ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
ΤΜΗΜΑ ΕΚΔΟΣΕΩΝ ΚΑΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑΚΗΣ - 
ΛΟΓΙΣΤΙΚΗΣ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ


ΔΙΑΡΚΗΣ ΚΩΔΙΚΑΣ
ΝΟΜΟΘΕΣΙΑΣ

ΙΔΡΥΤΗΣ - ΔΩΡΗΤΗΣ
ΠΑΝΤ. Κ. ΡΑΠΤΑΡΧΗΣ

ΤΟΜΟΣ
6A
ΔΙΟΙΚΗΣΗ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ


ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Δ

ΔΙΚΗΓΟΡΟΙ
ΘΕΜΑ
α

Κώδικας περί Δικηγόρων


1.	ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 8/14 Μαΐου 1835
Περί των δικαιωμάτων των δικηγόρων.
  Το άνω Δ/μα, ως και τα νομοθετήματα:
  α)Δ. της 10(22) Νοεμ./1 Δεκ. 1836 περί των παρά τοις Ειρηνοδικείοις δικηγόρων,
  β)νόμος της 27 Φεβρ./9 Μαρτ. 1842 περί ελευθέρας εμφανίσεως των δικηγόρων ενώπιον των Ειρηνοδικείων, των Εμποροδικείων, των εμπορικάς υποθέσεις δικαζόντων Πρωτοδικείων και Εφετείων, και των διοικητικών δικαστηρίων,
  γ)ν. ΓΓΛΑ΄ (3331) της 12/14 Μαρτ. 1909 περί καταργήσεως των άρθρ. 144, 145 και 150 του Οργανισμού των Δικαστηρίων ως και του από 8 Μαΐου 1835 Β.Δ/τος περί των δικαιωμάτων των δικηγόρων και περί τροπολογίας του άρθρ. 147 του Οργανισμού των Δικαστηρίων και του άρθρ. 101 της Πολιτικής Δικονομίας, κατηργήθηκαν υπό του ν. ΓπΟΓ΄ (κατωτ. αρ. 4).

2.	ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 27/31 Ιουλ. 1836
Περί εξετάσεως των δικηγόρων.
  Κατηργήθη υπό του άρθρ. 2 ν. ΒΡΠΘ΄ (6.Γα.2ζ). Σχετικά και τα νομοθετήματα:
  α)Δ. της 4/19 Σεπτ. 1836 περί του τρόπου της εξετάσεως των δικηγόρων,
  β)Δ. της 15 Νοεμ./10 Δεκ. 1847 περί της εξετάσεως των δικηγόρων,
  γ)Ψήφισμα ΞΒ΄ της εν Αθήναις Β΄ των Ελλήνων Συνελεύσεως της 16/19 Σεπτ. 1863 περί εξετάσεως δικηγόρων, καταργηθέντα υπό των ν. ΒΡΠΘ΄ (6.Γα.2ζ) και ΓπΟΓ΄ (κατωτ. αρ. 4).


3.	ΝΟΜΟΣ ΝΓ΄
	της 22 Φεβρ./13 Μαρτ. 1847
Περί παραστάσεως δια πληρεξουσίων και συνηγόρων ενώπιον των ειρηνοδικών και πταισματοδικών.
   (Αναφέρεται εις τον καταργηθέντα θεσμόν των ιδιωτών συνηγόρων).

4.	ΝΟΜΟΣ ΓπΟΓ΄
	της 31 Δεκ. 1911/3 Ιαν. 1912
Περί δικηγόρων.
  Αι διατάξεις του άνω νόμου μετά των διατάξεων του:
  α)ν. ΓΤΙΖ΄ της 23/27 Δεκ. 1908 περί δικηγορικών συλλόγων, συνεχωνεύθησαν εις ενιαίον κείμενον νόμου υπό τον τίτλον "νόμος ΓπΟΓ΄ περί δικηγόρων" υπό του:
  β)Β.Δ. της 14/17 Ιαν. 1912 περί αναδημοσιεύσεως του όλου ενιαίου περί δικηγόρων νόμου συγχωνευθεισών των διατάξεων του ν. ΓπΟΓ΄ της 31 Δεκ. 1911 περί δικηγόρων μετά των διατάξεων του ν. ΓΤΙΖ΄ της 23 Δεκ. 1908 περί δικηγορικών συλλόγων.
  Ο ούτω καταρτισθείς ενιαίος ν. ΓπΟΓ΄, τροποποιηθείς υπό των:
  γ)ν. 90 της 5/5 Δεκ. 1913 περί χρόνου ασκήσεως των εν τω στρατώ υπηρετούντων υποψηφίων δικηγόρων και αναβολής των εξετάσεων,
  δ)άρθρ. 30 και 31 ν. 147 περί της εν ταις προσαρτωμέναις χώραις εφαρμοστέας νομοθεσίας (τ.1),
  ε)Β.Δ. της 22 Φεβρ./11 Απρ. 1914 περί των κατά το άρθρ. 30 του ν. 147 εξετάσεων των κεκτημένων άδειαν του δικηγορείν κατά τον οθωμανικόν νόμον, στερουμένων δε πτυχίου νομικής υποψηφίων δικηγόρων,
(Αντί της σελ. 317) Σελ. 317(α)
ΚΣΤ-1
  
ς)ν. 311 της 30 Σεπτ./16 Οκτ. 1914 περί συμπληρώσεως του άρθρ. 88 του περί δικηγόρων νόμου,
  ζ)ν. 365 της 8/11 Νοεμ. 1914 περί τροποποιήσεως διατάξεων του ν. ΓπΟΓ΄ περί δικηγόρων,
  η)Ν.Δ. της 11/11 Ιουλ. 1917 περί αναστολής των διατάξεων του άρθρ. 88 του ν. ΓπΟΓ΄ περί δικηγόρων, κυρωθέντος υπό του ν. 773 (τόμ. 4)
  θ)Ν.Β.Δ. 1092 της 19/20 Δεκ. 1917 περί αναστολής διατάξεών τινων του ΓπΟΓ΄ νόμου περί δικηγόρων, συμπληρώσεως και τροποποιήσεως αυτού,
  ι)Ν.Β.Δ. 1096 της 22/23 Δεκ. 1917 περί χρόνου ασκήσεως των εν τω στρατώ υπηρετούντων δικηγόρων,
  ια)Ν. 1653 της 31 Δεκ. 1918/12 Ιαν. 1919 περί προσθηκών εις τον Νόμον περί Δικηγόρων και εις τον Νόμ. 943,
  ιβ)Ν.Β.Δ. της 10/11 Απρ. 1919 περί του χρόνου της ασκήσεως των εν τω στρατώ υπηρετούντων υποψηφίων δικηγόρων,
  ιγ)ν. 1847 της 14/21 Ιαν. 1920 περί κυρώσεως του από 10/11 Απρ. 1919 Ν.Δ/τος περί του χρόνου της ασκήσεως των εν τω στρατώ υπηρετούντων υποψηφίων δικηγόρων,
  ιδ)Δ. της 22/29 Οκτ. 1924 περί παύσεως της ισχύος των άρθρ. 1-5 του υπ' αριθ. 1092 Ν.Δ/τος περί αναστολής διατάξεών τινων του ΓπΟΓ΄ νόμου περί δικηγόρων κλπ.,
  ιε)Ν.Δ. της 30 Σεπτ./3 Οκτ. 1935 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του ΓπΟΓ΄ νόμου περί δικηγόρων, ουδέποτε κυρωθέντος.
  Αντικατεστάθη υπό των νεωτέρων διατάξεων του Ν.Δ. 5/20 Μαΐου 1926 περί δικηγόρων (κατωτ. αρ. 11).
  Εις εκτέλεσιν αυτού εξεδόθη το Β.Δ. 31/31 Μαρτ. 1912 (κατωτ. αρ. 5).

5.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 31/31 Μαρτ. 1912
Περί εκτελέσεως του ν. ΓπΟΓ΄ περί δικηγόρων.

6.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 13/15 Οκτ. 1922
Περί προσόντων των δικαστικών υπαλλήλων και δικηγόρων των υπηρετησάντων εις τα τουρκικά δικαστήρια Μικράς Ασίας κλπ.
  Τροποποιηθέν υπό των:
  α)Ν.Δ. της 3/4 Νοεμ. 1922 περί τροποποιήσεως του από 13 Οκτ. 1922 Ν.Δ/τος περί προσόντων των δικαστικών υπαλλήλων και δικηγόρων των υπηρετησάντων εις τα τουρκικά δικαστήρια Μικράς Ασίας κλπ.
  
Σελ. 318(α)
ΚΣΤ-2
  
β)Ν.Δ. της 19/22 Δεκ. 1922 περί συμπληρώσεως των από 13 Οκτ. 1922 και 3 Νοεμ. 1922 Ν.Δ/των.
  γ)άρθρ. 26 Ν.Δ/τος 19 Μαΐου/8 Ιουν. 1923
  δ)ν. 3257 (6.Γα.3κη΄).
  Κατηργήθη υπό του Ν.Δ/τος της 17/20 Σεπτ. 1926 κυρωθέντος υπό του ν. 3938 (κατωτ. αριθ. 16).

7.	ΝΟΜΟΣ 3153
	της 10 Ιουλ./5 Αυγ. 1924
Περί διορισμού δικηγόρων παρ' οιωδήποτε Πρωτοδικείω του κράτους, των εχόντων πτυχίον της νομικής ελληνικού ή άλλου Πανεπιστημίου κλπ.
  Κατηργήθη υπό του Ν.Δ/τος 17/20 Σεπτ. 1926 κυρωθέντος υπό του ν. 3938 (κατωτ. αριθ. 16).

8.	ΝΟΜΟΣ 3253
	της 31 Δεκ. 1924/7 Ιαν. 1925
Περί υπολογισμού της στρατιωτικής υπηρεσίας των υποψηφίων δικηγόρων ως χρόνου πρακτικής παρά δικηγόρω ασκήσεως και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.2.-(Προσωρινής ισχύος, καταργηθέν υπό του Ν.Δ/τος 17/20 Σεπτ. 1926 κυρωθέντος υπό του ν. 3938, κατωτ. αριθ. 16).
  Πρβλ. και άρθρ. 5 Α.Ν. 2330, (κατωτ. αριθ. 32).
  Επανήχθη εν ισχύϊ δια του άρθρ. 4 Α.Ν. 870/1937 πλην η διάταξις αύτη κατηργήθη αφ' ης ίσχυσε δια του Α.Ν. 1043/1938 (τόμ. 1).
  ’ρθρ.3.-(Καταργείται η διάταξις της παρ. 2 του άρθρ. 2 του ν. 510 περί τροποποιήσεως του ν. ΓΨΝΗ΄ του 1911 περί νομοπαρασκευαστικών επιτροπειών, τ.1).

9.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 1/12 Δεκ. 1925
Περί δικηγόρων
  Αντικατεστάθη υπό του Ν.Δ/τος 5/20 Μαΐου 1926 (κατωτ. αριθ. 11).
  Εις εκτέλεσιν αυτού εξεδόθη το Π.Δ. 29 Απρ./19 Μαΐου 1926 περί εκτελέσεως του από 1 Δεκ. 1925 Ν.Δ/τος περί δικηγόρων, όπερ αντικατεστάθη είτα υπό του Π.Δ. 12/12 Ιουν. 1926 (κατωτ. αριθ. 12).



10.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 5/20 Μαΐου 1926
Περί Δικηγόρων
  Το ανωτέρω Ν.Δ/μα ως και οι:
11.Νόμ. 3660 της 16/19 Νοεμ. 1928 περί κυρώσεως του από 7/7 Ιαν. 1926 Ν.Δ/τος "περί της ενεργείας των εξετάσεων των υποψηφίων δικηγόρων της 9 Ιαν. 1926".
12.Π.Δ. της 12/12 Ιουν. 1926 περί εξετάσεων υποψηφίων δικηγόρων.
13.Ν.Δ. της 13/13 Νοεμ. 1927 περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του από 5 Μαΐου 1926 Ν.Δ/τος περί κώδικος των δικηγόρων.
14.Νόμ. 3880 της 8/11 Φεβρ. 1929 περί κυρώσεως του από 13 Νοεμ. 1927 Ν.Δ/τος περί καταργήσεως του Ν.Δ. 6 Νοεμ. 1926 περί δικολάβων.
15.Νόμ. 3888 της 11/13 Φεβρ. 1929 περί κυρώσεως των άρθρ. 7, 8, 9 και 10 του από 6/13 Νοεμ. 1925 Ν.Δ/τος περί τροποποιήσεως των περί δικηγόρων διατάξεων.
16.Νόμ. 3938 της 15/20 Φεβρ. 1929 περί κυρώσεως και συμπληρώσεως του από 17/20 Σεπτ. 1926 Ν.Δ/τος περί καταργήσεως διατάξεών τινων του νόμου περί δικηγόρων.
17.Νόμ. 3991 της 25/27 Φεβρ. 1929 περί καταργήσεως του άρθρ. 38 του Ν.Δ. της 5 (20) Μαΐου 1926 περί Κώδικος Δικηγόρων.
18.Νόμ. 4627 της 3/7 Μαΐου 1930 περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του από 13 Νοεμ. 1927 Δ/τος περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του από 5 Μαΐου 1926 Ν.Δ/τος περί κώδικος των δικηγόρων.
19.Νόμ. 4984 της 12/15 Μαΐου 931 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ/τος της 5/20 Μαΐου 1926 περί δικηγόρων ως ετροποποιήθη υπό του Ν.Δ. της 13 Νοεμ. 1927 κυρωθέντος υπό του νόμ. 4627.
20.Νόμ. 5149 της 14/17 Ιουλ. 1931 περί αυθεντικής ερμηνείας των άρθρ. 35 και 160 του Κώδικος περί δικηγόρων.
21.Νόμ. 5604 της 27/29 Αυγ. 1932 περί τροποποιήσεως διατάξεων του νόμ. 4627 περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του Ν.Δ. της 5/20 Μαΐου 1926, ως ετροποποιήθη και εκυρώθη υπό του Ν.Δ. της 13/13 Νοεμ. 1927 περί κώδικος των δικηγόρων και των περί προσόντων των κατωτέρων δικαστικών υπαλλήλων νόμων.
22.Νόμ. 6101 της 2/3 Απρ. 1934 περί τροποποιήσεως του Ν.Δ. της 5/20 Μαΐου 1926 ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως.
23.Νόμ. 6182 της 11/19 Ιουλ. 1934 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της διατάξεως του άρθρ. 31 του Κώδικος περί δικηγόρων.

24.Νόμ. 6327 της 10/15 Οκτ. 1934 περί παρατάσεως της ισχύος του άρθρ. 7 του νόμ. 5604 περί δικηγόρων.
25.Α.Ν. της 19/20 Νοεμ. 1935 περί τροποποιήσεως των άρθρ. 30, 31 και 206 του Κώδικος περί δικηγόρων.
26.Α.Ν. της 23/27 Δεκ. 1935 περί διορισμού των ομογενών των καταγομένων εκ Κύπρου, Δωδεκανήσου, Αλβανίας (Β. Ηπείρου) ως δικηγόρων.
27.Α.Ν. 604 της 4/9 Απρ. 1937 περί τροποποιήσεως των άρθρ. 79-81 του Κώδικος των δικηγόρων κλπ.
28.Α.Ν. 1017 της 30/31 Δεκ. 1937 περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως των διατάξεων του από 5/20 Μαΐου 1926 Ν.Δ/τος περί δικηγόρων, ως εκυρώθη δια του από 13 Νοεμ. 1927 Ν.Δ/τος και του νόμ. 4627 και ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.
28α.Α.Ν. 1088 της 9/21 Φεβρ. 1938 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί προσόντων των δικαστικών υπαλλήλων νόμων και άλλων τινών διατάξεων.
29.Α.Ν. 1089 της 21/21 Φεβρ. 1938 περί εκλογής των μελών των διοικητικών συμβουλίων των δικηγορικών συλλόγων του κράτους.
  Kατηργήθησαν δια του άρθρ. 248 παρ. 11 Ν.Δ. 3026/1954 (κατωτ. αριθ. 61).

30.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1752
	της 24/30 Μαΐου 1939
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί δικηγόρων και περί ταμείου συντάξεως νομικών διατάξεων.
  ’ρθρ.1-21.(Κατηργήθησαν δια της παρ. 11 άρθρ. 248 Ν.Δ. 3026/1954, κατωτ. αριθ. 61).
  ’ρθρ.22.-(Τροποποιείται το άρθρ. 1 Α.Ν. 87/1936, κατωτ. σελ. 399).
  ’ρθρ.23.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.24-30.(Κατηργήθησαν δια της παρ. 11 άρθρ. 248 Ν.Δ. 3026/1954, κατωτ. αριθ. 61).
  ’ρθρ.31-33.(Αφορώσι το Ταμείον Συντάξεων Νομικών, βλ. τόμ. 39).

  
  
  
  
(Αντί της σελ. 319) Σελ. 319(α)
ΚΣΤ-3

31.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2164
	της 28 Δεκ. 1939/3 Ιαν. 1940
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί δικηγόρων νομοθεσίας.
  Ο ανωτέρω νόμος ως και οι:
32.Α.Ν. 2330 της 10 Μαΐου/3 Ιουλ. 1940 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Κώδικος των δικηγόρων.
33.Ν.Δ. 878 της 11/29 Δεκ. 1941 περί τροποποιήσεως άρθρων τινών του Τμήματος Β΄ Κώδικος Δικηγόρων.
34.Ν.Δ. 989 της 21 Ιαν./14 Φεβρ. 1942 περί αναθεωρήσεως πειθαρχικών αποφάσεων κατά δικηγόρων.
35.Ν.Δ. 1131 της 20 Φεβρ./19 Μαρτ. 1942 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Κώδικος των Δικηγόρων.
36.Ν.Δ. 1378 της 16 Μαΐου/4 Ιουν. 1942 περί συμπληρώσεως των περί ασυμβιβάστου του δικηγορικού λειτουργήματος διατάξεων.
37.Ν.Δ. 1565 της 25 Ιουν./1 Αυγ. 1942 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Κώδικος "περί Δικηγόρων".
38.Ν.Δ. 1778 της 24 Αυγ./18 Σεπτ. 1942 περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 6 του υπ' αριθ. 1565/1942 Ν.Δ.τος.
39.Νόμ. 243 της 12/16 Ιουν. 1943 περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Κώδικος "περί Δικηγόρων".
40.Νόμ. 1100 της 10/19 Ιαν. 1944 περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Κώδικος των δικηγόρων.
41.Νόμ. 1491 της 26 Μαρτ./24 Ιουν. 1944 περί τροποποιήσεως ενίων διατάξεων του Κώδικος "περί Δικηγόρων".
42.Νόμ. 1585 της 30 Απρ./18 Ιουν. 1944 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του κώδικος περί δικηγόρων.
43.Νόμ. 1733 της 2/6 Σεπτ. 1944 περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και αντικαταστάσεως διατάξεών τινων του Κώδικος περί δικηγόρων.
44.Νόμ. 1963 της 3/10  Οκτ. 1944 περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και αντικαταστάσεως διατάξεών τινων του Κώδικος "περί Δικηγόρων".
45.Α.Ν. 234 της 23/24 Απρ. 1945 περί τροποποιήσεως των διατάξεων του Κώδικος "περί Δικηγόρων".
46.Α.Ν. 899 της 31 Ιαν./5 Φεβρ. 1946 περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Κώδικος περί Δικηγόρων.

Σελ. 320(α)
ΚΣΤ-4

47.Α.Ν. 999 της 23/26 Φεβρ. 1946 περί συμπληρώσεως του Α.Ν. 899/1946 "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Κώδικος περί δικηγόρων.
48.Ν.Δ. 166 της 29/30 Οκτ. 1946 περί παρατάσεως της προθεσμίας του άρθρ. 5 του υπ' αριθ. 899/46 Α. Νόμου κλπ.
49.Ν.Δ. 258 της 17/18 Απρ. 1947 περί τροποποιήσεων και προσθηκών εις τας περί αρχαιρεσιών Δικηγορικών Συλλόγων διατάξεις.
50.Ν.Δ. 287 της 19/19 Απρ. 1947 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Κώδικος περί Δικηγόρων, και άλλων τινών διατάξεων.
51.Ν.Δ. 426 της 23/24 Οκτ. 1947 περί παρατάσεως της προθεσμίας του άρθρ. 61 του Α.Ν. 1017/1939,
  Kατηργήθησαν δια της παρ. 11 άρθρ. 248 Ν.Δ. 3026/1954 (κατωτ. αριθ. 61).

52.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 494
	της 26/27 Νοεμ. 1947
Περί εισαγωγής εις Δωδεκάνησον της περί Δικηγόρων Νομοθεσίας.
  ’ρθρ.1.-Πάσαι αι διατάξεις της περί δικηγόρων Νομοθεσίας, εισάγονται εις την Δωδεκάνησον. Δια Β. Διατάγματος ορισθήσεται ο χρόνος της συγκροτήσεως και ενάρξεως λειτουργίας των Δικηγορικών Συλλόγων και η διάρκεια της πρώτης χρονικής περιόδου της λειτουργίας αυτών.
  ’ρθρ.2.-1.Οι ήδη νομίμως ασκούντες το λειτούργημα του δικηγόρου εν τοις Δικαστηρίοις της Δωδεκανήσου, εξακολουθούν να ασκώσι τούτο ακωλύτως παρά τοις Πρωτοδικείοις, εις την περιφέρειαν των οποίων είναι εγκατεστημένοι, οι δε έχοντες συμπληρώσει οκταετή τουλάχιστον άσκησιν και κεκτημένοι δίπλωμα νομικής και παρά τω Εφετείω, εφ' όσον είναι εγκατεστημένοι εις την έδραν αυτού.

  
2.Εντός τριμήνου ανατρεπτικής προθεσμίας από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος οφείλουσι πάντες οι εν παρ. 1 να ζητήσωσι δι' αιτήσεώς των απευθυνομένης προς το Εφετείον Δωδεκανήσου τον διορισμόν αυτών ως δικηγόρων. Ο διορισμός ούτος γίνεται δια Β. Διατάγματος όπερ εκδίδεται μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου των εν Δωδεκανήσω Εφετών, ερευνώντος εάν οι αιτούντες είχον διορισθή συμφώνως προς τας ισχυούσας κατά τον χρόνον του διορισμού των διατάξεις και ήσκησαν πράγματι και ευδοκίμως το λειτούργημα, δεν συντρέχει δε ως προς τούτους περίπτωσίς τις ασυμβιβάστου κατά την περί δικηγόρων νομοθεσίαν. Δεν διορίζονται οι ελληνικής καταγωγής αποκτήσαντες την μεγάλην Ιταλικήν υπηκοότητα ή οι εκουσίως υπηρετήσαντες εις τας τάξεις των Ιταλικών ενόπλων δυνάμεων κατά τον πόλεμον 1940-45. Ο χρόνος της προηγουμένης εν τοις δικαστηρίοις Δωδεκανήσου δικηγορικής υπηρεσίας των κατά την παρούσαν παράγραφον διοριζομένων δικηγόρων, λογίζεται ως χρόνος δικηγορικής υπηρεσίας παρά τοις Δικαστηρίοις παρ' οις διορίζονται.
  Η άνω τρίμηνος προθεσμία παρετάθη δια του άρθρ. 6 Ν.Δ. 614/1948 (6.Γα.35).
  3.Μετά την πάροδον τριμήνου οι μη υποβάλοντες αίτησιν ή κριθέντες μη διοριστέοι παύουν να είναι δικηγόροι.
  ’ρθρ.3.-1.Μέχρι της συγκροτήσεως των Δικηγορικών Συλλόγων και των διοικήσεων αυτών α)ουδείς διορισμός νέου δικηγόρου ή μετάθεσις συγχωρείται και β)την πειθαρχικήν εξουσίαν κατά πρώτον βαθμόν ασκεί το Συμβούλιον των Εφετών. Μετά την συγκρότησιν των Συλλόγων και την έναρξιν της λειτουργίας αυτών διαβιβάζονται προς αυτούς αι υπάρχουσαι εκκρεμείς πειθαρχικαί υποθέσεις.
  2.Μέχρι συμπληρώσεως διετίας από της συγκροτήσεως των Δικηγορικών Συλλόγων οι εν Δωδεκανήσω δικηγόροι δεν δύνανται να αιτήσωνται την εις δικαστήριον της λοιπής Ελλάδος μετάθεσίν των.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

52α.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 498
	της 9/13 Δεκ. 1947 (ΦΕΚ Α΄ 277)
Περί διατάξεων αφορωσών το Ν.Δ. 287 περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Κώδικος περί Δικηγόρων.  (ανωτ. αριθ. 50).
  Σχετικοί και οι:
  α)Α.Ν. 824 της 29/29 Σεπτ. 1948 (ΦΕΚ Α΄ 260) περί επαναφοράς εν ισχύϊ των διατάξεων του εδαφ. α΄ της παρ. 2 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 287/1947 και
  
β)Ν.Δ. 1112 της 29 Σεπτ./1 Οκτ. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 235) περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του Α.Ν. 824/1948.

53.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 599
	της 15/19 Απρ. 1948
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Κώδικος περί Δικηγόρων ως ετροποποιήθη υπό των Α.Ν. 2330/1940 και 234/1945.
  Κατηργήθη δια της παρ. 11 άρθρ. 248 Ν.Δ. 3026/1954, (κατωτ. αριθ. 61).

54.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 16 Φεβρ./10 Μαρτ. 1951
Περί καταργήσεως μειώσεως και καθορισμού συντελεστού δικηγορικής αμοιβής.
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 9 του Ν.Δ. 1145/1949.
  Προτάσει του Ημετέρου επί της Δικαιοσύνης Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  Καταργούμεν την δια του άρθρ. 9 του Ν.Δ. 1145/49 επιβαλλομένην μείωσιν του συντελεστού της δικηγορικής αμοιβής των παρά τοις εν Δωδεκανήσω Δικαστηρίοις υπηρετούντων δικηγόρων και καθορίζομεν τον συντελεστήν υπολογισμού δικηγορικής αμοιβής παρά τοις ανωτέρω Δικαστηρίοις ίσον προς τον των λοιπών Δικαστηρίων του Κράτους, εις πέντε χιλιάδας (5.000).
  Εις τον αυτόν επί της Δικαιοσύνης Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Διατάγματος.
  Βλ. Νόμ. 1145/1949 εν τόμω 7 σελ. 328. Ο συντελεστής ηυξήθη δια της κατωτέρω υπ' αριθ. 60 Υπουργ. Αποφάσεως.

55.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1788
	της 23 Απρ./8 Μαΐου 1951
Περί τροποποιήσεως διατάξεων του Κώδικος περί Δικηγόρων.
  Κατηργήθη δια της παρ. 11 άρθρ. 248 Ν.Δ. 3026/1954 (κατωτ. αριθ. 61).

56.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 65614 της 16/25 Ιουλ. 1925
Περί καθορισμού συντελεστού Δικηγορικής αμοιβής.
  Έχοντες υπ' όψει την διάταξιν της παρ. 3 του άρθρ. 84 του Ν.Δ. της 20 Μαΐου 1926 "περί Κώδικος Δικηγόρων" ως αντικατεστάθη υπό της παρ. 3 του άρθρ. 2 του υπ' αριθ. 878/1941 Ν.Δ/τος.

(Αντί της σελ. 321(α) Σελ. 321(β)
Τεύχος 507-Σελ. 29
  
Καθορίζομεν τον κατά τας ανωτέρω διατάξεις συντελεστήν υπολογισμού δικηγορικής αμοιβής εις 7.000 δραχμάς.
  Αντικατεστάθη δια της κατωτ. υπ' αριθ. 60 υπουργικής αποφάσεως.

57.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2184
	της 15/15 Αυγ. 1952
Περί τροποποιήσεως των περί προσόντων δικαστ. υπαλλήλων διατάξεων κλπ.
  Το ανωτέρω Ν.Δ/μα ως και:
58.Ν.Δ. 2522 της 18/21 Αυγ. 1953 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Κώδικος Δικηγόρων ως ούτος ετροποποιήθη δια του Α.Ν. 1788/1951.
59.Νόμ. 2812 της 12/14 Απρ. 1954 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Κώδικος Δικηγόρων, ως ούτος ετροποποιήθη δια του Α.Ν. 1788/1951, του Ν.Δ. 2184/1954 και Ν.Δ. 2522/1953,
  κατηργήθησαν δια της παρ. 11 άρθρ. 248 Ν.Δ. 3026/1954, (κατωτ. αριθ. 61).

60.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 73340 της 30 Ιουν./13 Ιουλ. 1954
Περί καθορισμού συντελεστού δικηγορικής αμοιβής.
  Εν όψει της παρ. 3 του άρθρ. 84 του Ν.Δ. της 20 Μαΐου 1926 "περί κώδικος δικηγόρων" ως αντικατεστάθη υπό της παρ. 3 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 878/1941.
  Καθορίζομεν τον κατά τας ανωτέρω διατάξεις συντελεστήν υπολογισμού δικηγορικής αμοιβής εις εννέα (9) δραχμάς.

  Νεωτέρας διατάξεις περί του συντελεστού της δικηγορικής αμοιβής βλ. εις άρθρ. 99 του Δικηγορικού Κώδικος και τας υπ' αυτό σημειώσεις (κατωτ. σελ. 362,01).








Σελ. 322(β)
Τεύχος 507-Σελ. 30


61.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3026
	της 6/8 Οκτ. 1954
Περί του Κώδικος των Δικηγόρων
  ΕΙΣΗΓΗΤΙΚΗ ΕΚΘΕΣΙΣ
  Ι.-Πανταχού αναγνωρίζεται, ότι το λειτούργημα του Δικηγόρου ασκεί σπουδαίαν επίδρασιν επί της ορθής απονομής της Δικαιοσύνης. Έν υγιές Δικηγορικόν Σώμα με συνείδησιν της αποστολής του αποτελεί φραγμόν κατά της ανηθικότητος και συμβάλλει τα μέγιστα εις την ορθήν διάγνωσιν των υποβαλλομένων εις δικαστικήν κρίσιν διαφορών. Τουναντίον εάν το Δικηγορικόν Σώμα ευρίσκεται εν απαθλιώσει, αποτελεί αληθή κοινωνικήν μάστιγα και καθιστά δυσχερές το έργον του Δικαστού. - Δια τούτο ανέκαθεν η Πολιτεία εθεώρησεν αναγκαίον να θέση κανόνας ρυθμίζοντας τόσον τον τρόπον της εισόδου εις το Δικηγορικόν επάγγελμα, όσον και τον τρόπον της ασκήσεως αυτού. - Ως αναφέρει και ο Οικονομίδης (Εγκ. Πολ. Δικ. 18) η σχέσις του Δικηγόρου και τα εξ αυτής πηγάζοντα δίκαια και καθήκοντα βάσιν έχουσι τον Δημόσιον αυτού χαρακτήρα. Επί της αρχής ταύτης εθεμελιώθη το λειτούργημα του Δικηγόρου δια των άρθρων 131 έως 152 του Οργανισμού των Δικαστηρίων, δι' ων εξαίρεται ο δημόσιος χαρακτήρ του Δικηγορικού λειτουργήματος. Επί της αυτής αρχής 
στηρίζεται και το υπό Ν. Δημητρακοπούλου εισαχθέν κατά το έτος 1911 και υπό της Βουλής ψηφισθέν νομοθέτημα περί δικηγόρων, ως και το υπό του Σ. Ταλιαδούρου εισαχθέν προς ψήφισιν εις την Βουλήν σχέδιον νόμου περί τροποποιήσεως του Κώδικος περί Δικηγόρων, όπερ με ελαχίστας τινάς τροποποιήσεις εδημοσιεύθη κατά το έτος 1937, ως αναγκαστικός ν. 1017. Έκτοτε πληθώρα νόμων, ιδία κατά την πολεμικήν και μεταπολεμικήν περίοδον, διέσπασαν την αρχήν ταύτην και του δημοσίου συμφέροντος προετάχθη το ιδιωτικόν, εις τρόπον ώστε το μεν να δημιουργηθή αληθώς κυκεών εν τη περί Δικηγόρων νομοθεσία, το δε να καταντήση το λειτούργημα κοινωνικός κίνδυνος, ιδία εις τας πόλεις Αθηνών, Πειραιώς και Θεσ/νίκης. Κατά της καταστάσεως ταύτης εξηγέρθησαν οι Δικηγορ. Σύλλογοι και υπό την πίεσιν τούτων εδημοσιεύθη ο α.ν. 1788/1951, όστις και εκυρώθη υπό του ν. 2113/1952. Δια του άρθρ. 16 του νόμου τούτου προεβλέφθη η σύστασις επιτροπής προς εκπόνησιν κώδικος περί δικηγόρων, συμφώνως προς το άρθρον 57 του Συντάγματος. - Εν τη συντάξει του 
περί Δικηγόρων Κώδικος η Επιτροπή την αυτήν και πάλιν έθεσεν αρχήν. Η επαγγελματική κατοχύρωσις του Σώματος των Δικηγόρων ετέθη εις ήσσονα μοίραν και προετάχθη η σοβαρά κοινωνική αποστολή του Δικηγορικού λειτουργήματος, προς τούτο δε αι προσπάθειαι της Επιτροπής έτειναν εις το να δημιουργηθή μία πραγματική δικηγορική τάξις, με συνείδησιν της αποστολής της, ώστε αύτη να συμβάλη εις την ηθικοποίησιν της κοινωνίας και εις την επικράτησιν της αληθείας και του δικαίου. Η Επιτροπή αντιλαμβάνεται το δυσχερές του έργου της, καθ' όσον μέχρι τούδε εν τη ρυθμίσει των Δικηγορικών ζητημάτων επεκράτησαν η ασυδοσία και η αναρχία, αίτινες εξελήφθησαν ως ελευθερία.
  ΙΙ.-Ως προελέχθη, η περί Δικηγόρων νομοθεσία είναι 
ασαφής και ασύνδετος, λόγω της πληθώρας των περί του 
Δικηγορικού λειτουργήματος νόμων, ανερχομένων εις 80 
περίπου, οι πλείστοι των οποίων απέβλεψαν εις 
εξυπηρέτησιν προσωπικών συμφερόντων. - Συνεπώς η 
Επιτροπή, λαβούσα ως βάσιν την υπάρχουσαν νομοθεσίαν 


προσεπάθησε α)να ενοποιήση ταύτην, καθιστώσα σαφείς και συνεπείς προς αλλήλας τας διατάξεις αυτής, β)να αποκαθάρη ταύτην από των προσωπικών και χαριστικών διατάξεων, και γ)να συμπληρώση ταύτην δια νέων διατάξεων, αποβλεπουσών εις την ανόρθωσιν της δικηγορικής τάξεως. - Η ενοποίησις των διατάξεων ουδεμιάς δείται αναπτύξεως, δι' ο και κατωτέρω περιορίζομαι εις την ανάπτυξιν των μεταβολών, αίτινες δια του σχεδίου επηνέχθησαν εν τη ισχυούση νομοθεσία και δη καθ' έκαστον τμήμα και κεφάλαιον του Κώδικος.
  ΤΜΗΜΑ Α΄
  Το Α΄ Κεφάλαιον του Α΄ Τμήματος του Κώδικος (άρθρ. 1 - 12) πραγματεύεται περί του τρόπου κτήσεως της Δικηγορικής ιδιότητος. Εν τω Κεφαλαίω τούτω επιφέρονται αι εξής τροποποιήσεις: α)καθιερούται όριον ηλικίας δια την είσοδον εις το Δικηγορικόν λειτούργημα το 35ον έτος και β)αυξάνεται ο χρόνος ασκήσεως από 18 μηνών εις δύο έτη, παρέχεται δε η δυνατότης, όπως δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου μέρος του χρόνου της ασκήσεως γίνεται δια τοποθετήσεως του ασκουμένου παρά τη Γραμματεία του Πρωτοδικείου. Το όριον ηλικίας ετέθη, ληφθέν υπ' όψιν, ότι ο μέλλων να διορισθή δέον να έχη τον χρόνον να συμπληρώση τυχόν τας σπουδάς του και εν τη αλλοδαπή, ως προς δε τον χρόνον ασκήσεως πρέπει να λεχθή, ότι είναι μικρός, εν σχέσει προς τα εν Γαλλία και Γερμανία κρατούντα, όπου η άσκησις είναι τριετής και τετραετής (Gremieu, Traite de la profession d' avocat, § 64). - Το Κεφάλαιον Β΄ του Α΄ Τμήματος του Κώδικος (άρθρ. 12 -19), αναφέρεται εις τον διαγωνισμόν. Εις το κεφάλαιον τούτο επιφέρονται αι εξής τροποποιήσεις: α)
διπλασιάζονται δια τας Αθήνας αι πλασματικαί λεγόμεναι θέσεις, εις τρόπον, ώστε ανεξαρτήτως υπάρξεως κενών θέσεων, θα εισέρχωνται εις το Δικηγορικόν επάγγελμα κατ' έτος εν Αθήναις 80 νέοι Δικηγόροι, ενώ μέχρι τούδε μόνον 40 ηδύναντο να εισαχθώσιν. Εν σχέσει προς το ζήτημα τούτο δέον να σημειωθώσι τα εξής: Εκ των σήμερον εγγεγραμμένων εν τοις μητρώοις πάντων των Δικηγορικών Συλλόγων του Κράτους 9.000 περίπου Δικηγόρων, είναι διωρισμένοι 5.800 εν Αθήναις, 500 εν Πειραιεί και 1000 εν Θεσσαλονίκη, εις τρόπον ώστε τα τρία ταύτα αστικά κέντρα συγκεντρούσι 7.300 Δικηγόρους, εις 
δε τους υπολοίπους 55 Δικηγορικούς Συλλόγους 
των επαρχιών αναλογούσι μόνον 1.700 Δικηγόροι. 
Συνεπώς επέρχεται δυσανάλογος συγκέντρωσις Δικηγόρων εις τα κέντρα ταύτα και εν σχέσει προς τον 
πληθυσμόν και εν σχέσει προς τας υποθέσεις. Ένεκα 
τούτου αι θέσεις των επαρχιακών Συλλόγων παραμένουν κεναί, ενώ εις τα τρία ταύτα κέντρα παρατηρείται 
υπερπληθωρισμός, όστις επιφέρει απαθλίωσιν και κατάρριψιν του οικονομικού, κοινωνικού και ηθικού επιπέδου του Δικηγόρου. Ενταύθα δέον να αναμνησθώμεν 
των αυτόχρημα προφητικών προβλέψεων δύο επιφανεστάτων ανδρών, του Βασ. Οικονομίδη και του Ν. Δημητρακοπούλου. Ο πρώτος (εγχειρίδιον Πολ. Δικονομίας τόμ. 1 § 18) ετάχθη σαφώς υπέρ του περιορισμού του αριθμού, ο δε δεύτερος εν τη προς την Βουλήν εισηγήσει του επί νομοσχεδίου περί Δικηγόρων κατά το 1911  έκρουσε  τον κώδωνα του κινδύνου,  ταχθείς  επίσης

(Αντί της σελ. 323) Σελ. 323(α)
ΚΣΤ-7

υπέρ του ωρισμένου αριθμού. Ατυχώς αι μεταγενέστεραι αντίξοοι περιστάσεις επέφερον τον πληθωρισμόν εις τα μεγάλα κέντρα και ούτω το Δικηγορικόν Σώμα κινδυνεύει να προλεταριωθή εις τα τρία μεγάλα κέντρα. Ο ισχύων α.ν. 1788/1951 ηκολούθησε μικτόν σύστημα, καθορίσας τας θέσεις Δικηγόρων κατά περιφέρειαν Πρωτοδικείου, συγχρόνως όμως επιτρέψας την κατ' έτος εισαγωγήν εις το Σώμα κατόπιν διαγωνισμού, ωρισμένου, αριθμού Δικηγόρων έστω και αν δεν υπάρχωσι κεναί θέσεις. Ήδη, προς διευκόλυνσιν των νέων πτυχιούχων, ο αριθμός ούτος διπλασιάζεται δια τας Αθήνας. Εν συνόλω αι τοιαύται λεγόμεναι πλασματικαί θέσεις ανέρχονται εις όλον το Κράτος εις 338, εις τρόπον ώστε ισάριθμοι δικηγόροι να δύνανται να διορίζωνται κατ' έτος εις όλον το Κράτος. Ο αριθμός ούτος υπολείπεται του αριθμού των εξερχομένων πάντως όμως η σταθεροποίησις του αριθμού τούτου θ' αποτελέση δια τους Δικηγορικούς Συλλόγους μίαν βάσιν, δια να λάβωσι τα κατάλληλα μέτρα προς αύξησιν του αριθμού των κατ' έτος εξερχομένων, ώστε κατά το δυνατόν να επέλθη ποία 
τις αποσυμφόρησις του Σώματος, β)τακτοποιούνται τα της διενεργείας του διαγωνισμού κατά τρόπον, ώστε να μη είναι δυνατόν να γίνονται καταστρατηγήσεις. - Το Γ΄ Κεφάλαιον του Α΄ Τμήματος του Κώδικος (άρθρ. 20 - 26), αναφέρεται εις τους διορισμούς και μεταθέσεις. Εις τούτο επιφέρονται αι εξής τροποποιήσεις: α)ο επαναδιορισμός, όστις απετέλεσε την πληγήν του Δικηγορικού λειτουργήματος, απαγορεύεται, εάν παρήλθε πενταετία από του χρόνου της αποβολής της Δικηγορικής ιδιότητος και εάν ο αιτούμενος τον επαναδιορισμόν είναι ηλικίας άνω των 50 ετών, επίσης δε, εάν ούτος απέβαλε την δικηγορικήν ιδιότητα λόγω ποινής ή εκκαθαρίσεως του μητρώου. Δια τους Δικαστικούς παρέχεται η ευχέρεια, όπως επαναδιορίζονται, έστω και αν παρήλθε πενταετία, αφ' ης απέβαλον την δικηγορικήν ιδιότητα, υπό τον περιορισμόν ότι δεν δύνανται επί πενταετίαν να διορισθώσι εις τον τόπον, όπου υπηρέτησαν κατά τον χρόνον της αποχωρήσεως των ή επί δύο έτη προ ταύτης. Τέλος αποκλείεται ο επαναδιορισμός των τέως δημοσίων υπαλλήλων, οίτινες απεβλήθησαν 
της δημοσίας υπηρεσίας λόγω παραπτώματος ή ανικανότητος, σωματικής ή πνευματικής, β)η μετάθεσις, ήτις επίσης απετέλεσε πηγήν καταστρατηγήσεως των διατάξεων του κώδικος, περιορίζεται, καθιερουμένης απαγορεύσεως μεταθέσεως, εάν ο δικηγόρος δεν συνεπλήρωσεν υπηρεσίαν 5 ετών εν τω συλλόγω, εξ ου αιτείται την μετάθεσιν. - Το Κεφάλαιον Δ΄ του Α΄ Τμήματος (άρθρα 27 - 34) αφορά τον τρόπον της ασκήσεως του Δικηγορικού λειτουργήματος. Εν τω κεφαλαίω τούτω ουδεμία ουσιώδης προσθήκη ή μεταβολή εγένετο, επαναληφθεισών των ήδη ισχυουσών διατάξεων των άρθρων 1 και 2 του α.ν. 1788/1951. Η μόνη επενεχθείσα τροποποίησις αφορά το δελτίον ταυτότητος του Δικηγόρου, ούτινος η επίδειξις καθίσταται υποχρεωτική κατά πάσαν παράστασιν, ενώ μέχρι σήμερον απέκειτο εις την κρίσιν του Δικαστού. Η τροποποίησις αύτη αφορά τους Δικηγορικούς Συλλόγους Αθηνών, Πειραιώς και 
Θεσσαλονίκης, κατέστη δε αναγκαία, καθόσον πληθώρα 
μη Δικηγόρων παρίστανται εις τα Δικαστήρια, 
αντιποιούμενοι άσκησιν δικηγορίας. - Το κεφάλαιον Ε΄ 
του Α΄ Τμήματος (άρθρα 35 - 37) αφορά την προαγωγήν 
των Δικηγόρων. Και εν τούτω δεν επέρχεται ουσιώδης 



Σελ. 324(α)
ΚΣΤ-8

μεταβολή εις την ισχύουσαν νομοθεσίαν, ει μη μόνον μικρά αύξησις του απαιτουμένου προς προαγωγήν χρόνου ασκήσεως παρά τω κατωτέρω Δικαστηρίω. - Το Κεφάλαιον ΣΤ΄ (άρθρ. 38 - 61) του Α΄ Τμήματος αφορά τα δικαιώματα και τας υποχρεώσεις των Δικηγόρων. Και εν τω κεφαλαίω τούτω κατ' αρχήν επαναλαμβάνονται αι διατάξεις του προγενεστέρου δικαίου. Αι εν τούτω επενεχθείσαι τροποποιήσεις είναι αι εξής: 1)η υποχρεωτική παράστασις Δικηγόρου επί συντάξεως συμβολαίου περί ακινήτων και πλοίων οσάκις το αντικείμενον είναι αξίας άνω των δραχ. 300.000 και εταιριών όταν το κεφάλαιον της εταιρίας είναι επίσης άνω των δρχ. 300.000, 2)η υποχρέωσις διατηρήσεως γραφείου εν τη έδρα του Συλλόγου ούτινος μέλος είναι ο Δικηγόρος και 3)η ρύθμισις του δικαιώματος του Δικηγόρου, όπως εισέρχεται εις τα Υπουργεία καθ' ωρισμένην ώραν, προς άσκησιν του λειτουργήματός του. - Το Κεφάλαιον Ζ΄ του Α΄ Τμήματος (άρθρα 62 και 63) αφορά τα ασυμβίβαστα και τας εκπτώσεις. Και εν τούτω αποδίδεται το προγενέστερον δίκαιον. Αι γενόμεναι προσθήκαι είναι αι 
εξής: α)η εν άρθρ. 63 § 4 απαγόρευσις καταρτίσεως υπό προθεσμίαν συμβάσεως περί παροχής νομικών υπηρεσιών και τούτο, διότι η σχέσις μεταξύ πελάτου και Δικηγόρου, χαρακτηριζομένη ανέκαθεν ως σχέσις εντολής, είναι πάντοτε ανακλητή. Συνεπώς η παρεμβολή προθεσμίας εν τοιαύτη συμβάσει, ουδεμίαν έχει συνέπειαν και β)η απαγόρευσις της πολυθεσίας, προκειμένου περί νομικών προσώπων Δημοσίου Δικαίου και τοιούτων ιδιωτικού δικαίου, εχόντων καταστατικόν ή κανονισμόν εσωτερικής υπηρεσίας εγκεκριμένον δια νόμου. - Το Κεφάλαιον Η΄ του Α΄ Τμήματος (άρθρ. 64-79) πραγματεύεται περί της πειθαρχικής εξουσίας. Εν τω κεφαλαίω τούτω επήλθον αι εξής μεταβολαί: 1)κατηργήθη η εξουσία του Εισαγγελέως προς άσκησιν εφέσεως κατά των πειθαρχικών αποφάσεων και 2)ανετέθη εις τον Πρόεδρον ο ορισμός Εισηγητού, εν περιπτώσει πειθαρχικής διώξεως, προς τον σκοπόν της ταχυτέρας διεξαγωγής της πειθαρχικής δίκης. - Το Κεφάλαιον Θ΄ του Α΄ Τμήματος (άρθρ. 80-84) αφορά την παύσιν και αναδιορισμόν των Δικηγόρων. Εις τούτο ουδεμία επήλθε μεταβολή των 
διατάξεων του ισχύοντος δικαίου. - Το Κεφάλαιον Ι΄ του Α΄ Τμήματος (άρθρ. 85-90) αφορά τους δοκίμους Δικηγόρους και Δικολάβους. Και εν αυτώ ουδεμία υφίσταται αλλοίωσις των ήδη ισχυουσών διατάξεων. Εις το κεφάλαιον τούτο περατούται το Α΄ Τμήμα του Κώδικος.
  ΤΜΗΜΑ Β΄.
  Το Α΄ Κεφάλαιον του Β΄ Τμήματος (άρθρ. 91 - 99) 
αφορά γενικάς διατάξεις περί αμοιβών. Εν τω κεφαλαίω 
τούτω εγένοντο δύο ουσιώδεις προσθήκαι ως προς τους 
επί παγία αντιμισθία προσφέροντας τας υπηρεσίας των και 
δη: α)ωρίσθη, ότι το ελάχιστον όριον της παγίας 
περιοδικής θα καθορίζεται πάντοτε δι' αποφάσεως του 
Υπουργού της Δικαιοσύνης και β)ωρίσθη αποζημίωσις, 
ανάλογος προς την του νόμου 2112, εν περιπτώσει 
καταγγελίας της τοιαύτης συμβάσεως. Αμφότεραι αι 
διατάξεις αύται ανταποκρίνονται εις το πνεύμα ισότητος 
και δικαιοσύνης, καθ' όσον ο μεν καθορισμός ελαχίστου 
ορίου παγίας περιοδικής αμοιβής αποτελεί εφαρμογήν της 
εν τω Κώδικι αρχής δια πάσας τας αμοιβάς, ο δε καθο-
ρισμός αποζημιώσεως εν περιπτώσει καταγγελίας της 
συμβάσεως αποτελεί δικαίαν αξίωσιν των επί μακρά 
έτη    εργαζομένων    εις     διαφόρους    οργανισμούς    επί


παγία αντιμισθία, οίτινες από της μιας ημέρας εις την άλλην ευρίσκοντο άνευ εργασίας και άνευ αποζημιώσεως. Επίσης εν τω αυτώ κεφαλαίω προσετέθη διάταξις καθ' ην προβλέπεται το δυνατόν της προεισπράξεως της αμοιβής επί ποινικών υποθέσεων δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου εκάστου Δικηγορικού Συλλόγου κυρουμένης υπό του Υπουργού της Δικαιοσύνης. - Το Β΄ Κεφάλαιον του Β΄ Τμήματος (άρθρ. 100-166) αφορά τα ελάχιστα όρια των αμοιβών. Εις το κεφάλαιον τούτο ουδεμία επήλθε ουσιώδης μεταβολή, εγένοντο μόνον μειώσεις των ποσών εις μεταλλικάς δραχμάς και ιδία ερρυθμίσθη το ζήτημα της επιταγής, περιορισθέντος του ποσού αυτής εις τρόπον ώστε να περισταλή η μέχρι τούδε κατάχρησις. - Το Γ΄ Κεφάλαιον του Β΄ Τμήματος (άρθρ. 167 - 179) αφορά γενικάς διατάξεις εφαρμοζομένας εις όλα τα είδη των αμοιβών. Εν τω κεφαλαίω τούτω επηνέχθη εις το προηγούμενον δίκαιον η εξής μεταβολή. Εχορηγήθη εις τον Πρόεδρον του Δικηγορικού Συλλόγου εξουσία να άρη το δικαίωμα της επισχέσεως του Δικηγόρου επί των εις χείρας του εγγράφων, επί 
τη καταβολή εγγυήσεως εκ μέρους του πελάτου αυτού, και τούτο προς άρσιν του αδιεξόδου όπερ εδημιουργείτο λόγω της τοιαύτης επισχέσεως εν περιπτώσει διαφωνίας μεταξύ Δικηγόρου και πελάτου περί το ποσόν της αμοιβής. - Το Δ΄ Κεφάλαιον του Β΄ Τμήματος (άρθρα 180-192) αφορά την εκκαθάρισιν και είσπραξιν των αμοιβών. Εν τω κεφαλαίω τούτω επήλθεν η εξής μεταβολή. Κατέστη αρμόδιος ο Πρόεδρος των Πρωτοδικών ή ο Ειρηνοδίκης (αναλόγως του ποσού) προς εκδίκασιν των λόγω δαπανών και αμοιβής του Δικηγόρου διαφορών, ανεξαρτήτως προς το Δικαστήριον ενώπιον του οποίου εγένοντο αι εργασίαι. Τούτο εγένετο δια να μη τεμαχίζεται εκάστοτε ο πίναξ ως πρότερον.
  ΤΜΗΜΑ Γ΄
  Το Α΄ Κεφάλαιον του Γ΄ Τμήματος (άρθρα 193 - 206) αφορά την συγκρότησιν και δικαιοδοσίαν των Συλλόγων. Εν αυτώ περιελήφθησαν διατάξεις του ισχύοντος κώδικος και του νόμου (1788/1951). - Το Β΄ Κεφάλαιον του Γ΄ Τμήματος (άρθρα 207 - 215) αφορά τας συνεδριάσεις των Συλλόγων. Και εν τω κεφαλαίω τούτω ουδεμία ουσιώδης μεταβολή ή προσθήκη επηνέχθη εν τω ισχύοντι δικαίω, εισήχθη μόνον νέα διάταξις προκειμένου περί των Δικηγορικών Συλλόγων Αθηνών και Θεσσαλονίκης καθ' ην επί ωρισμένου θέματος είναι δυνατόν ν' αποφασισθή αντί συγκλήσεως Γενικής Συνελεύσεως, ψηφοφορία. - Το Γ΄ Κεφάλαιον του Γ΄ Τμήματος (άρθρα 216-238) αφορά το Διοικητικόν Συμβούλιον του Συλλόγου. Εν αυτώ ερρυθμίσθησαν κυρίως τα ζητήματα της επιλογής κατά τρόπον ώστε να μην επαναλαμβάνεται αύτη ως πρότερον. Ιδία ωρίσθη: 1)ότι οι εκ των υποψηφίων Προέδρων δύο σχετικώς πλειοψηφήσαντες Πρόεδροι εφ' όσον δεν επετεύχθη η απόλυτος πλειοψηφία των παρόντων, παραμένουσιν εν τη επαναληπτική εκλογή, των λοιπών υποψηφίων αποκλειομένων, 2)ότι μετά την πρώτην 
ψηφοφορίαν οι Σύμβουλοι εκλέγονται δια σχετικής πλειοψηφίας, 3)ότι τα λευκά και άκυρα ψηφοδέλτια δεν συναριθμούνται προς εξεύρεσιν της απολύτου πλειοψηφίας και 4)ότι ο εκλογεύς δικαιούται ν' αναγράψη εν τω ψηφοδελτίω αριθμόν υποψηφίων ίσον προς τους εκλεκτέους. Ταύτα δια να καταστή ευχερής η εκλογή και ν' αποφευχθή η συνεχής επανάληψις ταύτης. - Το Δ΄ 


Κεφάλαιον του Γ΄ Τμήματος (άρθρ. 239-247) αφορά την συγκρότησιν του Πειθαρχικού Συμβουλίου και του Ανωτάτου Πειθαρχικού. Και επί του κεφαλαίου τούτου ουδεμία ουσιώδης μεταβολή επήλθε πλην της θητείας των μελών του Ανωτάτου Πειθαρχικού ήτις εγένετο ενιαύσιος.
  ΤΜΗΜΑ Δ΄
  Το Τμήμα Δ΄ αφορά μεταβατικάς και ακροτελευτίους διατάξεις. Εν αυτώ ελήφθη πρόνοια: 1)Όπως αι νέαι διατάξεις του Κώδικος μη εφαρμοσθώσιν επί των ήδη ασκουμένων, 2)όπως διορισθώσιν ως υπεράριθμοι οι κατά τους διαγωνισμούς του Σεπτεμβρίου 1953 και Μαρτίου 1954 επιλαχόντες, 3)όπως επεκταθή το ευεργέτημα των αναπήρων πολέμου ή τραυματιών, ή λαβόντων μέρος εις τας κατά των κομμουνιστών επιχειρήσεις ίνα ούτοι διαγωνισθώσι κατά τον προσεχή Σεπτέμβριον ανεξαρτήτως χρόνου ασκήσεως και 4)όπως καταργηθώσιν οι διάφοροι αλληλοσυγκρουόμενοι νόμοι αφορώντες τας διατάξεις του Κώδικος περί Δικηγόρων, ως και πάσα εν γένει ειδική ή γενική διάταξις αφορώσα τα υπό του Κώδικος ρυθμιζόμενα θέματα, ώστε να υφίσταται δια πάσας τας περιπτώσεις ενιαία ρύθμισις. - Τον ούτω διαμορφωθέντα Κώδικα δι' ον η Επιτροπή ειργάσθη επί μίαν τριετίαν, έχομεν την τιμήν να θέσωμεν υπό την υμετέραν έγκρισιν και ψήφισιν και παρακαλούμεν όπως το άνω νομοσχέδιον χαρακτηριζόμενον ως υπηρεσιακόν και κατεπείγον ψηφισθή εις μόνην συζήτησιν.
         Εν Αθήναις τη 1η Σεπτεμβρίου 1954

  Επί του άνω ν.δ. αι συζητήσεις της ειδικής επιτροπής του άρθρ. 35 του Συντάγματος έχουν ούτω:
  Πρόεδρος. Εφ' άπαξ συζήτησις επί της αρχής, των άρθρων και του συνόλου του σχεδίου ν.δ. "περί Κώδικος των Δικηγόρων". Ο Εισηγητής της πλειοψηφίας κ. Παπαρρηγόπουλος έχει τον λόγον.
  Β. Παπαρρηγόπουλος. Εισηγούμενος ενώπιον της Επιτροπής το σχέδιον ν.δ. "περί Κώδικος των Δικηγόρων" οφείλω να ομολογήσω, κ. βουλευταί, ότι αισθάνομαι κάποιαν συγκίνησιν. Προέρχομαι από τας τάξεις της μαχομένης δικηγορίας, εις την οποίαν επί μίαν 35ετίαν περίπου εξακολουθώ να θητεύω. Πιστεύω εις την αξίαν του δικηγορικού λειτουργήματος όπως επίσης πιστεύω εις την αποφασιστικήν επίδρασιν την οποίαν ασκεί τούτο εις την απονομήν του δικαίου και εις την εύρυθμον λειτουργίαν της Δικαιοσύνης. Πέραν αυτού πιστεύω εις την μεγάλην πολιτειακήν και Κοινωνικήν αποστολήν του Δικηγόρου. Ο Δικηγόρος είναι ένας από τους παράγοντας της δίκης. Η συμβολή του εις την ανεύρεσιν της αληθείας και την απονομήν του δικαίου είναι θεμελιώδης. Το γεγονός ότι την ψήφον έχει ο Δικαστής και αυτός τέμνει την διαφοράν, ουδαμώς δύναται να προσδώση εις τον Δικηγόρον τον χαρακτηρισμόν του ως δευτερεύοντος 
προσώπου της δίκης. Ο Δικηγόρος είναι ο άμεσος
 συνεργάτης καιβοηθός του Δικαστού. Δεν είναι απλώς
 το πρόσωπον του οποίου η συμμετοχή εις την δίκην
 εκ του νόμου είναι επιβεβλημένη. 
Εις την ουσίαν και εις την πραγματικότητα η συμβολή του 
Δικηγόρου εις την ολοκλήρωσιν του Δικαστικού
 συναλλάγματος είναι σημαντικωτάτη, τόσον
 από απόψεως ανευρέσεως της αληθείας,

(Αντί της σελ. 325) Σελ. 325(α)
ΚΣΤ-9

όσον και προς την κατεύθυνσιν της ορθής εφαρμογής του νόμου, έργου δυσχερεστάτου δια τον Δικαστήν λόγω της καταπληκτικής πολυνομίας των τελευταίων χρόνων, η οποία αποτελεί αληθή μάστιγα και δια τους δικάζοντας και δια τους δικαζομένους. Πέραν όμως αυτών όλων η επίδρασις του Δικηγορικού λειτουργήματος και του Δικηγόρου εις την διατήρησιν της πολιτειακής και κοινωνικής τάξεως είναι σημαντική λόγω της ιδιαζούσης θέσεώς του και της φύσεως του έργου το οποίον ασκεί, έργον που τον φέρει εις επαφήν με ευρύτατα στρώματα της λαϊκής μάζης. Αντιλαμβάνεσθε, επομένως, πόσον εύλογον είναι το συμφέρον της Πολιτείας εις την εξύψωσιν του Δικηγορικού λειτουργήματος. Η ύπαρξις Δικηγορικού Σώματος υγιούς έχοντος συνείδησιν της υψηλής αποστολής του δεν είναι θέμα το οποίον ενδιαφέρει μόνον μίαν τάξιν την τάξιν των Δικηγόρων. Είναι θέμα το οποίον αφορά αυτό τούτο το Εθνικόν συμφέρον. Η χαμηλή στάθμη του Δικηγορικού αξιώματος εγκυμονεί μεγάλους κινδύνους δια την Κοινωνίαν, δι' αυτήν ταύτην την πολιτειακήν τάξιν. Αυτό ετόνισεν ο 
μέγας Δημητρακόπουλος όταν καταθέτων εν έτει 1911 το νομοσχέδιον "περί Δικηγόρων" έλεγεν από του βήματος της Βουλής, ότι το νομοσχέδιον εκείνο εκαλείτο να πλήρωση μεγάλην - τονίζω την λέξιν, έλεγεν ο αείμνηστος εκείνος ανήρ - πολιτειακήν, δικαστικήν και κοινωνικήν ανάγκην. - Και από ταύτης και μόνον της σκοπιάς πρέπει ν' αντιμετωπισθή και αντιμετωπίζεται πράγματι εν τω Κώδικι το ζήτημα του αριθμού των Δικηγόρων ως θα έχω την τιμήν αμέσως κατωτέρω να σας εκθέσω. Δεν πρόκειται περί κατοχυρώσεως των συμφερόντων μιας τάξεως ως με πολλήν άγνοιαν ή και με πολλήν δόσιν κακής πίστεως κατεβλήθη προσπάθεια να παρασταθή το πράγμα. - Πρόκειται περί προστασίας αυτής ταύτης της Κοινωνίας από των κινδύνων τους οποίους εκτρέφει και θάλπει η εξαθλίωσις του Δικηγορικού λειτουργήματος. Και την εξαθλίωσιν αυτήν απεργάζεται η ανεξέλεγκτος και ασύδοτος είσοδος εις τον ιερόν τούτον περίβολον της Δικαιοσύνης. Δεν ζητεί η μάζα των τιμίων Δικηγόρων επαγγελματικήν προστασίαν. Δεν κινείται από μισαλλοδοξίαν. Δεν παρασύρεται από στενά 
επαγγελματικά κριτήρια. - Τοιαύτη σκέψις θ' απετέλει δεινήν ύβριν δια το υπερήφανον Δικηγορικόν Σώμα το οποίον φέρει επί των ώμων του το βαρύ φορτίον μιας ενδόξου ιστορίας. Ιστορίας την οποίαν εδημιούργησαν με τους αγώνας των και ελάμπρυναν με το όνομά των τόσοι και τόσοι περιφανείς άνδρες, οι οποίοι εξύψωσαν το λειτούργημα και κατέστησαν τούτο ταγόν της Κοινωνίας και φάρον της αληθείας και του Δικαίου. - Αι προσπάθειαι εκείνων που φέρουν την ευθύνην της διατηρήσεως της στάθμης του Σώματος εις υψηλόν επίπεδον προς αυτόν τον σκοπόν κατατείνουν. - Να εξυγιάνουν το Σώμα, να το ανυψώσουν έτι μάλλον, να το καταστήσουν αντάξιον της ιστορίας του και των παραδόσεών του. - Τούτο πράττοντες εθνικήν ανάγκην εξυπηρετούμεν. - Μόνον υπό το πρίσμα τούτο πρέπει να εξετασθούν αι διατάξεις του νομοσχεδίου τόσον αι καθορίζουσαι τους όρους και τας προϋποθέσεις της εισόδου εις τας τάξεις του Σώματος, όσον και όλαι εκείναι που καθορίζουν τον τρόπον της ασκήσεως του λειτουργήματος. - Η αναγκαιότης των διατάξεων τούτων και της 
λήψεως των μέτρων τα οποία λαμβάνονται δια του υπό κρίσιν νομοσχεδίου, κατέστη τοσούτω μάλλον επιτακτική, λαμβανομένων υπ' όψει των μεγάλων κινδύνων τους οποίους εδημιούργησεν η κατά την 

Σελ. 326(α)
ΚΣΤ-10

τελευταίαν δεκαπενταετίαν αθρόα και ανεξέλεγκτος είσοδος εις το Σώμα ετεροκλήτων στοιχείων. - Η επιδρομή δυνάμεθα να είπωμεν, στρατιάς ολοκλήρου, η οποία εκ πάσης πηγής και πάσης κατευθύνσεως ορμησθείσα, ανεβίβασε τον αριθμόν των δικηγόρων της πρωτευούσης, εις το ιλιγγιώδες αληθώς ύψος των 6.000, και εδημιούργησε την πλημμυρίδα, η οποία, οφείλομεν να το ομολογήσωμεν, τείνει να υποβιβάση την στάθμην του Σώματος, εις βαθμόν επικίνδυνον. - Μέχρι του 1911, περί δικηγόρων, πρόβλεπον ολίγα άρθρα, τα άρθρα 113-152, του οργανισμού των Δικαστηρίων. - Πρώτη σοβαρά προσπάθεια προς ρύθμισιν του θέματος εγένετο υπό του αειμνήστου Ν. Δημητρακοπούλου επί των ημερών, του οποίου εψηφίσθη ο νόμος ΓπΟΔ της 31.12.1911. Ο νόμος ούτος, απετέλεσε σταθμόν δια τα δικηγορικά πράγματα και δικαίως εκρίθη ως ένα από τα σπουδαιότερα νομοθετήματα της ανορθωτικής εκείνης περιόδου, η οποία φέρει την σφραγίδα του Νικ. Δημητρακοπούλου. Δια του νόμου τούτου, ερρυθμίσθησαν, κατά το μάλλον λεπτομερώς, τα προσόντα, προς διορισμόν δικηγόρου και αι 
προϋποθέσεις εν γένει, εισόδου εις το Σώμα. Τα της ασκήσεως των πτυχιούχων, τα των εξετάσεων, τα δικαιώματα και αι υποχρεώσεις των δικηγόρων, τα της πειθαρχικής ευθύνης, τα κωλύματα και τα ασυμβίβαστα, τέλος δε, τα της οργανώσεως και λειτουργίας των Δικηγορικών Συλλόγων, τροποποιηθέντος ριζικώς του μέχρι τούδε ισχύοντος νόμου ΓΤΙΖ "περί Δικηγορικών Συλλόγων" - Ο νόμος ούτος ΓπΟΔ, ίσχυσε μέχρι του 1926, οπότε εξεδόθη το ν.δ/μα της 5ης Μαΐου 1926, κυρωθέν δια του ν.δ/τος της 13/13 Νοεμβρίου 1927 "περί Κώδικος Δικηγόρων". - Ο Κώδιξ ούτος, απετέλεσεν έκτοτε, τον καταστατικόν χάρτην, τον διέποντα τα των δικηγόρων. Ως βάσιν, ο Κώδιξ ούτος, έλαβε τον μέχρι τούδε ισχύσαντα νόμον του Δημητρακοπούλου. Επέφερε όμως, θεμελιώδεις προσθήκας και συμπληρώσεις και ριζικάς τροποποιήσεις. - Αρκεί να υπομνησθή, ότι ο μεν νόμος εκείνος απετελείτο από 63 άρθρα, ενώ ο νέος Κώδιξ, απετελέσθη από 244 άρθρα. - Το πρώτον, δια του Κώδικος τούτου, ερρυθμίσθησαν λεπτομερώς, τα δικαιώματα και αι υποχρεώσεις των δικηγόρων. Καθωρίσθησαν 
ελάχιστα όρια αμοιβών, δι' εκάστην ενέργειαν, δικαστικήν ή εξώδικον. - Ερρυθμίσθησαν, επί το αυστηρότερον, τα της πειθαρχικής ευθύνης. Ωργανώθησαν πληρέστερον, τα της λειτουργίας των Δικηγ. Συλλόγων και απητήθησαν μεγαλύτεραι εγγυήσεις, δια την εκλογήν των Διοικ. Συμβουλίων. Ετροποποιήθησαν επί το απλούστερον, αι διατάξεις περί εκκαθαρίσεως και εισπράξεως των δικηγορικών αμοιβών και δικαιωμάτων. Ερρυθμίσθησαν επί το αυστηρότερον, τα κωλύματα και τα ασυμβίβαστα. - Εις το περί αμοιβών κεφάλαιον εισήχθη σπουδαία καινοτομία επιτραπείσης της συμφωνίας της εξαρτώσης την αμοιβήν του δικηγόρου εκ της εκβάσεως της δίκης. Όσον και αν κατεκρίθη η διάταξις αύτη λόγω των κρουσμάτων καταχρήσεως τα οποία εσημειώθησαν εν τη εφαρμογή της, υπήρξεν εν τούτοις επιτυχής. Υπό τας σημερινάς, ιδία, συνθήκας των υπερμέτρων δαπανών εις χαρτόσημα, ένσημα και 
τέλη άτινα απαιτούνται δια την διεξαγωγήν και των 
απλουστέρων έτι δικών, η προσφυγή εις τα δικαστήρια καθίσταται εις πολλάς περιστάσεις προβληματική αν 
μη αδύνατος δια τους οικονομικώς ασθενείς διαδίκους τους μη δυναμένους να διαθέσουν όχι μόνον την 
αμοιβήν   του    δικηγόρου,    αλλ'  ουδέ  αύτα   ταύτα    τα


βαρύτατα δικαστικά δαπανήματα. - Από το άλλο μέρος η συμμετοχή του δικηγόρου εις τους κινδύνους της δίκης, και το εκ του ευτυχούς αποτελέσματος προσδοκώμενον όφελος αποτελούν την καλλιτέραν εγγύησιν διαχειρίσεως της δίκης, μετ' ιδιαζούσης επιμελείας. Το δια του νόμου άλλως τε 4980/1931 παρασχεθέν εις τον Πρόεδρον Πρωτοδικών δικαίωμα μειώσεως της συμφωνηθείσης αμοιβής απετέλεσεν ικανήν κατοχύρωσιν του πελάτου. - Ηυξήθη εις έν έτος ο χρόνος της ασκήσεως των υποψηφίων δικηγόρων. Ερρυθμίσθησαν κατά τρόπον ορθόν τα περί δικολάβων και γενικώς ελήφθησαν μέτρα δια την κατά το δυνατόν ανύψωσιν του δικηγορικού λειτουργήματος. Ο Κώδιξ ούτος ίσχυσε σχεδόν αδιαταράκτως επί μίαν 15ετίαν περίπου, ήτοι μέχρι των αρχών του Β΄ παγκοσμίου πολέμου. - Η μόνη σημαντική τροποποίησις η οποία εγένετο κατά το διάστημα τούτο είναι του νόμου 1017/1917. Η σπουδαιοτέρα καινοτομία του νόμου τούτου είναι η δια του άρθρ. 13, το πρώτον εισαχθείσα αρχή του περιορισμού του αριθμού των δικηγόρων και η δια του άρθρ. 78 καθιέρωσις του θεσμού των 
δοκίμων δικηγόρων. - Ο ν. 1017/1917 απετέλεσε την πρώτην σοβαράν προσπάθειαν αναχαιτήσεως του επερχομένου κύματος εισόδου προσώπων μη παρεχόντων ικανά εχέγγυα και επιλογής των κρατίστων. - Επηκολούθησεν όμως ο Β΄ παγκόσμιος πόλεμος, η Κατοχή, τα Δεκεμβριανά και ο συμμοριτοπόλεμος. Μία 15ετία ανωμαλιών και διαταραχών, η οποία βαθέως επέδρασεν εις τας τύχας του δικηγορικού κόσμου. - Η εισηγητική έκθεσις και το άρθρ. 248 του υπό κρίσιν νομοσχεδίου αναβιβάζουν εις 80 περίπου τους νόμους οι οποίοι εξεδόθησαν από του Μαΐου 1926 τροποποιούντες τον Κώδικα. Εκ τούτων ελάχιστοι ανάγονται εις την μέχρι της κηρύξεως του πολέμου περίοδον. Οι υπόλοιποι εξεδόθησαν κατά την διάρκειαν των Εθνικών περιπετειών και των ανωμαλιών περί ων ωμίλησα ανωτέρω. - Και βέβαια κανείς δεν δύναται να υποστηρίζη ότι την πληθώραν των νόμων αυτών υπαγόρευσεν η ανάγκη θεραπείας των κακώς κειμένων ούτε η έφεσις προς βελτίωσιν του θεσμού. Όλαι αι διατάξεις αύται κατά το πλείστον υπό μορφήν αναγκαστικών νόμων, δεν απέβλεπον εις τίποτε άλλο ειμή 
την ικανοποίησιν προσωπικών συμφερόντων και ατομικών φιλοδοξιών. Ήνοιξαν διάπλατα τας θύρας δια να εισέλθουν εις το Σώμα τα πλέον απίθανα πολλάκις πρόσωπα. Όχι μόνον αι διατάξεις του ν. 1017/1917 περί ωρισμένου αριθμού ητόνησαν, αλλ' όπερ και το σπουδαιότερον κατηργήθησαν ή ανεστάλησαν όλα εκείνα τα άρθρα του Κώδικος τα οποία καθώριζον τα προσόντα και τας προϋποθέσεις του διορισμού τινός ως δικηγόρου. - Αι ανέκαθεν ισχύουσαι εξετάσεις δια την απόκτησιν αδείας του Δικηγορείν κατηργήθησαν εις τας περισσοτέρας περιπτώσεις, όπως επίσης ανεστάλησαν αι περί πρακτικής ασκήσεως των υποψηφίων δικηγόρων διατάξεις. Τα ασυμβίβαστα παραμερίσθησαν ή ηγνοήσθησαν κατά τρόπον προκλητικόν, πολλάκις δε και αυτά τα κωλύματα προς διορισμόν. Μία πλήρης αναρχία εκράτησε με τους ευεργετικούς αυτούς νόμους εκ των οποίων ελάχιστοι μόνον και δη οι αφορώντες την παροχήν διευκολύνσεων εις τους πολεμιστάς και εις εκείνους οι οποίοι έχυσαν το αίμα των υπέρ της πατρίδος, δύνανται να έχουν και έχουν πράγματι δικαίωσιν. - Και χάρις εις την 
θεομηνίαν αυτήν των διαφόρων χαριστικών νόμων και την επιδρομήν των πάσης φύσεως αλεξιπτωτιστών, εφθάσαμεν εις το σημείον ώστε ο αριθμός των δικηγόρων δια τας Αθήνας μόνον να 
ανέλθη εις τους 5.800 έναντι των 1.000 περίπου που ήσαν 


προπολεμικώς. Και καθώς αντιλαμβάνεσθε, όλος αυτός ο όγκος κάθε άλλο παρά συνέβαλεν εις την βελτίωσιν της στάθμης του λειτουργήματος. - Τουναντίον άλλως συνέβη καθώς οι πάντες είμεθα εις θέσιν να γνωρίζωμεν. Ας αφίσωμεν την σύγχυσιν και το αδιέξοδον το οποίον εδημιούργησεν ή τρομερά αυτή πολυνομία ώστε να μη δύναται κανείς ν' αποφανθή μετά θετικότητος, τι ισχύει και τι δεν ισχύει από τον κυκεώνα αυτόν των 80 νομοθετημάτων που κατά καιρούς εξεδόθησαν. - Την θεραπείαν αυτής της καταστάσεως καλείται να πραγματοποιήση το υπό την κρίσιν υμών σχέδιον ν.δ. Το νομοσχέδιον τούτο έχει ως σκοπόν: Πρώτον ν' αποκαθάρη και κωδικοποιήση εις ένα ενιαίον κείμενον όλας τας περί δικηγόρων ισχυούσας διατάξεις. - Δεύτερον να προσαρμόση τας διατάξεις ταύτας προς τας ανάγκας και τας συνθήκας τας οποίας εδημιούργησεν η μεταπολεμική εξέλιξις η οποία βαθέως επηρέασεν όλας τας εκδηλώσεις της Εθνικής, Κοιν. και Οικον. ζωής του τόπου. Τρίτον τέλος και σπουδαιότερον να λάβη όλα εκείνα τα μέτρα τα οποία είναι απαραίτητα δια την εξύψωσιν 
του λειτουργήματος και την άνοδον της στάθμης αυτού, ώστε να δυνηθή τούτο να επανεύρη τον εαυτόν του να επανέλθη εις τας παλαιάς καλάς ημέρας να συνεχίση την ιστορίαν του και τας παραδόσεις του, αποβή δε ούτω χρήσιμον εις την εύρυθμον λειτουργίαν της δικαστικής, κοινωνικής και πολιτικής ζωής του Έθνους. - Πιστεύω, κ. συνάδελφοι, ότι δια των διατάξεων του νομοσχεδίου θα καταστή δυνατόν να πραγματοποιηθούν οι σκοποί ούτοι. - Όπως όλα τα ανθρώπινα έργα και τούτο δεν είναι τέλειον. Είναι όμως ένα νομοθέτημα πολύ επιμελημένον και μελετημένον. Και αξίζει κάθε έπαινος εις τα μέλη της Επιτροπής η οποία αόκνως επί τριετίαν περίπου εργασθείσα, κατώρθωσε να φέρη εις πέρας το δυσχερέστατον τούτο τω όντι έργον. Όπως αξίζει κάθε τιμή εις την Κυβέρνησιν του Συναγερμού και εις τον Υπουργόν Δικαιοσύνης, διότι παραμερίσασα τας παντοίας αντιδράσεις και αγνοήσασα θιγόμενα συμφέροντα και προνόμοια απαράδεκτα, εχώρησε μετά θάρρους και αποφασιστικότητος εις την επιδίωξιν της ψηφίσεως του νομοσχεδίου. - Είπον, κ. Συνάδελφοι, ότι το 
νομοθέτημα μεταξύ των κυρίων σκοπών που επιδιώκει είναι προ πάντος η εξυγίανσις του Σώματος και η ανύψωσις της στάθμης αυτού. Και δεν είναι ολίγαι αι διατάξεις αι προς τον σκοπόν αυτόν τείνουσαι. - Πρώτα μέσα εις το πλαίσιον αυτό πρέπει να τοποθετηθούν τα άρθρα 13 έως 19 τα αφορώντα τον διαγωνισμόν δια την κατάληψιν του δικηγορικού αξιώματος και τον καθορισμόν του αριθμού των καθ' έκαστον έτος εισερχομένων εις το Σώμα. - Την φύσιν και τον σκοπόν των διατάξεων αυτών αι οποίαι δεν αποβλέπουν εις επαγγελματικήν κατοχύρωσιν, αλλ' εις εξύψωσιν του λειτουργήματος ως ικανώς ανωτέρω εξέθεσα. Ήδη από του 1911 είχεν αρχίσει να καθίσταται έκδηλος η ανάγκη λήψεως μέτρων προς περιορισμόν του αριθμού των δικηγόρων. Συζητουμένου κατά την συνεδρίασιν της 22 Νοεμβρίου 1911 εις την Βουλήν του νομοσχεδίου "περί Δικηγόρων" ο αείμνηστος Δημητρακόπουλος έλεγε τα εξής βαρυσήμαντα και προφητικά, σχετικώς με το ζήτημα του αριθμού των 
δικηγόρων. - "Επιθυμώ ν' ακούσω τας γνώμας όλων. Αλλ' 
επιθυμώ να είπω δύο λέξεις δια να δώσω αφορμήν ιδίως 
εις την κατεύθυνσιν του ζητήματος. Περί της ανάγκης του 
περιορισμού του αριθμού των δικηγόρων,  νομίζω ότι δεν υπάρ-

(Αντί της σελ. 327) Σελ. 327(α)
ΚΣΤ-11

χει δευτέρα γνώμη ή τουλάχιστον δεν υπάρχει τοιαύτη εκδηλωθείσα ούτε μετά κύρους ούτε άνευ κύρους. - Υπάρχει μία αρχή απολύτως αναμφισβήτητος εκ της βίας των πραγμάτων και από θεωρίας και από εφαρμογής κυρουμένη. Η πληθώρα του αριθμού των Δικηγόρων και η καθ' εκάστην παρατηρουμένη συρροή εις τας δικηγορικάς τάξεις αναμφιβόλως είναι πολεμία προς τα συμφέροντα της Δικαιοσύνης, είναι πολεμία προς τα συμφέροντα τα θεμελιώδη αυτής της Πολιτείας, είναι πολεμία προς τα συμφέροντα της δικηγορικής τάξεως τα τε υλικά και ηθικά. Είναι ανάγκη επομένως η πληθώρα αυτή να λείψη, είναι ανάγκη να τεθή περιορισμός του αριθμού των δικηγόρων. Αλλά το ζήτημα κείται αλλαχού. Πώς να επιτύχη ο περιορισμός αυτός; Θα επιδιωχθή φυσιολογικώς ή θα επιδιωχθή τεχνικώς; Θα αυξήσωμεν τουτέστιν τα προσόντα των δικηγόρων, θα προβάλη η Πολιτεία τασαύτας σπουδαίας αξιώσεις δια λειτούργημα τοσούτον σοβαρόν ώστε ολίγοι και συνεπώς οι κράτιστοι ν' ανταποκριθώσιν εις τας αξιώσεις της Πολιτείας και να επέλθη επομένως περιορισμός του αριθμού των 
δικηγόρων και βελτίωσις υλική. Ή θα καταφύγωμεν και εις τεχνικόν περιορισμόν του αριθμού των δικηγόρων"; Και αν ταύτα από τόσον επισημοτάτων χειλέων ελέγοντο προ 45 ολοκλήρων ετών, οπότε ο αριθμός των Δικηγόρων εμετράτο εις ολίγας εκατοντάδας, τι πρέπει να είπωμεν σήμερον οπότε το κύμα της τελευταίας 15ετίας ανεβίβασε τον αριθμόν των Δικηγόρων μόνον δια τας Αθήνας εις έξ περίπου χιλιάδας; Και πως είναι δυνατόν να ομιλώμεν περί δήθεν κλειστού επαγγέλματος και δεν ηξεύρω τι άλλο, όταν κίνδυνον αυτόχρημα κοινωνικόν δημιουργή αυτή η θεομηνία της ανελέγκτου και ασυδότου δικηγοροποιήσεως; Μόνον τυφλοί ή κακόπιστοι δεν βλέπουν πόσον επιτακτική είναι η ανάγκη λήψεως μέτρων προς αναχαίτισιν του κακού αυτού. Και οφείλω να ομολογήσω ότι το σχέδιον ακολουθεί εν προκειμένω τον ορθόν δρόμον. Μίαν μέσην οδόν. Αξιοί αφ' ενός αυστηροτέρας εγγυήσεις και προϋποθέσεις εισόδου εις το Σώμα όπως είναι η αύξησις του χρόνου της πρακτικής ασκήσεως εις διετίαν, η άσκησις παρά τη γραμματεία των Δικαστηρίων, ο αυστηρός έλεγχος της 
ασκήσεως, αι εγγυήσεις γνησιότητος του διαγωνισμού κλπ, και ο καθορισμός αφ' ετέρου ενός ελαχίστου αριθμού διοριστέων κατ' έτος Δικηγόρων ανεξαρτήτως υπάρξεως ή μη κενών θέσεων. Η δημιουργία των λεγομένων πλασματικών θέσεων. Και εις το σημείον αυτό πρέπει ν' αναγνωρισθή ότι το σχέδιον δεν εφάνη φειδωλόν. Εδιπλασίασε τας πλασματικάς αυτάς θέσεις αναβιβάσαν αυτάς εις 338. Το δε σπουδαιότερον είναι ότι το σύνολον σχεδόν των θέσεων αυτών θα δίδεται εις τους νέους που εξέρχονται από το Πανεπιστήμιον, των οποίων ούτω η εξέλιξις κάθε άλλο παρά ανακόπτεται, αρκεί να έχουν τα επιστημονικά εφόδια που απαιτούνται δια να γίνουν Δικηγόροι. Και είναι προς τιμήν του σχεδίου ότι θέτει φραγμόν εις την είσοδον των αλεξιπτωτιστών οι οποίοι απετέλεσαν μέχρι τούδε την πληγήν του Δικηγορικού Σώματος. Ο επαναδιορισμός προσώπων τα οποία από μακρού έπαυσαν να έχουν οιανδήποτε σχέσιν με την δικηγορίαν, ή ο διορισμός προσώπων τα οποία απέκτησαν ένα δίπλωμα προ δεκαετηρίδων ολοκλήρων, αλλ' ουδέποτε το εχρησιμοποίησαν διότι εις άλλα 
έργα ησχολούντο, δεν θα είναι βεβαίως ευχερής εφεξής. Και δικαίως διότι είναι απαράδεκτος και προκαλεί την οργήν η αντίληψις ότι το υπερήφανον αυτό Σώμα αποτελεί το καταφύγιον όλων των απομάχων της ζωής ή των 

Σελ. 328(α)
ΚΣΤ-12

αποτυχημένων. - Διακηρύσσω από του επισήμου βήματος την μεγάλην ικανοποίησιν την οποίαν αισθάνομαι δια τους φραγμούς αυτούς που θέτει το σχέδιον. Ορθοτάτη επίσης είναι η συναφής διάταξις περί του 35ου έτους ως ορίου ηλικίας εισόδου εις το Σώμα και του 50ού δια τον επαναδιορισμόν. Η μεταβατική διάταξις του άρθρου 248, λαμβάνουσα ειδικήν πρόνοιαν δια τους ήδη τελειοφοίτους ως και τους ήδη πτυχιούχους ώστε να μη υπάγωνται ούτοι εις τας περί ορίου ηλικίας διατάξεις, καθιστά αδικαιολογήτους τας εκδηλωθείσας ανησυχίας. - Μέσα εις τα πλαίσια των αυτών μέτρων πρέπει να τοποθετηθούν αι διατάξεις περί δελτίου ταυτότητος (άρθρον 30) αι αυστηρότεραι τοιαύται των άρθρων 35-37 ως προς την προαγωγήν παρ' Εφέταις και Αρείω Πάγω διατάξεις των άρθρων 45-47 αι οποίαι καθορίζουν τον τρόπον κατά τον οποίον ο Δικηγόρος πρέπει ν' ασκή το λειτούργημά του. Επιτυχής πρέπει να θεωρηθή η νέα διάταξις της § 2 του άρθρ. 47 η απαγορεύσασα εις τον Δικηγόρον να συγκροτή μετ' άλλων Δικηγόρων ή ιδιωτών εταιρείαν, ένωσιν, ή συνεργείον προς 
ανάληψιν υποθέσεων δικαστικών ή εξωδίκων. - Επίσης η διάταξις του άρθ. 49 η απαγορεύσασα εις τον Δικηγόρον να εξετάζεται άνευ αδείας του Δικ. Συλλόγου ως μάρτυς εις υποθέσεις εις ας ανεμίχθη ως Δικηγόρος, η του άρθρ. 57 η επιβάλλουσα εις τον δικηγόρον την διατήρησιν γραφείου εν τη έδρα του Συλλόγου, η αποβλέπουσα εις την εξάλειψιν ή τουλάχιστον τον περιορισμόν της ασχημίας που παρατηρείται σήμερον των δικηγόρων του ποδαριού, των εις τα πεζοδρόμια και τους διαδρόμους των Δικαστηρίων διημερευόντων προς άγραν πελατών, οίτινες κατεξευτελίζουν το αξίωμα και αποτελούν αληθή μάστιγα δια το Σώμα. - Ουσιώδης επίσης είναι η περί δημοσιότητος των πειθαρχικών αποφάσεων των επιβαλλουσών προσωρινήν ή οριστικήν παύσιν εις τους δικηγόρους. - Επίσης αι διατάξεις των άρθρων 26 και 63 αι διαγράφουσαι επί το αυστηρότερον τα κωλύματα και τα ασυμβίβαστα. - Τέλος αι διατάξεις των άρθρων 62 και 63 αι απαγορεύσασαι την κατάρτισιν συμβάσεων παροχής νομικών υπηρεσιών υπό προθεσμίαν ως και την πολυθεσίαν. - Εις το κεφάλαιον των 
δικαιωμάτων του δικηγόρου και των σχέσεων αυτού προς τον εντολέα του, ουσιώδεις καινοτομίαι πρέπει να θεωρηθούν αι δια των άρθρων 92 και 94 εισαγόμεναι. Προκειμένου περί παροχής νομικών υπηρεσιών επί παγία αμοιβή, η § 2 του άρθρ. 92 καθορίζει ελάχιστα όρια της τοιαύτης αμοιβής, κάτω των οποίων δεν δύναται να συμφωνηθή αύτη, περαιτέρω δε το άρθρ. 94 αναγνωρίζει εις τον επί παγία περιοδική αμοιβή παρέχοντα τας υπηρεσίας του δικηγόρον δικαίωμα αποζημιώσεως ανάλογον προς την του ν. 2112 δια την περίπτωσιν καταγγελίας της συμβάσεως.
   (Εις το σημείον αυτό την προεδρικήν έδραν καταλαμβάνει ο Β΄ Αντιπρόεδρος της Βουλής κ. Ι. Τριανταφύλλης).
  Σημαντική πρέπει να θεωρηθή η διάταξις της § 4 του άρθρ. 92 η επιβάλλουσα επί ποινή ακυρότητος την γνωστοποίησιν εις το οικείον Δικηγορικόν Σύλλογον πάσης συμβάσεως εργολαβικής αναλήψεως εργατικών διαφορών. Είναι γνωστή η εκμετάλλευσις η οποία γίνεται υπό ωρισμένων δικηγόρων ασχολουμένων κατ' ειδικότητα δήθεν με εργατικάς υποθέσεις εις βάρος των εργαζομένων. 
Αν και όχι απολύτως αποτελεσματική, ελπίζω, εν τούτοις, 
ότι     η   διάταξις   αύτη     θα     θέση     κάποιον      φραγ-


μόν εις τα μέχρι τούδε παρατηρηθέντα άτοπα. Εις την προστασίαν του εντολέως από των μέχρι σήμερον σημειωθέντων ατόπων αποβλέπει η διάταξις του άρθρ. 179 η παρέχουσα το δικαίωμα εις τον Πρόεδρον του Δικηγορικού Συλλόγου, να διατάξη την άρσιν της επισχέσεως και την απόδοσιν εις τον εντολέα των εγγράφων της δίκης υπό όρους ή και άνευ όρων και προ πάσης πληρωμής των εξόδων και της αμοιβής του δικηγόρου. Τα της εκκαθαρίσεως και εισπράξεως της αμοιβής και των δαπανημάτων, απλουστεύονται έτι μάλλον. Τα της οργανώσεως και λειτουργίας των Δικηγορικών Συλλόγων υπέστησαν επίσης μερικάς μεταβολάς αι ουσιωδέστεραι των οποίων είναι. α)Η του άρθρ. 228 περί του τρόπου της εκλογής του Προέδρου και των μελών του Δ. Συμβουλίου του Συλλόγου δια της οποίας αίρεται το αδιέξοδον το οποίον εδημιουργείτο υπό το τέως καθεστώς και επιτυγχάνεται η ταχεία εκλογή της διοικήσεως. β)Η του άρθρ. 215 δια της οποίας προκειμένου περί των δικηγορικών Συλλόγων Αθηνών και Θεσσαλονίκης επετράπη όπως αντί της δυσκινήτου διαδικασίας της συγκλήσεως 
της Γενικής Συνελεύσεως το Δ. Συμβούλιον αποφασίζη την εφ' ωρισμένου θέματος ενέργειαν ψηφοφορίας δια ψηφοδελτίων και γ) η καθιέρωσις του απλού πλειοψηφικού συστήματος εκλογής των μελών του Δ. Συμβουλίου και η κατάργησις της μέχρι τούδε ισχυούσης εκπροσωπήσεως της μειοψηφίας (άρθρ. 226). - Αυταί εις τας γενικάς γραμμάς είναι αι βάσεις του νέου Κώδικος και αι δι' αυτού επερχόμεναι τροπολογίαι εις την μέχρι τούδε ισχύουσαν νομοθεσίαν εις τας οποίας πρέπει να προσθέση κανείς και τινας άλλας δευτερευούσης φύσεως. - Βέβαια το νομοθέτημα έχει και τας ατελείας του. - Υπάρχουν μερικαί διατάξεις δια τας οποίας θα ηδύνατο κανείς να έχη επιφυλάξεις. Όπως επί παραδείγματι είναι η διάταξις του άρθρ. 42 δια του οποίου επανήλθεν εις ισχύν η αντίστοιχος τοιαύτη του άρθρου 83 του παλαιού Κώδικος περί υποχρεωτικής προσλήψεως δικηγόρου κατά την κατάρτισιν ωρισμένων συμβάσεων. Η διάταξις αύτη απέτυχεν εν τη εφαρμογή της δι' ο και λίαν ενωρίς είχε καταργηθεί. Η αναβίωσίς της υπό του νέου Κώδικος φρονώ ότι δεν ήτο ενδεδειγμένη 
και δεν πρόκειται να εξυπηρετήση τα καλώς εννοούμενα συμφέροντα ούτε των δικηγόρων ούτε των συναλλαγών. Επιφυλάξεις δύναται να έχη κανείς και δι' ωρισμένας διατάξεις, π.χ του άρθρου 207 αξιούντος υπογραφάς 500 μελών δια την σύγκλησιν της Γεν. Συνελεύσεως, του άρθρ. 209 αξιούντος την παρουσίαν 800 μελών τουλάχιστον δια την ύπαρξιν απαρτίας ή 400 κατά την δευτέραν συνεδρίαν. Αι διατάξεις απαρτίας ή 400 κατά την δευτέραν απαρτίαν αποτελούν εμπόδια δια την ελευθέραν εκδήλωσιν της θελήσεως του Σώματος. - Ανεπιτυχής πρέπει να θεωρηθή και η διάταξις του άρθρου 226 η καταργούσα την εκπροσώπησιν της μειοψηφίας εις τα Συμβούλια. - Θα ηδύνατό τις ν' αναφέρη και άλλας τινάς διατάξεις επί των οποίων υπάρχουν επιφυλάξεις. Αι επιφυλάξεις όμως αύται τελείως δευτερεύουσαι και μάλλον ασήμαντοι κατ' ουδέν δύνανται να μειώσουν την αξίαν του επιτελεσθέντος έργου και την σπουδαιότητα του νομοθετήματος το οποίον πρέπει να θεωρηθή άρτιον και λίαν επιμεμελημένον, προώρισται δε ν' αποτελέση σταθμόν εις την ιστορίαν της εξελίξεως του 
Δικηγορικού Σώματος. - Συνιστώ εκθύμως την επιψήφισιν του νομοσχεδίου δια το οποίον η Κυβέρνησις του Στρατάρχου Παπάγου δύναται να είναι υπερήφανος. (Χειροκροτήματα).
  
Πρόεδρος. Ο εισηγητής της μειοψηφίας κ. Παπασπύρου έχει τον λόγον.
  Δ. Παπασπύρου. Επιθυμώ να δηλώσω, ότι θα είμαι σύντομος. Πολλοί εξ υμών θα έχετε ζωηράς επιφυλάξεις δια την τήρησιν της υποσχέσεώς μου ταύτης. Αλλά το υπό κρίσιν νομοσχέδιον, αφορών την κύρωσιν του υπό της Επιτροπής του άρθρου 16 του ν.δ. 1788/1951 καταρτισθέντος νέου κώδικος περί δικηγόρων, δεν παρέχει έδαφος ευρυτέρας συζητήσεως επί των καθ' έκαστον διατάξεών του και εκ τούτου η συζήτησις έχει μάλλον θεωρητικήν σημασίαν. Διότι η ειδική διαδικασία της ψηφίσεως των κωδίκων αποκλείει την κατ' άρθρον συζήτησιν και την υποβολήν τροπολογιών. Και εφ' όσον δεν δύναται να προέλθη πρακτικόν αποτέλεσμα από την συζήτησιν θα είναι μάταιον να την ευρύνω. - Με τον υπό συζήτησιν κώδικα των δικηγόρων τακτοποιούμεν μίαν οφειλήν προς μίαν επιστημονικήν τάξιν που αποτελείται εν τω συνόλω της από μαχητάς. Μαχητάς και πένητας εν ταυτώ. Διότι η δικηγορία όσον εντατική και αν είναι μόνον την πενίαν εξασφαλίζει. Δεν παραγνωρίζω την μεγάλην εν τη κοινωνία συμβολήν των άλλων επαγγελμάτων, επιστημονικών και μη, ουδείς όμως ειμπορεί 
να αρνηθή την προέχουσαν θέσιν του δικηγορικού λειτουργήματος. Η φύσις του λειτουργήματος είναι τοιαύτη ώστε οι ασκούντες αυτό είναι υποχρεωμένοι να μάχωνται. Εις τον σκληρόν, τον αδυσώπητον αγώνα της αληθείας κατά του ψεύδους, ο δικηγόρος παίζει τον κυριώτερον ρόλον. Μάχεται εις την πρώτην γραμμήν, αντιμετωπίζων θυέλλας. Ο δρόμος που υποχρεούται να ακολουθήση είναι ανάντης σπαρμένος από τριβόλους και παγίδας. Και είναι υποχρεωμένος να τον διανύση προκινδυνεύων και μαχόμενος. Προασπιστής των αδικουμένων παλαίει προς μυρίας δυσχερείας δια την επικράτησιν της αληθείας. - Ο διάδικος τόσον εις τας πολιτικάς υποθέσεις όσον και εις τας ποινικάς παίζει δευτερεύοντα ρόλον. Τον κύριον ρόλον καλείται να παίξη εις το δράμα που καλείται "δίκη" ο δικηγόρος. Και ο αγών που είναι κατά κανόνα τραχύς διεξάγεται από τον δικηγόρον. Ουδείς ημπορεί να αμφισβητήση την συμβολήν του δικηγόρου εις την απονομήν της δικαιοσύνης και γενικώτερον εις την λειτουργίαν των ελευθέρων θεσμών. - Εν τούτοις, η αναγνώρισις προς τον μεγάλον αυτόν 
αγωνιστήν δεν είναι πλήρης. Ένα σημαντικόν βήμα δια την κατοχύρωσιν και εξυγίανσιν του δικηγορικού λειτουργήματος πραγματοποιεί ο υπό ψήφισιν κώδιξ. Υπήρξαν και εις το παρελθόν ανάλογοι προσπάθειαι. Πρώτη η Κυβέρνησις Γ. Θεοτόκη εν έτει 1908 δια του τότε Υπουργού της Δικαιοσύνης Στεφάνου καθιέρωσε δια του νόμου ΓΤΙΖ την σύστασιν δικηγορικών συλλόγων. Επηκολούθησεν ο νόμος Π?ΟΓ΄ του 1911 "περί δικηγόρων", επί Κυβερνήσεως Ελευθερίου Βενιζέλου με Υπουργόν της Δικαιοσύνης τον μέγαν νομοδιδάσκαλον Νικ. Δημητρακόπουλον. - Δια του β.δ. της 14 Ιανουαρίου 1912 εγένετο συγχώνευσις των διατάξεων των νόμων που εμνημόνευσα και έκτοτε υφίστανται οι δικηγορικοί σύλλογοι με τους οποίους υψώθη το δικηγορικόν λειτούργημα και ανεγνωρίσθη εις τους ασκούντας αυτό η εμπρέπουσα θέσις. Εν συνεχεία εγένοντο παρά των εκάστοτε κυβερνήσεων προσπάθειαι βελτιώσεως της 
θέσεως των δικηγόρων. Αισθάνομαι ως επιβεβλημένον 
καθήκον να μνημονεύσω ιδιαιτέρως τον 
αλησμόνητον Ιωσήφ Κούνδουρον, επιφανή δικηγόρον,
 και πολιτευτήν  χάρις  εις  τον  οποίον

(Αντί της σελ. 329) Σελ. 329(α)
ΚΣΤ-13

εθεσπίσθη ο Κώδιξ των δικηγόρων του 1926. Και με συγκίνησιν αναμιμνήσκομαι του Σπ. Ταλιαδούρου, πατρός του συμπαθούς και αγαπητού συναδέλφου μας, που τόσα υπέρ της δικαιοσύνης και του δικηγόρου, έπραξεν ότε προΐστατο του Υπουργείου Δικαιοσύνης. - Με τον αναγκαστικόν νόμον 1788 του 1951 θεσπισθέντα επί Κυβερνήσεως Βενιζέλου-Παπανδρέου ελήφθησαν σημαντικά μέτρα υπέρ των δικηγόρων. Με ειδικήν διάταξιν του νόμου τούτου συνεστήθη η προς σύνταξιν του νέου κώδικος περί δικηγόρων Επιτροπή. Είχον την τιμήν ως Υπουργός της Δικαιοσύνης της Κυβερνήσεως του Κέντρου να εισηγηθώ την κύρωσιν του αναγκαστικού τούτου νόμου. Καρπός αυτής της προσπαθείας είναι το υπό συζήτησιν νομοθέτημα. Ειργάσθησαν έκτοτε αι αρμόδιαι υπηρεσίαι του Υπουργείου Δικαιοσύνης με τους εκπροσώπους των δικηγόρων συλλόγων του κράτους και ιδία των Αθηνών, Θεσσαλονίκης, και Πειραιώς δια την σύνταξιν του κώδικος. Η εργασία όλων των μετασχόντων εις την Επιτροπήν, υπήρξεν γόνιμος και αποδοτική. Όλοι έδειξαν αγάπην και στοργήν εις την αναληφθείσαν 
προσπάθειαν. Ο σημερινός Υπουργός της Δικαιοσύνης υπήρξεν ευτυχέστερος όλων των προκατόχων του. Διότι είδε το έργον της Επιτροπής τερματιζόμενον και έσχε το ευχάριστον προνόμιον να εισηγηθή δια του υπό κρίσιν νομοσχεδίου την κύρωσιν του καταρτισθέντος κώδικος. Η τελευταία Επιτροπή που συνεπλήρωσε τον κώδικα "περί δικηγόρων" απετελέσθη από τον Γενικόν Γραμματέα του Υπουργείου Δικαιοσύνης κ. Λιβαθηνόν, τους προέδρους των δικηγορικών συλλόγων Αθηνών και Πειραιώς, από τρία μέλη του διοικητικού συμβουλίου του δικηγορικού συλλόγου Αθηνών, από τον Γενικόν Διευθυντήν της διοικήσεως δικαιοσύνης, κ. Σπεράντζαν και τον διακεκριμένον λειτουργόν κ. Κ. Θανόπουλον Εφέτην. - Ο νέος κώδιξ "περί δικηγόρων" ως έργον ανθρώπινον έχει αναμφισβήτως τας ατελείας του. Εις πολλά σημεία ειμπορούν να διατυπωθούν σοβαραί αντιρρήσεις και επιφυλάξεις. Πέραν τούτου υπάρχουν και ωρισμέναι σκιαί. Θα ηυχόμην να μη υπάρχη αφορμή αιτιάσεων και επικρίσεων. Με απόλυτον καλήν πίστιν θα σημειώσω τας σκιάς και θα επιφέρω τας παρατηρήσεις μου με την 
ελπίδα ότι θα καταβληθή πανταχόθεν η προσπάθεια της βελτιώσεως του νομοθετήματος. - Δια την εκλογήν των διοικητικών συμβουλίων του δικηγορικού συλλόγου καθιερούται το πλειοψηφικόν σύστημα. Με την μέχρι τούδε ισχύουσαν νομοθεσίαν εξησφαλίζετο και η εκπροσώπευσις της μειοψηφίας. Φαίνεται ότι το κλίμα που εδημιούργησεν η κυβέρνησις με τον νέον εκλογικόν νόμον επηρέασε τους συντάκτας της σχετικής διατάξεως του κώδικος και τον κ. υπουργόν της Δικαιοσύνης. Αλλ' είναι απαράδεκτον να καταλύσωμεν ένα σύστημα, το οποίον ίσχυσεν επί δεκαετηρίδας και απέδωσεν αγαθά αποτελέσματα. Εάν πιστεύωμεν εις τους δημοκρατικούς θεσμούς πρέπει να εξασφαλίσωμεν την εκπροσώπησιν της μειοψηφίας. Το αναλογικόν σύστημα υπήρξε δια την πολιτικήν ζωήν της χώρας μας ευεργετικόν. Η κρατήσασα σύγχυσις κατά τα τελευταία έτη συνετέλεσεν εις την κατάλυσιν του αναλογικού συστήματος. Δεν πρέπει όμως εις επιστημονικούς οργανισμούς ως οι δικηγορικοί σύλλογοι, να καταλύωμεν την εκπροσώπησιν της μειοψηφίας. Και επειδή ο λόγος περί εκλογών των 
δικηγορικών συλλόγων σημειώ ότι με το άρθρον 223 του κώδικος θεσπίζεται η καταβολή των εξόδων της εκλογής υπό των υποψηφίων. Ορθόν θα ήτο να μη υπήρχεν εις τον 

Σελ. 330(α)
ΚΣΤ-14

κώδικα τοιαύτη διάταξις. - Με το άρθρον 209 θεσπίζεται ότι εφ' όσον μεταιούται ελλείψει απαρτίας η σύγκλησις της γενικής συνελεύσεως θα αποφαίνεται επί των σχετικών θεμάτων το διοικητικόν συμβούλιον. Ορθότερον θα ήτο να εθεσπίζετο και τρίτη σύγκλησις της γενικής συνελεύσεως, ήτις να θεωρήται εν απαρτία ανεξαρτήτως του αριθμού των παρόντων. Είναι τούτο γενική αρχή κρατούσα δια τας γενικάς συγκλήσεις των σωματείων. Με άλλην διάταξιν του κώδικος εισάγεται ο θεσμός του δημοψηφίσματος δια τους δικηγορικούς συλλόγους Αθηνών και Θεσσαλονίκης. Είναι κάπως παρακεκινδυνευμένη η καθιέρωσις του θεσμού αυτού. Με άλλην διάταξιν του κώδικος καταργούνται αι αναπληρωματικαί εκλογαί κατά το τελευταίον έτος της θητείας του διοικητικού συμβουλίου και τας τυχόν κενουμένας θέσεις θα συμπληρώση ο ’ρειος Πάγος. Η κατάργησις της πολυθεσίας που είναι αίτημα του σώματος, δεν αντιμετωπίζεται κατά τον προσήκοντα τρόπον. Πραγματοποιείται εν τη αληθεία με το άρθρον 63 ένα σημαντικόν βήμα επί του θέματος αυτού, θα έπρεπεν όμως να είναι 
ακόμη γενναιοτέρα η αφορώσα την πολυθεσίαν διάταξις. Επιφυλάξεις υπάρχουν επίσης ως προς τον περιορισμόν των μεταθέσεων και την αύξησιν του χρόνου ασκήσεως των πτυχιούχων. Το 1 1/2 έτος είναι αρκετόν δια την πρακτικήν άσκησιν. Με τον κώδικα θεσπίζεται διετής άσκησις και υπάρχει η εντύπωσις ότι είναι εξαιρετικά υπερβολική. Δια την άσκησιν της πειθαρχικής εξουσίας διετυπώθη η άποψις, ότι ορθότερον θα ήτο να υπήρχεν ιδιαίτερον όργανον εκλεγόμενον από την γενικήν συνέλευσιν και να έπαυεν η αρμοδιότης του διοικητικού συμβουλίου δια τον κολασμόν των πειθαρχικών παραπτωμάτων. Δια τας προαγωγάς επίσης επιμηκύνεται ο χρόνος της υπηρεσίας, όπως επίσης περιορίζεται ο αριθμός των παρ' Αρείω Πάγω δικηγόρων. Υπάρχουν βέβαια περιθώρια σημαντικά δια την προαγωγήν των δικηγόρων, παρ' Αρείω Πάγω, αλλ' ορθότερον θα ήτο να ίσχυεν ο απεριόριστος αριθμός και οι έχοντες τα προσόντα να είχον εξησφαλισμένην την προαγωγήν των. Αίτημα επίσης των παρά τω Εφετείω Αθηνών δικηγόρων είναι να επιτρέπεται η εκλογή των ως μελών του 
διοικητικού συμβουλίου. - Υπάρχει όμως και ένα άλλο θέμα, κύριοι συνάδελφοι, επί του οποίου εφιστώ την προσοχήν σας και επικαλούμαι την αντίληψιν του αξιοτίμου επί της Δικαιοσύνης Υπουργού. Πρόκειται περί του δικαιώματος των δικαστικών λειτουργών να επανέλθουν εις την δικηγορίαν. Με τον κώδικα αποκλείεται ο διορισμός των δικαστικών λειτουργών ως δικηγόρων εφ' όσον υπερβούν το πεντηκοστόν έτος της ηλικίας των. Η καθιερουμένη αρχή είναι απαράδεκτος και την αποκρούω ως ανελευθέραν. Επιχειρήματα υπάρχουν δια τας εκατέρωθεν απόψεις επί του επιμάχου θέματος. Επικρατέστερα είναι τα αφορώντα την παρ' εμού υποστηριζομένην άποψιν. - Διότι εκτός άλλων με τον αποκλεισμόν των δικαστικών από την δικηγορίαν θα υπάρξη απροθυμία εις τους νέους νομικούς να προσέλθουν εις τας δικαστικάς τάξεις. Και είναι ανάγκη να εξασφαλίσωμεν την προσέλκυσιν των νέων νομικών προς τον δικαστικόν κλάδον. Με τον αποκλεισμόν των δικαστικών από την δικηγορίαν ματαιούται η ανανέωσις των στελεχών του δικαστικού 
σώματος. Το ισχυρότερον όμως επιχείρημα είναι ότι με 
τον πραγματοποιούμενον αποκλεισμόν των δικαστικών 
θίγεται η  ανεξαρτησία  των  διακονούντων  εν   τη       δι-


καιοσύνη. Διότι με την διέξοδον της δικηγορίας, οι υπερήφανοι δικαστικοί λειτουργοί είχον έτι πλέον κατωχυρωμένην την ανεξαρτησίαν των και ηδύναντο να αντιμετωπίσουν κάθε εναντιότητα με την αποχώρησίν των από τον κλάδον. Τώρα αι θύραι της δικηγορίας από την οποίαν προέρχονται κλείουν και θεωρώ ως μέγα σφάλμα την εν προκειμένω περιοριστικήν διάταξιν του κώδικος. Θα πρέπει κατά τρόπον υπερήφανον, μακράν προκαταλήψεων να αντιμετωπίσωμεν το θέμα. Οι δικηγόροι που εισήλθον εις την δικηγορίαν εκ του δικαστικού κλάδου ετίμησαν το σώμα και συνέβαλον εις την ανύψωσιν του. Και δια να μη αναφέρω ονόματα ζώντων και δρώντων εις τη δικηγορία θα περιορισθώ εις εκλιπόντας. Ο Κωνσταντίνος Τσουκαλάς, ο Αριστ. Ρωμανός, ο Σωτηριάδης, ο Παπαληγούρας και τόσοι άλλοι διαπρεπείς δικηγόροι εκ του δικαστικού σώματος προήρχοντο. Αλλά φωτεινόν παράδειγμα μας παρέχει ο κατέχων την θέσιν του Υπουργού της Δικαιοσύνης. Εκ του δικαστικού κλάδου προέρχεται ο κ. Θεοφανόπουλος και ουδείς τον ημπόδισε να μεταστή εκ της δικαιοσύνης εις την 
δικηγορίαν. Πως τώρα θα καθιερώσωμεν τον αποκλεισμόν των δικαστικών από την δικηγορίαν; Διότι με τον περιορισμόν του πεντηκοστού έτους αποκλείονται ουσιαστικά όλοι οι δικαστικοί. Μέχρι του χρονικού αυτού ορίου ουδείς δικαστικός έχει συμπληρώσει συντάξιμον υπηρεσίαν και ούτω καθίσταται ανέφικτος η απομάκρυνσις εκ του δικαστικού σώματος. Αισθάνομαι ως χρέος μου επ' ευκαιρία να τονίσω, κ. συνάδελφοι, ότι οι δικαστικοί που εισήλθον εν τη δικηγορία υπήρξαν πάντοτε άψογοι και ετήρησαν με ευλάβειαν τας παραδόσεις του σώματος. - Αποκρούω κάθε αντίθετον άποψιν και δικαιούμαι να υπογραμίσω ότι εν τη ασκήσει της δικηγορίας αποβαίνει μειονέκτημα η εκ του δικαστικού σώματος προέλευσις. Διότι οι Έλληνες δικασταί πιστοί εις τας υψηλάς παραδόσεις του σώματος και εύθικτοι δεν αφήνουν να υπάρξη και η παραμικρά σκιά ως εκ της παραστάσεως ως δικηγόρων των άλλοτε συναδέλφων των. Τουναντίον φθάνοντες μέχρις υπερβολής καθιστούν μειονεκτικήν την θέσιν των. Δεν υπάρχει λοιπόν βάσιμον και ισχυρόν επιχείρημα δια τον αποκλεισμόν των 
δικαστικών και παρακαλώ τον κ. Υπουργόν να αποδεχθή την διόρθωσιν της σχετικής διατάξεως. - Κύριοι συνάδελφοι τερματίζω την επί του κώδικος εισήγησίν μου. Βλέπετε ότι την υπόσχεσιν που σας έδωκα ότι θα είμαι σύντομος την εκράτησα με θρησκευτικήν ευλάβειαν. Ανέφερα εν αρχή της ομιλίας μου ότι εκπληρούμεν με την αποψινήν συζήτησιν μίαν οφειλήν προς μίαν τάξιν επιστημόνων που πολλά προσφέρει. Με το υπό κρίσιν νομοθέτημα δεν πρόκειται μόνον να προασπίσωμεν τους ασκούντας την δικηγορίαν. Προασπίζομεν συγχρόνως και την Πολιτείαν. - Διότι δια την εύρυθμον λειτουργίαν της προέχει η ύπαρξις αρτίας δικαιοσύνης. Και δια να υπάρξη δικαιοσύνη πρέπει να έχωμεν καλούς δικαστάς και καλούς δικηγόρους. Εύχομαι εν ειλικρινεία να αποδώση ο νέος κώδιξ περί δικηγόρων τους αναμενομένους καρπούς. Η ευχή αυτή προέρχεται από ένα ταπεινόν δικηγόρον που με πίστιν και αγάπην ήσκησε το λειτούργημα επί τριάκοντα χρόνια. Συμπίπτει να είμαι και υιός δικηγόρου που επί 45 χρόνια ήσκησε ενεργώς την δικηγορίαν. - Και επέπρωτο εις το πρόσφατον 
παρελθόν, ότε είχον την τιμήν να διευθύνω το Υπουργείον Δικαιοσύνης, να θεωρηθώ ότι διέπομαι από αντιδικηγορικόν πνεύμα. Δεν μνησικακώ κατά των επικριτών μου. Αι προθέσεις μου υπήρξαν πάντοτε αγναί. Μοιραίον ήτο να παρεξηγηθούν ωρισμέναι 


απόψεις μου που προήρχοντο από πίστιν προς τους ελευθέρους θεσμούς. Έχω την συνείδησιν ήσυχον ότι με τας μικράς μου δυνάμεις έπραξα παν το δυνατόν δια την Ελληνικήν δικαιοσύνην. Και δια το δικηγορικόν σώμα ειλικρινές και αμέριστον υπήρξε το ενδιαφέρον μου. - Με τας διαπιστώσεις αυτάς τερματίζω, κύριοι συνάδελφοι, την εισήγησίν μου (Χειροκροτήματα).
  Πρόεδρος. Ο κ. Υπουργός επί της Δικαιοσύνης, έχει τον λόγον.
  Κ. Θεοφανόπουλος. (Υπ. Δικ.). Αξιότιμοι κ. βουλευταί, το υπό κρίσιν υμών σχέδιον ν.δ. "ο Κώδιξ των Δικηγόρων", είναι Κώδιξ της Δικηγορίας, η οποία είναι υπηρεσία Δημοσίου ενδιαφέροντος και Δημοσίας ανάγκης. - Εάν η Δικαιοσύνη, είναι βάσις της Κοινωνίας και της Πολιτείας, το υπόβαθρον αυτής, είναι το δικηγορικόν λειτούργημα. - Και είναι ανάγκη επιτακτική, όπως το Δημόσιον τούτο λειτούργημα, περιφρουρηθή, δι' οργανισμού και εποπτείας αυστηράς, ώστε να περιστέλλωνται αι υπερβασίαι, και να συγκρατούνται οι επιπλήσμονες, εντός του πλαισίου των κανονισμών του επαγγέλματος των δικηγόρων. Διότι, τότε μόνον, η λειτουργία της δικηγορίας, δύναται να ανταποκριθή εις την υψηλήν της εν τη Δικαιοσύνη αποστολήν. - Οι μέχρι σήμερον, υπάρχοντες Κανονισμοί του δικηγορικού λειτουργήματος, δεν ανταποκρίνονται εις τας ανάγκας τας οποίας, η κοινωνική και επαγγελματική εξέλιξις εδημιούργησε. - Και θέλω να πιστεύω, ότι δια του υπό κρίσιν Κώδικος, θα εκλείψωσιν εις το μέλλον, αι ατασθαλίαι αι παρατηρούμεναι, εν τω Δικηγορικώ 
λειτουργήματι. Ατασθαλίαι αίτινες συνετέλεσαν, εις την μείωσιν της υπολήψεως, και της εμπιστοσύνης μιας δικανικής παρά τη κοινωνία υπηρεσίας φύσει απαραδέκτου, εν τη Πολιτεία και τη Δικαιοσύνη της χώρας. - Ίσως υπάρχουσί τινες, οίτινες διαβλέπωσι κακόν και εις αυτήν την ύπαρξιν του Δικηγορικού λειτουργήματος. Αλλά το κακόν αυτό, δεν υπάρχει, αλλ' εάν υπάρχη, είναι αναγκαίον κακόν, και πρέπει όλοι μας να προσπαθήσωμεν να το μετατρέψωμεν εις αναγκαίον καλόν. Η ύπαρξις των Δικηγορικού λειτουργήματος, έγκειται εις την ψυχικήν αδυναμίαν της ανθρωπίνης φύσεως, και είναι τόσον αρχαίον, όσον και ο άνθρωπος. Ο Δικηγόρος, όπως και εν τη αρχαιότητι, αλλά και σήμερον περισσότερον δεν είναι επουσιώδες τι πρόσωπον εν τη απονομή της δικαιοσύνης, αλλά αποτελεί τον μοχλόν της δίκης και της υποθέσεως, το πρωταγωνιστούν πρόσωπον, όπισθεν του οποίου, σβύνει η προσωπικότης των διαδίκων. - Δύναται, ο Δικαστής, να διορθώση, να μεταβάλη, να τροποποιήση, να διαγράψη τα υποβαλλόμενα αιτήματα ή και να τα απορρίψη ολοτελώς, εκείνο όμως,
 που δεν δύναται να κάμη, είναι να οικοδομήση την δίκην, ο οικοδόμος, ο αρχιτέκτων των υποθέσεων, είναι ο Δικηγόρος.
   (Εις το σημείον τούτο την προεδρικήν έδραν καταλαμβάνει ο Α΄ Αντιπρόεδρος κ. Δ. Πλαγιάννης).
  Το δημόσιον τούτο λειτούργημα, ως εκ της ιδιαιτέρας 
αυτού φύσεως, και της εν τη  Κοινωνία αναστροφής 
καθιστά τον δικηγόρον, τον άξιον της αποστολής του, 
σπουδαιότατον κοινωνικόν παράγοντα, όχι ήσσονος 
σημασίας των εκ των άλλων επαγγελμάτων - προερχο
μένων κοινωνικών παραγόντων. - Αλλά παρά την 
ωραίαν αυτήν όψιν του δικηγορικού λειτουργήματος,

(Αντί της σελ. 331) Σελ. 331(α)
ΚΣΤ-15

υπάρχει αντιμέτωπος, σκληρά πραγματικότης. - Αι απασχολούσαι την Ελληνικήν Δικαιοσύνην υποθέσεις, δεν δύνανται εις τοιούτον αριθμόν δικηγορούντων να παράσχωσιν ικανήν, και ακόμη ολιγώτερον να ασφαλίσωσιν εις πάντας επαρκή αμοιβήν της δικηγορικής αντιλήψεως. - Ούτως, η αξιοπρεπής άσκησις του επαγγέλματος, συναντά τον πρώτον, και δυσκαταγώνιστον αντίπαλον, εν αυτή τη φύσει των πραγμάτων. Και παρά ταύτα, η δικηγορική φάλαγξ πυκνούται καθ' εκάστην. - Πληθώρα δικηγόρων, δυσανάλογος προς το ποσόν και το ποιόν των υποθέσεων, μετέβαλε την άσκησιν της δικαστικής λειτουργίας, εις αγώνα υπάρξεως, και εξαφάνισιν εν παντί της αξιοπρεπείας του δικηγορικού λειτουργήματος, η οποία υπό τοιούτους όρους, εγένετο όπως έλεγε και εκήρυττε, η προνομιούχος εκείνη προσωπικότης του Δημητρακοπούλου, ολοκαύτωμα εις τον βωμόν απέλπιδος περί ζωής αγώνος. - Τι θα έλεγε άραγε, σήμερον όταν μετά 55 έτη έβλεπεν εν Αθήναις 5.900 δικηγόρους; - Ανάγκη λοιπόν υπερτάτη, και επιτακτική δια κοινωνικούς και πολιτειακούς ακόμη λόγους, ο περιορισμός 
του πληθωρισμού των δικηγόρων. - Και περί της ανάγκης αυτής του περιορισμού του αριθμού των δικηγόρων, δεν υπήρξε και δεν υπάρχει δευτέρα γνώμη, ή τουλάχιστον δεν υπάρχει τοιαύτη εκδηλωθείσα, ούτε μετά κύρους, ούτε άνευ κύρους. - Υπάρχει μία αρχή απολύτως αναμφισβήτητος εκ της βίας των πραγμάτων, και από θεωρίας και από πράξεις κορεσμένη. Η πληθώρα του αριθμού των δικηγόρων, και η καθ' εκάστην παρατηρουμένη συρροή εις τας δικηγορικάς τάξεις είναι αναμφιβόλως, πολεμία, προς τα συμφέροντα της δικαιοσύνης, είναι πολεμία προς τα θεμελιώδη συμφέροντα της Πολιτείας, και ακόμη πολεμία προς τα ηθικά και υλικά συμφέροντα της δικηγορικής τάξεως. - Επομένως δια να εκλείψη η πληθώρα αύτη είναι ανάγκη να τεθή περιορισμός των δικηγόρων. Και ερωτάμαι: πως θα επιτευχθή ο περιορισμός αυτός; θα επιδιωχθή φυσιολογικώς ή θα επιδιωχθή τεχνικώς; θα αυξήσωμεν τουτέστι τα προσόντα των δικηγόρων, θα προβάλη η πολιτεία τοσαύτας σπουδαίας αξιώσεις δια λειτούργημα τόσον σοβαρόν, ώστε ολίγοι και συνεπώς οι κράτιστοι, να ανταποκριθώσιν 
εις τας αξιώσεις της πολιτείας, και να επέλθη κατά τοιούτον τρόπον ο περιορισμός του αριθμού των δικηγόρων και βελτίωσις υλική, ή θα καταφύγωμεν εις τεχνικόν περιορισμόν; Αυτά ήσαν τα ερωτήματα που απησχόλησαν την Εθνοσυνέλευσιν του 1911 εισηγουμένου του Δημητρακοπούλου. - Ο υπό κρίσιν Κώδιξ έργον και τούτο των Ελλήνων Δικηγόρων, οίτινες έχοντες υπ' όψιν των τας κοινωνικάς της πολιτείας ανάγκας υφ' ας διατελούμεν σήμερον δεν απέβλεψαν εις τον άμεσον περιορισμόν του πληθωρισμού, αλλά εις μίαν εκκαθάρισιν του Σώματος των δικηγόρων εκ δικηγόρων μη δικηγορούντων. Έβησαν μετά συνέσεως, παραμερίσαντες τινα εμπόδια έναντι των εν τη ξένη κρατούντων, στρεφόμενα περί την πρακτικήν εξάσκησιν και εις την είσοδον εις το δικηγορικόν λειτούργημα των νέων δικηγόρων. Αι θύραι του δικηγορικού λειτουργήματος παραμένουν ορθάνοικται εις τους νέους δικηγόρους. - Ούτως έχει ο υπό την έγκρισιν υμών Κώδιξ των δικηγόρων και είμαι βέβαιος ότι θα αποτελέση σταθμόν εν τη δικαιοσύνη και διοικήσει της χώρας ταύτης, ήτις ήτο και είναι η 
Πάτριος γη της Ελευθερίας και της Δικαιοσύνης. (Χειροκροτήματα).

Σελ. 332(α)
ΚΣΤ-16

.................................................................
  Εν τω μεταξύ εψηφίσθησαν διάφορα άλλα νομοσχέδια.
  Πρόεδρος. Επανερχόμεθα εις την συζήτησιν του σχεδίου ν.δ/τος "περί κώδικος των Δικηγόρων". Ο κ. Τσούτσουρας έχει τον λόγον.
  Π. Τσούτσουρας. Θα ήμην, κύριοι βουλευταί, εξαιρετικά ευτυχής αν μετά τας γλαφυρωτάτας ομιλίας των εισηγητών επί του υπό κρίσιν σχεδίου ν.δ/τος και μετά την ωραιοτάτην και πλήρη φιλοσοφικής διαθέσεως ομιλίαν του κ. Υπουργού της Δικαιοσύνης, ανηρχόμην εις το βήμα δια να ομιλήσω επί του υπό κρίσιν σχεδίου ν.δ/τος. Θεωρώ όμως καθήκον μου να εκφράσω και εγώ την βαθυτάτην ικανοποίησιν εμού ως δικηγόρου και ως βουλευτού δια τον ψηφιζόμενον κώδικα. Ο κ. Υπουργός μη λησμονήσας την προέλευσίν του ως Προέδρου του πρώτου Δικηγορικού Συλλόγου της Ελλάδος έθεσεν ενώπιόν μας το υπό κρίσιν σχέδιον ν.δ/τος. - Εν τη αρχή της εισηγητικής εκθέσεώς του ο κ. Υπουργός είπε τα εξής. "Πανταχού αναγνωρίζεται ότι το λειτούργημα του δικηγόρου ασκεί σπουδαίαν επίδρασιν επί της κοινωνίας και επί της ορθής απονομής της Δικαιοσύνης. Έν υγιές δικηγορικόν σώμα με συνείδησιν της αποστολής του αποτελεί φραγμόν κατά της ανηθικότητος και συμβάλει τα μέγιστα εις την ορθήν διάγνωσιν των υποβαλλομένων εις δικαστικήν κρίσιν διαφορών". Πράγματι 
δεν είναι δυνατόν να αμφισβητήση ουδείς την πρωταρχικήν θέσιν του Δικηγόρου εν τη κοινωνία. Η έννοια και η αποστολή του Δικηγόρου δεν είναι εφεύρεσις των τελευταίων ετών. Είναι αποστολή συνδυασμένη με αυτήν ταύτην την ύπαρξιν του ανθρώπου. Ο Δικηγόρος πάντοτε και εις τας δυσκολωτέρας στιγμάς ανυψώνει το παράστημά του αμυνόμενος των λαϊκών συμφερόντων και θα μου επιτραπή να αναφέρω έν μόνον παράδειγμα όπερ σταχυολογώ από τον περίφημον Χένρι Ρόμπερτ "ο Δικηγόρος". Δικηγόρος εις εισελθών κατά την εποχήν της τρομοκρατίας εις το Parlamenton είπε: "Φέρω ενώπιον υμών την κεφαλήν μου και την αλήθειαν. Θα ακούσητε την δευτέραν και θα λάβητε την πρώτην". Ούτω εσυνήθισαν και συνηθίζουν αείποτε οι Δικηγόροι να εκτελούν τα υψηλά και ωραία καθήκοντά των. Αισθάνομαι βαθυτάτην υποχρέωσιν να εκφράσω την ευγνωμοσύνην του Δικηγορικού κόσμου ολοκλήρου της Ελλάδος εις τον Ελληνικόν Συναγερμόν. Επίσης πρέπει να εκφράσω ευγνωμοσύνην εις τον κ. Υπουργόν της Δικαιοσύνης, όστις μη φεισθείς καμάτου κατέστησε τον Κώδικα ικανόν να έλθη 
προ ημών προς ψήφισιν. Επίσης θέλω να εκφράσω τας ευχαριστίας μου προς τα Προεδρεία των Δικηγορικών Συλλόγων Αθηνών - Πειραιώς και Θεσσαλονίκης ως και εις τον αείμνηστον Πρόεδρον του 
Δικηγορικού Συλλόγου Πειραιώς Εμμ. Ντεντιδάκην 
ως και εις τον νυν Πρόεδρον κ. Πηρουνάκην, οι 
οποίοι συνετέλεσαν εις την επε-
ξεργασίαν του Κώδικος. Επίσης θέλω να εκφράσω 
τας ευχαριστίας μου και εις τους μη Δικηγόρους 
συναδέλφους οι οποίοι θα συναινέσουν εις την 
ψήφισιν ενός σπουδαιοτάτου νομοσχεδίου του 
Υπουργείου Δικαιοσύνης. Ελπίζω ότι δια του υπό ψήφισιν 
Κώδικος περί Δικηγόρων οι πράγματι ωραίοι και ευγενείς 
και ανθρωπισταί Δικηγόροι θα ανυψωθώσιν έτι περισ-
σότερον      εις    ο    σημείον     η     Ιστορία      του      Σώ-


ματος αυτού τους έχει ανυψώσει. 
  Πρόεδρος. Ο κ. Κοθρής έχει τον λόγον.
  Ε. Κοθρής. Κύριοι συνάδελφοι, τυγχάνω και εγώ παλαιός θεράπων της Θέμιδος, έχε δε ζήσει με τας συγκινήσεις του επαγγέλματος επί 28 έτη. Η κατάθεσις του υπό κρίσιν ν. δ. επιβάλλει να είπωμεν και ημείς την γνώμην μας. Πράγματι βάθρον της δικαιοσύνης αποτελεί το Δικηγορικόν λειτούργημα και έχομεν υποχρέωσιν να το εξυψώσωμεν διότι ασκεί άμεσον επίδρασιν δια την καλήν απονομή της δικαιοσύνης. Το Δικηγορικόν λειτούργημα έχει δημόσιον χαρακτήρα και πάντα τα εξ' αυτού πηγάζοντα καθήκοντα και δικαιώματα, βασίζονται εις τον δημόσιον αυτών χαρακτήρα. -Η Κυβέρνησις του Κέντρου υπήρξεν εκείνη, η οποία εψήφισεν τον νόμον "περί συστάσεως Επιτροπής συντάξεως του παρόντος νομοσχεδίου" και ορθώς και ο κ. Υπουργός και οι προλαλήσαντες ανεμνήσθησαν των πρωτεργατών της οργανώσεως του Δικηγορικού Σώματος αειμνήστων Ν. Δημητρακοπούλου, Ι. Κούνδουρου, Σ. Ταλιαδούρου και εν συνεχεία των συναδέλφων τέως Υπουργών κ.κ. Παπασπύρου, Λαγάκου και των κ. κ. Παπαγεωργίου, τέως Γενικού Γραμματέως Υπουργείου Δικαιοσύνης και Λιβαθηνού, 
σημερινού Γενικού Γραμματέως του ιδίου Υπουργείου κλπ. Το ενδιαφέρον εκάστης Κυβερνήσεως δια την Δικηγορικήν τάξιν πρέπει να είναι ιδιαίτερον και ουσιαστικόν. Ο κ. Υπουργός της Δικαιοσύνης ηθέλησε φαίνεται να διαρρήξη το φράγμα της συντηρητικότητος, το οποίον διέπει την Κυβερνητικήν πολιτικήν, επεχείρησε να το διασπάση. Αντελήφθη ότι το πρόβλημα δεν είναι ποσοτική μείωσις των Δικηγόρων, αλλά ποιοτική εξύψωσις αυτών και του Δικηγορικού λειτουργήματος. Δεν το επέτυχεν όμως όσον επεβάλλετο με το υπό κρίσιν ν.δ. Τα προβλήματα της Δικηγορίας δεν πρέπει να τα αντιμετωπίζωμεν ως τοιαύτα μιας επαγγελματικής τάξεως και δη ως προς τας οικονομικάς συνεπείας των, αλλά ως λειτούργημα του οποίου επιβάλλεται η ηθική και επιστημονική ανύψωσις προς το συμφέρον όλων των τάξεων της Πολιτείας. Ο ποσοτικός περιορισμός δεν ωφελεί. Πρέπει η προσπάθειά μας να τείνη εις την ηθικήν και ποιοτικήν εξύψωσιν του εμψύχου υλικού η οποία θα πραγματοποιηθή με την όσον το δυνατόν μεγαλυτέραν εισαγωγήν νέων οι οποίοι συγκεντρώνουν όλας τας 
ηθικάς και επιστημονικάς προϋποθέσεις αι οποίαι θα συντελέσουν εις την ανανέωσιν. Το νομοσχέδιον έχει πολλάς ατελείας αι οποίαι θα αποτελούν εμπόδιον και δεν διευκολύνουν ούτε την είσοδον ούτε την προαγωγήν των νέων δικηγόρων. Υπάρχουν εις τον δικαστικόν κλάδον δικηγόροι, οι οποίοι θέλουν να προσφέρουν τας υπηρεσίας των μετά την αποχώρησίν των από τον δικαστικόν κλάδον. Δυστυχώς το νομοσχέδιον δεν τους επιτρέπει τούτο. Ορθώς ο κ. Παπασπύρου υπεστήριξε την άρσιν της απαγορεύσεως, και ανέφερεν μεγάλον αριθμόν της απαγορεύσεως, και ανέφερεν μεγάλον αριθμόν συναδέλφων, οι οποίοι προήλθον από το δικαστικόν επάγγελμα και εκτίμησαν και εξύψωσαν το δικηγορικόν Σώμα. Δεν δυνάμεθα να ζητήσωμεν την τροποποίησιν των άρθρων του Κώδικος, θα διατυπώσωμεν όμως τας απόψεις μας δια να διαφωτίσωμεν τον κ. Υπουργόν της Δικαιοσύνης με την ελπίδα ότι θα θελήση δι' ετέρου νομοσχεδίου να τας αποδεχθή. Έχω παρατηρήσεις επί των άρθρων 21, 22, 35, 42, 63, 92, 127, και 227, εκ των οποίων διαπιστώνομεν ότι δεν διευκολύνονται οι νέοι 
δικηγόροι και η διοίκησις των δικηγορικών Συλλόγων χάνει την δημοκρατικήν της βάσιν. Λεπτομερέστερον αι 


παρατηρήσεις μου είναι οι εξής: Δια του άρθρου 3§3 η άσκησις του πτυχιούχου γίνεται διετής. Η ετησία άσκησις είναι αρκετή. Οι πτυχιούχοι νέοι οι οποίοι αγωνίζονται δια να σπουδάσουν θα έχουν ένα επί πλέον εμπόδιον εις την σταδιοδρομίαν των. -Το άρθρ. 21 § 4 καταργεί το δικαίωμα των δικαστών να επανέλθουν εις την ενεργόν Δικηγορίαν και εν τούτοις ως είπομεν πλείστοι εξ' αυτώ ετίμησαν το Δικηγορικόν σώμα. -Δια του άρθρ. 35 αυξάνεται ο χρόνος προαγωγής δια το Εφετείον και τον Αρ. Πάγον. Νέον αδικαιολόγητον εμπόδιον δια την προώθησιν των νέων Δικηγόρων εφόσον είναι δυνητικόν το δικαίωμα των διοικητικών Συμβουλίων των Δικ. Συλλόγων να προαγάγουν τους υποψηφίους Δικηγόρους δια ποίον λόγον η αύξησις αυτή του χρόνου προαγωγής ; Τα συμβούλια θα προαγάγουν τους καταλλήλους και ικανούς. -Αλλά και η διάταξις του άρθρ. 42 πρέπει να τροποποιηθή και να υποχρεούνται εις πρόσληψιν Δικηγόρων οι έχοντες συμβάσεις άνω των 100 χιλ. νέων δραχμών. Έτσι θα εξυπηρετηθούν και οι Δικηγόροι των επαρχιών. Υπέρ της απόψεως αυτής είχε 
ταχθή και η Γενική Συνέλευσις του Δικ. Συλλόγου Αθηνών από το 1945. -Κακώς επίσης δια του άρθρ. 63 § 5 απηγορεύθη η παροχή νομικών υπηρεσιών επί προθεσμία. Η διάταξις αύτη είναι αντιδικηγορική. Η απαγόρευσις επίσης της πολυθεσίας πρέπει να επεκταθή και εις τας ανωνύμους εταιρείας δια να έχη πρακτικήν σημασίαν δια τους Δικηγόρους. Βαρυτάτη επίσης η καθιερουμένη δια της διατάξεως του άρθρ. 79 § 3 δια της οποίας ο τιμωρούμενος πειθαρχικώς δια παύσεως ενός μηνός και άνω υποχρεούται να δημοσιεύη την σχετικήν απόφασιν εις τα νομικά περιοδικά. Πρέπει να περιορισθή εις τους τιμωρημένους δια παύσεως από 3 μηνών και άνω. Μειωτική επίσης δια τους Δικηγόρους η διάταξις του άρθρ. 92 § 4 δια της οποίας υποχρεούνται οι Δικηγόροι εις την κατάθεσιν όλων των εργολαβικών επί εργατικών μόνον υποθέσεων εις τον Δικηγορικόν Σύλλογον. -Διατί, μόνον δια τα εργατικά, και όχι δια τας λοιπάς υποθέσεις; Διατί εις μειονεκτικήν θέσιν οι Δικηγόροι οι αναλαμβάνοντες εργατικάς υποθέσεις; Μήπως η εργολαβική ανάληψις των εργατικών υποθέσεων 
δεν εξυπηρετεί τους ενδιαφερομένους; -Και η διάταξις του άρθρ. 127 είναι σαφώς κατά των νέων δικηγόρων. Με την παλαιάν διάταξιν οι δικηγόροι εκανόνιζον το ποσόν της επιταγής αναλόγως της απαιτήσεως. Μικρή η απαίτησις, μικρή η επιταγή, μεγάλη απαίτησις μεγάλη επιταγή. Με την διάταξιν του άρθρ. 127 καθορίζεται η επιταγή μεγαλυτέρα εις τα ανώτερα δικαστήρια ανεξαρτήτως ποσού και μειούται των μικρών δικαστηρίων. Δεν είναι τούτο εις βάρος των νέων δικηγόρων; -Η διάταξις του άρθρ. 206 καθιεροί μόνον Συνέδριον και Συντονιστικήν Επιτροπήν ενώ τα θέματα των δικηγόρων θα εξυπηρετούντο καλύτερα εάν εθεσπίζετο Πανελλήνιος Ένωσις Δικηγορικών Συλλόγων ολοκλήρου του Κράτους. -Αντιδημοκρατική είναι η διάταξις του άρθρ. 204 δια της οποίας απαιτείται εις το εξής αντί των 20 υπογραφών 500 δια να κληθή Συνέλευσις του δικηγορικού συλλόγου Αθηνών. Νομίζω ότι αρκετόν θα ήτο ένα υπέγραφον 100 δικηγόροι. Όπως επίσης είναι αντιδημοκρατική και η διάταξις του άρθρ. 227 η οποία καθιεροί το πλειοψηφικόν σύστημα εις τας εκλογάς των 
δικηγορικών Συλλόγων. - Ούτω πνίγεται η φωνή της μειοψηφίας, η οποία πρέπει να εκπροσωπήται εις οργάνωσιν της σοβαρότητος των δικηγορικών Συλλόγων. Η αυτοτέλεια 
των  δικηγορικών   Συλλόγων,   επιβάλλει  επίσης  να  διορί-

(Αντί της σελ. 333(α) Σελ. 333(β)
ΜΗ-25

ζωνται οι αναπληρωταί των αποχωρούντων Συμβούλων από τα συμβούλια των Δικηγορικών Συλλόγων, προκειμένου δε περί αναπληρώσεως του προέδρου ορθόν είναι να καλήται η Γενική Συνέλευσις προς εκλογήν νέου προέδρου. -Τελειώνων τας παρατηρήσεις μου νομίζω ότι έχω υποχρέωσιν ακριβώς διότι τρέφω σεβασμόν και τίμησιν προς τον αξιότιμον Υπουργόν της Δικαιοσύνης και προς τον Γενικόν Γραμματέα του να επιστήσω την προσοχή των επί της διατάξεως του άρθρ. 230 § 2 εν συνδυασμώ προς την διάταξιν του άρθρ. 250 § 4 δια των οποίων καθιερούται αφ' ενός το ασυμβίβαστον του αξιώματος του συμβούλου του Δικηγορικού Συλλόγου προς την θέσιν του Γενικού Γραμματέως Υπουργείου Δικαιοσύνης και αφ' ετέρου δια της τελευταίας παραγράφου του άρθρ. 230 επιτρέπεται ο εν αναβολή διατελών σύμβουλος να κριθή διατηρητέος δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Συλλόγου. -Εις την διάταξιν ταύτην τίθεται αναδρομική δύναμις δια του άρθρ. 250 § 4 ώστε ως καταγγέλεται να ματαιωθή η συζήτησις προσφυγής ενώπιον του Συμβουλίου της Επικρατείας κατά του 
νύν Γενικού Γραμματέως κ. Λιβαθηνού. Αυτό αποτελεί επέμβασιν εις το έργον της Δικαιοσύνης την οποίαν πρέπει ν' αποφύγη ο κ. Υπουργός και ο κ. Γενικός Γραμματεύς. Είμαι βέβαιος ότι η εγνωσμένη ευθιξία των θα τους υποχρεώση να δαγράψουν την διάταξιν ταύτην.
  Κ. Γ ι α ν ν ο ύ σ η ς. Κύριε συνάδελφε, δέχεσθε. ότι είναι ορθόν να αναστέλλεται και να ασκή απλώς την δικηγορίαν;
  Ε. Κ ο θ ρ ή ς. Κύριε συνάδελφε, πρέπει να έχωμεν υπ' όψιν μας τα γενικώτερα συμφέροντα της Δικαιοσύνης. Όπως είπον εκκρεμεί εις το Συμβούλιον της Επικρατείας μία προσφυγή και η ευθιξία απαιτεί να απαλειφθή η διάταξις.
  Κ. Γ ι α ν ν ο ύ σης. Κύριε συνάδελφε, είναι λανθασμένον, να λέγετε, ότι το είπε το Συμβούλιον της Επικρατείας. Το Συμβούλιον της Επικρατείας, εφαρμόζει, όπως και τα άλλα δικαστήρια, τους νόμους του Κράτους. Εάν δεν είναι τι ορθόν, εις ένα νόμον, ημείς δυνάμεθα να το διορθώσωμεν.
  Κ. Θ ε ο φ α ν ό π ο υ λ ο ς (Υπ. Δικ.). Κύριε συνάδελφε, η διάταξις υπάρχει και δεν παρεξηγείται εις βάρος μου τίποτε.
  Β. Π α π α ρ ρ η γ ό π ο υ λ ο ς. Κύριε Κοθρή, παρ' όλην την εκτίμησιν την οποίαν εξεδηλώσατε δια το πρόσωπον του κ. Υπουργού και του κ. Γεν. Γραμματέως, εν τούτοις απεδώσατε και κάποιαν μομφήν και δεν θα ήθελα να παρέλθη απαρατήρητος. Κύριε συνάδελφε, η διάταξις υπάρχει και εφαρμόζεται. Σεις ευρίσκετε ότι δεν πρέπει να εφαρμοσθή, κατ' εξαίρεσιν, δια τον νυν Γενικόν Γραμματέα;
  Ε. Κ ο θ ρ ή ς. Κύριε συνάδελφε, εγώ είχον υποχρέωσιν, να είπω την γνώμην μου και ο κ. Υπουργός θα κρίνη.
  Κ. Θ ε ο φ α ν ό π ο υ λ ο ς (Υπ. Δικ.). Κύριε Κοθρή, το έκρινα, και θα το κρίνω.
  Ε. Κ ο θ ρ ή ς . Κύριοι βουλευταί, οφείλω να ομολογήσω, ότι ο κ. Υπουργός της Δικαιοσύνης, επέδειξεν αξιοθαύμαστον δραστηριότητα, εις το θέμα του Κώδικος. Οφείλω να τονίσω όμως και πάλιν, ότι παρεισέφρησαν εις το έργον αυτό, το οποίον μας προσεκόμισε και διατάξεις, αι οποίαι αποτελούσιν εμπόδιον δια την εξέλιξιν των νέων δικηγόρων και κλονίζουν τα δημοκρατικά θεμέλια της διοικήσεως, του Διοικ. Συμβουλίου. Θα πρέπει, ο κ. Υπουργός, να μελετήση τας ατελείς αυτάς διατάξεις και να 

Σελ. 334(β)
ΜΗ-26

φροντίση, επί των ημερών του, να τα διορθώση, δια να στηρίξη το έργον του. Διότι, κύριοι συνάδελφοι, εάν το έργον τούτο, δεν στηρίζεται εις ασάλευτα θεμέλια, θα εύρη υπονομευτάς, οι οποίοι θα το ανατρέψουν βραδύτερον. Έχει υποχρέωσιν, ο κ. Υπουργός της Δικαιοσύνης, να μελετήση όλας τας απόψεις μας, δια να κατοχυρώση πλήρως το έργον του, δια την ανόρθωσιν της δικηγορικής τάξεως της Χώρας. Αυτό είναι το συμφέρον και το ιδικόν του και της Πολιτείας. ...................................
  Ν. Ζ ο ρ μ π ά ς. Κύριοι βουλευταί, λυπούμαι διότι εις την ομόγνωμον συγχορδίαν, των προλαλησάντων αξιοτίμων συναδέλφων, θα παρουσιάσω τας ιδικάς μου αντιθέτους απόψεις επί του υπό κρίσιν σχεδίου ν. δ. Το σχέδιον τούτο, κ. βουλευταί, δεν αφορά μόνον 5 ή 10 χιλιάδας δικηγόρους της Ελλάδος, αλλά ολόκληρον τον Ελληνικόν Λαόν, διότι οι δικηγόροι διακονούν τον Λαόν και διαχειρίζονται τα συμφέροντα όλου του Ελληνικού Λαού. -Ανέμενα συνεπώς, ότι το σχέδιον αυτό το οποίον ενδιαφέρει το σύνολον του Λαού, θα εψηφίζετο υπό της Ολομελείας της Εθνικής Αντιπροσωπείας. Αντ' αυτού όμως υποβάλλεται υπό τον τύπον του επείγοντος ως σχέδιον ν. δ/τος, ενώ ουδεμία επείγουσα ανάγκη επέβαλλε τούτο. Υπάρχει συνεπώς παράβασις του άρθρ. 35 του Συντάγματος.- Επαναλαμβάνω, ότι ένα νομοσχέδιον τοιαύτης σοβαρότητος, έπρεπε να υποβληθή εις την Ολομέλειαν της Εθνικής Αντιπροσωπείας η οποία με πάσαν στοργήν και συμπάθειαν θα το συνεζήτει, δια να επιφέρη τας παρατηρήσεις της, με τας οποίας, αν απεδέχετο ο κ. Υπουργός, θα είχεν ως αποτέλεσμα 
να εξέλθη εκ της αιθούσης ταύτης ένα νομοθέτημα άρτιον και πλήρες, ανταποκρινόμενον προς την θεραπείαν των πραγματικών αναγκών, ας επιδιώκει να θεραπεύση. -Αλλά και πέραν αυτού, κ. συνάδελφοι, νομίζω ότι ευρισκόμεθα εις πλήρη αντίθεσιν προς το άρθρον 57 του Συντάγματος , το οποίον αναφέρει ότι μόνον εις εξαιρετικάς περιπτώσεις είναι δυνατόν να ψηφίζωνται Δικαστικοί και Διοκητικοί Κώδικες. -Τούτο θα έδει να ψηφισθή υπό την μορφή νόμου υπό της Ολομελείας της Εθνικής Αντιπροσωπείας, οπότε η συμβολή αυτής θα ήτο σπουδαία και ένας νόμος τέλειος θα εξήρχετο εκ της αιθούσης ταύτης. Δεν είναι δυνατόν να ψηφισθή ως κώδιξ διότι δεν πληρούνται οι όροι του άρθρου 57 του Συντάγματος. (Χειροκροτήματα εκ των θεωρείων.). -Εις το σημείον τούτο ο κ. Τσούτσουρας και τινες άλλοι βουλευταί ζητούν την διακοπήν της συνεδριάσεως και την εκκένωσιν των θεωρείων).
  Π ρ ό ε δ ρ ο ς. Συνεχίσατε κ. Ζορμπά.
  Ν. Ζ ο ρ μ π ά ς. Κύριοι βουλευταί, ηκούσθη η λέξις "εγκάθετος". Δεν γνωρίζω αν αύτη εξετοξεύθη κατ' εμού. Παρέρχομαι μετ' υπερηφανείας εκείνους, οίτινες εξετόξευσαν ταύτην και δηλώ προς το Σώμα, ότι είμαι αντίθετος προς την λέξιν αυτήν και ξένος προς τας εκδηλώσεις των θεωρείων. Γνωρίζω και να σέβωμαι και να τιμώ την αίθουσαν αυτήν, εις ην διακονώ από ετών κα δεν έχω ανάγκην ενισχύσεων εκ των θεωρείων. Εσυνήθισα 
πάντοτε ευθαρσώς από του βήματος αυτού να εκφράζω 
τας γνώμας μου και είναι γνωστή η πολιτεία μου εν τη 
αιθούση ταύτη, ταύτα εν παρενθέσει δια το
 επεισόδιον. Έλεγον, λοιπόν, κ. συνάδελφοι, ότι εάν
 ο Κώδιξ εψηφίζετο υπό μορφήν νόμου και ετύγχανε
 της επεξεργασίας της ολομελείας του Σώματος,
 θα εξήρχετο της αιθούσης ένας τέλειος και



άρτιος νόμος μη επιδεχόμενος επικρίσεις. Δια των διατάξεων όμως του υπό κρίσιν σχεδίου Κώδικος δεν επιτυγχάνεται τούτο, διότι τούτο παρουσιάζει ελαττώματα τα οποία εμποδίζουν την παροχήν ψήφου προς αυτό εκ μέρους μου. Και εξηγούμαι, επί των ελαττωμάτων του σχεδίου του Κώδικος. -Προβλέπεται δι' αυτού, όριον ηλικίας εισόδου εις το δικηγορικόν σώμα το 35ον έτος. Τούτο θα ήτο ίσως ορθόν, εάν δεν είχον προηγηθή τα γενονότα των ετών 1940-1950. Έχουν όμως προηγηθή τα τραγικά γεγονότα του 1940, της Κατοχής και του συμμοριτοπολέμου που ημπόδισαν τους νέους της γενιάς του 1940, που πήραν το βάρος των Εθνικών περιπετειών να περαιώσουν εγκαίρως τας σπουδάς των και το τεθέν όριον ηλικίας συντρίβει τα όνειρά των.
  Κ. Θ ε ο φ α ν ό π ο υ λ ο ς (Υπ. Δικ.). Υπάρχει μεταβατική διάταξις, κ. συνάδελφε, η οποία παρέχει το δικαίωμα της 5ετίας.
  Ν. Ζ ο ρ μ π ά ς. Χαίρω πολύ, κ. Υπουργέ, δια την δήλωσίν σας αυτήν. Πέραν τούτου, ως προς το εις τον Κώδικα οριζόμενον όριον ηλικίας των 50 ετών, δια τους επαναδιοριζομένους, νομίζω, ότι κλείεται η θύρα εισόδου των Δικαστών εις το Δικηγορικόν Σώμα, διότι δια να εισέλθη τις εις τον Δικαστικόν κλάδον πρέπει να είναι ηλικίας 25 ετών. Δεν θα δυνηθή να συμπληρώση συντάξιμον χρόνον δια να εξέλθη κατά το 50όν έτος. Ουδείς λοιπόν δικαστής, καθώς και ουδείς άλλος κρατικός λειτουργός θα δυνηθή εκ των λόγων τούτων να εισέλθη εις τον Δικηγορικόν κλάδον. Αλλά το ζήτημα ετέθη υπό Κυβερνητικής Εφημερίδος και επί άλλης βάσεως ήτις οφείλει να μας απασχολήση. Εγγράφη, ότι το όριον ηλικίας των 50 ετών, θέτει φραγμόν εις τον Δικαστικόν κλάδον δια να εισέλθη εις το Σώμα των Δικηγόρων, τούτο βάλλει κατά της ανεξαρτησίας της Δικαιοσύνης και είμεθα υποχρεωμένοι να την περιφρουρήσωμεν. Αλλά δια τους πολιτικούς δικαστάς κάτι προέβλεψε το σχέδιον, δια τους στρατιωτικούς όμως δικαστάς που δεν προστατεύονται και υπό της ισοβιότητος, 
τελείως τους ηγνόησεν. Οι Στρατιωτικοί Δικασταί, που προσφέρουν και αυτοί υπηρεσίας εις την Πατρίδα, κινδυνεύον να απομακρύνωνται νέοι από το Σώμα των και να παραμένουν άνευ εργασίας , διότι δεν θα μπορούν να δικηγορήσουν. Τούτο θα προκαλέση αναστάτωσιν και κατάργησιν της ανεξαρτησίας της Δικαιοσύνης και δικαίως διεμαρτυρήθη ο τύπος και διεμαρτυρόμεθα και ημείς εντεύθεν. -Το παρόν σχέδιον Κώδικος θα εξυψώση ίσως τον θεσμόν των Δικηγόρων, θα καταβιβάση όμως τον Δικαστικόν κλάδον, διότι ουδείς αξιόλογος επιστήμων που θα χάση την ελπίδα της ασκήσεως του δικηγορικού λειτουργήματος, θα δεχθή να υπηρετήση την Δικαιοσύνη. -Τα δύο αυτά ελαττώματα, λέγει συνεχίζων, ο κ. Ζορμπάς, καθιστούν τον κώδικα διαβλητόν, ο οποίος ξεκινά με την κεντρικήν σκέψιν της εξυπηρετήσεως των Δικηγόρων και όχι όλων των δικηγόρων, εις βάρος και του λαού και της Δικαιοσύνης εν γένει. -Ο Κώδιξ ορίζει ως υποχρεωτικήν την παράστασιν δικηγόρων εις καταρτιζόμενα συμβόλαια 300.000 δραχμών. Τοιαύτα συμβόλαια όμως μόνον εις την περιοχήν των Αθηνών 
συντάσσονται. Εις την επαρχίαν δεν υπάρχει περίπτωσις τοιούτων συμβολαίων, ει μη σπανιώτατα. Τούτο γνωρίζω εξ ιδίας αντιλήψεως, διότι είχον την υπομονήν να ερευνήσω αρχείον επαρχιακού συμβολαιογράφου χωρίς όμως ουδαμού να εύρω τοιούτον 


συμβόλαιον, εξ αντιθέτου εκ της ερεύνης αρχείου συμβολαιογράφου Αθηνών ανεύρον πολλά τοιαύτα συμβόλαια. Συνεπώς, η διάταξις αύτη ευνοεί τους δικηγόρους Αθηνών και δικαίως οι Δικηγορικοί Σύλλογοι των επαρχιών ζητούν την μείωσιν του ποσού εις τας 150.000 δρχ.
  Δ. Π α π α σ π ύ ρ ο υ .Κύριε συνάδελφε, εθεσπίσθη άλλοτε αυτό το οποίον προτείνετε αλλά κατηργήθη μετά βοής.
  Κ. Θ ε ο φ α ν ό π ο υ λ ο ς (Υπ. Δικ.). Κύριοι συνάδελφοι, η διάταξις αύτη ετέθη εν είδη σκιάς, διότι εκείνος ο οποίος θα ζητήση την κατάρτισιν συμβολαίου 300 εκατομμυρίων, ασφαλώς δεν θα αναζητήση τον δικηγόρον του εις τον δρόμον, αλλά θα έχη ιδικόν του. Συνεπώς, μη φοβήσθε.
  Ν. Ζ ο ρ μ π ά ς. Η διάταξις επίσης του άρθρου 63, ρυθμίζει τα της αμοιβής των δικηγόρων που εξυπηρετούν Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου. Τοιαύτα όμως Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου εις την επαρχίαν δεν υπάρχουν, εξαιρέσει του Ι. Κ. Α. και των Δήμων. Κατά συνέπειαν και εκ της διατάξεως αυτών δεν ωφελούνται οι δικηγόροι των επαρχιών, οίτινες ζητούν επέκτασιν αναλόγου προστασίας εις τους εκεί λειτουργούντας οικονομικούς οργανισμούς και ανωνύμους εταιρίας.
  Κ. Θ ε ο φ α ν ό π ο υ λ ο ς (Υπ. Δικ.). Κύριοι συνάδελφοι, οι δικηγόροι των Νομικών Προσώπων, θα έχουν την προστασίαν του Κώδικος και την αμοιβήν την οποίαν θα καθορίση ο Υπουργός και ο Δικ. Σύλλογος.
  Ν. Ζ ο ρ μ π ά ς .Ετέρα διάταξις, ήτις και υπ' αυτών των δικηγόρων επεκρίθη, είναι εκείνη καθ' ην κενουμένης θέσεως εις τα Διοικητικά Συμβούλια των Δικηγορικών Συλλόγων, αύται πληρούνται δι' εκλογής εκ μέρους των Δικαστηρίων κατόπιν προτάσεως των Δικηγορικών Συλλόγων. Εν τη εφαρμογή, τα Δικαστήρια θα ευρεθούν εις την ανάγκην να έλθουν εις την ανάγκην να έλθουν εις αντίθεσιν με ωρισμένους Δικηγόρους, τους οποίους δεν θα προκρίνουν, και τούτο θα διασπάση την ψυχικήν επαφήν των Δικηγόρων τούτων με τα Δικαστήρια, ενώ εάν προεβλέπετο η εκλογή και αναπληρωματικών συμβούλων κατά τας γενικάς εκλογάς, όπως γίνεται εις όλα τα Σωματεία δεν θα προεκαλείτο η ανωτέρω ανωμαλία. -Εις τας μεταβατικάς διατάξεις δεν ανεύρον πουθενά να αναφέρεται ο νόμος 1836. Πιστεύω, ότι κατά την εκτέλεσίν των δεν θα λησμονηθή ο νόμος τούτος. Μία άλλη διάταξις η οποία θα προκαλέση προβλήματα και ήτις από τούδε σχολιάζεται, είναι το θέμα της περιβολής των Δικηγόρων. Δια του Κώδικος προβλέπεται η τήβεννος ή άλλη ειδική ενδυμασία ή ειδικόν 
σήμα. Εάν εφαρμοσθή ομοιομόρφως μία περιβολή εις όλον το Κράτος, το πράγμα θα έχη καλώς, εάν όμως άλλοι Σύλλογοι καθιερώσουν την τήβεννον, άλλοι την ειδικήν περιβολήν της ιδικής των εμπνεύσεως, άλλοι το ειδικόν σήμα, θα παρουσιασθή μία ανομοιομορφία, ήτις θα κωμικοποιήση την υπόθεσιν. -Αυτάς τας γενικάς παρατηρήσεις, είχα να κάνω, επί των ατελειών του Κώδικος, τον οποίον θα ήθελα να εψηφίζετο υπό την μορφήν νόμου και υπό της ολομελείας του Σώματος, σύμφωνα με τας διατάξεις των άρθρων 35 και 57 του Συντάγματος, ίνα αύτη τον επεξεργασθή μετά προσοχής και να τον ψηφίση ως τέλειον νόμον. -Λόγω τούτων των επιφυλάξεων δεν παρέχω την ψήφον μου, εις το παρόν νομοσχέδιον. 
  
 (Αντί της σελ. 335) Σελ. 335(α)
ΚΣΤ-19
  
Ε.  Κ ο θ ρ ή ς. Κύριε Υπουργέ, παρακαλώ να μου δώσετε μίαν πληροφορίαν. Η Τράπεζα της Ελλάδος είναι Νομικόν Πρόσωπον ή Ιδιωτικού Δικαίου.
  Κ. Θ ε ο φ α ν ό π ο υ λ ο ς (Υπ. Δικ.). Γνωρίζω από πληροφορίας προσφάτους τας οποίας και χθές και σήμερον έλαβον αλλά και εκ της δικηγορικής μου πείρας ότι είναι Νομικόν Πρόσωπον Ιδιωτικού Δικαίου. ’λλως τε εις παλαιοτέραν εποχήν υπήρχε αμφισβήτησίς τις, αλλά κατέληξαν και τα δικαστήρια και το Συμβούλιον της Επικρατείας την Τράπεζαν της Ελλάδος να θεωρούν Νομικόν Πρόσωπον Ιδιωτικού Δικαίου ...........................
  Κ. Θ ε ο φ α ν ό π ο υ λ ο ς(Υπ. Δικ. ). Επίσης έχω να κάμω και την εξής δήλωσιν, ήτις παρακαλώ να αναγραφή εις τα πρακτικά.
  ΔΗΛΩΣΙΣ
  Εν τη εννοία των Δικαστικών λειτουργών κατά το πρακτικόν της Επιτροπής, νοούνται οι προς τούτους εξομοιούμενοι Στρατιωτικοί, Ναυτικοί και Αεροπορικοί Δικαστικοί Σύμβουλοι.
  Π ο λ λ ο ί   β ο υ λ ε υ τ α ί. Δεκτή, δεκτή.
  Ερωτωμένης εν συνεχεία της Επιτροπής υπό του κ. Π ρ ο έ δ ρ ο υ , το ως άνω σχέδιον ν. δ. εγένετο αποδεκτόν κατ' αρχήν άρθρον και σύνολον, ως διωρθώθη και με την ανωτέρω δήλωσιν του κ. Υπουργού.

























Σελ. 336(α)
ΚΣΤ-20


61α.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3026
	της 6/8 Οκτ. 1954
Περί του Κώδικος των Δικηγόρων
  ’ρθρον πρώτον. -Κυρούται ο υπό της Επιτροπής του άρθρ. 16 του Α.Ν. 1788/1951 καταρτισθείς νέος Κώδιξ περί Δικηγόρων έχων ως ακολούθως:
  ΚΩΔΙΞ ΔΙΚΗΓΟΡΩΝ
  ΤΜΗΜΑ Α΄
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
  Δικηγόρος - Κτήσις ιδιότητος (άρθρ. 1-22)
  ’ρθρ.1.-Ο Δικηγόρος είναι άμισθος δημόσιος υπάλληλος, διοριζόμενος δια Β. Δ/τος και υπαγόμενος εις πειθαρχικήν εξουσίαν ασκουμένην κατά τας διατάξεις του παρόντος. Προ πάσης ασκήσεως των καθηκόντων του ο Δικηγόρος υποχρεούται να δώση τον όρκον της υπηρεσίας του ενώπιον του αρμοδίου δικαστηρίου και να εγγραφή εις το μητρώον του Δικηγορικού Συλλόγου, μεθ' ην εγγραφήν τελειούται ο διορισμός.
  ’ρθρ.2.-1.Το λειτούργημα του Δικηγόρου δύναται ν' ασκή μόνον ο εγγεγραμμένος εις το μητρώον ενός των εν τω Κράτει Δικηγορικών Συλλόγων κατά τα ειδικώτερον περί της τοιαύτης εγγραφής εν άρθρ. 195 επομ. οριζόμενα.
  2.Αντιποίησιν ασκήσεως της Δικηγορίας τιμωρουμένην κατά τους όρους του άρθρ. 175 παρ. 2 του Ποιν. Κώδικος αποτελεί επίσης και η επίκλησις ή η οιαδήποτε χρήσις του τίτλου ή της ιδιότητος του Δικηγόρου υπό προσώπων μη κεκτημένων τούτον, κατά τα εν εδαφ. 1 οριζόμενα.
  ’ρθρ.3.-1."Ουδείς διορίζεται δικηγόρος αν μη κέκτηται την ελληνική ιθαγένεια ή την ιθαγένεια Κράτους μέλους των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων". Αλλογενής αποκτήσας την Ελληνικήν Ιθαγένειαν δια πολιτογραφήσεως, δεν δύναται να διορισθή Δικηγόρος προ της συμπληρώσεως πενταετίας από ταύτης. Κατ' εξαίρεσιν Έλληνες το γένος αλλά μη κεκτημένοι την Ελληνικήν ιθαγένειαν δύνανται να διορισθώσι Δικηγόροι μετά προηγουμένην ειδικήν άδειαν του Υπουργού της Δικαιοσύνης κατόπιν γνώμης του οικείου Δικηγορικού Συλλόγου. Η τοιαύτη άδεια δέον να χορηγήται προ της ενάρξεως της κατά την παρ. 3 πρακτικής ασκήσεως.
  Το πρώτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 2 Π. Δ. 172/2-17 Μαρτ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 83).
  2.Δικηγόρος διορίζεται ο επιτυγχάνων εις εξέτασιν επί πρακτικών θεμάτων διεξαγομένην εις την έδραν εκάστου Εφετείου, προκηρυσσομένην κατά Μάρτιον και Σεπτέμβριον εκάστου έτους δι' αποφάσεως του Υπουργού Δικαιοσύνης.
  3.Δικαίωμα συμμετοχής εις την εξέτασιν έχει όστις κέκτηται πτυχίον του νομικού τμήματος της Νομικής Σχολής Ελληνικού ή αλλοδαπού ανεγνωρισμένου ομοταγούς Πανεπιστημίου, έχει 


συμπληρώσει πρακτικήν άσκησιν δέκα οκτώ μηνών παρά δικηγόρω και έχει ηλικίαν ουχί ανωτέραν των 35 ετών συμπεπληρωμένων. Η συμπλήρωσις λογίζεται ως επελθούσα την 31ην Δεκεμβρίου του αντιστοίχου έτους".
  "Όσοι έχουν αποκτήσει πτυχίο μέχρι και 30.6.89 μπορούν να ζητήσουν μέσα σε 6μηνη προθεσμία από τη δημοσίευση του παρόντος να εγγραφούν στα οικεία βιβλία ασκουμένων και να μετάσχουν στις εξετάσεις για να διοριστούν δικηγόροι σε δικηγορικούς συλλόγους του ανατολικού Αιγαίου και δεν δικαιούνται να μετατεθούν σε άλλο δικηγορικό σύλλογο πριν από την πάροδο διετίας. Η εγγραφή τους γίνεται μόνο με τη σύμφωνη γνώμη του δικηγορικού συλλόγου, στον οποίο ζητούν να μετατεθούν. Σε κάθε περίπτωση η μετάθεσή τους δεν είναι δυνατή για τους δικηγορικούς συλλόγους Αθηνών, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης"
  Η μέσα στα "" τελευταία διάταξη προστέθηκε από την παρ. 5 άρθρ. 24 Νόμ. 1868/10-10 Οκτ. 1989 (Φεκ Α΄ 230), Τόμ. 6 σελ. 146,07).
  Το άρθρ. 3 είχε τροποποιηθή :1)δια του άρθρ. 12 παρ. 2 Ν.Δ. 3790/1957 (κατωτ. αριθ. 64), 2)δια του άρθρ. 4 παρ. 1 Ν.Δ. 4272/1962 (κατωτ. αριθ. 71), 3)δια του άρθρ. 7 παρ. 1 Νόμ. 4507/1966 (κατωτ. αριθ. 78), 4)δια του άρθρ. 1 Α. Ν. 42/1967 (κατωτ. αριθ.82), 5)δια του άρθρ. 1 παρ. 1 Ν. Δ. 1255/1972 (κατωτ. αριθ. 86), 6) δια του άρθρ. 1 παρ. 1 Ν. Δ. 182/1973 (κατωτ. αριθ. 88), 7)δια του άρθρ. 8 Ν. Δ. 63/1974 (κατωτ. σελ. 392), 8)δια του άρθρ. 1 Ν. Δ. 410/ 1974 (κατωτ. αριθ. 89) και 9)δια των άρθρ. 1, 2, 7, 8, Νόμ. 264/1976 (κατωτ. αριθ. 96).
  Αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Νόμ. 723/1977 (κατωτ. αριθ. 100).
  Το άρθρο δέκατο όγδοο νόμ. 969/1979 τόμ. 9 σελ. 150,01 όρισε ότι:
   "1.Εις τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 6 του Νόμ. 264/1976 "περί τροποποιήσεως του Κώδικος των Δικηγόρων, του Κώδικος Συμβολαιογράφων και άλλων τινών διατάξεων" ως αντικατεστάθη υπό του άρθρ. 17 του Νόμ. 723/1977 "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Ν. Δ. 3026/1954 "περί του Κώδικος των Δικηγόρων και άλλων τινών διατάξεων" υπάγονται και οι φοιτηταί Νομικών Τμημάτων των Νομικών Σχολών των ημεδαπών Πανεπιστημίων, καταστάντες πτυχιούχοι από της 1ης Αυγ. 1977 μέχρι δημοσιεύσεως του παρόντος.
  2.Οι εμπίπτοντες εις τας διατάξεις της 
προηγουμένης παραγράφου δύνανται αν αιτήσωνται, εντός εξαμήνου προθεσμίας από 
της δημοσιεύσεως του παρόντος, την εγγραφήν των εις τα οικεία βιβλία ασκουμένων και 
να μετέχουν των εξετάσεων δια τον διορισμόν 
των       ως        Δικηγόρων      εις        οιονδήπο-

(Αντί γιατη σελ. 337(ρ) Σελ. 337(σ)
Τεύχος 1254-Σελ. 35

τε Δικηγορικόν Σύλλογον πλην των Δικηγορικών Συλλόγων Αθηνών, Πειραιώς, Θεσσαλονίκης, Πατρών και Λαρίσης".
  Για το δ/μα συμμετοχής στις εξετάσεις του άνω άρθρ. 3 των δικαστικών υπαλλήλων, πτυχιούχων νομικού τμήματος Πανεπιστημίου, βλέπε περίπτ. δ΄ παρ. 13 άρθρ. 5 Νόμ. 2408/31 Μαΐου - 4 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 104) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 158/11-7-1996), ανωτ. Τόμ. 6, σελ. 208,425.
  ’ρθρ.4.-"Ο πτυχιούχος οφείλει εντός εξαμήνου από της λήψεως του πτυχίου του, να ζητήση την εγγραφήν του εις ειδικόν βιβλίον του Δικηγορικού Συλλόγου του τόπου ασκήσεως προσάγων το πτυχίον αυτού ως και βεβαίωσιν του παρ' ων ήρξατο ασκούμενος δικηγόρου. Από της εγγραφής ταύτης λογίζεται αρξαμένη η άσκησις.
   "Δεν μπορεί να γραφτεί στο ειδικό βιβλίο ασκουμένων του οικείου δικηγορικού συλλόγου αυτός που συμπλήρωσε το 33ο έτος της ηλικίας του, εκτός αν πρόκειται για τυφλούς που έχουν αναπηρία 100% ή για ομοεθνείς φυγάδες προερχόμενους από την Αλβανία για τους οποίους η εγγραφή επιτρέπεται μέχρι τη συμπλήρωση και του 45ου έτους.". Η συμπλήρωσις λογίζεται επελθούσα την 31ην Δεκεμβρίου του αντιστοίχου έτους".
  Το μέσα στα "" τρίτο εδάφιο της παρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 24 Νόμ. 1968/10-11 Οκτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 150), (τόμ. 6 σελ. 104,260).
  Το άρθρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Νόμ. 723/1977 (κατωτ. αριθ. 100).
  ’ρθρ.5.-"1.Εκπρόθεσμος εγγραφή επιτρέπεται, κατ' εξαίρεσιν, δι αποφάσεως του Υπουργού Δικαιοσύνης, μετά σύμφωνον γνώμην του Πειθαρχικού Συμβουλίου του οικείου Δικηγορικού Συλλόγου και ιδίως ένεκα νόσου, στρατιωτικής υπηρεσίας, συνεχίσεως σπουδών εν τη Αλλοδαπή και ετέρων δεδικαιολογημένων περιστάσεων. Η άσκησις ασυμβιβάστου εργασίας κατ' ουδεμίαν περίπτωσιν δύναται να θεωρηθή ως δεδικαιολογημένη περίστασις.
  2.Παρελθούσης πενταετίας από της λήψεως του πτυχίου αποκλείεται εγγραφή πτυχιούχου εις τα βιβλία ασκουμένων".
  Το άρθρ. 5, τροποποιηθέν δια του άρθρ. 2 Ν. Δ. 3790/1957, (κατωτ. αριθ. 64), αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 Νόμ. 723/1977 (κατωτ. αριθ. 100).
Σελ. 338(σ)
Τεύχος 1254-Σελ. 36
  
’ρθρ.6.-"1.Η άσκησις γίνεται των μεν ασκουμένων εν τη έδρα των Πρωτοδικείων Αθηνών και Πειραιώς παρά δικηγόρω παρ' Αρείω Πάγω ή παρ' Εφέταις, των δε ασκουμένων εν τη έδρα των λοιπών Πρωτοδικείων παρά δικηγόρω παρ' Εφέταις ή παρά Δικηγόρω παρά Πρωτοδίκαις έχοντι παρ' αυτοίς υπηρεσίαν τουλάχιστον πέντε ετών. Δεν δύναται παρά των αυτώ δικηγόρω να ασκώνται συγχρόνως πλείονες των τριών πτυχιούχων. Επιτρέπεται η σύγχρονος άσκησις του ασκουμένου εις πλείονας του ενός και μέχρι τριών το πολύ δικηγόρων.
  2.Επί της εννόμου σχέσεως της συνδεούσης τον ασκούμενον μετά του ασκούντος δικηγόρου δεν έχουν εφαρμογήν αι διατάξεις του εργατικού δικαίου.
  3.Εν αδυναμία εξευρέσεως υπό του πτυχιούχου, Δικηγόρου παρ' ω μέλλει να ασκηθή μεριμνά περί τούτου το Δ. Σ. του οικείου Δικηγορικού Συλλόγου.
  "4.Η άσκηση μπορεί να γίνει και στην κεντρική υπηρεσία ή σε γραφείο νομικού συμβούλου ή σε δικαστικό γραφείο του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους (Ν. Σ. Κ. ). Ο αριθμός των ασκουμένων δικηγόρων δεν μπορεί να υπερβεί τους 5 για την κεντρική υπηρεσία, τους 2 για κάθε γραφείο νομικού συμβούλου και τον ένα (1) για κάθε δικαστικό γραφείο. Η τοποθέτησή τους γίνεται με πράξη του προέδρου του Ν.Σ.Κ.".
  Η παρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 7 άρθρ. 14, Νόμ. 227/1994, ΦΕΚ Α΄ 129, (τόμ. 29, σελ. 90,875).
  5.Επιτρέπεται, τη αιτήσει του ασκουμένου μεταγραφή από ενός Συλλόγου εις έτερον μετ' έγκρισιν του Δ. Σ. τούτου υπό τον όρον, όπως ο ασκούμενος προσαγάγη πιστοποιητικόν του Συλλόγου παρ' ω ήτο εγγεγραμμένος, εμφαίνον συνεχή άσκησιν παρά Δικηγόρων, από της αρχικής εγγραφής και αντίγραφον του πτυχίου. Η αίτησις μεταγραφής υποβάλλεται εντός αποκλειστικής προθεσμίας έξ μηνών από της ενάρξεως της ασκήσεως".
  Το άρθρ. 6 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 4 Νόμ. 723/1977, (κατωτ. αριθ. 100).

  
’ρθρ.7.-"1.Η άσκησις είναι συνεχής. Ο ασκούμενος κατά την διάρκειαν των δικαστικών διακοπών, από της 1ης Ιουλίου έως 15ης Σεπτεμβρίου δικαιούται να διακόψη την άσκησίν του δια διάστημα μέχρι 30 ημερών δι' εκάστην περίοδον διακοπών, ο χρόνος δε ούτος υπολογίζεται ως χρόνος ασκήσεως.
  2.Συνέχισις της διακοπείσης εξ οιουδήποτε ετέρου λόγου ασκήσεως επιτρέπεται μόνον τη αιτήσει του ασκουμένου, δι' ητιολογημένης αποφάσεως του Πειθαρχικού Συμβουλίου του οικείου Συλλόγου, καταχωριζομένης εις το βιβλίον ασκουμένων. Δια της αποφάσεως ταύτης δύναται να επιβληθή πρόσθετος άσκησις.
  3.Η επιβολή προσθέτου ασκήσεως είναι υποχρεωτική, εφ' όσον η διακοπή υπερέβη εν συνόλω τους δύο μήνας κατά το διάστημα της δεκαοκταμήνου ασκήσεως, εξαιρέσει της περιπτώσεως καθ' ην αύτη οφείλεται εις εκπλήρωσιν στρατιωτικής υπηρεσίας.
  4.Ο χρόνος εκπληρώσεως της στρατιωτικής θητείας δεν υπολογίζεται, ως χρόνος ασκήσεως εξαιρέσει α)της περιπτώσεως, καθ' ην ο υποψήφιος επραγματοποίησεν άσκησιν είτε εις τον Σύλλογον εις ον ήτο εγγεγραμμένος είτε εις έτερον Σύλλογον της έδρας της στρατιωτικής Μονάδος εις ην υπηρέτει και β)της περιπτώσεως, καθ' ην η Χώρα τελεί εν επιστρατεύσει, ότε αρκεί χρόνος ασκήσεως και έξ μηνών. Ο χρόνος εφεδρικής υπηρεσίας εις πάσαν περίπτωσιν λογίζεται ως χρόνος ασκήσεως.
  5.Εάν η διακοπή υπερέβη τα 3 έτη, ο ασκούμενος διαγράφεται του βιβλίου ασκουμένων δι' αποφάσεως του Πειθαρχικού Συμβουλίου του οικείου Δικηγορικού Συλλόγου.
  6.Κατά των αποφάσεων του Πειθαρχικού Συμβουλίου του παρόντος άρθρου επιτρέπεται προσφυγή εις το Ανώτατον Πειθαρχικόν Συμβούλιον".
  Το άρθρ. 7, αντικατασταθέν δια του άρθρ. 2 Ν. Δ. 410/1974 (κατωτ. αριθ. 89) και του άρθρ. 4 Νόμ. 264/1976 (κατωτ. αριθ. 96), αντικατεστάθη εκ νέου ως άνω δια του άρθρ. 5 Νόμ. 723/1977, (κατωτ. αριθ. 100).
  ’ρθρ.8.-"Εις το ταμείον του Συλλόγου καταβάλλεται δικαίωμα εγγραφής οριζόμενον δι' αποφάσεως του Δ. Σ. Επί εκπροθέσμου εγγραφής ή συνεχίσεως της διακοπείσης ασκήσεως, το Δ. Σ. του οικείου Δικηγορικού Συλλόγου αυξάνει το ποσόν εις το διπλάσιον, τουλάχιστον, του καθοριζομένου ως δικαιώματος εγγραφής".
  Το άρθρ. 8, τροποποιηθέν δια του άρθρ. 7 Ν. Δ. 4189/1961 (κατωτ. αριθ. 70), αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 6 Νόμ. 723/1977 (κατωτ. αριθ. 100).
  
’ρθρ.9.-1.Ο ασκούμενος υπέχει τας αυτάς ως και ο Δικηγόρος ηθικάς και δεοντολογικάς υποχρεώσεις, τελών υπό την εποπτείαν και δικαιοδοσίαν του Διοικητικού και Πειθαρχικού Συμβουλίου του Δικηγορικού Συλλόγου του τόπου της ασκήσεως και κατά δεύτερον βαθμόν του Ανωτάτου Πειθαρχικού Συμβουλίου. Επιβαλλόμεναι πειθαρχικαί ποιναί είναι αι αυταί πλην της προσωρινής παύσεως, ανθ' ης το Πειθαρχικόν Συμβούλιον δύναται να επιβάλη παράτασιν μέχρι δύο εισέτι ετών του χρόνου ασκήσεως παρά τω αυτών ή παρ' άλλω Δικηγόρω ή και οριστικόν αποκλεισμόν από της ασκήσεως ή του διαγωνισμού, οπότε η απόφασις υποβάλλεται αμελλητί υπό της Διοικήσεως του Συλλόγου εις το Ανώτατον Πειθαρχικόν Συμβούλιον και άνευ εφέσεως του τιμωρηθέντος.
  2.Ασκούμενος θεωρείται ο πτυχιούχος από της εγγραφής του εις το βιβλίον ασκουμένων του Δικηγορικού Συλλόγου μέχρι και του διορισμού του ως Δικηγόρου.
  ’ρθρ.10.-"1.Διαρκούσης της ασκήσεως ο ασκούμενος δύναται να παρίσταται ενώπιον του Πταισματοδικείου, του Μονομελούς Πλημμελειοδικείου και του Ειρηνοδικείου, προκειμένου περί ενόρκων βεβαιώσεων του άρθρ. 671 του Κώδ. Πολ. Δικ. και περί διαφορών διαδικασίας των άρθρ. 737, 738 παρ. 2 Κ. Πολ. Δικ. Τη εγγράφω εντολή του παρ' ω ασκείται Δικηγόρου δύναται ο ασκούμενος να παρίσταται ενώπιον του Ειρηνοδικείου, δικάζοντος κατά την διαδικασίαν των μικροδιαφορών.
  2.Ο ασκούμενος υποχρεούται να συμπαρίσταται μετά του παρ' ω ασκείται Δικηγόρου, ενώπιον των Πρωτοβαθμίων Δικαστηρίων συνυπογράφων τας προτάσεις.
  3.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Δικαιοσύνης, εκδιδομένων μετά πρότασιν της Συντονιστικής Επιτροπής των Δικηγορικών Συλλόγων, καθορίζονται τα της διεξαγωγής της πρακτικής ασκήσεως, ο τρόπος ελέγχου ταύτης υπό του οικείου Δικηγορικού Συλλόγου, ως και τα δικαιώματα και αι υποχρεώσεις των ασκουμένων και των παρ' οις ασκούνται ούτοι δικηγόρων.
  4.Εις την άσκησιν περιλαμβάνεται η υποχρεωτική παρακολούθησις ειδικών φροντιστηρίων, ως και διαλέξεων, οργανουμένων υπό των Δικηγορικών Συλλόγων".
  Το άρθρ. 10 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 7 Νόμ. 723/1977 (κατωτ. αριθ. 100).



(Αντί για τη σελ. 338,01(γ) Σελ. 338,01(δ)
Τεύχος Δ93-Σελ. 13
  
’ρθρ.11.-1.Τα κατά τα άρθρ. 62 και 63 περί Δικηγόρων οριζόμενα ασυμβίβαστα ισχύουν και επί ασκουμένων.
   "2.Ασκούμενοι Δικηγόροι κατέχοντες το αξίωμα του Δημάρχου ή Δημαρχιακού Παρέδρου ή Προέδρου Κοινότητος δικαιούνται να αρχίσουν ή να συμπληρώσουν την υπό του Κώδικος οριζομένην υποχρεωτικήν άσκησιν και να συμμετάσχουν εις διαγωνισμόν, δια τον διορισμόν των ως Δικηγόρων επιτυγχάνοντες δε διορίζονται Δικηγόροι, του λειτουργήματός των τελούντος εν αναστολή εφ' όσον χρόνον κατέχουν τα ανωτέρω αξιώματα, ως ορίζει το άρθρ. 62 παρ. 3 του παρόντος Κώδικος".
  Η παρ. 2 προστέθηκε από το άρθρ. 20 Νόμ. 1183/22-23 Ιουλ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 191) (ανωτ. σελ. 162,09).






































Σελ. 338,02(δ)
Τεύχος Δ93-Σελ. 14
  

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
  ΠΕΡΙ ΕΞΕΤΑΣΕΩΝ
  ’ρθρ.12.-"1. Ο ασκούμενος οφείλει να μετάσχη της αμέσως προσεχούς ή μεταπροσεχούς εξετάσεως μετά την συμπλήρωσιν του χρόνου της κατά νόμον ασκήσεώς του ή της τυχόν προσθέτου τοιαύτης. Δύναται ο ασκούμενος να γίνη δεκτός και εις μεταγενεστέραν εξέτασιν κατόπιν αποφάσεως του οικείου πειθαρχικού Συμβουλίου, εφ' όσον συντρέχουν εν τω προσώπω του εξαιρετικοί προς τούτοι λόγοι. Το πειθαρχικόν Συμβούλιον δύναται να επιβάλλη και πρόσθετον άσκησιν. Εις την περίπτωσιν ταύτην ο ασκούμενος οφείλει να προσέλθη εις την πρώτην μετά την συμπλήρωσιν της προσθέτου ασκήσεως εξέτασιν.
  2.Πας ασκούμενος υποχρεούται να εξετασθή παρά τω Εφετείω, εις την περιφέρειαν του οποίου εδρεύει ο Δ. Σύλλογος εις ον ησκήθη.
  3.Ο προτιθέμενος να λάβη μέρος εις την εξέτασιν καταθέτει,το βραδύτερον μέχρι της προτεραίας της ενάρξεως της εξετάσεως, αίτησιν περί τούτου εις τον Γραμματέα της Εξεταστικής Επιτροπής.
  Εις την αίστησιν επισυνάπτονται: α)Πιστο-ποιητικόν ασκήσεως, β)πιστοποιητικόν εκ του μητρώου αρρένων προκειμένου δε περί γυναικών εκ του δημοτολογίου. Τα ανωτέρω πιστοποιητικά πρέπει να αναγράφωσι και την ηλικίαν του αιτούντος, γ)το πανεπιστημιακόν αυτού πτυχίον ή ανάλογον πιστοποιητικόν του Πανεπιστημίου, δ)αντίγραφον Ποινικού Μητρώου τύπου Β΄, περί ελλείψεως καταδίκης επί τινι των εν άρθρ. 26 αδικημάτων, ε)πιστοποιητικόν του οικείου στρατολογικού γραφείου, ότι εξεπλήρωσε τας στρατιωτικάς του υποχρεώσεις ή απηλλάγη τούτων νομίμως ή τελεί νομίμως εκτός στρατεύματος, ς)υπεύθυνον δήλωσιν ότι δεν υπάγεται εις τινα των περιπτώσεων των άρθρ. 26, 62 και 63 του παρόντος, και ζ)γραμμάτιον καταθέσεως χρηματικού ποσού ως εξετάστρων εις το Ταμείον του Δικηγορικού Συλλόγου της έδρας του Εφετείου, καθοριζομένου εκάστοτε δι' ειδικώς ητιολογημένης αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου αυτού. Δια της αποφάσεως ορίζεται η κατανομή του ποσού μεταξύ αφ' ενός των μελών της Επιτροπής, του Γραμματέως αυτής και του τυχόν 
χρησιμοποιηθησομένου κλητήρος και αφ' ετέρου του Ταμείου του Δικηγορικού Συλλόγου. Η Επιτροπή προ της ενάρξεως της εξετάσεως αποφασίζει, αμετακλήτως περί της αποδοχής ή μη της αιτήσεως του υποψηφίου δι ειδικώς ητιολογημένης αποφάσεως".
  Το άρθρ. 12 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 8 Νόμ. 723/1977 (κατωτ. αριθ. 100).
  
’ρθρ.13.-"1.Η εξέτασις είναι γραπτή και προφορική μόνον επί της πρακτικής εφαρμογής του δικαίου και ειδικώτερον επί: α)Αστικού Δικαίου, 2)Πολιτικής Δικονομίας, 3)Εμπορικού Δικαίου, 4)Ποινικού Δικαίου και 5)Ποινικής Δικονομίας. Η γραπτή εξέτασις είναι μυστική, συγχωρείται δε κατ' αυτήν η χρήσις μόνον νόμων άνευ σχολίων. Ο αποτυγχάνων εις την γραπτήν εξέτασιν αποκλείεται της προφορικής, ήτις διεξάγεται δημοσία.
  2.Ο τρόπος διεξαγωγής των εξετάσεων, τα εξεταστέα θέματα και πάσα εν γένει λεπτομέρεια ορίζονται δι' εκδιδομένης εκάστοτε αποφάσεως του Υπουργού Δικαιοσύνης.
  3.Περί της εξετάσεως τηρούνται πρακτικά φυλασσόμενα εις το Αρχείον του οικείου Εφετείου. Πίναξ αποτελεσμάτων περιέχων ονοματεπώνυμα μόνον των επιτυχόντων κατά σειράν επιτυχίας δημοσιεύεται δια τοιχοκολλήσεως εις τα καταστήματα του Εφετείου και των οικείων Δικηγορικών Συλλόγων. Αντίγραφον του πίνακος τούτου περιέχον τα ονοματεπώνυμα των επιτυχόντων και την βαθμολογίαν εκάστου τούτων, αποστέλλεται υπό του Γραμματέως της Επιτροπής εις τους οικείους Συλλόγους.
  4.Ο Γραμματεύς της Επιτροπής, υποχρεούται, όπως εντός πέντε ημερών από της δημοσιεύσεως των τελικών αποτελεσμάτων αποστέλλη εις το Υπουργείον Δικαιοσύνης αντίγραφον του συνολικού πίνακος των τελικών αποτελεσμάτων περιλαμβάνοντος τα ονοματεπώνυμα πάντων των επιτυχόντων, κατά σειράν επιτυχίας".
  Το άρθρ. 13 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 9 Νόμ. 723/1977 (κατωτ. αριθ. 100).
  "’ρθρ.14.-"Η ικανότης του υποψηφίου κατά την γραπτήν και προφορικήν εξέτασιν βαθμολογείται δι' αριθμών από 0-10. Έκαστος εξεταστής βαθμολογεί την επίδοσιν του υποψηφίου εις άπαντα τα μαθήματα. Επιτυχών κατά την γραπτήν εξέτασιν θεωρείται ο υποψήφιος, όστις εις το θέμα του Αστικού Δικαίου και της Πολιτικής Δικονομίας, κεχωρισμένως έλαβε βαθμόν επιτυχίας τουλάχιστον 6, μέσον δε όρον βαθμολογίας εις άπαντα τα μαθήματα τουλάχιστον 6. Επιτυχών κατά την προφορικήν εξέτασιν θεωρείται ο υποψήφιος, όστις έλαβε μέσον όρον βαθμολογίας εις άπαντα τα μαθήματα τουλάχιστον 6. Η βαθμολογία εκάστου εξεταστού δεν δύναται να διαφέρει της βαθμολογίας του εισηγητού πέραν των τριών μονάδων δι' έκαστον μάθημα. Πάσα αμφισβήτησις περί την βαθμολογίαν επιλύεται υπό της Επιτροπής".
  Το άρθρ. 14 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 11 Νόμ. 723/1977 (κατωτ. αριθ. 100).
(Αντί για τη σελ. 339(θ) Σελ. 339(ι)
Τεύχος Δ93-Σελ. 15
  
’ρθρ.15.-"1.Παρ' εκάστω Εφετείω η εξεταστική Επιτροπή απαρτίζεται εκ του Προϊσταμένου του οικείου Εφετείου ως Προέδρου, του Εισαγγελέως Εφετών και τριών Δικηγόρων, προτεινομένων μετά των αναπληρωτών των υπό του Δ. Σ. του Δικηγορικού Συλλόγου της έδρας του Εφετείου ως μελών. Προκειμένου περί εξετάσεως ασκουμένου ασκηθέντος παρά Συλλόγω εδρεύοντος εκτός έδρας του Εφετείου, ως πέμπτον μέλος της Επιτροπής ορίζεται Δικηγόρος του οικείου Συλλόγου, προτεινόμενος μετά του αναπληρωτού του υπό του Δ. Σ του οικείου Συλλόγου. Αναπληρωτής του Προέδρου της επιτροπής ορίζεται έτερος δικαστικός λειτουργός επί βαθμώ τουλάχιστον Εφέτου, του Εισαγγελέως Εφετών, έτερος δικαστικός λειτουργός επί βαθμώ τουλάχιστον Αντεισαγγελέως Εφετών και εν ανυπαρξία τουλάχιστον Εφέτου εκ των υπηρετούντων εν τη έδρα του Εφετείου.
  2.Δι' αποφάσεως του Προέδρου της Επιτροπής, κοινοποιουμένης εις τα μέλη ορίζονται τα τακτικά και τα αναπληρωματικά μέλη και οι εκ τούτων εισηγηταί - εξετασταί των κατ' ιδίαν θεμάτων ως και ο γραμματεύς αυτής".
  Το άρθρ. 15 είχε τροποποιηθή δια των παρ. 2 και 3 άρθρ. 6 Νόμ. 4507/1966 (κατωτ. αριθ. 78), και είχεν αντικατασταθή: 1)δια του άρθρ. 1 Ν. Δ. 7/1968 (κατωτ. αριθ. 84), 2)δια του άρθρ. 3 Ν. Δ. 410/1974 (κατωτ. αριθ. 89), και 3)δια του άρθρ. 1 Νόμ. 86/1975 (κατωτ. αριθ. 93). Αντικατεστάθη εκ νέου ως άνω δια του άρθρ. 10 Νόμ. 723/1977 (κατωτ. αριθ. 100).
  ’ρθρ.16.-Μέλους της εξεταστικής επιτροπής, δύναται να ζητηθή εξαίρεσις λόγω συγγενείας εξ αίματος ή κηδεστίας μέχρι τετάρτου βαθμού συμπεριλαμβανομένου. Επί της προτάσεως εξαιρέσεων αποφασίζει ανεκκλήτως η Εξεταστική Επιτροπή, αναπληρουμένου κατά την συζήτησιν της εξαιρέσεως του ούτινος ζητείται η εξαίρεσις δια του αναπληρωματικού μέλους.
  ’ρθρ.17.-"Δεν δύναται να μετάσχη της εξετάσεως: α)ο υπαγόμενος εις τινα των περιπτώσεων του άρθρ. 26, β)ο τρις τιμωρηθείς πειθαρχικώς ως ασκούμενος ή ο αποκλεισθείς οριστικώς της εξετάσεως δι' αποφάσεως του Πειθαρχικού Συμβουλίου, γ)ο μετασχών εις τρεις εξετάσεις και απορριφθείς και δ)ο μη συμμορφωθείς προς τας διατάξεις των άρθρ. 4 και 7 έως και 12".
  Το άρθρ. 17, τροποποιηθέν δια του άρθρ. 5 Ν. Δ. 3790/1957 (κατωτ. αριθ. 64), του άρθρ. 3 παρ. 2 Ν. Δ. 4189/1961 (κατωτ. αριθ. 70), και των άρθρ. 2 και 5 παρ. 1, Α. Ν. 42/1967 (κατωτ. αριθ. 82), αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 12 Νόμ. 723/1977 (κατωτ. αριθ. 100).
Σελ. 340(ι)
Τεύχος Δ93-Σελ. 16
  
’ρθρ.18.-"Ο αποτυγχάνων εις την εξέτασιν υποχρεούται εντός μηνός από της δημοσιεύσεως των αποτελεσμάτων να επανεγγραφή ως ασκούμενος εις το ειδικόν βιβλίον του Δικηγορικού Συλλόγου του τόπου της ασκήσεώς του, προσάγων και βεβαίωσιν του Δικηγόρου παρ' ω ασκείται περί της επαναλήψεως της ασκήσεώς του, υποχρεούται δε να μετάσχη της αμέσως προσεχούς εξετάσεως, επιφυλασσομένης της εφαρμογής των διατάξεων της παρ. 3 του άρθρ. 3 και αναλόγως των άρθρ. 7 έως και 12 του παρόντος".
  Το άρθρ. 18 αντικατασταθέν δια της παρ. 2 άρθρ. 2 Α. Ν. 42/1967 (κατωτ. αριθ. 82), αντικατεστάθη εκ νέου ως άνω δια του άρθρ. 13 Νόμ. 723/1977 (κατωτ. αριθ. 100).
  
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
  ΔΙΟΡΙΣΜΟΣ ΔΙΚΗΓΟΡΩΝ
  ’ρθρ.19.-"Ο επιτυγχάνων εις την εξέτασιν δύναται να ζητήση τον διορισμόν του ως Δικηγόρου παρ' οιωδήποτε Πρωτοδικείω. Εξαιρετικώς προκειμένου περί των Πρωτοδικείων Αθηνών, Θεσσαλονίκης, Πειραιώς, Πατρών, Λαρίσης, Κομοτηνής και Ιωαννίνων, ο υποψήφιος δύναται να διορισθή παρ' αυτοίς μόνον εφ' όσον ησκήθη εις τους αντιστοίχους Συλλόγους. Το Πρωτοδικείον εις ο επιθυμεί να διορισθή ο υποψήφιος προσδιορίζει εις την αίτησιν περί διορισμού του, υποβλητέαν εις το Υπουργείον Δικαιοσύνης, εντός δύο μηνών από της δημοσιεύσεως των αποτελεσμάτων. Εις την αίτησιν επισυνάπτει τα εξής δικαιολογητικά: α) πιστοποιητικόν εκ του μητρώου των αρρένων προκειμένου δε περί γυναικών εκ του δημοτολογίου. Επί μη πολιτών Ελλήνων πιστοποιητικόν της αρμοδίας αρχής, αποδεικνύον ότι ο αιτών είναι Έλλην την καταγωγήν, και την κατ' άρθρ. 3 παρ. 1 άδειαν. Τα ανωτέρω πιστοποιητικά πρέπει να αναγράφωσι και την ηλικίαν του αιτούντος, β) το Πανεπιστημιακόν αυτού πτυχίον ή ανάλογον πιστοποιητικόν του Πανεπιστημίου, γ) αντίγραφον τύπου Β΄ του 
αρμοδίου γραφείου Ποιν. Μητρώου, περί ελλείψεως καταδίκης επί τινι των εν άρθρ. 26 αδικημάτων, δ) Πιστοποιητικόν του οικείου στρατολογικού γραφείου, ότι εξεπλήρωσε τας στρατιωτικάς του υποχρεώσεις ή απηλλάγη τούτων νομίμως ή τελεί νομίμως εκτός στρατεύματος, ε) τα κατά νόμον διπλότυπα του Ταμείου Νομικών, περί καταβολής εις τούτο των οικείων παραβόλων και ς) υπεύθυνον δήλωσιν ότι δεν υπάγεται εις τινα των περιπτώσεων των άρθρ. 26, 62 και 63 του παρόντος".
  Το άρθρ. 19 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 14 Νόμ. 723/1977 (κατωτ. αριθ. 100)
  ’ρθρ.20.-"1.Το Υπουργείον Δικαιοσύνης εκδίδει απόφασιν εντός είκοσι ημερών διορισμού του αιτούντος ως Δικηγόρου εις το παρ' ω αιτείται Πρωτοδικείον, ήτις δημοσιεύεται εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Η περί διορισμού απόφασις ανακοινούται εις τον οικείον Δικηγορικόν Σύλλογον προς ον διαβιβάζεται και το περί διορισμού έγγραφον του Υπουργείου Δικαιοσύνης.
  2.Επιμελεία του Δικηγορικού Συλλόγου κοινοποιείται εντός ενός μηνός δια δικαστικού επιμελητού, το περί διορισμού έγγραφον του Υπουργείου εις τον διορισθέντα".
  Το άρθρ. 20 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 15 Νόμ. 723/1977 (κατωτ. αριθ. 100).
  
 "’ρθρ.21.-1).α)Μετάθεση δικηγόρων επιτρέπεται με τις προϋποθέσεις που προβλέπονται στο άρθρ. 23, όπως τροποποιήθηκε από την παρ. 3 του άρθρ. 3 του Νόμ. 3466/1955" περί παροχής εξουσιοδοτήσεως προς έκδοσιν Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί του καταστατικού του Ταμείου Προνοίας Δικηγόρων Αθηνών ισχυουσών διατάξεων και άλλων τινών διατάξεων". Κατεξαίρεση επιτρέπεται η μετάθεση δικηγόρων, συζύγων δικηγόρων, για να συνυπηρετήσουν στο ίδιο Πρωτοδικείο, χωρίς να απαιτείται η οριζόμενη από την παραπάνω διάταξη συμπλήρωση διετίας στο Δικηγορικό Σύλλογο, από τον οποίο ζητείται η μετάθεση. Η μετάθεση δικηγόρου ενεργείται με απόφαση του Υπουργού Δικαιοσύνης που εκδίδεται ύστερα από σύμφωνη γνώμη των διοικητικών συμβουλίων των οικείων Δικηγορικών Συλλόγων. Δικηγορικός Σύλλογος μπορεί να γνωμοδοτήσει κατά της μετάθεσης, εφόσον συντρέχουν εξαιρετικοί λόγοι, οι οποίοι πρέπει να αναφέρονται ειδικά και να αιτιολογούνται στην γνωμοδότησή του. Η γνωμοδότηση υποβάλλεται στο Υπουργείο Δικαιοσύνης μέσα σε 45 
ημέρες από την ημέρα που θα περιέλθει στο Δικηγορικό Σύλλογο το σχετικό έγγραφο ερώτημα του Υπουργείου.
  Αν παρέλθει άπρακτη η προθεσμία αυτή, ο Υπουργός Δικαιοσύνης εκδίδει την απόφασή του και χωρίς τις απαιτούμενες παραπάνω γνωμοδοτήσεις ή αν υποβληθεί εμπρόθεσμα μία από αυτές, εφόσον είναι σύμφωνη.
  β)Η διάταξη του άρθρ. 6 του Νόμ. 1128/1981 "περί προσωρινής κρατήσεως και άλλων τινών διατάξεων" εφαρμόζεται ανάλογα και για τους δικαστικούς υπαλλήλους συζύγους δικηγόρων.
  Οι μετατιθέμενοι μ' αυτόν τον τρόπο δικαστικοί υπάλληλοι στις γραμματείες των δικαστηρίων ή Εισαγγελιών της έδρας του Πρωτοδικείου όπου υπηρετούν οι δικηγόροι σύζυγοί τους καταλαμβάνουν την πρώτη οργανική θέση που θα κενωθεί μετά την μετάθεσή τους.
  2.Με την επιφύλαξη του άρθρ. 83 δεν επιτρέπεται ο επαναδιορισμός δικηγόρου, που παραιτήθηκε από το δικηγορικό λειτούργημα ή που απέβαλε τη δικηγορική ιδιότητα λόγω ποινής ή εκκαθάρισης του μητρώου. Επίσης δεν επιτρέπεται να διορισθούν ή επαναδιορισθούν δικηγόροι οι δημόσιοι διοικητικοί υπάλληλοι, οι στρατιωτικοί υπάλληλοι, οι υπάλληλοι των σωμάτων ασφαλείας των οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης και των νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου και οι συμβολαιογράφοι, μετά την αποχώρηση από την υπηρεσία τους για οποιονδήποτε λόγο.

(Αντί για τη σελ. 341(ι) Σελ. 341(κ)
Τεύχος 1217-Σελ. 57
  
3.Κατεξαίρεση οι εξερχόμενοι από την υπηρεσία δικαστικοί και εισαγγελικοί λειτουργοί μέχρι και του βαθμού του εφέτη, του αντιεισαγγελέα εφετών, του παρέδρου του Συμβουλίου της Επικρατείας, οι δικαστικοί σύμβουλοι των Ενόπλων Δυνάμεων εφόσον δεν διετέλεσαν Πρόεδροι Δευτ/θμίου Στρατιωτικού  Δικαστηρίου  και  οι  βοηθοί δικαστικοί σύμβουλοι Α΄, οι πάρεδροι και δικαστικοί αντιπρόσωποι της Διοικήσεως, που προβλέπονται στο άρθρ. 10 του Νόμ. 1256/1982 "για την πολυθεσία, πολυαπασχόληση κ.λ.π." εκτός από εκείνους που απολύονται εξαιτίας πειθαρχικού παραπτώματος ή εξέρχονται από την υπηρεσία λόγω πνευματικής ανικανότητας, μπορούν να διορίζονται ή να επαναδιορίζονται δικηγόροι, εφόσον δεν συντρέχει κώλυμα από τα προβλεπόμενα στα άρθρ. 26, 62 και 63. Όσοι από τους διοριζόμενους ή επαναδιοριζόμενους, σύμφωνα με τις διατάξεις της παραγράφου αυτής, διετέλεσαν πρόεδροι ή εισαγγελείς πρωτοδικών ή δικαστικοί σύμβουλοι των Ενόπλων Δυνάμεων ή επί πενταετία πρωτοδίκες, εισηγητές του Συμβουλίου της Επικρατείας, αντιεισαγγελείς 
πρωτοδικών, βοηθοί δικαστικοί σύμβουλοι Α΄, δικαστικοί αντιπρόσωποι της Διοικήσεως, μπορούν να διορισθούν απευθείας δικηγόροι παρ' εφέταις, όσοι δεν διετέλεσαν εφέτες ή αντιεισαγγελείς εφετών, πάρεδροι του Συμβουλίου της Επικρατείας και πάρεδροι της Διοικήσεως μπορούν απευθείας να διορισθούν δικηγόροι παρ' Αρείω Πάγω. Οι αναφερόμενοι στις παραπάνω διατάξεις δεν μπορούν, πριν παρέλθει πενταετία από την αποχώρησή τους από την υπηρεσία, να διορισθούν ή επαναδιορισθούν δικηγόροι ή μετατεθούν, ούτε να ασκούν άμεσα ή έμμεσα το δικηγορικό λειτούργημα, στα δικαστήρια της περιφέρειας όπου υπηρετούσαν κατά το χρόνο της αποχώρησής τους από την υπηρεσία ή υπηρέτησαν κατά τα τελευταία δύο χρόνια πριν από αυτή, εκτός από εκείνους που σύμφωνα με το προηγούμενο εδάφιο διορίζονται δικηγόροι παρ' Αρείω Πάγω, οι οποίοι μπορούν να διορισθούν μετά παρέλευση τριετίας. Για την εφαρμογή της διάταξης του προηγούμενου εδαφίου οι περιφέρειες των δικαστηρίων Αθηνών και Πειραιώς θεωρούνται σα μία περιφέρεια.
  Για το διορισμό, ως δικηγόρων των Συμβολαιογράφων αγωνιστών Εθνικής Αντίστασης που απεχώρησαν από την Υπηρεσία τους πριν τη συμπλήρωση του νομίμου ορίου ηλικίας βλέπε την παρ. 9 άρθρ. 16 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α΄ 62 (τόμ. 6, σελ. 146,23).
Σελ. 342(κ)
Τεύχος 1217-Σελ. 58
  
4.Για τη μετάθεση ή το διορισμό ή επαναδιορισμό δικηγόρων, σύμφωνα με τις παρ. 1 και 3 του παρόντος άρθρου ο ενδιαφερόμενος υποβάλλει αίτηση στο Υπουργείο Δικαιοσύνης. Η αίτηση για το διορισμό ή επαναδιορισμό των αναφερομένων στην  προηγούμενη παράγραφο υποβάλλεται μέσα σε αποκλειστική προθεσμία έξι μηνών από την αποχώρησή τους από την υπηρεσία. Στην αίτηση για μετάθεση επισυνάπτονται πιστοποιητικό του Δικηγορικού Συλλόγου από τον οποίο ζητείται η μετάθεση, ότι ο αιτών δικηγόρος είναι εγγεγραμμένος στο μητρώο του Συλλόγου κατά το χρόνο που θα ενεργηθεί η μετάθεση, καθώς και κεκυρωμένο απόσπασμα της μερίδας του σ' αυτό μαζί με σημείωση για την πειθαρχική του κατάσταση. Στην αίτηση για διορισμό ή επαναδιορισμό επισυνάπτονται πιστοποιητικό για τη δικαστική υπηρεσία του αιτούντος και προκειμένου για νομικό σύμβουλο, πάρεδρο και δικαστικό αντιπρόσωπο της Διοικήσεως για την υπηρεσία του στη Νομική Διεύθυνση Υπουργείου, καθώς και για το λόγο της εξόδου από τις παραπάνω αναφερόμενες υπηρεσίες, αντίγραφο του 
διατάγματος του διορισμού στις υπηρεσίες αυτές και όλα τα οριζόμενα στο άρθρ. 19 του Νόμ. 723/1977 "περί αντικαταστάσεως διατάξεών τινων του Ν.Δ. 3026/54 "περί του Κώδικος των Δικηγόρων" και άλλων τινών διατάξεων", δικαιολογητικά, πλην του αντιγράφου του πανεπιστημιακού πτυχίου".
  Το άρθρ. 21 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 13 Νόμ. 1366/1983, κατωτ. αριθ. 114).

  
’ρθρ.22.-1.Ο διορισθείς υποχρεούται να ομόση τον όρκον του Δημοσίου Υπαλλήλου εν δημοσία συνεδριάσει του Πρωτοδικείου εν τη περιφερεία του οποίου εδρεύει το Δικαστήριον παρ' ω διωρίσθη.
  "Η ορκωμοσία των δικηγόρων δύναται να γίνη και ενώπιον Προξενικής Αρχής, κατόπιν γνώμης του οικείου Συλλόγου και αποφάσεως του επί της Δικαιοσύνης Υπουργού.
  Οι διορισθέντες ήδη Δικηγόροι και ορκισθέντες ενώπιον Προξενικών Αρχών θεωρούνται εγκύρως ορκισθέντες, μη απαιτουμένης νέας ορκωμοσίας αυτών".
  Η εντός " " διάταξις προσετέθη δια του άρθρ. 8 Ν.Δ. 4189 της 11/11 Σεπτ. 1961 (κατωτ. αριθ. 70).
  2.Θεωρείται μη αποδεξάμενος τον διορισμόν και είναι απαράδεκτος προς όρκισιν ο διορισθείς, εάν από της κατά το άρθρ. 20 παρ. 3 κοινοποιήσεως του διορισμού παρήλθον τρεις μήνες χωρίς να ορκισθή. Η άνω τρίμηνος προθεσμία δύναται να παρατείνηται επί ένα εισέτι μήνα εν περιπτώσει αδυναμίας ορκίσεως λόγω αποδεδειγμένης ανωτέρας βίας μετ' απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του οικείου Δικηγορικού Συλλόγου.
  3.Ο Γραμματεύς του Πρωτοδικείου υποχρεούται, όπως συντάσση αυθημερόν το περί ορκωμοσίας πρακτικόν και αποστέλλη αντίγραφον τούτου εντός οκτώ ημερών εις τον οικείον Δικηγορικόν Σύλογον, της ορκωμοσίας αποδεικνυομένης μόνον δια του πρακτικού.
  4.Εάν παρέλθη η κατά την παρ. 2 προθεσμία και ο διορισθείς δεν ορκισθή, ο Δικηγορικός Σύλλογος υποβάλλει το κατά το άρθρ. 20 παρ. 3 αποδεικτικόν προς το Υπουργείον Δικαιοσύνης, παρ' ου προκαλείται αμελλητί το Διάταγμα της ανακλήσεως του διορισμού.
  ’ρθρ.23.-1.Η μετάθεσις των Δικηγόρων διέπεται υπό των διατάξεων του άρθρ. 21. Νέα όρκισις του μετατιθεμένου δεν απαιτείται. Το περί μεταθέσεως (διάταγμα) ανακοινούται εις αμφοτέρους τους Δικηγορικούς Συλλόγους και επιμελεία του εξ ου μετετέθη, Συλλόγου κοινοποιείται προς τον μετατεθέντα το σχετικόν έγγραφον του Υπουργείου, το δε αποδεικτικόν αποστέλλεται εις τον εις ον μετετέθη, Σύλλογον. Ουδείς δύναται να ζητήση μετάθεσιν, εφ' όσον δεν διετέλεσεν επί (πενταετίαν) μέλος του Δικηγορικού Συλλόγου εξ ου αιτείται την μετάθεσιν. (Υπό τον άνω περιορισμόν) επιτρέπεται αμοιβαία μετάθεσις ανεξαρτήτως υπάρξεως κενής θέσεως, μετά σύμφωνον γνωμοδότησιν των αρμοδίων δύο Δικηγορικών Συλλόγων.
  Δια τα εντός ( ) βλ. άρθρ. 3 Ν.Δ. 3466/1955 (κατωτ. σελ. 390,01).
  
2."Έλληνες το γένος, διατελέσαντες δικηγόροι παρά τω Προξενικώ Δικαστηρίω, τοις Μικτοίς ή Εθνικοίς Δικαστηρίοις Αιγύπτου ως και παρά τοις Δικαστηρίοις Ρουμανίας και Τουρκίας, έχοντες πτυχίον Νομικής, εγκαταλείψαντες αναγκαστικώς μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος την εις τας άνω Χώρας μόνιμον εγκατάστασίν των, δύνανται να διορίζωνται δικηγόροι παρ' οιωδήποτε Πρωτοδικείω του Κράτους καθ' υπέρβασιν, του αριθμού των πληρωτέων εκάστοτε θέσεων".
  Η παρ. 2 τροποποιηθείσα δια της παρ. 3 άρθρ. 11 Ν.Δ. 4272/1962 (κατωτ. αριθ. 71) αντικατεστάθη εκ νέου ως άνω δια της παρ. 13 άρθρ. 7 Νόμ. 4507/1966 (κατωτ. αριθ. 78).
  ’ρθρ.24.-Δικηγόρος διωρισμένος εν τη έδρα Πρωτοδικείου, δύναται να τοποθετηθή ειδικώς παρ' οιωδήποτε Ειρηνοδικείω εκτός της έδρας και εν τη περιφερεία του Πρωτοδικείου εδρεύοντι. Η τοποθέτησις αύτη γίνεται υποχρεωτικώς επί τη αιτήσει του Δικηγόρου δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του οικείου Δικηγορικού Συλλόγου, ανακοινουμένης εις τε το Υπουργείον της Δικαιοσύνης και εις το Ειρηνοδικείον. Κατά τον αυτόν τρόπον οι τοιούτοι παρ' Ειρηνοδικείω Δικηγόροι δικαιούνται να αιτήσωνται την εκ νέου παρά τω Πρωτοδικείω τοποθέτησιν, γιγνομένην δι' αποφάσεως του αυτού Συμβουλίου.


























(Αντί για τη σελ. 343(ζ) Σελ. 343(η)
Τεύχος Δ93-Σελ. 19
  

   ’ρθρ.25.-Παρά τω Υπουργείω της Δικαιοσύνης τηρούνται: α) βιβλίον των διοριζομένων Δικηγόρων, κατά την σειράν του διορισμού σημειουμένων παρ' εκάστω ονόματι της χρονολογίας του Δ/τος του διορισμού και των βραδύτερον επερχομένων λόγων αποβολής της Δικηγορικής ιδιότητος, β) βιβλίον των παρά τω Δικαστηρίω διατελούντων Δικηγόρων, κατά την σειράν του διορισμού ή μεταθέσεως ή προαγωγής εις αυτό, σημειουμένων παρ' εκάστω ονόματι των τε κατόπιν μεταβολών δια μεταθέσεως ή προαγωγής ως και των κατά τ' ανωτέρω λόγων αποβολής της δικηγορικής ιδιότητος (διορισμού εις άλλην θέσιν παραιτήσεως, απολύσεως οριστικής παύσεως κλπ.), γ) βιβλίον των παρ' εκάστω Ειρηνοδικείω τοποθετημένων ειδικώς Δικηγόρων, δοκίμων Δικηγόρων ως και των δικολάβων εις ο σημειούται η χρονολογία της αποφάσεως και τοποθετήσεως ή διορισμού και πάσαι αι κατόπιν μεταβολαί.
  ’ρθρ.26.-1.Δεν δύναται να διορισθή ή να επαναδιορισθή Δικηγόρος ο καταδικαζόμενος: 1) εις θάνατον, ισόβιον ή πρόσκαιρον κάθειρξιν και αν έτι αποκατασταθή ή χορηγηθή αυτώ χάρις μετ' άρσεως των συνεπειών, 2) εις φυλάκισιν ένεκα κλοπής, υπεξαιρέσεως, απάτης, εκβιάσεως, πλαστογραφίας, δωροδοκίας, καταπιέσεως, απιστίας περί την υπηρεσίαν, απιστίας δικηγόρου, παραχαράξεως και κιβδηλίας, 3) εις φυλάκισιν υπέρ τους τρεις μήνας εφ' οιωδήποτε εγκλήματι εφ' όσον δια της αποφάσεως επεβλήθη αυτώ αποστέρησις των εν άρθρ. 63 παρ. 1 του Ποιν. Κώδικος αξιωμάτων και θέσεων.-
  Εις την τελευταίαν ταύτην περίπτωσιν τη αιτήσει του καταδικασθέντος, δύναται το Διοικητικόν Συμβούλιον του Δικηγορικού Συλλόγου της έδρας, παρ' ω ούτος αιτείται τον διορισμόν μετά πάροδον τριετίας από της αποκαταστάσεως ή λήξεως των συνεπειών να άρη την απαγόρευσιν διορισμού, δι' αποφάσεώς του λαμβανομένης δια πλειοψηφίας των 2/3 του όλου αριθμού των μελών αυτού. Τοιαύτη απόφασις απαιτείται και δι' εκείνον, καθ' ου υφίσταται εκκρεμής κατηγορία επί εγκλήματι, συνεπαγομένω αυτοδικαίαν ή υποχρεωτικήν δια το Δικαστήριον απαγγελίαν αποστερήσεως των πολιτικών δικαιωμάτων. Προκειμένου περί καταδικασθέντος, προ της εφαρμογής του Ποιν. Κώδικος εφαρμόζονται αι διατάξεις των εδαφ. α΄ και β΄ του άρθρ. 23 του Α.Ν. 1017/1937.
  2.Επίσης δεν δύναται να διορισθή: α) ο στερούμενος της ελευθέρας διαχειρίσεως της περιουσίας αυτού εφ' όσον διαρκεί η τοιαύτη στέρησις, β) εις ον επεβλήθη τελεσιδίκως η πειθαρχική ποινή της οριστικής παύσεως, γ) ο μη συμμορφωθείς προς τας στρατιωτικάς αυτού υποχρεώσεις και δ) ο κληρικός και ο μοναχός.
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
  ’σκησις του Δικηγορικού λειτουργήματος
(άρθρ.27-35)
  ’ρθρ.27.-Το δικαίωμα προς άσκησιν του Δικηγορικού λειτουργήματος άρχεται από της εγγραφής εν τω μητρώω του Συλλόγου και απόλλυται δια της εκπτώσεως ή παραιτήσεως ή εν γένει αποχωρήσεως και ασχέτως της εκδόσεως του Β.Δ/τος και της κατά άρθρ. 29,32 και 33 διαγραφής αυτού εκ του μητρώου.
  ’ρθρ.28.-1.Ο εν τω μητρώω του Συλλόγου εγγεγραμμένος Δικηγόρος υποχρεούται καθ' έκαστον έτος μέχρι τέλους Φεβρουαρίου να υποβάλλη εις τον Σύλλογον, ούτινος είναι μέλος, δήλωσιν μη υποκειμένην εις τέλος χαρτοσήμου περιέχουσαν τα εξής στοιχεία: α) το όνομα, επώνυμον, όνομα πατρός, τόπον γεννήσεως, διεύθυνσιν κατοικίας και του γραφείου του δηλούντος, β) βεβαίωσιν ότι ούτος ασκεί πράγματι το λειτούργημα του Δικηγόρου, διατηρών κατά τα εν άρθρ. 57 οριζόμενα ίδιον γραφείον αυτοτελώς ή μετ' άλλου Δικηγόρου, ούτινος δέον ν' αναφέρη το ονοματεπώνυμον ως και αν παρέχη τας υπηρεσίας του εις φυσικόν ή νομικόν πρόσωπον επί παγία αντιμισθία, δηλών και το ονοματεπώνυμον ή την επωνυμίαν του φυσικού ή νομικού προσώπου τούτου, την διεύθυνσιν αυτών και το ποσόν της αντιμισθίας, ως επίσης αν λαμβάνη σύνταξίν τινα, παρά τινος Ταμείου και το ποσόν ταύτης και γ) βεβαίωσιν ότι ο δηλών δεν υπάγεται εις τι των εν άρθρ. 62, 63 και 80 κωλυμάτων και ασυμβιβάστων.
  2.Η δήλωσις δέον να υπογράφηται υπό δύο ετέρων Δικηγόρων, οίτινες, εφ' όσον ο Σύλλογος εδρεύει εν τη έδρα Εφετείου, δέον να είναι διωρισμένοι παρ' Εφέταις. Προκειμένου περί του Δικηγορικού Συλλόγου Αθηνών, ο είς τουλάχιστον των υπογραφόντων δέον να η διωρισμένος παρ' Αρείω Πάγω. Τούτων η υπογραφή έχει την έννοιαν της δηλώσεως βεβαιώσεως της αληθείας των εν τη δηλώσει περιεχομένων. Ο δια της υπογραφής του βεβαιών τα εν τη δηλώσει οφείλει να έχη ιδίαν περί τούτων αντίληψιν, άλλως τιμωρείται πειθαρχικώς.
  3.Η δήλωσις είναι απαράδεκτος, εφ' όσον δεν συνοδεύεται υπό αντιγράφου εφ' απλού της αποδείξεως περί καταβολής της εις τον Δικηγορικόν Σύλλογον οφειλομένης ετησίας του εισφοράς.
  ’ρθρ.29.-Η δήλωσις καταχωρίζεται εις το κατά το άρθρ. 195 μητρώον του Συλλόγου και επισυνάπτεται εν τω οικείω φακέλλω του Δικηγόρου επιμελεία και ευθύνη του εντεταλμένου οργάνου.
(Μετά την σελ. 344(β) Σελ. 344,01
Π-79
  
’ρθρ.30-1. Ο υποβαλών εμπροθέσμως δήλωσιν υποχρεούται άμα τη υποβολή ταύτης πλήρους, να ζητή χορήγησιν αυτώ δελτίου ταυτότητος Δικηγόρου ισχύοντος μέχρι τέλους Φεβρουαρίου του επομένου της εκδόσεώς του έτους. Εν τω δελτίω επικολλάται και σφραγίζεται δια της σφραγίδος του Συλλόγου η φωτογραφία του κατόχου και σημειούται ο αριθμός του μητρώου του Δικηγόρου, το ονοματεπώνυμον αυτού και το Δικαστήριον παρ' ω ούτος είναι διωρισμένος. Το δελτίον τούτο υπογράφεται υπό του Προέδρου του οικείου Δικηγορικού Συλλόγου και του κατόχου.
  2.Κατά πάσαν παράστασιν ενώπιον Δικαστηρίων και των Προέδρων αυτών, Δικαστικών Αρχών, Διοικητικών Δικαστηρίων και Επιτροπών, συμπεριλαμβανομένων και των φορολογικών ή Τελωνειακών τοιούτων, ο Δικηγόρος υποχρεούται να επιδεικνύη το δελτίον ταυτότητος, του οποίου ο αύξων αριθμός δέον ν' αναγράφηται εις τα πρακτικά, εφ' όσον τηρώνται τοιαύτα, άλλως εν αυτή ταύτη τη αποφάσει. Η αυτή υποχρέωσις επιβάλλεται και δια πάσαν παράστασιν ενώπιον Συμβολαιογράφου, εφ' όσον ο Δικηγόρος παρίσταται ενώπιόν του κατά την ενάσκησιν του λειτουργήματός του. Δικηγόρος μη επιδεικνύων το δελτίον ταυτότητός του δεν γίνεται δεκτός προς παράστασιν ούτε ακούεται. Η παράβασις της υποχρεώσεως ταύτης αποτελεί πειθαρχικόν παράπτωμα δια τους αποδεχθέντας την άνευ προσαγωγής δελτίου παράστασιν και δι' αυτόν τούτον τον παρασταθέντα Δικηγόρον.
  3.Εν περιπτώσει απωλείας του δελτίου δύναται το Διοικητικόν Συμβούλιον του οικείου δικηγορικού Συλλόγου να επιτρέψη την χορήγησιν νέου δελτίου ισχύοντος μέχρι τέλους Φεβρουαρίου του επομένου της εκδόσεώς του έτους. Κατ' εξαίρεσιν, προκειμένου περί παραστάσεως Δικηγόρων ενώπιον τακτικών Δικαστηρίων, δύναται να επιτραπή η άνευ επιδείξεως του δελτίου παράστασις δι' αποφάσεως του Δικαστηρίου καταχωριζομένης εις τα πρακτικά, εφ' όσον τούτο πείθεται περί της ιδιότητος του παρισταμένου ως Δικηγόρου και περί της απωλείας του δελτίου αυτού.
  4.Αι διατάξεις των παρ. 2 και 3 του παρόντος άρθρου έχουσιν εφαρμογήν επί των Δικηγορικών Συλλόγων Αθηνών, Πειραιώς, Θεσσαλονίκης, δύνανται δε να επεκταθώσι και επί των λοιπών Συλλόγων, δι' αποφάσεως του Υπουργού της Δικαιοσύνης δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως μετά προηγουμένην σύμφωνον γνώμην του οικείου Δικηγορικού Συλλόγου.
  Αι διατάξεις των παρ. 2 και 3 επεξετάθησαν και επί του Δικηγορ. Συλλόγου Χανίων δια της υπ' αριθ. 54490 της 16/28 Φεβρ. 1956 αποφάσεως Υπ. Δικαιοσύνης.
Σελ. 344,02
Π-80
  
’ρθρ.31.-1.Η μη εμπρόθεσμος υποβολή δηλώσεως πληρούσης πάντας τους όρους του άρθρ. 28 ως και η υποβολή ανειλικρινούς τοιαύτης, συνεπάγεται την διαγραφήν του Δικηγόρου εκ του μητρώου, δι' αποφάσεως των κατωτέρω δια του άρθρ. 198 του Κώδικος προβλεπομένων επιτροπών Μητρώου και επί Συλλόγου, δι' ον δεν προβλέπεται συγκρότησις τοιούτων, του διοικητικού Συμβουλίου εκάστου Συλλόγου.
  2.Αι τελεσίδικοι αποφάσεις των Επιτροπών Μητρώου, ως και αι αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου του Συλλόγου, παρ' ω δεν είναι συγκεκροτημέναι Επιτροπαί, καταχωρίζονται αμελλητί υπό του εντεταλμένου οργάνου του Συλλόγου εις το Μητρώον και αποστέλλονται υπό του Προέδρου εις τον Υπουργόν της Δικαιοσύνης, όστις οφείλει εντός 15 ημερών από της λήψεως να προκαλέση το σχετικόν Β.Δ/μα περί απολύσεως του κριθέντος διαγραπτέου.
  3.Ο διαγραφείς του μητρώου από της προς αυτόν κοινοποιήσεως της περί διαγραφής αποφάσεως δεν δικαιούται ουδέ τον τίτλον του Δικηγόρου απλώς να φέρη και υποχρεούται ν' απέχη πάσης ασκήσεως του λειτουργήματος, επί ταις ποιναίς του άρθρ. 175 του Ποιν. Κώδικος.
  4.Μερίμνη του Προέδρου του οικείου Συλλόγου ειδοποιούνται πάσαι αι Δικαστικαί Αρχαί της περιφερείας ως και οι Δικηγορικοί Σύλλογοι περί της γενομένης διαγραφής.
  5.Ο διαγραφείς εκ του μητρώου Δικηγόρος υποχρεούται όπως εντός πενθημέρου από της εις αυτόν κοινοποιήσεως της περί διαγραφής του τελεσιδίκου αποφάσεως ή από της τελεσιδικίας της κοινοποιηθείσης αυτώ πρωτοδίκου τοιαύτης, να παραδώση εις το γραφείον του Συλλόγου το εις χείρας αυτού δελτίον ταυτότητος. Εν παραλείψει της τοιαύτης υποχρεώσεως ο διαγραφείς τιμωρείται επί τη εγκλήσει του Προέδρου ή του παρ' αυτού οριζομένου αναπληρωτού, εις ποινήν φυλακίσεως τουλάχιστον τριών μηνών.

  
’ρθρ.32.-Πλην των κατά τ' ανωτέρω διαγραφών, λόγω μη δηλώσεως ή ανειλικρινούς τοιαύτης κλπ. το Διοικητικόν Συμβούλιον εκάστου Συλλόγου υποχρεούται αμελλητί να διαγράφη προσέτι εκ του μητρώου τους εντός του έτους παραιτουμένους Δικηγόρους, τους αποθνήσκοντας, τους εις ους τελεσιδίκως επεβλήθη η ποινή της οριστικής παύσεως και τους οπωσδήποτε αποβαλόντας νομίμως την ιδιότητα του Δικηγόρου, προκαλούν ταυτοχρόνως και το σχετικόν περί απολύσεως Β.Δ/μα εφ' όσον δεν πρόκειται περί διαγραφής λόγω θανάτου. Οι Εισαγγελείς των Δικαστηρίων και οι Ληξίαρχοι υποχρεούνται ν' αποστέλλωσιν αμελλητί εις τον οικείον Σύλλογον αντίγραφα των καταδικαστικών αποφάσεων κατά Δικηγόρων ως και των ληξιαρχικών πράξεων θανάτου αυτών.
  ’ρθρ.33.-Εν τω μητρώω επίσης, πλην των ανωτέρω καθοριζομένων εγγραφών και διαγραφών, καταχωρίζεται και πάσα πράξις αφορώσα τον Δικηγόρον ή μεταβολή (προαγωγαί, πειθαρχικαί ποιναί, διευθύνσεις γραφείου κλπ.).
  ’ρθρ.34.-Πλην του μητρώου έκαστος Σύλλογος διατηρεί και ατομικόν φάκελλον δι' έκαστον δικηγόρον, περιλαμβάνοντα παν έγγραφον αφορών αυτόν εν τη ασκήσει του λειτουργήματος.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
  Προαγωγή των Δικηγόρων (άρθρ.35-37)
  ’ρθρ.35.-"1.Δικηγόρος παρά τω Πρωτοδικείω δύναται να προαχθή εις δικηγόρον παρ' Εφετείω μετά τετραετή ευδόκιμον άσκησιν του λειτουργήματος αυτού παρά Πρωτοδικείω. Δικηγόρος παρ' Εφετείω δύναται να προαχθή εις δικηγόρον παρά τω Αρείω Πάγω μετά (πενταετή) ευδόκιμον άσκησιν του λειτουργήματος αυτού παρ' Εφέταις ή διετή παρ' Εφέταις και δωδεκαετή τουλάχιστον συνολικήν άσκησιν του λειτουργήματος, ή δωδεκαετή παρά Πρωτοδικείω εδρεύοντι εν πόλει ένθα δεν υπάρχει Εφετείον και ενός έτους παρ' Εφέταις.
  Η παρ' Αρείω Πάγω προαγωγή κρίνεται μετά την μετάθεσιν παρά τοις Συλλόγοις Αθηνών και Πειραιώς και επί τη αιτήσει του ενδιαφερομένου.
  Η παράγρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 άρθρ. 9 Ν.Δ. 3790/57.
  Η οριζομένη πενταετής ευδόκιμος άσκησις του λειτουργήματος δικηγόρου παρ' Εφέταις δια την προαγωγήν παρ' Αρείω Πάγω ωρίσθη εφεξής εις τετραετή δια της παρ. 2 άρθρ. 4 Ν.Δ. 4272/1962 (κατωτ. αριθ. 71).
  Το τρίτο εδάφιο καταργήθηκε από την παρ. 3 άρθρ. 5 Νόμ. 950/1979 (κατωτ. αριθ. 103).
  
2.Η υπηρεσία Πρωτοδίκου, Αντιεισαγγελίας Πρωτοδικών, Εμμίσθου Παρέδρου και Ειρηνοδίκου, εξισούται προς Δικηγορικήν υπηρεσίαν παρά Πρωτοδίκαις.
  Η πέραν των 5 ετών υπηρεσία Πρωτοδίκου ως και πάσα εν ανωτέρω βαθμώ υπηρεσία εξισούται προς δικηγορικήν υπηρεσίαν παρ' Εφέταις. Η υπηρεσία Δικαστικού αντιπροσώπου εξισούται προς Δικηγορικήν υπηρεσίαν παρά Πρωτοδίκαις και η του Παρέδρου του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους ή του Νομικού Συμβούλου προς υπηρεσίαν παρ' Εφέταις. Την ανωτέρω δικαστικήν υπηρεσίαν δικαιούται να προσμετρήση εις την δικηγορικήν τοιαύτην ο αιτών την προαγωγήν, μετά πάροδον έτους από του επαναδιορισμού του ως Δικηγόρου. Η παρά τω τέως Προξενικώ Δικαστηρίω ή μικτώ Πρωτοδικείω Αιγύπτου υπηρεσία Δικηγόρου έχοντος πτυχίον Νομικής ισούται προς άσκησιν παρά Πρωτοδικείω η δε παρά τω μικτώ Εφετείω, προς τοιαύτην παρ' Εφετείω.
  3.Αι θέσεις των παρ' Αρείω Πάγω Δικηγόρων ορίζονται δι' έκαστον των Συλλόγων Αθηνών και Πειραιώς κατ' έτος εις το 1/2 του συνόλου των κατά την 31 Δεκεμβρίου του προηγουμένου έτους εγγεγραμμένων εν τω Μητρώω εκατέρου των Συλλόγων τούτων.
  ’ρθρ.36.-1.Ο αιτών την προαγωγήν Δικηγόρος δέον να η μέλος του Δικηγορικού Συλλόγου της έδρας του Δικαστηρίου, παρ' ω αιτείται την προαγωγήν, εν δε τη προς τον Πρόεδρον του Συλλόγου τούτου εγγράφω αιτήσει δέον να συνυποβάλη γραμμάτιον καταβολής εις το Ταμείον του Συλλόγου δικαιωμάτων καθοριζομένων υπό του Δ. Συμβουλίου του άνω Συλλόγου και άπαντα τα επιστηρίζοντα ταύτην επίσημα έγγραφα ως και τα αποδεικνύοντα την κατά το άρθρ. 35 ευδόκιμον άσκησιν του λειτουργήματος.
  2.Ο Δικηγορικός Σύλλογος Πειραιώς θεωρείται εδρεύων και εν Αθήναις δια την παρά τω Εφετείω και Αρείω Πάγω προαγωγήν των μελών αυτού.
  "3.Παρ' Αρείω Πάγω δύναται να προαχθή και δικηγόρος μέλος παντός Δικηγορικού Συλλόγου υπό τους περιορισμούς της παρ. 8 του άρθρ. 54".
  Η παρ. 3 προστέθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 5 Νόμ. 950/1979 (κατωτ. σελ. 390,305, αριθ. 103) με αντίστοιχη μεταβολή της αριθμήσεως των επομένων παραγράφων του ίδιου άρθρου.
  
  
(Αντί για τη σελ. 345(γ) Σελ. 345(δ)
Τεύχος 705-Σελ. 25
  
4.Περί της προαγωγής ή μη αποφασίζει μετ' έλεγχον, κυριαρχικώς και κατ' ελευθέραν εκτίμησιν, το Διοικητικόν Συμβούλιον του οικείου Δικηγορικού Συλλόγου κατόπιν εγγράφου εισηγήσεως ενός των μελών αυτού, οριζομένου υπό του Προέδρου ως Εισηγητού προκειμένου δε περί Δικηγόρου διατελέσαντος και παρ' άλλοις Δικηγορικοίς Συλλόγοις, ζητείται και λαμβάνεται υπ' όψει και γνωμοδότησις των Συμβουλίων τούτων.
  5.Η περί προαγωγής απόφασις γνωστοποιείται τω Υπουργείω της Δικαιοσύνης, όπερ εγγράφει αυτήν  εις το κατά το άρθρ. 25 βιβλίον και δημοσιεύει ταύτην εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Μη εγκρινομένης της περί προαγωγής αιτήσεως ο Δικηγόρος δύναται να υποβάλη νέαν αίτησιν μετά πάροδον ενός έτους από της δημοσιεύσεως της περί απορρίψεως αποφάσεως, εάν δε και αύτη απορριφθή δικαιούται μόνον προσφυγής ενώπιον του Ανωτάτου Πειθαρχικού Συμβουλίου ενασκουμένης κατά το άρθρ. 78.
  ’ρθρ.37.-1.Ο Δικηγορικός Σύλλογος κοινοποιεί τη απόφασιν τω προαχθέντι. Μόνον από της ως άνω κοινοποιήσεως ο προαχθείς παρά τω ανωτέρω Δικαστηρίω έχει το δικαίωμα παραστάσεως παρ' αυτώ, μη απαιτουμένης νέας ορκίσεως.
  2.Η προαγωγή γνωστοποιείται και τω Εισαγγελεί του ανωτέρου Δικαστηρίου.






















Σελ. 346(δ)
Τεύχος 705-Σελ. 26


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄
Δικαιώματα και υποχρεώσεις των Δικηγόρων.
(άρθρα 38-61)
  ’ρθρον 38.-Ο Δικηγόρος είναι άμισθος Δημόσιος λειτουργός δικαιούμενος σεβασμού και τιμής παρά των Δικαστηρίων και πάσης Αρχής.
  "’ρθρ.39.-1.Έργο του δικηγόρου είναι να αντιπροσωπεύει και υπερασπίζει τον εντολέα του ενώπιον κάθε δικαστηρίου και ενώπιον κάθε αρχής και επιτροπής ειδικής δικαιοδοσίας, καθώς και των πειθαρχικών συμβουλίων, ενεργώντας ελεύθερα και ανεμπόδιστα κάθε αναγκαία πράξη γι' αυτό, καθώς και να παρέχει στον εντολέα του νομικές συμβουλές και γνωμοδοτήσεις. Η άσκηση έργου αυτού ανήκει αποκλειστικά στο δικηγόρο. Επίσης είναι αποκλειστικό έργο του δικηγόρου η νομική επιμέλεια φορολογικών, δασμολογικών και διοικητικών γενικά υποθέσεων, καθώς και η κατάθεση σημάτων και διπλωμάτων ευρεσιτεχνίας.
  2.Κατεξαίρεση επιτρέπεται η αυτοπρόσωπη παράσταση του ενδιαφερομένου και η επιμέλεια των υποθέσεών του χωρίς δικηγόρο ενώπιον των διοικητικών αρχών, εκτός αν ορίζει διαφορετικά ο νόμος.
  3.Κατεξαίρεση επιτρέπεται στο διάδικο η παράσταση και ενέργεια χωρίς δικηγόρο: α) στις ποινικές υποθέσεις, πλην των ενώπιον του Αρείου Πάγου, του κακουργιοδικείου και του εφετείου, όταν δικάζει κακουργήματα, β) στις Ειρηνοδικειακές διαφορές, γ) ενώπιον κάθε δικαστηρίου ή δικαστικής υπηρεσίας για την αποτροπή επικείμενου κινδύνου ιδίως για την άσκηση ενδίκων μέσων και τη διακοπή παραγραφής, δ) σε διαδικαστικές πράξεις που επιχειρούνται στην αλλοδαπή, ε) στα εκκλησιαστικά δικαστήρια και στ) σε όλες άλλες περιπτώσεις ορίζουν οι νόμοι. Το δικαστήριο, ή η ελληνική προξενική αρχή, αν το κρίνει αναγκαίο, μπορεί να υποχρεώσει το διάδικο ή τον ενδιαφερόμενο να διορίσει δικηγόρο ή δικολάβο για την υπεράσπιση της υπόθεσής του".
  Το άρθρ. 39 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 14 Νόμ. 1366/1983, κατωτ. αριθ. 114.
  "’ρθρ.40.-1.Πρόσωπο, το οποίο, χωρίς να έχει την ιδιότητα του δικηγόρου, παρέχει τις υπηρεσίες που προβλέπονται στα άρθρ. 39 και 42 ή προβαίνει στην έρευνα των βιβλίων των υποθηκοφυλακείων κατά παράβαση του άρθρ. 41, διώκεται και τιμωρείται κατά τη διάταξη του άρθρ. 175 του Ποινικού Κώδικα και σε περίπτωση υποτροπής με ποινή φυλάκισης τουλάχιστον έξι μηνών και 


χρηματική ποινή τουλάχιστον 50.000 δραχμών. Ως υποτροπή θεωρείται η εξακολούθηση της παροχής των παραπάνω υπηρεσιών μετά από κάθε καταδίκη. Στην περίπτωση της παροχής υπηρεσιών που προβλέπονται στο άρθρ. 42, η παραπάνω ποινική κύρωση επιβάλλεται και αν δεν είναι υποχρεωτική η παράσταση δικηγόρου.
  2.Κάθε ιδιώτης που αναλαμβάνει, χωρίς δικηγόρο ή με δικηγόρο της εκλογής του, ή εμφανίζεται ή διαφημίζει ότι αποδέχεται την επιμέλεια υποθέσεων ή άσκηση έργων, για τα οποία είναι αποκλειστικά αρμόδιος ο δικηγόρος, σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρ. 39, 41 και 42, και αν στην περίπτωση του άρθρ. 42 δεν είναι υποχρεωτική η παράσταση δικηγόρου, τιμωρείται ύστερα από έγκληση δικηγόρου ή δικηγορικού συλλόγου με τις ποινές που προβλέπονται στην προηγούμενη παράγραφο. Αν πρόκειται για νομικό πρόσωπο, την ίδια ποινική ευθύνη έχει ο εκπρόσωπός του.
  3.Ο ειδικός Δικηγορικός Σύλλογος μπορεί να ζητήσει, με αίτηση που υποβάλλεται στο ειρηνοδικείο κατά τη διαδικασία των ασφαλιστικών μέτρων, τη σφράγιση του γραφείου ή καταστήματος, όπου ασκούνται οι παράνομες ενέργειες, που προβλέπονται στις προηγούμενες παραγράφους.
  4.Στις περιπτώσεις των παρ. 1 και 2 αυτού του άρθρου ο οικείος Δικηγορικός Σύλλογος δικαιούται πάντα να παρίσταται ενώπιον του ποινικού δικαστηρίου, ως πολιτικός ενάγων για την υποστήριξη της κατηγορίας".
  Το άρθρ. 40 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 15 Νόμ. 1366/83, κατωτ. αριθ. 114.
  ’ρθρ.-41.-1.Η δημοσιότης των βιβλίων υποθηκών, μεταγραφών και κατασχέσεων, προκειμένου περί ειδικών υποθηκοφυλακείων λειτουργούντων εις έδρας Πρωτοδικείου, συνίσταται εις την αυτοπρόσωπον έρευναν υπό του ενδιαφερομένου, παρισταμένου μετά Δικηγόρου, ή υπό Δικηγόρου και εις την έκδοσιν πιστοποιητικού ή αντιγράφου υπό του αρμόδιου υποθηκοφύλακος.- 2.Η έρευνα των ανωτέρω βιβλίων παρ' άλλου προσώπου απαγορεύεται επί πειθαρχική τιμωρία του επιτρέψαντος ταύτην φύλακος των υποθηκών και μεταγραφών, δια την παροχήν όμως πιστοποιητικών ή αντιγράφων δεν απαιτείται παράστασις Δικηγόρου.





(Αντί για τη σελ. 347(λ) Σελ. 347(μ)
Τεύχος 1362 Σελ. 51
  
’ρθρ.42.-1.Προς σύνταξιν εγγράφου ενώπιον συμβολαιογράφου περί συνυποσχετικού, συμβιβασμού, διανομής, καταργήσεως δίκης, πωλήσεως επιχειρήσεως ή κινητών, απογραφής δωρεάς εν ζωή ή αιτία θανάτου, ενεχυριάσεως, ως και επί συμβολαιογραφικών εγγράφων εν γένει αντικείμενον εχόντων την σύστασιν, μετάθεσιν, αλλοίωσιν ή κατάργησιν πραγματικών δικαιωμάτων επί ακινήτων και πλοίων (εξαιρέσει εξαλείψεων υποθηκών και προσημειώσεων) εφ' όσον άπασαι αι ανωτέρω συμβάσεις έχουσιν αντικείμενον αξίας τουλάχιστον 300.000 δραχμών έτι δε και επί καταστατικών εταιρειών συντασσομένων  δια  συμβολαίου   εφ' όσον   το   κεφάλαιον της εταιρείας είναι άνω του ποσού των δραχμών 300.000 απαιτείται η παράστασις Δικηγόρου δι' έκαστον των συμβαλλομένων μερών. Εν τοιούτω συμβολαίω δέον να γίνεται ειδική μνεία της παραστάσεως των Δικηγόρων και να συνάπτεται εις αυτό σχέδιον περί της συμβάσεως υπογεγραμμένον υπό τούτων, ων αι υπογραφαί προκειμένου περί Δικηγόρων Αθηνών, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης πρέπει να ώσι θεωρημέναι υπό του οικείου 
Δικηγορικού Συλλόγου.
  Δια της υπ' αριθ. 125403 της 15/22 Νοεμ. 1954 αποφάσεως Υπ. Δικαιοσύνης, κυρωθείσης δια του Νόμ. 3149/1955, ηυξήθη το ελάχιστον όριον του ποσού της συμβάσεως, δι' ην είναι υποχρεωτική η παράστασις δικηγόρου δια την περιφέρειαν του Δικηγορικού Συλλόγου Αθηνών εις δραχ. 5.000.000 νέας εκδόσεως.
  Το ανωτέρω ελάχιστον όριον του ποσού της συμβάσεως, δι' ην είναι υποχρεωτική η παράστασις δικηγόρου, εμειώθη και πάλιν εις δραχ. 300.000 δια της υπ' αριθ. 97795 της 9/16 Οκτ. 1963 αποφ. Υπ. Δικαιοσύνης (ΦΕΚ Β΄ 456), η εφαρμογή της οποίας ανεστάλη δια της υπ' αριθ. 113325 της 29/30 Νοεμ. 1963 ομοίας (ΦΕΚ Β΄ 536) μέχρι νεωτέρας αποφάσεως αυτού.
  Το ελάχιστον όριον ηυξήθη εις δραχ. 5.000.000 δια την περιφέρειαν του Δικηγορικού Συλλόγου Πειραιώς, δια της υπ' αριθ. 63347 της 7/7 Ιουλ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 723) αποφ. Υπ. Δικαιοσύνης.
  Αι διατάξεις του άρθρ. 42 περί υποχρεωτικής παραστάσεως Δικηγόρων κατά την σύνταξιν δανειστικών συμβολαιογραφικών εγγράφων δεν έχουν εφαρμογήν επί των οργανισμών τοπικής αυτοδιοικήσεως, των συνδέσμων δήμων και κοινοτήτων και των δημοτικών και κοινοτικών νομικών προσώπων δυνάμει του άρθρ. 15 του Ν.Δ. 3388/1955 (ΦΕΚ Α΄ 260).
  
Σελ. 348(μ)
Τεύχος 1362 Σελ. 52
  
Ομοίως αι διατάξεις του άρθρ. 42 δεν έχουσιν εφαρμογήν επί πωλήσεως ανταλλαξίμων ακινήτων κτημάτων δι' αμφοτέρους τους συμβαλλομένους, ως και επί δανειστικών συμβολαιογραφικών εγγράφων των Λιμενικών Ταμείων δυνάμει του άρθρ. 6 του Νόμ. 3466/1955.
  Δια την υποχρεωτικήν παράστασιν δικηγόρου εις συμβόλαια, συντασσόμενα υπό Συμβολαιογράφων, εδρευόντων εκτός της έδρας Πρωτοδικείου βλ. άρθρ. 8 Νόμ. 192/1975 (κατωτ. σελ. 422,361).
  Αναπροσαρμογή του υπό της παρ. 1 καθοριζόμενον ποσού και τον τρόπο υπολογισμού αυτού βλ. άρθρ. 1 Νόμ. 950/1979 (κατωτ. αριθ. 103).
  Με την παρ. 6 άρθρ. 33 Νομ. 1845/25-26 Απρ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 102), (τομ. 17 σελ. 218,872), ορίστηκε ότι δεν απαιτείται υποχρεωτική σύμπραξη δικηγόρου, στις συμβολαιογραφικές πράξεις μεταβίβασης αγροτικών ακινήτων, κειμένων εκτός εγκεκριμένων σχεδίων πόλεων λόγω γονικής παροχής, πρόωρης συνταξιοδότησης αγροτών, ή συνένωσης συνεχόμενων εκτάσεων.
  Για την αναπροσαρμογή των ποσών που καθορίζονται στο εδάφ. 1 της άνω παραγράφου βλέπε παρ. 1 άρθρ. 37 Νόμ. 2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109) κατωτ. αριθ. 125.

  
"2.Εις περιπτώσεις, καθ' ας τα συμβαλλόμενα μέρη είναι πλείονα, αρκεί η παράστασις τουλάχιστον δύο δικηγόρων. Επί εταιρικών δύναται να παρίσταται και είς μόνον δικηγόρος. Επί συστάσεως προικών δύναται να παρίσταται είς μόνον δικηγόρος δια τον προικολήπτην. Επί δωρεών μεταξύ ανιόντων και κατιόντων κατ' ευθείαν γραμμήν δεν απαιτείται παράστασις δικηγόρου, το αυτό δε ισχύει και επί πάσης μεταβιβάσεως εκ χαριστικής αιτίας προς το Δημόσιον, τους Δήμους, τας Κοινότητας και τα εν Ελλάδι νομίμως υφιστάμενα ή συνιστώμενα μη κερδοσκοπικού χαρακτήρος νομικά πρόσωπα, εφ' όσον επιδιώκονται υπ' αυτών αποδεδειγμένως σκοποί εθνωφελείς, θρησκευτικοί, φιλανθρωπικοί, εκπαιδευτικοί, καλλιτεχνικοί ή κοινωφελείς".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 2 Νόμ. 950/1979 (ΦΕΚ Α΄ 165) κατωτ. σελ. 390,305 αριθ. 103.
  3.Προς σύνταξιν εγγράφων περί άλλων αμφιμερών δικαιοπραξιών, δύνανται οι συμβολαιογράφοι, εάν κρίνωσι ταύτας πολυπλόκους ή σοβαράς να ζητώσι και περί αυτών την παράστασιν Δικηγόρου.
  "4.Εις περίπτωσιν συντάξεως συμβολαιογραφικού εγγράφου, αφορώντος την σύστασιν, μετάθεσιν, αλλοίωσιν ή κατάργησιν εμπραγμάτων δικαιωμάτων επί ακινήτων, εις περιφέρειαν διάφορον του τόπου εις τον οποίον κείται το ακίνητον, το υποχρεωτικόν παραστάσεως δικηγόρου κατά την σύνταξιν του συμβολαιογραφικού εγγράφου λόγω αξίας του αντικειμένου της συμβάσεως, κρίνεται βάσει των περί τούτου ισχυόντων εις την περιφέρειαν εις την οποίαν κείται το ακίνητον".
  Η παρ. 4 προσετέθη δια της παρ. 1 άρθρ. 19 Νόμ. 723/1977 (κατωτ. αριθ. 100), της υπαρχούσης παρ. 4 λαμβανούσης τον αριθμόν 5.
  (4)5.Δι' αποφάσεως του επί της Δικαιοσύνης Υπουργού, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και εκδιδομένης μετά σύμφωνον γνώμην του οικείου Δικηγορικού Συλλόγου, επιτρέπεται ν' αυξομοιούται το άνω ελάχιστον όριον του ποσού της συμβάσεως, δι' ην είναι υποχρεωτική η παράστασις Δικηγόρου ιδιαιτέρως δια την περιφέρειαν εκάστου Συλλόγου.
  
"6.Εις περίπτωσιν συντάξεως συμβολαιογραφικού εγγράφου αφορώντος εις τας εν παρ. 4 δικαιοπραξίας επί ιδανικού μέρους ακινήτου, ο συντάσσων τούτο συμβολαιογράφος, υποχρεούται, επί πειθαρχική ευθύνη τούτου, όπως λάβη υπ' όψιν απάσας τας τυχόν προγενεστέρας, μεταξύ των αυτών συμβαλλομένων, επί ετέρου ιδανικού μεριδίου του αυτού ακινήτου δικαιοπραξίας, δια την εφαρμογήν των υπό της παρ. 1 του παρόντος άρθρου οριζομένων".
  Η παρ. 6 προσετέθη δια της παρ. 2 άρθρ. 19 Νόμ. 723/77 (κατωτ. αριθ. 100).
  Με το άρθρ. 5 Νόμ. 1390/6-7 Σεπτ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 117) Τόμ. 6, σελ. 294,723, ορίστηκε ότι οι διατάξεις του άνω άρθρ. 42 δεν έχουν εφαρμογή στις συμβάσεις ενυπόθηκων στεγαστικών δανείων, όταν αυτά χορηγούνται από οποιοδήποτε κρατικό ή δημόσιο οργανισμό ή τράπεζα του δημόσιου Τομέα κατά τη διάταξη της παρ. 6 άρθρ. 1 Νόμ. 1256/1983 (Τόμ. 2Α΄, σελ. 316,859) ή από θυγατρικές εταιρείες των ανωτέρω νομικών προσώπων.






















(Αντί για τη σελ. 348,001) Σελ. 348,001(α)
Τεύχος ΣΤ43-Σελ. 135
  

   ’ρθρ.43.-1.Συμβολαιογράφος μη εκτελών τας επιβαλλομένας αυτώ ως άνω υποχρεώσεις, αυτεπαγγέλτως ή επί τη αιτήσει παντός έχοντος έννομον συμφέρον ή του οικείου Δικηγορικού Συλλόγου, τιμωρείται πειθαρχικώς τουλάχιστον δια προσωρινής παύσεως και ποινικώς δια φυλακίσεως τουλάχιστον ενός μηνός ή χρηματικής ποινής τουλάχιστον 1000 μεταλλικών δραχμών, καταπιπτούσης υπέρ του Ταμείου του οικείου Δικηγορικού Συλλόγου.
  2.Αι αυταί ποιναί επιβάλλονται επί τη εγκλήσει των αυτών προσώπων ως άνω ορίζεται, κατά Συμβολαιογράφου ή Δικηγόρου ως και παντός συναιτίου, εφ' όσον αποδεδειγμένως αμέσως ή εμμέσως αποφεύγουν την ακριβή και αληθή εφαρμογήν της παρούσης διατάξεως δι' εικονικής παραστάσεως του Δικηγόρου, ψευδών βεβαιώσεων κλπ. Εν υποτροπή ο παραβάτης τιμωρείται δι' οριστικής παύσεως.
  "3.Αι διατάξεις του προηγουμένου άρθρου δεν εφαρμόζονται προκειμένου περί συμβολαίων συντασσομένων ενώπιον συμβολαιογράφων εδρευόντων εις περιφέρειαν Ειρηνοδικείου κειμένου εκτός έδρας Πρωτοδικείου εις νήσους, ένθα δεν διατηρούν γραφείον τουλάχιστον δύο δικηγόροι και ο είς τουλάχιστον των συμβαλλομένων είναι μόνιμος κάτοικος της περιφερείας του συντάσσοντος το έγγραφον συμβολαιογράφου".
  Η παρ. 3, όπως είχε αντικατασταθεί από το άρθρ. 9 Νόμ. 4507/1966, αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 14 Νόμ. 1093/24-28 Νοεμ. 1980, ΦΕΚ Α΄ 270 (κατωτ. αριθ. 104).
  ’ρθρ.44.-Ο Δικηγόρος έχει το δικαίωμα  ν' ασκή το λειτούργημα αυτού εν τη περιφερεία του Συλλόγου ούτινος είναι μέλος, μη υποκείμενος εις ουδεμίαν και καθ' οιονδήποτε τρόπον προηγουμένην άδειαν ασκήσεως οιαδήποτε αρχής, απαγορεύεται όμως αυτώ να δικηγορή εις δικαστήρια εκτός της περιφερείας του Συλλόγου εδρεύοντα, πλην των ρητών εν άρθρ. 56 και 57 εξαιρέσεων.
  Με την παρ. 1 άρθρ. 3 Νόμ. 1183/22-23 Ιουλ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 191) (ανωτ. σελ. 162,09) ορίστηκε ότι οι δικηγόροι οι διωρισμένοι εις τα Πρωτοδικεία Αθηνών, Πειραιώς και Πατρών δύνανται να παρίστανται και να ενεργούν διαδικαστικάς πράξεις και εις τα Πρωτοδικεία Ανατολικής και Δυτικής Αττικής ως και Αιγίου τα οποία συνεστήθηκαν με το άρθρ. 1 του αυτού ως άνω νόμου, ως και οι διοριζόμενοι εις τα Πρωτοδικεία ταύτα να παρίστανται και να ενεργούν διαδικαστικάς πράξεις και εις τα πρωτοδικεία Αθηνών, Πειραιώς και Πατρών αντιστοίχως.
  
’ρθρ.45.-1.Ο Δικηγόρος απολαύει πλήρους ελευθερίας και σεβασμού παρά των Δικαστηρίων και πάσης άλλης δικαστικής ή άλλης αρχής, αλλ' οφείλει ν' ασκή το λειτούργημα αυτού ευόρκως, να διάγη και να φαίνεται διάγων αξιοπρεπώς να συμπεριφέρεται συμφώνως προς τας παραδόσεις του Δικηγορικού Σώματος και ν' απονέμη τον προσήκοντα σεβασμόν προς τας Δικαστικάς Αρχάς, παρ' ων επίσης δικαιούνται ν' απολαύη του αυτού σεβασμού.
  2.Η είσοδος εις τα Υπουργεία και τα Δημόσια καταστήματα επιτρέπεται ελευθέρως εις τους Δικηγόρους επί τη επιδείξει του δελτίου ταυτότητός των καθ' εκάστην εργάσιμον ημέραν επί μίαν ώραν επί πλέον της δια το κοινόν ελευθέρας εισόδου, οριζομένην δι' αποφάσεως του αρμοδίου Υπουργού, ή καθ' εκάστην από της 11ης έως 12ης μεσημβρινής εφ' όσον δεν ήθελεν εκδοθή σχετική περί τούτου απόφασις του αρμοδίου Υπουργού ή Προϊσταμένου της υπηρεσίας.
  ’ρθρ.46.-1.Εν τη ασκήσει του λειτουργήματος αυτού ο Δικηγόρος οφείλει να εκτελή την ανατιθεμένην αυτώ εντολήν ευσυνειδήτως και επιμελώς, προσπαθών να λύη δια συμβιβασμού τας ανατιθεμένας αυτώ δεκτικάς συμβιβασμού διαφοράς και να συμβάλλη εις την επικράτησιν της αληθείας και του δικαίου.
  2.Οφείλει ιδία να μη υπερασπίζη παρανόμους και προφανώς αδίκους υποθέσεις, ν' απέχη παντός μη ευθέος τρόπου υπερασπίσεως, να μη παραμελή την εκτέλεσιν της ανατιθεμένης αυτώ εντολής και να μη παρελκύη τας δίκας.
  ’ρθρ.47.-1.Ο δικηγόρος οφείλει εν γένει ν' αναδέχηται πάσαν ανατιθεμένην αυτώ δεκτικήν υπερασπίσεως υπόθεσιν.
  "2.Δύο ή περισσότεροι δικηγόροι μπορούν να συγκροτούν εταιρεία μη κεφαλαιουχική με σκοπό την από κοινού παροχή δικηγορικών υπηρεσιών. Με π.δ/τα, που εκδίδονται με πρόταση του Υπουργού δικαιοσύνης, μετά από γνώμη της Συντονιστικής Επιτροπής των Δικηγορικών Συλλόγων του Κράτους, καθορίζονται η μορφή της εταιρείας, οι προϋποθέσεις σύστασής της και τυχόν απόκτησης νομικής προσωπικότητας, ο τύπος και το περιεχόμενο του καταστατικού της, το τυχόν εταιρικό κεφάλαιο, ο τρόπος διοίκησης, διαχείρισης, λύσης και εκκαθάρισης της εταιρείας, καθώς και κάθε λεπτομέρεια που ανάγεται στη λειτουργία της".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 1 Νόμ. 1649/29 Σεπτ.-3 Οκτ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 149), κατωτ. αριθ. 117.

(Αντί για τη σελ. 348,01(γ) Σελ. 348,01(δ)
Τεύχος Η91-Σελ. 1
  
3.Εάν ο διάδικος δεν ευρίσκη δικηγόρον, ο Πρόεδρος του αρμοδίου Δικαστηρίου ή ο Ειρηνοδίκης αναθέτει, κατ' αίτησιν του διαδίκου, την υπεράσπισιν αυτού εις ένα των Δικηγόρων, όστις τότε μόνον δύναται ν' αποποιηθή την συνδρομήν, όταν ο διορίσας εγκρίνη τους λόγους αποποιήσεως αυτού, ή όταν δεν προκαταβληθώσιν αυτώ τα έξοδα και η αμοιβή μη παραβλεπομένων των δικαιωμάτων των πενήτων και τους κειμένους Νόμους.
  4.Επί των δικών επί κακουργήματι ο Πρόεδρος των Συνέδρων διορίζει αυτεπαγγέλτως Δικηγόρον εις τον μη έχοντα τοιούτον κατηγορούμενον, ο δε διορισμός είναι υποχρεωτικός.
  5.Εις την περίπτωσιν της παρ. 3 προβάλλων ο καλούμενος Δικηγόρος λόγους υγείας ή οικογενειακής ανάγκης ή ανωτέρας βίας, απαλλάσσεται της υποχρεώσεως παροχής της αιτουμένης υπηρεσίας, εφ' όσον οι προβαλλόμενοι λόγοι κρίνονται βάσιμοι υπό του Δικαστηρίου.
  ’ρθρ.48.-Ο Δικηγόρος υποχρεούται να τηρή την προσήκουσαν ευπρέπειαν και μετριότητα εκφράσεων κατά τε τας προφορικάς και τας εγγράφους αυτού εκθέσεις, ιδιαίτερα δε εις τας μετά των συναδέλφων του κατ' αντιδικίαν συζητήσεις, οφείλει δε να επιδεικνύη έναντι αυτών αλληλεγγύην και αβρότητα.






















Σελ. 348,02(δ)
Τεύχος Η91-Σελ. 2
  

’ρθρ.49-1.) Ο Δικηγόρος υποχρεούται να τηρή απαραβίαστον την απαιτουμένην υπέρ του εντολέως αυτού εχεμύθειαν, περί όσων ούτος ενεπιστεύθη αυτώ. Περί όσων άλλων περιέρχονται εις γνώσιν του εξ αφορμής της ασκήσεως του Δικηγορικού λειτουργήματος, αφίεται εις αυτόν να κρίνη εν συνειδήσει, αν και εν τίνι μέτρω πρέπει καλούμενος να καταθέση ως μάρτυς.
  2.Εις πάσαν περίπτωσιν δεν δύναται να εξετάζεται ως μάρτυς επί υποθέσεως εις ην ανεμίχθη ως Δικηγόρος άνευ προηγουμένης αδείας του Δ.Σ. του Συλλόγου, εις ον ανήκει, ή εν κατεπειγούση περιπτώσει του Προέδρου αυτού. Εις την τοιαύτην απαγόρευσιν περιλαμβάνεται και ο Δικηγόρος ο παρέχων τας υπηρεσίας αυτού επί παγία περιοδική αμοιβή δια πάσας τας υποθέσεις του εις ον παρέχει τας υπηρεσίας του.
  3.Έρευναι κατά τα άρθρ. 253 και επόμενα του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας, κατ' οίκον ή εν τω Γραφείω Δικηγόρου, ως και σωματικαί τοιαύται και κατασχέσεις εγγράφων κατ' άρθρ. 261 και επόμενα του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας ευρισκομένων εις χείρας δικηγόρου απαγορεύονται, εφ' όσον ο Δικηγόρος είναι πληρεξούσιος του κατηγορουμένου ή συνήγορος αυτού.
  ’ρθρ.50.-Δικηγόρος βεβαιών ενώπιον του εντεταλμένου την εξέτασιν Δικαστηρίου ή Δικαστού, ότι η κατάθεσίς του ήθελε προσκρούσει εις το επιβαλλόμενον αυτώ επαγγελματικόν απόρρητον, δεν υποχρεούται εις μαρτυρίαν.
  ’ρθρ.51.-1.Ο Δικηγόρος υποχρεούται να μη υπογράφη γνωμοδοτήσεις, δικόγραφα ή άλλα έγγραφα μη συντεταγμένα παρ' αυτού ή περί ων δεν διεσκέφθη μετά του συντάκτου.
  2.Ο Δικηγόρος υποχρεούται εις παν παρ' αυτού εκδιδόμενον έγγραφον και εις πάσαν παραγγελίαν προς επίδοσιν εγγράφου, να θέτη παρά τη υπογραφή του σφραγίδα, φέρουσαν το ονοματεπώνυμόν του και την ακριβή διεύθυνσιν του γραφείου του ή να γράφη ταύτα ευαναγνώστως.
  3.Δικηγόρος παραβαίνων τας ανωτέρω διατάξεις τιμωρείται πειθαρχικώς τουλάχιστον δια προστίμου.
   "’ρθρ.52.-1.Ο Δικηγόρος έχει το δικαίωμα να εκδίδη επικεκυρωμένα υπ' αυτού αντίγραφα των παρ' αυτώ υπαρχόντων παντός είδους εγγράφων, ων υπεύθυνος περί της ακριβείας αυτών.
  2.Τα τοιαύτα αντίγραφα έχουσι πλήρη ισχύν αντιπεφωνημένου αντιγράφου.
  3.Δημόσιος υπάλληλος (δικαστής, διοικητικός, στρατιωτικός, αστυνομικός, κλπ.), αρνούμενος να δεχθή και σεβασθή τοιούτον αντίγραφον τιμωρείται: α) επί παραβάσει καθήκοντος αυτεπαγγέλτως ή τη εγκλήσει του οικείου Δικηγορικού Συλλόγου και β) πειθαρχικώς τουλάχιστον δια προσωρινής παύσεως.
  
Εξαίρεσις της άνω διατάξεως εθεσπίσθη δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 3342/1955 (τόμ. 25 σελ. 45) όσον αφορά δικαιολογητικά προσκομιζόμενα δια την εξόφλησιν τίτλων εν γένει πληρωμής εις βάρος του Δημοσίου. Ταύτα πρέπει να είναι εκδεδομένα και κεκυρωμένα απ' ευθείας υπό της εκδούσης το πρωτότυπον αρχής, παρ' η φυλάσσεται το πρωτότυπον.
  ’ρθρ.53.-Μεταφράσεις των εν τη ξένη γλώσση συντεταγμένων εγγράφων, γενόμεναι υπό Δικηγόρου, λαμβάνονται υποχρεωτικώς υπ' όψιν, εφ' όσον συνοδεύονται υπό του μεταφρασθέντος εγγράφου, φέροντος επ' αυτού χρονολογημένην και ενυπόγραφον του μεταφράσαντος δικηγόρου βεβαίωσιν, ότι η μετάφρασις αφορά αυτό τούτο έγγραφον. Αι μεταφράσεις ισχύουν ως τα αντίγραφα κατά το άρθρ. 53.
  ’ρθρ.54.-1.Ο παρ' Ειρηνοδικείω ειδικώς τοποθετημένος Δικηγόρος δικαιούται να παρίσταται και να ενεργή τας διαδικαστικάς πράξεις μόνον ενώπιον του Ειρηνοδικείου τούτου. Υπαρχόντων τεσσάρων τουλάχιστον τοιούτων δικηγόρων, ούτε δικηγόρος παρά τω Πρωτοδικείω της αυτής περιφερείας, ούτε δικολάβος δύναται ν' ασκήση το λειτούργημά του παρά τω Ειρηνοδικείω τούτω.
  2.Ο παρά Πρωτοδικείω Δικηγόρος δικαιούται να παρίσταται και ενεργή τας σχετικάς διαδικαστικάς πράξεις ενώπιον του παρ' ω διατελεί Πρωτοδικείου και των εν τη περιφερεία αυτού Ειρηνοδικείων εκτός εάν εν τω αυτώ Ειρηνοδικείω έχουν διορισθή ειδικώς τουλάχιστον 4 Δικηγόροι. Κατ' εξαίρεσιν Δικηγόρος παρά τω Πρωτοδικείω εις την έδραν του οποίου εδρεύει Εφετείον, δικαιούται να συμπαρίσταται και ενώπιον του Εφετείου, μετά Δικηγόρου παρ' αυτώ διωρισμένου κατά την συζήτησιν της εφέσεως κατ' αποφάσεως εις ην πρωτοδίκως έλαβε μέρος. Δικηγόρος παρά Πρωτοδικείω εις την έδραν του οποίου δεν εδρεύει Εφετείον, δικαιούται να παρίσταται ενώπιον του Εφετείου κατά την συζήτησιν εφέσεως κατ' αποφάσεως εις ην πρωτοδίκως έλαβε μέρος εφόσον έχει δεκαετή δικηγορικήν υπηρεσίαν.
  3.Ο παρ' Εφετείω Δικηγόρος δικαιούται να
 παρίσταται και να ενεργή τας σχετικάς διαδικα-
στικάς πράξεις ενώπιον του παρ' ω διατελεί 
Εφετείου, ενώπιον του εν τη έδρα αυτού Πρωτοδικείου και ενώπιον των εν τη περιφερεία του 
Πρωτοδικείου τούτου Ειρηνοδικείων, υπό την 
επιφύλαξιν της παρ. 2 του παρόντος άρθρου. Εξαιρετικώς ο παρ' Εφετείω Αθηνών Δικηγόρος δικαιούται να παρίσταται και να ενεργή τας σχετικάς διαδικαστικάς πράξεις ενώπιον των Πρωτοδικείων Αθηνών και Πειραιώς και ενώπιον των εν τη 
περιφερεία    τούτων    Ειρηνοδικείων,     υπό      την

(Αντί για τη σελ. 349(γ) Σελ. 349(δ)
Τεύχος 705-Σελ. 29

επιφύλαξιν της παρ. 2 του παρόντος άρθρου, άπαντες δε οι Δικηγόροι παρ' Εφετείω δικαιούνται να παρίστανται ενώπιον οιουδήποτε Πρωτοδικείου ή Ειρηνοδικείου, της περιφερείας του παρ' ω διατελούσιν Εφετείου, ως και ενώπιον οιουδήποτε Εφετείου του Κράτους, εν συμπράξει όμως πάντοτε μετά Δικηγόρου διατελούντος παρά τοις Δικαστηρίοις τούτοις.
  Βλ. ήδη άρθρ. 9 παρ. 2 Ν.Δ. 3790/1957 (κατωτ. σελ. 390,04).
   "Ο παρ' εφετείω δικηγόρος δικαιούται να παρίσταται και να ενεργή διαδικαστικάς πράξεις και ενώπιον του κατά περίπτωσιν αρμοδίου Διοικητικού Εφετείου".
  Το ανωτέρω εντός " " εδάφιον προσετέθη δια της παρ. 1 άρθρ. 20 Νόμ. 723/77 (κατωτ. αριθ. 100).
  4.Ο παρ' Αρείω Πάγω Δικηγόρος δικαιούται να παρίσταται και να ενεργή τας σχετικάς διαδικαστικάς πράξεις ενώπιον του Δικαστηρίου τούτου, ενώπιον του Εφετείου Αθηνών, Πρωτοδικείου Αθηνών και Πειραιώς, ως και ενώπιον των εν τη περιφερεία των Πρωτοδικείων τούτων Ειρηνοδικείων δικαιούται δε προσέτι να παρίσταται ενώπιον των Δικαστηρίων του Κράτους εν συμπράξει όμως πάντοτε μετά Δικηγόρου διατελούντος παρά τοις Δικαστηρίοις τούτοις.
  5.Δικηγόροι διωρισμένοι εις την περιφέρειαν του Πρωτοδικείου Πειραιώς δικαιούνται να παρίστανται και να ενεργώσι τας σχετικάς διαδικαστικάς πράξεις ενώπιον των εν Αθήναις Δικαστηρίων εφ' όσον έχουσι τα κατά το άρθρ. 36 παρ. 2 νόμιμα προσόντα, οι δε Δικηγόροι οι διωρισμένοι παρά τη περιφερεία του Πρωτοδικείου Αθηνών, δικαιούνται επίσης να παρίστανται και να ενεργώσι τας αυτάς διαδικαστικάς πράξεις ενώπιον των Δικαστηρίων Πειραιώς.
  "6.Δικηγόρος διωρισμένος παρά πρωτοδικείω, το οποίον δεν εδρεύει εις την έδραν εφετείου, προαχθείς εις δικηγόρον παρ' εφέταις, δύναται να παρίσταται ενώπιον του εφετείου παρ' ω προήχθη και δια πάσαν ανατιθεμένην εις τούτον πολιτικήν υπόθεσιν.
  7.Δικηγόρος παρ' εφέταις, πλην των παρά τοις εφετείοις Αθηνών και Πειραιώς, δύναται, μετά δεκαετή άσκησιν του λειτουργήματος, εξ ης εξαετή 
παρ' εφέταις, να συμπαρίσταται ενώπιον του Αρεί
ου Πάγου και του Συμβουλίου της Επικρατείας, 
μετά δικηγόρου Αθηνών ή Πειραιώς, διατελούντος 

Σελ. 350(δ)
Τεύχος 705-Σελ. 30

παρ' αυτοίς επί αναιρέσεων κατ' αποφάσεων εκδοθεισών επί υποθέσεων τας οποίας ούτος εχειρίσθη πρωτοδίκως ή κατ' έφεσιν".
  Αι παρ. 6 και 7 προσετέθησαν δια της παρ. 2 άρθρ. 20 Νόμ. 723/77 (κατωτ. αριθ. 100).
  "8.Δικηγόροι μη έχοντες την ιδιότητα μέλους των Δικηγορικών Συλλόγων Αθηνών και Πειραιώς, προαγόμενοι παρ' Αρείω Πάγω, παρίστανται ενώπιον του Αρείου Πάγου και ενώπιον του Συμβουλίου της Επικρατείας πάντοτε μετά δικηγόρου μέλους των Δικηγορικών Συλλόγων Αθηνών και Πειραιώς και μόνον επί αναιρέσεων κατ' αποφάσεων εκδοθεισών επί υποθέσεων τας οποίας ούτοι εχειρίσθησαν πρωτοδίκως ή κατ' έφεσιν".
  Η παρ. 8 προστέθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 5 Νόμ. 950/1979 (κατωτ. αριθ. 103).
  ’ρθρ.55.-1.Οσάκις κατώτερον δικαστήριον ή δικαστής ενεργεί ως Εισηγητής επί εκκρεμούς υποθέσεως ενώπιον ανωτέρου δικαστηρίου, δικαιούται εις ενέργειαν των σχετικών διαδικαστικών πράξεων και παραστάσεων, ο Δικηγόρος ο διατελών παρά τω εντεταλμένω δικαστηρίω ή δικαστή.
  2.Δικηγόρος παρά κατωτέρω Δικαστηρίω δύναται να υπογράφη και καταθέτη δικόγραφα ενδίκων μέσων απευθυνομένων ενώπιον ανωτέρου δικαστηρίου.
  3.Δια τον καθορισμόν των ανωτέρω εν παρ. 1 ενεργειών και δικαστικών πράξεων: α) Το Πρωτοδικείον Πειραιώς θεωρείται περιλαμβανόμενον και εν τη έδρα του Αρείου Πάγου και του Εφετείου Αθηνών, β) το Ειρηνοδικείον και Πταισματοδικείον Πειραιώς θεωρούνται περιλαμβανόμενα και εν τη έδρα του Πρωτοδικείου Αθηνών, γ) το Ειρηνοδικείον και Πταισματοδικείον ’ργους και εν τη έδρα του Εφετείου και Πρωτοδικείου Ναυπλίου, δ) το Ειρηνοδικείον και Πταισματοδικείον Αιγίου και εν τη έδρα του Πρωτοδικείου και Εφετείου Πατρών, ε) το Ειρηνοδικείον Μεγαλοπόλεως και εν τη έδρα του Πρωτοδικείου Τριπόλεως, ς) το Ειρηνοδικείον Τυρνάβου και εν τη έδρα του Εφετείου και Πρωτοδικείου Λαρίσης, ζ) το Ειρηνοδικείον Ήλιδος και εν τη έδρα του Πρωτοδικείου Αμαλιάδος, η) τα Ειρηνοδικεία Παμίσου και Οιχαλίας και εν τη έδρα του Πρωτοδικείου Καλαμών και θ) το Ειρηνοδικείον Ληξουρίου και εν τη έδρα του Πρωτοδικείου Κεφαλληνίας.

  
’ρθρ.56.-Εις ποινικάς υποθέσεις και ενώπιον παντός ποινικού δικαστηρίου πλην του Αρείου Πάγου δικάζοντος ως ακυρωτικού, δύναται να παρίσταται και ενεργή τας σχετικάς διαδικαστικάς πράξεις, πας δικηγόρος οιασδήποτε δικαστικής περιφερείας πλην των κατά το άρθρ. 54 ειδικώς παρ' Ειρηνοδικείω τοποθετημένων Δικηγόρων, της τοιαύτης ασκήσεως, μη δυναμένης να προσλάβη την μορφήν επαγγελματικής εγκαταστάσεως. Ο παραβάτης της διατάξεως τιμωρείται δια προσωρινής και εν υποτροπή δι' οριστικής παύσεως.
  ’ρθρ.57.-1.Ο Δικηγόρος υποχρεούται να διατηρή γραφείον εν τη έδρα του Συλλόγου εις ον ανήκει. Εξαιρετικώς ο εν Ναυπλίω Δικηγόρος δικαιούται να διατηρή το γραφείον του εν ’ργει, ο εν Πάτραις δικηγόρος δικαιούται να διατηρή το γραφείον του εν Αιγίω, ο εν Λαρίση δικηγόρος εν Τυρνάβω, ο εν Καλάμαις εν Νησίω ή Μελιγαλά και ο εν Αργοστολίω εν Ληξουρίω.
  2.Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου κατόπιν συμφώνου γνωμοδοτήσεως του αρμοδίου Δικηγορικού Συλλόγου, δύναται να επιτραπή εις Δικηγόρους και άλλων περιφερειών να διατηρώσι γραφείον εκτός της έδρας του Συλλόγου ούτινος είναι μέλη, εντός όμως της αυτής Πρωτοδικειακής περιφερείας.
  3.Δικηγόρος τοποθετούμενος ειδικώς παρ' Ειρηνοδικείω υποχρεούται να διατηρή γραφείον εν τη έδρα αυτού.
  Δυνάμει της παρ. 2 του ως άνω άρθρου επετράπη εις τους παρά τοις κάτωθι Πρωτοδικείοις διωρισμένους δικηγόρους όπως διατηρώσι γραφείον εκτός της έδρας του Συλλόγου των:
  Πρεβέζης εις την πόλιν Πάργαν (Β.Δ. 10 Ιαν./7 Φεβρ. 1956).
  Φλωρίνης εν Αμυνταίω (Β.Δ. 10 Ιαν./7 Φεβρ. 1956).
  Μεσολογγίου εις τας πόλεις Ναυπάκτου Γαβαλούς και Μακρυνείαν, (Β.Δ. 15 Δεκ. 1955/7 Φεβρ. 1956).
  Καβάλλας εις τας πόλεις Ελευθερούπολιν, Χρυσούπολιν και Θάσον (Β.Δ. 23 Δεκ. 1955/7 Φεβρ. 1956).
  Εδέσσης εις την πόλιν Αρδαίας (Β.Δ. 30 Δεκ. 1955/7 Φεβρ. 1956).
  Βόλου εις Αλμυρόν (Β.Δ. 30 Δεκ. 1955/7 Φεβρ. 1956).
  Λασηθίου εις ’γιον Νικόλαον, Ιεράπετραν, Σητείαν και Τζερμιάδες (Β.Δ. 30 Δεκ. 1955/7 Φεβρ. 1956).
  
Λαρίσης εις Φάρσαλα, Ελασσώνα, Ραψάνην, Συκούριον και Αγιάν (Β.Δ. 26 Φεβρ./9 Μαΐου 1956 ΦΕΚ Α΄ 117).
  Ρόδου εις Κάρπαθον (Β.Δ. 5/25 Μαΐου 1956).
  Ηρακλείου εις Μοίρες, Πύργον, Καστελλίου-Πεδιάδος, Αρχάνας, Χερσόνησον και Βιάννον (Β.Δ. 25 Ιουν./12 Ιουλ. 1956).
  Κορίνθου εις Ξυλόκαστρον ή Δερβένιον (Β.Δ. 5/22 Σεπτ. 1956).
  Κερκύρας εις Γάϊον Παξών ή Λευκίμην (Β.Δ. 11/31 Δεκ. 1956, ΦΕΚ Α΄ 306).
  Αγρινίου εις Θέρμον και Αμφιλοχίαν (Β.Δ. 25 Ιουν./15 Ιουλ. 1957).
  Λεβαδείας εις Δίστομον, Δαύλειαν, Ορχομενόν και Αράχωβαν (Β.Δ. 25 Σεπτ./29 Οκτ. 1957).
  Σύρου εις Νάξον (Β.Δ. 30 Ιαν./10 Φεβρ. 1958).
  Σερρών εις Ν. Ζίχνην, Νιγρίταν, Σιδηρόκαστρον, Ροδολείβους και Πορροΐους (Β.Δ. 2/20 Αυγ. 1958).
  Ηλείας εις Επιτάλιον Κρεσταίνης και Κοντοβάζαιναν (Β.Δ. 10/27 Απρ. 1959).
  Πειραιώς εις Πόρον και Κύθηρα (Β.Δ. 793 της 21/27 Οκτ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 204).
  Μεσολογγίου εις Αστακόν (Β.Δ. 625 της 18/24 Οκτ. 1963, ΦΕΚ Α΄ 184).
  Εδέσσης εις Σκύδραν (Β.Δ. 703 της 4/20 Νοεμ. 1964, ΦΕΚ Α΄ 233).
  Αθηνών εις την πόλιν Ελευσίνος, Αττικής (Β.Δ. 52 της 2/25 Ιαν. 1968, ΦΕΚ Α΄ 18).
  Εδέσσης εις Γιαννιτσά (Β.Δ 30 της 4/22 Ιαν. 1969, ΦΕΚ Α΄ 8).
  Καλαμάτας εις Πύλον (Β.Δ. 594 της 7 Αυγ./17 Σεπτ. 1969, ΦΕΚ Α΄ 186).















(Αντί της σελ. 350,01(α) Σελ. 350,01(β)
  
’ρθρ.58.-1.Αι Προξενικαί Αρχαί δύνανται να επικυρώνωσι το γνήσιον της υπογραφής γνωμοδοτούντων Ελλήνων Νομικών, σημειούσαι ότι ο γνωμοδοτών είναι κατά τους Ελληνικούς Νόμους αρμόδιος όπως υπευθύνως γνωμοδοτή περί του εν Ελλάδι ισχύοντος δικαίου.
  2.Αρμόδιοι προς σύνταξιν τοιούτων νομικών γνωμοδοτήσεων προς χρήσιν ενώπιον Δικαστηρίων, Αρχών, Τραπεζών κλπ. εν τη αλλοδαπή είναι: α) οι εν τω Κράτει ένθα οι Προξενικαί Αρχαί διαπεπιστευμέναι, διωρισμένοι Δικηγόροι Έλληνες το γένος, β) οι Καθηγηταί της Νομικής Σχολής Ελληνικού Πανεπιστημίου και γ) οι εν Ελλάδι διωρισμένοι παρ' Εφέται ή παρ' Αρείω Πάγω Δικηγόροι.
  3.Αδεία του αρμοδίου Δικηγορικού Συλλόγου συγχωρείται η διαμονή Έλληνος Δικηγόρου εις την αλλοδαπήν. Η άνευ αδείας παραμονή εν τη αλλοδαπή, αποτελεί πειθαρχικόν παράπτωμα, η δε κατά την τοιαύτην παραμονήν χορήγησις γνωμοδοτήσεως επιβαρυντικήν περίπτωσιν.
  4.’παντες οι εν τη αλλοδαπή προσκαίρως ή μονίμως διαμένοντες Έλληνες Δικηγόροι υπάγονται, δια τα κατά τον χρόνον της τοιαύτης παραμονής των διαπραττόμενα πειθαρχικά παραπτώματα εις το Πειθαρχικόν Συμβούλιον του Δικηγορικού Συλλόγου Αθηνών.
  5.Αι Προξενικαί Αρχαί υποχρεούνται να διαπιστώνωσι την ύπαρξιν της ως άνω αδείας του αρμοδίου Συλλόγου, αρνούμεναι, εν ελλείψει αυτής, την επικύρωσιν της υπογραφής και την βεβαίωσιν περί της αρμοδιότητος προς γνωμοδότησιν, έτι δε και ν' αναφέρωσιν αμελλητί εις τον Δικηγορικόν Σύλλογον Αθηνών πάσαν παράβασιν Έλληνος Δικηγόρου παρεπιδημούντος εν τη αλλοδαπή κατά τ' ανωτέρω και παν πειθαρχικόν αυτού παράπτωμα.
  6.Δικηγόρος διαμένων εν τη αλλοδαπή παρέχων γνωμοδοτήσεις προς αλλοδαπά Δικαστήρια, αρχάς και ιδιώτας ή εξεταζόμενος ως εμπειρογνώμων περί του Ελληνικού Δικαίου, ενώπιον αλλοδαπού Δικαστηρίου ή οιασδήποτε αρχής υποχρεούται ν' αποστέλλη κατ' έτος αντίγραφα παρ' αυτού κεκυρωμένα, των γνωμοδοτήσεών του, προς τον Δικηγορικόν Σύλλογον Αθηνών. Παράβασις της υποχρεώσεως ταύτης επάγεται την πειθαρχικήν τιμωρίαν του Δικηγόρου δια της ποινής του προστίμου και εν υποτροπή δι' οριστικής παύσεως.
  7.Οι Δικηγορικοί Σύλλογοι του κράτους, χορηγούντες εις μέλος αυτών άδειαν αποδημίας εις το εξωτερικόν πλέον των δύο μηνών, υποχρεούνται να ειδοποιώσι περί τούτου τον Δικηγορικόν Σύλλογον Αθηνών, σημειούντες πάντα τα εκ των παρ' αυτοίς φακέλλων στοιχεία του ως άνω Δικηγόρου.
Σελ. 350,02(β)
  
’ρθρ.59.-1.Ο Δικηγόρος υποχρεούται, καλούμενος, να μετέχη της συνθέσεως των Δικαστηρίων, τουλάχιστον μέχρι δύο συνεδριάσεων κατά μήνα.
  2.Κατ' έτος το Διοικητικόν Συμβούλιον καταρτίζει δύο πίνακας εκ των κατά την κρίσιν του εχόντων τα προσόντα να μετέχωσι της συνθέσεως: α) Του Πρωτοδικείου και β) του Εφετείου. Του Πρωτοδικείου δύνανται να μετέχωσι οι έχοντες συμπληρώσει τριετή παρ' Εφετείω υπηρεσίαν ή δεκαετή παρά Πρωτοδικείω, του δ' Εφετείου οι έχοντες συμπληρώσει πενταετή παρ' Αρείω Πάγω ή δεκαετή παρ' Εφετείω. Οι εις τους πίνακας περιλαμβανόμενοι Δικηγόροι διορίζονται αναπληρωματικοί δικασταί δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του επί της Δικαιοσύνης Υπουργού.
  ’ρθρ.60.-1.Ο Δικηγόρος υπόκειται, ως εις προϊσταμένην αυτού αρχήν, εις τον οικείον Δικηγορικόν Σύλλογον, οφείλει δε να υπακούη εις τας αποφάσεις του τε Συλλόγου και του Διοικητικού Συμβουλίου, να εμφανίζηται προσκαλούμενος και να παρέχη πάσαν ζητουμένην πληροφορίαν, διασάφησιν, ως και την συνεργασίαν αυτού.
  2.Ο Δικηγόρος προκειμένου ν' απουσιάζη πλέον των τριών μηνών εκ της έδρας του Δικαστηρίου παρ' ω διατελεί, οφείλει ν' ανακοινώση τούτο εγγράφως εις τον Πρόεδρον του Συλλόγου.
  3.Ο καλούμενος εις τας τάξεις του Στρατού Δικηγόρος οφείλει ν' ανακοινώση εγγράφως εις τον Πρόεδρον του Συλλόγου την εις τας τάξεις του Στρατού προσέλευσιν, ως και την απόλυσιν αυτού.
  ’ρθρ.61.-Οσάκις, κατά τους κειμένους Νόμους απαιτείται βεβαίωσις της υπογραφής δικηγόρου τινός ή δικολάβου, αύτη γίνεται υπό του Προέδρου του οικείου Δικηγορικού Συλλόγου, η υπογραφή δε του Προέδρου βεβαιούται, οσάκις τούτο απαιτείται παρά του Υπουργείου Δικαιοσύνης.

  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ΄
  Έργα ασυμβίβαστα προς Δικηγόρον
(άρθρ.62-63)
  ’ρθρ.62.-1.Αποβάλλει αυτοδικαίως την ιδιότητα του Δικηγόρου ο διατελών εις πάσαν έμμισθον υπηρεσίαν Δημοσίαν (πολιτικήν ή στρατιωτικήν), Δημοτικήν ή Κοινοτικήν ή Νομικού Προσώπου Δημοσίου Δικαίου και διαγράφεται του εις ο είναι εγγεγραμμένος μητρώου, εφαρμοζομένης της παρ. 3 του άρθρ. 80.
  2.Δεν αποβάλλουν την ιδιότητα του Δικηγόρου: α) οι Βουλευταί, οι Υπουργοί, οι Υφυπουργοί, οι Γεν. Γραμματείς των Υπουργείων, των Γεν. Διοικήσεων και της Βουλής, των Νομαρχιών, των Δήμων και της Ενώσεως των Δήμων και Κοινοτήτων της Ελλάδος, οι Νομάρχαι, Δήμαρχοι, Δημαρχιακοί Πάρεδροι, Πρόεδροι Κοινοτήτων, οι διοριζόμενοι εις μετακλητάς θέσεις εν τοις ιδιαιτέροις γραφείοις Υπουργών ή Υφυπουργών, ως και οι διευθύνοντες Νομικά πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου, εφ' όσον αι θέσεις των τελευταίων τούτων είναι μετακληταί ή επί θητεία και εφ' όσον διορίζονται κατόπιν αδείας του Συμβουλίου του αρμοδίου Συλλόγου, β) οι τακτικοί Καθηγηταί των Πανεπιστημίων και ανωτέρων Δημοσίων Σχολών, Οικονομικών, Εμπορικών και Γεωργικών, κατέχοντες έδραν Νομικών ή Πολιτικών Επιστημών, γ) οι έκτακτοι Καθηγηταί και Υφηγηταί των Πανεπιστημίων κατέχοντες έδραν Νομικών ή Πολιτικών Επιστημών, δ) οι δημοσιογράφοι, ε) ο καλούμενος προς εκπλήρωσιν στρατιωτικής υποχρεώσεως, ς) ο παρέχων τας υπηρεσίας του εις Δήμον ή Κοινότητα ή Νομικόν Πρόσωπον 
Δημοσίου Δικαίου ως Δικαστικός ή Νομικός Σύμβουλος ή Δικηγόρος.
  "ζ.Οι παρέχοντες επ' αμοιβή τας υπηρεσίας αυτών προς Δικηγορικόν Σύλλογον, Ταμείον Προνοίας αυτού, "Συμβολαιογραφικόν Σύλλογον", το Ταμείον Νομικών και ως βοηθοί εις σπουδαστήριον νομικών ή οικονομικών μαθημάτων Ανωτάτων Εκπαιδευτικών ιδρυμάτων, ως και οι υπηρετούντες εις επιστημονικήν θέσιν του παρά τη Ακαδημία Αθηνών αρχείου της ιστορίας του Ελληνικού Δικαίου ή της παρ' αυτή Υπηρεσίας συλλογής και συστηματικής κατατάξεως των Ιερών Κανόνων "ή παρά τη Κεντρική Υπηρεσία ταύτης".
  Η μέσα στα " " φράση προστέθηκε από το άρθρ. 9 Νόμ. 950/1979 (κατωτ. σελ. 390,304).
  και η) οι στενογράφοι της Βουλής.
  Το εδάφ. ζ΄ συμπληρωθέν δια της παρ. 8 του άρθρ. 16 Ν.Δ. 4545/1966 (τόμ. 31Β σελ. 743) αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 9 Νόμ. 264/1976 (κατωτ. αριθ. 96).
  
Η ανωτέρω μέσα σε ( ) περίπτ. δ΄ καταργήθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 27 Νόμ. 1366/1983, κατωτ. αριθ. 114.
  Οι μέσα στα " " λέξεις "Συμβολαιογραφικόν Σύλλογον" της περιπτ. ζ΄ προστέθηκαν από την παρ. 2 άρθρ. 6 Νόμ. 1390/6-7 Σεπτ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 117), Τόμ. 6, σελ. 294,723.
   "8.Οι ευρωβουλευτές, οι καθηγητές πρώτης βαθμίδας, οι αναπληρωτές, επίκουροι καθηγητές λέκτορες και ειδικοί επιστήμονες όλων των σχολών των πανεπιστημίων και των άλλων ανωτάτων σχολών, εφ' όσον διδάσκουν μαθήματα νομικών και πολιτικών επιστημών, καθώς και οι μόνιμοι ή με σύμβαση καθηγητές νομικών και πολιτικών επιστημών της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης".
  Η περίπτ. θ΄ προστέθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 16 Νόμ. 1868/10-10 Οκτ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 230), Τόμ. 6, σελ. 146,07.
  3.Οι Δικηγόροι Υπουργοί, Υφυπουργοί, Γενικοί Γραμματείς των Υπουργείων, των Γενικών Διοικήσεων και της Βουλής, των Νομαρχιών, των Δήμων και της Ενώσεως των Δήμων και Κοινοτήτων της Ελλάδος, οι Νομάρχαι, Δήμαρχοι, Δημαρχιακοί Πάρεδροι, Πρόεδροι Κοινοτήτων και οι κατά τα' ανωτέρω κατέχοντες μετακλητάς ή επί θητεία θέσεις Διευθυντού Νομικού Προσώπου Δημοσίου Δικαίου ή παρ' Υπουργικοίς Γραφείοις, ως και οι παρέχοντες επ' αμοιβή τας υπηρεσίας των εις το Ταμείον Συντάξεων Νομικών εφ' όσον κατέχουσι τ' ανωτέρω αξιώματα, τελούσιν εν αναστολή του λειτουργήματος του Δικηγόρου και δεν δύνανται ν' ασκώσι τούτο αμέσως ή εμμέσως δια βοηθών ή συνεργατών ουδέ να παρίστανται ενώπιον των Δικαστηρίων ή των αρχών, να λαμβάνωσι μέρος εις εξωδίκους πράξεις και να παρέχωσι γνωμοδοτήσεις ή συμβουλάς.
  Επέκτασις των διατάξεων των ανωτέρω παρ. 2 και 3 εδάφ. α΄ καθιερώθη και διά τινας άλλας κατηγορίας δικηγόρων δια του άρθρ. 3 Νόμ. 4507/1966 (κατωτ. αριθ. 78). Βλ. και άρθρ. 10 Νόμ. 264/1976 (κατωτ. αριθ. 96).
  Με την παρ. 2 άρθρ. 6 Νόμ. 1270/9-10 Αυγ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 93) τόμ. 3 σελ. 52,250, ορίστηκε ότι δεν αποτελεί για το δικηγόρο λόγο ασυμβιβάστου ή αναστολής άσκησης του λειτουργήματός του η ιδιότητα ή το αξίωμα του Δημάρχου, του Προέδρου Κοινότητος, του Προέδρου του συμβουλίου δημοτικού διαμερίσματος, του παρέδρου συνοικισμού ή οποιουδήποτε άλλου αιρετού αξιώματος σε όργανα της τοπικής αυτοδιοίκησης κάθε βαθμίδας.
 (Αντί για τη σελ. 351(ξ) Σελ. 351(ο)
Τεύχος 1254-Σελ. 37
  
"Οι τακτικοί, έκτακτοι και επικουρικοί Καθηγηταί των Πανεπιστημίων και των ανωτάτων Δημοσίων Σχολών τελούσιν εν μερική αναστολή του δικηγορικού λειτουργήματος, επιτρέπεται δε εις αυτούς να εκδίδωσιν γνωμοδοτήσεις και οι μεν ανήκοντες εις τους Δικηγορικούς Συλλόγους Αθηνών και Πειραιώς να παρίστανται ενώπιον του Αρείου Πάγου, Συμβουλίου Επικρατείας, Αναθεωρητικού Δικαστηρίου και του Εφετείου Αθηνών, οι δε λοιποί να παρίστανται ενώπιον του Εφετείου εις την περιφέρειαν του οποίου περιλαμβάνεται ο Δικηγορικός Σύλλογος, οίτινος τυγχάνουν μέλη, εφ' όσον έχουσιν άπαντες ούτοι τα κατά το άρθρ. 35 του παρόντος, ως τούτο ισχύει νυν, προσόντα".
  Το ανωτέρω εντός " " δεύτερον εδάφιον αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 42 Νόμ. 184/1975 (τόμ. 6 σελ. 314,01).
   "Η αληθής έννοια του άρθρ. 62 παρ. 3 του Κώδικος Δικηγόρων είναι ότι:
  Δικηγόροι υπηρετούντες εις τα γραφεία του οικείου Δικηγορικού Συλλόγου ως μισθωτοί κατ' ουδεμίαν περίπτωσιν δύναται να υπαχθώσι εις την ασφάλισιν του Ι.Κ.Α. δια μόνην την άνω απασχόλησίν των.
  Πάσα αντίθετος πράξις του Ι.Κ.Α. καταλογισμού εισφορών καταργείται". (’ρθρ. 21 παρ. 5 Νόμ. 4507/1966, κατωτ. σελ. 402,02).
   ("Οι έμμισθοι βοηθοί και επιμεληταί εις σπουδαστήριον ή έδραν της Νομικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θράκης δεν δύνανται να παρίστανται και ενεργούν διαδικαστικάς πράξεις ενώπιον των δικαστηρίων της περιφερείας του Δικηγορικού Συλλόγου Ροδόπης πλην μόνον ενώπιον του εφετείου Θράκης, και εφ' όσον έχουν τα κατά τας διατάξεις του παρόντος απαιτούμενα προς τούτο προσόντα").
  Το μέσα σε ( ) προτελευταίο εδάφιο, που είχε προστεθεί από το άρθρ. 21 Νόμ. 723/1977, καταργήθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 16 Νόμ. 1868/10-10 Οκτ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 230), Τόμ. 6, σελ. 146,07.
   "Η άσκηση από δικηγόρο δημοσιογραφικής εργασίας δεν είναι ασυμβίβαστη προς το δικηγορικό λειτούργημα, ούτε συνεπάγεται έκπτωση ή διαγραφή του δικηγόρου από τα μητρώα του οικείου δικηγορικού συλλόγου".
  Το ανωτέρω μέσα σε " " προστέθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 27 παρ. 1 Νόμ. 1366/1983, κατωτ. αριθ. 114.
Σελ. 352(ο)
Τεύχος 1254-Σελ. 38
  
 ("Δικηγόροι που έχουν εκλεγεί Βουλευτές ή Ευρωβουλευτές τελούν κατά τη διάρκεια της θητείας τους σε μερική αναστολή του λειτουργήματός τους, η οποία συνίσταται στην απαγόρευση παραστάσεώς τους για υποθέσεις ναρκωτικών στην προδικασία και ενώπιον των δικαστηρίων.
  Η ανωτέρω αναστολή δεν ισχύει αν πρόκειται για υποθέσεις των ιδίων, των συζύγων τους ή συγγενών τους εξ αίματος ή αγχιστείας, μέχρι και τον β΄ βαθμό. Δικηγόροι που απασχολούνται με οποιαδήποτε σχέση εργασίας στα όργανα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, καθώς και σε όλους τους διεθνείς οργανισμούς, των οποίων είναι μέλος η Ελλάδα, τελούν σε αναστολή ασκήσεως").
  Τα ανωτέρω μέσα σε ( ) εδάφια, που είχαν προστεθεί από την παρ. 1 άρθρ. 30, Νόμ. 2145/1993, (ΦΕΚ Α΄ 88), τόμ. 8, σελ. 84,243, αντικαταστάθηκαν από το άρθρ. 47, Νόμ. 2172/1993 (ΦΕΚ Α΄ 207), τόμ. 6Α, σελ. 146,18, το οποίο στη συνέχεια καταργήθηκε από το εδάφ. γ΄, της παρ. 20, άρθρ. 16, Νόμ. 2298/1995, (ΦΕΚ Α΄ 62), τόμ. 6, σελ. 146,23.
   "Δικηγόροι που έχουν εκλεγεί βουλευτές ή ευρωβουλευτές δεν επιτρέπεται να παρίστανται κατά τη διάρκεια της θητείας τους σε υποθέσεις ναρκωτικών κατά την προδικασία και ενώπιον των δικαστηρίων. Η απαγόρευση παράστασης στις άνω υποθέσεις δεν αποτελεί ούτε μερική αναστολή άσκησης του δικηγορικού λειτουργήματος.
  Η απαγόρευση δεν ισχύει αν πρόκειται για υποθέσεις των ιδίων, των συζύγων τους ή συγγενών τους εξ αίματος ή αγχιστείας μέχρι το δεύτερο βαθμό.
  Δικηγόροι που απασχολούνται με οποιαδήποτε σχέση εργασίας στα όργανα της Ευρωπαϊκής Ένωσης, καθώς και σε όλους τους διεθνείς Οργανισμούς, των οποίων είναι μέλος η Ελλάδα, τελούν σε αναστολή του λειτουργήματός τους".
  Τα μέσα σε " " τρία εδάφια προστέθηκαν από το εδάφ. α΄ της παρ. 20 άρθρ. 16 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α΄ 62 (τόμ. 6, σελ. 146,22).
  Σύμφωνα δε με το εδάφ. β΄ της άνω παρ. 20 άρθρ. 16 Νόμ. 2298/1995, οι διατάξεις των ανωτέρω τριών εδαφίων ισχύουν αναδρομικά από την ισχύ του άρθρ. 47 Νόμ. 2172/1993 (τόμ. 6, σελ. 146,18).

  
4.Δικηγόρος παρ' ω επήλθε περίπτωσις αποβολής της ιδιότητος κατά τα εν παρ. 1 μη δηλών τούτο αμελλητί προς τον παρ' ω είναι εγγεγραμμένος Σύλλογον, τιμωρείται δια της ποινής του άρθρ. 175 του Ποιν. Κώδικος.
  Δια του άρθρ. 5 Ν.Δ. 3392/1955 ορίζεται ότι: "1. Δια τους εν αναστολή του δικηγορικού λειτουργήματος διατελούντας δικηγόρους βάσει της παρ. 3 του άρθρ. 62 του Ν.Δ. 3026/1954, ο χρόνος καθ' ον ούτοι διατελούν εν αναστολή θεωρείται ως χρόνος δικηγορικής υπηρεσίας, υπολογιζόμενος δια της συμφώνως τοις άρθρ. 35-37 του Κώδικος "περί δικηγόρων" προαγωγήν αυτών. Ο μέχρι τούδε χρόνος καθ' ον βάσει του ισχύοντος Κώδικος "περί δικηγόρων" ή των προϊσχυσάντων αυτού Νόμων διετέλεσαν εν αναστολή, οι ήδη εν αναστολή διατελούντες δικηγόροι, υπολογίζεται δια την κατά τα άνω προαγωγήν των.
  2.Δικηγόροι διαγραφέντες του μητρώου του παρ' ω ήσαν εγγεγραμμένοι Συλλόγου δι' αποφάσεων των κατά τα άρθρ. 1-3 του Α.Ν. 1788/1951 Επιτροπών επί τω λόγω ασκήσεως έργων προβλεπομένων ρητώς υπό του άρθρ. 62 παρ. 2 του Ν.Δ. 3070/1954 ως μη ασυμβιβάστων προς το δικηγορικόν λειτούργημα, οία η έμμισθος ή άμισθος παροχή δημοσιογραφικών υπηρεσιών, επανεγγράφονται τη αιτήσει των υποβαλλομένη εις τον οικείον δικηγορικόν Σύλλογον εντός μηνός από της δημοσιεύσεως του παρόντος, θεωρούνται δε ότι ουδέποτε απώλεσαν την ιδιότητα του δικηγόρου".
   "6.Οι διατάξεις του άρθρ. 4 παρ. 1 του Νόμ. 1640/1986, του άρθρ. 6 παρ. 1 και 3 του Νόμ. 1791/1988 και του άρθρ. 21 του Νόμ. 723/1977, καθώς και κάθε άλλη γενική ή ειδική διάταξη που αντίκειται στα παραπάνω, καταργούνται".
  Η παρ. 6 προστέθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 16 Νόμ. 1868/10-10 Οκτ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 230), Τόμ. 6 σελ. 146,07.
  Με το άρθρ. 74 Νόμ. 2121/3-4 Μαρτ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 25), (τόμ. 7Α σελ. 291) ορίστηκε ότι:
  Δεν είναι ασυμβίβαστες προς το δικηγορικό λειτούργημα, και δεν συνεπάγονται έκπτωση ή διαγραφή από τα μητρώα του οικείου Δικηγορικού Συλλόγου, οι ιδιοκτήτες του διευθύνοντος συμβούλου, του γενικού διευθυντή, του διαχειριστή, του προέδρου ή του αντιπροέδρου των οργανισμών συλλογικής διαχείρισης μη κερδοσκοπικού χαρακτήρα.
  
’ρθρ.63.-1.Είναι ασυμβίβαστος προς το λειτούργημα του Δικηγόρου η άσκησις ετέρας επιστήμης, τέχνης ή εμπορίου και ιδία μεσιτείας, ως και πάσα εν γένει εργασία, υπηρεσία ή απασχόλησις απάδουσα εις την αξιοπρέπειαν ή ανεξαρτησίαν αυτού.
  2.Είναι ασυμβίβαστα προς το Δικηγορικόν λειτούργημα τα έργα Διοικητού, Διαχειριστού ή εκπροσώπου παρ' οιαδήποτε ανωνύμω ή άλλη εταιρεία εμπορικής ή πιστωτικής μορφής. Δεν θεωρείται ασυμβίβαστος η θέσεις του Προέδρου ή μέλους του Διοικητικού Συμβουλίου Ανωνύμου Εταιρίας ή Οικονομικού Συμβούλου αυτής (εν τη τελευταία περιπτώσει όμως κατόπιν αδείας του Συμβουλίου του οικείου Δικηγορικού Συλλόγου).
  3.Είναι ασυμβίβαστος προς το Δικηγορικόν επάγγελμα πάσα έμμισθος υπηρεσία παρά φυσικώ ή νομικώ προσώπω.
  4.Κατ' εξαίρεσιν επιτρέπεται εις τον Δικηγόρον: α) η επί παγία ετησία ή μηνιαία αμοιβή παροχή καθαρώς νομικών εργασιών είτε ως Δικαστικού ή Νομικού Συμβούλου, είτε ως Δικηγόρου και β) η διδασκαλία μαθημάτων νομικών ή πολιτικών επιστημών.
  5.Απαγορεύεται η συμφωνία περί παροχής νομικών υπηρεσιών επί παγία περιοδική αμοιβή υπό προθεσμίαν. Τοιαύτη υπό προθεσμίαν σύμβασις και προ του Κώδικος γενομένη, θεωρείται ως αορίστου χρόνου. Πάσα σύμβασις αορίστου χρόνου λύεται: 1) δια του θανάτου ή απαγορεύσεως του εντολοδόχου, 2) δια της διαλύσεως της εντολίδος εταιρείας ή της πτωχεύσεως αυτής, 3) δια του θανάτου, απαγορεύσεως ή πτωχεύσεως του εντολέως και "4) Δια καταγγελίας παρά του εντολέως ή δια καταγγελίας παρά του εντολοδόχου. Εις περίπτωσιν καθ' ην δια το προσωπικόν του εντολέως ισχύει Κανονισμός προβλέπων μόνιμον υπηρεσίαν τούτου, η παρά του εντολέως καταγγελία δύναται να γίνη μόνον δια σπουδαίον λόγον. Η καταγγελία γίνεται εγγράφως και κοινοποιείται προς τον εντολοδόχον ή τον εντολέα".
  Η περίπτωσις 4) αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 22 Νόμ. 723/1977 (κατωτ. αριθ. 100).







(Αντί για τη σελ. 352,001) Σελ. 352,001(α)
Τεύχος 1179-Σελ. 17
  

   6.(Καταργήθηκε από την περίπτ. α΄ παρ. 1 άρθρ. 19 Νόμ. 1093/24-28 Νοεμ. 1980, ΦΕΚ Α΄ 270 (κατωτ. αριθ. 104).
  6(7).Συντρεχούσης περιπτώσεως ασυμβιβάστου τινός εκ των εν παρ. 1, 2 και 3 αναφερομένων, ο Δικηγόρος οφείλει να παύση ασκών το λειτούργημα και δηλώση τούτο αμελλητί εις τον Δικηγορικόν Σύλλογον προς διαγραφήν αυτού εκ του μητρώου. Ο παραλείπων την δήλωσιν τιμωρείται πειθαρχικώς δια προσωρινής παύσεως. Εάν μετά την τοιαύτην πειθαρχικήν ποινήν ο Δικηγόρος εξακολουθή ασκών ασυμβίβαστον έργον, τιμωρείται δι' οριστικής παύσεως.
  Η παρ. 7 του άρθρ. 63 αριθμήθηκε ως 6 από την περίπτ. α΄ παρ. 1 άρθρ. 19 Νόμ. 1093/24-28 Νοεμ. 1980 (κατωτ. αριθ. 104).
   "’ρθρ.63Α.-1.Απαγορεύεται στο δικηγόρο να παρέχει νομικές ή δικηγορικές υπηρεσίες με πάγια περιοδική αμοιβή σε περισσότερους από έναν εντολείς, είτε αυτοί ανήκουν στο δημόσιο τομέα, όπως καθορίζεται στο άρθρ. 1 παρ. 6 του Νόμ. 1256/1982 (ΦΕΚ 65/Α), είτε ανήκουν στον ιδιωτικό τομέα. Επίσης απαγορεύεται στο δικηγόρο στον οποίο ανατίθενται αποκλειστικά ή συστηματικά υποθέσεις από εντολέα του δημόσιου τομέα ή που λαμβάνει πάγια περιοδική αμοιβή απ' αυτόν να αναλαμβάνει υποθέσεις και από άλλο εντολέα του τομέα αυτού.
  2.Η παροχή νομικών ή δικηγορικών υπηρεσιών με πάγια περιοδική αμοιβή απαγορεύεται στους δικηγόρους α) που κατέχουν οποιαδήποτε έμμισθη θέση από αυτές που προβλέπει το άρθρ. 62 παρ. 2 και 3 ή άλλες διατάξεις που επεκτείνουν την εφαρμογή του άρθρου αυτού και δεν υπάγονται την αναστολή του λειτουργήματος του δικηγόρου και β) που λαμβάνουν από το Δημόσιο ή από Οργανισμό Κοινωνικής Ασφάλισης σύνταξη ή άλλη οποιαδήποτε περιοδική παροχή που υπερβαίνει το βασικό μισθό δικηγόρου παρ' Αρείω Πάγω, με πάγια περιοδική αμοιβή κατά τους όρους του Κώδικα περί Δικηγόρων, χωρίς οποιαδήποτε προσαύξηση ή επίδομα εκτός της αυτόματης τιμαριθμικής αναπροσαρμογής (Α.Τ.Α.). Εξαιρούνται εκείνοι που λαμβάνουν συντάξεις αναπηρίας ή συντάξεις θυμάτων πολέμου ή ειρηνικής περιόδου ή λαμβάνουν ή επαύξησαν σύνταξη λόγω αποκατάστασής τους σε φορείς του δημόσιου τομέα από τους οποίους απολύθηκαν ή εξαναγκάσθηκαν σε παραίτηση κατά την περίοδο της δικτατορίας της 21.4.1967 καθώς και οι συνταξιούχοι τυφλοί του Νόμ. 612/1977. Η απαγόρευση του 
προηγούμενου εδαφίου δεν ισχύει για το δικηγόρο που παρέχει τις νομικές ή δικηγορικές υπηρεσίες του με πάγια περιοδική αμοιβή και διορίζεται σε θέση ειδικού συνεργάτη, σύμφωνα με το άρθρ. 10 και 11  παρ. 3 του Νόμ. 1320/1983 (ΦΕΚ 6/Α), ή μετέχει σε νομοπαρασκευαστικές επιτροπές. Ως προς τα μέλη του διδακτικού ερευνητικού προσωπικού, καθώς και του λοιπού επιστημονικού διδακτικού προσωπικού των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων εφαρμόζονται οι παρ. 6 έως 9 του άρθρ. 13 του Νόμ. 1268/1982.
  
3.Οι απαγορεύσεις των παρ. 1 και 2 αργούν όταν στο Δικηγορικό Σύλλογο, στην περιφέρεια του οποίου θα παρασχεθούν οι υπηρεσίες του δικηγόρου με πάγια περιοδική αμοιβή, όλοι οι δικηγόροι παρέχουν τέτοιες υπηρεσίες ή κατέχουν οπωσδήποτε αμειβόμενη θέση ή λαμβάνουν σύνταξη ή άλλη περιοδική παροχή κατά τα προβλεπόμενα στην παρ. 2. Η συνδρομή των παραπάνω προϋποθέσεων βεβαιώνεται από τον οικείο Δικηγορικό Σύλλογο.
  4.Δικηγόρος που έχει συμπληρώσει α) το 65ο έτος της ηλικίας του ή β) τις προϋποθέσεις για να λάβει πλήρη σύνταξη από το Ταμείο Νομικών, δεν επιτρέπεται εφεξής να προσληφθεί για να παρέχει τις νομικές ή δικηγορικές υπηρεσίες του με πάγια περιοδική αμοιβή σε οποιοδήποτε εντολέα. Το 65ο έτος θεωρείται ότι έχει συμπληρωθεί την 31ην Δεκεμβρίου του αντίστοιχου έτους.
  5.Δικηγόροι που προσφέρουν τις νομικές ή δικηγορικές υπηρεσίες τους με πάγια περιοδική αμοιβή σε υπηρεσίες, οργανισμούς, επιχειρήσεις και κάθε είδους νομικά πρόσωπα της παρ. 1 και υπάγονται ή θα υπαχθούν για τις υπηρεσίες τους αυτές, κατά τις κείμενες διατάξεις, στην ασφάλιση του ασφαλιστικού οργανισμού που καλύπτει το προσωπικό του εντολέα τους, εκτός από εκείνους που έχουν υπαχθεί στην ασφάλιση αυτή με το άρθρ. 12 του Νόμ. 1090/1980 αποχωρούν  υποχρεωτικά και η σύμβασή τους λύνεται αυτοδικαίως αφότου θεμελιώσουν από τις παραπάνω υπηρεσίες τους δικαίωμα για πλήρη σύνταξη κατά τη νομοθεσία που διέπει τον Οργανισμό αυτόν, εκτός εάν προϋπόθεση για τη συνταξιοδότησή τους είναι να παύσουν να ασκούν το λειτούργημα του δικηγόρου. Στις περιπτώσεις αυτές οι αποχωρούντες δικαιούνται να λάβουν κατά την επιλογή τους είτε την προβλεπόμενη κατά την αποχώρησή τους εφάπαξ παροχή πλήρη από τον ασφαλιστικό οργανισμό, είτε την προβλεπόμενη από την παρ. 1 του άρθρ. 94 αυτού του κώδικα οριζόμενη αποζημίωση.
  6.Δικηγόροι που εμπίπτουν στις απαγορεύσεις των παρ. 1 και 2 του άρθρου αυτού, υποχρεούνται να δηλώσουν στο Δικηγορικό Σύλλογο, του οποίου είναι μέλη, μέσα σε αποκλειστική προθεσμία τριών μηνών από την έναρξη της ισχύος του άρθρου αυτού, ποια θέση προτιμούν να διατηρήσουν από τις κατεχόμενες απ' αυτούς περισσότερες θέσεις με πάγια περιοδική αμοιβή ή να επιλέξουν μεταξύ των κατεχόμενων θέσεων και της κατά την παρ. 2 αμειβόμενης θέσης ή σύνταξης. Μέσα στην ίδια προθεσμία οι δικηγόροι αυτοί υποχρεούνται να 
αποχωρήσουν από τις θέσεις που δεν επιτρέπεται 
κατά τις παρ. 1 και 2 να διατηρήσουν. 
Εάν ο δικηγόρος αποχωρεί από περισσότερες 
από μία τέτοιες θέσεις, δικαιούται




(Αντί για τη σελ. 352,01(γ) Σελ. 352,01(δ)
Τεύχος Ε102-Σελ. 21

να λάβει μια μόνο αποζημίωση της παρ. 1 του άρθρ. 94, από εκείνον από τους εντολείς που οφείλει τη μεγαλύτερη. Ο εντολέας που κατέβαλε το σύνολο της αποζημίωσης δικαιούται να αναζητήσει από τους λοιπούς εντολείς ανάλογο μέρος της αποζημίωσης, που καθορίζεται με βάση το ύψος της αμοιβής και το χρόνο υπηρεσίας στον καθένα από τους λοιπούς εντολείς. Η αποζημίωση αυτή οφείλεται στο δικηγόρο ανεξάρτητα από τη σύνταξη ή άλλη οποιασδήποτε φύσης παροχή ή βοήθημα, που δικαιούται από οποιαδήποτε πηγή λόγω της υπηρεσίας του σε θέσεις από τις οποίες υποχωρεί. Αν επιλέξει θέση με πάγια περιοδική αμοιβή αντί για τη σύνταξη, αναστέλλεται η καταβολή της σύνταξης κατά το ποσό που υπερβαίνει το βασικό μισθό δικηγόρου παρ' Αρείω Πάγω χωρίς οποιαδήποτε προσαύξηση ή επίδομα εκτός της αυτόματης τιμαριθμικής αναπροσαρμογής, έως ότου παύσει κατά οποιοδήποτε τρόπο η παροχή υπηρεσιών με πάγια περιοδική αμοιβή.
  Την αποζημίωση του άρθρ. 94 του Κώδικα περί Δικηγόρων δικαιούνται να λάβουν και οι δικηγόροι, που παρείχαν τις νομικές ή δικηγορικές υπηρεσίες τους, με πάγια περιοδική αμοιβή στο δημόσιο τομέα και αποχώρησαν από τη θέση αυτή, σε εκτέλεση των διατάξεων του Νόμ. 1256/1982, χωρίς να λάβουν οποιαδήποτε αποζημίωση ή άλλη παροχή.
  7.Εντολείς της παρ. 1 που απασχολούν δικηγόρους με πάγια περιοδική αμοιβή ή σε έμμισθη θέση της παρ. 2 υποχρεούνται, μέσα σε δύο μήνες από την έναρξη της ισχύος του άρθρου αυτού, να υποβάλουν στους Δικηγορικούς Συλλόγους της έδρας τους και του τόπου, στον οποίο παρέχονται οι υπηρεσίες των παραπάνω δικηγόρων, ονομαστική κατάσταση των δικηγόρων αυτών, στην οποία πρέπει να αναγράφεται η ημερομηνία σύναψης της σχετικής σύμβασης το ποσό της παγίας αντιμισθίας και ο Δικηγορικός Σύλλογος του οποίου ο δικηγόρος είναι μέλος. Οι εντολείς της παρ. 1 υποχρεούνται επίσης να υποβάλουν κατάσταση με τα παραπάνω στοιχεία μέσα σε ένα μήνα, όταν ζητηθεί από το Δικηγορικό Σύλλογο της έδρας τους ή του τόπου όπου απασχολούν δικηγόρους.
  8.Εντολείς της παρ. 1 υποχρεούνται να αναγγέλλουν στους οικείους Δικηγορικούς Συλλόγους κάθε σύμβαση παροχής νομικών ή δικηγορικών υπηρεσιών με πάγια περιοδική αμοιβή που συνάπτουν και κάθε πρόσληψη δικηγόρου σε έμμισθη θέση της παρ. 2 μέσα σε τριάντα μέρες από την υπογραφή της σύμβασης ή το διορισμό. Η αναγγελία περιέχει τα στοιχεία της παρ. 7 και υποβάλλεται στους Δικηγορικούς Συλλόγους που ορίζονται σ' αυτή. Την ίδια υποχρέωση, μέσα στην ίδια προθεσμία, έχει και ο δικηγόρος.
  
Σελ. 352,02(δ)
Τεύχος Ε102-Σελ. 22
  
Ο δικηγόρος που έγινε συνταξιούχος του Δημοσίου ή άλλου οργανισμού κοινωνικής ασφάλισης υποχρεούται μέσα στην ίδια προθεσμία από τη συνταξιοδότησή του, να υποβάλει στον οικείο Δικηγορικό Σύλλογο δήλωση στην οποία θα ανακοινώσει τη συνταξιοδότηση του το φορέα από τον οποίο συνταξιοδοτείται, τη χρονολογία έναρξης καταβολής της σύνταξης και το ποσό της.
  9.Εκπρόσωποι των οργανισμών επιχειρήσεων και νομικών προσώπων, ιδιώτες εντολείς της παρ. 1 καθώς και δικηγόροι, που παραβαίνουν τις υποχρεώσεις οι οποίες ορίζονται στις παρ. 1, 2, 4, 6, 7 και 8, τιμωρούνται κατά το άρθρ. 458 του Ποινικού Κώδικα, Για τους δικηγόρους η παράβαση των υποχρεώσεων αυτών αποτελεί και πειθαρχικό παράπτωμα. Στις περιπτώσεις παράβασης από το δικηγόρο των διατάξεων των παρ. 1, 2 και 4 του άρθρου αυτού, ο παραβάτης δικηγόρος παραπέμπεται υποχρεωτικά στο πειθαρχικό συμβούλιο και τιμωρείται με την πειθαρχική ποινή της προσωρινής παύσης τουλάχιστον τεσσάρων μηνών και σε περίπτωση υποτροπής με οριστική απόλυση.
  Προϊστάμενοι υπηρεσιών της παρ. 1 που έχουν την ιδιότητα του υπαλλήλου κατά το άρθρ. 13 του Ποινικού Κώδικα και που δεν συμμορφώνονται με τις υποχρεώσεις του πρώτου εδαφίου της παραγράφου αυτής τιμωρούνται με την ποινή του άρθρ. 259 του Ποινικού Κώδικα.
  10.Συμβάσεις παροχής νομικών ή δικηγορικών υπηρεσιών με πάγια περιοδική αμοιβή, που θα συναφθούν μετά την έναρξη της ισχύος του παρόντος άρθρου κατά παράβαση των απαγορεύσεων των παρ. 1, 2 και 4, είναι αυτοδίκαια άκυρες. Υφιστάμενες τέτοιες συμβάσεις που θα διατηρηθούν κατά παράβαση της παρ. 6 του άρθρου αυτού λύνονται αυτοδικαίως την επόμενη ημέρα μετά τη λήξη της προθεσμίας που προβλέπεται στην παράγραφο αυτή, εκτός από εκείνη, βάση της οποίας ο δικηγόρος λαμβάνει τη μεγαλύτερη αντιμισθία. Από την ακύρωση ή λύση των συμβάσεων κατά τα προηγούμενα εδάφια ο δικηγόρος δεν έχει δικαίωμα οποιασδήποτε αποζημίωσης. Στις περιπτώσεις που η παράβαση των διατάξεων του άρθρου αυτού επάγεται ακυρότητα, δεν υπάρχει ούτε αξίωση κατά τις διατάξεις για τον αδικαιολόγητο πλουτισμό. Όσα όμως έχουν καταβληθεί δεν αναζητούνται.
  11.Ποσά που καταβάλλονται σε δικηγόρους για νομικές ή δικηγορικές υπηρεσίες κατά παράβαση των απαγορεύσεων του άρθρου αυτού δεν αναγνωρίζονται ως εκπιπτόμενες δαπάνες στη φορολογία οποιουδήποτε επιτηδευματία".
  Το άρθρ. 63Α είχε προστεθεί από το άρθρ. 1 Νόμ. 1093/1980, κατωτ. αριθ. 104, που αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 16 Νόμ. 1366/1983, κατωτ. αριθ. 114.
  
’ρθρ.63Β.-"1.Δικηγόροι που ως άμεσα ασφαλισμένοι λαμβάνουν από το Δημόσιο ή οποιονδήποτε ασφαλιστικό οργανισμό σύνταξη, κύρια ή επικουρική, βοήθημα Ταμείου Αρωγής, μέρισμα μετοχικού Ταμείου ή οποιαδήποτε τακτική παροχή, που το άθροισμά τους υπερβαίνει την καταβαλλόμενη κατά μήνα κατά τη δημοσίευση του νόμου αυτού σύνταξη δικηγόρου με σαράντα συντάξιμα χρόνια από το Ταμείο Νομικών και τον κλάδο Επικουρικής Ασφάλισης, οφείλουν, με δήλωσή τους, μέσα σε έξι μήνες από την έναρξη της ισχύος του παρόντος, να επιλέξουν την άσκηση της δικηγορίας ή την απόληψη των παροχών αυτών. Σε περίπτωση που θα επιλέξουν την άσκηση της δικηγορίας αναστέλλεται η καταβολή σ' αυτούς της σύνταξης και κάθε άλλης παροχής.
  Ειδικός νόμος θα ρυθμίσει την τύχη της σύνταξης και κάθε άλλης παροχής των οποίων η καταβολή αναστέλλεται.
  2.Η διάταξη της προηγουμένης παραγράφου δεν εφαρμόζεται:
  α)Στους δικηγόρους που λαμβάνουν σύνταξη αναπηρίας ή θύματος πολέμου, στους οποίους περιλαμβάνονται και οι τυφλοί οι αναφερόμενοι στο Νόμ. 612/1977.
  β)Στους συνταξιούχους που είναι αγωνιστές της Εθνικής Αντίστασης ή πολεμιστές της γραμμής των πρόσω του πολέμου 1940-1941 και σ' εκείνους που λαμβάνουν ή επαύξησαν σύνταξη λόγω αποκατάστασής τους σε θέσεις του δημόσιου τομέα, από τις οποίες είχαν απολυθεί ή εξαναγκασθεί σε παραίτηση κατά την από 21.4.1967 έως 24.7.1974 περίοδο της δικτατορίας.
  γ)Στους δικηγόρους που λαμβάνουν σύνταξη ή άλλη παροχή για υπηρεσίες που πρόσφεραν ή καθήκοντα που άσκησαν και δεν ήταν, κατά το χρόνο παροχής ή άσκησής τους, ασυμβίβαστα με το λειτούργημα του δικηγόρου, ανεξάρτητα αν οι υπηρεσίες αυτές παρασχέθηκαν ή τα καθήκοντα ασκήθηκαν πριν ή μετά το διορισμό τους ως δικηγόρων.
  Στην εξαίρεση του εδαφίου αυτού δεν περιλαμβάνονται οι δικηγόροι των οποίων το ασυμβίβαστο έχει αρθεί με τα άρθρ. 5 και 7 του ν.δ. 410/1974, όπως αυτά αντικαταστάθηκαν με τα άρθρ. 1 και 2 του ν.δ. 484/1974.
  δ)Στους πολύτεκνους.
  "ε)Στις χήρες με ένα τουλάχιστον ανήλικο παιδί και μέχρι την ενηλικίωσή του".
  Η περίπτ. ε΄ προστέθηκε από το άρθρ. 10 Νόμ. 1653/31 Οκτ.-8 Νοεμ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 173) (κατωτ. σελ. 422,398).
  
3.Η δήλωση επιλογής της παρ. 1 κοινοποιείται με δικαστικό επιμελητή στο Δικηγορικό Σύλλογο, του οποίου ο δικηγόρος είναι μέλος και στους φορείς που οφείλουν την σύνταξη ή τις άλλες παροχές.
  Αν ο υπόχρεος επιλέξει τη σύνταξη, θεωρείται ότι παραιτήθηκε από το δικηγορικό λειτούργημα από την επομένη της κοινοποιήσεως της δηλώσεως αυτής στο Δικηγορικό Σύλλογο.
  Αν ο υπόχρεος επιλέξει τη σύνταξη, θεωρείται ότι παραιτήθηκε από το δικηγορικό λειτούργημα από την επομένη της κοινοποιήσεως της δηλώσεως αυτής στο Δικηγορικό Σύλλογο.
  4.Αν δεν κοινοποιηθεί εμπρόθεσμα δήλωση επιλογής, ο υπόχρεος σε δήλωση επιλογής διαγράφεται υποχρεωτικά από τα μητρώα του Δικηγορικού Συλλόγου στον οποίο ανήκει, ύστερα από απόφαση του διοικητικού του συμβουλίου. Τα αποτελέσματα της διαγραφής επέρχονται από την κοινοποίηση της απόφασης στον ενδιαφερόμενο.
  5.Με την επιφύλαξη των διατάξεων της συνταξιοδοτικής νομοθεσίας, ο δικηγόρος που με οποιονδήποτε τρόπο και για οποιονδήποτε λόγο διαγράφηκε από τα μητρώα του Δικηγορικού Συλλόγου δικαιούται στην απόληψη της σύνταξης και των άλλων παροχών από τον οφειλέτη ασφαλιστικό φορέα. Η απόληψη αρχίζει από την ημέρα που θα υποβάλει στον οικείο ασφαλιστικό φορέα του βεβαίωση του Δικηγορικού Συλλόγου στον οποίο ανήκει ότι διαγράφηκε από τα μητρώα του Συλλόγου.
  6.Οι κείμενες διατάξεις που ρυθμίζουν την άσκηση της δικηγορίας από τους συνταξιούχους δικαστικούς λειτουργούς της τακτικής και της στρατιωτικής δικαιοσύνης εξακολουθούν να ισχύουν".
  Το άρθρ. 63Β προστέθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 1 Νόμ. 1649/29 Σεπτ.-3 Οκτ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 149), κατωτ. αριθ. 117.













(Αντί για τη σελ. 352,03(α) Σελ. 352,03(β)
Τεύχος Θ83-Σελ. 23
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η΄
  Πειθαρχική εξουσία (άρθρ. 64-79)
  ’ρθρ.64.-1.Η παράβασις των καθηκόντων και των υποχρεώσεων των επιβαλλομένων τω Δικηγόρω εκ τε των διατάξεων του Κώδικος, του εσωτερικού κανονισμού του οικείου Δικηγορικού Συλλόγου ως και εξ αποφάσεώς τινος του Διοικητικού Συμβουλίου αυτού, αποτελεί πειθαρχικόν παράπτωμα κρινόμενον και κολαζόμενον υπό του Πειθαρχικού Συμβουλίου του Συλλόγου κατά τας σχετικάς διατάξεις δια πειθαρχικής ποινής, ανεξαρτήτως πάσης ποινικής ευθύνης ή άλλης συνεπείας, κατά τους κειμένους Νόμους.
  2.Εις τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου υπόκεινται και οι Δικηγόροι Νομικών Προσώπων, αποκλειομένης πάσης άλλης επ' αυτών πειθαρχικής εξουσίας οριζομένης υπό του οργανισμού ή του καταστατικού αυτών. Ομοίως υπάγεται και το υπαλληλικόν και υπηρετικόν προσωπικόν του Συλλόγου δια πάσαν παράβασιν των καθηκόντων αυτού.
  ’ρθρ.65.-1.Τα πειθαρχικά παραπτώματα παραγράφονται μετά τριετίαν από της τελέσεως αυτών, πάσα όμως πράξις πειθαρχικής διαδικασίας ως και η υποβολή της εγκλήσεως και πάσα πράξις ποινικής διώξεως, διακόπτει την παραγραφήν. Εν πάση όμως περιπτώσει η προς οριστικήν παραγραφήν προθεσμία ουδέποτε δύναται να υπερβή τα 5 έτη. Το πειθαρχικόν συμβούλιον δύναται δι' αποφάσεώς του να διατάξη την αναστολήν της πειθαρχικής διώξεως εφ' όσον υφίσταται εκκρεμής ποινική δίωξις μέχρις πέρατος αυτής. Εν τοιαύτη περιπτώσει ο χρόνος της παραγραφής του πειθαρχικού παραπτώματος δεν συμπληρούται προ της παρόδου ενός έτους από της τελεσιδικίας της αποφάσεως του ποινικού Δικαστηρίου.
  2.Ο αρμόδιος Εισαγγελεύς υποχρεούται ν' ανακοινοί αμελλητί εις τον Πρόεδρον του οικείου Δικηγορικού Συλλόγου παν κατά Δικηγόρου βούλευμα και πάσαν καταδικαστικήν ή απαλλακτικήν απόφασιν.
  3.Ο Γραμματεύς παντός πολιτικού ή ποινικού Δικαστηρίου υποχρεούται ν' αποστέλλη προς τον οικείον Δικηγορικόν Σύλλογον αντίγραφα των κατά Δικηγόρων βουλευμάτων ή αποφάσεων εντός 10 ημερών από της εκδόσεώς των.
  
Σελ. 352,04(β)
Τεύχος Θ83-Σελ. 24
  
4.Περί της απονομής χάριτος εις καταδικασθέντα Δικηγόρον ή περί της αποκαταστάσεως τοιούτου, ειδοποιείται πάντοτε, υπό του επί της Δικαιοσύνης Υπουργείου, ο Δικηγορικός Σύλλογος εις ον ανήκει ο καταδικασθείς.
  ’ρθρ.66.-1.Αρμόδιον προς εκδίκασιν των πειθαρχικών παραπτωμάτων είναι το Πειθαρχικόν Συμβούλιον του Δικηγορικού Συλλόγου, εις ον ανήκεν ο εγκαλούμενος Δικηγόρος καθ' ον χρόνον υπέπεσεν εις το δι' ο εγκαλείται παράπτωμα, ή του Δικηγορικού Συλλόγου του τόπου της τελέσεως, προτιμωμένου του καταρξαμένου της διώξεως.
  2.Παρ'οις Συλλόγοις το Διοικητικόν Συμβούλιον σύγκειται εκ τριών μελών, αρμόδιον είναι το Πειθαρχικόν Συμβούλιον του Δικηγορικού Συλλόγου της έδρας του Εφετείου, εάν δε και τούτο ομοίως, ορίζει το Ανώτατον Πειθαρχικόν Συμβούλιον το Πειθαρχικόν Συμβούλιον άλλου Δικηγορικού Συλλόγου.
  3.Προκειμένου περί μελών Διοικητικού Συμβουλίου Δικηγορικού Συλλόγου όπου δεν εδρεύει Εφετείον, αρμόδιον Πειθαρχικόν Συμβούλιον είναι το της έδρας του Εφετείου, προκειμένου δε περί μελών Διοικητικού Συμβουλίου Δικηγορικού Συλλόγου εν έδρα Εφετείου αρμόδιον είναι το Πειθαρχικόν Συμβούλιον του Δικηγορικού Συλλόγου Αθηνών και προκειμένου περί μελών του Διοικητικού Συμβουλίου των Δικηγορικών Συλλόγων Αθηνών και Πειραιώς, αρμόδιον είναι το Ανώτατον Πειθαρχικόν Συμβούλιον.

  
’ρθρ.67.-1.Αι περί εξαιρέσεως Δικαστών διατάξεις της Πολιτικής Δικονομίας ισχύουσι και δια τα μέλη του Πειθαρχικού Συμβουλίου.
  2.Η περί εξαιρέσεως αίτησις επιδίδεται εις τον Πρόεδρον του Συλλόγου, παρ' ου εισάγεται εις το Συμβούλιον προς εκδίκασιν.
  3.Όταν ζητήται η εξαίρεσις ολοκλήρου του Διοικητικού Συμβουλίου ή τόσων εκ των μελών αυτού, ώστε να μην καθίσταται εφικτή η συγκρότησις Πειθαρχικού Συμβουλίου, η αίτησις υποβάλλεται, αν μεν αφορά εις Σύλλογον εδρεύοντα εν τη έδρα Πρωτοδικείου εις το Πειθαρχικόν Συμβούλιον του Δικηγορικού Συλλόγου της έδρας του Εφετείου, αν δε αφορά εις Σύλλογον εδρεύοντα εν τη έδρα Εφετείου, εις το Ανώτατον Πειθαρχικόν Συμβούλιον. Η αίτησις επιδίδεται εις τον Πρόεδρον του κατά το προηγούμενον εδάφιον αρμοδίου Πειθαρχικού Συμβουλίου παρ' ου ανακοινούται εις το εις ο αύτη αφορά Διοικητικόν Συμβούλιον, ίνα τούτο αναστείλη την ενέργειαν αυτού μέχρις εκδόσεως της επί της αιτήσεως αποφάσεως.
  4.Εν περιπτώσει παραδοχής της αιτήσεως, αν δεν υπολείπεται επαρκής αριθμός δια την συγκρότησιν του Πειθαρχικού Συμβουλίου, παραπέμπεται η υπόθεσις εις το Πειθαρχικόν Συμβούλιον ετέρου Συλλόγου, παρά του Ανωτάτου Πειθαρχικού Συμβουλίου οριζομένου.
  5.Ο πειθαρχικώς διωκόμενος Δικηγόρος άπαξ μόνον κατά βαθμόν δικαιοδοσίας δύναται να ζητήση εξαίρεσιν μελών του Πειθαρχικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.68.-1.Η πειθαρχική εξουσία ασκείται υπό του οικείου Συμβουλίου αυτεπαγγέλτως ή επί εγγράφω προφορική αναφορά ή ανακοινώσει Δημοσίας Αρχής ή και επί τη αιτήσει του φερομένου ως πειθαρχικώς διωκτέου.
  2.Εντός έξ το βραδύτερον μηνών από της αυτεπαγγέλτου ενάρξεως της πειθαρχικής διώξεως ή της αναφοράς, το Πειθαρχικόν Συμβούλιον οφείλει να περατώση την ανάκρισιν και να εκδώση την οριστικήν αυτού απόφασιν, πλην εάν συντρέχωσι περιπτώσεις των άρθρ.  65 παρ. 1 και 67 παρ. 3 οπότε το εξάμηνον τούτο άρχεται από της προς τον Πρόεδρον του Συλλόγου γνωστοποιήσεως της αποφάσεως του Ανωτάτου Πειθαρχικού Συμβουλίου ή του Δικαστηρίου.
  ’ρθρ.69.-Εάν η δικαστική αρχή επελήφθη ποινικής κατά του Δικηγόρου διώξεως, το Πειθαρχικόν Συμβούλιον δεν κωλύεται να εξετάση την αυτήν πράξιν έχον  το εκ του άρθρ. 65 παρ. 1 δικαίωμα να αναστείλη κατά την κρίσιν του την πειθαρχικήν δίωξιν μέχρι πέρατος της ποινικής. Η αθωωτική ή καταδικαστική απόφασις του Δικαστηρίου, ως και το απαλλακτικόν βούλευμα, δεν κωλύει το Πειθαρχικόν Συμβούλιον εις την ενέργειάν του, δικαιούμενον να λάβη υπ' όψιν του την σχετικήν ποινικήν δικογραφίαν, ην οφείλει ο αρμόδιος Εισαγγελεύς ν' αποστείλη προς τον Δικηγορικόν Σύλλογον επί τη αιτήσει του αρμοδίου Εισηγητού.
  
’ρθρ.70.-Τας πειθαρχικάς ποινάς του παρόντος Νόμου πλην της προσωρινής και οριστικής παύσεως δύνανται να επιβάλλωσι και τα δικαστήρια οσάκις πρόκειται περί πειθαρχικών παραπτωμάτων πραττομένων εν δημοσία συνεδριάσει. Εν τη περιπτώσει ταύτη το Δικαστήριον υποχρεούται να συντάξη περί τούτου έκθεσιν και να παραπέμψη την υπόθεσιν εις το αρμόδιον Πειθαρχικόν Συμβούλιον "το οποίο μπορεί μόνο να επαυξήσει την ποινή".
  Η μέσα στα " " τελευταία φράση του δευτέρου εδαφίου, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 4 άρθρ. 24 Νόμ. 1968/10-11 Οκτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 150), τόμ. 6, σελ. 104,260.
  Εν πάση περιπτώσει μόνον μετά την κοινοποίησιν της αποφάσεως του οικείου Πειθαρχικού Συμβουλίου, άρχεται η προθεσμία της εφέσεως.
  ’ρθρ.71.-1.Πειθαρχικά παραπτώματα πραττόμενα ενώπιον εντεταλμένου δικαστού ή ανακριτού, βεβαιούνται δι' εκθέσεως ήτις αποστέλλεται εις τον οικείον Δικηγορικόν Σύλλογον.
  2.Κατά πάσαν περίπτωσιν αι δικαστικαί αρχαί υποχρεούνται ν' ανακοινώσιν εις τον οικείον Δικηγορικόν Σύλλογον παν πειθαρχικόν παράπτωμα Δικηγόρου, ούτινος λαμβάνουσι γνώσιν.
  ’ρθρ.72.-1.’μα τη υποβολή προς τον Δικηγορικόν Σύλλογον αναφοράς κατά Δικηγόρου ή άμα τη ανακαλύψει, οιουδήποτε παραπτώματος, ο Πρόεδρος ή ο νόμιμος αυτού αναπληρωτής, υποχρεούται δίδων τον προσήκοντα χαρακτηρισμόν του παραπτώματος να ορίση εν εκ των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου ως Εισηγητήν δια πράξεως καταχωριζομένης εις ειδικόν βιβλίον.
  2.Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Συλλόγου προβαίνει εις την συγκρότησιν του Πειθαρχικού Συμβουλίου κατά το άρθρ. 239.
  3.Ο Εισηγητής ενεργεί πάσαν αναγκαίαν εξέτασιν, δικαιούται να καλή και να εξετάζη μάρτυρας ενόρκως ή ανωμοτί, να ζητή έγγραφα παρά πάσης αρχής και Δικαστηρίου, έχων πάντα τα εκ του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας παρεχόμενα τω προανακριτικώ υπαλλήλω δικαιώματα. Τα παρά του Εισηγητού εκδιδόμενα εντάλματα περί βιαίας προσαγωγής απειθούντων μαρτύρων, διαβιβάζονται υπ' αυτού απ' ευθείας προς τον αρμόδιον Εισαγγελέα ή προκειμένου περί στρατιωτικών εν γένει προς τον αρμόδιον Υπουργόν, υποχρεουμένους εις εκτέλεσιν αυτών.
  4.Ο Εισηγητής δικαιούται όπως τας εκτός της έδρας του Συλλόγου πράξεις και ενεργείας αναθέτη εις τον αρμόδιον ανακριτήν, Πταισματοδίκην ή Ειρηνοδίκην.
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 353(β) Σελ. 353(γ)
Τεύχος 1127-Σελ. 3
  

   ’ρθρον 73.-1.Πειθαρχική ποινή δεν επιβάλλεται πριν ή απολογηθή ή κληθή εμπροθέσμως προς απολογίαν ο διωκόμενος Δικηγόρος.- 2.Ο Εισηγητής υποχρεούται να συντάσση κατηγορητήριον και να καλή τον διωκόμενον Δικηγόρον δια κλήσεως επιδιδομένης προς αυτόν δια δικαστικού κλητήρος ίνα λάβη γνώσιν του κατηγορητηρίου και της δικογραφίας και απολογηθή εγγράφως. Η προς απολογίαν προθεσμία δεν δύναται να είναι βραχυτέρα των πέντε ημερών από της επιδόσεως της κλήσεως.
  -3.Μετά την υποβολήν της απολογίας ή την πάροδον της τεταγμένης προθεσμίας εφ' όσον επερατώθη η ανάκρισις ο Εισηγητής ανακοινοί τούτο εις τον Πρόεδρον του Πειθαρχικού Συμβουλίου, όστις ορίζει ημέραν και ώραν συνεδριάσεως αυτού. Ο διωκόμενος καλείται δια πράξεως του Προέδρου κοινοποιουμένης αυτώ πέντε τουλάχιστον ημέρας προ της εκδικάσεως, δικαιούται δε να παραστή ενώπιον του Πειθαρχικού Συμβουλίου και μετά πληρεξουσίου Δικηγόρου.- 4.Το Πειθαρχικόν Συμβούλιον κατά την προσδιορισθείσαν ημέραν δύναται να εξετάζη μάρτυρας κατά την κρίσιν του, μετά δε την απολογίαν του διωκομένου ή εν περιπτώσει μη εμφανίσεώς του, μετά την διαπίστωσιν της νομίμου κλητεύσεως αυτού, εκδίδει παραχρήμα την απόφασίν του, δύναται όμως αν κρίνη αναγκαίον, να διατάσση την συμπλήρωσιν του κατηγορητηρίου και της ανακρίσεως. Εν τη τελευταία ταύτη περιπτώσει ο διωκόμενος δέον να καλείται και αύθις κατά τα εν § 3 οριζόμενα.
  ’ρθρον 74.-Η απόφασις συντάσσεται εγγράφως εντός οκτώ ημερών από της εκδικάσεως και δέον να είναι ητιολογημένη. Επίσης εγγράφως συντάσσονται τα πρακτικά εντός της αυτής προθεσμίας. Η υπάρχουσα τυχόν μειοψηφία δέον να μνημονεύηται μόνον εν τοις πρακτικοίς. Η απόφασις και τα πρακτικά υπογράφονται υπό του Προέδρου και του Γραμματέως του Πειθαρχικού Συμβουλίου και καταχωρούνται εις ειδικόν βιβλίον υπ' αύξοντα αριθμόν.
  ’ρθρον 75.-Δια Δικηγόρον μη έχοντα εγγράφως δηλώσει κατά το τελευταίον έτος εις τον Δικηγορικόν Σύλλογον, εις ου την περιφέρειαν διαμένει, την ακριβή διεύθυνσιν της κατοικίας του, ή επί αγνώστου διαμονής, πάσα κοινοποίησις της πειθαρχικής διαδικασίας δύναται να γίνη είτε εις τον Γραμματέα των Πρωτοδικών της περιφερείας του Συλλόγου εις ον ανήκει, είτε εις τον Γραμματέα των Πρωτοδικών της περιφερείας εν η ούτος διαμένει, ως νόμιμον αντίκλητον αυτού. Τα ανωτέρω έχουσιν εφαρμογήν και αν την δίωξιν ενεργή ο Δικηγορικός Σύλλογος της διαμονής ή ασκήσεως της δικηγορίας του διωκομένου.
  ’ρθρον 76.-1.Αι υπό του Πειθαρχικού Συμβουλίου επιβαλλόμεναι πειθαρχικαί ποιναί είναι: α) επίπληξις, β) πρόστιμον, γ) προσωρινή παύσις από του Δικηγορικού λειτουργήματος, 8 ημερών μέχρις 6 μηνών και δ) οριστική παύσις.- 


2.Το ανώτατον και κατώτατον όριον του ποσού του προστίμου καθορίζεται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου εκάστου Δικηγορικού Συλλόγου κατά Ιανουάριον εκάστου έτους. "Εάν η απόφαση αυτή δεν εκδοθεί μέχρι το τέλος Ιανουαρίου εκάστου έτους, το ποσόν του προστίμου ορίζεται σε 10.000 δρχ. το κατώτατο και 200.000 δρχ. το ανώτατο. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Δικαιοσύνης αναπροσαρμόζονται τα πιο πάνω ποσά".-
  Τα μέσα σε " " τελευταία εδάφια της παρ. 2, προστέθηκαν από την παρ. 5 άρθρ. 24 Νόμ. 1968/10-11 Οκτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 150) τόμ. 6, σελ. 104,260.
  3.Η ποινή της οριστικής παύσεως επιβάλλεται μόνον εάν συντρέχη περίπτωσις εκ των εν άρθρω 81 αναφερομένων.- 4.Η επιβάλλουσα ποινήν απόφασις επιδίδεται εντός τριάκοντα ημερών από της εκδόσεώς της εις τον εγκαλούμενον.
  Δια της υπ' αριθ. 46345 της 11 Μαΐου/9 Ιουν. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 655) αποφ. Δ.Σ. του Δικηγορικού Συλλόγου Αθηνών (συνεδρ. της 9-1-1973) απεφασίσθη όπως δια το έτος 1973 αι υπό του Πειθαρχικού Συμβουλίου επιβαλλόμεναι εις πρόστιμα πειθαρχικαί ποιναί, κυμαίνωνται μεταξύ 1000 και 10.000 δραχμών.
  ’ρθρον 77.-1.Ο τιμωρηθείς Δικηγόρος δικαιούται εντός 10 ημερών από της επιδόσεως της αποφάσεως να εκκαλέση ταύτην ενώπιον του Ανωτάτου Πειθαρχικού Συμβουλίου.- 2.Η έφεσις γίνεται ενώπιον του Γραμματέως του Πειθαρχικού Συμβουλίου, του εκδόντος την απόφασιν, δι' εκθέσεως, υποχρεούται δε ούτος όπως εντός δεκαημέρου διαβιβάση ταύτην μεθ' όλων των σχετικών εγγράφων εις τον Γραμματέα του Ανωτάτου Πειθαρχικού Συμβουλίου. Η τε προθεσμία προς έφεσιν και η άσκησις της εφέσεως έχουσιν ανασταλτικήν δύναμιν.
  ’ρθρον 78.-1.Το Ανώτατον Πειθαρχικόν Συμβούλιον, δικάζον κατά δεύτερον βαθμόν δικαιούται να διατάξη νέαν ανάκρισιν, ενεργουμένην κατά τα εν άρθρ. 67 επομ., να καλή τον τιμωρηθέντα Δικηγόρον, αν ζητηθή παρά τούτου, πάντοτε δε αν δεν έχει απολογηθή πρωτοβαθμίως, να μεταρρυθμίζη ή και να εξαφανίση την εκκαλουμένην απόφασιν- 2.Την ενέργειαν των ανακριτικών πράξεων δύναται ο Εισηγητής ν' αναθέση εις Δικαστήν ή Εισαγγελέα.- 3.Το Ανώτατον Πειθαρχικόν Συμβούλιον αποφασίζει αμετακλήτως εκδίδον την απόφασίν του εντός τριμήνου το βραδύτερον από της εις αυτό εισαγωγής της σχετικής δικογραφίας, η δε απόφασις αυτού διαβιβάζεται προς τον Πρόεδρον του οικείου Δικηγορικού Συλλόγου, οφείλοντα αμελλητί να κοινοποιήση ταύτην προς τον τιμωρηθέντα, Αίτησις ακυρώσεως κατά των αποφάσεων Πειθαρχικού Συμβουλίου δεν συγχωρείται.
(Αντί για τη σελ. 355(β) Σελ. 355(γ)
Τεύχος 1127-Σελ. 5
  
’ρθρον 79.-1.Αι τελεσίδικοι αποφάσεις εκτελούνται υπό του Προέδρου του Συλλόγου.-2.Η επίπληξις και το πρόστιμον ανακοινούνται δι' εγγράφου προς τον τιμωρηθέντα παρά του Προέδρου του Συλλόγου. Το πρόστιμον εισπράττεται κατά τον νόμον περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων και εισάγεται εις το Ταμείον του Συλλόγου. Η μη καταβολή τούτου καθιστά απαράδεκτον την υποβολήν της κατά το άρθρ. 28 δηλώσεως του τιμωρηθέντος. - 3.Αι αποφάσεις του Πειθαρχικού Συμβουλίου των Δικηγορικών Συλλόγων αι καταγινώσκουσαι οριστικήν παύσιν ή προσωρινήν τουλάχιστον μηνός ή οριστικήν παύσιν, δημοσιεύονται υποχρεωτικώς εν περιλήψει, άμα καταστάσαι τελεσίδικοι, εις νομικόν περιοδικόν δαπάνη του τιμωρηθέντος εισπραττομένη κατά τον νόμον περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων, προσέτι δε δια τοιχοκολλήσεως εις τα γραφεία των Συλλόγων, τας αιθούσας των Δικαστηρίων και το γραφείον του γραμματέως της Εισαγγελίας Πλημμελειοδικών. - 4.Αι λοιπαί αποφάσεις, πλήν των επιβαλλουσών την ποινήν της επιπλήξεως, δημοσιεύονται μόνον δια τοιχοκολλήσεως εις τα γραφεία 
των Συλλόγων. Αι επιβάλλουσαι την προσωρινήν ή οριστικήν παύσιν αποφάσεις, διαβιβάζονται προς τους Εισαγγελείς των Δικαστηρίων και τους Γραμματείς των Διοικητικών Δικαστηρίων, παρ' οις τελεί ο τιμωρηθείς, ίνα ανακοινωθώσι προς τα οικεία Δικαστήρια. Εντός πέντε ημερών από της εν άρθρω 78 § 3 κοινοποιήσεως της τελεσιδίκου αποφάσεως εις τον τιμωρηθέντα Δικηγόρον, δια προσωρινής ή οριστικής παύσεως, οφείλει ούτος να προσέλθη ενώπιον του Γενικού Γραμματέως του Δικηγ. Συλλόγου και να καταθέση το δελτίον ταυτότητός του, συντασσομένης εκθέσεως. Από της συντάξεως της εκθέσεως θεωρείται εκτιομένη η ποινή, εν περιπτώσει δε προσωρινής παύσεως, άμα τη λήξει ταύτης, συντάσσεται έκθεσις περί αποδόσεως του δελτίου εις τον τιμωρηθέντα. Η μη εμπρόθεσμος κατάθεσις του δελτίου του τιμωρηθέντος τιμωρείται δια της ποινής του άρθρ. 175 του Ποινικού Κώδικος.- 5.Ως προς τους δι' οριστικής παύσεως τιμωρηθέντας Δικηγόρους, τηρείται περαιτέρω η εν άρθρω 82 διαδικασία.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θ΄
  Παύσις και αναδιορισμός των Δικηγόρων
(άρθρα 80-84).
  ’ρθρον 80.-1.Αποβάλλει αυτοδικαίως την ιδιότητα του Δικηγόρου και διαγράφεται του εις ο είναι εγγεγραμμένος μητρώου, α) ο παρ' ω συντρέχει περίπτωσις εκ των εν άρθρω 26 

Σελ. 356(γ)
Τεύχος 1127-Σελ. 6

συνεπαγομένη αδυναμίαν διορισμού αυτού ως Δικηγόρου, β) ο μετά τον διορισμόν του στερούμενος εξ οιουδήποτε λόγου της Ελληνικής ιθαγενείας, γ) ο στερούμενος δια τελεσιδίκου δικαστικής αποφάσεως της ελευθέρας διαχειρίσεως της περιουσίας αυτού και δ) ο παρ' ω συντρέχει περίπτωσις του άρθρ. 62 § 1. -2.Κατ' ουδεμίαν περίπτωσιν η αναστολή της ποινής επιφέρει άρσιν των δια του Κώδικος οριζομένων ανικανοτήτων.- 3.Εν περιπτώσει αυτοδικαίας αποβολής της ιδιότητος του Δικηγόρου επερχομένης επί τινι των ανωτέρω γεγονότων, ο Υπουργός της Δικαιοσύνης υποχρεούται να προκαλέση κατ' αίτησιν του Δικηγορικού Συλλόγου ή αυτεπαγγέλτως, διάταγμα βεβαιούν την αποβολήν της ιδιότητος του Δικηγόρου αφ' ης επήλθε το προκαλέσαν ταύτην γεγονός. Το διάταγμα τούτο βεβαιωτικόν απλώς της επελθούσης αποβολής της ιδιότητος, ανακοινούται προς τε τον Σύλλογον και προς τους Προέδρους και Εισαγγελείς των, παρ' οις ο Δικηγόρος διετέλει, Δικαστηρίων.
  ’ρθρον 81.-1.Δικηγόρος δύναται να παυθή οριστικώς: α) Εάν κηρυχθείς ένοχος πλημμελήματος εκ των εν άρθρω 26 § 1 του παρόντος, ετιμωρήθη δια ποινής μη συνεπαγομένης αδυναμίαν διορισμού αυτού ως Δικηγόρου, β) εάν κηρυχθείς ένοχος κακουργήματος ή πλημμελήματος εκ των εν άρθρω 26 § 1 του παρόντος δεν ετιμωρήθη ένεκα λόγου εξαλείφοντος το αξιόποινον ή αποκλείοντος τον καταλογισμόν, πλην των περιπτώσεων της καταστάσεως αμύνης, ή ανάγκης ή εάν εξεδόθη βούλευμα παύον προς καιρόν την ποινικήν δίωξιν, γ) εάν ετιμωρήθη εντός τριετίας δια δύο πειθαρχικών ποινών υπό του Πειθαρχικού Συμβουλίου, εξ ων η μία προστίμου τουλάχιστον, η δε δευτέρα προσωρινής παύσεως ελάσσονος των έξ μηνών, δ) εάν ετιμωρήθη ήδη δια πειθαρχικής ποινής προσωρινής παύσεως έξ μηνών και ε) εάν ετιμωρήθη πρότερον πειθαρχικώς επί τινι των ασυμβιβάστων του άρθρ. 63.- 2.Ο Πρόεδρος του Δικηγορικού Συλλόγου υποχρεούται εντός 15 ημερών αφ' ης λάβει γνώσιν, ότι συντρέχει περίπτωσις εκ των άνω αναφερομένων, να προκαλέση απόφασιν του Πειθαρχικού Συμβουλίου. -
3.Παραίτησις ή μετάθεσις του Δικηγόρου προ της ενάρξεως είτε κατά την διάρκειαν της ως άνω επί οριστική παύσει διαδικασίας, δεν κωλύει ουδέ καταργεί αυτήν.

  
’ρθρ.82.-1.Η περί οριστικής παύσεως απόφασις του Πειθαρχικού Συμβουλίου διαβιβάζεται υπό του Προέδρου του Δικηγορικού Συλλόγου, εντός μηνός από της εκδόσεως αυτής, προς τον Πρόεδρον του Ανωτάτου Πειθαρχικού Συμβουλίου, όπως εισαχθή εις τούτο προς κρίσιν και αν δεν ήθελεν ενασκηθή παρά του Δικηγόρου έφεσις.
  2.Από της ως εν παρ. 3 του άρθρ. 78 κοινοποιήσεως της επικυρωτικής αποφάσεως του Ανωτάτου Πειθαρχικού Συμβουλίου, ο τιμωρηθείς αποβάλλει αυτοδικαίως την ιδιότητα του Δικηγόρου εφαρμοζομένης της παρ. 3 του άρθρ. 80.
  ’ρθρ.83.-Δικηγόρος αποβάλλων την ιδιότητα του Δικηγόρου κατά το άρθρ. 80 παρ. 1 και 81 παρ. 1 εδάφ. α΄ και β΄ λόγω επελεύσεως περιπτώσεως εκ των εν παρ. 1 του άρθρ. 26, δικαιούται ν' αναδιορισθή μετά σύμφωνον γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του οικείου Συλλόγου και εάν δεν υπάρχη κενή θέσις, εφ' όσον η δι' ης κατεδικάσθη απόφασις, απέβαλε την ισχύν αυτής δι' άλλης δικαστικής αποφάσεως.
  ’ρθρ.84.-1.Ο δυνάμει του άρθρ. 81 παρ. 1 εδάφ. γ΄, δ΄ και ε΄ οριστικώς παυθείς δικηγόρος, δεν δύναται ν' αναδιορισθή ει μη μετά πάροδον δέκα ετών από της παύσεως και αφού προηγηθή η κατά το προηγούμενον άρθρον γνωμοδότησις. Κατά τα λοιπά εφαρμόζεται το άρθρ. 21 του παρόντος.
  2.Προκειμένου ο εν τη προηγουμένη παραγράφω μνημονευόμενος Δικηγόρος να μετατεθή μετά τον αναδιορισμόν του εις Δικαστήριον ετέρας περιφερείας, προαπαιτείται γνωμοδότησις και του Διοικητικού Συμβουλίου του Δικηγορικού Συλλόγου, παρ' ω αιτείται την μετάθεσιν.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι΄
  Περί δοκίμων και Δικηγόρων και Δικολάβων
(άρθρ.85-90)
  ’ρθρ.85-87.(Κατηργήθησαν δια της παρ. 11 άρθρ. 7 Νόμ. 4507/1966 (κατωτ. αριθ. 78) από της δημοσιεύσεως αυτού. Δια τους ήδη υπηρετούντας δοκίμους δικηγόρους εξακολουθούν να εφαρμόζωνται αι καταργούμεναι διατάξεις δυνάμει της παρ. 12 άρθρ. 7 του αυτού Νόμ. 4507/66 (κατωτ. αριθ. 78) όπου βλ. και περί μεταθέσεως τούτων.
  ’ρθρ.88.-"1.Όπως διορισθή τις δικολάβος δέον α) να είναι πολίτης Έλλην, να έχη συμπληρώσει το 21ον έτος της ηλικίας του και να μη Διατελή εις Δημοσίαν Υπηρεσίαν ή έμμισθον τοιαύτην, παρά Δήμω, κοινότητι ή νομικώ προσώπω και οργανισμώ πάσης φύσεως δημοσίου δικαίου, β) να έχη εκπληρώσει τας στρατιωτικάς του υποχρεώσεις, ή να απηλλάγη νομίμως τούτων, γ) να έχη την 


ικανότητα του παρίστασθαι επί Δικαστηρίου, να μην διατελή υπό απαγόρευσιν ή δικαστικήν αντίληψιν και να μην έχη κηρυχθή εις κατάστασιν πτωχεύσεως, δ) να μην έχη καταδικασθή εφ' οιωδήποτε κακουργήματι ή επί τινι πλημμελήματι συνεπεία των οποίων εστερήθη των πολιτικών δικαιωμάτων κατά τα εν άρθρ. 59 και 65 του Ποινικού Κώδικος, ε) να έχη απολυτήριον τουλάχιστον Γυμνασίου ή ισοτίμου Σχολής, ή υπερπενταετή υπηρεσίαν εν θέσει γραμματέως δικαστηρίου και ς) να επιτύχη εις εξετάσεις ενώπιον Επιτροπής αποτελουμένης εκ του Προέδρου και Εισαγγελέως Πρωτοδικών και του Προέδρου του Δικηγορικού Συλλόγου, της περιφερείας εις ην υπάγεται το Ειρηνοδικείον παρ' ω θέλει ασκήσει ο εξεταζόμενος τα καθήκοντά του.
  Δεν υποβάλλεται εις εξετάσεις ο πτυχιούχος Ανωτάτης Σχολής.
  Αι λεπτομέρειαι της ενεργείας των εξετάσεων και η εξεταστέα ύλη καθορίζονται δια Β.Δ/τος.
  Ο αριθμός των παρ' εκάστω Ειρηνοδικείω διοριζομένων δικολάβων δεν δύναται να υπερβή τους τέσσαρας, εκτός εάν ο συνολικός αριθμός των πολιτικών και ποινικών αποφάσεων του Ειρηνοδικείου είναι ανώτερος των 400, ότε δύναται να διορισθή είς επί πλέον δικολάβος δι' εκάστην εκατοντάδα κατά μέσον όρον αποφάσεων της τελευταίας τριετίας. Οι ήδη διωρισμένοι δικολάβοι διατηρούνται μέχρι της καθ' οιονδήποτε τρόπον αποχωρήσεώς των".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 άρθρ. 18 Ν.Δ. 3790/57 (κατωτέρω αριθ. 64).
  2.Όπως διορισθή τις δικολάβος δέον:
  α)Να μη υπάρχωσι διορισμένοι τουλάχιστον δύο δικηγόροι παρά τω Ειρηνοδικείω παρ' ω ο διορισμός και να βεβαιούται η ανάγκη του διορισμού δι' αποφάσεως του οικείου Πρωτοδικείου και του Διοικητικού Συμβουλίου του Δικηγορικού Συλλόγου.
  β)Να η πολίτης Έλλην και να έχη συμπληρώσει το 21ον έτος της ηλικίας του, να μην έχη υπερβή το 35ον και να μη διατελή εις δημοσίαν υπηρεσίαν ή έμμισθον δημοτικήν ή κοινοτικήν τοιαύτην, πάντων των ανωτέρω πιστοποιουμένων παρά της αρμοδίας Αρχής.
  γ)Να έχη εκπληρώσει τας στρατιωτικάς του υποχρεώσεις ή να απηλλάγη νομίμως τούτων.
  δ)Να έχει την ικανότητα του παρίστασθαι επί δικαστηρίου, να μην διατελή υπό απαγόρευσιν ή δικαστικήν αντίληψιν και να μην έχει κηρυχθή εις κατάστασιν πτωχεύσεως, των ανωτέρω πιστοποιουμένων παρά του αρμοδίου γραμματέως του οικείου Δικαστηρίου.

(Αντί των σελ. 357(β) και 358.01) Σελ. 357(γ)
283-069
  
ε)Να μη έχη καταδικασθή εφ' οιωδήποτε κακουργήματι ή επί τινι πλημμελήματι συνεπεία των οποίων εστερήθη των πολιτικών δικαιωμάτων κατά τα εν άρθρ. 59 και 65 του Ποινικού Κώδικος οριζόμενα , εφ' όσον δεν επήλθεν αποκατάστασις κατά το άρθρον 66 του αυτού Κώδικος.
  ς)Να έχη τουλάχιστον απολυτήριον Γυμνασίου ή ισοτίμου Σχολής ή υπερπενταετή υπηρεσίαν εν θέσει Γραμματέως δικαστηρίου και
  ζ)Να μη λαμβάνη σύνταξιν παρά τινος Ταμείου.
  "3.Μη υπαρχόντων τριών τουλάχιστον δικολάβων διορισμένων παρά τινι Ειρηνοδικείω ή οσάκις κατά την συνεδρίασιν δεν παρίστανται δύο τουλάχιστον δικηγόροι, εφ' όσον πάντες οι παρόντες δικηγόροι ή δικολάβοι δεν εκπροσωπούν τον αυτόν διάδικον, επιτρέπεται η ενώπιον αυτού και των ειδικών πταισματοδικείων εκπροσώπησις και υπεράσπισις των διαδίκων υπό παντός ενηλίκου Έλληνος πολίτου μη διατελούντος εις έμμισθον δημοσίαν πολιτικήν ή στρατιωτικήν, δημοτικήν ή κοινοτικήν ή νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου Υπηρεσίαν, συγκεντρούντος δε και τα υπό στοιχεία β΄, γ΄ και δ΄ της παρ. 1 του παρόντος άρθρου προσόντα, η ύπαρξις των οποίων βεβαιούται δι' υπευθύνου δηλώσεως αυτού, εγχειριζομένης εις τον Ειρηνοδίκην ή Πταισματοδίκην επ' ακροατηρίω προ της ενάρξεως της εκδικάσεως της υποθέσεως.
  Οσάκις Ειρηνοδικείον ή Πταισματοδικείον της έδρας του Πρωτοδικείου συνεδριάζει εκτός της μονίμου έδρας του, δύναται να παρίσταται ενώπιον αυτού πας πολίτης Έλλην υπό τους όρους της προηγουμένης παραγράφου εφ' όσον δεν είναι παρόντες δικηγόροι ή δόκιμοι τοιούτοι".
  Η παρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 2 άρθρ. 18 Ν.Δ. 3790/57.
  ’ρθρ.89.-1.Ο Δικολάβος διορίζεται δι' αποφάσεως του επί της Δικαιοσύνης Υπουργού δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Η απόφασις ανακοινούται εις τον Δικηγορικόν Σύλλογον εν τη περιφερεία του οποίου εδρεύει το Ειρηνοδικείον, επιμελεία δε τούτου κοινοποιείται προς τον διορισθέντα.
  2.Δεν δύναται να ασκήση το επάγγελμα αυτού και δεν είναι δεκτός προς παράστασιν και υπεράσπισιν διαδίκων, ο διορισθείς δικολάβος πριν ή δώση τον όρκον του Δημοσίου υπαλλήλου ενώπιον του Ειρηνοδικείου τούτου και υποβάλη δήλωσιν εφ' απλού χάρτου προς τον οικείον Ειρηνοδίκην, καταβάλλων και ετησίαν εισφοράν υπέρ του Δικηγορικού Συλλόγου, κανονιζομένην κατ' έτος υπό του Διοικητικού Συμβουλίου, αλλ' ουχί ανωτέραν του 1/2 της δια τους Δικηγόρους τοιαύτης. Η δήλωσις αύτη ισχύει μόνον μέχρι της 31ης Δεκεμβρίου του έτους καθ' ο υπεβλήθη.
  
Σελ. 358(γ)
283-070
  
3.Αι δηλώσεις και εισφοραί εγχειρίζονται επί αποδείξει, διαβιβάζονται δε υπό του Ειρηνοδικείου εντός μηνός προς τον αρμόδιον Δικηγορικόν Σύλλογον.

  
’ρθρ.90.-1.Οι δικολάβοι εν τη ασκήσει του επαγγέλματος αυτών υπόκεινται εις τας εν άρθρ. 46 και επ. του παρόντος Νόμου υποχρεώσεις.
  2.Οι δικολάβοι υπόκεινται ως οι Δικηγόροι εις πειθαρχικήν δίωξιν κατά τα εν άρθρ. 86 οριζόμενα υπαγόμενοι ως προς ταύτην εις τον Δικηγορικόν Σύλλογον εν τη περιφερεία του οποίου ασκούσι το επάγγελμα αυτών, εφαρμόζονται δ' επ' αυτών αι διατάξεις των άρθρ. 57 παρ. 1 και 62 του παρόντος.
  3.Οι δικολάβοι παύονται υπό του Υπουργού της Δικαιοσύνης αυτεπαγγέλτως ή επί αιτήσει του Δικηγορικού Συλλόγου είτε ένεκα των εν άρθρ. 81 λόγων, είτε ένεκα ελλείψεως των εν άρθρ. 88 προϋποθέσεων, είτε ένεκα της επί διετίαν μη ασκήσεως του επαγγέλματος. Η περί της παύσεως δε πράξις δημοσιεύεται εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως και ανακοινούται τω οικείω Ειρηνοδίκη και τω Δικηγορικώ Συλλόγω.
  4.Οι παρ' Ειρηνοδίκαις διωρισμένοι νομίμως δικολάβοι επί τριετίαν τουλάχιστον, δύνανται να εξακολουθήσωσι δικολαβούντες παρ' αυτοίς και μετά την τοποθέτησιν παρά τοις αυτοίς Ειρηνοδικείοις του υπό του άρθρ. 88 του παρόντος προβλεπομένου αριθμού Δικηγόρων.
ΤΜΗΜΑ Β΄
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Γενικά περί αμοιβών (άρθρ. 91-99)
  ’ρθρ.91.-1.Ο Δικηγόρος δικαιούται να λάβη παρά του εντολέως αυτού, πλην της δαπάνης δικαστηριακής ή άλλης την οποίαν εξ ιδίων κατέβαλε και αμοιβήν δια πάσαν εργασίαν αυτού δικαστικήν ή εξώδικον.
  2.Ο Δικηγόρος δικαιούται να αξιώση, προ πάσης ενεργείας, ανάλογον προκαταβολήν δια τε την αμοιβήν αυτού, ως, και δια τας δαπάνας τας απαιτουμένας δια την ανατεθείσαν αυτώ εργασίαν, κατά τε την έναρξιν και την πρόοδον αυτής.
  ’ρθρ.92.-1.Τα της αμοιβής του Δικηγόρου κανονίζονται κατά συμφωνίαν μετά του εντολέως αυτού ή του αντιπροσώπου του, περιλαμβάνουσαν είτε την όλην διεξαγωγήν της δίκης είτε μέρος, ή κατ' ιδίαν πράξεις αυτής, ή άλλης πάσης φύσεως νομικάς εργασίας εν ουδεμιά όμως περιπτώσει επιτρέπεται η αμοιβή να υπολείπεται των εν άρθρ. 98 και επόμενα ελαχίστων ορίων αυτής.
  "Πάσα συμφωνία περί λήψεως μικροτέρας αμοιβής είναι άκυρος ανεξαρτήτως χρόνου συνόψεώς της".
  Το δεύτερο εδάφιο της παρ. 1, που είχε προστεθεί από την παρ. 3 άρθρ. 5 Ν.Δ. 4272/1962, αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 8 Νόμ. 1093/24-28 Νοεμ. 1980, (ΦΕΚ Α΄ 270), κατωτ. αριθ. 104.
  
2.Εν περιπτώσει συμφωνίας, όπως ο Δικηγόρος δια τας παρεχομένας υπηρεσίας αμείβεται μόνον δια παγίας περιοδικής αμοιβής (άρθρ. 63 παρ. 4 εδάφ. α), το ελάχιστον όριον αυτής καθορίζεται εκάστοτε δι' αποφάσεως του Υπουργού της Δικαιοσύνης δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, μετά σύμφωνον γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του οικείου Δικηγορικού Συλλόγου αναλόγως: α) της κατηγορίας εις ην ανήκει ο δεχόμενος τας υπηρεσίας του Δικηγόρου, β) του δικαστηρίου παρ' ω ασκεί ο Δικηγόρος το λειτούργημα αυτού και γ) του χρόνου της δικηγορικής εν συνόλω υπηρεσίας και του χρόνου της παροχής των νομικών υπηρεσιών εις το φυσικόν ή νομικόν πρόσωπον. Ο δια της άνω Υπουργικής αποφάσεως καθορισμός των ελαχίστων ορίων αμοιβής κατισχύει πάσης αντιθέτου συμφωνίας.
  Εφ' όσον δια συμφωνίας ωρίσθη ποσόν αμοιβής κατώτερον του δια της άνω Υπουργικής αποφάσεως ωρισθέντων ελαχίστων ορίων, ισχύουσι τα κατώτατα ταύτα όρια δια τον καθορισμόν της αμοιβής. Η παρούσα διάταξις ισχύει και επί των προ της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου συναφθεισών συμφωνιών, μέχρις όμως εκδόσεως της σχετικής Υπουργικής αποφάσεως ισχύουσι τα συμπεφωνημένα.
  3.Επιτρέπεται συμφωνία, εξαρτώσα την αμοιβήν ή το είδος αυτής εκ της εκβάσεως της δίκης ή του αποτελέσματος της εργασίας ή εξ οιασδήποτε άλλης αιρέσεως, ως και συμφωνία περί αμοιβής δι' εκχωρήσεως ή μεταβιβάσεως μέρους του αντικειμένου της δίκης ή της εργασίας. Η τοιαύτη συμφωνία δεν δύναται να υπερβαίνη τα 20% του αντικειμένου της δίκης.
  4. Α) Η συμφωνία από την οποία εξαρτάται η αμοιβή του δικηγόρου από την έκβαση της δίκης και η οποία αναφέρεται σε υποθέσεις από ζημίες αυτοκινήτων (άρθρο 681 Α Κ.Πολ.Δ.) ή σε μισθούς, ημερομίσθια, πρόσθετες αμοιβές για υπερωρίες, εργασία νυκτερινή ή σε Κυριακές ή εορτές, δώρα, αντίτιμο για άδεια ή επίδομα αδείας, αποζημίωση για καταγγελία της συμβάσεως εργασίας και γενικά σε απαιτήσεις που ανάγονται σε εργασιακή σύμβαση υπαλλήλων, εργατών ή υπηρετών (άρθρο 663 Κ.Πολ.Δ.) ή σε αποδοχές γενικά μονίμων δημοσίων υπαλλήλων ή υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ. οι οποίοι υπάγονται στη δικαιοδοσία των Διοικητικών Δικαστηρίων καταρτίζεται εγγράφως και γνωστοποιείται στο Δικηγορικό Σύλλογο του οποίου είναι μέλος ο δικηγόρος. Η γνωστοποίηση γίνεται με προσαγωγή 

  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 359(η) Σελ. 359(θ)
Τεύχος      Σελ.      

δύο πρωτοτύπων και με πράξη που συντάσσεται κάτω από το ένα πρωτότυπο το οποίο παραλαμβάνει ο δικηγόρος. Το άλλο πρωτότυπο παραμένει στα αρχεία του Συλλόγου και καταχωρίζεται αμέσως σε ειδικό βιβλίο. Τα πρωτότυπα, στα οποία αναγράφεται ο αριθμός φορολογικού μητρώου των συμβαλλομένων, προσάγονται σε προθεσμία είκοσι ημερών από την ημέρα της κατάρτισης της συμβάσεως. Αν παρέλθει η προθεσμία αυτή χωρίς να προσαχθεί η σύμβαση στο Σύλλογο, η σύμβαση είναι άκυρη. Φορολογικός νόμος ο οποίος επιβάλλει στον δικηγόρο την υποβολή αντιγράφου του εργολαβικού συμβολαίου στην αρμόδια δημόσια οικονομική υπηρεσία εξακολουθεί να ισχύει.
  Β) Η αναγγελία της εκχώρησης τμήματος της απαίτησης για κάλυψη της αμοιβής του δικηγόρου γίνεται με κοινοποίηση του σχετικού συμφωνητικού στον οφειλέτη, οποτεδήποτε πριν από την πληρωμή της απαιτήσεως. Όταν οφειλέτης είναι το Ελληνικό Δημόσιο, η αναγγελία γίνεται με υποβολή του εκχωρητικού εγγράφου στον οικείο Υπουργό και στην αρμόδια για την εκκαθάριση της δαπάνης Υπηρεσία Δημοσιονομικού Ελέγχου, χωρίς να τηρούνται οι διατυπώσεις του άρθρου 95 του ν. 2362/1995 (ΦΕΚ 247 Α΄). Προκειμένου περί νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου και ασφαλιστικών οργανισμών το ανωτέρω έγγραφο γνωστοποιείται στο νόμιμο εκπρόσωπό τους και στην αρμόδια για την πληρωμή της δαπάνης υπηρεσία του νομικού προσώπου. Σε κάθε περίπτωση, η γνωστοποίηση του εκχωρητικού εγγράφου γίνεται και στην αρμόδια για τη φορολόγηση του δικηγόρου Δημόσια Οικονομική Υπηρεσία. Η μη αναγγελία της εκχωρήσεως κατά τις διατάξεις του παρόντος επάγεται την ακυρότητα αυτής. Η παρακράτηση και απόδοση της αμοιβής του δικηγόρου γίνεται από το αρμόδιο για πληρωμή 
της απαίτησης όργανο του Δημοσίου ή του Ν.Π.Δ.Δ.. Η παρούσα διάταξη ισχύει και για τις υποθέσεις που εκκρεμούν για πληρωμή.
  Η παρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 7 άρθρ. 16 Νόμ. 3472 της 4-4 Ιουλ. 2006 (ΦΕΚ Α΄ 135), ανωτ. σελ. 146,56.
  5.Η κατά τα ανωτέρω συμφωνία, η εξαρτούσα την αμοιβήν εκ της  εκβάσεως  της δίκης, τότε μόνον ισχύει, όταν ο Δικηγόρος ανέλαβε την υποχρέωσιν να διεξαγάγη την δίκην μέχρι τελεσιδικίας χωρίς εν αποτυχία να λάβη αμοιβήν τινα ούτε αυτός ούτε ο κατά τον αυτόν ή άλλον βαθμόν συμπληρεξούσιος ή υποκατάστατος. Τοιαύτη συμφωνία δεν επιτρέπεται εις τους δικολάβους.
  
Σελ. 360(θ)
Τεύχος      Σελ.        
  
6.Εν αμφιβολία περί του αν εκερδήθη η δίκη κατά τα ανωτέρω, αποφαίνεται αμετακλήτως, αιτήσει του εντολέως ή του Δικηγόρου, το Συμβούλιον του Συλλόγου εις ον ανήκει ο Δικηγόρος.
  "’ρθρ.92Α.-1.Σε περίπτωση που έχει συμφωνηθεί να αμείβεται ο δικηγόρος για τις παρεχόμενες από αυτόν υπηρεσίες μόνο με πάγια περιοδική αμοιβή, τα κατώτατα όρια αυτής καθορίζονται κατά μήνα ως ακολούθως:
  α)Για δικηγόρο στο Πρωτοδικείο το 15ο μισθολογικό κλιμάκιο.
  β)Για δικηγόρο στο Εφετείο το 8ο μισθολογικό κλιμάκιο.
  γ)Για δικηγόρο στον ’ρειο Πάγο το 1ο μισθολογικό κλιμάκιο.
  2.Τα κατώτατα όρια αμοιβής της παραπάνω παραγράφου προσαυξάνονται και με τα επιδόματα που καταβάλλονται στους τακτικούς δημοσίους υπαλλήλους σύμφωνα με τις ισχύουσες γι' αυτούς διατάξεις. Για τον καθορισμό του επιδόματος χρόνου υπηρεσίας υπολογίζεται ο συνολικός χρόνος ασκήσεως του δικηγορικού λειτουργήματος.
  3.Δικηγόροι οι οποίοι ασκούν καθήκοντα προϊσταμένου νομικής υπηρεσίας, σύμφωνα με τις διατάξεις των καταστατικών, εσωτερικών κανονισμών ή με αποφάσεις αρμόδιων οργάνων, δικαιούνται προσαύξηση 10% στις αποδοχές του μισθολογικού κλιμακίου που ανήκουν.
  
4.Σε περίπτωση που ο δικηγόρος προσλαμβάνεται για την παροχή νομικών συμβουλών και γνωμοδοτήσεων είτε ατομικά είτε σε συμβούλιο με άλλους, οι συνολικές αποδοχές του κλιμακίου στο οποίο ανήκει μειώνονται κατά το 1/3.
  Το άρθρ. 92Α, που είχε προστεθεί από το άρθρ. 2 Νόμ. 1093/1980, κατωτ. αριθ. 104, αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 12 Νομ. 1816/11-15 Νοεμ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 251) (τομ. 10 σελ. 154,217).
  ’ρθρ.93.-Είναι άκυρος πάσα συμφωνία περί παροχής αμοιβής προς βουλευτήν Δικηγόρον δια παροχήν οιασδήποτε υπηρεσίας παρ' αυτού επί πάσης υποθέσεως διεκπεραιουμένης υπό των Διοικητικών Αρχών, πλην των δια τας ενώπιον των Διοικητικών Δικαστηρίων παρεχομένας Δικηγορικάς αμοιβάς. Τα δοθέντα αναζητούνται, επιτρεπομένου τω δικαιούχω του εμμαρτύρου μέσου ανεξαρτήτως ποσού.
  ’ρθρ.94.-"Δικηγόρος παρέχων τας υπηρεσίας αυτού κατά τους όρους του άρθρ. 63 παρ. 4, λυομένης της μεταξύ αυτού και του εντολέως συμβάσεως, α) δια καταγγελίας εκ μέρους του εντολέως, β) δια πτωχεύσεως ή διαλύσεως της εντολίδος εταιρείας και γ) δια πτωχεύσεως του εντολέως, δικαιούται να λάβη παρά του εντολέως του αποζημίωσιν ίσην προς α) μίαν παγίαν μηνιαίαν, περιοδικήν αμοιβήν αν έχη συμπληρώσει εξάμηνον υπηρεσίαν, β) τρεις τοιαύτας περιοδικάς αμοιβάς αν έχη συμπληρώσει διετίαν, γ) έξ τοιαύτας περιοδικάς αμοιβάς αν έχη συμπληρώσει τριετίαν, δ) δέκα τοιαύτας αν έχη συμπληρώσει πενταετίαν, ε) δώδεκα τοιαύτας αν έχη συμπληρώσει οκταετίαν, ς) δια τους έχοντας υπηρεσίαν άνω των οκτώ ετών προστίθεται δι' έκαστον επί πλέον έτος υπηρεσίας αμοιβή ενός και ημίσεος μηνός, της αποζημιώσεως μη δυναμένης να υπερβή τας τριάκοντα παγίας αμοιβάς κατ' ανώτατον όριον. Δια τον υπολογισμόν της παγίας μηνιαίας περιοδικής αμοιβής όσον αφορά την αποζημίωσιν ταύτην λαμβάνεται υπ' όψιν μόνον παν ό,τι καταβάλλεται υποχρεωτικώς κατά 
νόμον ετησίως ή μηνιαίως σταθερώς υπό οιανδήποτε μορφήν, ουχί δε τυχόν αυξομειούμεναι κατά μήνα δαπάναι ή και αμοιβαί καθ' υπόθεσιν. Εν περιπτώσει λύσεως της συμβάσεως δια καταγγελίας του εντολέως, ο δικηγόρος δικαιούται να λαμβάνη την συμπεφωνημένην εντός των ορίων του άρθρ. 92 του παρόντος αμοιβήν του μέχρι πλήρους καταβολής της κατά τα άνω αποζημιώσεως".
  Για την αποζημίωση των δικηγόρων που παρέχουν τις υπηρεσίες τους με πάγια περιοδική αμοιβή και προστατεύονται από την ισχύουσα περί πολεμιστών νομοθεσία Βλ. άρθρ. 4 Νόμ. 1093/1980 (κατωτ. αριθ. 104).





















































(Μετά τη σελ. 360(θ) Σελ. 360,001
Τεύχος      Σελ.        




  
"2.Η κατά την παρ. 1 αποζημίωσις καταβάλλεται μειωμένη εις το ήμισυ εις δικηγόρους και νομικούς ή δικαστικούς συμβούλους, παρέχοντες τας υπηρεσίας αυτών προς τους εντολείς των κατά τους όρους του άρθρ. 63 παρ. 4 του παρόντος Κώδικος εν περιπτώσει οικειοθελούς αποχωρήσεως αυτών εκ της υπηρεσίας δι' οιονδήποτε λόγον εφ' όσον έχουν συμπληρώσει εις τον αυτόν εντολέα τουλάχιστον δεκαπενταετή υπηρεσίαν, μειωμένη εις τα δύο τρίτα δια τους συμπληρώσαντας εικοσαετή υπηρεσίαν. Ειδικώς οι αποχωρούντες του δικηγορικού λειτουργήματος δικαιούνται της πλήρους αποζημιώσεως εφ' όσον έχουν συμπληρώσει τουλάχιστον εικοσαετή υπηρεσίαν. Το δικαίωμα τούτο αργεί αν υπέπεσαν σε αδίκημα εκ των μνημονευομένων εις τα άρθρ. 80 παρ. 1 και 81 του παρόντος στρεφομένου δε κατά του εντολέως των. Η κατά τα άνω αποζημίωσις καταβάλλεται ανεξαρτήτως της συντάξεως ή άλλης οιασδήποτε περιοδικής χρηματικής παροχής, των οποίων τυχόν δικαιούνται οι ανωτέρω εξ οιασδήποτε πηγής.
  Εάν όμως οι ανωτέρω δικαιούνται εκ της προς τον εντολέα υπηρεσίας των και εφ' άπαξ χρηματικής παροχής άμα τη συνταξιοδοτήσει των, η κατά την παρούσαν παράγραφον κατά περίπτωσιν αποζημίωσις δεν δύναται να υπερβαίνη το υπό του Ταμείου Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων, κατά τον χρόνον της αποχωρήσεώς των καταβαλλόμενον εφ' άπαξ βοήθημα εις εφέτην, αποχωρούντα μετά συμπλήρωσιν του αυτού χρόνου υπηρεσίας".
  Η παρ. 2, όπως είχε αντικατασταθεί από το άρθρ. 3 Νόμ. 1093/24-28 Νοεμ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 270), αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 17 Νόμ. 1183/22-23 Ιουλ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 191) (ανωτ. σελ. 162,09) της οποίας η ισχύς σύμφωνα με την παρ. 3 του ίδιου άρθρου αρχίζει από την έναρξη ισχύος του άρθρ. 3 Νόμ. 1093/1980.
  3.Της αποζημιώσεως της παρ. 2 του παρόντος άρθρου και υπό τας εν αυτή διακρίσεις εν περιπτώσει θανάτου του Δικηγόρου δικαιούνται η σύζυγος και τα ανήλικα άρρενα τέκνα και αι άγαμοι θυγατέρες αυτού.
  4.Αι περί αδείας διατάξεις του Νόμ. 539/1945 εφαρμόζονται αναλόγως και επί των Δικηγόρων και Νομικών ή Δικαστικών συμβούλων παρεχόντων τας υπηρεσίας αυτών προς τους εντολείς των κατά τους όρους του άρθρ. 63 παρ. 4 του παρόντος Νόμου.
  Εφ' όσον παρ' εντολέων τηρούνται μέχρι σήμερον ευνοϊκώτεροι όροι χορηγήσεως της ανωτέρω αδείας εξακολουθούσιν ισχύοντες οι ευνοϊκώτεροι ούτοι όροι.
  
Οι αυτοί ως άνω Δικηγόροι και Νομικοί ή Δικαστικοί Σύμβουλοι δικαιούνται και του επιδόματος αδείας του χορηγουμένου κατά τας διατάξεις του υπ' αριθ. 551/1963 Β.Δ/τος αναλόγως εφαρμοζομένου".
  Αι παρ. 2, 3 και 4 προσετέθησαν και η επομένη πρώην παρ. 2 ηριθμήθη ως 5 δια της παρ. 2 άρθρ. 8 Νόμ. 4507/1966 (κατωτ. αριθ. 78).
  Για την αναρρωτική άδεια των δικηγόρων που παρέχουν τις υπηρεσίες τους με πάγια περιοδική αμοιβή βλ. άρθρ. 5 Νόμ. 1093/24-28 Νοεμ. 1980, ΦΕΚ Α΄ 270 (κατωτ. αριθ. 104).
  5.Δικηγόροι μετατιθέμενοι δικαιούνται εις πληρωμήν της εισφοράς υπέρ του Συλλόγου εις ον μετατίθενται δια την εγγραφήν και την γινομένην συγχρόνως παρ' Εφέταις προαγωγήν των εις εξαμηνιαίας δόσεις, εφ' όσον προσκομίσωσι πιστοποίησιν παρά του Συλλόγου εξ ου μετατίθενται, εμφαίνουσαν ότι ελάμβανον μέχρι της μεταθέσεώς των παρ' αυτού ως οικονομικήν ενίσχυσιν χρηματικά βοηθήματα.
  "6.Δεν επιτρέπεται, και αν γίνει είναι άκυρη, η καταγγελία συμβάσεως εργασίας των δικηγόρων που παρέχουν τις υπηρεσίες τους με τους όρους του άρθρ. 63 παρ. 4, κατά το χρονικό διάστημα που είναι μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου του οικείου Δικηγορικού Συλλόγου, χωρίς την προηγούμενη άδεια του Ανωτάτου Πειθαρχικού Συμβουλίου. Η άδεια αυτή δεν απαιτείται αν συντρέχουν οι περιπτώσεις που προβλέπονται από το άρθρ. 26 και το άρθρ. 81 παρ. 1 εδαφ. α΄ και β΄ του Κώδικα περί Δικηγόρων".
  Η παρ. 6 προστέθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 23 Νόμ. 1366/1983, κατωτ. αριθ. 114.
  Το άρθρ. 94 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 10 Ν.Δ. 3790/57.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 360,01(α) Σελ. 360,01(β)
Τεύχος Ε102-Σελ. 25
  
’ρθρ.95.-1.Συμφωνία περί αμοιβής εις ποσοστόν ανώτερον του δεκάτου του αντικειμένου της δίκης τεκμαίρεται ως αφορώσα το εισπραχθησόμενον ποσόν ή επιδικασθησόμενον αντικείμενον. Επί συμφωνίας εξαρτώσης την αμοιβήν εκ του αποτελέσματος η αμοιβή εισπράττεται είτε εξ αυτού του προϊόντος της δίκης δι' ην συνεφωνήθη, είτε εκ της λοιπής περιουσίας του εντολέως, ο πληρεξούσιος όμως Δικηγόρος απολαύει προνομίου επί μόνου του προϊόντος της δίκης, απαγορευομένης πάσης εκχωρήσεως αυτού ή οιασδήποτε άλλης μεταβιβάσεως εν ζωή ή αιτία θανάτου ή κατασχέσεως, μέχρι του ποσού εις ο δικαιούται ο Δικηγόρος.
  2.Η συμφωνία περί αμοιβής, ανεξαρτήτως εάν το αντικείμενον της δίκης ή της αμοιβής είναι κινητόν ή ακίνητον, αποδεικνύεται κατ' εξαίρεσιν των άρθρων 166 και 1033 του Αστικού Κώδικος, δια παντός είδους εγγράφων και δι' επιστολών απλών ως και δι' όρκου και ομολογίας, εφ' ων το ανάλογο τέλος επιβάλλεται κατά την καταβολήν της αμοιβής. Διάδικος εισπράττων παρά του αντιδίκου αυτού δικαστικά έξοδα προκαταβληθέντα παρά του πληρεξουσίου του Δικηγόρου ή Δικηγορικάς αμοιβάς επιδικασθείσας δι' αποφάσεως και μη αποδίδων ταύτας αμελλητί εις τον δικαιούχον διώκεται επί υπεξαιρέσει. Η συμπεφωνημένη αμοιβή οφείλεται και εάν η υπόθεσις λυθή συμβιβαστικώς επί του ποσού του συμβιβασμού.























Σελ. 360,02(β)
Τεύχος Ε102-Σελ. 26
  

’ρθρ.96.-"1.Οι διάδικοι στις ποινικές υποθέσεις ενώπιον των δικαστηρίων και των δικαστικών συμβουλίων κάθε βαθμού δικαιοδοσίας, ο δε κατηγορούμενος και κατά την απολογία του ενώπιον του τακτικού ανακριτή, είναι υποχρεωμένοι, όταν παρίστανται με δικηγόρο ή εκπροσωπούνται από δικηγόρο, να προκαταβάλλουν στο Ταμείο του Δικηγορικού Συλλόγου το οριζόμενο στο νόμο αντίστοιχο ποσό ελάχιστης αμοιβής για την παράσταση δικηγόρου ή και για τη σύνταξη υπομνήματος.
  2.Οι διάδικοι στις πολιτικές υποθέσεις και ενώπιον τακτικών διοικητικών δικαστηρίων και του Συμβουλίου της Επικρατείας είναι υποχρεωμένοι σε κάθε βαθμό δικαιοδοσίας και ενώπιον του εισηγητή και του εντεταλμένου δικαστή να προκαταβάλλουν κατά τη συζήτηση στο ακροατήριο στο Ταμείο του Δικηγορικού Συλλόγου το οριζόμενο στο νόμο αυτόν αντίστοιχο ποσό αμοιβής δικηγόρου για κάθε πράξη της προδικασίας και την παράσταση.
  Ειδικά για τις αγωγές, ανταγωγές, παρεμβάσεις, αιτήσεις για τη λήψη ασφαλιστικών μέτρων και αιτήσεις έκδοσης διαταγών πληρωμής, η αμοιβή που προκαταβάλλεται υπολογίζεται κατά το άρθρ. 100 παρ. 4.
  3.Η υποχρεωτική προείσπραξη που προβλέπεται στις προηγούμενες παραγράφους ισχύει για κάθε νέα συζήτηση σε κάθε βαθμό δικαιοδοσίας και για τις ενδιάμεσες διαδικαστικές πράξεις που ασκούν οι διάδικοι.
  4.Η προείσπραξη της αμοιβής που προβλέπεται στις παρ. 1 και 2 δεν είναι υποχρεωτική σε αιτήσεις παράτασης προθεσμιών, σε υποθέσεις που εκδικάζονται με τη διαδικασία των μικροδιαφορών, σε εργατικές διαφορές αρμοδιότητας ειρηνοδικείου και σε αιτήσεις για έκδοση διαταγής πληρωμής αρμοδιότητας ειρηνοδίκου.
  5.Από την υποχρέωση προκαταβολής της δικηγορικής αμοιβής απαλλάσσονται: α) εκείνοι που αναγνωρίζονται ως "πένητες" σύμφωνα με τα άρθρ. 194 έως 204 του Κ.Πολ.Δ., β)όσοι εμπίπτουν στις διατάξεις των άρθρ. 175 παρ. 2 και 201 παρ. 6 αυτού του νόμου, γ) το ελληνικό Δημόσιο και δ) οι διάδικοι που αμείβουν το δικηγόρο τους με πάγια αντιμισθία. Στην τελευταία αυτή περίπτωση προκαταβάλλεται από το διάδικο στον οικείο Δικηγορικό Σύλλογο το κατά την παρ. 8 ποσοστό δικηγορικής αμοιβής. Η συνδρομή των περιπτ. β΄, γ΄ και δ΄ αποδεικνύεται με υπεύθυνη δήλωση του πληρεξούσιου δικηγόρου, η οποία περιλαμβάνεται είτε στο έγγραφο που καταθέτει είτε σε χωριστό έγγραφο.
  "6.Στις περιπτώσεις των προηγούμενων παραγράφων που επιβάλλουν την προκαταβολή της δικηγορικής αμοιβής, ο δικηγόρος που παρίσταται υποχρεούται να καταθέσει το σχετικό γραμμάτιο καταβολής της.
  
Δικηγόρος που παραβιάζει το προηγούμενο εδάφιο υποχρεούται να καταβάλει κάθε ποσό που έπρεπε να έχει προεισπραχθεί και τιμωρείται με πρόστιμο ύψους εκατό έως πεντακοσίων χιλιάδων δραχμών και σε περίπτωση υποτροπής με την πειθαρχική ποινή της προσωρινής παύσης από του δικηγορικού λειτουργήματος από 15 ημέρες μέχρι έξι (6) μήνες.
  Με απόφαση του Υπουργού Δικαιοσύνης, ύστερα από πρόταση της Ολομέλειας των προέδρων των Δικηγορικών Συλλόγων, τα παραπάνω όρια του ύψους του προστίμου μπορούν να αναπροσαρμόζονται.
  Συνυπόχρεος σε ολόκληρο για την καταβολή του ποσού που έπρεπε να έχει προεισπραχθεί είναι και ο εντολέας του δικηγόρου, εφόσον είναι νομικό πρόσωπο και δεν αποδείξει την καταβολή της αμοιβής στον εντολοδόχο του.
  Το ποσό του προστίμου και κάθε ποσό που έπρεπε να έχει προεισπραχθεί, καταβάλλονται στο ταμείο του οικείου δικηγορικού συλλόγου, εισπράττονται δε κατά τις διατάξεις του άρθρ. 79 παρ. 2 του Κώδικα περί Δικηγόρων.
  "Οι προϊστάμενοι των γραμματειών όλων των δικαστηρίων υποχρεούνται στο τέλος κάθε μηνός να αποστέλλουν στους οικείους δικηγορικούς συλλόγους ονομαστικές καταστάσεις των δικηγόρων που παρέστησαν χωρίς να προσκομίσουν το προβλεπόμενο από τις διατάξεις του παρόντος γραμμάτιο προείσπραξης, μνημονεύοντας ταυτόχρονα τα στοιχεία του διαδίκου για τον οποίο παρέστησαν, τη δικονομική του θέση, την ημερομηνία δικασίμου, το δικαστήριο και το είδος της διαδικασίας".
  Το άνω μέσα σε " " προτελευταίο εδάφιο, προστέθηκε από την περίπτ. β΄ της παρ. 13, του άρθρ. 3 του Νόμ. 2479/6-6 Μαΐου 1997, (ΦΕΚ Α΄ 67), ανωτ. Τόμ. 6, σελ. 146,29.
  Μέσα σε 4 μήνες από τη δημοσίευση του παρόντος όσοι δικηγόροι έχουν παραλείψει την κατάθεση των γραμματίων προείσπραξης της δικηγορικής αμοιβής υποχρεούνται να προβούν στην κατάθεση των ποσών στον οικείο δικηγορικό σύλλογο, διαφορετικά τα ποσά αυτά εισπράττονται κατά τις διατάξεις του άρθρ. 79 παρ. 2 του Κώδικα περί Δικηγόρων".
  Η παρ. 6 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 11 άρθρ. 5 Νόμ. 2408/31 Μαΐου-4 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 104) (διορθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 158/11-7-1996), Τόμ. 8, σελ. 84,267.
  
 (Αντί για τη σελ. 361(ξ) Σελ. 361(ο)
Τεύχος 1381 Σελ. 1
  
7.Ο Δικηγορικός Σύλλογος παρακρατεί από την αμοιβή που προεισπράττεται ποσοστό 10%, από το οποίο ποσοστό 2% προορίζεται για την κάλυψη των δαπανών προείσπραξης, ποσοστό 3% αποδίδεται στον "Κλάδο Επικουρικής Ασφαλίσεως" του Ταμείου Νομικών και ποσοστό 5% αποδίδεται στο οικείο Ταμείο Προνοίας Δικηγόρων".
  "Ειδικώς οι Δικηγορικοί Σύλλογοι Αθηνών, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης παρακρατούν από την αμοιβή που προεισπράττεται ποσοστό δώδεκα τοις εκατό (12%), από το οποίο ποσοστό τρία τοις εκατό (3%) προορίζεται για την κάλυψη των λειτουργικών αναγκών των υπηρεσιών του Συλλόγου, ποσοστό ένα τοις εκατό (1%) προορίζεται για τον "ειδικό διανεμητικό λογαριασμό νέων δικηγόρων" του άρθρου 33 παρ. 2 του ν. 2915/2001, ποσοστό τρία τοις εκατό (3%) αποδίδεται στον "Κλάδο Επικουρικής Ασφαλίσεως" του Ταμείου Νομικών και ποσοστό πέντε τοις εκατό (5%) αποδίδεται στο οικείο Ταμείο Πρόνοιας Δικηγόρων".
  Το άρθρ. 96 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 2 Νόμ. 1649/29 Σεπτ.-3 Οκτ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 149), κατωτ. αριθ. 117.
  Το μέσα σε "" δεύτερο εδάφιο προστέθηκε με την παρ. 1 άρθρ. 18 Νόμ. 3226/4-4 Φεβρ. 2004 (ΦΕΚ Α΄24) Τόμ. 9 σελ. 160,500.
  ’ρθρ.96Α.-"1.Από τις αμοιβές που προεισπράττονται σύμφωνα με τις διατάξεις του προηγουμένου άρθρου, κάθε Δικηγορικός Σύλλογος έχει δικαίωμα να παρακρατεί, πέρα από τα προβλεπόμενα στην παρ. 8 του προηγούμενου άρθρου, ποσοστό, που θα περιέρχεται, μαζί με τα παρακρατούμενα ποσοστά αμοιβών που προβλέπονται στην παρ. 1 του άρθρ. 161 του νόμου αυτού και στα άρθρ. 9 και 10 του Νόμ. 1093/1980, σε ιδιαίτερο λογαριασμό για να διανέμονται μεταξύ μελών του Δικηγορικού Συλλόγου. Το ύψος του ποσοστού που θα παρακρατείται, τα κριτήρια συμμετοχής στο διανεμητικό λογαριασμό των μελών του Δικηγορικού Συλλόγου και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια για τη λειτουργία του λογαριασμού αυτού ρυθμίζονται με απόφαση του Υπουργού Δικαιοσύνης. Η υπουργική απόφαση εκδίδεται ύστερα από σύμφωνη γνώμη του Διοικητικού Συμβουλίου του οικείου Δικηγορικού Συλλόγου, που εκφράζεται με πλειοψηφία των 2/3 των μελών του και επικυρώνεται από τη Γενική Συνέλευση του Συλλόγου που συγκαλείται ειδικά για το σκοπό αυτόν, σύμφωνα με τη διαδικασία της 

Σελ. 362(ο)
Τεύχος 1381 Σελ. 2

παρ. 3 του άρθρ. 215 του νόμου αυτού. Η ψηφοφορία μπορεί να διεξάγεται επί μία έως τρεις συνεχείς ημέρες, σύμφωνα με απόφαση του διοικητικού συμβουλίου του οικείου Δικηγορικού Συλλόγου. Η επικύρωση θεωρείται ότι έγινε, αν υπέρ της πρότασης του Διοικητικού Συμβουλίου ψηφίζουν τα 2/3 του συνόλου όσων ψηφοφόρησαν.
  2.Στην απόφαση του Υπουργού ή σε ιδιαίτερη απόφασή του, που εκδίδεται κατά την προηγούμενη παράγραφο, είναι δυνατό να ορίζονται τα σχετικά με την παρακράτηση ποσοστών από αμοιβές δικηγόρων που διορίζονται σύμφωνα με το νόμο διαιτητές ή εκκαθαριστές κληρονομιών, καθώς και κάθε σχετική λεπτομέρεια για την προκαταβολή των αμοιβών, την περιέλευση του παρακρατούμενα ποσοστού σε ειδικό λογαριασμό και τα κριτήρια της συμμετοχής των μελών του Δικηγορικού Συλλόγου στη διανομή του προϊόντος.
  3.Μετά την αφαίρεση των ποσοστών που προαναφέρονται, το υπόλοιπο ποσό της αμοιβής αποδίδεται στο δικαιούχο δικηγόρο.
  4.Η παρακράτηση αμοιβών υπέρ του διανεμητικού λογαριασμού αρχίζει από τη δημοσίευση των, κατά τις παρ. 1 και 2, υπουργικών αποφάσεων στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και δεν αφορά τις εκκρεμείς δίκες, σε οποιοδήποτε στάδιο κι αν βρίσκονται".
  Το άρθρ. 96Α προστέθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 2 Νόμ. 1649/29 Σεπτ.-3 Οκτ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 149), κατωτ. αριθ. 117.
  
  
’ρθρ.97.-’πασαι αι διατάξεις των άρθρ. 92-96 εφαρμόζονται και επί των υφισταμένων συμφωνιών, ως και των ήδη οφειλομένων αμοιβών και δικαστικών εξόδων.
  ’ρθρ.98.-1.Εν ελλείψει ειδικής συμφωνίας, το ελάχιστον ποσόν της αμοιβής του Δικηγόρου ορίζεται κατά τας διατάξεις των επομένων άρθρων αυξανόμενον κατά την κρίσιν του δικαστού ή του δικαστηρίου, αναλόγως της επιστημονικής εργασίας, της αξίας και του είδους της διεκπεραιωθείσης υποθέσεως, του καταναλωθέντος χρόνου, της σπουδαιότητος της διαφοράς, των ιδιαζουσών αυτή περιστάσεων και εν γένει των καταβληθεισών δικαστικών ή εξωδίκων ενεργειών.
  2.Κατά τον προσδιορισμόν τούτον η αποτίμησις εκάστης πράξεως και ενεργείας δεν δύναται να ορισθή υπό των δικαστηρίων και των δικαστικών αρχών κατωτέρα της εν τοις επομένοις άρθροις.
  ’ρθρ.99.-Το ελάχιστον ορίων της αμοιβής επί των πολιτικών υποθέσεων, των ποινικών και ενώπιον των διοικητικών δικαστηρίων και αρχών εκτός των εν άρθρ. 94 και 124 αναγραφομένων, και των εξωδίκων, πλην των εν τοις άρθρ. 160 και 161, είναι ίσον προς το γινόμενον των δραχμών, αίτινες αναγράφονται εν τω παρόντι και δι' εκάστην ειδικήν εργασίαν, επί συντελεστήν οριζόμενον δι' αποφάσεως του Υπουργού της Δικαιοσύνης, μετά σύμφωνον γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Δικηγορικού Συλλόγου Αθηνών, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Ο ανωτέρω υπολογισμός επί τη βάσει του συντελεστού δεν λαμβάνει χώραν όπου κατά τον παρόντα νόμον η αμοιβή ορίζεται κατά ποσοστόν επί της αξίας του αντικειμένου, πλην αν άλλως ορίζεται εις ειδικάς περιπτώσεις.
  1)Δια της υπ' αριθ. 125405 της 15/22 Νοεμ. 1954 απόφ. Υπ. Δικαιοσύνης, κυρωθείσης δια του Νόμ. 3149/1955, ο συντελεστής υπολογισμού της δικηγορικής αμοιβής ωρίσθη εις 9.
  2)Δια της υπ' αριθ. 37317 της 10/17 Απρ. 1967 αποφ. Υπ. Δικαιοσύνης (ΦΕΚ Β΄ 253) ωρίσθη εις 12.
  3)Δια της υπ' αριθ. 84703 της 22 Αυγ./2 Σεπτ. 1970 ομοίας (ΦΕΚ Β΄ 608) ωρίσθη εις 14.
  4)Δια της υπ' αριθ. 126891 της 29 Νοεμ./5 Δεκ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 1427) ομοίας, ωρίσθη εις 16.
  5)Δια της υπ' αριθ. 72174 της 25 Ιουλ./2 Αυγ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 804) ομοίας, ωρίσθη εις 30).
  
6)Με την 37326/28 Απρ.-12 Μαΐου 1979 (ΦΕΚ Β΄ 461) αποφ. Υπ. Δικαιοσύνης ορίσθηκε σε 38 μονάδες.
  7)Με την 25137/20 Μαρτ.-10 Απρ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 360) απόφ. Υπ. Δικαιοσύνης, ορίσθηκε σε 45 μονάδες.
  8)Με την 109008/18-23 Νοεμ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 680) απόφ. Υπ. Δικαιοσύνης, ορίστηκε σε εβδομήντα μονάδες (70).
  9)Με την 105195/24 Οκτ.-27 Νοεμ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 716) απόφ. Υπ. Δικαιοσύνης, ορίστηκε σε 90 μονάδες.
  10)Με την 70741/17 Ιουλ.-13 Αυγ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 430) απόφ. Υπ. Δικαιοσύνης, ορίστηκε σε 108 μονάδες.
  11)Με την 12398/9-21 Φεβρ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 131) απόφ. Υπ. Δικαιοσύνης, ορίστηκε σε 140 μονάδες.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 (Μετά τη σελ. 362(ξ) Σελ. 362,001
Τεύχος 1254-Σελ. 41
  

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
  Ελάχιστα όρια αμοιβών (άρθρ. 100-166)
  Α)Εργασίαι εις πολιτικάς υποθέσεις
  Προδικασίαι
  ’ρθρ.100.-1.Το ελάχιστον όριον της αμοιβής δια την σύνταξιν κυρίας αγωγής ορίζεται εις ποσοστόν 2% επί της αξίας του αντικειμένου της αγωγής. Επί αγωγών εκ συναλλαγματικών και γραμματίων εις διαταγήν κατά την έκτακτον αυτών διαδικασίαν το ανωτέρω ποσοστόν μειούται εις το ήμισυ.
  2.Εάν το αίτημα της αγωγής δεν συνίσταται εις ωρισμένην χρηματικήν απαίτησιν (π.χ. αγωγαί αναγνωριστικαί, νομής, κυριότητος, δουλειών, διανομής, ακυρότητος, διαλύσεως Εταιρείας κλπ.) το ελάχιστον όριον της αμοιβής καθορίζεται κατά τα άνω επί τη βάσει της πραγματικής αξίας του αντικειμένου της αγωγής.
  3.Εάν το αίτημα της αγωγής είναι περιοδικαί παροχαί ή πρόσοδοι απροσδιορίστου χρόνου, το όριον τούτο καθορίζεται κατά τα άνω επί τη βάσει του δεκαπλού της ενιαυσίας παροχής ή προσόδου.
  4.Εάν το αντικείμενον της αγωγής δεν δύναται φύσει ν' αποτιμηθή εις χρήμα (π.χ. αγωγαί διαζυγίων, ακυρότητος γάμου, αποδοκιμασίας κλπ.) το όριον τούτο συνίσταται εις δραχ. 20 δια τας ενώπιον του Ειρηνοδικείου αγωγάς, δραχ. 50 δια τας ενώπιον του Πρωτοδικείου και δραχ. 100 δια τας ενώπιον των λοιπών δικαστηρίων τοιαύτας.
  ’ρθρ.101.-Εάν πλείονες αγωγαί ενωθώσιν εν τω αυτώ δικογράφω δι' εκάστην τούτων οφείλεται ιδιαιτέρα αμοιβή επί τη βάσει του ποσού ή του αιτήματος, ως εάν αι αγωγαί αύται συνετάσσοντο κεχωρισμένως εν ιδιαιτέροις δικογράφοις. Η διάταξις αύτη δεν εφαρμόζεται εις τας περιπτώσεις της παρ. 5 του άρθρ. 114 οσάκις το αυτό δικόγραφον αιτήσεως στρέφεται κατά πλειόνων ιδιοκτητών απαλλοτριούμενων ακινήτων.
  ’ρθρ.102.-Εάν το αίτημα της αγωγής είναι προφανώς εξωγκωμένον, το τοιούτον δε ηδύνατο να γίνη αντιληπτόν και παρ' αυτού του δικηγόρου, το ελάχιστον όριον αμοιβής κανονίζεται επί τη βάσει του ποσού, όπερ έδει να ζητηθή δια της αγωγής, εάν ο δικηγόρος εξηκρίβωσεν επιμελέστερον τα πράγματα, εκτός εάν δια τον ως άνω καθορισμόν του αιτήματος της αγωγής συνεμορφώθη προς έγγραφον εντολήν του εντολέως του ή του αντιπροσώπου του.
  
’ρθρ.103.-Προς την αγωγήν εξομοιούται η ανταγωγή και η κυρία παρέμβασις είτε δι' ιδίου δικογράφου, είτε δια προτάσεων ασκούμεναι, η ανακοπή μετά διεκδικήσεως, η ανακοπή κατά πράξεων πάσης φύσεως αναγκαστικής εκτελέσεως, και η ανακοπή κατά πράξεων εφόρου.
  ’ρθρ.104.-Δια την σύνταξιν ανακοινώσεως δίκης μετά προσεπικλήσεως εις παρέμβασιν, ανακοπής κατ' επιταγής, τριτανακοπής, ανακοπής κατά δηλώσεως επί κατασχέσεως, ανακοπής κατά συντηρητικού μέτρου, παρατηρήσεων ενώπιον του Συμβολαιογράφου ως προς την σύνταξιν του πίνακος, ανακοπής κατά πίνακος κατατάξεως, το ελάχιστον όριον της αμοιβής είναι το ήμισυ του δια του προηγουμένου άρθρου ορισθέντος, ουδέποτε όμως κατώτερον των δραχ. 20, εάν αύται απευθύνωνται ενώπιον του Ειρηνοδικείου, των δραχ. 40 εάν αύται απευθύνωνται ενώπιον του Πρωτοδικείου και δραχ. 80 εάν αύται απευθύνωνται ενώπιον των άλλων δικαστηρίων.
  ’ρθρ.105.-1.Δια την σύνταξιν παρεμπιπτουσών αγωγών, αφορωσών εις ανατοκισμόν τόκων, εις πρόσθετον αποζημίωσιν ή εις καρπούς και τόκους συμπληρωματικούς ή μεταγενεστέρους, το ελάχιστον όριον της αμοιβής κανονίζεται συμφώνως τω άρθρ. 100 παρ. 1.
  2.Δια την σύνταξιν παρεμπιπτούσης αγωγής περί κύρους κατασχέσεως, αγωγής περί επαναλήψεως δίκης, απλής ανακοινώσεως, προσθέτου παρεμβάσεως και αιτήσεως περί προσωρινής κρατήσεως, το όριον τούτο είναι δραχ. 20 εάν απευθύνωνται ενώπιον του Ειρηνοδικείου και δραχ. 40 ενώπιον των άλλων δικαστηρίων.
  ’ρθρ.106.-1.Δια την σύνταξιν πάσης αιτήσεως της επ' αναφορά διαδικασίας απευθυνομένης ενώπιον του Πρωτοδικείου, το ελάχιστον όριον της αμοιβής είναι δραχ. 40.
2.Δια την σύνταξιν αιτήσεως εξαιρέσεως δικαστών ή διαιτητών το όριον τούτο είναι δραχ. 25, εάν αύτη αφορά Ειρηνοδίκην και δραχ. 50 εάν αύτη αφορά άλλον δικαστήν.
  3.Δια την σύνταξιν αιτήσεως περί παραπομπής ή περί κανονισμού αρμοδιότητος το όριον τούτο είναι δραχ. 50, αιτήσεως δε περί εκποιήσεως πλοίου το όριον τούτο καθορίζεται συμφώνως τω άρθρ. 100 παρ. 1.
  4.Δια την σύνταξιν πάσης άλλης αιτήσεως, μη ειδικώς προβλεπομένης εν τω παρόντι νόμω, το ελάχιστον όριον, είναι δραχ. 20 εάν αύτη απευθύνηται προς το Ειρηνοδικείον και δραχ. 40 εάν αύτη απευθύνηται προς άλλα Δικαστήρια.
(Αντί για τη σελ. 362,01(ε) Σελ. 362,01(ζ)
Τεύχος 744-Σελ. 57
  
Β)Διαδικασίαι επ' ακροατηρίου
  1)Ενώπιον Ειρηνοδικείου και Πρωτοδικείου
  ’ρθρ.107.-1.Δια την σύνταξιν προτάσεων επί της πρώτης συζητήσεως της υποθέσεως, το ελάχιστον όριον της αμοιβής του μεν Δικηγόρου του εναγομένου είναι ίσον προς το δια την σύνταξιν αγωγής κλπ. οριζόμενον εν άρθρ. 100 επ., του δε Δικηγόρου του ενάγοντος είναι το ήμισυ ταύτης. Πάντως όμως ουδέποτε είναι κατώτερον των δραχ. 20 δια τας ενώπιον του Ειρηνοδικείου υποθέσεις και των δραχ. 50 δια τας ενώπιον του Πρωτοδικείου τοιαύτας.
  2.Δια την σύνταξιν προτάσεων εφ' εκάστης των ενώπιον των αυτών δικαστηρίων επομένων συζητήσεων της υποθέσεως, το ελάχιστον όριον της αμοιβής των δικηγόρων αμφοτέρων των διαδίκων είναι ίσον προς το εν τη προηγουμένη παραγράφω οριζόμενον δια τον Δικηγόρον του ενάγοντος.
  3.Δια την σύνταξιν προτάσεων επί των εν άρθρ. 105 παρεμπιπτουσών αγωγών κλπ. οσάκις αύται συνεκδικάζονται μετά της κυρίας αγωγής ο δικηγόρος δεν έχει δικαίωμα αμοιβής.
  4.Δια την σύνταξιν προτάσεων επί πάσης συζητήσεως των εν άρθρ. 106 αιτήσεων, το ελάχιστον όριον της αμοιβής είναι δραχ. 20 προκειμένου περί Ειρηνοδικείου και δραχ. 40 προκειμένου περί Δικαστηρίου Πρωτοδικών, δραχ. 100 προκειμένου περί Εφετείου και προκειμένου περί άλλων Δικαστηρίων δραχ. 200. Εάν αι αιτήσεις αύται δικάζωνται μετ' αντιδικίας, ο δικηγόρος του αντιδίκου του αιτούντος ελάχιστον όριον αμοιβής έχει το ήμισυ της του Δικηγόρου του αιτούντος.
  ’ρθρ.108.-Το ελάχιστον όριον αμοιβής δια την σύνταξιν προτάσεων ενώπιον του Πρωτοδικείου, δικάζοντος ως δικαστηρίου β΄ βαθμού, κανονίζεται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 110.
  ’ρθρ.109.-Δια παράστασιν προς συζήτησιν πάσης φύσεως υποθέσεως, πλην των ρητώς εν τω παρόντι νόμω άλλως κανονιζομένων, ενώπιον του Ειρηνοδικείου και του Πρωτοδικείου, το ελάχιστον όριον αμοιβής είναι δια μεν το Ειρηνοδικείον δραχ. 20 δια δε το Πρωτοδικείον δραχ. 40.






Σελ. 362,02(ζ)
Τεύχος 744-Σελ. 58
  

2)Ενώπιον του Εφετείου
  ’ρθρ.110.-1.Δια την σύνταξιν προτάσεων επί της πρώτης ενώπιον του Εφετείου συζητήσεως πάσης υποθέσεως, το ελάχιστον όριον αμοιβής των Δικηγόρων αμφοτέρων των διαδίκων είναι το διπλάσιον του δια τον Δικηγόρον του ενάγοντος ή του αιτούντος καθοριζομένου εν άρθρ. 107 παρ. 1 ορίου αμοιβής δια τας προτάσεις της πρώτης πρωτοδίκου συζητήσεως, δια δε την σύνταξιν προτάσεων εφ' εκάστης των επομένων συζητήσεων είναι το διπλάσιον του εν άρθρ. 107 παρ. 2 ορίου πάντως όμως κατ' αμφοτέρας τας περιπτώσεις το όριον τούτο δεν δύναται να είναι κατώτερον των δραχ. 80.
  2.Ως πρώτη ενώπιον του Εφετείου συζήτησις θεωρείται η εφ' εκάστης ασκηθείσης εν τη αυτή υποθέσει εφέσεως, πρώτη τοιαύτη.
  3.Οσάκις το Εφετείον δικάζει ως Δικαστήριον πρώτου βαθμού το ελάχιστον όριον της δια σύνταξιν προτάσεων αμοιβής, καθορίζεται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 107 επί τη βάσει του αντικειμένου της διαφοράς, πάντως όμως δεν δύναται να είναι κατώτερον των δραχ. 60.
  ’ρθρ.111.-Δια παράστασιν προς συζήτησιν πάσης φύσεως υποθέσεων ενώπιον του Εφετείου, το ελάχιστον όριον αμοιβής είναι δραχ. 50.
  3)Ενώπιον του Αρείου Πάγου
  ’ρθρ.112.-1.Δια την σύνταξιν των ενώπιον του Αρείου Πάγου προτάσεων του αναιρεσείοντος, το ελάχιστον όριον της αμοιβής είναι δραχ. 200.
  2.Εάν παρά του αναιρεσείοντος υπεβλήθησαν πρόσθετοι λόγοι αναιρέσεως, έστω και δια πλειόνων δικογράφων, χορηγείται δια τούτους ως ελάχιστον όριον αμοιβής το ήμισυ της κατά την παρ. 1 αμοιβής. Δια την σύνταξιν των ενώπιον του Αρείου Πάγου προτάσεων του αναιρεσιβλήτου το ελάχιστον όριον είναι δραχ. 250.
  ’ρθρ.113.-Δια παράστασιν προς συζήτησιν επί πάσης φύσεως υποθέσεως ενώπιον του Αρείου Πάγου, το ελάχιστον όριον της αμοιβής είναι δραχ. 100. Τα των προηγουμένων άρθρων εφαρμόζονται αναλόγως επί των ενώπιον του Συμβουλίου της Επικρατείας υποθέσεων.
  4)Ενώπιον των Προέδρων και των Ειρηνοδικών
  ’ρθρ.114.-1.Δια την σύνταξιν αγωγής περί εξώσεως λόγω καθυστερήσεως του μισθώματος ή λήξεως του χρόνου της συμβάσεως μισθώσεως, το ελάχιστον όριον της αμοιβής του Δικηγόρου είναι, ενώπιον μεν του Ειρηνοδίκου δραχ. 15, ενώπιον δε του Προέδρου Πρωτοδικών δραχ. 30. Επί πάσης άλλης αγωγής ή αιτήσεως διενέξεως ενώπιον του Προέδρου Πρωτοδικών, το ελάχιστον όριον αμοιβής του Δικηγόρου δια την σύνταξιν των τοιούτων δικογράφων είναι δραχ. 40, ενώπιον δε του Ειρηνοδίκου δραχ. 20.
  
2.Δια παράτασιν προς συζήτησιν των ανωτέρω αγωγών ή αιτήσεων, το ελάχιστον όριον της αμοιβής του δικηγόρου είναι όμοιον προς το κατά τας διακρίσεις του προηγουμένου εδαφίου. Εφ' όσον όμως κατατίθεται και σημείωμα ή προτάσεις, το ελάχιστον όριον δια την σύνταξιν αυτών είναι δραχμαί μεν 20 ενώπιον του Ειρηνοδίκου δραχμαί δε 30 ενώπιον του Προέδρου Πρωτοδικών.
  3.Δια την σύνταξιν πάσης άλλης αιτήσεως, μη ειδικώς εν τω παρόντι κατονομαζομένης, το ελάχιστον όριον αμοιβής του Δικηγόρου είναι ενώπιον μεν του Ειρηνοδίκου δραχ. 15, ενώπιον δε του Προέδρου δραχ. 30. Δια παράστασιν κατά την συζήτησιν των τοιούτων αιτήσεων, το ελάχιστον όριον είναι όμοιον προς το κατά τας ανωτέρω διακρίσεις.
  4.Δια την σύνταξιν αιτήσεως περί προτιμήσεως ορισμού δικασίμου ή Εισηγητού, αναστολής εκτελέσεως αποφάσεως περί εξώσεως λόγω καθυστερήσεως, περί παροχής απογράφου και παρατάσεως προθεσμίας, το ελάχιστον όριον της αμοιβής του Δικηγόρου περιορίζεται εις το ήμισυ του ανωτέρω. Εις το ήμισυ επίσης περιορίζεται και το ελάχιστον όριον της αμοιβής του Δικηγόρου και δια την παράστασιν κατά την συζήτησιν των άνω πράξεων. Εάν αίτησίς τις, περί ης ειδικώς δεν προβλέπεται άλλως εν τω παρόντι, απευθύνεται προς τον Πρόεδρον των Εφετών, το δια την σύνταξιν αυτής ελάχιστον όριον της αμοιβής του Δικηγόρου είναι δραχ. 40. Δια την κατά την συζήτησιν αυτής παράστασιν του Δικηγόρου το ελάχιστον όριον αμοιβής είναι επίσης δραχ. 40. Εάν τοιαύτη αίτησις απευθύνεται προς τον Πρόεδρον του Αρ. Πάγου, το δια την σύνταξιν αυτής ελάχιστον όριον αμοιβής του Δικηγόρου είναι δραχ. 100 και δια την κατά την συζήτησιν αυτής παράστασιν του Δικηγόρου το ελάχιστον όριον είναι δραχ. 100.
  5.Προκειμένου περί αιτήσεως προσδιορισμού αποζημιώσεως απαλλοτριουμένων δια δημοσίαν ανάγκην ή ωφέλειαν ακινήτων, το ελάχιστον όριον της αμοιβής κανονίζεται υπό του άρθρ. 100 επί τη βάσει της αξίας των ακινήτων τούτων. Το αυτό ισχύει και περί αγωγής ή πίνακος εξ αμοιβής Δικηγόρου, μηχανικού, ιατρού, κτηματομεσίτου κλπ.
  ’ρθρ.115.-1.Δια την σύνταξιν των προς τον Ειρηνοδίκην απευθυνομένων αιτήσεων περί συγκλήσεως συγγενικού συμβουλίου, δια την σύνταξιν εκθέσεως επί λογοδοσιών ή δηλώσεων δυνάμει των Νόμ. ΒΩΜΑ΄ περί μεταλλείων και 551 περί εργατικών ατυχημάτων, περί σφραγίσεως ή αποσφραγίσεως, ως και δηλώσεων επί κατασχέσεων, το ελάχιστον όριον της αμοιβής είναι δραχ. 30.


(Αντί της σελ. 363) Σελ. 363(α)
  
2.Δια την σύνταξιν αιτήσεων περί αντικαταστάσεως μεσεγγυούχων ή φύλακος και παντός είδους ενόρκων βεβαιώσεων, το όριον τούτο είναι δραχ. 30.
  3.Δια παράστασιν εις χειραφεσίας, εις συγγενικά συμβούλια, εις λογοδοσίας, εις δηλώσεις δυνάμει των Νόμ. ΒΩΜΑ΄ και 551, το ελάχιστον όριον είναι δραχ. 30, δια πάσαν δ' άλλην παράστασιν ενώπιον του Ειρηνοδίκου το όριον τούτο είναι δραχ. 20.
  ’ρθρ.116.-1.Δια την σύνταξιν αιτήσεως περί προσωρινών μέτρων το ελάχιστον όριον της αμοιβής καθορίζεται κατά το άρθρ 100 επί τη βάσει μεν του δεκαπλού της ετησίας προσόδου, εφ' όσον πρόκειται περί προσοδοφόρων κτημάτων, επί τη βάσει δε της αξίας της νομής ή και οιονεί νομής, της αποτελούσης το αντικείμενον της αιτήσεως, εφ' όσον πρόκειται περί μη προσοδοφόρων κτημάτων ή απροσδιορίστου αξίας δικαιωμάτων, πάντως όμως κατ' αμφοτέρας τας περιπτώσεις το όριον τούτο δεν δύναται να είναι κατώτερον των δραχ. 50.
  2.Η αξία της νομής ορίζεται δια της αξίας του κτήματος. Εάν η οιονεί νομή δουλείας είναι αντικείμενον της αιτήσεως, η αξία της δουλείας ορίζεται δια της υπερτιμήσεως, ην αύτη προσδίδει εις το δεσπόζον κτήμα, εκτός εάν το ποσόν, καθ' ο μειούται η αξία του δουλεύοντος κτήματος, είναι μεγαλύτερον, οπότε ορίζεται κατά το μεγαλύτερον τούτο ποσόν.
  3.Δια παράστασιν προς συζήτησιν επί προσωρινών μέτρων, εφ' όσον μετ' αυτής γίνεται και διεξαγωγή μαρτυρικών αποδείξεων, το ελάχιστον όριον είναι δραχ. 50. Ιδιαιτέρα αμοιβή οφείλεται εάν πλην των άνω ενεργειών, ο Δικηγόρος εξέλθη της έδρας του.
  Γ)Απόδειξις
  ’ρθρ.117.-1.Δια την σύνταξιν αιτήσεως περί συντηρητικής αποδείξεως, το ελάχιστον όριον της αμοιβής είναι δραχ. 15 επί διαφορών της αρμοδιότητος του Ειρηνοδικείου και δραχ. 30 επί διαφορών της αρμοδιότητος του Πρωτοδικείου.
  2.Δια την σύνταξιν αγωγής περί επιδείξεως εγγράφων ή αιτήσεως περί εξαιρέσεως ή αντικαταστάσεως πραγματογνώμονος, το όριον τούτο, είναι δραχ. 15 εάν αύται απευθύνωνται προς το Ειρηνοδικείον, δραχ. 30 εάν προς το Πρωτοδικείον και δραχ. 40 εάν απευθύνωνται προς ανώτερα Δικαστήρια.
  3.Δια την σύνταξιν γνωστοποιήσεως μαρτύρων, δηλώσεως υπαγωγής ή αντεπαγωγής ή αποδοχής όρκου, το όριον τούτο, είναι δραχ. 10 επί διαφορών αρμοδιότητος Ειρηνοδικείου και δραχ. 15 επί διαφορών της αρμοδιότητος του Πρωτοδικείου.
  
Σελ. 364(α)
  
4.Δια την σύνταξιν αιτήσεως προς Εισηγητήν, ως και δια την σύνταξιν κλήσεως προς μάρτυρα ή πραγματογνώμονα, το ελάχιστον όριον αμοιβής είναι δραχ. 5.
  ’ρθρ.118.-1.Δια παράστασιν είτε επ' ακροατηρίω είτε ενώπιον Εισηγητού προς διεξαγωγήν μαρτυρικής αποδείξεως και δια παράστασιν κατά την ενέργειαν αυτοψίας ή πραγματογνωμοσύνης μετ' αποδείξεως και αυτοψίας, το ελάχιστον όριον της αμοιβής είναι δραχ. 15 επί διαφορών της αρμοδιότητος του Ειρηνοδικείου και δραχ. 30 επί διαφορών της αρμοδιότητας του Πρωτοδικείου.
2.Το όριον τούτο διπλασιάζεται προκειμένου περί διεξαγωγής αποδείξεων επί του επιδίκου τόπου.
  3.Εν περιπτώσει ματαιώσεως ή αναβολής της διεξαγωγής τινός των εν λόγω αποδείξεων, το ελάχιστον όριον της αμοιβής του μη υπαιτίου ταύτης Δικηγόρου είναι το ήμισυ του ανωτέρω.
  4.Δια παράστασιν κατά την δόσιν όρκου διαδίκων ή πραγματογνωμόνων το όριον τούτο είναι δραχ. 15 επί διαφορών της αρμοδιότητος του Ειρηνοδίκου και δραχ. 30 επί διαφορών της αρμοδιότητος του Πρωτοδικείου.

  
Δ)Πτωχεύσεις
  ’ρθρον 119.-1.Δια την σύνταξιν αιτήσεως περί πτωχεύσεως ή άλλης σχετικής προς την πτώχευσιν αιτήσεως ή προσφυγής προς το δικαστήριον (πλην των εν ταις επομέναις παραγράφοις απαριθμουμένων περιπτώσεων), το ελάχιστον όριον αμοιβής είναι δραχμ. 30.- 2.Δια την σύνταξιν αιτήσεως προς το Δικαστήριον περί επικυρώσεως εκλογής οριστικών συνδίκων ή ανακοπής του μη εγκαίρως επαληθεύσαντος πιστωτού, το όριον τούτο είναι δραχμαί 20.- 3.Δια την σύνταξιν δηλώσεως εμπόρου περί παύσεως πληρωμής, ισολογισμού αυτού, προτάσεων περί συμβιβασμού, αιτήσεως αποκαταστάσεως ως και δια την σύνταξιν υπομνήματος ή λογοδοσίας του συνδίκου κατά παν στάδιον της πτωχεύσεως, το ελάχιστον όριον είναι δραχμαί 30.- 4.Δια την σύνταξιν πάσης αιτήσεως προς τον Εισηγητήν 
της πτωχεύσεως, το όριον τούτο είναι δραχμαί 20.- 5.Δια την σύνταξιν αντιρρήσεων ή ανακοπής κατά του συμβιβασμού ή αγωγής περί ακυρώσεως  ή διαρρήξεως τούτου, το ελάχιστον όριον της αμοιβής κανονίζεται κατά το άρθρον 100 επί τη βάσει του ποσού της απαιτήσεως του δανειστού ή του ενάγοντος.
  ’ρθρον 120.-1.Δι' εκάστην παράστασιν κατά την απογραφήν των πραγμάτων πτωχεύσεως, κατά τας επαληθεύσεις των πιστωτών, κατά τας συνελεύσεις προς εκλογήν συνδίκου ή προς ένωσιν, το ελάχιστον όριον της αμοιβής είναι δραχμαί 20.- 2.Δια παράστασιν προς κατάθεσιν εγγράφων παρά τω Γραμματεί της πτωχεύσεως, το όριον τούτο είναι δραχμαί 10.
  Ε)Λογιστική δίκη.
  ’ρθρον 121.-1.Δια την σύνταξιν κυρίας ή παρεμπιπτούσης αγωγής περί λογοδοσίας, το ελάχιστον όριον της αμοιβής κανονίζεται κατά το άρθρον 100 επί τη βάσει του εικαζομένου ελλείμματος.- 2.Δια την σύνταξιν λογαριασμών του δοσιλόγου ή παρατηρήσεως του δεξιλόγου (συμπεριλαμβανομένων και των κατόπιν παρατηρήσεων και αντιπαρατηρήσεων, ως και της συντάξεως πάντων των αποδεικτικών) το ελάχιστον όριον είναι δραχμαί 50.- 3.Δια την σύνταξιν αναφοράς περί διορθώσεως λογιστικών λαθών ή ανακοπής τρίτων κατά την λογιστικήν διαδικασίαν, το όριον τούτο είναι δραχμαί 20.
  ’ρθρον 122.-Δια παράστασιν ενώπιον Εισηγητού, προς σύνταξιν εκθέσεως επί λογοδοσίας, το ελάχιστον όριον είναι δραχμαί 30, εφαρμοζομένης αναλόγως και της διατάξεως του άρθρου 118 § 3.
  
ΣΤ)Διαιτησίαι και συμβιβασμοί.
  ’ρθρον 123.-1.Δια την σύνταξιν προσκλήσεως προς υποβολήν της διαφοράς εις διαιτησίαν, ή αιτήσεως περί διαιτησίας κατά τον ν. 184 περί εμπορικών επιμελητηρίων ή κατά το άρθρ. 145 επ., το ελάχιστον όριον της αμοιβής κανονίζεται κατά το άρθρον 100 επί τη βάσει του ποσού του αντικειμένου της διαφοράς, δεν δύναται όμως να είναι κατώτερον των δραχμών 100.- 2.Ομοίως κανονίζεται το ελάχιστον όριον της αμοιβής δια την σύνταξιν αιτήσεως ή προσφυγής προς ερμηνείαν συμβάσεων ή λύσιν διαφορών μεταξύ του Κράτους και των αναδόχων παραχωρήσεώς τινος, ή των εργολάβων δημοσίων έργων, δεν δύναται όμως τούτο να είναι κατώτερον των δραχμών 150.- 3.Ως προς την σύνταξιν υπομνημάτων ή προτάσεων, παράστασιν και εν γένει ως προς την διεξαγωγήν της διαδικασίας εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις αι αφορώσαι την ενώπιον των δικαστηρίων διαδικασίαν.
  ’ρθρον 124.-1.Δια την σύμπραξιν του Δικηγόρου προς επίτευξιν συμβιβασμού περιλαμβάνουσαν πάσας εν γένει τας προς τούτο ενεργείας μετά ή άνευ συντάξεως σχετικού εγγράφου επί πάσης φύσεως διαφορών, είτε εισαχθεισών προς δικαστικήν, διοικητικήν ή διαιτητικήν κρίσιν, είτε μη, το ελάχιστον όριον της αμοιβής κανονίζεται επί τη βάσει του ποσού του συμβιβασμού και των αντικειμένων τούτου αποτιμωμένων εις χρήμα ως εξής. Μέχρι δραχμών 1000 προς 10%, από 1001 μέχρι δραχμών 100.000 προς 7% και από 100.001 και πέραν προς 5%.- 2.Εκ της κατά την προηγουμένην § κανονιζομένης αμοιβής αφαιρούνται τα εις τον Δικηγόρον δοθέντα ως αμοιβή χρηματικά ποσά δια τας μέχρι του συμβιβασμού εκτελεσθείσας υπ' αυτού εργασίας, πλην αν ταύτα υπερβαίνουσι τα ως άνω ποσά της δια συμβιβασμού αμοιβής, οπότε δια συμβιβασμού καταβάλλεται το ήμισυ των ανωτέρω ποσοστών.
  Ένδικα μέσα.
  ’ρθρον 125.-1.Δια την σύνταξιν ανακοπής κατ' ερήμην αποφάσεως το ελάχιστον όριον της αμοιβής είναι δραχμαί 15, εάν αύτη είναι του Ειρηνοδικείου ή του Ειρηνοδίκου, δρχ. 30 εάν είναι του Πρωτοδικείου ή του Προέδρου των Πρωτοδικών και δραχ. 50 εάν είναι των ανωτέρων δικαστηρίων. - 2.Δια την σύνταξιν εφέσεως κατ' αποφάσεως μεν του Ειρηνοδικείου ή του Ειρηνοδίκου το όριον τούτο είναι δραχμ. 20, κατ' αποφάσεως δε του Πρωτοδικείου ή Διαιτητικού Δικαστηρίου ή Προέδρου ή διαιτητού είναι δραχμ. 40.

(Αντί της σελ. 365(β) Σελ. 365(γ)
ΠΑ-15
  
3.Δια την σύνταξιν αιτήσεως περί αναιρέσεως ως και την σύνταξιν αιτήσεως περί επαναλήψεως διαδικασίας, το όριον τούτο είναι δραχ. 100.
  Ζ)Εκτέλεσις.
  ’ρθρον 126.-Δια την διαδικασίαν προς περιαφήν τύπου εκτελέσεως επί αλλοδαπών τίτλων, το ελάχιστον όριον της αμοιβής κανονίζεται κατά τα άρθρα 106 και 114.
  ’ρθρον 127.-1.Δια την σύνταξιν επιταγής προς εκτέλεσιν τίτλων εκτελεστών το ελάχιστον όριον της αμοιβής κανονίζεται ως εξής: Επί αποφάσεως Ειρηνοδικείου ή Ειρηνοδίκου εις δραχμάς 20, επί αποφάσεως Πρωτοδίκου ή Προέδρου δραχμ. 25, επί αποφάσεως Πρωτοδικείου δραχμ. 40, επί αποφάσεως Εφετείου ή Προέδρου αυτού δραχμ. 50, επί αποφάσεως Αρείου Πάγου ή Συμβουλίου Επικρατείας ή Προέδρου αυτών εις δραχμ. 100, επί αποφάσεως Πταισματοδικών δραχμ. 10, Πλημμελειοδικών δραχμ. 30, Αγορανομικών, Στρατοδικείου και Ναυτοδικείου δραχμ. 50, επί αποφάσεως Κακουργιοδικείων και Αρείου Πάγου, Αναθεωρητικού δικαστηρίου, πενταμελών Εφετείων δραχμ. 75.
   "Εν πάση περιπτώσει η αμοιβή επί συντάξεως επιταγής προς πληρωμήν ουδέποτε δύναται να υπερβή το 1/4 του ποσού της δι' ην η επιταγή οφειλής".
  Προσετέθη δια του άρθρου 23 του Ν.Δ. 3790/1957 (κατωτ. αριθ. 64).
                   -2.Δια την σύνταξιν επιταγής προς εκτέλεσιν περιλήψεως κατακυρωτικής εκθέσεως το ελάχιστον όριον είναι δραχμ. 30.- 3.Εάν πλείονες εις ολόκληρον συνοφείλεται ή πλείονες συγκάτοχοι πράγματος επιτάσσωνται δι' ιδιαιτέρας επιταγής ή δια της αυτής επιταγής κοινοποιουμένης εν αντιγράφω εις έκαστον, μία οφείλεται αμοιβή.- 4.Δια την σύνταξιν εντολής προς εκτέλεσιν τίτλων εν γένει εκτελεστών το όριον τούτο είναι δραχ. 25.
  ’ρθρον 128.-1.Δια την σύνταξιν πάσης αιτήσεως προς το δικαστήριον σχετικής προς την διαδικασίαν της εκτελέσεως, το ελάχιστον όριον της αμοιβής είναι δραχ. 40.- 2.Η αυτή αμοιβή παρέχεται δια την σύνταξιν αντιρρήσεων κατά της εκτελέσεως κατακυρωτικής περιλήψεως.
  ’ρθρον 129.-Δια την σύνταξιν αναγγελίας προς τον Συμβολαιογράφον το ελάχιστον όριον της αμοιβής είναι δραχμ. 40 κατ' ελάχιστον όριον.

Σελ. 366(γ)
ΠΑ-16
  
’ρθρον 130.-Δια παράστασιν κατά την ενέργειαν πλειστηριασμού το ελάχιστον όριον αμοιβής είναι δραχμ. 100.- Δια παράστασιν κατά την σύνταξιν εκθέσεως προς κατάθεσιν τίτλων το όριον τούτο είναι δραχμ. 20, δια δε παράστασιν προς σύνταξιν αντιρρήσεων ή επαναντιρρήσεων είναι δραχμ. 80.
  ’ρθρον 131.-Δια την σύνταξιν κατασχετηρίου το ελάχιστον όριον της αμοιβής επί υποθέσεων μεν της αρμοδιότητος του Ειρηνοδικείου είναι δραχμ. 20, επί υποθέσεων δε της αρμοδιότητος του Πρωτοδικείου δραχμ. 40.
  Η)Διάφοροι διαδικαστικαί πράξεις.
  ’ρθρον 132.-1.Δια παράστασιν ενώπιον του Ειρηνοδικείου προς σύνταξιν πρακτικού είναι δραχμ. 10, του δε Πρωτοδικείου δραχμ. 30. -2.Δι' εκάστην παράστασιν εις σφράγισιν, αποσφράγισιν ή απογραφήν εφαρμόζονται αι διατάξεις του άρθρ. 119 § 1.
  ’ρθρον 133.-1.Δια παράστασιν μεν ενώπιον γραμματέως Ειρηνοδικείου προς σύνταξιν εκθέσεως, το ελάχιστον όριον της αμοιβής είναι δραχμ. 10, ενώπιον δε Γραμματέως Πρωτοδικείου είναι δραχμ. 30 και ενώπιον Γραμματέως ανωτέρων Δικαστηρίων δραχμ. 60.- 2.Εάν πρόκειται περί εκθέσεως επί αντιρρήσεων κατ' εγγυοδοσίας ή περί εκθέσεως καταχωρίσεως εταιρικών συμβολαίων, το όριον τούτο είναι δραχμ. 50.
  ’ρθρον 134.-1.Δια την σύνταξιν δικογράφου κλήσεως προς διάδικον η αμοιβή είναι δραχμ. 10 όταν αύτη απευθύνεται προς το Ειρηνοδικείον και δραχμ. 20 όταν αύτη απευθύνεται προς ανώτερα δικαστήρια.- 2.Δια την σύνταξιν, συν τη αντιγραφή, αυτοτελούς παραγγελίας προς επίδοσιν αποφάσεων ή άλλων πράξεων, η αμοιβή αύτη είναι δραχμ. 10.
  ’ρθρον 135.-Δεν οφείλεται αμοιβή δια την επιμέλειαν προς λήψιν αντιγράφου δια την απλήν κατάθεσιν εγγράφων ή δικογραφιών εις τα δικαστήρια, δια την εγχείρισιν προτάσεων μεταξύ Δικηγόρων, δια την επιμέλειαν προς επίδοσιν εγγράφου ή δικογράφου καθώς και δια την επιμέλειαν προς εγγραφήν υποθέσεως εν τω πινακίω.
  ’ρθρον 136.-Δια την αντιγραφήν παντός εγγράφου ή δικογράφου η αμοιβή είναι δραχ. 2 κατά φύλλον ανά δύο σελίδας χαρτοσήμου ή τμήμα τούτων, των εφ' απλού χάρτου αντιγράφων υπολογιζομένων κατ' αναλογίαν περιεκτικότητος προς τα επί χαρτοσήμου τοιαύτα.
  
’ρθρον 137.-1.Δια μετάφρασιν εις την Ελληνικήν εγγράφων εις ξένην γλώσσαν συντεταγμένων, το ελάχιστον όριον της αμοιβής είναι δραχμαί 15 ανά εκάστην σελίδα χαρτοσήμου ή τμήμα ταύτης, αναλόγως προς εκείνην υπολογιζομένης της εφ' απλού χάρτου μεταφράσεως.- 2.Δια μετάφρασιν από της Ελληνικής εις πάσαν άλλην ξένην γλώσσαν το όριον τούτο διπλασιάζεται.- 3.Δια την επιμέλειαν προς επικύρωσιν μεταφράσεως ή υπογραφής ή δια την επιμέλειαν προς έκδοσιν αντιγράφου ή πιστοποιητικού εκ μεταφραστικού γραφείου το όριον τούτο είναι δραχ. 15.
  ’ρθρον 138.-Δια την σύνταξιν λογαριασμών, ισολογισμών ή άλλων πινάκων χρησίμων προς υπεράσπισιν ή υποστήριξιν δίκης ή άλλης υποθέσεως, είτε συναπτομένων εις δικογραφίαν τινά είτε μη, το ελάχιστον όριον της αμοιβής είναι δραχ. 30.
  Θ)Εργασίαι εις ποινικάς υποθέσεις.
  ’ρθρον 139.-1.Δια την σύνταξιν μηνύσεως ή εγκλήσεως το ελάχιστον όριον της αμοιβής είναι δραχ. 30.- 2.Δια την σύνταξιν παντός είδους αιτήσεων προς οιανδήποτε δικαστικήν ποινικήν αρχήν το όριον τούτο είναι δραχμαί 20.- 3.Δια την σύνταξιν υπομνημάτων οιουδήποτε διαδίκου κατά το στάδιον μεν της προανακρίσεως το όριον τούτο είναι δραχ. 30, κατά το στάδιον δε της κυρίας ανακρίσεως είναι δραχ. 75.
  ’ρθρον 140.-1.Δια μετάβασιν μετά του εντολέως εις Εισαγγελίαν κλπ. προς εγχείρισιν μηνύσεως ή εγκλήσεως η αμοιβή ορίζεται εις δραχ. 15.- 2.Δια παράστασιν είτε προς παροχήν πληροφοριών ή διασαφήσεως, είτε προς ανάπτυξιν μηνύσεως, αιτήσεως ή υπομνήματος ενώπιον μεν Εισαγγελέως Πλημμελειοδικών το ελάχιστον όριον της αμοιβής είναι δραχ. 20, ενώπιον δε του Εισαγγελέως Εφετών είναι δραχ. 40.
  ’ρθρον 141.-1.Δια την εν γένει παρακολούθησιν της πορείας ποινικής υποθέσεως, κατά μεν το στάδιον της προανακρίσεως, το ελάχιστον όριον της αμοιβής είναι δραχ. 30, κατά δε το στάδιον της κυρίας ανακρίσεως είναι δραχ. 60.- 2.Δεν οφείλεται αμοιβή δια την παρακολούθησιν ποινικής υποθέσεως από της υποβολής αυτής εις το Συμβούλιον μέχρι της εκδόσεως βουλεύματος ή από της 
ωριμότητος αυτής μέχρι του προσδιορισμού της δικασίμου.- 3.Δια την παράστασιν ενώπιον του Συμβουλίου των Πλημμελειοδικών το ελάχιστον όριον της αμοιβής είναι δραχ. 30 και ενώπιον του Συμβουλίου Εφετών δραχ. 60.
  
’ρθρον 142.-1.Δι' εκάστην παράστασιν κατ' απολογίαν κατηγορουμένου ενώπιον ανακριτού το ελάχιστον όριον της αμοιβής είναι δραχ. 25.- 2.Δι' εκάστην παράστασιν κατ' απολογίαν κατηγορουμένου ενώπιον ανακριτού το όριον τούτο είναι δραχμαί 40, εάν η πράξις δι' ην απηγγέλθη η κατηγορία χαρακτηρίζεται ως πλημμέλημα και δραχμαί 100 εάν η πράξις αύτη χαρακτηρίζεται ως κακούργημα.- 3.Δι' εκάστην παράστασιν εις άλλην ανακριτικήν πράξιν, ενώπιον μεν ανακριτικού υπαλλήλου το όριον τούτο είναι δραχμαί 20, ενώπιον δε ανακριτού είναι δραχμαί 40.
  ’ρθρον 143.-Δια την σύνταξιν υπομνήματος οιουδήποτε διαδίκου περί ποινικής ή πειθαρχικής υποθέσεως, απευθυνομένου μεν προς το Συμβούλιον των Πλημμελειοδικών ή προς Διοικητικόν ή Ειδικόν Δικαστήριον, το ελάχιστον όριον της αμοιβής είναι δραχμαί 50, απευθυνομένου δε προς το Συμβούλιον των Εφετών ως πρώτου βαθμού τοιούτον, είναι δραχμαί 100.
  ’ρθρον 144.-1.Δια την μελέτην δικογραφίας ποινικής υποθέσεως το πρώτον ανατιθεμένης προς υπεράσπισιν ενώπιον του ακροατηρίου, το ελάχιστον όριον της αμοιβής είναι δραχμαί 30 προκειμένου περί πλημμελήματος εισαχθέντος εις το Πλημμελειοδικείον, δραχμαί 50 προκειμένου περί πλημμελήματος εισαχθέντος εις το Εφετείον και δραχμαί 100 προκειμένου περί κακουργήματος. - 2. Προκειμένου περί υποθέσεως εισαχθείσης εις το Στρατοδικείον ή το Ναυτοδικείον ή το Αεροδικείον, το όριον τούτο κανονίζεται κατά τα άνω αναλόγως του χαρακτηρισμού της πράξεως ως πλημμελήματος ή κακουργήματος.- 3.Η εν τω παρόντι άρθρω αμοιβή μόνον εφ' άπαξ οφείλεται.- 4.Δεν οφείλεται ιδιαιτέρα αμοιβή δια μελέτην δικογραφίας αφορώσης υπόθεσιν πταισματικήν ή δια μελέτην δικογραφίας οσάκις επηκολούθησε παράστασις αμειβομένη κατά το επόμενον άρθρον.
  ’ρθρον 145.-1.Δια παράστασιν εις το ακροατήριον Πταισματοδικείου το ελάχιστον όριον της αμοιβής του Δικηγόρου είναι δραχ. 20.- 2.Δια παράστασιν εις το ακροατήριον του Πλημμελειοδικείου, προκειμένου μεν περί μονομελούς Πλημμελειοδικείου, το ελάχιστον όριον είναι δραχ. 30, προκειμένου δε περί τριμελούς Πλημμελειοδικείου το όριον τούτο είναι δραχ. 50.- 3.Δια παράστασιν εις το ακροατήριον Εφετείου το ελάχιστον όριον αμοιβής του Δικηγόρου είναι δραχ. 
100, προκειμένου περί πλημμελήματος και δραχ. 


(Αντί της σελ. 367) Σελ. 367(α)
ΚΣΤ-51

150 προκειμένου περί κακουργήματος.- 4.Δια παράστασιν εις το ακροατήριον Κακουργοδικείου το όριον τούτο είναι δραχμαί 200.- 5.Δια παράστασιν εις το ακροατήριον Στρατοδικείου ή Ναυτοδικείου ή Αεροδικείου, το όριον τούτο είναι δραχ. 100 προκειμένου περί πλημμελήματος και δραχ. 150 προκειμένου περί κακουργήματος.- 6.Δια παράστασιν εις διοικητικά ή ειδικά δικαστήρια, πλην των ανωτέρω, δια ποινικήν ή πειθαρχικήν υπόθεσιν, το ελάχιστον όριον της αμοιβής του Δικηγόρου είναι δραχ. 100.- 7.Τα εν ταις ανωτέρω παραγράφοις καθοριζόμενα, είναι τα ελάχιστα όρια αμοιβής όταν η διαδικασία διαρκεί μίαν το πολύ εργάσιμον ημέραν, επί μακροτέρας δε διαρκείας της διαδικασίας, το ανωτέρω ελάχιστον όριον προσαυξάνεται κατά 25% δια πάσαν επί πλέον εργάσιμον ημέραν ή μέρος ταύτης.
  ’ρθρον 146.-Δια παράστασιν προς σύνταξιν εφέσεως κατά βουλεύματος, ή προς σύνταξιν αιτήσεως ακυρώσεως ή εφέσεως ή αναιρέσεως κατ' αποφάσεως Πλημμελειοδικείου ή Εφετείου, η αμοιβή είναι δραχ. 50.
  ’ρθρον 147.-1.Δια την σύνταξιν υπομνήματος, επί μεν αιτήσεως αναθεωρήσεως το ελάχιστον όριον της αμοιβής είναι δραχ. 30, επί δε εφέσεως κατά βουλεύματος είναι δραχ. 60.- 2.Δια την σύνταξιν προτάσεων επί αιτήσεως αναιρέσεως υπό του Δικηγόρου του αναιρεσείοντος το ελάχιστον όριον της αμοιβής είναι δραχμαί 150.
  ’ρθρον 148.-1.Δια παράστασιν ενώπιον του τριμελούς Πλημμελειοδικείου επί εφέσεως κατ' αποφάσεως μονομελούς Πλημμελειοδικείου το ελάχιστον όριον είναι δραχ. 50 και ενώπιον του Εφετείου επί εφέσεως κατ' αποφάσεως του Πλημμελειοδικείου δραχ. 100, εφαρμοζομένης και της διατάξεως της § 7 του άρθρ. 145.- 2.Δια παράστασιν ενώπιον του Αναθεωρητικού (Στρατοδικείου ή Ναυτοδικείου ή Αεροδικείου) το όριον τούτο είναι δραχ. 100.- 3.Δια παράστασιν ενώπιον του Αρείου Πάγου, το όριον τούτο είναι δραχ. 150.
  ’ρθρον 149.-Δια την σύνταξιν αιτήσεως περί αναστολής ποινής ή περί απονομής χάριτος, συμπεριλαμβανομένων και πασών των σχετικών επ' αυτών ενεργειών το ελάχιστον όριον της αμοιβής είναι δραχ. 100.

Σελ. 368(α)
ΚΣΤ-52
  
Ι)Εργασίαι εις Διοικητικάς υποθέσεις
  ’ρθρον 150.-1.Δια την σύνταξιν αιτήσεως προς πάσαν μη δικαστικήν αρχήν το ελάχιστον όριον της αμοιβής είναι δραχ. 15.- 2.Δια την σύνταξιν δηλώσεως περί φόρου και τελών κληρονομίας ή δωρεάς εν ζωή ή αιτία θανάτου ή προικός το όριον τούτο είναι δραχ. 50 πέραν δε δηλουμένης αξίας 10.000 μεταλλικών το ελάχιστον όριον είναι δραχ. 100 και πέραν των 30.000 μεταλλικών δραχμών είναι δραχ. 200.- 3.Δια την σύνταξιν δηλώσεως κατά τους λοιπούς εν γένει φορολογικούς νόμους το όριον τούτο είναι το ήμισυ της κατά το άρθρον 100 § 1 αμοιβής.- 4.Δια την σύνταξιν αιτήσεως κατά τους περί γαιών, μεταλλείων, ορυχείων και λατομείων νόμους, ή αιτήσεις περί αποζημιώσεως εξ οιασδήποτε αιτίας το όριον τούτο είναι δραχ. 100.
  ’ρθρον 151.-1.Δια την σύνταξιν ενστάσεως κατά των φορολογικών καταλόγων το ελάχιστον όριον της αμοιβής είναι δραχ. 30.- 2.Το ως άνω όριον διπλασιάζεται δια την σύνταξιν εφέσεως κατ' αποφάσεως των Επιτροπών Α΄ βαθμού.
  ’ρθρον 152.-1.Δια την σύνταξιν αιτήσεως, υπομνήματος ή ενστάσεως ή προσφυγής ή αντιρρήσεων ή ανακοπής, ή εφέσεως, ή οιουδήποτε άλλου εγγράφου, απευθυνομένων κατά τους διοικητικούς, δημοτικούς, φορολογικούς, τελωνειακούς, στρατολογικούς, εκλογικούς κλπ. νόμους προς Ειρηνοδίκην, ή διοικητικήν επιτροπήν ή άλλο διοικητικόν δικαστήριον, το ελάχιστον όριον της αμοιβής είναι δραχ. 30.- 2.Εάν τα ως άνω έγγραφα απευθύνωνται προς δευτεροβάθμιον διοικητικόν δικαστήριον ή Επιτροπήν β΄ βαθμού προς Ειρηνοδίκην δικάζοντα κατά β΄ βαθμόν, το όριον τούτο είναι δραχμαί 40.
  
’ρθρ.153.-1.Δια παράστασιν ενώπιον των εν τω προηγουμένω άρθρω πρωτοβαθμίων διοικητικών δικαστηρίων κλπ. προς συζήτησιν διοικητικής υποθέσεως, το ελάχιστον όριον της αμοιβής είναι δραχ. 20.
  2.Το όριον τούτο διπλασιάζεται δια παράστασιν προς συζήτησιν κατά β΄ βαθμόν.
  3.Δια πάσαν αναγκαίαν παράστασιν προς προφορικήν ανάπτυξιν και υποστήριξιν διοικητικής υποθέσεως ενώπιον πάσης μη δικαστικής αρχής ή υπαλλήλων, το όριον τούτο είναι δραχ. 30.
  ’ρθρ.154.-Δια την κατάθεσιν σήματος, συμπεριλαμβανομένων και πασών των σχετικών εργασιών της προς κατάθεσιν διαδικασίας, το ελάχιστον όριον της αμοιβής είναι δραχ. 100 προκειμένου περί ημεδαπού και δραχ. 300 προκειμένου περί αλλοδαπού τοιούτου.
  ’ρθρ.155.-Αι διατάξεις των άρθρ. 150-154 εφαρμόζονται αναλόγως και επί εργασιών ή υποθέσεων διεξαγομένων ενώπιον πάσης άλλης αρχής εξαιρετικής δικαιοδοσίας ή του αμφισβητουμένου διοικητικού, πλην των ενώπιον του Συμβουλίου της Επικρατείας, εις ας εφαρμόζονται αναλόγως αι περί των ενώπιον του Αρείου Πάγου υποθέσεων σχετικαί διατάξεις.
"Δια τας ενώπιον των Φορολογικών Δικαστηρίων υποθέσεις εφαρμόζονται αι διατάξεις, αι αφορώσαι τας πολιτικάς υποθέσεις κατά την εξής διάκρισιν:
  α)Δια τας ενώπιον του μονομελούς πρωτοβαθμίου δικαστηρίου αι διατάξεις αι αφορώσαι τας ενώπιον του Προέδρου Πρωτοδικών υποθέσεις, β) δια τας ενώπιον του τριμελούς πρωτοβαθμίου δικαστηρίου αι διατάξεις αι αφορώσαι τας ενώπιον του Πρωτοδικείου υποθέσεις και δ) δια τας ενώπιον του δευτεροβαθμίου φορολογικού δικαστηρίου (ανεξαρτήτως συνθέσεως) αι διατάξεις αι αφορώσαι τας ενώπιον του Εφετείου υποθέσεις".
  Η εντός " " παράγραφος προσετέθη δια της παρ. 2 άρθρ. 4 Νόμ. 4507/1966 (κατωτ. αριθ. 78).
  Επέκταση εφαρμογής των διατάξεων του άρθρ. 155 βλ. στο άρθρ. 8 Νόμ. 950/1979 (κατωτ. αριθ. 103).
ΙΑ. Εργασίαι Εξώδικοι
  ’ρθρ.156.-1.Δια την παροχήν συμβουλής μετά μελέτην εγγράφων ή μετ' απόφασιν προς προφορικήν ανάπτυξιν υποθέσεως ή ζητήματος, το ελάχιστον όριον της αμοιβής είναι δραχ. 30, προκειμένου περί της πρώτης συμβουλής και δραχ. 15 προκειμένου περί εκάστης των επομένων.
  
2.Ως επόμεναι συμβουλαί θεωρούνται αι αφορώσαι εις την συνέχισιν της αρξαμένης ενεργείας και ειδικώτερον αι παρασκευάζουσαι την τηρητέαν επί της υποθέσεως πορείαν.
  3.Δια την παροχήν πληροφοριών περί του σημείου εις ο ευρίσκεται η υπόθεσις ουδεμία παρέχεται αμοιβή.
  4.Αι διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων εφαρμόζονται αναλόγως και όταν αι εν αυταίς εργασίαι εκτελώνται δι' αλληλογραφίας.
  ’ρθρ.157.-Τα εν τω προηγουμένω άρθρω ελάχιστα όρια διπλασιάζονται εις περίπτωσιν καθ' ην η συμβουλή παρέχεται κατόπιν προσκλήσεως υπό του εντολέως εν τη οικία ή εν τω γραφείω αυτού ή εν άλλω τόπω ή κατόπιν συμβουλίου μετ' άλλων δικηγόρων ή άλλων προσώπων.
  "’ρθρ.157Α.-1.Κατά την πρώτη συνάντηση για την απόπειρα συμβιβαστικής επίλυσης της διαφοράς, κατά το άρθρ. 214Α του Κ.Πολ.Δ., κάθε διάδικος οφείλει να έχει προκαταβάλει την αμοιβή του δικηγόρου του για παράσταση ενώπιον του πολυμελούς πρωτοδικείου, κατά τις κείμενες διατάξεις. Το σχετικό γραμμάτιο προείσπραξης προσαρτάται στο οικείο πρακτικό συμφωνίας ή αποτυχίας της απόπειρας ή στη συντασσόμενη δήλωση.
  2.Δικηγόρος, που παραστάθηκε χωρίς να προσαρτηθεί το γραμμάτιο καταβολής της αμοιβής του, κατά την προηγούμενη παράγραφο, υπέχει την υποχρέωση και την ευθύνη που προβλέπεται στην παρ. 11 του άρθρ. 5 του Νόμ. 2408/1996, εφαρμοζομένων και των λοιπών διατάξεων της παραγράφου αυτής.
  3.Αν επιτευχθεί εν όλω ή εν μέρει συμβιβαστική επίλυσης της διαφοράς, οι δικηγόροι των διαδίκων δικαιούνται και την κατά το άρθρ. 124 παρ. 1 αμοιβή.
  4.Οι διατάξεις του άρθρου αυτού δεν εφαρμόζονται όταν υπάρχει συμφωνία αμοιβής που διέπεται από τις διατάξεις των παρ. 3 έως 6 του άρθρ. 92 ή ο δικηγόρος απασχολείται με πάγια περιοδική αμοιβή".
  Το άρθρ. 157Α είχε αρχικά προστεθεί από την παρ. 2 του άρθρ. 1 του Νόμ. 2298/1995, Τόμ. 10 σελ. 154,221, πλην όμως το άνω άρθρ. 1, καταργήθηκε από την παρ. 5 του άρθρ. 6 του Νόμ. 2479/6-6 Μαΐου 1997, (ΦΕΚ Α΄ 67), τόμ. 10, σελ. 154,225. Το άνω νέο άρθρ. 157Α, προστέθηκε από την παρ. 3 του άρθρ. 6, του ίδιου Νόμ. 2479/6-6 Μαΐου 1997. Σύμφωνα δε με την παρ. 4, οι διατάξεις του άρθρ. 157Α, εφαρμόζονται στις αγωγές, που κατατίθενται από την 16η Σεπτ. 1999 και κατόπιν.
(Αντί για τη σελ. 369(ια) Σελ. 369(ιβ)
Τεύχος 1362 Σελ. 53
  
’ρθρ.158.-Δι' έγγραφον γνωμοδότησιν επί νομικού ή πραγματικού ζητήματος, εγγράφως επί τούτω υποβαλλομένου, το ελάχιστον όριον της αμοιβής είναι δραχ. 100.
  ’ρθρ.159.-Δια μελέτην δικογραφίας περί μη ποινικής υποθέσεως εκκρεμούς ήδη ενώπιον Δικαστηρίων ή άλλης αρχής και το πρώτον ανατιθεμένης τω Δικηγόρω, το ελάχιστον όριον της αμοιβής είναι δραχ. 15 επί υποθέσεως ενώπιον του Ειρηνοδικείου, δραχ. 30 επί υποθέσεως ενώπιον του Πρωτοδικείου ή άλλης μη δικαστικής αρχής και δραχ. 40 επί υποθέσεων ενώπιον των ανωτέρων Δικαστηρίων ή επί υποθέσεως αναγκαστικής εκτελέσεως.
  ’ρθρ.160.-"Δια την εξέλεγξιν τίτλων ιδιοκτησίας ακινήτου και την περί ταύτης σύνταξιν σχετικής εκθέσεως, εάν μεν επακολουθήση η κατά το άρθρ. 161 σύνταξις υπό του δικηγόρου εγγράφου ή σχεδίου, η οφειλομένη εις τούτον αμοιβή ορίζεται εις 1 1/2% επί του ποσού της αξίας του ακινήτου. Εις την αμοιβήν ταύτην περιλαμβάνεται και η υπό του άρθρ. 161 προβλεπομένη αμοιβή. Εάν δεν επακολουθήση σύνταξις εγγράφου ή σχεδίου, η οφειλομένη εις τον δικηγόρον αμοιβή ορίζεται εις το 1/3 της κατά τα άνω οριζομένης".
  Το άρθρ. 160 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 24 Νόμ. 723/1977 (κατωτ. αριθ. 100).
  ’ρθρ.161.-"1.Για τη σύνταξη ιδιωτικών εγγράφων ή σχεδίων δημόσιων εγγράφων για κάθε είδους δικαιοπραξίες το ελάχιστο όριο της αμοιβής του δικηγόρου κάθε μέρους ορίζεται βάσει της αξίας του αντικειμένου της:
  α)για το ποσό μέχρι δεκαπέντε εκατομμύρια (15.000.000) δρχ. ή 44.020,5429 ευρώ σε ποσοστό 1%,
  β)για το ποσό από δεκαπέντε εκατομμύρια και μία (15.000.001) δρχ. ή 44.020,5458 ευρώ και μέχρι πεντακόσια εκατομμύρια (500.000.000) δρχ. ή 1.467.351,4306 ευρώ σε ποσοστό 0,5%,
  γ)για το ποσό από πεντακόσια εκατομμύρια και μία (500.000.001) δρχ. ή 1.467.351,4336 ευρώ μέχρι ένα δισεκατομμύριο (1.000.000.000.) δρχ. ή 2.934.702,8613 ευρώ σε ποσοστό 0,4 %,
  δ)για το ποσό από 1 δισεκατομμύριο και μία (1.000.000.001) δρχ. ή 2.934.702, 8642 ευρώ μέχρι δύο δισεκατομμύρια (2.000.000.000) δρχ. ή 5.869.405,7226 ευρώ σε ποσοστό 0,3%,
  
  
Σελ. 370(ιβ)
Τεύχος 1362 Σελ. 54
  
ε)για το ποσό από δύο δισεκατομμύρια και μία (2.000.000.001) δρχ. ή 5.869.405,7256 ευρώ μέχρι πέντε δισεκατομμύρια (5.000.000.000) δρχ. ή 14.673.514,3066 ευρώ σε ποσοστό 0,2 %,
  στ)για το ποσό από πέντε δισεκατομμύρια και μία (5.000.000.001) δρχ. ή 14.673.514,3096 ευρώ μέχρι δέκα δισεκατομμύρια (10.000.000.000) δρχ. ή 29.347.028,6133 ευρώ σε ποσοστό 0,1 %,
  ζ)για το ποσό από δέκα δισεκατομμύρια και μία (10.000.000.001) δρχ. ή 29.347.028,6162 ευρώ μέχρι είκοσι δισεκατομμύρια (20.000.000.000) δρχ. ή 58.694.057,2267 ευρώ σε ποσοστό 0,05% και
  η)για το ποσό πέραν των είκοσι δισεκατομμυρίων και μιας (20.000.000.001) δρχ. ή 58.694.057,2296 ευρώ σε ποσοστό 0,01%".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 37 Νόμ. 2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109) κατωτ. αριθ. 125.


  
2.Επί δικαιοπραξίας, ης το αντικείμενον είναι περιοδικαί παροχαί ή πρόσοδοι απροσδιορίστου χρόνου, το ελάχιστον όριον της αμοιβής κανονίζεται κατά τα ανωτέρω επί τη βάσει του διπλασίου της ενιαυσίας παροχής ή προσόδου.
  3.Επί δικαιοπραξίας, ης το αντικείμενον δεν συνίσταται εις ωρισμένην χρηματικήν ποσότητα, το ελάχιστον όριον της αμοιβής κανονίζεται κατά τα ανωτέρω επί τη βάσει της πραγματικής αξίας του αντικειμένου τούτου.
  4.Επί δικαιοπραξίας η το αντικείμενον είναι φύσει απροσδιορίστου αξίας, το κατώτατον όριον ορίζεται εις δραχ. 150.
  5.Επί δικαιοπραξίας επί πλειόνων αντικειμένων το όριον τούτο κανονίζεται κατά τα ανωτέρω επί τη βάσει της αξίας, ην εν συνόλω έχουσι τα αντικείμενα ταύτα.
  Δια της υπ' αριθ. 8113 της 23 Ιαν./2 Φεβρ. 1956 αποφάσεως Υπουργού Δικαιοσύνης καθωρίσθη η αμοιβή των δικηγόρων δια τας παρασχεθείσας και παρεχομένας παρ' αυτών πάσης φύσεως υπηρεσίας προς οιονδήποτε φυσικόν ή νομικόν πρόσωπον δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου, οργανισμόν, ίδρυμα κλπ. εν σχέσει με τα παρ' αυτών χορηγηθέντα και χορηγούμενα δάνεια κατά τας διατάξεις των Νόμων περί Λαϊκής Κατοικίας εις 1% επί του ποσού του πραγματοποιουμένου δανείου με ελάχιστον όριον δραχ. 50 και μέγιστον δραχ. 100 δι' έκαστον πραγματοποιούμενον δάνειον.
  Επί καταστατικών, συμβάσεων κλπ. του Νόμ. 4171/61 περί μέτρων δι' υποβοήθησιν της αναπτύξεως της οικονομίας της χώρας, η δικηγορική αμοιβή ορίζεται εις 2 (άρθρ. 2 παρ. 6 Νόμ. 4171/61 τόμ. 13 σελ. 80,09).
  "6.Η κατά τας προηγουμένας παραγράφους αμοιβή του δικηγόρου προκαταβάλλεται εις τον οικείον Δικηγορικόν Σύλλογον, ο οποίος εκδίδει τριπλότυπον απόδειξιν. Εν των αντιτύπων της αποδείξεως προσαρτάται υπό του συμβολαιογράφου εις το συμβόλαιον, επί πειθαρχική ποινή τούτου. Υπό του Δικηγορικού Συλλόγου προεισπραττομένη αμοιβή αποδίδεται εις τον δικαιούχον δικηγόρον μετά παρέλευσιν 15 τουλάχιστον ημερών.
  Βλ. και άρθρ. 4 Νόμ. 950/1979 (κατωτ. αριθ. 103).
  7.Εκ της κατά την προηγουμένην παράγραφον προκαταβαλλομένης αμοιβής, δύναται ο οικείος Δικηγορικός Σύλλογος να παρακρατήση ποσοστόν ταύτης, οριζόμενον δι' αποφάσεως του Υπουργού Δικαιοσύνης, εκδιδομένης μετ' απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του οικείου Δικηγορικού Συλλόγου, λαμβανομένης δια πλειοψηφίας των 2/3 των μελών αυτού και δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  
Δια της αυτής ή ετέρας υπουργικής αποφάσεως, κατά τον αυτόν τρόπον εκδιδομένης, καθορίζονται τα της συστάσεως ιδίου Λογαριασμού δια την συγκέντρωσιν των παρακρατουμένων ποσοστών, τα της διανομής αυτών εις τα μέλη του Δικηγορικού Συλλόγου, ως και πάσα σχετική λεπτομέρεια".
  Αι παρ. 6 και 7 προσετέθησαν δια της παρ. 2 άρθρ. 25 Νόμ. 723/1977 (κατωτ. αριθ. 100).
  Οι διατάξεις της παρ. 7 εφαρμόζονται και στις δικηγορικές αμοιβές από αναγκαστικές απαλλοτριώσεις Βλ. άρθρ. 9 Νόμ. 1093/24-28 Νοεμ. 1980, ΦΕΚ Α΄ 270 (κατωτ. αριθ. 104).
  "8.Της κατά την παρ. 6 υποχρεώσεως προκαταβολής εις τον οικείον Δικηγορικόν Σύλλογον της δικηγορικής αμοιβής απαλλάσσονται: α)οι συμβαλλόμενοι οι εμπίπτοντες εις τας διατάξεις των άρθρ. 175 παρ. 2 και 201 παρ. 6 του παρόντος νόμου, β) συμβαλλόμενοι των οποίων αι υποθέσεις διεξάγονται δια δικηγόρων αμειβομένων δια παγίας αντιμισθίας, εφ' όσον ούτοι έχουν προσληφθή εξ μήνας προ της υπογραφής του οικείου συμβολαιογραφικού εγγράφου. Η συνδρομή των ως άνω περιπτώσεων αποδεικνύεται δι' εγγράφου υπευθύνου δηλώσεως του παρισταμένου δικηγόρου, θεωρουμένης της υπογραφής του υπό του οικείου Δικηγορικού Συλλόγου και επισυναπτομένης εις το πρωτότυπον του συμβολαιογραφικού εγγράφου".
  "Στην πιο πάνω όμως περίπτωση με στοιχείο β΄ προκαταβάλλεται στον οικείο Δικηγορικό Σύλλογο το κατά την παράγραφο 7 ποσοστό δικηγορικής αμοιβής".
  Το μέσα σε "" εδάφιο προστέθηκε με την παρ. 2 άρθρ. 18 Νόμ. 3226/4-4 Φεβρ. 2004 (ΦΕΚ Α΄24) Τόμ. 9 σελ. 160,500.
  Η παρ. 8 προστέθηκε από το άρθρ. 3 Νόμ. 950/1979 (ΦΕΚ Α΄ 165) κατωτ. σελ. 390,304 αριθ. 103.
  ’ρθρ.162.-Δια την σύνταξιν εξωδίκων προσκλήσεων, διαμαρτυριών απαντήσεων, δηλώσεων ή άλλων ομοίας φύσεως εγγράφων κοινοποιουμένων ή μη, το ελάχιστον όριον της αμοιβής είναι δραχ. 30.
  ’ρθρ.163.-1.Δια παράστασιν ενώπιον συμβολαιογράφου κατά την υπογραφήν συμβολαίου, το ελάχιστον όριον της αμοιβής είναι δραχ. 40.
  2.Δια σύνταξιν πάσης αιτήσεως προς συμβολαιογράφον το ελάχιστον όριον είναι δραχ. 10.



(Αντί για τη σελ. 370,01(α) Σελ. 370,01(β)
Τεύχος 1381 Σελ. 3
  
’ρθρον 164.-1.Δια την έρευναν εν τοις βιβλίοις μεταγραφών, υποθηκών ή κατασχέσεων, προς εξακρίβωσιν της ακινήτου ιδιοκτησίας προσώπου τινός και των βαρών αυτής, το ελάχιστον όριον της αμοιβής είναι εν συνόλω δραχ. 60. Εάν όμως η εργασία αύτη είναι σαφής με τον έλεγχον τίτλων ή σύνταξιν εγγράφου, ουδεμία οφείλεται αμοιβή.-2.Δια την σύνταξιν πάσης αιτήσεως προς φύλακα μεταγραφών ή υποθηκών ή περιλήψεως (συμπεριλαμβανομένης της επιμελείας προς μεταγραφήν του τίτλου) προς εγγραφήν, μεταγραφήν ή διαγραφήν υποθήκης ή κατασχέσεως, προς λήψιν πιστοποιητικών κλπ., το ελάχιστον όριον της αμοιβής είναι δραχ. 15.
  ’ρθρον 165.-Πλην των πράγματι δαπανηθέντων δι' οδοιπορικά έξοδα, εν πάση περιπτώσει καταβλητέων τω Δικηγόρω, το ελάχιστον όριον της αμοιβής δι' εργασίας ή πράξεις εκτός της έδρας του Δικαστηρίου ενεργηθείσας αυξάνεται: -α)Δια την κατά την διάρκειαν της ημέρας αναγκαίαν απουσίαν προς ενέργειαν πάσης πράξεως σχετικής προς την δοθείσαν εντολήν, κατά δραχμάς 30 τουλάχιστον ανά πάσαν ώραν απουσίας ή μέρος αυτής και μέχρι το πολύ δραχμών 100. -β)Δι' απουσίαν μιας ημέρας και πλέον εκ της έδρας κατά δραχ. 100 τουλάχιστον ανά πάσαν ημέραν ή μέρος αυτής.
  ’ρθρον 166.-Πάσα άλλη εργασία Δικηγόρου εξώδικος, μη απαγορευμένη υπό του νόμου και δυναμένη να εκτελεσθή και παρ' οιουδήποτε άλλου εντολοδόχου, αμείβεται κατά τας διατάξεις του κοινού δικαίου, εκτός εάν υπάρχη συμφωνία περί αμοιβής, εγγράφως αποδεικνυομένη. Δια την πληρωμήν των τοιούτων αμοιβών δι' εξωδίκους ενεργείας, εφ' όσον δεν είναι συναφείς προς την άσκησιν του επαγγέλματος του Δικηγόρου, αποκλείεται η δια πίνακος εκκαθάρισις κατά την διαδικασίαν των άρθρων 181 και επ. του Κώδικος, εφαρμοζομένης της κοινής διαδικασίας.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Διατάξεις εφαρμοζόμεναι εις όλα τα είδη των 
αμοιβών (’ρθρα 167-179)
  ’ρθρον 167.-Εάν αι εν τοις προηγουμένοις άρθροις αναφερόμεναι πράξεις και εργασίαι εγένοντο κατ' εντολήν πλειόνων του ενός, το ελάχιστον όριον της αμοιβής του Δικηγόρου αυξάνεται κατά 5% δι' έκαστον των πέραν του ενός εντολέων, μη δυνάμενον εν πάση περιπτώσει να υπερβή το διπλάσιον.
Σελ. 370,02(β)
Τεύχος 1381 Σελ. 4
  
’ρθρον 168.-Επί πλειόνων εντολέων έκαστος τούτων είναι εις ολόκληρον υπόχρεως προς πληρωμήν της όλης αμοιβής, είτε της συμπεφωνημένης, είτε της κατά τας διατάξεις του παρόντος νόμου οφειλομένης.
  ’ρθρον 169.-Δι' εργασίας ανατεθείσας κοινώς εις πλείονας Δικηγόρους, έκαστος τούτων δικαιούται να λάβη παρά του κοινού εντολέως πλήρην αμοιβήν κατά τας διατάξεις του παρόντος νόμου, εξαιρουμένης της περιπτώσεως του άρθρου 124.
  ’ρθρον 170.-Εάν, υπαρχούσης συμφωνίας περί αμοιβής, ανακληθή η προς τον Δικηγόρον δοθείσα εντολή, εάν μεν η ανάκλησις είναι αδικαιολόγητος, ο εντολεύς υποχρεούται εις άμεσον εκτέλεσιν απασών των εκ της συμφωνίας υποχρεώσεων αυτού, εάν δε η ανάκλησις είναι δεδικαιολογημένη, αλλ' εκ λόγων μη παρεχόντων δικαίωμα αγωγής κατά το άρθρον 56 της Πολ. Δικονομίας, ο εντολεύς υποχρεούται εις καταβολήν των γενομένων δαπανών και της αμοιβής του Δικηγόρου δια τας μέχρι της ανακλήσεως εργασίας αυτού, επί τη βάσει των διατάξεων του παρόντος.
  ’ρθρον 171.-Εάν, υπαρχούσης συμφωνίας περί αμοιβής, ο Δικηγόρος απόσχη της εκτελέσεως της ανατεθείσης αυτώ εντολής, εάν μεν η αποχή είναι αδικαιολόγητος, δικαιούται μόνον εις ανάληψιν των γενομένων δαπανών, ουχί δε και εις την αμοιβήν είτε συμφωνηθείσαν είτε νόμιμον, εάν δε η τοιαύτη αποχή είναι δικαιολογημένη, δικαιούται εις απόληψιν ου μόνον των γενομένων δαπανών, αλλά και αναλόγου προς τας γενομένας εργασίας αμοιβής.
  

  
’ρθρ.172.-Εάν υπαρχούσης συμφωνίας περί αμοιβής δεν κατέστη εφικτή η περάτωσις της ανατεθείσης εις τον Δικηγόρον εντολής ένεκα θανάτου ή άλλου λόγου, πλην τω εν τοις άρθρ. 170 και 171 αναφερομένων, δικαιούται ούτος ή οι κληρονόμοι αυτού εις απόληψιν ου μόνον των γενομένων δαπανών, αλλά και αναλόγου προς τας γενομένας εργασίας αμοιβής επί τη βάσει της υπαρχούσης συμφωνίας.
  ’ρθρ.173.-Η υπογραφή εγγράφου παρά Δικηγόρου χορηγεί αυτώ το δικαίωμα της κατά τον παρόντα Νόμον πλήρους δια την σύνταξιν του εγγράφου αμοιβής.
  ’ρθρ.174.-Ο Δικηγόρος δια την υπεράσπισιν των ιδίων αυτού υποθέσεων, διεξαγομένων υπ' αυτού τούτου αυτοπροσώπως, δικαιούται να ζητήση παρά του αντιδίκου αυτού επιδίκασιν αμοιβής δια τας εργασίας αυτού, ως εάν ήτο πληρεξούσιος Δικηγόρος επί ξένης υποθέσεως.
  ’ρθρ.175.-1.Ο Δικηγόρος δεν δύναται να παράσχη τας υπηρεσίας αυτού δωρεάν ή επί αμοιβή ελάσσονι της υπό του παρόντος Νόμου κεκανονισμένης.
  "2.Εξαιρετικώς, επιτρέπεται η παροχή υπηρεσιών, χωρίς τους περιορισμούς της παραγράφου 1, προς σύζυγο ή προς συγγενή εξ αίματος ή εξ αγχιστείας μέχρι του τρίτου βαθμού, καθώς και προς δικηγόρο ή συνταξιούχο δικηγόρο, εφόσον πρόκειται για προσωπική τους υπόθεση, οι οποίοι όμως προκαταβάλλουν τα δικαστικά έξοδα".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 8 άρθρ. 16 Νόμ. 3472 της 4-4 Ιουλ. 2006 (ΦΕΚ Α΄ 135), ανωτ. σελ. 146,56.
  3.Η παράβασις των διατάξεων των ανωτέρω παραγράφων δύναται να κολάζεται πειθαρχικώς υπό του οικείου Δικηγορικού Συλλόγου, εάν κρίνεται ότι αντίκειται εις την δικηγορικήν αξιοπρέπειαν.
  ’ρθρ.176.-Δι' εργασίας ή πράξεις ή απασχολήσεις του Δικηγόρου δικαστικάς ή εξωδίκους, περί της αμοιβής των οποίων δεν προνοούσιν ειδικώς τα προηγούμενα άρθρα, η αμοιβή αυτού, εν ελλείψει συμφωνίας, κανονίζεται κατ' ανάλογον εφαρμογήν των διατάξεων του Κώδικος.
  ’ρθρ.177.-Η υπό των Δικαστηρίων εκκαθάρισις των εξόδων και της δικηγορικής αμοιβής υπέρ του νικώντος διαδίκου, δεν είναι υποχρεωτική δια τον δικηγόρον έναντι του εντολέως αυτού.
  ’ρθρ.178.-1.Οι Πρόεδροι και τα Δικαστήρια εν τη επιδικάσει δικηγορικών αμοιβών, δικαστικών 

εξόδων και τελών, ως και εν τη εκκαθαρίσει πινάκων Δικηγορικών αμοιβών, υποχρεούνται να εφαρμόζωσι τας περί ορίων αμοιβών διατάξεις του Κώδικος τούτου, μη δικαιούμενοι να περιορίζωσι ταύτα κάτω των ελαχίστων ορίων αμοιβών, έτι δε υποχρεούνται να λαμβάνωσιν υπ' όψει και τον υπό των διαδίκων υποχρεωτικώς παρατιθέμενον κάτωθι των προτάσεων πίνακα των γενομένων εξόδων και των καταβλητέων αμοιβών.
  Η παράβασις των ανωτέρω υπό των δικαστών συνεπάγεται την πειθαρχικήν τιμωρίαν αυτών. Ο Δικηγόρος εις γνώσιν του οποίου περιήλθεν η τοιαύτη παράβασις, υποχρεούται να υποβάλη αίτησιν εις τον οικείον Δικηγορικόν Σύλλογον παρ' ω είναι εγγεγραμμένος. Την αίτησιν ταύτην το Διοικητικόν Συμβούλιον του Δικηγορικού Συλλόγου μετά γνωμοδοτήσεως, διαβιβάζει εις το Υπουργείον Δικαιοσύνης προς άσκησιν πειθαρχικής διώξεως κατά του παραβάτου δικαστού. Η επί της πειθαρχικής διώξεως του δικαστού απόφασις του Υπουργείου, ανακοινούται εις τον Δικηγορικόν Σύλλογον.
  2.Δικηγόρος παραλείπων να γνωρίση τοιαύτην παράβασιν τιμωρείται πειθαρχικώς.
  3.Κατά την ενώπιον του Προέδρου Πρωτοδικών διαδικασίαν επί αιτήσεων πάσης φύσεως πλην των περί αδείας κατασχέσεως και προσημειώσεως, επιδικάζονται πάντοτε έξοδα και αμοιβή του Δικηγόρου του νικώντος διαδίκου. Επίσης και επί αιτήσεων εξαιρέσεων ενώπιον του Ειρηνοδίκου ή Προέδρου Πρωτοδικών ή Εφετών επιδικάζονται πάντοτε έξοδα και αμοιβή του Δικηγόρου του νικώντος διαδίκου εκτός αν ο καθ' ου η αίτησις διάδικος συναινή εις την εξαίρεσιν, ότε επιδικάζονται μόνον τα έξοδα.
  Επί δε των αιτήσεων παρατάσεως προθεσμίας ή χορηγήσεως αναστολής ή αναβολής εκτελέσεως, επιδικάζονται πάντοτε έξοδα και αμοιβή του δικηγόρου του καθ' ου η αίτησις. Επί αιτήσεων χορηγήσεως αναστολής ή αναβολής εκτελέσεως ή πλειστηριασμού δια καθορισμού δόσεων, υποχρεωτικώς αι πρώται δόσεις δέον να ορίζωνται παρά των Προέδρων προς εξόφλησιν των δικαστικών εξόδων, δικηγορικών αμοιβών και εξόδων εκτελέσεως.
  ’ρθρ.179.-1.Αι διατάξεις των άρθρ. 91 μέχρις 178 δεν εφαρμόζονται δια τους δικολάβους.
  "2.Επιτρέπεται εις τους Δικηγορικούς Συλλόγους να κανονίζωσι δι' αποφάσεως αυτών τα των αμοιβών των προηγουμένων άρθρων εις ποσόν έλασσον του εν αυτοίς οριζομένου, ουχί όμως κατώτερον του ημίσεος".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 άρθρ. 5 Ν.Δ. 4272/1962 (κατωτ. αριθ. 71).
(Αντί της σελ. 371(β) Σελ. 371(γ)
Τεύχος     Σελ.     
  
3.Ο Δικηγόρος μέχρις εντελούς αποπληρωμής των οφειλομένων αυτώ δαπανών και αμοιβής, έχει το δικαίωμα επισχέσεως των εις χείρας του ευρισκομένων εγγράφων του εντολέως. Ο Πρόεδρος του Δικηγορικού Συλλόγου επί τη αιτήσει του έχοντος συμφέρον, δικαιούται δια πράξεώς του και προ πάσης πληρωμής των οφειλομένων δαπανών και αμοιβής, να άρη το δικαίωμα της επισχέσεως και να υποχρεώση τον Δικηγόρον εις άμεσον παράδοσιν των εις χείρας του εγγράφων, δύναται δε να εξαρτήση, δια της αυτής πράξεώς του, την άρσιν της επισχέσεως εκ της υπό του αιτούντος καταβολής χρηματικής εγγυήσεως εις το Ταμείον του Συλλόγου, υπέρ του Δικηγόρου. Εν τη τελευταία ταύτη περιπτώσει ο Δικηγόρος υποχρεούται προ πάσης κοινοποιήσεως επιταγής να κοινοποιήση εις τον Δικηγορικόν Σύλλογον αντίγραφον της εκδοθείσης  επί του πίνακος τελεσιδίκου Προεδρικής αποφάσεως μεθ' ο δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Δικηγορικού Συλλόγου καταβάλλεται εις τον Δικηγόρον το κατατεθειμένον ποσόν προς μερικήν ή ολικήν εξόφλησιν του πίνακος ή διατάσσεται η 
απόδοσις του ποσού τούτου εν όλω ή εν μέρει εις τον δικαιούχον.
  Το αυτό δικαίωμα έχουσι και οι κληρονόμοι του Δικηγόρου. Οι Γραμματείς των Δικαστηρίων εν γένει και των διοικητικών αρχών και Επιτροπών πάσης φύσεως, κλπ. υποχρεούνται να παραδίδωσι τα σχετικά της δικογραφίας ως και απόγραφον της αποφάσεως μόνον εις τον κατά την συζήτησιν της υποθέσεως παρασταθέντα Δικηγόρον ή εις τους κληρονόμους τούτου, νομιμοποιουμένους συμφώνως τω Νόμω ή κατόπιν εγγράφου εντολής τούτου, φερούσης την σφραγίδα του. Εν αρνήσει ή αδυναμία του Δικηγόρου ή των κληρονόμων τούτου δια την παράδοσιν των ανωτέρω εγγράφων, δύναται ο δικαιούχος να προσφύγη δι' αιτήσεώς του προς τον αρμόδιον Πρόεδρον Πρωτοδικών, δικάζοντα κατά το άρθρ. 634 Πολ. Δικ. όστις αποφασίζει περί της παραδόσεως τούτων, εφ' όσον όμως έχει προηγηθή ολοσχερής εξόφλησις των εξόδων και δικαιωμάτων των οριζομένων εν τω παρόντι.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
Εκκαθάρισις και είσπραξις αμοιβών
(άρθρ.180-192)
  ’ρθρ.180.-1.Αι λόγω των δαπανών και της αμοιβής του Δικηγόρου μετά του εντολέως ή των κληρονόμων αυτού διαφοραί, είτε υπαρχούσης συμφωνίας είτε μη, ως και αι εκ παγίας περιοδικής 

Σελ. 372(γ)
Τεύχος      Σελ.     

αμοιβής και εξ αποζημιώσεως κατά το άρθρ. 94 απαιτήσεις, φέρονται υπό του Δικηγόρου, ή υπό των κληρονόμων αυτού προς κρίσιν ή δια τακτικής αγωγής, δι' ην αρμόδιον είναι το δικαστήριον της κατοικίας του Δικηγόρου, ή δια πίνακος κατά τας επομένας διατάξεις ανεξαρτήτως εάν το αντικείμενον της αγωγής ή του πίνακος είναι κινητόν, ή ακίνητον.
  2.Η επιλογή της αγωγής αποκλείει την υποβολήν πίνακος και τανάπαλιν.
  ’ρθρ.181.-1.Ο πίναξ υποβάλλεται δια μεν τας ενώπιον του Ειρηνοδικείου ή Πταισματοδικείου δίκας προς τον αρμόδιον Ειρηνοδίκην, δια πάσας δε τας λοιπάς εις τον Πρόεδρον των Πρωτοδικών της κατοικίας του Δικηγόρου.
  2.Επί διοικητικών υποθέσεων ή επί εξωδίκων εργασιών, ο πίναξ υποβάλλεται προς τον Ειρηνοδίκην μεν της κατοικίας του Δικηγόρου προκειμένου περί απαιτήσεως του ποσού της αρμοδιότητος αυτού κατά την Πολ. Δικ. προς τον Πρόεδρον δε Πρωτοδικών του αυτού τόπου προκειμένου περί απαιτήσεως ανωτέρου ποσού.
  ’ρθρ.182.-1.Εις τον προς τον αρμόδιον Πρόεδρον ή Ειρηνοδίκην υποβαλλόμενον πίνακα αναγράφονται κεχωρισμένως αι γενόμεναι εργασίαι και πράξεις, αι δι' αυτάς αιτούμεναι αμοιβαί και αι σχετικαί δαπάναι.
  2.Η υποβολή του πίνακος βεβαιούται δι' επισημειώσεως επ' αυτού χρονολογουμένης και υπογραφομένης υπό του Προέδρου ή Ειρηνοδίκου και του Δικηγόρου.
  3.Κοινοποίησις του πίνακος δεν απαιτείται. Ο Πρόεδρος όμως ή ο Ειρηνοδίκης δύναται να καλέση τον καθ' ου απευθύνεται εντολέα και να ζητήση παρ' αυτού επί παρουσία πάντοτε του Δικηγόρου αν ήθελε κρίνει αναγκαίας πληροφορίας ή υποδείξεις.
  ’ρθρ.183.-1.Ο κατά το προηγούμενον άρθρον πίναξ είναι απαράδεκτος εάν τρεις τουλάχιστον ημέρας προ της υποβολής αυτού ο Δικηγόρος δεν κοινοποιήση εις τον εντολέα λογαριασμόν περιέχοντα λεπτομερώς τα παρ' αυτού αξιούμενα ποσά λόγω δαπανών και αμοιβής και τας τυχόν γενομένας προς αυτόν καταβολάς.
  2.Εκ της εν τω λογαριασμώ τούτω ή οιωδήποτε άλλω προηγουμένω αναγραφής των γενομένων εργασιών και της απαιτήσεως αμοιβής, ο Δικηγόρος δεν δεσμεύεται κατά την δια πίνακος ή αγωγής δικαστικήν επιδίωξιν της πληρωμής, δυνάμενος τότε ν' αξιώση δια ταύτας μείζονα αμοιβήν.
  
’ρθρ.184.-1.Η επί του πίνακος κρίσις ως προς γενομένας εργασίας και δαπάνας, γίνεται εκ των ενότων και επί τη βάσει βεβαιώσεων.
  2.Κατά τον αυτόν τρόπον εξευρίσκεται η αξία του αντικειμένου της αγωγής ή της δικαιοπραξίας κατά τας περιπτώσεις των άρθρ. 100 και 161.
  3.Η εκκαθάρισις γίνεται δι' ολογράφου σημειώσεως του ποσού απέναντι εκάστου κονδυλίου του πίνακος, όστις κηρύσσεται εκτελεστός δια το σύνολον των εκκαθαρισθεισών ποσοτήτων δι' αποφάσεως γραφομένης κάτωθι αυτού.
  4.Επί της περιπτώσεως του άρθρ. 161 παρ. 3 λαμβάνεται υπ' όψει η κατά τον χρόνον της συζητήσεως του πίνακος πραγματική αξία του αντικειμένου της δικαιοπραξίας.
  5.Ο ηττώμενος διάδικος καταδικάζεται εις τα έξοδα. Εις τον Δικηγόρον επιδικάζονται τα δικαστικά έξοδα και η δικηγορική αμοιβή δια την σύνταξιν του λογαριασμού πίνακος ως και η παράστασις δια την συζήτησιν του πίνακος κατά τους όρους του παρόντος.
  ’ρθρ.185.-1.Η κατά το προηγούμενον άρθρον απόφασις άμα μεν τη δημοσιεύσει αποτελεί τίτλον προς εγγραφήν δικαστικής υποθήκης, δύναται δε να εκτελεσθή αναγκαστικώς μετά παρέλευσιν τριών ημερών από της κοινοποιήσεως αυτής, της προθεσμίας ταύτης μη επεκτεινομένης ένεκεν αποστάσεως, διαμονής εν τη αλλοδαπή ή διαμονής αγνώστου.
  2.Η κατά της αποφάσεως ασκηθείσα τυχόν έφεσις ή η προθεσμία αυτής δεν έχει ανασταλτικήν δύναμιν, πλην αν ο εις δεύτερον βαθμόν δικάζων Πρόεδρος, δι ητιολογημένης αποφάσεώς του, διατάξη άλλως προ της εκδόσεως αποφάσεως επί της εφέσεως. Το αυτό δικαίωμα παρέχεται και εις τον αρμόδιον Πρόεδρον των Πρωτοδικών δυμάμενον να διατάξη άλλως υπό όρους ή μη.
  ’ρθρ.186.-1.Κατά της εν άρθρ. 184 παρ. 3 αποφάσεως, επιτρέπεται εις τον Δικηγόρον ή τους κληρονόμους αυτού και εις τον εντολέα, έφεσις απευθυνομένη ενώπιον μεν του Προέδρου των Πρωτοδικών προκειμένου περί αποφάσεως Ειρηνοδίκου, ενώπιον δε του Προέδρου Εφετών προκειμένου περί αποφάσεως Προέδρου Πρωτοδικών.
  2.Αρμόδιος Πρόεδρος προς ον απευθύνεται η έφεσις είναι ο εις την περιφέρειαν του οποίου υπάγεται ο εκδούς την εκκαλουμένην απόφασιν.
  3.Η προθεσμία της εφέσεως, αρχομένη από της κοινοποιήσεως της αποφάσεως, είναι δεκαήμερος, παρατεινομένη λόγω αποστάσεως.
  ’ρθρ.187.-1.Η έφεσις ασκείται δια καταθέσεως κατά τας διατάξεις της Πολιτικής Δικονομίας.
  2.Αντίγραφον της εφέσεως, υποβάλλεται υπό του επιμελέστερου των διαδίκων εις τον Πρόεδρον, όστις οφείλει εντός τριών ημερών να ορίση, δια πράξεώς του τόπον και χρόνον προς συζήτησιν αυτής. Αντίγραφον της εφέσεως κοινοποιείται προς τον αντίδικον.
  
3.Κατάθεσις προστίμου δεν απαιτείται, ο δε ηττώμενος διάδικος καταδικάζεται εις τα έξοδα.
  4.Η κατά το παρόν άρθρον απόφασις εκτελείται κατά τα εν άρθρ. 185 οριζόμενα.
  "4.Κατά της κατ' έφεσιν εκδιδομένης αποφάσεως επιτρέπεται εις τα εν παρ. 1 του άρθρ. 186 πρόσωπα ή άσκησις αναιρέσεως εντός προθεσμίας είκοσιν ημερών από της επιδόσεως της αποφάσεως, μη παρεκτεινομένης λόγω αποστάσεως, δια τους λόγους δι' ους επιτρέπεται αναίρεσις κατά των αποφάσεων των εκδιδομένων κατά την διαδικασίαν του Νόμ. ΒΧΗ΄.
  5.Η αναίρεσις ασκείται δια καταθέσεως κατά τας διατάξεις της Πολιτικής Δικονομίας, απευθύνεται δε εις τον Πρόεδρον του Αρείου Πάγου και εκδικάζεται κατά τας διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων του παρόντος άρθρου. Αναιρουμένης της προσβαλλομένης αποφάσεως δια της επί της αναιρέσεως εκδιδομένης αποφάσεως εκδικάζεται κατ' ουσίαν η διαφορά εκ των ενόντων και επί τη βάσει βεβαιώσεων.
  6.Αναίρεσις μη εισαχθείσα προς συζήτησιν εντός εξαμήνου από της καταθέσεως αυτής θεωρείται ως μη ασκηθείσα".
  Αι εντός " " παρ. 4-6 προσετέθησαν δια του άρθρ. 24 Ν.Δ. 3790/57 (κατωτ. αριθ. 64).
  ’ρθρ.188.-1.Μετά την οριστικήν εκδίκασιν του πίνακος και εντός 30 ημερών από της προς τον Δικηγόρον κοινοποιήσεως υποχρεούται ούτος, όπως αποδώση εις τον εντολέα παν ποσόν, όπερ οπωσδήποτε έχει λάβει επί πλέον του οριστικώς επιδικασθέντος.
  2.Η παράβασις της υποχρεώσεως ταύτης του Δικηγόρου τιμωρείται και πειθαρχικώς δια προσωρινής παύσεως τουλάχιστον τριών μηνών.
  ’ρθρ.189.-Ο Πρόεδρος του Δικηγορικού Συλλόγου δύναται, υποβαλλομένης περί τούτου αιτήσεως, να διατάξη την υπό του Δικηγόρου υποβολήν του κατά του άρθρ. 181 πίνακος, εντός προθεσμίας οριζομένης υπ' αυτού. Ο Δικηγόρος, δυστροπών να εκτελέση την εντολήν ταύτην τιμωρείται πειθαρχικώς.
  ’ρθρ.190.-Αι απαιτήσεις των Δικηγόρων δια τας αμοιβάς και δαπάνας αυτών παραγράφονται μετά πενταετίαν, αρχομένην, εάν μεν πρόκειται περί διοικητικών υποθέσεων, ή εξωδίκων εργασιών, από του τέλους του έτους καθ' ο ενεργήθη η σχετική πράξις, εάν δε πρόκειται περί δικών, από του τέλους του έτους, καθ' ο ενηργήθη υπ' αυτών τελευταία διαδικαστική πράξις.
  ’ρθρ.191.-Ο κατά το άρθρ. 181 υποβαλλόμενος πίναξ διακόπτει την παραγραφήν. Αι εξ αμοιβών και εξόδων απαιτήσεις των Δικηγόρων στηριζόμεναι εις τελεσίδικον πίνακα ή απόφασιν, κατατάσσονται εις τα προνόμια των άρθρ. 940 εδάφ. 1 και 991 εδάφ. 1 της Πολ. Δικονομίας.

(Αντί για τη σελ. 373(δ) Σελ. 373(ε)
Τεύχος 1254-Σελ. 45
  
’ρθρ.192.-Οι Δικηγόροι απαλλάσσονται της ευθύνης προς παραφυλακήν των εγγράφων μετά πάροδον πέντε ετών από της λήξεως της δι' ην η εντολή δίκης, προκειμένου δε περί εξωδίκων πράξεων από της εις αυτούς παραδόσεως των σχετικών εγγράφων.
  Δυνάμει του άρθρ. 38 Εισαγ. Νόμου Κώδ. Πολιτ. Δικον. (τόμ. 10 σελ.  ) αι εκ των ανωτέρω διατάξεων, αναφερόμεναι εις την εκδίκασιν διαφορών δια τας αμοιβάς και τα έξοδα δικηγόρων και των νομίμως διορισμένων δικολάβων κατηργήθησαν, ισχύουσαι μόνον δια τας κατά την εισαγωγήν του Κώδ. Πολιτ. Δικον. εκκρεμείς δίκας, μέχρις αμετακλήτου αποφάσεως.
  Ήδη δια τας ως άνω διαφοράς ισχύουσιν αι διατάξεις των άρθρ. 721-725 του Κώδ. Πολιτ. Δικονομίας.
ΤΜΗΜΑ Γ΄
ΠΕΡΙ ΔΙΚΗΓΟΡΙΚΩΝ ΣΥΛΛΟΓΩΝ
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Συγκρότησις και διαδικασία (άρθρ. 193-206)
  ’ρθρ.193.-Οι εν τη περιφερεία εκάστου Πρωτοδικείου διωρισμένοι και νομίμως ασκούντες το λειτούργημα αυτών παρ' οιωδήποτε Δικαστηρίω Δικηγόροι αποτελούσι Δικηγορικόν Σύλλογον του οποίου πάντες είναι υποχρεωτικώς μέλη. Ο Σύλλογος ούτος εδρεύει εν τη έδρα του Πρωτοδικείου και λαμβάνει εξ αυτής την επωνυμίαν του.
   "Εξαιρετικώς οι διοριζόμενοι εις τα πρωτοδικεία Ανατολικής και Δυτικής Αττικής δικηγόροι, θα ανήκουν υποχρεωτικώς εις τον Δικηγορικόν Σύλλογον Αθηνών".
  Το μέσα στα " " εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 4 άρθρ. 3 Νόμ. 1183/22-23 Ιουλ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 191) (ανωτ. σελ. 162,09).
   "’ρθρ.194.-Οι Δικηγορικοί Σύλλογοι είναι νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου, έχουν ίδια περιουσία και υπόκεινται στις διατάξεις του κοινού δικαίου ως προς την απόκτηση δικαιωμάτων, την ανάληψη υποχρεώσεων και την εν γένει διαχείριση και αξιοποίηση της περιουσίας τους, διοικούνται δε δια Συμβουλίου. Για τη διαχείριση και αξιοποίηση της περιουσίας τους οι Δικηγορικοί Σύλλογοι μπορούν να ιδρύουν νομικά πρόσωπα με εταιρική ή μη μορφή".
  Το άρθρ. 194, αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. α΄, της παρ. 13 του άρθρ. 3 του Νόμ. 2479/6-6 Μαΐου 1997, (ΦΕΚ Α΄ 67), ανωτ. Τομ. 6 σελ. 146,29.
’ρθρ.195.-1.Εν τω γραφείω εκάστου Συλλόγου τηρείται μητρώον. Εις τούτο εγγράφεται ο κατά τας διατάξεις των άρθρ. 21 και 24 διοριζόμενος Δικηγόρος, εφ' όσον υποβάλη την περί εγγραφής αιτήσίν του προς τον Σύλλογον εντός ανατρεπτικής προθεσμίας δύο μηνών από της κατά το άρθρ. 22 του παρόντος δόσεως του όρκου.

Σελ. 374(ε)
Τεύχος 1254- Σελ. 46
  
2.Προς έγκυρον υποβολήν της αιτήσεως, δέον να αναγράφηται εις αυτήν η χρονολογία του Δ/τος του διορισμού, ο αριθμός του εις ο εδημοσιεύθη τούτο φύλλου της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, η διεύθυνσις του γραφείου εν ω ο αιτών προτίθεται ν' ασκήση το λειτούργημα του Δικηγόρου και υπεύθυνος δήλωσις αυτού ότι δεν υπάγεται εις τινα των περιπτώσεων των άρθρ. 26, 62 και 63 ως και κεκυρωμένον αντίγραφον του πρακτικού της ορκωμοσίας. Προκειμένου περί μη πολιτών Ελλήνων η βεβαίωσις αύτη γίνεται επί του πιστοποιητικού της καταγωγής. Ψευδής δήλωσις ή αναληθής βεβείωσις συνεπάγεται και τας κυρώσεις του επομένου άρθρου.
  ’ρθρ.196.-Ο μη υποβάλλων εντός της εν τω προηγουμένω άρθρω ανατρεπτικής προθεσμίας την αίτησιν εγγραφής θεωρείται παραιτηθείς των εκ του διορισμού και της ορκωμοσίας δικαιωμάτων του, το δε Δ/μα του διορισμού του ανακαλείται αφ' ης εξεδόθη. Δύναται όμως ούτος, τη αιτήσει του, να διορισθή εις τας κενάς θέσεις των επαναδιοριστέων κατά τα εν άρθρ. 13 παρ. 4 οριζόμενα και εφ' όσον δεν παρήλθεν έτος από της χρονολογίας του διαγωνισμού, καθ' ον επέτυχεν. Αι διατάξεις αύται εφαρμόζονται αναλόγως και επί επαναδιορισμού.
  ’ρθρ.197.-1.Επίσης εις το μητρώον εγγράφεται ο κατά το άρθρ. 21 μετατιθέμενος. Ούτος υποχρεούται να υποβάλη την περί εγγραφής αυτού αίτησιν εντός ανατρεπτικής προθεσμίας ενός μηνός από της εις αυτόν κατά το άρθρ. 23 κοινοποιήσεως του εγγράφου της μεταθέσεως. Προς έγκυρον υποβολήν της τοιαύτης αιτήσεως, δέον ν' αναγράφηται εν αυτή η διεύθυνσις του γραφείου εν ω ούτος προτίθεται ν' ασκήση το λειτούργημα του Δικηγόρου, να επισυνάπτωνται δε: α)το κοινοποιηθέν αυτώ έγγραφον της μεταθέσεως, β)πιστοποιητικόν επί νομίμου χαρτοσήμου του εξ ου ούτος μετατίθεται Συλλόγου, εμφαίνον την χρονολογίαν του Δ/τος του διορισμού του, τον αριθμόν του εις ο εδημοσιεύθη τούτο φύλλου της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, την προαγωγήν αυτού και από ποίας χρονολογίας, ως και αν έχη επιβληθή εις αυτόν πειθαρχική ποινή, ποία και επί τινι παραπτώματι και γ)υπεύθυνος δήλωσις του αιτούντος ότι δεν υπάγεται εις περίπτωσιν τινά εκ των προβλεπομένων υπό των άρθρ. 26,62 και 63.
  2.Παρερχομένης απράκτου της ανωτέρω ανατρεπτικής προθεσμίας, χωρίς ο μετατεθείς να υποβάλη την ως άνω αίτησιν εγγραφής, θεωρείται παραιτηθείς της μεταθέσεως, το δε περί αυτής Δ/μα ανακαλείται τη αιτήσει του Διοικητικού Συμβουλίου του εις ον είχε μετατεθή Συλλόγου. Υποβληθείσης εμπροθέσμως της περί εγγραφής αιτήσεως, ο παρ' ω εγένετο η μετάθεσις Σύλλογος, αφού εγγράψη αυτόν εις το μητρώον του, ειδοποιεί αμελλητί περί τούτου τον εξ ου μετετέθη ούτος Σύλλογον, όστις τότε μόνον προβαίνει εις την εκ του μητρώου του διαγραφήν αυτού.

  
’ρθρ.198.-1.Παρ' εκάστω Δικηγορικώ Συλλόγω αποτελουμένω εξ είκοσι μελών κατ' ελάχιστον όριον, συνιστώνται δύο επιτροπαί μητρώου, πρωτοβάθμιος και δευτεροβάθμιος έδραν έχουσαι το κατάστημα του οικείου Δικηγορικού Συλλόγου. Τα μέλη των επιτροπών τούτων εκλέγονται υπό των Διοικητικών Συμβουλίων των Δικηγορικών Συλλόγων ανά παν δεύτερον έτος, το βραδύτερον μέχρι της 15 Φεβρουαρίου, επί διετεί θητεία, αρχομένη από 1 Μαρτίου και ληγούση το τέλος Φεβρουαρίου του μεθεπομένου έτους της εκλογής.
  2.Των Επιτροπών τούτων προεδρεύουσιν οι Πρόεδροι των Δικηγορικών Συλλόγων εφ' όσον εξελέγησαν μέλη αυτών ή εν μη συμμετοχή των Προέδρων, οι Αντιπρόεδροι, άλλως ο εκ των μελών αρχαιότερος κατά διορισμόν Δικηγόρος εκάστης επιτροπής. Χρέη Γραμματέως εκτελεί ο νεώτερος ή ο υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Δικηγορικού Συλλόγου οριζόμενος Δικηγόρος έστω και μη μέλος της Επιτροπής. Η πρωτοβάθμιος επιτροπή αποτελείται δια τον Δικηγορικόν Σύλλογον Αθηνών εκ 15 μελών, εκλεγομένων μεταξύ των Δικηγόρων των εχόντων δεκαετή υπηρεσίαν και διωρισμένων παρ' Αρείω Πάγω, δια τους Δικηγορικούς Συλλόγους Θεσσαλονίκης, Πειραιώς και Πατρών εξ 7 μελών, εκλεγομένων μεταξύ των παρ' Εφέταις διωρισμένων δικηγόρων και δια τους λοιπούς Συλλόγους εκ 5 μελών.
  Η επιτροπή αύτη έργον έχει τον έλεγχον των μητρώων και των κατ' έτος υποβαλλομένων κατά τα άρθρ. 30 και 31 του Κώδικος δηλώσεων, υποχρεούται δε να αποφαίνεται περί της ειλικρινείας ή μη τούτων και να διατάσση την διαγραφήν εκ του μητρώου των υποβαλλόντων ανειλικρινείς δηλώσεις ή των μη εμπροθέσμως υποβαλόντων τοιαύτας. Η παρά των Δικηγορικώ Συλλόγω Αθηνών Επιτροπή συνεδριάζει εν απαρτία παρόντων 8 τουλάχιστον μελών αυτής, αι παρά τοις Δικηγορικοίς Συλλόγοις Θεσ/νίκης, Πειραιώς, Πατρών παρόντων 5 μελών και αι λοιπαί παρόντων 3 μελών, αι δε αποφάσεις αυτών λαμβάνονται δια πλειοψηφίας των παρόντων. Εις την Επιτροπήν ταύτην διαβιβάζονται άπαντες οι φάκελλοι των εν τω μητρώω εγγεγραμμένων μετά των υποβληθεισών δηλώσεων μέχρι της 10 Μαρτίου εκάστου έτους, εις περίπτωσιν δε καθ' ην η δήλωσις ήθελε κριθή ειλικρινής, αναγράφεται τούτο επί του ατομικού φακέλλου και της δηλώσεως και τίθεται η χρονολογία της λήψεως της αποφάσεως, ως και αι υπογραφαί του Προέδρου και του Γραμματέως. Προκειμένου περί διαγραφής Δικηγόρου 
υποβαλόντος εμπρόθεσμον δήλωσιν, η Επιτροπή οφείλει να καλέση τον διαγραπτέον δια κλήσεως υπογραφομένης υπό του Προέδρου και κοινοποιουμένης εις τον καλούμενον, 5 τουλάχιστον ημέρας προ της ωρισμένης συνεδριάσεως, η δε απόφασις περί της τοιαύτης διαγραφής συντάσσεται εγγράφως και υπογράφεται 


υπό του Προέδρου και του Γραμματέως, δέον δε να η ητιολογημένη και ν' αναγράφεται εν αυτή η γνώμη της τυχόν μειοψηφίας. Πάσα περί διαγραφής απόφασις καταχωρίζεται εις ίδιον βιβλίον, τηρούμενον παρά τω Συλλόγω, και κοινοποιείται εις τον ενδιαφερόμενον μερίμνη του Συλλόγου, τα δε σχετικά αποδεικτικά τηρούνται εν τω φακέλλω. Κατά των αποφάσεων των πρωτοβαθμίων Επιτροπών επιτρέπεται έφεσις εντός μηνός από της κοινοποιήσεως ασκουμένη δια καταθέσεως παρά τη Γραμματεία του Δικηγορικού Συλλόγου. Η έφεσις καταχωρίζεται εις ίδιον βιβλίον και διαβιβάζεται μετά του σχετικού φακέλλου εις την δευτεροβάθμιον Επιτροπήν. Η δευτεροβάθμιος επιτροπή αποτελείται δια μεν τον Δικηγορικόν Σύλλογον Αθηνών εξ 9 μελών, εκλεγομένων εκ των Δικηγόρων των εχόντων υπερδεκαετή παρ' Αρείω Πάγω υπηρεσίαν, δια τους εν τη έδρα Εφετείων Δικηγορικούς Συλλόγους εκ 5 μελών, εκλεγομένων εκ των εχόντων δεκαετή υπηρεσίαν παρ' Εφέταις και δια τους λοιπούς Συλλόγους εκ 5 μελών εκλεγομένων εκ των εχόντων δεκαετή τουλάχιστον δικηγορικήν υπηρεσίαν. Η παρά 
τω Δικηγορικώ Συλλόγω Αθηνών Επιτροπή συνεδριάζει εν απαρτία παρόντων 5 τουλάχιστον μελών, αι δε λοιπαί ευρίσκονται εν απαρτία παρόντων 3. Αι αποφάσεις των δευτεροβαθμίων Επιτροπών λαμβάνονται δια πλειοψηφίας των παρόντων, συντάσσονται πάντοτε εγγράφως και δέον να είναι πλήρως ητιολογημέναι. Η δευτεροβάθμιος Επιτροπή, προ πάσης απορρίψεως της εφέσεως, υποχρεούται να καλέση τον εκκαλούντα ενώπιόν της εις ωρισμένην συνεδρίασιν. Η κλήσις υπογράφεται υπό του Προέδρου και δέον να επιδοθή εις τον καλούμενον 5 ημέρας προ της συνεδριάσεως.
  Αι Επιτροπαί, πρωτοβάθμιοι και δευτεροβάθμιοι, δικαιούνται να ερευνώσιν εκάστην υπόθεσιν συλλογικώς ή δύνανται να διορίζωσιν Εισηγητάς Δικηγόρους οίτινες, εφ' όσον δεν είναι μέλη των επιτροπών παρίστανται κατά τας συνεδριάσεις και εισηγούνται άνευ ψήφου. Αι Επιτροπαί και οι διοριζόμενοι Εισηγηταί έχουσι πάσας τας κατά το άρθρ. 72 παρ. 3, 4, και 73 παρ. 4 εξουσίας του Πειθαρχικού Συμβουλίου.
  Αι ψηφοφορίαι, εφ' όσον τούτο ζητηθή παρά τινος μέλους διεξάγονται μυστικώς η δε εφ' εκάστης δηλώσεως ή εφέσεως απόφασις δέον να ληφθή εντός τριών μηνών από της λήψεως του σχετικού φακέλλου. Η συμμετοχή εις τας Επιτροπάς των διοριζομένων μελών είναι υποχρεωτική, η δε άρνησις συμμετοχής ή η αδικαιολόγητος απουσία εις τρεις κατά συνέχειαν συνεδριάσεις αποτελούσι πειθαρχικά παραπτώματα, τιμωρούμενα δια προσωρινής παύσεως. ’πασα η παρά ταις Επιτροπαίς διαδικασία διεξάγεται ατελώς, αι δε σχετικαί δαπάναι βαρύνουσι τον οικείον 
Δικηγορικόν Σύλλογον. Αι αποφάσεις και αι 
κλήσεις κοινοποιούνται τηρουμένων των περί 

(Αντί της σελ. 375(α) Σελ. 375(β)

επιδόσεως διατάξεων της Ποινικής Δικονομίας. Αιτήσεις εξαιρέσεως μελών της Επιτροπής υποβάλλονται εις το Διοικητικόν Συμβούλιον του οικείου Συλλόγου όπερ δικαιούται να διατάξη την εξαίρεσιν και να ορίση αντικαταστάτην του εξαιρεθέντος. Το Διοικητικόν Συμβούλιον εκάστου Δικηγορικού Συλλόγου δικαιούται να αποφαίνεται επί πάση αιτήσεως διορισθέντος μέλους των Επιτροπών προβάλλοντος αδυναμίαν συμμετοχής και να ορίζη άλλον εις αντικατάστασιν , ως επίσης δικαιούται ν' αντικαθιστά το κατά τρεις συνεχείς συνεδριάσεις απουσιάζον αδικαιολογήτως μέλος των Επιτροπών ούτινος δύναται να διατάξη και την πειθαρχικήν δίωξιν.
  "3.Δια την εφαρμογήν των διατάξεων του άρθρου τούτου πάσα δημοσία, δημοτική ή κοινοτική αρχή, ως και παν νομικόν πρόσωπον υποχρεούνται να παρέχωσιν εις τους Δικηγορικούς Συλλόγους πάσαν αιτουμένην παρά τούτων πληροφορίαν ή βεβαίωσιν σχετικήν προς την υπηρεσιακήν κατάστασιν των παρ' αυτοίς υπηρετούντων δικηγόρων ή ασκουμένων πτυχιούχων".
  Η παρ. 3 προσετέθη δια του άρθρ. 9 Ν. Δ. 4189 της 11/11 Σεπτ. 1961 (κατωτ. αριθ. 70.
  ’ρθρ.199.-Εις τους Δικηγορικούς Συλλόγους και τα Διοικητικά Συμβούλια αυτών ανήκουσιν, α)η μέριμνα περί της εν γένει αξιοπρεπείας των Δικηγόρων και της απονομής παρά πάσης αρχής του προς αυτούς οφειλομένου σεβασμού, κατά την ενάσκησιν του λειτουργήματος αυτών, β)η υποβολή προτάσεων και γνωμών αφορωσών εις την βελτίωσιν της νομοθεσίας εις την ερμηνείαν και την εφαρμογήν αυτής, γ)η διατύπωσις παρατηρήσεων και κρίσεων ως προς την απονομήν της δικαιοσύνης και δ)η συζήτησις και η απόφασις περί παντός ζητήματος ενδιαφέροντος το Δικηγορικόν Σώμα ή τα μέλη του Συλλόγου ως τοιαύτα ή ως επαγγελματικήν τάξιν και επί παντός γενικωτέρου ζητήματος Εθνικού ή Κοινωνικού περιεχομένου.
  ’ρθρ.200.-Εις τον Σύλλογον υπάγονται, α)η εκλογή των μελών του Διοικητικού αυτού Συμβουλίου ως και ο έλεγχος των υπό τούτου πεπραγμένων, β)η ψήφισις του ετησίου προϋπολογισμού των εσόδων και εξόδων, η εξέλεγξις της διαχειρίσεως της περιουσίας, η έγκρισις του απολογισμού ως και της υπό του Διοικητικού Συμβουλίου καθορισθείσης εισφοράς των Δικηγόρων, γ)η καθιέρωσις ειδικών εισφορών μετά συγχρόνου καθορισμού του σκοπού προς ον αύται θέλουσι διατεθή. Προς λήψιν τοιαύτης 

Σελ. 376(β)
172-66

αποφάσεως, απαιτείται η παρουσία του τρίτου τουλάχιστον του όλου αριθμού των μελών του Συλλόγου και απόλυτος πλειοψηφία των παρόντων. Η μη εμπρόθεσμος καταβολή και των εισφορών τούτων, καθίστησιν απαράδεκτον την παράστασιν του Δικηγόρου εφαρμοζομένων αντιστοίχως των διατάξεων του άρθρ. 30 και δ)ο κατά το άρθρ. 179 εδάφ. 2 καθορισμός του ελαχίστου ορίου των αμοιβών. Ειδικώς προκειμένου περί των Δικηγορικών Συλλόγων Αθηνών και Θεσσαλονίκης αι κατά τα εδάφ. β΄ και γ΄ αρμοδιότητες του Συλλόγου δύνανται να αντίθενται εις το Διοικητικόν Συμβούλιον εφ' όσον παρά του τελευταίου τούτου ήθελε ληφθή απόφασις δια πλειοψηφίας των 4/5 του όλου αριθμού των μελών αυτού.
  ’ρθρ.201.-1.Εις το Διοικητικόν Συμβούλιον ανήκει: α)η εποπτεία δια την προσήκουσαν και αξιοπρεπή άσκησιν του λειτουργήματος εκ μέρους των Δικηγόρων, των δοκίμων Δικηγόρων, των δικολάβων και των ασκουμένων και η πειθαρχική τούτων δίωξις και τιμωρία κατά τα ειδικώς οριζόμενα.
  2.Ο έλεγχος και ο καθορισμός του τρόπου ελέγχου του ευδοκίμου της ασκήσεως του λειτουργήματος και η προαγωγή των Δικηγόρων εις τα ανώτερα δικαστήρια.
  3.Ο διακανονισμός των μεταξύ Δικηγόρων διενέξεων εν τη ασκήσει του λειτουργήματος αυτών.
  4.Η διαχείρισις της περιουσίας του Συλλόγου και η προς τον Σύλλογον κατ' έτος λογοδοσία, έτι δε η εκπροσώπησις του Συλλόγου δι' αντιπροσώπων ή εντολοδόχων υπ' αυτού κατά πλειοψηφίαν διοριζομένων δια τον καταρτισμόν οιωνδήποτε συμβάσεων δι' ων ο Σύλλογος αποκτά δικαιώματα και αναλαμβάνει υποχρεώσεις. 
  5.Ο προσδιορισμός του ποσού της ετησίας ως και πάσης άλλης εισφοράς των Δικηγόρων.
  6.Η ανάθεσις εις Δικηγόρον της παροχής δωρεάν δικηγορικών υπηρεσιών εις τους κατά την κρίσιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Δικηγορικού Συλλόγου απόρους.
  7.Παρ' οις Συλλόγοις το Συμβούλιον αποτελείται εξ εννέα ή πλειόνων μελών τα εν παρ. 3 και 4 έργα ανατίθενται εις πενταμελή επιτροπήν εκ μελών του ιδίου Συμβουλίου και υπ' αυτού οριζομένων εν αρχή εκάστου έτους, ήτις συνεδριάζει εν απαρτία όταν παρίστανται τρία τουλάχιστον των μελών αυτής, εν ελλείψει δε, κωλύματι ή απουσία τινός, τα μέλη της Επιτροπής αναπληρούνται αυτοδικαίως υπό των λοιπών μελών του Διοικητικού Συμβουλίου, γενομένης ενάρξεως από του νεωτέρου αυτών.

  
’ρθρον 202.-Τα μέλη του Συλλόγου υποχρεούνται, προς εφαρμογήν των εν τω προηγουμένω άρθρω, να εμφανίζωνται προσκαλούμενα, ενώπιον του Προέδρου ή του νομίμου αναπληρωτού αυτού, να παρέχωσι τας αιτουμένας εξηγήσεις και να υπακούωσιν εις τας εκδιδομένας αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου. Εν περιπτώσει δυστροπίας προς εκπλήρωσιν τόσον των ανωτέρω όσον και των εν άρθροις 60, 199 και 200 αναγραφομένων υποχρεώσεων, το Συμβούλιον δύναται να προκαλέση την εφαρμογήν των πειθαρχικών διατάξεων.
  ’ρθρον 203.-1.Οι Σύλλογοι αναφέρονται απ' ευθείας εις το Υπουργείον της Δικαιοσύνης, αλληλογραφούσι δε εντελώς απ' ευθείας προς πάσαν άλλην Αρχήν και προς ιδιώτην. -2.Τα έγγραφα των Συλλόγων υπογράφονται υπό του Προέδρου και του Γενικού Γραμματέως, φέρουσι δε σφραγίδα έχουσαν πέριξ τον τίτλον του Συλλόγου και εις το μέσον το εθνόσημον.
  Η λέξις "εντελώς" ετέθη εκ προφανούς τυπογραφικού λάθους αντί της ορθής "ατελώς" (βλ. Γνωμ. Εισαγγ. Α.Π. 31/1956, Νόμ. Β. Δ΄ σελ. 998).
  ’ρθρον 204.-1.Οι Σύλλογοι συνεδριάζουσιν είτε εν ιδίοις καταστήμασιν είτε εν τη αιθούση του οικείου Πρωτοδικείου. -2.Εν τω καταστήματι του Συλλόγου δύναται να καταρτίζεται βιβλιοθήκη και αναγνωστήριον ως και εντευκτήριον των μελών αυτού. Ο Δικηγόρος, εκδίδων νομικόν βιβλίον ή περιοδικόν, υποχρεούται, όπως παρέχη δύο αντίτυπα δια την βιβλιοθήκην του Συλλόγου ούτινος τυγχάνει μέλος. Την αυτήν υποχρέωσιν έχουσιν και οι Καθηγηταί και Υφηγηταί Νομικής των Πανεπιστημίων και ομοτίμων Ανωτάτων Σχολών έναντι του Δικηγορικού Συλλόγου Αθηνών, εφ' όσον είναι Δικηγόροι. Εις τους καθυστερούντας την υποχρέωσιν ταύτην η Διοίκησις του Συλλόγου απευθύνει έγγραφον πρόσκλησιν χορηγούσα μηνιαίαν προς εκπλήρωσιν αυτής προθεσμίαν.Η παράβασις της υποχρεώσεως ταύτης επάγεται και πειθαρχικήν δίωξιν του Δικηγόρου.
  ’ρθρ.205.-Προς τον σκοπόν της υπό της βιβλιοθήκης του Δικηγορικού Συλλόγου Αθηνών και Θεσσαλονίκης πληρεστέρας παρακολουθήσεως της αλλοδαπής ιδία νομικής επιστήμης και νομοθεσίας, αι εισφοραί των μελών των άνω Δικηγορικών Συλλόγων δύνανται ν' αυξάνωνται δι' αποφάσεων του οικείου Διοικητικού Συμβουλίου κατά τον προσδιορισμόν των ετησίων εισφορών. -Το εκ της αυξήσεως ταύτης εισπραττόμενον ετησίως ποσόν, διατίθεται αποκλειστικώς προς αγοράν νομικών συγγραμμάτων και περιοδικών, 


αποτελούν ειδικόν λογαριασμόν εν τη οικονομική διαχειρίσει του Συλλόγου. Προς τον αυτόν σκοπόν η Διοίκησις του Συλλόγου υποχρεούται, όπως συστήση μόνιμον επιτροπήν μέχρις 6 μελών του Συλλόγου, εις ην, τελούσαν υπό την εποπτείαν του οικείου Προέδρου του Συλλόγου, δυναμένου και να προεδρεύη ταύτης, ανατίθεται η εφορεία της βιβλιοθήκης και η εκλογή των αλλοδαπών ιδία δημοσιευμάτων, ων αύτη κρίνει εκάστοτε αναγκαίαν την προμήθειαν, εντός των ορίων των κατά τα εκτεθέντα ειδικών πόρων του Συλλόγου. Τα μέλη του Δικηγορικού Συλλόγου Πειραιώς δικαιούνται να φοιτώσιν εις την βιβλιοθήκην του Συλλόγου Αθηνών.
  ’ρθρ.206.-"1.Ως συντονιστικό όργανο των δικηγορικών συλλόγων λειτουργεί η "ολομέλεια των προέδρων των δικηγορικών συλλόγων Ελλάδας".
  Η ολομέλεια εδρεύει στην Αθήνα, όπου διατηρεί γραφεία και διοικητικό προσωπικό. Μέλη της ολομέλειας είναι οι πρόεδροι των δικηγορικών συλλόγων της Χώρας.
  Η ολομέλεια διευθύνεται από τριμελές προεδρείο, το οποίο αποτελείται από τους προέδρους των δικηγορικών συλλόγων Αθήνας, Θεσσαλονίκης και Πειραιά. Πρόεδρος αυτής είναι ο πρόεδρος του δικηγορικού συλλόγου Αθήνας, ο οποίος και την εκπροσωπεί. Πόροι της ολομέλειας είναι η ετήσια συνδρομή των δικηγορικών συλλόγων της Χώρας, που καθορίζεται κάθε φορά με απόφασή της.
  2.Σκοπός της ολομέλειας είναι ο συντονισμός της δραστηριότητας των δικηγορικών συλλόγων και η εκπροσώπηση του δικηγορικού σώματος. Ιδίως έργο της ολομέλειας είναι: 
  α.Η μελέτη και επεξεργασία θεμάτων σχετικών με τη νομοθεσία και τη νομολογία.
  β.Η μέριμνα για ζητήματα που αφορούν την οργάνωση και λειτουργία της δικαιοσύνης και την άσκηση της δικηγορίας.
  γ.Η παρέμβαση σε ζητήματα εθνικής ή κοινωνικής σημασίας.
  δ.Η δημιουργία και λειτουργία από την ίδια ή σε συνεργασία με άλλους, κρατικούς ή μη φορείς, τράπεζας νομικών πληροφοριών.
  ε.Η εκπροσώπηση του δικηγορικού σώματος ενώπιον των αρχών, των διεθνών οργανισμών και των οργάνων των ευρωπαϊκών κοινοτήτων.
  στ.Η οργάνωση συνεδρίων των δικηγορικών συλλόγων της Χώρας.
  3.Οι συνεδριάσεις της ολομέλειας γίνονται με έγγραφη πρόσκληση του προέδρου της, επίσης με αίτηση των δύο άλλων μελών του προεδρείου ή δέκα τουλάχιστον μελών της ολομέλειας προς τον πρόεδρο αυτής, ο οποίος οφείλει σε διάστημα ενός μήνα από την υποβολή της αίτησης, να συγκαλέσει την ολομέλεια. 

(Αντί για τη σελ. 377(β) Σελ. 377(γ)
Τεύχος ΙΑ-9-3 Σελ. 115
  
Στην πρόσκληση του προέδρου ή την αίτηση των μελών πρέπει να αναφέρονται τα θέματα της ημερήσιας διάταξης.
  4.Η ολομέλεια βρίσκεται σε απαρτία όταν είναι παρόντα τουλάχιστον τα 3/5 των μελών της, αποφασίζει δε με την ονομαστική ψηφοφορία και απόλυτη πλειοψηφία των παρόντων. Τα μέλη υποχρεωτικά παρίστανται αυτοπροσώπως.
  5.Η ανεξαρτησία και η αυτοτέλεια των δικηγορικών συλλόγων της Χώρας, όπως το άρθρ. 199 του παρόντος ορίζει, δεν θίγονται από την ύπαρξη και λειτουργία της ολομέλειας των προέδρων. Οι αποφάσεις της ολομέλειας αξιοποιούνται από τους δικηγορικούς συλλόγους στην αναζήτηση λύσεων για την αντιμετώπιση των προβλημάτων τους και την πραγμάτωση των σκοπών τους".
  Το άρθρ. 206 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 17 Νόμ. 1868/10-10 Οκτ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 230), Τόμ. 6, σελ. 146,07.
  ’ρθρ.206Α.-1.Η ολομέλεια των προέδρων των δικηγορικών συλλόγων Ελλάδας οργανώνει κάθε τριετία τουλάχιστον πανελλήνιο συνέδριο, το οποίο σκοπό έχει τη λήψη αποφάσεων σε θέματα που αναφέρονται στη δικαιοσύνη, τη δικηγορία, τη νομοθεσία και νομολογία, καθώς και σε θέματα γενικότερου εθνικού και κοινωνικού ενδιαφέροντος. Σύνεδροι είναι οι πρόεδροι και τα μέλη των διοικητικών συμβουλίων των δικηγορικών συλλόγων, δικαίωμα όμως παρέμβασης έχουν και εκπρόσωποι συνδικαλιστικών δικηγορικών παρατάξεων.
  2.Με απόφαση της ολομέλειας ορίζεται επταμελής επιτροπή, η οποία συντάσσει τον κανονισμό του συνεδρίου, που ορίζει χρόνο και τόπο διοργάνωσης του συνεδρίου, την ημερήσια διάταξη, τους εισηγητές και τα μέλη επιτροπών επεξεργασίας των θεμάτων αυτής, τον τρόπο παρέμβασης των συνδικαλιστικών δικηγορικών παρατάξεων και γενικά ό,τι αφορά στη διεξαγωγή του συνεδρίου. Εισηγητές και μέλη των επιτροπών μπορούν να ορισθούν και δικηγόροι μη μέλη των διοικητικών συμβουλίων των δικηγορικών συλλόγων. Ο κανονισμός αυτός εγκρίνεται από την ολομέλεια και η εφαρμογή του ανατίθεται στην πιο πάνω επταμελή επιτροπή".
  ’ρθρ.206Β.-"Η ολομέλεια των προέδρων των δικηγορικών συλλόγων Ελλάδας εγκρίνει τον κανονισμό λειτουργίας της. Ο κανονισμός συντάσσεται από πενταμελή επιτροπή, που εκλέγεται από μέλη της".
Σελ. 378(γ)
Τεύχος ΙΑ-9-3 Σελ. 116
  
’ρθρ.206Γ.-"1.Η ολομέλεια των προέδρων των δικηγορικών συλλόγων εκλέγει με μυστική ψηφοφορία, στην πρώτη μετά τη συγκρότησή της συνεδρίαση, συντονιστική επιτροπή, η οποία αποτελείται από τους προέδρους των δικηγορικών συλλόγων Αθήνας, Θεσσαλονίκης και Πειραιά και από 10 προέδρους συλλόγων επαρχιακών πόλεων.
  2.Η συντονιστική επιτροπή εδρεύει στην Αθήνα και εξυπηρετείται από το διοικητικό προσωπικό της ολομέλειας, διευθύνεται δε από τον πρόεδρο του δικηγορικού συλλόγου Αθήνας, ο οποίος συγκαλεί και τις συνεδριάσεις αυτής.
  3.Η συντονιστική επιτροπή συγκαλείται επίσης με αίτηση 5 τουλάχιστο μελών της, βρίσκεται δε σε απαρτία όταν παρίστανται στις συνεδριάσεις της τουλάχιστον επτά από τα μέλη της και αποφασίζει με πλειοψηφία των τριών πέμπτων των παρόντων μελών της.
  4.Έργο της συντονιστικής επιτροπής είναι η αντιμετώπιση επειγόντων ζητημάτων και όσων αναθέτει σ' αυτήν η ολομέλεια.
  5.Οι διατάξεις για τη λειτουργία της ολομέλειας των προέδρων και των διοικητικών συμβουλίων των δικηγορικών συλλόγων ισχύουν αναλογικά και για τη συντονιστική επιτροπή".
  Τα άρθρ. 206Α, 206Β, και 206Γ προστέθηκαν από την παρ. 2 άρθρ. 17 Νόμ. 1868/10-10 Οκτ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 230),Τόμ. 6, σελ. 146,07.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
  Συνεδρίασις του Συλλόγου (άρθρα 207-215).
  ’ρθρ.207.-"1.Ο Σύλλογος συνέρχεται εις συ-
νεδρίασιν τακτικώς μεν κατά τας εν τω παρόντι
νόμω οριζομένας περιπτώσεις εκτάκτως δε 
οσάκις κρίνη τούτο αναγκαίον το Διοικητικόν 
Συμβούλιον     ή    επί     εγγράφω     αιτήσει,    ανα-


γραφούση και τον λόγον της συγκλήσεως, του 1/10 μεν των μελών δια τον Σύλλογον Αθηνών, του 1/5 δε των μελών δια τους λοιπούς Δικηγορικούς Συλλόγους του Κράτους. Οι αιτούντες δέον να είναι ταμειακώς τακτοποιημένοι με το Ταμείον του Συλλόγου των.
  2.Το Διοικητικόν Συμβούλιον του οικείου Δικηγορικού Συλλόγου υποχρεούται όπως εντός προθεσμίας μηνός από της υποβολής της αιτήσεως συγκαλέση την Γενικήν Συνέλευσιν του Συλλόγου προς συζήτησιν αυτής".
  Το άρθρ. 207 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 Νόμ. 343/1976 (κατωτ. αριθ. 97).
  ’ρθρον 208.-1.Τα μέλη του Συλλόγου καλούνται υπό του Προέδρου είτε δια προσωπικών προσκλήσεων αναγραφουσών κατά σειράν και τα συζητητέα θέματα, είτε δια γενικής προσκλήσεως δημοσιευομένης εις δύο τουλάχιστον ημερησίας εφημερίδας και τοιχοκολλωμένης εις το κατάστημα του Συλλόγου και εις τα ακροατήρια των δικαστηρίων, 24 τουλάχιστον ώρας προ της συνεδριάσεως. -2.Οι προσερχόμενοι εις την συνεδρίασιν Δικηγόροι υπογράφουσιν εις ίδιον κατάλογον, όστις τηρείται δι' εκάστην συνεδρίασιν και χρησιμεύει προς βεβαίωσιν της απαρτίας.
  ’ρθρον 209.-1.Λογίζεται εν απαρτία ο Δικηγορικός Σύλλογος προκειμένου μεν περί του Δικηγορικού Συλλόγου Αθηνών εάν παρίστανται οκτακόσιοι τουλάχιστον εκ των εν τω μητρώω αυτού εγγεγραμένων μελών, προκειμένου δε περί των λοιπών Δικηγορικών Συλλόγων του Κράτους εάν παρίσταται τουλάχιστον το 1/4 του αριθμού των εν τω μητρώω εκάστου Δικηγορικού Συλλόγου εγγεγραμμένων μελών. -2.Βεβαιωθείσης της απαρτίας, ο Σύλλογος, εξακολουθεί θεωρούμενος εν απαρτία καθ' όλην την διάρκειαν των συζητήσεων. Ένστασις ελλείψεως απαρτίας δύναται να υποβληθή υπό του 1/10 τουλάχιστον των μελών των προς απαρτίαν απαιτουμένων και μόνον όταν πρόκειται να ληφθή απόφασις. -3.Ματαιωθείσης της συνεδριάσεως δι' έλλειψιν απαρτίας, ο Σύλλογος καλείται αύθις εις συνεδρίασιν, γενησσομένην εντός οκτώ ημερών, οπότε λογίζεται εν απαρτία εάν παρίσταται το ήμισυ των εν ( 1 μελών αυτού. Ματαιωθείσης και αύθις της συνεδριάσεως δι' έλλειψιν απαρτίας δεν συγκαλείται εκ νέου ο Σύλλογος, αλλ' επί των θεμάτων της ημερησίας διατάξεως αποφασίζει το Διοικ. 
Συμβούλιον, εξαιρουμένων των περί αρχαιρεσιών διατάξεων. -4.Κατά τας συνεδριάσεις του Συλλόγου παρίστανται μόνον τα μέλη αυτού, η παρουσία δε και άλλων 


προσώπων επιτρέπεται μόνον μετ' απόφασιν και πρόσκλησιν του Διοικητικού Συμβουλίου. Το Διοικητικόν Συμβούλιον δύναται αναλόγως της σπουδαιότητος των υπό συζήτησιν θεμάτων, να καλή προς συνεδρίασιν μόνον τα εν τη έδρα του Συλλόγου μέλη, οπότε το ελάχιστον όριον προς απαρτίαν κρίνεται εκ του αριθμού των εν τη έδρα κατοικούντων.
  ’ρθρον 210.-1.Έκαστον μέλος του Συλλόγου δύναται να υποβάλη προς συζήτησιν πάσαν πρότασιν υπαγομένην κατά το άρθρ. 199 εις τα έργα του Συλλόγου. -2.Η πρότασις υποβάλλεται εγγράφως προς τον πρόεδρον όστις εισάγει ταύτην εις το Διοικητικόν Συμβούλιον αποφαινόμενον περί του παραδεκτού αυτής, εν παραδοχή δε συγκαλείται ο Σύλλογος κατά το άρθρ. 207.
  ’ρθρον 211.-1.Ο Πρόεδρος κηρύσσει την έναρξιν και λήξιν των συνεδριάσεων, κανονίζει την τάξιν των συζητητέων θεμάτων, ποιείται την προσήκουσαν εφ' εκάστου τούτων εισήγησιν, διευθύνει τας συζητήσεις δίδει τον λόγον εις τους αιτούντας κατά την σειράν της αιτήσεως αυτών, δικαιούται δε να διακόπτη τους αγορεύοντας και να επαναφέρη αυτούς εις το προκείμενον όταν εξέρχωνται του συζητητέου θέματος και εν επιμονή αφαιρή απ' αυτών τον λόγον. -2.Ο Πρόεδρος δεν δύναται να αγορεύη κατά τας συζητήσεις ει μη ίνα εξηγήση εις ποίαν στάσιν ευρίσκεται το ζήτημα ή ίνα δώση αναγκαίας πληροφορίας. Εάν ο Πρόεδρος θέλη να μετάσχη της συζητήσεως, αναπληρούται, μέχρις αποφάσεως επί του ζητήματος, υπό του αναπληρωτού αυτού Αντιπροέδρου ή του αρχαιοτέρου κατά την υπηρεσίαν εκ των παρισταμένων συμβούλων. -3.Οι λαμβάνοντες τον λόγον αγορεύουσιν από του βήματος, εκτός εάν ο Πρόεδρος επιτρέψη εις αυτούς ν' αγορεύσωσιν από της θέσεώς των. Ουδενί επιτρέπεται: 1)ν' αγορεύη επί του αυτού θέματος πλέον του τετάρτου ή να τριτολογή και 2)να 
διακόπτη ομιλούντα, εκτός εάν ο Σύλλογος ειδικώς ερωτώμενος δι' ανατάσεως ήθελεν επιτρέψει τι εκ τούτων. -4.Πλην των εν τη ημερησία διατάξει αναγεγραμμένων θεμάτων, ουδενός ετέρου επιτρέπεται συζήτησις, εκτός εάν τα 2/3 των παρόντων μελών ήθελον αποφανθή ότι δέον να γίνη άμεσος συζήτησις επείγοντος τινός θέματος εκ των εν των άρθρ. 200 αναφερομένων.





(Μετά τη σελ. 378(γ) Σελ. 378,01
Τεύχος ΙΑ-9-3 Σελ. 117
  

    ’ρθρ.212.-Οι αναρμόστως συμπεριφερόμενοι προσκαλούνται υπό του Προέδρου να δώσωσι τας αναγκαίας εξηγήσεις ή ν' ανακαλέσωσι τα λεχθέντα, εάν δε αρνηθώσι τούτο, ανακαλούνται εις την τάξιν.
  Εάν η συζήτησις καταστή θορυβώδης, ο Πρόεδρος δύναται να διακόψη την συνεδρίασιν είτε δι' ολίγην ώραν είτε και δι' άλλην ημέραν υπ' αυτού οριζομένην, πάντως ουχί πέραν των 3 ημερών.Εν πάση περιπτώσει ανάρμοστος εν τη συνεδριάσει συμπεριφορά ως ιδία η παράβασις των εν παρ. 3 του προηγουμένου άρθρου υποχρεώσεων, δύναται να προκαλέση και την πειθαρχικήν του παρεκτραπέντος δίωξιν. Εν τη περιπτώσει ταύτη δεν λαμβάνουσι μέρος εις την συγκρότησιν του Πειθαρχικού Συμβουλίου ο Προεδρεύσας της συνεδριάσεως, ως και ο γραμματεύς αυτής και αν τυγχάνωσι τακτικά μέλη του Πειθαρχικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.213.-1.Οσάκις ο Πρόεδρος θεωρεί εξαντληθείσαν την συζήτησιν επί τινος θέματος, προκαλεί αμέσως απόφασιν του Συλλόγου περί της λήξεως ταύτης.
  2.Ληξάσης της συζητήσεως ο Πρόεδρος διατυποί τα ζητήματα και τίθησιν αυτά εις ψηφοφορίαν.
  3.Επί της θέσεως των ζητημάτων δύναται να προκληθή συζήτησις και απόφασις του Συλλόγου.
  4.Αι ψηφοφορίαι του Συλλόγου, αι μη αφορώσαι εις πρόσωπον, γίνονται δι' ανατάσεως ή δι' ονομαστικής κλήσεως κατά την κρίσιν του Προέδρου ή εφ' όσον η ονομαστική κλήσις ήθελε ζητηθή παρά πέντε τουλάχιστον εκ των μελών του Συλλόγου, άτινα θεωρούνται παρόντα και αν αποχωρήσωσι της ψηφοφορίας.
  5.Προκειμένου περί προσωπικών ζητημάτων, η ψηφοφορία γίνεται μυστική δια ψηφοδελτίων.
  ’ρθρ.214.-1.Αι αποφάσεις του Συλλόγου λαμβάνονται δια της πλειοψηφίας των παρόντων μελών.
  2.Εν ισοψηφία η πρότασις απορρίπτεται.
  3.Εάν εν οιαδήποτε συνεδριάσει του Συλλόγου δεν επαρκέση η ορισθείσα ημέρα προς λήψιν αποφάσεως, συνεχίζεται η περαιτέρω συζήτησις κατ' άλλην ημέραν και ώραν οριζομένην υπό του Προέδρου.
  4.Περί των συνεδριάσεων του Συλλόγου τηρούνται περιληπτικά πρακτικά υπογραφόμενα παρά του Προέδρου και του Γραμματέως.
  Επικύρωσις αυτών δεν απαιτείται, αι δε εν αυτοίς αναγραφόμεναι αποφάσεις έχουσι πλήρη ισχύν μέχρις ανακλήσεως ή μεταρρυθμίσεως αυτών.
  ’ρθρ.215.-1.Εν τω καταστήματι του Συλλόγου επιτρέπεται να γίνωνται δημοσία ανακοινώσεις ή διαλέξεις αναγόμεναι εις τον κύκλον των νομικών, πολιτικών και κοινωνικών επιστημών.
  
2.Ο θέλων να ποιήσηται τοιαύτην ανακοίνωσις ή διάλεξιν αιτείται προς τούτο άδειαν του Διοικητικού Συμβουλίου, όπερ, εάν εγκρίνη την αίτησιν, ορίζει την προς τούτο ημέραν και ώραν. Το Δ.Σ. του Συλλόγου δύναται να ζητήση προηγουμένην υποβολήν του σχεδίου της διαλέξεως.
  3.Προκειμένου περί των Δικηγορικών Συλλόγων Αθηνών και Θεσσαλονίκης επιτρέπεται όπως αντί της συγκλήσεως της Γενικής Συνελεύσεως κατά το άρθρ. 207 του παρόντος, το Διοικητικόν Συμβούλιον αποφασίζη την εφ' ωρισμένου θέματος ενέργειαν ψηφοφορίας δια ψηφοδελτίων επί τω τέλει όπως ο Σύλλογος αποφανθή περί παραδοχής ή απορρίψεως προτάσεώς τινος. Ο τρόπος της ψηφοφορίας και αι λοιπαί λεπτομέρειαι κανονίζονται δι' αποφάσεως εκατέρου των οικείων Δικηγορικών Συλλόγων.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
  Διοικητικόν Συμβούλιον του Συλλόγου
(άρθρ. 216-238)
  ’ρθρ.216.-"1.Το Διοικητικόν Συμβούλιον εκάστου Συλλόγου αποτελείται εκ του Προέδρου και δύο μεν Συμβούλων όταν ο Σύλλογος σύγκειται εξ αριθμού μελών μικροτέρου των είκοσι πέντε, εκ τεσσάρων όταν σύγκειται εξ είκοσι πέντε μέχρις εκατόν, εξ οκτώ όταν σύγκειται εξ εκατόν και ενός μέχρι τριακοσίων, εκ δέκα όταν σύγκειται εκ τριακοσίων και ενός μέχρι πεντακοσίων, εκ δέκα τεσσάρων όταν σύγκειται εκ πεντακοσίων και ενός μέχρι χιλίων, εκ δέκα οκτώ όταν σύγκειται εκ χιλίων και ενός μέχρι τεσσάρων χιλιάδων και εξ είκοσι τεσσάρων όταν σύγκειται εκ τεσσάρων χιλιάδων και ενός και άνω. Ειδικώς προκειμένου περί Δικηγορικών Συλλόγων εδρευόντων εις πόλιν ένθα εδρεύει Εφετείον, το Διοκητικόν Συμβούλιον αυτών σύγκειται εκ τεσσάρων τουλάχιστον Συμβούλων, εφ' όσον τούτο ως εκ των ανωτέρω δεν σύγκειται εκ περισσοτέρων επί τη βάσει του συνολικού αριθμού των Δικηγόρων του οικείου Συλλόγου.
  2.Ο αριθμός των εκλεκτέων Συμβούλων καθορίζεται εκάστοτε επί τη βάσει των εγγεγραμμένων εις τον κατ. άρθρ. 220 του παρόντος συντασσόμενον κατάλογον εκλογέων.
  3.Η θητεία του Προέδρου και των Συμβούλων ορίζεται τριετής μη υφισταμένου κωλύματος επανεκλογής των.".
  Το άρθρ. 216 τροποποιηθέν δια της παρ. 1 του άρθρ. 16 Ν.Δ. 3790/1957 (κατωτ. αριθ. 64) και αντικατασταθέν δια του άρθρ. 4 Ν.Δ. 63/1974 (κατωτ. σελ. 392), αντικατεστάθη εκ νέου ως άνω δια του άρθρ 1 Νόμ. 343/1976 (κατωτ. αριθ. 97).

(Αντί για τη σελ. 379(δ) Σελ. 379(ε)
Τεύχος ΕΙ02-Σελ. 27
  
"’ρθρ.217.-1.Πρόεδρος και μέλη του διοικητικού συμβουλίου Δικηγορικού Συλλόγου έχουν δικαίωμα να εκλεγούν οι εγγεγραμμένοι στο μητρώο του δικηγόροι, που έχουν το δικαίωμα να εκλέγουν. Για την εκλογή του προέδρου απαιτείται ακόμη, προκειμένου για τους Δικηγορικούς Συλλόγους που εδρεύουν στην έδρα εφετείου, δεκαετής τουλάχιστο συνολική δικηγορική υπηρεσία και προκειμένου για τους λοιπούς Δικηγορικούς Συλλόγους οκταετής τέτοια υπηρεσία.
  2.Εάν σε κάποιο Δικηγορικό Σύλλογο υπάρχει απροθυμία υποβολής υποψηφιοτήτων με αποτέλεσμα να ματαιωθούν οι αρχαιρεσίες δύο συνεχείς φορές, η διοίκηση του παραπάνω Συλλόγου ασκείται από το διοικητικό συμβούλιο του Συλλόγου της έδρας του οικείου εφετείου από τη 16η Μαρτίου του έτους των αρχαιρεσιών".
  Το άρθρ.217 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 17 Νόμ. 1366/1983, κατωτ. αριθ. 114.
  ’ρθρ.218.-Δεν δύναται να εκλεγή μέλος του Συμβουλίου: 1)ο διατελών Βουλευτής, 2)ο διατελών δι' οιονδήποτε λόγον εν αναστολή της ασκήσεως του Δικηγορικού λειτουργήματος, ουχί όμως και εν μερική τοιαύτη, 3)ο τελεσιδίκως τιμωρηθείς πειθαρχικώς δια προσωρινής παύσεως πριν ή παρέλθη τριετία μεν εφ' όσον η προσωρινή παύσις δεν είναι μείζων του μηνός, πενταετία δε εις πάσαν άλλην περίπτωσιν από της τελεσιδικίας της αποφάσεως.
   "’ρθρ.219-1.Η θητεία του διοικητικού συμβουλίου αρχίζει από τη 16η Μαρτίου του έτους που διενεργούνται οι αρχαιρεσίες, ανεξάρτητα από την υποβολή ή όχι ένστασης κατά του κύρους των και λήγει την 15η Μαρτίου του τρίτου έτους.
  2.Η εκλογή του προέδρου και των μελών του διοικητικού συμβουλίου γίνεται την τελευταία Κυριακή του Φεβρουαρίου με μυστική ψηφοφορία, όπως ορίζουν τα άρθρ. 224 και 226.
  3.Σε Δικηγορικούς Συλλόγους, που έχουν περισσότερα από δύο χιλιάδες μέλη, η ψηφοφορία παρατείνεται κατά την επόμενη εργάσιμη ημέρα. Στην περίπτωση αυτή, με φροντίδα του προέδρου του Συλλόγου και των υποψηφίων προέδρων, εξασφαλίζεται η φύλαξη των ψηφοδόχων και του λοιπού εκλογικού υλικού κατά τη διάρκεια της νύκτας.
  
Σελ. 380(ε)
Τεύχος ΕΙ02-Σελ. 28
  
4.Η ψηφοφορία διεξάγεται από την ανατολή έως τη δύση του ηλίου, εκτός αν βεβαιωθεί ότι ψήφισαν όλοι οι εγγεγραμμένοι στον κατάλογο των εκλογέων, οπότε η ψηφοφορία τελειώνει με την άσκηση του δικαιώματος και του τελευταίου εκλογέα. Η εφορευτική επιτροπή μπορεί με απόφασή της να παρατείνει την ψηφοφορία και μετά τη δύση του ηλίου για δύο ώρες κατ' ανώτατο όριο, αν διαπιστώνει προσέλευση εκλογέων που επιθυμούν να ψηφίσουν".
  Το άρθρ. 219 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 18 Νόμ. 1366/1983, κατωτ. αριθ. 114.
  "’ρθρ.220.-1.Δεν έχουν το δικαίωμα να εκλέγουν:
  α).Δικηγόροι που δεν έχουν εγγραφεί στο μητρώο του οικείου Συλλόγου, όπου ψηφίζουν, μέχρι την 31η Ιαν. του έτους κατά το οποίο διενεργούνται οι εκλογές, ή στις περιπτώσεις της παρ. 2 του άρθρ. 229 μέχρι την ημερομηνία των εκλογών που ματαιώθηκαν ή ακυρώθηκαν ή μέχρι την ημέρα που κενώθηκε η θέση του προέδρου.
  β.Δικηγόροι που διατελούν σε προσωρινή παύση κατά το χρόνο που συντάσσεται ο προβλεπόμενος στην επόμενη παράγραφο κατάλογος.
  2.Το διοικητικό συμβούλιο του Συλλόγου καταρτίζει μέχρι τη 10η Φεβρουαρίου του τελευταίου έτους της θητείας του κατάλογο των δικηγόρων που έχουν δικαίωμα ψήφου. Ο κατάλογος αυτός εκτίθεται στα γραφεία του Συλλόγου για να λάβει γνώση κάθε ενδιαφερόμενος και διορθώνεται με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου ύστερα από έγγραφη αίτηση κάθε εκλογέα. Η αίτηση είναι απαράδεκτη, εάν δεν υποβληθεί μέσα σε 5 μέρες από την ημέρα της ανάρτησης του καταλόγου. Προσβολή του καταλόγου είναι απαράδεκτη, εάν δεν έχει υποβληθεί αίτηση διόρθωσης σύμφωνα με τη διάταξη του προηγούμενου εδαφίου.
  Ο παραπάνω κατάλογος ισχύει για κάθε επαναληπτική εκλογή".
  Το άρθρ. 220 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 19 Νόμ. 1366/1983, κατωτ. αριθ. 114.

  
"’ρθρ.221.-1.Για να ανακηρυχθεί δικηγόρος ως υποψήφιος πρόεδρος ή σύμβουλος, πρέπει να μη συντρέχει περίπτωση από τις προβλεπόμενες στο άρθρ. 218 και να υποβληθεί σχετική αίτηση στον πρόεδρο του Δικηγορικού Συλλόγου μέχρι την 31η Ιανουαρίου του τελευταίου έτους της θητείας του διοικητικού συμβουλίου. Η αίτηση, που πρέπει να υπογράφεται από τον υποψήφιο, πρωτοκολλάται την ημέρα της υποβολής της.
   "2.Σε όσους δικηγορικούς συλλόγους τα μέλη τους υπερβαίνουν την 31 Ιανουαρίου του έτους των εκλογών τα 200 ο πρόεδρος και οι σύμβουλοι θέτουν υποψηφιότητα σε συνδυασμούς οι οποίοι περιλαμβάνουν υποψηφίους τουλάχιστον το ένα τρίτο του αριθμού των συμβούλων και σε περίπτωση κλάσματος, τα χωρίς το κλάσμα ακέραιου αριθμού που ορίζονται για κάθε σύλλογο, σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρ. 216 και 217 όπως αντικαταστάθηκαν με το άρθρ. 1 του Νόμ. 343/1976. Υποψήφιος σύμβουλος μπορεί να μετέχει μόνο σε ένα συνδυασμό. Επιτρέπεται υποβολή μεμονωμένων υποψηφιοτήτων μόνο για τη θέση του προέδρου. Επιτρέπεται επίσης η υποβολή μεμονωμένων υποψηφιοτήτων για θέσεις συμβούλων μέχρι του 1/3 του αριθμού των συμβούλων σε συνδυασμούς που περιλαμβάνουν υποψηφίους τουλάχιστον μέχρι του αριθμού τούτου. Ο συνδυασμός καταρτίζεται με έγγραφη δήλωση, που υπογράφεται από τον υποψήφιο πρόεδρο και τους υποψηφίους συμβούλους που τον αποτελούν ή μόνο απ' αυτούς και που αναγράφονται σ' αυτήν με αλφαβητική σειρά. Η δήλωση κατατίθεται στο 
δικηγορικό σύλλογο σύμφωνα με τη διάταξη της προηγούμενης παραγράφου.
  3.Η ανακήρυξη των υποψηφίων προέδρων και συμβούλων γίνεται μέχρι την 3η Φεβρουαρίου του έτους των εκλογών".
  Οι παρ. 2 και 3 αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 17 Νόμ. 1868/10-10 Οκτ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 230), Τόμ. 6, σελ. 146,07.
  ’ρθρ.222.-"1.Η αίτησις ή η δήλωσις καταρτίσεως συνδυασμού είναι απαράδεκτος, αν δεν συνοδεύηται δι' αποδείξεως του Συλλόγου περί καταβολής υπό του συνδυασμού ή, εκεί ένθα δεν ισχύει το σύστημα των συνδυασμών, υπό των υποψηφίων των εξόδων της εκλογής. Το ποσόν των εξόδων τούτων καθορίζεται προ εκάστης εκλογής υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Συλλόγου. Εντός τριών ημερών από της εκπνοής της προς υποβολήν αιτήσεως ή δηλώσεως υποψηφιοτήτων, προθεσμίας, ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου του Δικηγορικού Συλλόγου ανακηρύσσει δι' εγγράφου ανακοινώσεως, τοιχοκολλουμένης εις το Κατάστημα του Συλλόγου τους υποψηφίους, Προέδρους και Συμβούλους μεμονωμένους ή κατά συνδυασμούς. Δια της αυτής πράξεως αιτιολογείται και η τυχόν μη ανακήρυξις υποψηφίου ή συνδυασμού.
  
2.Εις περίπτωσιν καθ' ην συνδυασμός δεν ανακηρυχθή λόγω ελλείψεως των απαιτουμένων προς τούτο προσόντων εν τω προσώπω ενός ή πλειόνων των αποτελούντων αυτόν, δύναται όπως εντός προθεσμίας τριών ημερών από της ως άνω πράξεως του Προέδρου να υποβληθή νέα, κατά το άρθρ. 222, δήλωσις συνδυασμού εις τον οικείον Σύλλογον πληρούσα τους όρους του παρόντος νόμου. Ο Πρόεδρος του Συλλόγου δέον όπως εντός προθεσμίας τριών ημερών από της καταθέσεως νέας δηλώσεως εκδώση την σχετικήν περί της ανακηρύξεως ή μη του συνδυασμού πράξιν του".
  ’ρθρ.223.-"1.Κατάλογος έντυπος εκτυπούμενος μερίμνη και δαπάναις του Δικηγορικού Συλλόγου, ιδιαίτερος δια τους ανακηρυχθέντας συνδυασμούς υποψηφίων Συμβούλων, συντεταγμένος κατ' αλφαβητικήν σειράν του επωνύμου των μελών αυτού και ιδίαιτερος δια τους υποψηφίους Προέδρους ομοίως συντεταγμένος, εκτίθενται εις το Κατάστημα του Συλλόγου και εις το Πρωτοδικείον επί οκτώ τουλάχιστον ημέρας προ της δια την εκλογήν ορισθείσης, καθ' ο διάστημα δικαιούνται τα μέλη του Συλλόγου να λάβουν γνώσιν αυτών. Τα ανωτέρω ισχύουν αναλόγως και προκειμένου περί Δικηγορικών Συλλόγων ένθα δεν ισχύει το σύστημα των συνδυασμών.
  2.Ο Πρόεδρος του Συλλόγου δι' ανακοινώσεώς του δημοσιευομένης εις δύο τουλάχιστον τοπικάς εφημερίδας και εκτιθεμένης εις το Κατάστημα του Συλλόγου ανακοινοί εις τα μέλη αυτού την ημερομηνίαν και τον τόπον διεξαγωγής των αρχαιρεσιών".
  ’ρθρ.224.-"1.Εκ των κατά το προηγούμενον άρθρον ανακυρυχθέντων υποψηφίων οι εκλογείς ψηφίζουν τον Πρόεδρον και τους Συμβούλους δια ψηφοδελτίων ιδιαιτέρων δι' έκαστον υποψήφιον Πρόεδρον και ιδιαιτέρων δια τους υποψηφίους Συμβούλους, εις ιδιαιτέρας ψηφοδόχους. Προκειμένου περί Δικηγορικών Συλλόγων, εις ους εφαρμόζεται το σύστημα των συνδυασμών, τα ψηφοδέλτια εκάστου τούτων περιλαμβάνουν τα ονοματεπώνυμα των κατά το άρθρ. 222 του παρόντος ανακηρυχθέντων υποψηφίων Συμβούλων. Προκειμένου περί των λοιπών Δικηγορικών Συλλόγων τα ψηφοδέλτια περιλαμβάνουν τα ονοματεπώνυμα πάντων των ανακηρυχθέντων κατά το ως άνω άρθρον υποψηφίων Συμβούλων κατ' αλφαβητικήν σειράν του επωνύμου αυτών, μη αποκλειομένου όπως ομάς υποψηφίων Συμβούλων καταρτίση ίδιον ψηφοδέλτιον.
  2.Τα ψηφοδέλτια είναι έντυπα κατασκευάζονται δε μερίμνη και δαπάναις του οικείου Δικηγορικού Συλλόγου βαρυνομένου προσέτι και με την 
προμήθειαν     του    αναγκαιούντος    αριθμού    φα-

(Αντί για τη σελ. 381(γ) Σελ. 381(δ)
Τεύχος ΙΑ-9-3 Σελ. 119

κέλων, Πλήρης σειρά ψηφοδελτίων αποστέλλεται εγκαίρως μερίμνη του Συλλόγου εις έκαστον εκλογέα. Εις ουδεμίαν περίπτωσιν υπάρχει ακυρότης ή ζήτημά τι, οιονδήποτε εκ της μη αποστολής ή μη περιελεύσεως των αποστελλομένων, κατά τ' ανωτέρω, ψηφοδελτίων.
  3.Δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου εκάστου Συλλόγου, εκδιδομένης εντός του τρίτου 10ημέρου του μηνός Ιανουαρίου του έτους διεξαγωγής των εκλογών, καθορίζονται αι διαστάσεις, το χρώμα και τα λοιπά στοιχεία των ψηφοδελτίων ως και των φακέλων, λαμβανομένης μερίμνης όπως οι φάκελοι δια τα ψηφοδέλτια των υποψηφίων Προέδρων διακρίνωνται των φακέλων δια τα ψηφοδέλτια των υποψηφίων Συμβούλων".
  "’ρθρ.225.-1.Ο πρόεδρος του διοικητικού συμβουλίου του Συλλόγου, εφόσον δεν είναι ο ίδιος υποψήφιος πρόεδρος, αλλιώς το διοικητικό συμβούλιο του Συλλόγου, διορίζει ως ψηφολέκτες για κάθε ζεύγος ψηφοδόχων (προέδρου και συμβούλων) δύο από τα μέλη του Συλλόγου που έχουν δικαίωμα ψήφου με ισάριθμα αναπληρωματικά, τα οποία πρέπει να παρίστανται σε όλη τη διάρκεια της εκλογής.
  2.Απαγορεύεται η παραμονή στην αίθουσα της ψηφοφορίας και κατά τη διενέργεια της άλλου προσώπου πλην του προέδρου του διοικητικού συμβουλίου, των συμβούλων, των ψηφολεκτών ή των αναπληρωτών τους και κάθε υποψηφίου ή αντιπροσώπου του ή αντιπροσώπου του συνδυασμού. Οι συνδυασμοί δικαιούνται να διορίσουν δύο αντιπροσώπους με τους αναπληρωτές τους και όπου δεν ισχύει το σύστημα των συνδυασμών, οι υποψήφιοι δικαιούνται να διορίσουν έναν αντιπρόσωπο με έναν αναπληρωτή. Οι αντιπρόσωποι και οι αναπληρωτές τους διορίζονται από τα μέλη του Συλλόγου που έχουν δικαίωμα ψήφου. Ο διορισμός του αντιπροσώπου γίνεται με έγγραφη δήλωση του επικεφαλής του συνδυασμού ή του υποψηφίου, που υποβάλλεται στον πρόεδρο του διοικητικού συμβουλίου του Συλλόγου δύο ημέρες πριν από την εκλογή.
  3.Απαγορεύεται κάθε προεκλογική δραστηριότητα κατά την ημέρα της εκλογής. Η παράβαση της διάταξης αυτής αποτελεί για τον παραβάτη δικηγόρο βαρύ πειθαρχικό παράπτωμα.
  4.Η εκλογή διενεργείται ενώπιον εφορευτικής επιτροπής, που αποτελείται από τον πρόεδρο του διοικητικού συμβουλίου του οικείου Δικηγορικού Συλλόγου ή το νόμιμο αναπληρωτή του και από 

Σελ. 382(δ)
Τεύχος ΙΑ-9-3 Σελ. 120

τους διορισμένους ψηφολέκτες ή σε περίπτωση κωλύματος από τους νόμιμους αναπληρωτές τους και αποφασίζει κατά πλειοψηφία για κάθε ζήτημα που ανακύπτει κατά την εκλογή. Η εφορευτική επιτροπή τηρεί το πρωτόκολλο ψηφοφορίας, στο οποίο αναγράφονται τα ονοματεπώνυμα των ψηφοφόρων και ο αριθμός του μητρώου τους και μετά το τέλος της ψηφοφορίας συντάσσει το πρακτικό διαλογής των ψήφων, εξάγει τα αποτελέσματα της εκλογής και ανακηρύσσει τους επιτυχόντες. Εάν κατά τη διαλογή απουσιάζουν ορισμένοι ψηφολέκτες και οι αναπληρωτές τους, ο πρόεδρος του διοικητικού συμβουλίου, του Συλλόγου μπορεί με πράξη του να διορίσει και κατά την ίδια ημέρα της εκλογής δικηγόρους που έχουν δικαίωμα ψήφου ως μέλη της εφορευτικής επιτροπής σε αντικατάσταση των απόντων δικηγόρων.
  5.Σε Δικηγορικούς Συλλόγους, στους οποίους υπάρχουν περισσότεροι από χίλιους εγγεγραμμένοι στο μητρώο δικηγόροι, η εκλογή μπορεί να ενεργείται κατά τμήματα ύστερα από απόφαση του διοικητικού συμβουλίου του Συλλόγου. Με την απόφαση αυτή ορίζονται ο αριθμός και ο χώρος των τμημάτων, ο αριθμός των ψηφοφόρων για κάθε τμήμα και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια για τη διευκόλυνση της ψηφοφορίας και την εξασφάλιση του απορρήτου της. Στις περιπτώσεις αυτές οι αντιπρόσωποι του συνδυασμού ή των υποψηφίων διορίζονται σύμφωνα με τη διάταξη της παρ. 2 του παρόντος άρθρου, σε κάθε τμήμα. Ο πρόεδρος του διοικητικού συμβουλίου του Συλλόγου διορίζει με απόφασή του ισάριθμες προς τα τμήματα τριμελείς εφορευτικές επιτροπές από μέλη του Συλλόγου που έχουν δικαίωμα ψήφου με ισάριθμα αναπληρωματικά. Πρόεδρος της εφορευτικής επιτροπής ορίζεται ο αρχαιότερος από τα μέλη της και αναπληρωτής τους ο επόμενος στην αρχαιότητα από τα αναπληρωματικά μέλη. Τα υπόλοιπα δύο μέλη, με τους αναπληρωτές τους, ορίζονται ως ψηφολέκτες. Οι 
εφορευτικές επιτροπές διεξάγουν την ψηφοφορία και συντάσσουν το πρακτικό διαλογής στα τμήματά τους, σύμφωνα με τα οριζόμενα στην προηγούμενη παράγραφο. Ο πρόεδρος του διοικητικού συμβουλίου του Συλλόγου μαζί με τους προέδρους των εφορευτικών επιτροπών αποτελούν την Κεντρική Εφορευτική Επιτροπή η οποία εκδίδει τα τελικά αποτελέσματα και ανακηρύσσει τους επιτυχόντες".
  Το άρθρ. 225 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 21 Νόμ. 1366/1983, κατωτ. αριθ. 114.
  
’ρθρ.226.-"1.Κατά την ημέραν της ψηφοφορίας ο εκλογεύς προσερχόμενος εις το εκλογικόν τμήμα, μετά την διαπίστωσιν των στοιχείων της ταυτότητός του, παραλαμβάνει παρά της εφορευτικής επιτροπής δύο φακέλους εσφραγισμένους δια της σφραγίδος του Συλλόγου και σειράν ψηφοδελτίων των υποψηφίων Προέδρων και Συμβούλων και αποσύρεται εις ιδιαίτερον χώρον, ώστε να εξασφαλίζηται το απόρρητον της ψηφοφορίας.
  2.Ο εκλογεύς ψηφίζει τους υποψηφίους Συμβούλους του συνδυασμού της προτιμήσεώς του, δια σταυρού σημειουμένου παραπλεύρως του ονοματεπωνύμου των. Όπου δεν ισχύει το σύστημα των συνδυασμών ο εκλογεύς υποχρεούται να ψηφίση δια σταυρού προτιμήσεως υποψηφίους μέχρι του αριθμού των εκλεκτέων.
  3.Τα ψηφοδέλτια εγκλείονται εις τους οικείους φακέλους, οίτινες ρίπτονται εις τας επί τούτω ψηφοδόχους ιδιοχείρως υπό του ψηφίζοντος.
  4.Ψηφοδέλτια συνδυασμού ουδένα φέροντα σταυρόν προτιμήσεως εις τους υποψηφίους Συμβούλους είναι έγκυρα, υπολογίζονται δε υπέρ του συνδυασμού. Εφ' όσον δια των λαβόντων σταυρούς προτιμήσεως δεν συμπληρούται ο αριθμός των ανηκουσών εις τον συνδυασμόν θέσεων Συμβούλων κατά κατηγορίας, οι υπολειπόμενοι λαμβάνονται δια κληρώσεως μεταξύ των μη εχόντων σταυρούς προτιμήσεως της αυτής κατηγορίας.
  Η κλήρωσις ενεργείται υπό της εφορευτικής επιτροπής. Εκεί ένθα δεν ισχύει το σύστημα των συνδυασμών, ψηφοδέλτια φέροντα σταυρούς προτιμήσεως πλείονας του αριθμού των εκλεκτέων Συμβούλων είναι έγκυρα, υπολογιζομένων των σταυρών προτιμήσεως κατά σειράν αναγραφής των ονομάτων των υποψηφίων, υπέρ ων η προτίμησις, μέχρι του ανωτέρω αριθμού.
  5.’κυρα είναι τα ψηφοδέλτια τα μη πληρούντα τους όρους της κατ' άρθρ. 224 παρ. 3 αποφάσεως ως και τα ψηφοδέλτια τα φέροντα ενδείξεις παραβιαζούσας εμφανώς την μυστικότητα της ψηφοφορίας.
  6.Εις τας προς εκλογήν Προέδρου και μελών Διοικητικού Συμβουλίου συνεδριάσεις δέον να μετάσχη της ψηφοφορίας το ήμισυ συν ένα τουλάχιστον του όλου αριθμού των εχόντων δικαίωμα ψήφου μελών του οικείου Δικηγορικού Συλλόγου. Η ύπαρξις απαρτίας ελέγχεται εις το τέλος της ψηφοφορίας εκ του αριθμού των ψηφισάντων".
  ’ρθρ.227.-"1.Η εκλογή των μελών του διοικητικού συμβουλίου γίνεται με το σύστημα της απλής αναλογικής. Οι θέσεις των συμβούλων κατανέμονται μεταξύ των συνδυασμών ανάλογα με την εκλογική τους δύναμη. Το σύνολο των έγκυρων ψηφοδελτίων διαιρείται με τον αριθμό των θέσεων του διοικητικού συμβουλίου. Το πηλίκον αυτής της 


διαίρεσης, και σε περίπτωση κλάσματος ο πλησιέστερος προς το κλάσμα ακέραιος αριθμός, αποτελεί το εκλογικό μέτρο. Αν το κλάσμα ισούται με το μισό της μονάδας, ως εκλογικό μέτρο θεωρείται ο μεγαλύτερος ακέραιος αριθμός. Κάθε συνδυασμός καταλαμβάνει τόσες θέσεις στο διοικητικό συμβούλιο, όσες φορές χωρεί το εκλογικό μέτρο στον αριθμό των έγκυρων ψηφοδελτίων που έλαβε. Συνδυασμός, που περιλαμβάνει υποψηφίους λιγότερους από τις θέσεις που του ανήκουν, καταλαμβάνει τόσες μόνο θέσεις, όσοι είναι και οι υποψήφιοί του. Οι θέσεις που μένουν αδιάθετες από την πρώτη κατανομή, σύμφωνα με τα παραπάνω, κατανέμονται στη συνέχεια στους συνδυασμούς εκείνους που έχουν τα μεγαλύτερα κατά σειρά υπόλοιπα ψήφων, έστω και αν δεν κατέλαβαν έδρα από την πρώτη κατανομή. Σε περίπτωση ίσου αριθμού ψήφων γίνεται κλήρωση. Ο επικεφαλής συνδυασμού εκλέγεται σύμβουλος, αν ο συνδυασμός, στον οποίο ηγείται, καταλάβει μία τουλάχιστον έδρα από οποιαδήποτε κατανομή".
  Το άρθρ. 227 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 4 άρθρ. 17 Νόμ. 1868/10-10 Οκτ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 230), Τόμ. 6, σελ. 146,07.
  ’ρθρ.228.-1."Εάν κατά την προς εκλογήν συνεδρίασιν δεν προσέλθη προς ψηφοφορίαν ο απαιτούμενος κατ' άρθρ 226 παρ. 6 αριθμός μελών, επαναλαμβάνεται η εκλογή την προσεχή Κυριακήν, καλουμένων των μελών προς επαναληπτικήν ψηφοφορίαν υπό του Προέδρου, δια δημοσιεύσεως εις δύο τουλάχιστον ημερησίας τοπικάς εφημερίδας ή δι' ατομικών πορσκλήσεων.
  2.Κατά την επαναληπτικήν εκλογήν δεν απαιτείται η παρουσία του εν άρθρ. 226 παρ. 6 ελαχίστου αριθμού εκλογέων, η εκλογή δε διεξάγεται μεταξύ των αυτών υποψηφίων ή των συνδυασμών, εκεί ένθα ισχύει το σύστημα των συνδυασμών.
  3.Εάν κατά την πρώτην εκλογήν ουδείς των υποψηφίων Προέδρων έτυχε της απολύτου πλειοψηφίας των εγκύρων ψήφων, επαναλαμβάνεται αύτη την προσεχή Κυριακήν μη απαιτουμένης της παρουσίας του εν άρθρ. 226 παρ. 6 του παρόντος ελαχίστου αριθμού εκλογέων. Κατά την εκλογήν ταύτην υποψήφιοι Πρόεδροι θεωρούνται μόνον οι κατά την πρώτην εκλογήν, κατά σειράν, πλειοψηφίσαντες δύο κατ' ανώτατον όριον, εκλέγεται δε ο σχετικώς πλειοψηφίσας. Η διάταξις του εδ. β΄ της παρ. 4 του προηγουμένου άρθρου εφαρμόζεται και εν προκειμένω.
  4.Εις πάσαν περίπτωσιν ισοψηφίας μεταξύ υποψηφίων Προέδρων ή Συμβούλων ενεργείται κλήρωσις υπό της εφορευτικής επιτροπής.

(Αντί για τη σελ. 383(γ) Σελ. 383(δ)
Τεύχος ΙΑ-9-3 Σελ. 121
  
5.Η υπηρεσία του υφισταμένου Διοικητικού Συμβουλίου εξακολουθεί μέχρι της συμπληρώσεως του νέου τοιούτου και αναλήψεως των καθηκόντων του.
  6.Η εξέλεγξις και η εκδίκασις των αρχαιρεσιών του Δικηγορικού Συλλόγου, κατά του κύρους των οποίων υπεβλήθησαν ενστάσεις, ανατίθεται εις το Εφετείον της περιφερείας του οικείου Δικηγορικού Συλλόγου.
  7.Το αποτέλεσμα της εκλογής βάσει του υπό της εφορευτικής επιτροπής συντασσομένου πρωτοκόλλου διαλογής, κοινοποιείται υπό του Προεδρεύοντος προς τους εκλεγέντας Πρόεδρον και τους Συμβούλους και γνωστοποιείται προς το Υπουργείον της Δικαιοσύνης, υποχρεούμενον να μεριμνήση δια την δημοσίευσιν των ονομάτων των εκλεγέντων, εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, μετά την παρέλευσιν απράκτου της προθεσμίας προς υποβολήν ενστάσεως κατά του κύρους της εκλογής ή μετά την απόρριψιν των υποβληθεισών τοιούτων.
  8.Ένστασις κατά του κύρους των αρχαιρεσιών Δικηγορικού τινος Συλλόγου υποβάλλεται μόνον υπό μέλους τούτου έχοντος πάντως εκπληρώσει κατά την ημέραν της υποβολής της ενστάσεως τας προς τον Σύλλογον υποχρεώσεις αυτού. Η ένστασις ασκείται εντός δέκα πέντε ημερών από της διενεργείας των αρχαιρεσιών δια καταθέσεως δικογράφου παρά τω Γραμματεί του Εφετείου εν τη περιφερεία του οποίου εδρεύει ο Σύλλογος, εκδικάζεται δ' υπό του Εφετείου τούτου εις ημέραν οριζομένην υπό του Προέδρου του Δικαστηρίου τούτου μετά παρέλευσιν 20 ημερών από της υποβολής της ενστάσεως. Αντίγραφον ταύτης φέρον και την πράξιν προσδιορισμού της δικασίμου, μετά κλήσεως προς συζήτησιν επιδίδεται επιμελεία του ενισταμένου εις τον Πρόεδρον του συλλόγου δέκα τουλάχιστον προ της δικασίμου ημέρας. Κατάθεσις ενστάσεως άνευ επισπεύσεως υπό των ενισταμένων εκδικάσεως αυτής, αποτελεί πειθαρχικόν αδίκημα κολαζόμενον υπό του Πειθαρχικού Συμβουλίου του οικείου Δικηγορικού Συλλόγου δια ποινής τουλάχιστον μηνιαίας προσωρινής παύσεως, η δε ένστασις, ης δεν 
προσδιωρίσθη δικάσιμος εντός δύο ημερών από της καταθέσεως θεωρείται μη γενομένη. Κατά την συζήτησιν παρίσταται ο ενιστάμενος, εκ μέρους δε του Συλλόγου ο Πρόεδρος ή ο Αντιπρόεδρος ή εν ή δύο μέλη του εκλεγέντος Διοικητικού Συμβουλίου, εγγράφως οριζόμενα υπό τούτου. Παράστασις δια 

Σελ. 384(δ)
Τεύχος ΙΑ-9-3 Σελ. 122

πληρεξουσίων Δικηγόρων δεν αποκλείεται. Ωσαύτως δεν αποκλείεται η υπό των διαδίκων κατάθεσις δύο τουλάχιστον πλήρεις ημέρας προ της συζητήσεως παρά τω Γραμματεί του Εφετείου εγγράφων υπομνημάτων. Το Εφετείον δικάζει εκ των ενόντων, άνευ εκδόσεως παρεμπιπτούσης περί αποδείξεως αποφάσεως, επί τη βάσει παντός προσκομιζομένου αποδεικτικού στοιχείου δυνάμενον να εξετάση και μάρτυρας επ' ακροατηρίω, να εκτιμά επαγόμενον ή αντεπαγόμενον όρκον ελευθέρως υπ' αυτού μετά των λοιπών αποδείξεων, εκδίδει δε την απόφασιν αυτού εντός δεκαημέρου το πολύ από της συζητήσεως της ενστάσεως. Ερημοδικία των μεν ενισταμένων έχει ως αποτέλεσμα την απόρριψιν της ενστάσεως αυτών, του δε Συλλόγου ότι ούτος δικάζεται ωσεί ήτο παρών, έχων δικαίωμα ανακοπής εντός δεκαημέρου από της εις τον Πρόεδρον αυτού επιδόσεως της κατ' ερήμην αποφάσεως μόνον αν μη εκλητεύθη εγκύρως ή εμπροθέσμως. Έτερον ένδικον μέσον κατά της αποφάσεως αποκλείεται.
  9.Αι εν τω παρόντι οριζόμεναι προθεσμίαι δεν παρεκτείνονται λόγω αποστάσεως.
  10.Η κατά το παρόν άρθρον διαδικασία, περιλαμβανομένων και των αποφάσεων, πληρεξουσίων, των αποδεικτικών επιδόσεως και παντός εκδιδομένου αντιγράφου, διεξάγεται ατελώς. Οι ηττώμενοι διάδικοι καταδικάζονται εις απότισιν της δικαστικής δαπάνης των αντιδίκων αυτών".

  
’ρθρ.229.-"1.Εντός οκτώ ημερών από της κατά το άρθρ. 228 παρ. 7 κοινοποιήσεως, ο μη αποδεχόμενος την εκλογήν του Πρόεδρος ή Σύμβουλος οφείλει να δηλώση τούτο εγγράφως εις τον Πρόεδρον του οικείου Συλλόγου ή τον αναπληρωτήν αυτού. Εις περίπτωσιν μη αποδοχής εκλογής Προέδρου ως και εις πάσαν περίπτωσιν κενώσεως θέσεως Προέδρου κατά τα δύο πρώτα έτη της θητείας του Διοικητικού Συμβουλίου διενεργούνται εκλογαί, εφαρμοζομένων αναλόγως των διατάξεων των άρθρ. 220 επ. Εις περίπτωσιν κενώσεως θέσεως Προέδρου κατά το τρίτον έτος, την θέσιν καταλαμβάνει αυτοδικαίως ο Αντιπρόεδρος του Συλλόγου, ή, εν ελλείψει Αντιπροέδρου, ο αρχαιότερος, κατά τα έτη δικηγορικής υπηρεσίας, Σύμβουλος, η ούτω δε κενουμένη θέσις Συμβούλου πληρούται, υπό του πρώτου αναπληρωματικού κατά τα εν άρθρ. 227 παρ. 3 και 6 οριζόμενα. Εις περίπτωσιν μη αποδοχής εκλογής Συμβούλου, ως και εις πάσαν περίπτωσιν κενώσεως θέσεως αυτού, η θέσις πληρούται υπό του πρώτου αναπληρωματικού, συμφώνως, προς τας προμνησθείσας διατάξεις.
  2.Εις περίπτωσιν μη διεξαγωγής των εκλογών, ακυρώσεως αυτών ή κενώσεως θέσεως Προέδρου, ο μεν κατά το άρθρ. 220 παρ. 2 κατάλογος των εκλογέων συντάσσεται εντός δέκα πέντε ημερών από της ματαιώσεως, ακυρώσεως της εκλογής ή κενώσεως της θέσεως, η δε κατά το άρθρ. 221 παρ. 1 προθεσμία υποβολής υποψηφιοτήτων ορίζεται εικοσαήμερος από των αυτών γεγονότων και τέλος η προς εκλογήν συνεδρίασις ενεργείται την πρώτην Κυριακήν μετά πάροδον δέκα πέντε ημερών από της ανακηρύξεως των υποψηφίων, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά αναλόγως των άρθρ. 216 έως 228, ως και των διατάξεων των προηγουμένων παραγράφων του άρθρου τούτου. 
  3.Η θητεία των κατά το παρόν άρθρον εκλεγομένων, ανεξαρτήτως του χρόνου διενεργείας της εκλογής, λήγει καθ' ην ημέραν ήθελε λήξει η θητεία Συμβουλίου, όπερ ήθελεν εκλεγή κατά τας προθεσμίας του άρθρ. 219 παρ. 2, επιφυλασσομένης της περιπτώσεως του άρθρ. 228 παρ. 5".
  ’ρθρ.230.-1."Αποβάλλει αυτοδικαίως την ιδιότητα του Προέδρου ή Συμβούλου: 1)ο εξ οιασδήποτε αιτίας αποβαλών την ιδιότητα του δικηγόρου, 2)ο υποβάλων υποψηφιότητα εις βουλευτικάς εκλογάς και 3)ο τελεσιδίκως τιμωρηθείς πειθαρχικώς δια προσωρινής παύσεως. Περί της αυτοδικαίας απωλείας της ιδιότητος του Προέδρου ή Συμβούλου, κατά τ' ανωτέρω, ειδοποιείται υπό του οικείου Διοικητικού Συμβουλίου του Δικηγορικού Συλλόγου το Υπουργείον Δικαιοσύνης και ενεργούνται τα εν άρθρ. 229 οριζόμενα.
  2.Δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του οικείου Δικηγορικού Συλλόγου δύναται να 


κηρυχθή έκπωτος του αξιώματος του Προέδρου ή Συμβούλου: 1)ο αποδεχθείς θέσιν ή αξίωμα συνεπαγόμενον κατά το άρθρ. 62 παρ. 2 του παρόντος ολικήν αναστολήν του λειτουργήματος του Δικηγόρου και 2)ο επί τρεις συνεχείς συνεδριάσεις αδικαιολογήτως απέχων των εργασιών του Συμβουλίου. Εφ' όσον ο, εν ολική αναστολή του λειτουργήματος του Δικηγόρου, Πρόεδρος ή Σύμβουλος ήθελε κριθή διατηρητέος δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, ούτος τελεί εν αναστολή της ασκήσεως του αξιώματος αυτού καθ' ο χρονικόν διάστημα διατελεί εν αναστολή του λειτουργήματος του Δικηγόρου.
  3.Ο Πρόεδρος και τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου δικαιούνται να παραιτηθούν του αξιώματος. Η παραίτησις υποβάλλεται εγγράφως εις το Διοικητικόν Συμβούλιον του Συλλόγου. Η πράξις αποδοχής της παραιτήσεως διαβιβάζεται υπό του Συλλόγου εις το Υπουργείον Δικαιοσύνης".
  Τα άρθρ. 219-230 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 2 Νόμ. 343/1976 (κατωτ. αριθ. 97).
  ’ρθρ.231.-Δικηγόροι εκ των εχόντων δικαίωμα ψήφου, μη λαβόντες μέρος αδικαιολογήτως εις οιανδήποτε των προς εκλογήν του Διοικητικού Συμβουλίου ψηφοφοριών, τιμωρούνται πειθαρχικώς τουλάχιστον δια προστίμου.
  ’ρθρ.232.-Η υπηρεσία των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου παρέχεται αμισθί. Ο εκλεγείς Πρόεδρος, τούτου δε κωλυομένου ή αμελήσαντος, ο αρχαιότερος κατά την δικηγορικήν υπηρεσίαν εκ των εκλεγέντων Συμβούλων, καλεί εντός τριών ημερών από της πλήρους συγκροτήσεως αυτού, το Συμβούλιον ίνα προβή εις την εκλογήν εκ των μελών αυτού του Γενικού Γραμματέως, του Ταμίου, προκειμένου δε περί 15 μελούς Συμβουλίου και Αντιπροέδρου. Γενομένης απαρτίας το Συμβούλιον δια μυστικής ψηφοφορίας δια ψηφοδελτίων, και δι' απολύτου πλειοψηφίας των παρόντων, εκλέγει τον Αντιπρόεδρον, τον Γεν. Γραμματέα και τον Ταμίαν αυτού. Ο Αντιπρόεδρος, ο Γεν. Γραμματεύς και ο Ταμίας εκλέγονται δι' ολόκληρον την τριετίαν. Εάν δι' οιονδήποτε λόγον δεν επιτευχθή απαρτία ή ματαιωθή η συνεδρίασις, ο Προεδρεύων καλεί αμέσως το ως άνω συμβούλιον δια νέαν εντός τριών ημερών συνεδρίασιν. Μη επιτευχθείσης και κατά την συνεδρίασιν ταύτην απαρτίας ή ματαιωθείσης, ο Προεδρεύων καλεί ονομαστί τους Συμβούλους δια την μεθεπομένην, εάν δε και πάλιν δεν 
επιτευχθή απαρτία, ή ματαιωθή, οι μη προσελθόντες αδικαιολογήτως Σύμβουλοι θεωρούνται παραιτηθέντες και εφαρμόζεται το άρθρ. 229. Το αδικαιολόγητον της μη προσελεύσεως των Συμβούλων κρίνεται υπό του Προέδρου ή του Προεδρεύοντος.

(Μετά την σελ. 384(γ) Σελ. 384,01
Τεύχος 601-Σελ. 9
  
"Δικηγορικοί Σύλλογοι περιλαμβάνοντες υπέρ τα 1500 μέλη εκλέγουσι δύο αντιπροέδρους".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια της παρ. 2 άρθρ. 16 Ν.Δ. 3790/57 (κατωτ. αριθ. 64).
  ’ρθρ.233.-Εάν κατά την εκλογήν του Αντιπροέδρου, του Γεν. Γραμματέως και του Ταμίου δεν επιτευχθή η ως άνω πλειοψηφία, επαναλαμβάνεται εκ δευτέρου η ψηφοφορία. Εάν και κατά ταύτην δεν επιτευχθή η πλειοψηφία, εάν μεν παρίστανται κατά την ψηφοφορίαν άπαντες οι σύμβουλοι η ψηφοφορία επαναλαμβάνεται αμέσως και εκ τρίτου, οπότε εκλέγονται οι σχετικώς πλειοψηφίσαντες, εν περιπτώσει δ' ισοψηφίας υπό του κλήρου ευνοηθείς, εάν δε υπολείπεται, έστω και ο εις των συμβούλων, καλείται το Συμβούλιον εις συνεδρίασιν, εντός της επομένης ημέρας, οπότε και επαναλαμβάνεται η εκλογή, εκλεγομένου εν περιπτώσει μη επιτεύξεως απολύτου πλειοψηφίας εις δύο εκλογάς, του κατά την τρίτην σχετικώς πλειοψηφίσαντος ή εν ισοψηφία του υπό του κλήρου ευνοηθέντος. Εάν κενωθή η θέσις τινός των ως άνω εκλεγομένων εκλέγεται έτερος Σύμβουλος δια τον υπολειπόμενον χρόνον προς συμπλήρωσιν της θητείας εκείνου τον οποίον διαδέχεται.
  ’ρθρ.234.-Το Διοικητικόν Συμοβύλιον συνεδριάζει καλούμενον υπό του Προέδρου όστις οφείλει να συγκαλή αυτό, αν ζητηθή εγγράφως υφ' ενός μέλους αυτού. Το Συμβούλιον, ίνα συνεδριάση, δέον να ευρίσκηται εν απαρτία προς συγκρότησιν της οποίας απαιτείται ίνα παρίστανται πλείονα ή όσα υπολείπονται μέλη, λαμβανομένου υπ' όψει του όλου αριθμού των Συμβούλων συμπεριλαμβανομένου και του Προέδρου.


















Σελ. 384,02
Τεύχος 601-Σελ. 10
  

’ρθρ.235.-1.Το Διοικητικόν Συμβούλιον διοικεί και διαχειρίζεται τας υποθέσεις εν γένει του Συλλόγου και εκτελεί πάντα τα δια του παρόντος νόμου ανατιθέμενα αυτώ έργα.
  2.Κατά τας επισήμους τελετάς τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου των Δικηγορικών Συλλόγων τάσσονται εν Αθήναις μεν αμέσως μετά τους Αρεοπαγίτας, εις πόλεις ένθα εδρεύει Εφετείον αμέσως μετά τους Εφέτας και εις πόλεις ένθα εδρεύει μόνον Πρωτοδικείον αμέσως μετά τους Πρωτοδίκας.
  3.Περί πάντων των υπό την δικαιοδοσίαν αυτού υπαγομένων θεμάτων το Διοικητικόν Συμβούλιον αποφασίζει κατ' οικείαν και ανεξέλεγκτον κρίσιν, εφ' όσον δε δεν ετήρησε τας διατάξεις του Νόμου υπόκειται μόνον εις τον έλεγχον του Συλλόγου, τον ασκούμενον κατά τας διατάξεις των άρθρ. 207 επόμενα.
  4.Πρoκειμένου περί των εν άρθρ. 199 β΄ και γ΄ έργων, το Διοικητικόν Συμβούλιον δικαιούται ν' αναθέση ωρισμένας πράξεις  ή ενεργείας είτε εις μονίμους Επιτροπάς είτε εις άλλας επιτροπάς παρ' αυτού συνιστωμένας, είτε εις εν ή πλείονα των μελών του.
  5.Το Διοικητικόν Συμβούλιον δύναται να καταρτίζη κανονισμούς και να ψηφίζη διατάξεις περί του τρόπου της διεξαγωγής των εργασιών αυτού, προς δε και κανονισμούς ψηφιζομένους υπό του Συλλόγου περί γενικωτέρων ζητημάτων, αφορώντων εις την προσήκουσαν άσκησιν του Δικηγορικού λειτουργήματος και εις τας εργασίας του Συλλόγου.
  6.Επίσης δικαιούται να συντάσση κανονισμούς της λειτουργίας της Βιβλιοθήκης, του Αναγνωστηρίου και του Εντευκτηρίου, να εκλέγη δε εκ των μελών του Συλλόγου ένα ή πλείονας εφόρους και κοσμήτορας αυτών.
  7.Ομοίως το Διοικητικόν Συμβούλιον διορίζει επί μισθώ υπαλλήλους του Συλλόγου εκ των μελών αυτού ή και εκτός αυτών, ως και το υπηρετικόν προσωπικόν, προκειμένου δε και περί των Δικηγορικών Συλλόγων Αθηνών και Θεσσαλονίκης και Διευθυντήν του γραφείου αυτών. Δεν είναι ασυμβίβαστον προς το δικηγορικόν λειτούργημα το έργον του υπαλλήλου παρά τω Δικηγορικώ Συλλόγω, ούτινος ο διοριζόμενος τυγχάνει μέλος. Τα καθήκοντα του τε Διευθυντού, των υπαλλήλων και υπηρετικού προσωπικού καθορίζονται δι' αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου.
  8.Προκειμένου περί των Δικηγορικών Συλλόγων Αθηνών και Θεσσαλονίκης το Διοικητικόν Συμβούλιον εκατέρων τούτων ενασκεί τας κατά το άρθρ.200 εδάφ. β, γ, και δ αρμοδιότητας της Γενικής Συνελεύσεως, εφ' όσον ήθελεν αποφασίσει 


τούτο δια πλειοψηφίας των 4/5 του όλου αριθμού των μελών αυτού. Επίσης τα Διοικητικά Συμβούλια των Δικηγορικών Συλλόγων Αθηνών και Θεσσαλονίκης δια πλειοψηφίας των 2/3 του όλου αριθμού των μελών αυτών δύνανται ν' αποφασίζωσι την έκδοσιν νομικών περιοδικών, ρυθμίζοντα και τον τρόπον της λειτουργίας αυτών δια κανονισμού.
  ’ρθρ.236.-Περί των συνεδριάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου τηρούνται εν βιβλίω περιληπτικά πρακτικά θεωρούμενα, εγκρινόμενα και υπογραφόμενα υπό του Προέδρου και του Γενικού Γραμματέως, εν οις καταχωρίζονται κυρίως αι αποφάσεις ή και αι συζητήσεις και επί αιτήσει μέλους τινος, αι μειοψηφούσαι γνώμαι και αι προτάσεις αυτού εν περιλήψει.
  ’ρθρ.237.-Κατ' Ιανουάριον του τέλους της τριετίας το Διοικητικόν Συμβούλιον συντάσσει έκθεσιν περί των υπ' αυτού πεπραγμένων, ήτις δύναται μετ' απόφασιν αυτού ν' αποσταλή εις τα μέλη του Συλλόγου.
  ’ρθρ.238.-1.Ο Πρόεδρος διευθύνει τας συνεδριάσεις του τε Συλλόγου και του Διοικητικού Συμβουλίου και εκπροσωπεί τον Σύλλογον ενώπιον πάσης δικαστικής ή άλλης αρχής και παντός τρίτου.
  2.Κωλυόμενον τον Πρόεδρον αναπληροί ο Αντιπρόεδρος και τούτον ο αρχαιότερος κατά την δικηγορικήν υπηρεσίαν σύμβουλος, πλην εάν ούτος είναι Ταμίας, οπότε τον κωλυόμενον Αντιπρόεδρον αναπληροί ο επόμενος κατ' αρχαιότητα και καθεξής, εις τρόπον ώστε ουδέποτε να συμπίπτη η ιδιότης του Προεδρεύοντος και Ταμίου εις το αυτό πρόσωπον.
  3.Ο Πρόεδρος ενασκεί τα εν τω παρόντι νόμω δικαιώματα και καθήκοντα, επιμελείται δε της εκτελέσεως των αποφάσεων του τε Συλλόγου και του Συμβουλίου.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
  Πειθαρχικόν Συμβούλιον του Συλλόγου και 
Ανώτατον Πειθαρχικόν Συμβούλιον
(’ρθρ. 239-247)
  ’ρθρ.239.-1.Το Πειθαρχικόν Συμβούλιον αποτελείται υπό του Προέδρου ή Αντιπροέδρου του Συλλόγου και τεσσάρων μελών.
  2.Παρ' οις Συλλόγοις το Διοικητικόν Συμβούλιον σύγκειται εκ τριών μόνων μελών, δεν δύναται ν' αποφασίζη ει μη μόνον περί των εν άρθρ. 4, 5 και 9 υποθέσεων, αι δε λοιπαί πειθαρχικαί υποθέσεις παραπέμπονται εις το αρμόδιον κατά το άρθρ. 66 εδάφ. 3 Πειθαρχικόν Συμβούλιον του Δικηγορικού Συλλόγου της έδρας του οικείου Εφετείου.
  
(Αντί για τη σελ. 385(ε) Σελ. 385(ζ)
Τεύχος ΕΙ02-Σελ. 31
  
3.Παρ' οις Συλλόγοις το Διοικητικόν Συμβούλιον αποτελείται εξ και πλέον μελών, μέλη του Πειθαρχικού Συμβουλίου είναι τέσσαρες εκ των Συμβούλων, οριζόμενοι δι' εκάστην υπόθεσιν υπό του Διοικητικού Συμβουλίου.
  4.Προκειμένου περί δεκαπενταμελών Διοικητικών Συμβουλίων δύνανται δι' αποφάσεων αυτών να ιδρύωνται πλείονα του ενός Πειθαρχικά Συμβούλια, οπότε του μεν εξ αυτού πρώτου προεδρεύει ο Πρόεδρος του Δικηγορικού Συλλόγου, του δευτέρου ο Αντιπρόεδρος και του τυχόν τρίτου ο αρχαιότερος των μετεχόντων αυτού μελών.
   "5.Στη σύνθεση των πενταμελών πειθαρχικών Συμβουλίων του Δικηγορικού Συλλόγου Αθηνών, μετέχουν δύο μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου, ανάμεσα στα οποία ο Πρόεδρος ή ένας από τους Αντιπροέδρους ή ο Γενικός Γραμματέας.
  "Για τη συμπλήρωση των Πειθαρχικών Συμβουλίων το Διοικητικό Συμβούλιο εκλέγει κάθε Δεκέμβριο μέχρι 35 μέλη που πρέπει να είναι δικηγόροι γραμμένοι στα μητρώα του Συλλόγου με συνολική δικηγορική υπηρεσία το λιγότερο 10 χρόνων και που κατά την κρίση του Διοικητικού Συμβουλίου διακρίνονται για το ήθος τους και για την προσήλωσή τους στις παραδόσεις του Σώματος".
  Η ανωτέρω μέσα σε "" δεύτερη περίοδος αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 25 Νόμ. 1366/1983, κατωτ. αριθ. 114. Με την παρ. 2 άνω άρθρου ορίστηκε ότι κατά την πρώτη εφαρμογή της ανωτέρω διάταξης η εκλογή των πρόσθετων μελών των Πειθαρχικών Συμβουλίων θα γίνει μέσα σε ένα μήνα από την δημοσίευση του νόμου(1366/83) και η θητεία τους θα διαρκέσει μέχρι το τέλος 1984.
  Τα ονόματά τους ανακοινώνονται στο Υπουργείο Δικαιοσύνης και δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Η θητεία τους διαρκεί ολόκληρο τον επόμενο χρόνο και μπορεί ν' ανανεώνεται. Έχουν όλα τα καθήκοντα και τις εξουσίες μελών των Πειθαρχικών Συμβουλίων και μπορούν να είναι Εισηγητές κατά τα άρθρ. 72 και επόμενα".
  Η παρ. 5, που είχε προστεθεί με το άρθρ. 13 Ν.Δ. 3790/1957, αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 13 Νόμ. 1273/10-20 Αυγ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 97), κατωτ. αριθ. 109).
  ’ρθρ.240.-1.Τον Πρόεδρον του Δικηγορικού Συλλόγου κωλυόμενον αναπληροί ο Αντιπρόεδρος και τούτον ο εν τη Δικηγορική υπηρεσία εκ των μελών του Πειθαρχικού Συμβουλίου αρχαιότερος.

Σελ. 386(ζ)
Τεύχος Ε102-Σελ. 32
  
2.Εάν δεν υπάρχη επαρκής αριθμός Συμβούλων προς συγκρότησιν Πειθαρχικού Συμβουλίου, κατά τας προηγουμένας παραγράφους, παραπέμπεται η υπόθεσις, αιτήσει του Προέδρου του Συλλόγου ή του εγκαλουμένου, εις το Πειθαρχικόν Συμβούλιον ετέρου Συλλόγου υπό του Ανωτάτου Πειθαρχικού Συμβουλίου "εκτός εάν η Διοίκησις του Συλλόγου ήθελε κατ' Ιανουάριον εκάστου έτους καταρτίση πίνακα εκ πέντε αναπληρωματικών μελών του Πειθαρχικού Συμβουλίου δια την συγκρότησιν τούτου εν περιπτώσει ανεπαρκείας του αριθμού λόγω κωλυμάτων ή εξαιρέσεων. Η συμπλήρωσις γίνεται κατά την εν των πίνακι σειράν.
  Η άνευ ειδικού και αποχρώντος λόγου δήλωσις κωλύματος αποτελεί πειθαρχικόν παράπτωμα".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 10 Ν.Δ. 4189 της 11/11 Σεπτ. 1961 (κατωτ. αριθ. 70).
  
’ρθρ.241.-1.Το Πειθαρχικόν Συμβούλιον συγκαλείται υπό του Προέδρου, η συμπλήρωσις δε των μελών αυτού γίνεται επιμελεία αυτού.
  2.Το Πειθαρχικόν Συμβούλιον συνεδριάζει πάντοτε εν ολομελεία αποφασίζει δε δι' απολύτου πλειοψηφία.
  3.Η παρουσία του Εισηγητού εκάστης υποθέσεως είναι απαραίτητος προς λήψιν αποφάσεων, μόνον δε εν κωλύματι του υπάρχοντος Εισηγητού δύναται δια πρακτικού να διορισθή έτερος τοιούτος, το Πειθαρχικόν όμως Συμβούλιον δεν δύναται να εκδώση οριστικήν απόφασιν κατά την ημέραν του διορισμού του νέου τούτου Εισηγητού.
  4.Περί της συνεδριάσεως τηρούνται πρακτικά, συντασσόμενα και υπογραφόμενα υπό του Προέδρου και του Γραμματέως Συμβούλου ή του υπαλλήλου Γραμματέως, εφ' όσον υπάρχει τοιούτος, άτινα παραμένουσι μυστικά και διατυπούνται εν αυτοίς και αι τυχόν μειοψηφίαι κατ' αίτησιν του μειοψηφούντος.
  ’ρθρ.242.-1.Η θητεία του Ανωτάτου Πειθαρχικού Συμβουλίου ορίζεται ενιαύσιος από της 1ης Ιανουαρίου μέχρι της 31ης Δεκεμβρίου. Εντός του μηνός Δεκεμβρίου εκλέγεται το νέον Ανώτατον Πειθαρχικόν Συμβούλιον, του οποίου η θητεία λήγει την 31ην Δεκεμβρίου του επομένου έτους.
  "2.Το Ανώτατο Πειθαρχικό Συμβούλιο εδρεύει στην Αθήνα, στον ’ρειο Πάγο. Το αποτελούν ο Πρόεδρος, του Αρείου Πάγου ως Πρόεδρος, ένας Αρεοπαγίτης ως μέλος και τρεις δικηγόροι με συνολική υπηρεσία το λιγότερο 15 χρόνων ως τακτικά μέλη. Αναπληρωματικά μέλη  του Πειθαρχικού Συμβουλίου ορίζονται ένας Αντιπρόεδρος του Αρείου Πάγου, δύο Αρεοπαγίτες και έξι δικηγόροι. Καθήκοντα Γραμματέα του Συμβουλίου ασκεί ο Γραμματέας του Αρείου Πάγου ή ο νόμιμος αναπληρωτής του"
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 25 παρ. 3 Νόμ. 1366/1983, κατωτ. αριθ. 114.
  3.Τα εκ των μελών του Αρείου Πάγου μέλη του Ανωτάτου Πειθαρχικού Συμβουλίου, τακτικά και αναπληρωματικά, διορίζονται εντός του μηνός Δεκεμβρίου δια το επόμενον έτος δι' αποφάσεως του Υπουργού της Δικαιοσύνης.
  
4."Τα εκ δικηγόρων τακτικά και αναπληρωματικά μέλη του Ανωτάτου πειθαρχικού Συμβουλίου διορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Δικαιοσύνης, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως εντός του τελευταίου δεκαημέρου του μηνός Δεκεμβρίου δια το επόμενον έτος εκ πίνακος συντασσομένου υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Δικηγορικού Συλλόγου Αθηνών εις διπλάσιον αριθμόν, κατόπιν μυστικής ψηφοφορίας και δι' απολύτου πλειοψηφίας της ολομελείας αυτού".
  Η παρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 14 Ν.Δ. 3790/57 (κατωτ. αριθ. 64)
  5.Το Ανώτατον Πειθαρχικόν Συμβούλιον συνεδριάζει πάντοτε εν ολομελεία των συγκροτούντων αυτό μελών, αι δε αποφάσεις αυτού λαμβάνονται δι' απολύτου πλειοψηφίας. Τον Πρόεδρον του Ανωτάτου Πειθαρχικού Συμβουλίου, κωλυόμενον, αναπληροί ο ως αναπληρωματικόν μέλος διωρισμένος Αντιπρόεδρος του Αρείου Πάγου, και τούτον ο έτερος Αντιπρόεδρος του Αρείου Πάγου, τα δε λοιπά τακτικά μέλη του Συμβουλίου αναπληρούνται, εν τυχόν κωλύματι, υπό των αναπληρωματικών μελών κατά την σειράν της αρχαιότητος αυτών εν τη υπηρεσία.



























(Μετά τη σελ. 386(ζ) Σελ. 386,001
Τεύχος Ε102-Σελ. 33
  

   6.Ο Πρόεδρος του Ανωτάτου Πειθαρχικού Συμβουλίου δύναται να χρησιμοποιή και τα αναπληρωματικά μέλη εν περιπτώσει φόρτου υποθέσεων.
  ’ρθρ.243.-1.Τα Πειθαρχικά Συμβούλια υπόκεινται εν γένει, όσον αφορά την εμπρόθεσμον και προσήκουσαν διεξαγωγήν των της δικαιοδοσίας αυτών υποθέσεων, εις τον έλεγχον και την εποπτείαν του Ανωτάτου Πειθαρχικού Συμβουλίου.
  2.Ο παρά τω Αρείω Πάγω Εισαγγελεύς έχει το δικαίωμα να παρακολουθή τας υποθέσεις των Πειθαρχικών Συμβουλίων και ν' αναφέρεται εις το Ανώτατον Πειθαρχικόν Συμβούλιον απ' ευθείας. Προσέτι δικαιούται ούτος μη περιοριζόμενος υπό προθεσμίας τινός να φέρη ενώπιον του Ανωτάτου Πειθαρχικού Συμβουλίου, πάσαν περί δικηγόρων απόφασιν του Πειθαρχικού Συμβουλίου, ην φρονεί στηριχθείσαν επί παρερμηνείας ή πλημμελούς εφαρμογής του νόμου, κατά δε τας περιπτώσεις ταύτας, το Ανώτατον Πειθαρχικόν Συμβούλιον, αποδεχόμενον την γνώμην του Εισαγγελέως επί μεν των καταδικαστικών αποφάσεων απαλλάσσει τον τιμωρηθέντα Δικηγόρον και αν η απόφασις έχη καταστή τελεσίδικος δια μη εγκαίρου ασκήσεως εφέσεως, επί δε των απαλλακτικών αποφαίνεται αμετακλήτως περί του νομικού μόνον ζητήματος και εξαφανίζει υπέρ του νόμου την απόφασιν του Πειθαρχικού Συμβουλίου του Συλλόγου.
  "Δικαιούται επίσης να εκκαλή ενώπιον του Ανωτάτου Πειθαρχικού Συμβουλίου οιανδήποτε απόφασιν των πρωτοβαθμίων Πειθαρχικών Συμβουλίων δια λόγους ουσιαστικής εκτιμήσεως εντός προθεσμίας δύο μηνών από της εκδόσεως της αποφάσεως.
  Οι Εισαγγελείς Πρωτοδικών και Εφετών οφείλουσιν ν' αναφέρωσιν εις τον Εισαγγελέα του Αρείου Πάγου την έκδοσιν πάσης αποφάσεως".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 15 Ν.Δ. 3790/57 (κατωτ. αριθ. 64).
  ’ρθρ.244.-Τας εισφοράς των μελών, τα πρόστιμα, ως και πάν άλλο έσοδον του Συλλόγου εισπράττει ο ταμίας αυτού απ' ευθείας, εκδίδων διπλότυπον απόδειξιν.
  ’ρθρ.245.-Αι αποδείξεις των εισφορών των προστίμων, αι εκθέσεις, αποφάσεις, πρακτικά, ως και κοινοποιήσεις, εφέσεις, προσφυγαί, διαδικασίαι και πάσα εν γένει πράξις ή έγγραφον των Δικηγορικών Συλλόγων, των Πειθαρχικών Συμβουλίων και της Επιτροπής των εξετάσεων, υπόκεινται εις το κατά τας εκάστοτε κειμένας διατάξεις επιβαλλόμενον εις τα Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου τέλος χαρτοσήμου.
  
’ρθρ. 246.-1Αι κατά τον παρόντα νόμον επιδόσεις εγγράφων των Συλλόγων, ενεργούνται κατά τας διατάξεις της Πολ. Δικονομίας. Ο επιδίδων κλητήρ δικαιούται εις την λήψιν της επί ποινικών επιδόσεων ωρισμένης αμοιβής.
  ’ρθρ.247.-Το Διοικητικόν Συμβούλιον εκάστου Δικηγορικού Συλλόγου, δύναται δι' αποφάσεως αυτού, εφ' άπαξ εκδιδομένης και δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως να καθορίση ως υποχρεωτικήν περιβολήν του Δικηγόρου, κατά την ενάσκησιν των καθηκόντων του ενώπιον οιουδήποτε πολυμελούς δικαστηρίου, την τήβεννον ή άλλην διακριτικήν ενδυμασίαν ή διακριτικόν έμβλημα.
  Δια της υπ' αριθ. 87358 της 30 Σεπτ. / 17 Οκτ. 1957 αποφασ. του Υπουργού Δικαιοσύνης, ενεκρίθη η από 8.1.1957 απόφασις του Δ.Σ. του Δικ. Συλλόγου Πειραιώς όπως από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως οι Δικηγόροι κατά την ενώπιον του Δ/ρκούς Ναυτοδικείου Πειραιώς ενάσκησιν των καθηκόντων των φέρωσιν υποχρεωτικώς ως περιβολήν την τήβεννον ην θα παρέχη το εν λόγω Δικαστήριον.
  ΤΜΗΜΑ Δ΄
  Μεταβατικαί διατάξεις.
  ’ρθρ.248.1.(Η παρ. 1 καταργήθηκε από την περίπτ. β΄ παρ. 1 άρθρ. 19 Νόμ. 1093/24-28 Νοεμ. 1980, ΦΕΚ Α΄ 270 (κατωτ. αριθ. 104).
  2.Η διάταξις του άρθρ. 94 εφαρμόζεται και εάν η καταγγελία της συμβάσεως του επί παγία αντιμισθία αμειβομένου Δικηγόρου εγένετο από 1 Σεπτ. 1954 και μέχρι της ισχύος του παρόντος.
  3.Επί των κατά την δημοσίευσιν του παρόντος νομίμως εγγεγραμμένων ως ασκουμένων εφαρμόζεται το προ του παρόντος Κώδικος δίκαιον, αι διατάξεις όμως των άρθρ. 9, 10, εδάφ. α΄ έως και γ΄, 11, 12 παρ. 3, 13, 15, 16, 17, 18, 19 και 20 του παρόντος εφαρμόζονται και επί τούτων.
  Οι κατά τους διαγωνισμούς του Σεπτ. 1953 και του Μαρτ. 1954 λαβόντες την βάσιν υποψήφιοι Δικηγόροι, διορίζονται Δικηγόροι και πέραν του καθορισμένου αριθμού κενών θέσεων. Η κατά το άρθρ. 20 παρ. 1 προθεσμία άρχεται από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  5.Η διάταξις του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 1565/1942 (Φ.Ε.Κ. 193/1942) διατηρείται εν ισχύϊ μόνον δια τους κατά την δημοσίευσιν του παρόντος κεκτημένους πτυχίον Νομικής και συμπληρώσαντας πενταετή τουλάχιστον υπηρεσίαν.

(Αντί για τη σελ. 386,01(ε) Σελ. 386,01(ζ)
Τεύχος 744-Σελ. 61
  
6.Δύναται επί τη αιτήσει των υποβαλλομένη εντός δύο μηνών από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος, να διορισθώσι δικολάβοι οι συγκεντρούντες τα προσόντα του άρθρ. 79 του Κώδικος των Δικηγόρων ως τούτο ετροποποιήθη υπό του άρθρ. 1 του Α.Ν. 604/1937 εφ' όσον κατ' εφαρμογήν της παρ. 3 του ρηθέντος άρθρ. 79 ήσκησαν κατ' επάγγελμα το έργον του δικολάβου επί τριετίαν μέχρι της ισχύος του παρόντος, της τοιαύτης ασκήσεως βεβαιουμένης υπό του Γραμματέως των οικείων Ειρηνοδικείων ή Πταισματοδικείων.
  7.Κατ' εξαίρεσιν εν των διαγωνισμώ του Σεπτ. 1954 δύνανται να λάβωσι μέρος πτυχιούχοι της Νομικής Σχολής, ανάπηροι πολέμου ή τραυματίαι πολέμου ή στρατευθέντες και λαβόντες μέρος εις τας κατά των κομμουνιστών διεξαχθείσας επιχειρήσεις, ανεξαρτήτως χρόνου ασκήσεως, εφ' όσον κατά την δημοσίευσιν του παρόντος είναι εγγεγραμμένοι ως ασκούμενοι. Ούτοι μετ' επιτυχή εξέτασιν διορίζονται Δικηγόροι και πέραν των εν άρθρ. 13 του παρόντος κενών ή πλασματικών θέσεων. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται και επ' αυτών αναλόγως αι διατάξεις του παρόντος.
  8.Οι κατά την δημοσίευσιν του Κώδικος πτυχιούχοι της Νομικής, δικαιούνται να λαμβάνωσι μέρος εις τους διαγωνισμούς των υποψηφίων Δικηγόρων και μετά την συμπλήρωσιν του 35 έτους της ηλικίας των εντός πενταετίας από της ισχύος του παρόντος, τηρουμένων κατά τα λοιπά απασών των διατάξεων των άρθρ. 3 έως και 19 του παρόντος Κώδικος. Το αυτό δικαίωμα έχουσι και οι τελειόφοιτοι Νομικής, εφ' όσον λάβωσι το πτυχίον των εντός δύο ετών από της ισχύος του παρόντος.
  Βλ. σχετικώς και άρθρ. 12 Ν.Δ. 3790/57 (κατωτ. αριθ. 64).
  9.Δικηγόροι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υπηρετούντες ως υπάλληλοι της Βουλής διατηρούσι την ιδιότητα του Δικηγόρου. Οι εξ αυτών βουλόμενοι δικαιούνται επί τη αιτήσει των να υπαχθώσιν εις αναστολήν.
  Δυνάμει της παρ. 4 άρθρ. 7 Νόμ. 4507 της 18/28 Μαρτ. 1966 (κατωτ. αριθ.78), η ανωτέρω παρ. 9 έχει εφαρμογήν και δια τους μετά την ισχύν του Ν.Δ. 3026/54 και μέχρι σήμερον διορισθέντας υπαλλήλους της Βουλής, οίτινες τελούσιν εν αναστολή του λειτουργήματος κατά τους  όρους του άρθρ. 62 παρ. 3 του Κώδικος Δικηγόρων.
Σελ. 386,02(ζ)
Τεύχος 744-Σελ. 62
  
10."1.Προκειμένου περί δικηγόρων αμειβομένων κατά την διάταξιν του άρθρ. 63 παρ. 4 και προσφερόντων τας υπηρεσίας αυτών εις Τραπέζας, αι διατάξεις των άρθρ. 92 παρ. 2 και 94 εφαρμόζονται μόνον εφ' όσον ούτοι παρέχουσι προς αυτάς κατά κυρίαν τουλάχιστον απασχόλησιν τας εν λόγω υπηρεσίας των και έχουσι την επαγγελματικήν αυτών εγκατάστασιν εν τοις γραφείοις αυτών, έστω και αν διατηρώσιν ιδιαίτερον γραφείον.
  "2.Εις περίπτωσιν καθ' ην δεν συντρέχουν αι προϋποθέσεις της προηγουμένης παραγράφου το δι' αποφάσεων του Υπουργού της Δικαιοσύνης καθοριζόμενον εκάστοτε ελάχιστον όριον αμοιβής μειούται κατά 20%".
  Η δευτέρα παράγραφος αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 άρθρ. 8 Νόμ. 4507/1966 (κατωτ. αριθ.78).

  
3.Ο περιορισμός της παρ. 1 δεν ισχύει δια τας Αθήνας, Πειραιά, Θεσσαλονίκην και Πάτρας".
  Η παρ. 10 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 5 Νόμ. 3466/1955.
  Η διάταξις του τελευταίου εδαφίου της ως άνω παρ. 10 επεξετάθη και δια τους Δικηγόρους τους υπηρετούντας εις τα πρωτοδικεία και τας περιφερείας αυτών, μόνον όσον αφορά την εφαρμογήν του άρθρ. 94, Αμφίσσης, Χαλκίδος, Ναυπλίου, Καλαμών, Μεσολογγίου, Λευκάδος, Κερκύρας, Λαρίσης, Βόλου, Κοζάνης, Καρδίτσης, Σερρών, Χανίων, Ηρακλείου, Ρεθύμνης, Σύρου, Καβάλας και Ξάνθης δια του Β.Δ. της 15 Απρ. /1 Μαΐου 1958.
   Ομοίως δια τους δικηγόρους τους υπηρετούντας εις τα Πρωτοδικεία των πόλεων Τριπόλεως και Αγρινίου (Β.Δ. της 2/20 Αυγ. 1958), Βερροίας (Β.Δ. της 10/27 Απρ. 1959) και Δράμας (Β.Δ. της 17 Μαΐου /6 Ιουν. 1959), Σπάρτης (Β.Δ. 27 Ιουν. /27 Ιουλ. 1959), Ηλείας (Β.Δ. 23 Οκτ. /14 Νοεμ. 1959), Καλαβρύτων (Β.Δ. 175 της 6 Μαρτ. /12 Απρ. 1960, ΦΕΚ Α΄ 42), Κώ (Β.Δ. 269 της 31 Μαρτ. /4 Μαΐου 1960, ΦΕΚ Α΄ 59), Πειραιώς (Β.Δ. 24 της 22 Δεκ. 1960/11 Ιαν. 1961, ΦΕΚ Α΄ 8). Κορίνθου (Β.Δ. της 3/17 Ιουν. 1961, ΦΕΚ Α΄ 98), εις την πόλιν της Ιτέας της περιφερείας του Πρωτοδικείου Παρνασσίδος (Β.Δ. 462 της 15/26 Ιουλ. 1962, ΦΕΚ Α΄ 113), εις το Πρωτοδικείον Κυπαρισσίας (Β.Δ. 584 της 3/13 Σεπτ. 1962 ΦΕΚ Α΄ 145), εις την πόλιν Πολυγύρου της Χαλκιδικής (Β.Δ. 887 της 17/31 Δεκ. 1962, ΦΕΚ Α΄ 224), εις την περιφέρειαν του Πρωτοδικείου Αγρινίου (Β.Δ. 408 της 4/23 Ιουλ. 1963, ΦΕΚ Α΄ 116), εις την πόλιν της Φλωρίνης (Β.Δ. 780 της 12/30 1965, ΦΕΚ Α΄ 192).
  11.Καταργούνται από της ισχύος του παρόντος:
  1)Το Β.Δ. της 5/20 Μαΐου 1926 "περί Δικηγόρων" (Φ.Ε.Κ. 160/1926 τεύχος Α΄).
  2)Το Β.Δ. της 12/12 Ιουλ. 1926 " περί εξετάσεων υποψηφίων Δικηγόρων" (Φ.Ε.Κ. 196/1926 τεύχος Α΄).
  3)Το Ν.Δ. της 17/20 Σεπτ.. 1926 "περί καταργήσεως διατάξεών τινων του νόμου "περί Δικηγόρων" (Φ.Ε.Κ. 319/1926 Τεύχ. Α΄).
  4.Το Ν.Δ. της 13/13 Νοεμ. 1927 "περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του από 5.5.1926 Ν.Δ/τος "περί κώδικος Δικηγόρων" (Φ.Ε.Κ. 273/1927 τεύχος Α΄).
  5)Το Ν.Δ. της 6/10 Νοεμ. 1928 "περί τροποποιήσεως του από 20 Απρ. 1927 Δ/τος "περί εκτελέσεως του Δ/τος "περί Δικηγόρων" (Φ.Ε.Κ. 236/1928 τεύχος Α΄).
  6)Ο Νόμ. 3660 της 16/19 Νοεμ. 1928 "περί κυρώσεως του από 7/7 Ιαν. 1926 Ν. Δ/τος "περί της ενεργείας των εξετάσεων των υποψηφίων δικηγόρων της 9.1.1926" (Φ.Ε.Κ. 242/1928 τεύχος Α΄).
  
7)Ο Νόμ. 3880 της 8/11 Φεβρ. 1929 "περί κυρώσεως του από 13 Νοεμ. 1927 Ν.Δ/τος περί καταργήσεως του Ν.Δ. της 6.11.1926 περί δικολάβων" (ΦΕΚ 47/1929 τεύχος Α΄).
  8)Ο Νόμ. 3888 της 11/13 Φεβρ. 1929 "περί κυρώσεως των άρθρ. 7, 8, 9 και 10 του από 6/13 Νοεμ. 1925 Ν. Δ/τος "περί τροποποιήσεως των περί δικηγόρων διατάξεων" (ΦΕΚ 49/1929 τεύχος Α΄).
  9)Ο Νόμ. 3938 της 15/20 Φεβρ. 1929 "περί κυρώσεως και συμπληρώσεως του από 17/20 Σεπτ. 1926 Ν. Δ/τος περί καταργήσεως διατάξεών τινων του Νόμου "περί Δικηγόρων" (ΦΕΚ 60/1929 τεύχος Α΄).
  10)Ο Νόμ. 3991 της 25/27 Φεβρ. 1929 "περί καταργήσεως του άρθρ. 38 του Ν.Δ. της 5/20 Μαΐου 1926 "περί Κώδικος Δικηγόρων" (ΦΕΚ 73/1929 τεύχος Α΄).
  11)Ο Νόμ. 4672 της 3/7 Μαΐου 1930 "περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του από 13 Νοεμ. 1927 Δ/τος "περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του από 5 Μαΐου 1926 Ν. Δ/τος "περί Κώδικος των Δικηγόρων" (ΦΕΚ 143/1930 τεύχος Α΄).
  12)Τα άρθρ. 10 και 15 του Νόμ. 4975 της 30 Απρ. /5 Μαΐου 1931 "περί Νομικού Συμβουλίου δικών του Δημοσίου και Διοικητικών Δικαστηρίων των Φορολογικών παραβάσεων" (ΦΕΚ 120/1931 τεύχος Α΄).
  13)Ο Νόμ. 4984 της 12/15 Μαΐου 1931 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. της 5/20 Μαΐου 1926 "περί Δικηγόρων" ως ετροποποιήθη υπό του Ν.Δ. της 13.11.1927, κυρωθέντος υπό του Νόμ. 4627" (ΦΕΚ 132/1931 τεύχος Α΄.
  14)Ο Νόμ. 5149 της 14/17 Ιουλ. 1931 "περί αυθεντικής ερμηνείας των άρθρ. 35 και 160 του Κώδικος περί Δικηγόρων" (ΦΕΚ 214/1931 τεύχος Α΄).
  15)Το άρθρ. 14 του Νόμ. 5227 της 26/26 Αυγ. 1931 "περί μεσαζόντων" (ΦΕΚ 292/1931 τεύχος Α΄).
  16)Ο Νόμ. 5358 της 31 Μαρτ. /4 Απρ. 1932 "περί αντικαταστάσεως του υπ' αριθ. 3 του άρθρ. 2 του Νόμ. 5229 "περί επεκτάσεως των διατάξεων του Ν.Δ. της 22 Νοεμ. 1923 "περί αμέσου εκδικάσεως πλημελλημάτων τινών κλπ." (ΦΕΚ 102/1932 τεύχος Α΄).
  17)Ο Νόμ. 5604 της 27/29 Αυγ. 1932 "περί τροποποιήσεως διατάξεων του Νόμ. 4627 "περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του Ν.Δ. της 5/20 Μαΐου 1926, ως ετροποποιήθη και εκυρώθη υπό του Ν.Δ. της 13/13 Νοεμ. 1927 "περί Κώδικος των Δικηγόρων" και των "περί προσόντων των κατωτέρων δικ. υπαλλήλων Νόμων" (ΦΕΚ 285/1932 τεύχος Α΄).



Αντί της σελ. 386,03) Σελ. 386,03(α)
283-079
  

   18)Ο ν. 6101 της 2/3 Απριλίου 1934 "περί τροποποιήσεως του ν. δ. της 5/10 Μαΐου 1926 "περί Δικηγόρων" ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως (Φ.Ε.Κ. 124/1934 τεύχος Α΄).
  19)Ο ν. 6182 της 11/19 Ιουλίου 1934 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της διατάξεως του άρθρ. 31 του Κώδικος "περί Δικηγόρων" (Φ.Ε.Κ. 227/1934 τεύχος Α΄).
  20)Ο ν. 6327 της 10/15 Οκτωβρίου 1934 "περί παρατάσεως της ισχύος του άρθρ. 7 του ν. 5604 "περί Δικηγόρων" (Φ.Ε.Κ. 350/1934 τεύχος Α΄).
  21)Το άρθρ. 5 του α. ν. της 18/18 Φεβρουαρίου 1935 "περί τροποποιήσεως διατάξεων αφορωσών την διαδικασίαν ενώπιον του Δικαστηρίου των κακουργιοδικών" (Φ.Ε.Κ. 49/1935 τεύχος Α΄).
  22)Ο α. ν. της 19/19 Νοεμβρίου 1935 "περί τροποποιήσεως των άρθρων 30, 31 και 204 του Κώδικος περί Δικηγόρων" (Φ.Ε.Κ. 581/1935 τεύχος Α΄).
  23)Ο α. ν. της 23/27 Δεκεμβρίου 1935 "περί διορισμού των ομογενών των καταγομένων εκ Κύπρου, Δωδεκανήσου, Αλβανίας (Βορείου Ηπείρου) ως Δικηγόρων" (Φ.Ε.Κ. 631/1935 τεύχος Α΄).
  24)Ο α. ν. 481 της 19/23 Φεβρουαρίου 1937 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως κλπ. των περί Αγροτικής Τραπέζης ισχυουσών διατάξεων" (Φ.Ε.Κ. 66/1937 τεύχος Α΄).
  25)Ο α. ν. 604 της 4/9 Απριλίου 1937 "περί τροποποιήσεως των άρθρων 79-81 του Κώδικος των Δικηγόρων") Φ.Ε.Κ. 135/1937 τεύχος Α΄).
  26)Το άρθρ. 6 του α. ν. 675 της 4/15 Μαΐου 1937 "περί ερμηνείας διατάξεών τινων των ν. 5415, 5585 και 5981 κλπ." (Φ.Ε.Κ. 181/1937 τεύχος Α΄).
  27)Ο α. ν. 1017 της 30/31 Δεκεμβρίου 1937 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως των διατάξεων του από 5/20 Μαΐου 1926 ν. δ. "περί Δικηγόρων", ως εκυρώθη δια του από 13.11.1927 ν. δ. και του ν. 4627 και ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως" (Φ.Ε.Κ. 532/1937 τεύχος Α΄).
  28)Το άρθρ. 4 του α. ν. 1088 της 8/21 Φεβρουαρίου 1938 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί προσόντων των δικαστικών υπαλλήλων νόμων και άλλων τινών διατάξεων" (Φ.Ε.Κ. 62/1938 τεύχος Α΄).
  29)Ο α. ν. 1089 της 21 Φεβρουαρίου 1938 "περί εκλογής των μελών των Διοικητικών Συμβουλίων των Δικηγορικών Συλλόγων του Κράτους" (Φ.Ε.Κ. 63/1938 τεύχος Α΄).
  30)Τα άρθρα 1 έως και 21 και 24 έως και 30 του α. ν. 1752 της 24/30 Μαΐου 1939 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Δικηγόρων και περί Ταμείου Συντάξεων Νομικών διατάξεων" (Φ.Ε.Κ. 212/1939 τεύχος Α΄).
  
31)Ο α.ν. 2164 της 28 Δεκεμβρίου 1939/3 Ιανουαρίου 1940 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί Δικηγόρων νομοθεσίας" (Φ.Ε.Κ. 4/1940 τεύχος Α΄).
  32)Ο α.ν. 2330 της 10/17 Μαΐου 1940 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Κώδικος των Δικηγόρων (Φ.Ε.Κ. 149/1940 τεύχος Α΄).
  33)Ο α.ν. 2731 της 27 Δεκεμβρίου 1940 "περί παρατάσεως της θητείας των μελών των διοικητικών συμβουλίων των Δικηγορικών Συλλόγων του Κράτους" (Φ.Ε.Κ. 450/1940 τεύχος Α΄).
  34)Το ν.δ. 118 της 2/3 Ιουλίου 1941 "περί ορκωμοσίας των στρατευομένων Δικηγόρων διαρκούσης της εμπολέμου καταστάσεως" (Φ.Ε.Κ. 183/1941 τεύχος Α΄).
  35)Το ν.δ. 216 της 24/26 Ιουνίου 1941 "περί λήψεως ευεργετικών τινων μέτρων αφορώντων τους στρατευθέντας Δικηγόρους κλπ." (Φ.Ε.Κ. 213/1941 τεύχος Α΄).
  36)Το ν.δ. 284 της 12/15 Ιουλίου 1941 "περί αυθεντικής ερμηνείας του άρθρ. 5 του ν. δ. 216/1941 "περί λήψεως ευεργετικών τινών μέτρων αφορώντων τους στρατευθέντας Δικηγόρους κλπ. και συμπληρώσεως του ν. δ. τούτου" (Φ.Ε.Κ. 235/1941 τεύχος Α΄).
  37)Το ν.δ. 384 της 14/16 Αυγούστου 1941 "περί αναθέσεως της διοικήσεως των Δικηγορικών Συλλόγων Αθηνών και Περαιώς εις πενταμελή επιτροπήν" (Φ.Ε.Κ. 278/1941 τεύχος Α΄).
  38)Το ν.δ. 512 της 18/26 Σεπτεμβρίου 1941 "περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 5 του ν. δ. 216/1941 "περί λήψεως ευεργετικών τινων μέτρων αφορώντων τους στρατευθέντας δικηγόρους κλπ." Φ.Ε.Κ. 319/1941 τεύχος Α΄).
  39)Το ν.δ. 573 της 2/10 Οκτωβρίου 1941 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί λήψεως ευεργετικών τινων μέτρων, αφορώντων τους στρατευθέντας Δικηγόρους διατάξεων" (Φ.Ε.Κ. 337/1941 τεύχος Α΄).
  40)Το ν.δ. 878 της 11/29 Δεκεμβρίου 1941 "περί τροποποιήσεως άρθρ. τινών του τμήματος Β΄ Κώδικος Δικηγόρων" (Φ.Ε.Κ. 453/1941 τεύχος Α΄). 
  41)Το ν.δ. 989 της 21 Ιανουαρίου /14 Φεβρουαρίου 1942 "περί αναθεωρήσεως πειθαρχικών αποφάσεων κατά Δικηγόρων" (Φ.Ε.Κ. 25/1942 τεύχος Α΄).





(Αντί της σελ. 387(α) Σελ. 387(β)
ΚΣΤ-73
  
42)Το ν.δ. 1131 της 20 Φεβρουαρίου/19 Μαρτίου 1942 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Κώδικος των Δικηγόρων" (Φ.Ε.Κ. 55/1942 τεύχος Α΄).
  43)Το ν.δ. 1378 της 16 Μαΐου /4 Ιουνίου 1942 "περί συμπληρώσεως των περί ασυμβιβάστων του Δικηγορικού λειτουργήματος διατάξεων" (Φ.Ε.Κ. 140/1942 τεύχος Α΄).
  44)Το ν.δ. 1565 της 25 Ιουνίου/ 1 Αυγούστου 1942 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Κώδικος περί Δικηγόρων" (Φ.Ε.Κ. 193/1942 τεύχος Α΄).
  45)Το ν.δ. 1778 της 24 Αυγούστου /18 Σεπτεμβρίου 1942 "περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 6 του ν. δ. 1565/1942" (ΦΕΚ 238/1942 τεύχος Α΄).
  46)Το κ.δ. της 15 Φεβρουαρίου /9 Απριλίου 1942 "περί επεκτάσεως των διατάξεων του ν. δ. 384/1941" περί αναθέσεως της διοικήσεως των Δικηγορικών Συλλόγων Αθηνών και Πειραιώς εις πενταμελή διοικητικήν επιτροπήν και εις άλλους Δικηγορικούς Συλλόγους του Κράτους" (ΦΕΚ 75/1942 τεύχος Α΄).
  47)Το κ.δ της 25 Νοεμβρίου /22 Δεκεμβρίου 1942 "περί επεκτάσεως των διατάξεων του ν. δ. 384/1941 περί αναθέσεως της Διοικήσεως των Δικηγορικών Συλλόγων Αθηνών και Πειραιώς εις πενταμελή διοικητικήν επιτροπήν, και εις άλλους Δικηγορικούς Συλλόγους" (Φ.Ε.Κ. 326/1942 τεύχος Α΄).
  48)Η ( 2  του άρθρ. 1 του ν. δ. 2157/5.23. Φεβρουαρ. 1943 (Φ.Ε.Κ. 41/1943 τεύχος Α΄).
  49)Ο ν. 56 της 30 Απριλίου 1943 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και αντικαταστάσεως διατάξεών τινων του Κώδικος περί Δικηγόρων" (Φ.Ε.Κ. 117/1943 τεύχος Α΄).
  50)Ο ν. 243 της 12/16 Ιουνίου 1943 "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Κώδικος περί Δικηγόρων" (Φ.Ε.Κ. 174/1943 τεύχ. Α΄).
  51)Ο ν. 1100 της 10/19 Ιανουαρίου 1944 "περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Κώδ. των Δικηγόρων" (Φ.Ε.Κ. 8/1944 τεύχος Α΄).
  52)Ο ν. 1119 της 10/23 Ιανουαρίου 1944 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Κώδικος περί Δικηγόρων" (Φ.Ε.Κ. 12/1944 τεύχος Α΄).
  53)Ο ν. 1491 της 26 Μαρτίου /24 Ιουνίου 1944 περί τροποποιήσεως ενίων διατάξεων του Κώδικος περί Δικηγόρων" (Φ.Ε.Κ. 130/1944 τεύχος Α΄).
  
Σελ. 388(β)
ΚΣΤ-74
  
54)Ο ν. 1585 της 30 Απριλίου /18 Ιουλίου 1944 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Κώδικος περί Δικηγόρων" (Φ.Ε.Κ. 145/1944 τεύχος Α΄).
  55)Ο ν. 1733 της 2/6 Σεπτεμβρίου 1944 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και αντικαταστάσεως διατάξεών τινων του Κώδικος περί Δικηγόρων" (Φ.Ε.Κ. 184/1944 τεύχ. Α΄).
  56)Ο ν. 1963 της 3/10 Οκτωβρίου 1944 περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και αντικαταστάσεως διάταξεών τινων του Κώδικος περί Δικηγόρων (Φ.Ε.Κ. 239/1944 τεύχ. Α΄).
  57)Ο α.ν. 234 της 23/24 Απριλίου 1945 "περί τροποποιήσεως των διατάξεων του Κώδικος περί Δικηγόρων" (Φ.Ε.Κ. 100/1945 τεύχος Α΄).
  58)Ο α.ν. 571 της 27 Σεπτεμβρίου 1945 "περί ρυθμίσεως ζητημάτων αφορώντων εις τας αρχαιρεσίας κλπ. Δικηγορικών τινων Συλλόγων" (Φ.Ε.Κ. 238/1945 τεύχος Α΄).
  59)το β.δ. της 27 Σεπτεμβρίου /6 Οκτωβρίου 1945 "περί της ασκήσεως και εκδικάσεως ενστάσεως κατά του κύρους αρχαιρεσιών των Δικηγορικών Συλλόγων του Κράτους" (Φ.Ε.Κ. 247/1945 τεύχος Α΄).
  60)Ο α.ν. 899 της 31 Ιανουαρίου /5 Φεβρουαρίου 1946 "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Κώδικος περί Δικηγόρων" (Φ.Ε.Κ. 31/1946 τεύχος Α΄).
  61)Ο α.ν. 999 της 23/26 Φεβρουαρίου 1946 "περί συμπληρώσεως του α. ν. 899/1946" περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Κώδικος περί Δικηγόρων" (Φ.Ε.Κ. 66/1946 τεύχ. Α΄).
  62)Ο α.ν. 1002 της 23/26 Φεβρουαρίου 1946 "περί ανασυντάξεως των μητρώων των Δικηγορικών Συλλόγων του Κράτους (Φ.Ε.Κ 66/1946 τεύχος Α΄).
  63)Το ν.δ. της 10/11 Μαΐου 1946 περί αντικαταστάσεως του άρθρ 9 του α. ν. 1002/1946" (Φ.Ε.Κ. 163/1946 τεύχος Α΄).
  64)Το ν.δ. 166 της 29/30 Οκτωβρίου 1946 "περί παρατάσεως της προθεσμίας του άρθρ. 5 του αν. ν. 899/1946 κλπ.". (Φ.Ε.Κ. 322/1946 τεύχος Α΄).

  
65)Ο ν. 168 της 29/30 Οκτωβρίου 1946 "περί αρχαιρεσιών των Δικηγορικών Συλλόγων και προσθηκών τινών εις τας σχετικάς διατάξεις της περί Δικηγόρων νομοθεσίας" (Φ.Ε.Κ. 322/1946 τεύχος Α΄).
  66)Το ν.δ. 258 της 17/18 Απριλίου 1947 "περί τροποποιήσεων και προσθηκών εις τας περί αρχαιρεσιών Δικηγορικών Συλλόγων διατάξεις" (Φ.Ε.Κ. 69/1947 τεύχος Α΄).
  67)Το ν.δ. 287 της 19 Απριλίου 1947 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Κώδικος περί Δικηγόρων και άλλων τινών διατάξεων" (Φ.Ε.Κ. 74/1947 τεύχος Α΄).
  68)Το ν.δ. 426 της 23/24 Οκτωβρίου 1947 "περί παρατάσεως της προθεσμίας του άρθρ. 61 του α. ν. 1017/1937" (Φ.Ε.Κ. 230/1947 τεύχος Α΄).
  69)Ο ν. 498 της 9/13 Δ)βρίου 1947 "περί διατάξεων αφορωσών το ν. δ. 287 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Κώδικος περί Δικηγόρων, κλπ". (Φ.Ε.Κ. 277/1947 τεύχος Α΄).
  70)Το ν.δ. 599 της 15/19 Απριλίου 1948 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Κώδικος περί Δικηγόρων, ως ετροποποιήθη υπό των α. ν. 2330/1940 και 234/1945" (Φ.Ε.Κ. 95/1948 τεύχος Α΄).
  71)Ο α.ν. 824 της 29 Σεπτεμβρίου 1948 "περί επαναφοράς εν ισχύϊ των διατάξεων του εδαφ. α΄ της ( 2 του ν. δ. 287/1947" (Φ.Ε.Κ. 260/1948 τεύχος Α΄).
  72)Το ν.δ/ 1112 της 28 Σεπτεμβρίου /1 Οκτωβρίου 1949 "περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του α. ν. 824/1948 "περί επαναφοράς εν ισχύϊ των διατάξεων του εδαφ. α΄ ( 2 του άρθρου 1 του ν. δ. 287/1947" (Φ.Ε.Κ. 235/1949 τεύχος Α΄).
  73)Το ν. δ. 1371 της 12/19 Δεκεμβρίου 1949 "περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του από 10 Μαΐου 1946 ν. δ. "περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 9 του α. ν. 1002/1946" (Φ.Ε.Κ. 349/1949 τεύχος Α΄).
  74)Ο α.ν. 1788 της 23 Απριλίου/8 Μαΐου 1951 "περί τροποποιήσεως διατάξεων του Κώδικος περί Δικηγόρων" (Φ.Ε.Κ. 134/1951 τεύχος Α΄).
  75)Το άρθρ. 8 του ν. δ. 2184 της 15 Αυγούστου 1952 "περί τροποποιήσεως των περί προσόντων δικαστ. υπαλλήλων διατάξεων, του Κώδικος περί Δικηγόρων και άλλων τινών διατάξεων" (Φ.Ε.Κ. 217/1952 τεύχος Α΄).
  76)Το ν.δ. 2522 της 18/21 Αυγούστου 1953 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Κώδικος Δικηγόρων, ως ούτος ετροποποιήθη δια του α. ν. 1788/1951 (Φ.Ε.Κ. 220/1953 τεύχος Α΄).
  77)Τα εδάφια 3, 4, 5 και 6 της ( 1 του άρθρ. 24 του α. ν. 427/1945 ως αντικατεστάθη υπό του άρθρ. 

15 του ν. 1715/1951 και ως αύτη αντικατεστάθη υπό του άρθρ. 3 του ν. δ. 2711 της 31.10/11.11.1953 "περί τροποποιήσεως των περί Νομικού Συμβουλίου του Κράτους και περί δικών του Δημοσίου, διατάξεων" (Φ.Ε.Κ. 323/1953 τεύχος Α΄).
  78)Το ν. δ. 2812 της 12/14 Απριλίου 1954 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Κώδικος Δικηγόρων, ως ούτος ετροποποιήθη δια του του α. ν. 1788/1951, του ν. δ. 2184/1952 και ν. δ. 2522/1953" (Φ.Ε.Κ. 69/1954 τεύχος Α΄).
  79)Η διάταξις του κεφαλαίου ΣΤ΄ του άρθρου 1 του από 4.2.1954/11.6.1954 β. δ. "περί του σκοπού της διοικήσεως και λειτουργίας της Εργατικής Εστίας" (Φ.Ε.Κ. 119/1954 τεύχος Α΄).
  ’ρθρον 249.-1.Δια β. δ/τος προτάσει του επί της Δικαιοσύνης Υπουργού η διάταξις του τελευταίου εδαφίου της ( 10 του άρθρ. 248 δύναται να επεκτείνηται και εις άλλας πόλεις. -2.Διατηρείται εν ισχύϊ ο από 8 Ιουνίου 1932 κανονισμός λειτουργίας του παρά των Δικηγορικώ Συλλόγω Αθηνών Ταμείου Περιθάλψεως, δημοσιευθείς εις το υπ' αριθ. 80 της 20/8/1932 (τεύχος Β΄). -3.Διατηρούνται εν ισχύϊ αι διατάξεις του νόμου 494 της 26/27 Νοεμβρίου 1947 "περί εισαγωγής εις Δωδεκάνησον της περί Δικηγόρων Νομοθεσίας" (Φ.Ε.Κ. 262/1947, τεύχος Α΄). -4.Η Θητεία του ήδη υφισταμένου Ανωτάτου Πειθαρχικού Συμβουλίου λήγει δεκαπέντε ημέρας μετά την δημοσίευσιν του παρόντος. Εντός της προθεσμίας ταύτης εκλεγήσεται κατά το άρθρ. 242 του παρόντος το νέον Ανώτατον Πειθαρχικόν Συμβούλιον ούτινος η θητεία λήγει την 31 Δεκεμβρίου 1955.
  ’ρθρον 250.-1.Πάσα διάταξις γενική ή ειδική αντικειμένη εις τον παρόντα νόμον καταργείται. -2.Δια β. δ)των προτάσει του επί της Δικαιοσύνης Υπουργού δύνανται να ρυθμίζωνται αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής του παρόντος. -3.Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος ο κατά τα άρθρ. 13 ( 4 και 248 ( 7 προβλεπόμενος διαγωνισμός του Σεπτεμβρίου 1954 δύναται να ενεργηθή μέχρις τέλους Οκτωβρίου 1954. -4.Αι διατάξεις του αρθρ. 230 του Κώδικος έχουσιν εφαρμογήν και καθ' ην περίπτωσιν αι προϋποθέσεις της αυτοδικαίας ή δυνητικής αποβολής της ιδιότητος του Προέδρου ή Συμβούλου συνετελέσθησαν προ της ισχύος του παρόντος.
  ’ρθρον δεύτερον. Η ισχύς του παρόντος νομ. δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

Αντί της σελ. 389(α) Σελ. 389(β)
ΚΣΤ-75


62.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3149
	της 1/3 Μαρτ. 1955
Περί εξουσιοδοτήσεως του Υπουργού της Δικαιοσύνης προς έκδοσιν των κατά το υπ' αριθ. 3026/1954 Ν. Δ/μα Υπουργικών αποφάσεων.
  ’ρθρ.-1.-Αι κατά τας διατάξεις των άρθρ. 3 παρ. 1, 13 παρ. 2, 30 παρ. 4, 42 παρ. 4, 92 παρ. 2, 97, 99 και 248 παρ. 10 του υπ' αριθ. 3026/1954 Ν. Δ/τος "περί του Κώδικος των Δικηγόρων" αποφάσεις του Υπουργού της Δικαιοσύνης, εκδίδονται μετά γνώμην των υπό των άνω άρθρων προβλεπομένων Δικηγορικών Συλλόγων.
  ’ρθρ.2.-Κυρούται αφ ης εξεδόθησαν:
  1.Η υπ' αριθ. 125403 της 15 Νοεμ. 1954 απόφασις του Υπουργού της Δικαιοσύνης "περί αυξήσεως του ελαχίστου ορίου του ποσού της συμβάσεως δι' ην είναι υποχρεωτική η παράστασις δικηγόρου" δημοσιευθείσα εις το υπ΄αριθ. 227/22 Νοεμ. 1954 Φ.Ε.Κ. (Τεύχος Β΄.).
  2.Η υπ' αριθ. 125405 της 15 Νοεμ. 1954 απόφασις του Υπουργού της Δικαιοσύνης "περί ορισμού του συντελεστού των δικηγορικών αμοιβών" δημοσιευθείσα εις το υπ' αριθ. 227 της 22 Νοεμ. 1954 Φ.Ε.Κ. (Τεύχος Β΄.).
  3.Η υπ' αριθ. 128494 της 16 Νοεμ. 1954 απόφασις του Υπουργού της Δικαιοσύνης "περί καθορισμού των ελαχίστων ορίων αμοιβής. εν τη περιφερεία του Δικηγορικού Συλλόγου Αθηνών, των επί παγία περιοδική αμοιβή παρεχόντων τας υπηρεσίας των δικηγόρων, δημοσιευθείσα εις το υπ' αριθ. 243 της 8 Δεκ. 1954 ΦΕΚ. (Τεύχος Β΄).
  4.Η υπ' αριθ. 5593 της 17-1-1955 απόφασις του Υπουργού της Δικαιοσύνης "περί καθορισμού των ελαχίστων ορίων αμοιβής εν τη περιφερεία του Δικηγορικού Συλλόγου Πύργου των επί παγία περιοδική αμοιβή παρεχόντων τας υπηρεσίας των δικηγόρων" δημοσιευθείσα εις το υπ' αριθ. 10 της 17-1-1955 Φ.E.K. (Τεύχος Β΄.).
  ’ρθρ.3.-Εις την υπ' αριθ. 128494 της 16 Νοεμ. 1954 απόφασιν του Υπουργού της Δικαιοσύνης εις την κατηγορίαν Ζ΄ μετά την φράσιν "1. Ν.Π.Δ.Δ. υπαγόμενα υπό την εποπτείαν ετέρων Υπουργείων πλην του Υπουργείου Εργασίας" προστίθεται:
  α)Ν.Π.Δ.Δ. απασχολούντα πλέον των 100 μονίμων υπαλλήλων και έχοντα μετόχους πλέον των 10.000.
  Δικηγόρος παρ' Α.Π. 4.000.
  Δικηγόρος παρ' Εφέταις 3.200.
  Δικηγόρος παρά Πρωτοδίκαις 2.500.
  β)Υπόλοιπα Ν.Π.Δ.Δ.
  ’ρθρ.4.-Καταργείται πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον, ούτινος η ισχύς άρχεται από της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως δημοσιεύσεως αυτού.


63.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3466
	της 30/31 Δεκ. 1955
Περί παροχής εξουσιοδοτήσεως προς έκδοσιν Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί του Καταστατικού του Ταμείου Προνοίας Δικηγόρων Αθηνών ισχυουσών διατάξεων και άλλων τινών διατάξεων".
  ’ρθρ.1.-2.(Αφορώντα το Ταμείον Προνοίας Δικηγόρων παρατίθενται κατωτ. σελ. 402,01).
  ’ρθρ.3.-1.Εντός προθεσμίας τριών μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος επιτρέπεται μετάθεσις δικηγόρων από του Δικηγορικού Συλλόγου Αθηνών εις τον του Πειραιώς και τ' ανάπαλιν μετά προηγουμένην σύμφωνον γνωμοδότησιν των Διοικητικών Συμβουλίων των Δικηγορικών Συλλόγων τούτων, άνευ των περιορισμών των παραγρ. 3 και 4 του άρθρ. 13 και της παρ. 1 του άρθρ. 23 του Κώδικος των Δικηγόρων, των μη διατηρούντων κατά την έναρξιν της ισχύος του Κώδικος τα γραφεία αυτών εν τη έδρα του Συλλόγου εις ον ανήκουσι.
  2.Αι μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος νόμου εκδοθείσαι γνωμοδοτήσεις των Διοικητικών Συμβουλίων των αρμοδίων Δικηγορικών Συλλόγων αι αφορώσαι μεταθέσεις δικηγόρων, μη πραγματοποιηθείσαι μέχρι σήμερον, εκτελούνται εντός μηνός από της δημοσιεύσεως του παρόντος δια Β. Δ/τος άνευ των περιορισμών των παρ. 3 και 4 του άρθρ. 13 και της παρ. 1 του άρθρ. 23 του Κώδικος των Δικηγόρων.
  3.Η εν τω άρθρ. 23 του Κώδικος περί Δικηγόρων οριζομένη πενταετής δικηγορική υπηρεσία δια την μετάθεσιν δικηγόρων, μειούται εις διετή τοιαύτην. Αμοιβαία μετάθεσις δικηγόρων επιτρέπεται άνευ ουδενός περιορισμού μετά σύμφωνον γνωμοδότησιν των αρμοδίων Δικηγορικών Συλλόγων.
  ’ρθρ.4.-Η διάταξις της παρ. 6 του άρθρ. 248 του υπ' αριθ. 3026/54 Ν. Δ/τος "περί του Κώδικος Δικηγόρων" επαναφέρεται εν ισχύϊ επι δύο μήνας από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  ’ρθρ.5.-(Αντικαθίσταται το άρθρον 248 παρ. 10 Ν.Δ. 3026/54 "περί του Κώδικος των Δικηγόρων".
  ’ρθρ.6.-Αι διατάξεις του άρθρου 42 του Κώδικος των Δικηγόρων (Ν.Δ. 3026/54) περί υποχρεωτικής παραστάσεως δικηγόρων κατά την σύνταξιν συμβολαίων, δεν έχουσιν εφαρμογήν επί πωλήσεως ανταλλαξίμων ακινήτων κτημάτων δι' αμφοτέρους τους συμβαλλομένους, ως και επί δανειστικών συμβολαιογραφικών εγγράφων των Λιμενικών Ταμείων.
  ’ρθρ.7.-Πτυχιούχοι της Νομικής, νομίμως 
εγγεγραμμένοι   κατά    την   δημοσίευσιν   του   Κώ 

(Αντί της σελ. 390,01) Σελ. 390,01(α)

δικος των Δικηγόρων (Ν.Δ. 3026/1955) ως ασκούμενοι, συμπληρώσαντες ήδη διετή πρακτικήν άσκησιν παρά δικηγόρω ή συμπληρούντες τοιαύτην μέχρι του Σεπτ. 1956, μετ' επιτυχή εξέτασιν κατά τας κειμένας διατάξεις, διορίζονται δικηγόροι πέραν των υπό του άρθρ. 13 του Κώδικος καθοριζομένων οργανικών ή πλασματικών θέσεων, αίτινες πλέον θέσεις, πληρούμεναι κατά σειράν επιτυχίας, δεν δύνανται να υπερβαίνωσιν εις αριθμόν το τριπλάσιον του υπό του άρθρου τούτου προβλεπομένου ελαχίστου ορίου πληρωτέων θέσεων.
  ’ρθρ.8.-Οι Δικηγορικοί Σύλλογοι του Κράτους στεγάζονται δωρεάν εντός των κτιρίων, εις α στεγάζονται τα δικαστήρια, εφ' όσον υπάρχει πλεονάζων χώρος και δεν κέκτηνται ίδια κατάλληλα προς τούτο οικήματα, αδιακρίτως, εάν τα οικήματα, εις α στεγάζονται τα δικαστήρια, έχουν μισθωθή ή ανήκουν κατά κυριότητα εις το Ελληνικόν Δημόσιον ή τα οικεία Ταμεία Ανεγέρσεως Δικαστικών Μεγάρων και Φυλακών.
  ’ρθρ.9.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

64.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3790
	της 11/12 Οκτ. 1957
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του κώδικος περί δικηγόρων.
  ’ρθρ.1.-(Προστίθενται παρ. 2-9 εις το άρθρ. 96 του Ν.Δ. 3026/54 "περί του Κώδικος των δικηγόρων".
  ’ρθρ.2.-(Απαλείφονται λέξεις εκ του άρθρ. 5 παρ. 3 του Ν. Δ. 3026/54).
  ’ρθρ.3.-1.Πτυχιούχοι της Νομικής, ανάπηροι ή τραυματίαι πολέμου ή στρατευθέντες ως έφεδροι ή κληρωτοί εις τας ενόπλους δυνάμεις ή επί θητεία εις τα Σώματα Ασφαλείας και υπηρετήσαντες εις την ζώνην των πρόσω ως και εις τας κατά των συμμοριτών επιχειρήσεις ή υπηρετήσαντες εις τας ενόπλους δυνάμεις άνω των τριών ετών, ως και οι επί 18μηνον τουλάχιστον υπηρετήσαντες εις τας εθνικάς ανταρτικάς ομάδας - της υπηρεσίας ταύτης αποδεικνυομένης δια πιστοποιητικού στρατολογικής καταστάσεως - λαβόντες το πτυχίον αυτών ή συμπληρώσαντες την άσκησιν μετά την δημοσίευσιν του υπ' αριθ. 3026/54 Ν. Δ/τος ή προκειμένου περί Κυπρίων ή Βορειοηπειρωτών, εφ' όσον ούτοι εγκατέλειψαν την χώραν των λόγω 

Σελ. 390,02(α)
ΠΑ-28

διώξεων συνεπεία της εθνικής δράσεως, οι πρώτοι από της λήψεως των εκτάκτων μέτρων εν Κύπρω, οι δεύτεροι δε από του 1944, δύνανται να προσέλθωσιν εις τους εντός του τρέχοντος και του προσεχούς έτους ενεργουμένους διαγωνισμούς υποψηφίων δικηγόρων, μετά δωδεκάμηνον πρακτικήν παρά δικηγόρω άσκησιν.
  Ούτοι μετ' επιτυχή εξέτασιν διορίζονται δικηγόροι εις τα δικαστήρια της περιφερείας της καταγωγής αυτών ή της μονίμου εγκαταστάσεως αυτών κατά την εκ των τάξεων του Στρατού ή των Σωμάτων Ασφαλείας απόλυσιν, πέραν του υπό του άρθρ. 13 καθοριζομένου αριθμού οργανικών θέσεων, ουχί πλέον όμως του διπλασίου του υπό του άρθρου τούτου προβλεπομένου ελαχίστου ορίου πληρωτέων θέσεων.
  2.Πτυχιούχοι Νομικής, τραυματίαι ή ανάπηροι πολέμου, ως και πολεμισταί, συμμετασχόντες εις τον ελληνοϊταλικόν πόλεμον, εις την ένοπλον αντίστασιν  κατά την κατοχήν ή εις την Μέσην Ανατολήν και εις τας κατά των συμμοριτών επιχειρήσεις, συμπληρώσαντες συνολικώς στρατιωτικήν υπηρεσίαν τουλάχιστον 5 ετών, δύνανται, μετά 18μηνον πρακτικήν άσκησιν παρά δικηγόρω, να προσέλθωσιν εντός έτους από της ισχύος του παρόντος εις τας παρ' Αρείω Πάγω εξετάσεις. Ούτοι, μετ' επιτυχή εξέτασιν, διορίζονται δικηγόροι, ανεξαρτήτως του τόπου της ασκήσεώς των, εις τα Δικαστήρια της καταγωγής αυτών η του τόπου της μονίμου εγκαταστάσεώς των, καθ' υπέρβασιν του υπό του άρθρ. 13 του παρόντος Ν. Δ/τος προβλεπομένου αριθμού οργανικών θέσεων.
  3.Αι υπό του άρθρ. 7 του Ν. 3466/55 καθοριζόμεναι θέσεις δικηγόρων πέραν των υπό του άρθρ. 13 του Ν.Δ. 3026/54 "περί Κώδικος Δικηγόρων" προβλεπομένων δι' έκαστον Δικηγορικόν Σύλλογον θέσεων, εφ' όσον δεν συνεπληρώθησαν μέχρι της ισχύος του παρόντος προστίθενται εις τας εντός του τρέχοντος και του προσεχούς έτους πληρωθησομένας δια διαγωνισμού θέσεις συμφώνως προς τας διατάξεις του κώδικος περί δικηγόρων, συμπληρούμεναι δι' υποψηφίων δικηγόρων λαβόντων μέρος εις τους από της εφαρμογής αυτού γενομένους διαγωνισμούς.
  ’ρθρ.4.-1.(Αντικαθίσταται το δεύτερον εδάφιον της παρ. 4 του άρθρ. 13 του Ν.Δ. 3026/54).
  2.Μόνιμοι δημόσιοι υπάλληλοι των Κεντρικών Υπηρεσιών των Υπουργείων επί βαθμώ Τμηματάρχου α΄ ή β΄ τάξεως και άνω, πτυχιούχοι της Νομικής, απολυθέντες λόγω καταργήσεως θέσεως βάσει του Ν. Δ. 2500/1953, διορίζονται δικηγόροι πέραν του ισχύοντος εκάστοτε ωρισμένου αριθμού δικηγόρων, μετ' επιτυχή εξέτασιν, δι' ην δεν απαιτείται προηγουμένη άσκησις.
  
Τα του χρόνου ενεργείας των εξετάσεων κλπ. καθορίζονται δι' αποφάσεων του επί της Δικαιοσύνης Υπουργού.
  Η διάταξις της παρούσης παρ. 2 ισχύει επί εν έτος από της δημοσιεύσεως του παρόντος, ο δε αριθμός των ούτω διοριζομένων δεν δύναται να υπερβή αριθμόν θέσεων ίσον προς τον κατά το άρθρ. 13 παρ. 4 εδ. β΄ του κώδικος των δικηγόρων καθοριζόμενον αριθμόν πλασματικών θέσεων.
  3.Κρατικοί λειτουργοί επί 2ω τουλάχιστον βαθμώ, διατελέσαντες δικηγόροι ή μη αποδεχθέντες τον διορισμόν ως δικηγόρων, αποχωρούντες της υπηρεσίας εντός τριμήνου από της δημοσιεύσεως του παρόντος και καθ' ον χρόνον ασκούν καθήκοντα μετακλητού υπαλλήλου ανωτέρας θέσεως, επαναδιορίζονται δικηγόροι παρά τω Πρωτοδικείω, παρ' ω το πρώτον είχον διορισθή, κατά παρέκκλισιν των διατάξεων των άρθρ. 13 και 21 του κώδικος "περί δικηγόρων", εφ' όσον έχουν υποστή επιτυχή παρ' Αρείω Πάγω πρακτικήν εξέτασιν και εντός του κατά την προηγουμένην παρ. 2 αριθμού πλασματικών θέσεων.
  4.Δικηγόροι, έχοντες τα προς διορισμόν προσόντα, δυνάμει του προϊσχύσαντος Κώδικος Δικηγόρων και του Α.Ν. 1788 της 23. 4/8.5.1951, υποβάλοντες δε εις το Υπουργείον Δικαιοσύνης αίτησιν διορισμού προ της ψηφίσεως του ισχύοντος Κώδικος Δικηγόρων Ν.Δ. 3026/6/8 Οκτ. 1954, διορίζονται εν αις δικαστηρίοις ητήσαντο ή ήσαν πρότερον διωρισμένοι, κατά παρέκκλισιν των διατάξεων του ισχύοντος Κώδικος Δικηγόρων, εφ' όσον ζητήσωσι τούτο δια νέας αιτήσεως των, υποβληθησομένης εντός μηνός από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  5.(Προστίθεται εβδόμη παράγραφος εις το άρθρ. 21 του Ν.Δ. 3026/54).
  6.Η διάταξις της παρ. 2 του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 3392/1955 επαναφέρεται εν ισχύϊ επί ένα μήνα από της δημοσιεύσεως του παρόντος, δια τους διαγραφέντας του μητρώου δικηγόρους κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του Νόμου 1000/1946 ως μη υποβαλλόντας σχετικήν δήλωσιν λόγω της ιδιότητος αυτών ως δημοσιογράφων, μελών ανεγνωρισμένης ενώσεως Συντακτών.
  7.Δικηγόροι διαγραφέντες των μητρώων από του 1946 ως μη υποβαλόντες δήλωσιν ασκήσεως του επαγγέλματος, καθ' ον χρόνον διετέλουν Νομάρχαι ή Γενικοί Επιθεωρηταί Νομαρχιών, επανεγγράφονται εις τους Δικηγορικούς Συλλόγους της αρχικής αυτών εγγραφής, υπολογιζομένου του διαρρεύσαντος χρόνου ως εν αναστολή ασκήσεως του λειτουργήματος, εφ' όσον συμπίπτει με τον χρόνον της εις τας ως άνω θέσεις υπηρεσίας.
  
8.(Προστίθεται παρ. 8 εις το άρθρ. 21 του Ν.Δ. 3026/54).
  ’ρθρ.5.-(Αντικαθίσταται η παρ. 4 του άρθρ. 17 του Ν.Δ. 3026/54).
  ’ρθρ.6.-1.Δικηγόροι στερηθέντες του δικαιώματος ασκήσεως του δικηγορικού λειτουργήματος, συνεπεία καταδίκης, επανεγγράφονται εις τα Μητρώα των οικείων Δικ. Συλλόγων, τη αιτήσει των εντός τριμήνου προθεσμίας από της δημοσιεύσεως του παρόντος, εφ' όσον η ποινή των εχαρίσθη δια Βασιλικής Χάριτος μετ' άρσεως των συνεπειών και δεν πρόκειται περί καταδίκης δι' ατιμωτικόν αδίκημα.
  2.Δικηγόροι αναγκασθέντες να εγκαταλείψωσι τας έδρας των, ως και την άσκησιν του Δικηγορικού των λειτουργήματος είτε α)αυτοβούλως λόγω της ανωμάλου καταστάσεως είτε β)συνεπεία καταδίκης σχέσιν εχούσης με την ανώμαλον κατάστασιν και διαγραφέντες των μητρώων των οικείων δικηγορικών συλλόγων κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του Α.Ν. 1002/46 ή του κώδικος περί Δικηγόρων, εκλεγέντες δε βουλευταί επαναγράφονται κατόπιν αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, του οικείου Δικηγορικού Συλλόγου εάν αιτήσωσι του αιρομένων ως προς τούτους των συνεπειών της τυχόν υφισταμένης καταδίκης.
  Το αυτό αποτέλεσμα επέρχεται εφ' όσον τύχωσι χάριτος μετ' άρσεως συνεπειών.
  3.Καταδίκη δικηγόρου εις χρηματικήν ποινήν επί συκοφαντική δυσφημήσει τελεσθείση εξ αμελείας δια του τύπου λόγω της ιδιότητος αυτού ως διευθυντού εφημερίδος δεν αποτελεί κώλυμα διορισμού εις δημοσίαν θέσιν.
  ’ρθρ.7.-1.Αι διατάξεις του αρθρ. 21 παρ. 4 του υπ' αριθ. 3026/1954 Ν.Δ. και του άρθρ. 11 του Ν.Δ. 3520/56 έχουσιν εφαρμογήν και δια τα μέλη του Συμβουλίου της Επικρατείας.
  2.(Αντικαθίσταται η δευτέρα παράγραφος
 του άρθρ. 11 του Ν. Δ. 3520/56 ανωτ. σελ.	).
  ’ρθρ.8.-1.(Προστίθεται εδάφιον εν τέλει της παρ. 3 του άρθρ. 11 του Ν.Δ. 3520/56).
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 4 του άρθρ. 11 του Ν.Δ. 3520/56).
  3.Γίνεται προσθήκη εις το τέλος της παρ. 5 του άρθρ. 11 του Ν.Δ. 3520/56).
  ’ρθρ.9.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 35 του Ν.Δ. 3026/54).

(Μετά την σελ. 390,02(α) Σελ. 390,03
ΠΑ-29
  
2.Δικηγόροι διωρισμένοι παρά Πρωτοδικείω εδρεύοντι εκτός της έδρας του Εφετείου δύνανται κατά την συζήτησιν εφέσεως κατ' αποφάσεως εις ην πρωτοδίκως έλαβον μέρος, να παρίστανται και ενεργούν πάσας τας σχετικάς δικαστικάς πράξεις ενώπιον του Εφετείου, εις ου την περιφέρειαν ανήκει το Πρωτοδικείον παρ' ω τυγχάνουν διωρισμένοι, εφ' όσον έχουν τα υπό του Νόμου απαιτούμενα προσόντα και προαχθούν εις δικηγόρους παρ' Εφέταις συμφώνως προς τας διατάξεις του Κώδικος περί δικηγόρων.
  ’ρθρ.10.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 94 του Ν.Δ. 3026/54).
  ’ρθρ.11.-Η αληθής έννοια της διατάξεως του δευτέρου εδαφίου της παρ. 1 του άρθρου 248 του Ν. Δ. 3026/54 "περί Κώδικος των Δικηγόρων" είναι ότι δια τον καθορισμόν της καταβλητέας αποζημιώσεως εις τους βάσει των Νόμ. 751/48 και 1836/51 προσληφθέντας δικηγόρους, απολυομένους δε μετά την διατήρησιν αυτών πέραν του χρόνου της υποχρεωτικής παραμονής, καθορίζεται δια του συνυπολογισμού ολοκλήρου του χρόνου από της αρχικής τοποθετήσεως αυτών.
  ’ρθρ.12.-1.Η εν τη παρ. 8 του άρθρ. 248 του Ν.Δ. 3026/54 "περί Κώδικος των Δικηγόρων" προθεσμία λήψεως του πτυχίου των τελειοφοίτων της Νομικής παρατείνεται επί δύο εισέτι έτη από της λήξεως αυτής, μόνον δια τους μη διατελούντας εις θέσιν εμμίσθου δημοσίου υπαλλήλου ή υπαλλήλου Οργανισμού Δημοσίου Δικαίου, και μη συνταξιοδοτουμένους εκ του Δημοσίου ή άλλου ειδικού Ταμείου εφ' όσον η βασική μηνιαία σύνταξις δεν υπερβαίνει τας 1500 δραχμάς και εφ' όσον υπερέβησαν το 50όν έτος της ηλικίας των. Ούτοι διορίζονται υποχρεωτικώς εις το Δικαστήριον της περιφερείας της καταγωγής αυτών, ή της μονίμου εγκαταστάσεώς των.
  2.(Προστίθεται περίοδος εν τέλει της παρ. 3 του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 3026/54).
  ’ρθρ.13.-(Προστίθεται 5η παράγραφος εν τέλει του άρθρ. 239 του Ν.Δ. 3026/54).
  ’ρθρ.14.(Αντικαθίσταται η παρ.4 του άρθρ. 242 του Ν.Δ. 3026/54).
  ’ρθρ.15.-(Προστίθεται εδάφιον εν τέλει της παρ. 2 του άρθρ. 243 του Ν.Δ. 3026/54).
  ’ρθρ.16.-1.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 216 του Ν.Δ. 3026/54).
  2.(Προστίθεται εδάφιον εις το άρθρ. 232 του Ν.Δ. 3026/54).
  
Σελ. 390,04
  
3.Η υπό των διατάξεων του άρθρ. 25 παρ. 2 του από 31 Δεκ. 1955 Β. Δ/τος "περί εφαρμογής του Υπαλληλικού Κώδικος επί των υπαλλήλων των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου", προβλεπομένη προθεσμία προς έκδοσιν Β. Δ/τος τροποποιήσεως του Κώδικος Δημοσίων υπαλλήλων, η λήξασα την 31ην Δεκ. 1956, παρατείνεται όσον αφορά τους υπαλλήλους των Δικηγορικών Συλλόγων και τους υπαλλήλους του Ταμείου Προνοίας Δικηγόρων επί εν έτος από της δημοσιεύσεως του παρόντος. Μέχρι της χρονολογίας ταύτης τα υπό του Κώδικος των Δημοσίων υπαλλήλων ρυθμιζόμενα θέματα εξακολουθούν να διέπωνται δια τους υπαλλήλους τούτους υπό των προϊσχυουσών διατάξεων.
  ’ρθρ.17.-1.Δεν επιτρέπεται διορισμός δοκίμων δικηγόρων εις τα Ειρηνοδικεία της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης.
  2.Δόκιμοι δικηγόροι, λαβόντες την βάσιν εις τους διαγωνισμούς δικηγόρων, μετά τριετή υπηρεσίαν δύνανται να μετατίθενται, τη αιτήσει των, εις κενάς θέσεις δικηγόρων παρά τω οικείω πρωτοδικείω, προτιμώμενοι εις την κατάληψιν πλασματικών θέσεων.
  ’ρθρ.18.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 88 του Ν.Δ. 3026/54).
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 3 του άρθρ. 88 του Ν.Δ. 3026/54).
  3.Δεν επιτρέπεται διορισμός δικολάβων εις Ειρηνοδικεία Α΄ τάξεως ως και εν τη περιφερεία του Πρωτοδικείου Αθηνών.
  ’ρθρ.19.-1.Οι δικολάβοι δικαιούνται αμοιβής δια τας παρεχομένας υπ' αυτών δικαστικάς ή εξωδίκους εργασίας, ήτις δεν δύναται να είναι ανωτέρα του ημίσεος του κατά τας διατάξεις του κώδικος των δικηγόρων ελαχίστου ορίου αμοιβής των δικηγόρων.
  2.Η απαίτησις δια παρασχεθείσας υπηρεσίας εκδικάζεται κατά την διαδικασίαν των μικροδιαφορών, ανεξαρτήτως ποσού, αποκλειομένης της επιδικάσεως αμοιβής δια τας κατ' αυτήν ενεργείας του δικολάβου.
  Επί ποινή εκπτώσεως ο δικολάβος υποχρεούται να περιλαμβάνη εις την αγωγήν του πάσας τας αξιώσεις αυτού κατά του πελάτου του.
  ’ρθρ.20.-1.(Προστίθεται εδάφιον εις την παρ. 1 του άρθρ. 1 του Α.Ν. 87/1936, ως ετροποποιήθη υπό του Νόμ. 753/1948 (κατωτ. σελ. 399).
  
2.Η υπό των άρθρ. 11-16 του απ  6 Σεπτ. 1956 Β. Δ/τος προβλεπομένη εφ' άπαξ παροχή εις τα μέλη του Ταμείου, δύναται να επεκτείνηται και εις τους υπαλλήλους του Ταμείου δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου αυτού εγκρινομένης υπό του Υπουργού της Δικαιοσύνης, δι' ης καθορίζονται οι όροι και προϋποθέσεις της παροχής ταύτης.
  3.Το υπό του εδαφ. γ΄ της παρ. 3 του άρθρ. 1 του Α.Ν. 87/1936 "περί ιδρύσεως Ταμείου Προνοίας παρ' εκάστω Δικηγορικώ Συλλόγω" ως το εδάφιον τούτο αντικατεστάθη υπό του άρθρ. 2 παρ. 1 του Ν. 753/1948, προβλεπόμενον ποσοστόν επί της κατά τον Κ.Δ. εισπραττομένης δικηγορικής αμοιβής, δύναται να επιβληθή επί των δικηγορικών αμοιβών, αποδοχών, κλπ. εν γένει και μέχρι ποσοστού 25% δι' ειδικής αποφάσεως της συνελεύσεως των μελών εκάστου Ταμείου ή του νόμω ασκούντος τυχόν τας αρμοδιότητας της συνελεύσεως συλλογικού οργάνου, λαμβανομένης δια πλειοψηφίας των 2/3 του συνόλου των μελών του Ταμείου ή του ασκούντος τας αρμοδιότητας της συνελεύσεως συλλογικού οργάνου.
  Δια της αυτής αποφάσεως, δυναμένης να τροποποιηθή δι' αποφάσεως, λαμβανομένης δια της αυτής ως άνω πλειοψηφίας, θα καθορίζωνται αι υποκείμεναι εις την εν λόγω εισφοράν αμοιβαί εν γένει Δικηγόρων, η διαδικασία της εισπράξεως της εισφοράς ταύτης, ο σκοπός ή οι σκοποί, υπέρ ων θα διατίθεται το προϊόν αυτής ως και πάσα άλλη σχετική λεπτομέρεια. Αι αποφάσεις αύται υπόκεινται εις την έγκρισιν του Υπουργού της Δικαιοσύνης, δυναμένου και να τροποποιή ταύτας.
  ’ρθρ.21.-1."Δικηγόροι ή επί συμβάσει δικαστικοί σύμβουλοι παρέχοντες τας καθαρώς νομικάς υπηρεσίας των προς νομικά πρόσωπα ιδιωτικού δικαίου ή Τραπέζας επί παγία περιοδική (ετησία ή μηνιαία κλπ.) αμοιβή ουχί κατωτέρα της κατ' εφαρμογήν της παρ. 2 του άρθρ. 92 του Ν.Δ. 3026/1954, οριζόμενης αμοιβής δια των εκδιδομένων αποφάσεων του Υπουργού Δικαιοσύνης ασφαλίζονται υποχρεωτικώς και παρά τοις τυχόν υφισταμένοις δια το προσωπικόν τούτων Ταμείοις κυρίας ασφαλίσεως, εκτός αν δηλώσωσιν, ότι δεν επιθυμούσι την παρ' αυτοίς ασφάλισιν εντός προθεσμίας τριών μηνών από της προσλήψεώς των. Ολόκληρος ο προ της ισχύος του Ν.Δ. 3790/57 διαδραμών χρόνος παροχής των υπηρεσιών του δικηγόρου ή δικαστικού συμβούλου προς τα αυτά πρόσωπα ή τραπέζας λογίζεται ως συντάξιμος. Οι κατά τα ανωτέρω ασφαλιζόμενοι βαρύνονται αντιστοίχως με ολοκλήρους τας κατά το καταστατικόν του Ταμείου βαρυνούσας τον εργοδότην και εργαζόμενον κρατήσεις δι' άπαντα τον χρόνον τούτον, επί τη βάσει του μέσου όρου των υπ' αυτών ληφθεισών αποδοχών κατά την 
τελευταίαν προ της υπαγωγής των εις 
την ασφάλισιν πενταετίαν άνευ ουδεμιάς 


προσαυξήσεως, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των διατάξεων των οικείων καταστατικών".
  Το πρώτον εδάφιον αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 άρθρ. 6 Ν.Δ. 4272/1962 (κατωτ. αριθ. 71).
  Εν περιπτώσει καθ' ην δύο ή πλείονα νομικά πρόσωπα με ίδιον έκαστον Ταμείον ασφαλίσεως, διατηρούσιν ενιαίαν νομικήν υπηρεσίαν της παγίας αμοιβής του δικηγόρου ή δικαστικού Συμβούλου καταβαλλομένης υπό του Ταμείου του ενός εξ αυτών, εφαρμόζονται μεν εξ ολοκλήρου άπαντα τα ανωτέρω, υπό τον περιορισμόν όμως ότι, η υποχρεωτική ασφάλισις του δικηγόρου ή δικαστικού Συμβούλου θα ισχύη δι' εν και μόνον εκ των Ταμείων τούτων, ελευθέρως υπ' αυτού επιλεγόμενον εντός ανατρεπτικής προθεσμίας τριών μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος ή από της εν τω μέλλοντι συνδρομής των ανωτέρω προϋποθέσεων, δι' εγγράφου δηλώσεώς του κοινοποιουμένης προς τε το επιλεγησόμενον υπ' αυτού Ταμείον και το συναφές αυτώ νομικόν πρόσωπον .
  Αι λεπτομέρειαι εφαρμογής της παρούσης διατάξεως κανονισθήσονται δια κοινής αποφάσεως του Υπουργού της Δικαιοσύνης και του εποπτεύοντος το Νομικόν πρόσωπον αρμοδίου Υπουργού.
  Δυνάμει της παρ. 13 άρθρ. 1 Ν. Δ. 4577/1966 (τόμ. 15Β σελ. 18,0022) η διάταξις της ανωτέρω παρ. 1 έχει εφαρμογήν και επί των επί παγία περιοδική αμοιβή δικηγόρων και νομικών συμβούλων των εργοδοτικών επαγγελματικών οργανώσεων, ων το σύνηθες έμμισθον προσωπικόν υπερβαίνει τους 20 και ασφαλίζεται εις το ΙΚΑ.
   "2.Το κατά την προηγούμενην παράγραφον δικαίωμα, εν περιπτώσει θανάτου του δικηγόρου ή δικαστικού συμβούλου, δύναται να ασκήση αυτοτελώς και η χήρα σύζυγος, ως και τα λοιπά μέλη της οικογενείας αυτού, εφ' όσον έχουν ίδιον δικαίωμα συντάξεως κατά τας διατάξεις των οικείων καταστατικών, υποκείμεναι και εις τας αντιστοίχους υποχρεώσεις έναντι των ασφαλιστικών Ταμείων. Η περί ασκήσεως του δικαιώματος αίτησις υποβάλλεται εντός διμήνου από του θανάτου του δικηγόρου και αν έτι ούτος ζων είχε αποποιηθεί, προκειμένου δε περί των ήδη αποθανόντων , εντός διμήνου από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  3.Δια Β.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει και των 
Υπουργών Συντονισμού, Δικαιοσύνης και του 
κατά περίπτωσιν αρμοδίου Υπουργού, δύναται 
να επεκταθή η εφαρμογή των διατάξεων του 
άρθρ. 21 του Ν.Δ. 3790/1957 υπό τους εν αυτώ 

(Αντί της σελ. 390,05(β) Σελ. 390,05(γ)
302-043

όρους και προϋποθέσεις, ως συμπληρούνται δια των προηγουμένων παραγράφων του άρθρου τούτου και επί δικηγόρων, ή επί συμβάσει δικαστικών συμβούλων, παρεχόντων τας νομικάς αποκλειστικώς υπηρεσίας των επί παγία μηνιαία ή ετησία αμοιβή εις νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου, ή Οργανισμούς Τοπικής Αυτοδιοικήσεως.
  4.Η καταβολή της εισφοράς δια τον χρόνον προϋπηρεσίας δύναται να γίνη τμηματικώς, κατά τα ορισθησόμενα δια κοινών αποφάσεων του Υπουργού Δικαιοσύνης και του εποπτεύοντος το Ταμείον αρμοδίου Υπουργού.
  Δια τους κατά την ισχύν του παρόντος εργαζομένους δικηγόρους ή προθεσμία δηλώσεως της μη συμμετοχής εις την ασφάλισιν άρχεται από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  Εις περίπτωσιν δηλώσεως μη συμμετοχής εις την ασφάλισιν, αι τυχόν καταβληθείσαι εισφοραί επιστρέφονται ατόκως.
  5.Αι διατάξεις του άρθρ. 21 του Ν.Δ. 3790/1957, ως συμπληρούνται δια του παρόντος άρθρου, κατισχύουν πάσης αντιθέτου γενικής ή ειδικής διατάξεως περί ασφαλίσεως, των δικηγόρων ή δικαστικών συμβούλων εις τους περί ων πρόκειται οργανισμούς και αφ' ης ίσχυσε τούτο.
  6.Αι διατάξεις του εδαφ. β΄ του άρθρ. 21 του Ν. Δ.3790/1957 εφαρμόζονται αναλόγως και όταν το σύνολον ή μέρος του προσωπικού του νομικού προσώπου ασφαλίζεται εις διάφορα Ταμεία κυρίας ασφαλίσεως".
  Αι παρ. 2-6 προσετέθησαν δια της παρ. 2 άρθρ. 6 Ν. Δ. 4272/1962 (κατωτ. αριθ. 71).
  ’ρθρ.22.-Αι διατάξεις του άρθρ. 16 του Νόμ. 3680/1957 έχουν εφαρμογήν και επί διορισμού δικηγόρου εις θέσιν αμίσθου υποθηκοφύλακος ή εις πάσαν άμισθον δικαστικήν ή διοικητικήν υπηρεσίαν, της προθεσμίας επιλογής δια τους ήδη τελούντας εν υπηρεσία αρχομένης από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  ’ρθρ.23.-(Προστίθεται πρότασις εν τέλει της παρ. 1 του άρθρ. 127 του Ν.Δ. 3026/54).
  ’ρθρ.24.-(Προστίθενται παράγρ. 4, 5 και 6 εις το άρθρ. 187 του Ν. Δ. 3026/54).
  Μεταβατικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.25.-Πτυχιούχοι Νομικής εκπληρώσαντες από της ισχύος του Ν.Δ. 3026/1954 μέχρι σήμερον την στρατιωτικήν θητείαν και μη εγγραφέντες κατά την διάρκειαν ταύτης ως ασκούμενοι δικηγόροι, γίνονται δεκτοί εις τους εντός έτους από της ισχύος του παρόντος ενεργουμένους διαγωνισμούς υποψηφίων δικηγόρων εφ' όσον: α)διήνησαν εν 

Σελ. 390,06(γ)
302-044
  
τουλάχιστον έτος στρατιωτικής υπηρεσίας μετά την λήψιν του πτυχίου των και β)συνεπλήρωσαν ή θέλουν συμπληρώσει από της εγγραφής αυτών εν έτος πραγματικής ασκήσεως μη συμπιπτούσης χρονικώς μετά της στρατιωτικής αυτών θητείας, ως και τον κατά νόμον απαιτούμενον αριθμόν παραστάσεων.
  ’ρθρ.26.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εξαιρέσει των διατάξεων της παρ. 1 του άρθρ. 10, η ισχύς των οποίων άρχεται από της 1ης Απρ. 1957.

65.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΔΙΚΗΓΟΡΙΚΟΥ ΣΥΛΛΟΓΟΥ 	ΑΘΗΝΩΝ
	της 7 Μαΐου /11 Ιουν. 1957
Περί υποχρεώσεως των δικηγόρων όπως φέρωσι διακριτικόν έμβλημα επί της κομβιοδόχης.
  Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Δικηγορικού Συλλόγου Αθηνών, συνεδριάσαν εν τω Καταστήματι αυτού σήμερον την 7ην Μαΐου 1957.
  Λαβόν υπ' όψιν το άρθρ. 247 Κώδικος περί Δικηγόρων (Ν. Δ. 3026/1954), αποφασίζει ομοφώνως όπως μετά πάροδον μηνός από της δημοσιεύσεως της παρούσης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως τα μέλη του Δικηγορικού Συλλόγου κατά την ενώπιον των Δικαστηρίων ενάσκησιν των καθηκόντων των φέρωσιν υποχρεωτικώς επί της αριστεράς κομβιοδόχης των διακριτικόν έμβλημα αποτελούμενον εξ αργυρού κυκλικού δίσκου διαμέτρου 23 χιλιοστών, παριστώντος την θέμιδα μετά ζυγού και ξίφους, γύρωθεν δε ταύτης και κατά το άκρον του κύκλου αναγεγραμμένην δια κεφαλαίων στοιχείων την φράσιν "Δικηγορικός Σύλλογος Αθηνών.".
  Το εν λόγω διακριτικόν έμβλημα θέλουσι προμηθευθή οι δικηγόροι παρά της Γραμματείας του Συλλόγου δωρεάν.

66.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4020
	της 11/12 Νοεμ. 1959
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων εργατικών τινων Νόμων.
  ’ρθρ.12.-Δεν αναστέλλεται η άσκησις του δικηγορικού λειτουργήματος δια τους δικηγόρους τους διατελούντας Προέδρους Οργανισμών Κοινωνικής Πολιτικής αρμοδιότητος Υπουργείου Εργασίας.
  Αι εν τέλει των άρθρ. 3 του Ν. Δ. 2961/1954 και 4 του Νόμ. 3252/1955 διατάξεις καταργούνται αφ' ης ίσχυσαν.
  Αι λοιπαί διατάξεις παρατίθενται εν τόμω 15 σελ. 246,03.


67.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 27 Φεβρ. /12 Μαρτ. 1959
Περί των εξετάσεων των υποψηφίων Δικολάβων.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 18 παρ. 1 του υπ' αριθ. 3790/57 Ν. Δ/τος περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Κώδικος των δικηγόρων ως και την υπ' αριθ. 43/1959 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας.
  Προτάσει του Ημετέρου επί της Δικαιοσύνης Υπουργού απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
   "’ρθρ.1.-Αι εξετάσεις των υποψηφίων δικολάβων ενεργούνται άπαξ του έτους κατά μήνα Απρίλιον ενώπιον της κατά νόμον Επιτροπής, εν τω Καταστήματι του οικείου Πρωτοδικείου εις ημέραν προσδιοριζομένην παρά του Προέδρου Πρωτοδικών.
  ’ρθρ.2.-Οι υποψήφιοι υποβάλλουν προς την εξεταστικήν Επιτροπήν μέχρι της προτεραίας της ενεργείας των εξετάσεων σχετικήν αίτησιν μετά των δικαιολογητικών εγγράφων, εξ ων πιστοποιείται ότι κέκτηνται τα υπό του άρθρ. 88 του Ν.Δ. 3026/54 ως τούτο ετροποποιήθη υπό του άρθρ. 18 του υπ. αριθ. 3790/57 Ν. Δ/τος οριζόμενα προσόντα, επισυνάπτοντες και απόδειξιν καταθέσεως δραχμών εκατόν παρά του Γραμματέως της Επιτροπής δια δικαιώματα των μελών της Επιτροπής και του Γραμματέως, διανεμόμενα δι' αποφάσεως του Προέδρου.
  ’ρθρ.3.-Η Επιτροπή ελέγχουσα τα τυπικά προσόντα των υποψηφίων αποφαίνεται περί της παραδοχής ή μη αυτών, αποκλείουσα δι' ητιολογημένης πράξεώς της τους μη κεκτημένους ταύτα και κανονίζει τας λεπτομερείας της ενεργείας του διαγωνισμού. Εις περίπτωσιν καθ' ην ήθελεν απορριφθή αίτησις τινός λόγω ελλείψεως τυπικών προσόντων επιστρέφεται η γενομένη χρηματική κατάθεσις δι' εξέταστρα των μελών της Επιτροπής.
  ’ρθρ.4.-Η εξέτασις συνίσταται εις έγγραφον και προφορικήν δοκιμασίαν επί των εξής θεμάτων:
  1)Αστικού Δικαίου και Πολιτικής Δικονομίας.
  2)Ποινικού Δικαίου και Ποινικής Δικονομίας.
  Επί εκάστου των ανωτέρω μαθημάτων και επί θεμάτων άτινα συνθέτει η Επιτροπή μίαν ώραν προ της ενάρξεως της εξετάσεως εκάστου μαθήματος, συντασσομένου σχετικού πρακτικού.
  Εις τους εξεταζομένους παρέχεται 3ωρος προθεσμία προς ανάπτυξιν του θέματος. Δύνανται δε ούτοι να έχωσι μεθ' ευατών βοηθήματα μόνον κείμενα νόμων.
  ’ρθρ.5.-1.Μετά το πέρας των γραπτών εξετάσεων επί πάντων των ως άνω μαθημάτων η Επιτροπή προβαίνει εις την προφορικήν εξέτασιν των υποψηφίων κατά την ορισθείσαν υπ' αυτής ημέραν και ώραν.
  
2.Η προφορική εξέτασις διεξάγεται δημοσία ενώπιον των μελών της Επιτροπής και των υποψηφίων. Περατωθείσης και της προφορικής εξετάσεως πάντων των υποψηφίων η Επιτροπή βαθμολογεί την γραπτήν και προφορικήν εξέτασιν ενός εκάστου των υποψηφίων ως ακολούθως:
  Έκαστος εξεταστής βαθμολογεί δι' ενός βαθμού έκαστον των μαθημάτων κεχωρισμένως την γραπτήν και προφορικήν εξέτασιν. ’παντες οι δοθέντες βαθμοί της γραπτής και προφορικής δοκιμασίας αθροίζονται το δε πηλίκον του αθροίσματος των δοθέντων βαθμών εις άπαντα τα μαθήματα αποτελεί τον τελικόν βαθμόν.
  3.Επιτυχών θεωρείται ο λαβών τουλάχιστον τον βαθμόν "καλώς". Των επιτυχόντων συντάσσεται πίναξ κατά σειράν επιτυχίας όστις υποβάλλεται μεθ' όλων των πρακτικών και της σχετικής αλληλογραφίας εις το Υπουργείον Δικαιοσύνης.
  ’ρθρ.6.-Η ικανότης των εξετασθέντων επί τε της γραπτής και προφορικής δικιμασίας σημειούται δια των επομένων βαθμών:
  ’ριστα 		              10 και 9
  Λίαν καλώς 			8 και 7
  Καλώς 				6 και 5
  Μετρίως 			4 και 3
  Κακώς 				2   -   0
  Εις τον αυτόν επί της Δικαιοσύνης Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

68.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 270
	της 31 Μαρτ. /4 Μαΐου 1960 (ΦΕΚ Α΄ 59)
Περί αυξήσεως του αριθμού των οργανικών θέσεων Δικηγόρων παρά τω Δικηγορικώ Συλλόγω Τρικάλων.
  Έχοντες υπ' όψει 1)το άρθρ. 13 του Ν. Δ. 3026/1954 "περί του Κώδικος των Δικηγόρων" εν συνδυασμώ προς το άρθρ. 1 του Νόμ. 3149/1955, 2)την υπ' αριθ. 1 της 23.1.1960 γνώμην του Δικηγορικού Συλλόγου Τρικάλων και 3)την υπ' αριθ. 112/1960 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Δικαιοσύνης Υπουργού απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  Αυξάνομεν τον αριθμόν των οργανικών θέσεων Δικηγόρων παρά των Δικηγορικώ Συλλόγω Τρικάλων από 50 εις 60.
  Εις τον αυτόν επί της Δικαιοσύνης Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

  
  
(Αντί της σελ. 390,07) Σελ. 390,07(α)

69.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4123
	της 29 Νοεμ. /6 Δεκ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 191)
Περί διατάξεων τινων περί διαγωνισμού δικηγόρων.
  ’ρθρ.1.-1.Η κατά τας διατάξεις του κώδικος των Δικηγόρων απαιτουμένη διετής παρά δικηγόρω άσκησις δια την συμμετοχήν εις τον διαγωνισμόν των υποψηφίων δικηγόρων δέον να έχη συμπληρωθή κατά την υπό του Β. Δ/τος οριζομένην ως ημέραν ενάρξεως του διαγωνισμού.
2.Πτυχιούχοι της Νομικής λαβόντες μέρος εις τους ενεργηθέντας κατά Σεπτ. 1959 και Μάρτιον και Απρ. 1960 διαγωνισμούς υποψηφίων δικηγόρων και κριθέντες δια πρακτικού της Εξεταστικής Επιτροπής ως επιτυχόντες ή τυχόντες βαθμού μεγαλυτέρου του τελευταίου των εις τον αυτόν διαγωνισμόν επιτυχόντων και διορισθέντων, διορίζονται δικηγόροι παρ' οις ητήσαντο Δικαστηρίοις πέραν του υπό των κειμένων διατάξεων καθωρισμένου αριθμού, εφ' όσον δια πράξεως του οικείου προέδρου των Εξεταστικών Επιτροπών βεβαιωθή α)ότι ούτοι συνεπλήρωσαν εικοσιτετράμηνον πρακτικήν άσκησιν παρά δικηγόρω προ της εκδόσεως των αποτελεσμάτων του διαγωνισμού και β)ότι εκρίθησαν ως επιτυχόντες δια πρακτικού της Εξεταστικής Επιτροπής ή έτυχον βαθμού μεγαλυτέρου του τελευταίου επιτυχόντος εις τον αυτόν διαγωνισμόν.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.




















Σελ. 390,08(α)
156-22


70.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4189
	της 11/11 Σεπτ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 149)
Περί του αριθμού των διοριζομένων δικηγόρων κατά το έτος 1961 και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-1Δια τους εντός του έτους 1961 ενεργηθησομένους διαγωνισμούς υποψηφίων δικηγόρων, το συμφώνως προς τας διατάξεις του Κώδικος περί Δικηγόρων ελάχιστον όριον πληρωτέων θέσεων δι' εκάστην εξεταστικήν περίοδον τριπλασιάζεται δια τας Αθήνας, τον Πειραιά και την Θεσσαλονίκην κατά τον διαγωνισμόν του πρώτου εξαμήνου και διπλασιάζεται κατά τον διαγωνισμόν του δευτέρου εξαμήνου. Αι επί πλέον του ισχύοντος παγίου ελαχίστου ορίου προστιθέμεναι κατ' εξαίρεσιν δυνάμει του παρόντος θέσεις πληρούνται αποκλειστικώς εξ εχόντων τα νόμιμα προσόντα πτυχιούχων Νομικής, εγγεγραμμένων εις ανωτάτην σχολήν μέχρι του Ακαδημαϊκού έτους 1953-54, συμπληρωσάντων ήδη διετή πρακτικήν παρά δικηγόρω άσκησιν ή συμπληρούντων τοιαύτην μέχρι της δια της πράξεως προκηρύξεως ορισθησομένης ως ημέρας ενάρξεως του ενεργηθησομένου διαγωνισμού, νομίμως μετεχόντων εις αυτόν κατόπιν επιτυχίας των και κατά την σειράν επιτυχίας των εις αυτόν.
  2.Προκειμένου περί των λοιπών περιφερειών της Χώρας οι πτυχιούχοι της Νομικής οι εγγεγραμμένοι εις ανωτάτην σχολήν μέχρι του Ακαδημαϊκού έτους 1953-54 και νομίμως συμμετέχοντες εις τους διαγωνισμούς του έτους 1961 διορίζονται εις τα πρωτοδικεία του τόπου της γεννήσεως ή της μονίμου εγκαταστάσεώς των εφ' όσον είναι εγγεγραμμένοι ως ασκούμενοι είτε παρ' αυτοίς είτε παρά τοις Πρωτοδικείοις Αθηνών, Πειραιώς, Θεσσαλονίκης, κατόπιν επιτυχίας εις τον διαγωνισμόν, πέραν του υπό του Κώδικος περί δικηγόρων προβλεπομένου αριθμού θέσεων.
  ’ρθρ.2.-Πτυχιούχοι της Νομικής κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος συμπληρώσαντες ήδη διετή πρακτικήν παρά δικηγόρω άσκησιν ή συμπληρούντες τοιαύτην μέχρι της ημέρας της δια της πράξεως προκηρύξεως ορισθησομένης ως ημέρας ενάρξεως του διαγωνισμού και έχοντες τας υπό της παρ. 1 του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 3790/57 προϋποθέσεις, συμπεπληρωμένας όμως ως προ το προσόν της Στρατιωτικής προϋπηρεσίας μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του Νόμου τούτου, μη υπερβάντες δε το υπό της παρ. 1 του άρθρ. 12 του Ν. Δ. 3790/1957 προβλεπόμενον όριον ηλικίας, νομίμως μετέχοντες και επιτυγχάνοντες εις τους εντός του τρέχοντος έτους ενεργηθησομένους διαγωνισμούς δικηγόρων, διορίζονται δικηγόροι εις τα δικαστήρια του τόπου της γεννήσεως αυτών ή του τόπου της μονίμου εγκαταστάσεώς των πέραν 


του υπό των διατάξεων του Κώδικος Δικηγόρων καθοριζομένου αριθμού οργανικών θέσεων. Προκειμένου περί των Αθηνών, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης ο αριθμός των ούτω διοριζομένων δεν δύναται να υπερβή το ήμισυ του υπό του Κώδικος των Δικηγόρων παγίως οριζομένου ελαχίστου ορίου πληρωτέων θέσεων.
  ’ρθρ.3.-(Καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 5 Α.Ν. 42/1967, κατωτ. αριθ. 82).
  ’ρθρ.4.-Κατά παρέκκλισιν των ισχυουσών διατάξεων εις τους εντός διετίας από της ισχύος του παρόντος ενεργουμένους διαγωνισμούς υποψηφίων δικηγόρων δύνανται να λάβωσι μέρος πτυχιούχοι της Νομικής έχοντες ηλικίαν ουχί ανωτέραν των 40 ετών συμπεπληρωμένων ως και οι έχοντες δικαίωμα συμμετοχής βάσει των μέχρι τούδε κειμένων διατάξεων.
  ’ρθρ.5.-Εις τον αριθμόν των κατά τον προσεχή διαγωνισμόν υποψηφίων δικηγόρων πληρωθησομένων θέσεων προστίθενται δι' έκαστον Δικηγορικόν Σύλλογον και αι μη συμπληρωθείσαι κατά τον ενεργηθέντα κατά Σεπτέμβριον 1960 διαγωνισμόν οργανικαί ή πλασματικαί θέσεις, πληρούμεναι αποκλειστικώς εξ υποψηφίων, οίτινες είχον δικαίωμα συμμετοχής εις τον διαγωνισμόν του δευτέρου εξαμήνου του έτους 1960.
  ’ρθρ.6.-1.Οι διαγωνισμοί δικηγόρων προκηρύσσονται δι' αποφάσεως του Υπουργού της Δικαιοσύνης, από δε του έτους 1962 ούτοι προσδιορίζονται εντός των μηνών Ιουνίου και Δεκεμβρίου εκάστου έτους. Δια Β. Δ/τος προτάσει του Υπουργού Δικαιοσύνης δύναται να ορισθή όπως αντί των μηνών Ιουνίου και Δεκεμβρίου οι διαγωνισμοί διεξάγωνται κατά τους μήνας Ιούλιον και Ιανουάριον.
  2.Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος ο υπό της παρ. 4 του άρθρ. 13 του Κώδικος των Δικηγόρων προβλεπόμενος διαγωνισμός του α΄ εξαμήνου του τρέχοντος έτους προκηρυχθήσεται δι' αποφάσεως του Υπουργού της Δικαιοσύνης εντός δέκα πέντε ημερών από της δημοσιεύσεως του παρόντος. Εις τούτον όμως δεν δύνανται να λάβουν μέρος οι συμπληρούντες χρόνον ασκήσεως πέραν της 31ης Μαρτ. 1961, κατ' εξαίρεσιν των εν άρθρ. 1 του παρόντος οριζομένων. Προκειμένου περί των υποψηφίων εις τας περιφερείας πλην Αθηνών, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης έχει εφαρμογήν η παρ. 3 του άρθρου τούτου. Οι υποψήφιοι των περιφερειών Αθηνών, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης οι διεπόμενοι υπό του άρθρ. 2 του παρόντος γίνονται δεκτοί εις τον πρώτον διαγωνισμόν μετά την ισχύν του παρόντος, εφ' όσον συνεπλήρωσαν χρόνον ασκήσεως μέχρι 30ης Ιουν. 1961.

(Αντί για τη σελ. 390,09) Σελ. 390,09(α)
Τεύχος ΣΤ43-Σελ. 141
  
3.Εις τον προκηρυχθέντα ήδη διαγωνισμόν υποψηφίων δικηγόρων, δια τα Πρωτοδικεία πλην Αθηνών, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης, εφαρμόζονται αι μέχρι τούδε ισχύουσαι διατάξεις (συμπλήρωσις χρόνου ασκήσεως κλπ.) πλην της περί ηλικίας και περί αριθμού των επι τυγχανόντων ως προς τας οποία έχουσιν εφαρμογήν η παρ. 2 του άρθρ. 1 και τα άρθρ. 2 και 4 του παρόντος.
  ’ρθρ.7-10.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 8, 22, 198 και 240 του Κώδικος των Δικηγόρων, ανωτ. σελ. 377).
  ’ρθρ.11.-Το επί τη βάσει άρθρ. 2 του Νόμ. ΓΠΟΗ/1911 περί δικαστικού ενσήμου ως ούτος ετροποποιήθη μεταγενεστέρως, προβλεπόμενον επί της αξίας του αντικειμένου της αγωγής τέλος (αγωγόσημον), επιβάλλεται οσάκις η αξία του αντικειμένου της αγωγής είναι ανωτέρα των δραχ. 15.000.
  ’ρθρ.12.-1.Οι δια της υπ' αριθ. 27436/3.3.1951 αποφάσεως των Υπουργών Δικαιοσύνης και Οικονομικών, δημοσιευθείσης εις το υπ' αριθ. 47 τεύχος Β΄ (ΦΕΚ) καθορισθέντες πόροι των Ειδικών Ταμείων Ανεγέρσεως Δικαστικών Μεγάρων και Φυλακών, οι εισπραττόμενοι δι' ειδικών ενσήμων αυξάνονται από 1 Οκτ. 1961 δια την περιφέρειαν των Ειδικών Ταμείων Ανεγέρσεως Δικαστικών Μεγάρων και Φυλακών Μεσολογγίου και Αμαλιάδος εις το διπλάσιον
  2.(Τροποποιείται το άρθρ. 3 Ν. Δ. 3995/1959 ανωτ. σελ. 224,07).
  ’ρθρ.13.-(Αναφερόμενον εις τους φύλακας υποθηκών παρατίθεται κατωτέρω, σελ. 508,02).
  ’ρθρ.14.-Κατηγορούμενοι δι' εκ προθέσεως σωματικήν βλάβην πραχθείσαν κατά Δικαστών, Εισαγγελέων, Δικηγόρων, Συμβολαιογράφων, υπαλλήλων της Γραμματείας των Δικαστηρίων και Εισαγγελιών και Δικαστικών Κλητήρων εν τη εκτελέσει των καθηκόντων των ή εξ αφορμής της εκτελέσεως τούτων, δύνανται να προφυλακισθώσι και αν δεν ήθελε συντρέχει τις των εν τω άρθρ. 282 εδάφ. α΄, β΄ και γ΄ Κ.Π.Δ. περιπτώσεων, εφαρμοζομένου του εν άρθρ. 293 παρ. 2 Κ.Π.Δ. περιορισμού της προσωρινής απολύσεως αν η σωματική βλάβη φέρη χαρακτήρα κακουργήματος (άρθρ. 310 παρ. 3 και 311 Π.Κ.)
  ’ρθρ.15.-Δεν επιτρέπεται η μετατροπή της επιβαλλομένης ποινής εις χρηματικήν, ως και η υφ' όρον αναστολή της εκτελέσεως αυτής επί των εν 
άρθρ. 308 παρ. 1, 309, 310, 330, 333, 334 και 363 

Σελ. 390,10(α)
Τεύχος ΣΤ43 Σελ. 142

Π.Κ. προβλεπομένων εγκλημάτων εάν ταύτα επράχθησαν κατά των εν των άρθρ. 14 του παρόντος προσώπων και υπό τας εν αυτώ περιστάσεις.
  Το άρθρ. 5 Νόμ. 1419/1984, ΦΕΚ Α΄ 28, (τόμ. 8 σελ. 84,11), όρισε ότι "Διατάξεις του Ποινικού Κώδικα ή ειδικών ποινικών νόμων με εξαίρεση εκείνες του Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικα, που αποκλείουν την υφ' όρον αναστολή της ποινής, καταργούνται. Επίσης βλ. και άρθρ. 6 του ίδιου Νόμου.
  ’ρθρ.16.-1.Αι εν άρθρ. 34 παρ. 1, 3 και 4, 35 παρ. 8 και 9 και 40 παρ. 1 και 2 του Ν.Δ. 4114/1960 τασσόμεναι προθεσμίαι εξοφλήσεως των εν αυτοίς αναφερομένων οφειλών παρατείνονται μέχρι 31 Δεκ. 1962, η δε εν άρθρ. 38 παρ. 2 του αυτού ως άνω Ν. Δ/τος ως και η προθεσμία τακτοποιήσεως των ασφαλιστικών βιβλιαρίων του έτους 1960 μέχρι της 31ης Δεκ. 1961.
  2.Η διάταξις της παρ. 4 του άρθρ. 24 του Ν. Δ. 4114/1960 ισχύει και επί των ησφαλισμένων των Ταμείων Προνοίας Δικηγόρων του Κράτους.
  ’ρθρ.17.-Δικηγόροι εν ενεργεία δύνανται να μετατεθώσιν εντός διμήνου από της ισχύος του παρόντος κατ' εξαίρεσιν εις τον εις ον διετέλεσαν Δικηγορικόν Σύλλογον, εφ' όσον λόγω ομηρίας, απώλεσαν την υπό του άρθρ. 4 παρ. 5 Ν. Δ. 3790/57 τασσομένην προθεσμίαν.
  ’ρθρ.18.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  

71.	ΝΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4272
	της 12/12 Νοεμ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 188)
Περί επεκτάσεως των κατά το έτος 1961 ληφθέντων υπέρ των υποψηφίων δικηγόρων μέτρων και δια το έτος 1962 και άλλων διατάξεων αρμοδιότητος Υπουργείου Δικαιοσύνης.
  ’ρθρ.1.-1.Αι διατάξεις των άρθρ. 1 και 2 του Ν. Δ. 4189/61 "περί του αριθμού των διοριζομένων δικηγόρων κατά το έτος 1961 κλπ." εφαρμόζονται και δια τους δια το έτος 1962 ενεργηθησομένους διαγωνισμούς υποψηφίων δικηγόρων. Κατά τους διαγωνισμούς τούτους εις τας διατάξεις της παρ. 1 και 2 του άρθρ. 1 του Ν. Δ. 4189/1961 περιλαμβάνονται και οι εγγραφέντες εις Νομικήν Σχολήν Ελληνικού Πανεπιστημίου κατά το ακαδημαϊκόν έτος 1954-1955, συγκεντρούντες και τας λοιπάς προϋποθέσεις.
  Εις τους διαγωνισμούς τούτους μετέχουν πτυχιούχοι Νομικής συμπληρούντες διετή άσκησιν κατά τα εν άρθρ. 2 του παρόντος οριζόμενα, προκειμένου δε περί των υπαγομένων εις το άρθρ. 2 του Ν. Δ. 4189/1961, εφ' όσον έχουν πληρωθή αι δι' αυτού καθοριζόμεναι προϋποθέσεις μέχρι της ημέρας της προκηρύξεως του διαγωνισμού.
  2.Οι περί ων η προηγουμένη παράγραφος ασκούμενοι καταλαμβάνουσι τας δι' αυτής προστιθεμένας θέσεις, εφ' όσον, βάσει της κατά τον διαγωνισμόν σειράς επιτυχίας αυτών, δεν δικαιούνται διορισμού εις τας τακτικάς θέσεις, περί ων αι παρ. 3 και 4 του άρθρ. 13 του Ν.Δ. 3026/1954 "περί του Κώδικος των Δικηγόρων".
  3.Αι διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 12 του Ν.Δ. 3790/57 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων του Κώδικος" περί δικηγόρων", έχουν εφαρμογήν και δια τους δια το τρέχον έτος ενεργουμένους διαγωνισμούς, εφ' όσον οι υποψήφιοι ήσαν πτυχιούχοι κατά την δημοσίευσιν του Κώδικος, ή έλαβον το πτυχίον των μέχρι τέλους του έτους 1961.
  4.Η προθεσμία του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 4189/1961 παρατείνεται μέχρι τέλους του έτους 1964 δια τους υποψηφίους, οίτινες δεν ήσκησαν έτερον επάγγελμα από της λήψεως του πτυχίου.
  ’ρθρ.2.-Ο διαγωνισμός των υποψηφίων δικηγόρων του πρώτου εξαμήνου του τρέχοντος έτους θέλει προκηρυχθή δι' αποφάσεως του Υπουργού της Δικαιοσύνης εις χρόνον καθορισθησόμενον δια της περί προκηρύξεως αποφάσεως. Εις τούτον γίνονται δεκτοί, προκειμένου περί των περιφερειών Αθηνών, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης, οι συμπληρούντες χρόνον διετούς ασκήσεως μέχρι της 31 Ιουλ. 1962.
  ’ρθρ.3.-1-2.(Κατηργήθησαν δια της παρ. 1 άρθρ. 5 Α. Ν. 42/1967, κατωτ. αριθ. 82).
  
3.Δικηγόροι περί ων η παρ. 2 του άρθρ. 1 του Ν. 4123/1960 "περί διατάξεων τινων περί διαγωνισμού δικηγόρων", θεωρούνται ως διατηρήσαντες, άνευ διακοπής, την ιδιότητα του δικηγόρου από του αρχικού διορισμού αυτών.
  4.Δικηγόροι ανάπηροι ή τραυματίαι πολέμου, ή στρατευθέντες ως έφεδροι ή κληρωτοί εις τας ενόπλους δυνάμεις, ή επί θητεία εις τα Σώματα Ασφαλείας και υπηρετήσαντες εις την ζώνην των πρόσω κατά τους πολέμους 1940-41 ή κατά τας επιχειρήσεις κατά των συμμοριτών, απωλέσαντες την δια της παρ. 1 του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 3790/1957 καθοριζομένην προθεσμίαν επανεγγραφής κατά τας διατάξεις της αυτής παραγράφου, ως και εις την περίπτωσιν άρσεως των συνεπειών δια Βασιλικής χάριτος μετά την έκτισιν της ποινής, δύνανται να ζητήσουν την επανεγγραφήν εντός δύο μηνών από της ισχύος του παρόντος.
  5.Δικηγόροι δόντες τον όρκον μετ' επιτυχή δοκιμασίαν, μη εγγραφέντες δε εμπροθέσμως εις το μητρώον του οικείου Δικηγορικού Συλλόγου, δύνανται να εγγραφώσιν εντός δύο μηνών από της ισχύος του παρόντος, εφ' όσον η καθυστέρησις της εγγραφής προήλθεν εξ ανωτέρας βίας, κατά την κρίσιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Δικηγορικού Συλλόγου, δεν ήσκησαν δε έκτοτε άλλα έργα, πλην του δικολάβου.
  ’ρθρ.4.-1.(Προστίθεται εδάφιον εις παρ. 4 άρθρ. 3 Ν. Δ. 3026/1954, ανωτ. σελ. 337).
  2.Η εν παρ. 1 του άρθρ. 35 του κώδικος "περί δικηγόρων" οριζομένη πενταετής ευδόκιμος άσκησις του λειτουργήματος δικηγόρου παρ' Εφέταις δια την προαγωγήν παρ' Αρείω Πάγω, ορίζεται εφεξής εις τετραετή.
  ’ρθρ.5.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 179 Ν. Δ. 3026/1954).
  2.Αι δια του Νόμ. 3149/55 "περί εξουσιοδοτήσεως του Υπουργού της Δικαιοσύνης προς έκδοσιν των κατά το υπ' αριθ. 3026/54 Ν .Δ./μα υπουργικών αποφάσεων " κυρωθείσαι υπουργικαί αποφάσεις, εκδοθείσαι κατ' εφαρμογήν των διατάξεων των άρθρ. 42 παρ. 4, 92 παρ. 2 και 99 του Ν.Δ. 3026/1954 τροποποιούνται εφεξής κατά τας κειμένας διατάξεις δι' υπουργικών αποφάσεων.
  3.(Τροποποιείται η παρ. 1 άρθρ. 92 Ν. Δ. 3026/1954).
  ’ρθρ.6.-(Τροποποιείται το άρθρ. 21 Ν. Δ. 3790/1957, ανωτ. σελ. 390,05).



(Αντί της σελ. 390,11) Σελ. 390,11(α)
315-057
  
’ρθρ. 7.-1.Εις τα Διοικητικά Συμβούλια των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, εξαιρέσει των καθαρώς επαγγελματικών οργανώσεων ή Επιμελητηρίων, των Οργανισμών προστασίας προϊόντων εγχωρίου παραγωγής και των αποκεντρωμένων κρατικών υπηρεσιών, μετέχει υποχρεωτικώς, ως τακτικόν μέλος, δικηγόρος εκ των διωρισμένων εις τα δικαστήρια της έδρας του νομικού προσώπου. Επί συμβουλίων εδρευόντων εν Αθήναις μετέχει δικηγόρος παρ' Εφέταις η παρ' Αρείω Πάγω, εις έδραν δε Εφετείου, δικηγόρος παρ' Εφέταις.
  2.Αι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου δεν έχουν εφαρμογήν επί συμβουλίων συγκροτουμένων αποκλειστικώς εκ δημοσίων λειτουργών, προσδιοριζομένων εκ του ασκουμένου λειοτουργήματος, ή εκ μελών αμέσως ή εμμέσως αιρετών, ή επί συμβουλίων, εις τα οποία προβλέπεται, υπό των διεπουσών την συγκρότησιν αυτών διατάξεων, η υποχρεωτική συμμετοχή ως συμβούλου ή επιτρόπου, δικαστού της Πολιτικής ή της Στρατιωτικής Δικαιοσύνης, συμβούλου, παρέδρου ή εισηγητού του Συμβουλίου Επικρατείας, ισοβίου λειτουργού του Ελεγκτικού Συνεδρίου, ή οιουδήποτε προσώπου εκ του κυρίου προσωπικού του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους.
  Ομοίως, δεν έχουν εφαρμογήν επί συμβουλίων συγκροτουμένων εκ προσώπων υποδεικνυομένων, κατά Νόμον, υπό επιστημονικών, επαγγελματικών ή άλλων οργανώσεων, ή υπό ειδικώς συνεστημένων επιτροπών, ή υπό εκκλησιαστικών αρχών, ή εις τα οποία μετέχουν πρόσωπα κεκτημένα ειδικάς γνώσεις, κατά τας διεπούσας την λειτουργίαν αυτών διατάξεις, ή εκπρόσωποι εργοδοτών και ησφαλισμένων με συμμετοχήν μόνο κρατικών λειτουργών, ως και επί συμβουλίων, δια την συγκρότησιν των οποίων παρέχεται ευχέρεια επιλογής ενός μόνο προσώπου ως προέδρου του Συμβουλίου.
  3.Ο μετέχων του συμβουλίου δικηγόρος ορίζεται κατά τας ισχύουσας διατάξεις περί συγκροτήσεως εκάστου συμβουλίου, άνευ αυξήσεως του προβλεπομένου αριθμού των συγκροτούντων το συμβούλιον μελών. Ουδείς δικηγόρος δύναται να μετέχη εις πλείονα του ενός Συμβούλια (Ν.Π.Δ.Δ.). Η μη αποδοχή του διορισμού δεν επηρεάζει την νόμιμον συγκρότησιν του Συμβουλίου.
  4.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται εκ εκάστη περιπτώσει από της ανανεώσεως της θητείας των υφισταμένων κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος συμβουλίων. Αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής των διατάξεων του 

Σελ. 390,12(α)
315-056

παρόντος άρθρου καθορίζονται δια κοινής αποφάσεως του κατά περίπτωσιν αρμοδίου Υπουργού και του Υπουργού Δικαιοσύνης.
  ’ρθρ.8.-1.Αι διατάξεις των παρ. 2 και 3 του άρθρ. 62 του Ν. Δ. 3026/54 "περί Κώδικος των δικηγόρων" έχουν εφαρμογήν, από του χρόνου της ισχύος αυτών, προκειμένου περί πάντων των, κατά το εδάφ. δ΄ του άρθρ. 101 του Συντάγματος, εξαιρουμένων της μονιμότητος δημοσίων λειτουργών.
  2.Εις τας εν παρ. 2 και 3 του άρθρ. 62 του Κώδικος περιλαμβανομένας περιπτώσεις προστίθενται και οι κατά το άρθρ. 150 του Νόμ. 1726/1951 "περί καταστάσεως των Δημοτικών Υπαλλήλων" ιδιαίτεροι γραμματείς των αναφερομένων Δήμων.
  3.Δι' αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου του οικείου Δικηγορικού Συλλόγου δύναται να ορίζηται, ότι ο κατά το άρθρ. 108 παρ. 2 εδάφ β΄ του κώδικος περί Δικηγόρων ενεργούμενος έλεγχος της ειλικρινείας των κατ' έτος υποβαλλομένων δηλώσεων, διεξάγεται ανά διετίαν.
  4.Τα κατά το άρθρ. 11 του Κώδικος ασυμβίβαστα δια τους κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος ασκουμένους υπηρετούντας εις δημοσία υπηρεσίας, ή πολεμιστάς εμπίπτοντας εις τας διατάξεις των Νόμ. 751/48 και 1836/51 αίρονται εφ' όσον ούτοι υποβάλουν παραίτησιν και απομακρυνθούν οριστικώς της υπηρεσίας εντός τριμήνου από της ισχύος του παρόντος.
  ’ρθρ.9.-(Αναφερόμενον εις το Ταμείον Συντάξεως Νομικών παρατίθεται εν τόμ. 39 σελ. 94,01).
  ’ρθρ.10.-(Αναφερόμενον εις τον Κλάδον Επικουρικής Ασφαλίσεως Δικηγόρων παρατίθεται εν τόμ. 39 σελ. 166,37).

  
’ρθρ.11.-1.Λογίζεται ως συντάξιμος χρόνος δικηγορίας το χρονικό διάστημα συμμετοχής δικηγόρων, μελών δικηγορικού Συλλόγου της Ελλάδος, εις τον Απελευθερωτικόν Κυπριακόν Αγώνα. Τας οφειλομένας δια τούτο εισοράς προς το Ταμείον Νομικών, ως και τα Επικουρικά Ταμεία Ασφαλίσεως Δικηγόρων, δύνανται να καταβάλωσιν ούτοι δι' ετησίων δόσεων εντός τριετίας, αποφάσει των οικείων Διοικητικών Συμβουλίων.
  2.Δικηγόροι διωρισμένοι παρά Δικηγορικώ Συλλόγω εν Ελλάδι, ασκούντες το λειτούργημα του δικηγόρου εν Κύπρω, κατόπιν αδείας του Δικηγορικού Συλλόγου εις ον είναι εγγεγραμμένοι, δύνανται να ζητήσωσιν όπως ο χρόνος της ασκήσεως του λειτουργήματος εν Κύπρω προσμετρηθή ως συντάξιμος δια το Ταμείον Νομικών υποκείμενοι εις τας αντιστοίχους υποχρεώσεις.
  3.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 23 του Κώδικος περί Δικηγόρων, ανωτ. σελ. 344).
  4.Μόνιμοι υπάλληλοι του Ο.Λ.Π. κεκτημένοι από 5ετίας και πλέον την άδειαν του δικηγορείν, παρέχοντες συνεχώς εις τον Ο.Λ.Π. νομικάς υπηρεσίας ως δικηγόροι αυτού, "ή ασκούντες υπερδιετή δικηγορίαν και έχοντες υπεροκταετή υπηρεσίαν εις την Νομικήν Υπηρεσίαν του αυτού Οργανισμού" δύνανται να μεταταχθούν δι' αποφάσεως λαμβανομένης κατά τας ισχυούσας περί διοικήσεως του Ο.Λ.Π. διατάξεις, με τον ον κέκτηνται βαθμόν, ως υπεράριθμοι εις τον Κλάδον Α3 Νομικών, καταλαμβάνοντες τας εφεξής κενουμένας θέσεις.
  Η εντός " " φράσις ετέθη δια της παρ. 16 άρθρ. 7 Νόμ. 4507/1966 (κατωτ. αριθ. 78).
  Ο αριθμός των μετατακτέων δεν δύναται να υπερβή τους 5.
  5.Δικηγόροι, διορισθέντες εις Πρωτοδικεία διάφορα του συλλόγου της ασκήσεως αυτών, μετ' επιτυχή δοκιμασίαν κατά τας εξεταστικάς περιόδους των ετών 1958, 1959 και 1960, προτιμώνται έναντι των μη συμπληρωσάντων εικοσαετή δικηγορικήν υπηρεσίαν, αιτούμενοι εντός διμήνου από της ισχύος του παρόντος μετάθεσιν εις την περιφέρειαν του Πρωτοδικείου της ασκήσεώς των, εφ' όσον α) είναι μόνιμοι κάτοικοι της περιφερείας ταύτης προ της 1ης Ιαν. 1951 και β)ενεγράφησαν εις την Νομικήν Σχολήν προ της δημοσιεύσεως του κώδικος περί Δικηγόρων. Αι θέσεις της ως άνω κατηγορίας διπλασιάζονται δια τα έτη 1962 έως 1964.
  Εις την προς το Υπουργείον Δικαιοσύνης υποβαλλομένην αίτησιν επισυνάπτονται: α)πιστο-ποιητικόν του Δικηγορικού Συλλόγου, παρ' ω είναι εγγεγραμμένοι, με τας σημειώσεις της πειθαρχικής αυτών καταστάσεως, β)πιστοποιητικόν του Δικηγορικού Συλλόγου εις την περιφέρειαν του οποιου αιτείται η μετάθεσις, εις ο θα εμφαίνηται ότι ησκήθησαν άνευ πειθαρχικής τινός τιμωρίας, γ) 


βεβαίωσιν της αρμοδίας αστυνομικής αρχής περί της μονίμου κατοικίας των και δ)βεβαίωσιν του Πανεπιστημίου περί της εγγραφής των το βραδύτερον μέχρι του Ακαδημαϊκού έτους 1954-1955.
  ’ρθρ.12.-1.Δικηγόροι αποδεχόμενοι θέσιν εις διεθνή Οργανισμόν, εις ον μετέχει και η Ελλάς, προς παροχήν δικαστικών υπηρεσιών εν τη αλλοδαπή, θεωρούνται κατά την διάρκειαν της υπηρεσίας ταύτης ως διατελούντες εν αναστολή του λειτουργήματός των, συμφώνως τη διατάξει της παρ. 3 του άρθρ. 62 του Κώδικος "περί Δικηγόρων".
  2-3.(Αναφερόμεναι εις τους δικαστικούς λειτουργούς παρατίθενται εν τόμ. 6 σελ. 294,32).
  ’ρθρ.13.-1.Η υπηρεσιακή κατάστασις του υπαλληλικού και υπηρετικού προσωπικού των δικηγορικών συλλόγων του Κράτους, εξαιρουμένου της εφαρμογής των διατάξεων του Β.Δ. της 23/31 Δεκ. 1955 "περί εφαρμογής του υπαλληλικού κώδικος επί των υπαλλήλων των Ν.Π. Δημοσίου Δικαίου", διέπεται αποκλειστικώς υπό των διατάξεων των άρθρ. 235 παρ. 7 και 64 παρ. 2 του Ν.Δ. 3026/54 "περί Κώδικος Δικηγόρων", αφ' ης αύται εξεδόθησαν.
  Η παρ. 1 κατηργήθη, αλλά μόνον καθ' όσον αναφέρεται εις θέματα πειθαρχικής δικαιοδοσίας και διαδικασίας επί των υπαλλήλων των Δικηγορικών Συλλόγων του Κράτους, δια του άρθρ. 37 Ν.Δ. 750/1970 (τόμ. 2Α σελ. 316,47).
  2-4.(Αναφερόμεναι εις τα Ταμεία Προνοίας παρατίθενται κατωτ. σελ. 402,02).
  5.(Παρατίθεται εν τόμ. 39 σελ. 94,01).
  6.(Παρατίθεται εν τόμ. 6 σελ. 38).
  ’ρθρ.14.-(Τροποποιούν το Β.Δ. 5/1961 "περί οργανώσεως του Υπουργείου Δικαιοσύνης" παρατίθεται εν τόμ. 6 σελ. 38).
  ’ρθρ.15.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

72.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4290
	της 22/26 Απρ. 1963 (ΦΕΚ Α΄ 49)
Περί ρυθμίσεως θεμάτων τινών του Συμβουλίου Επικρατείας, του προσωπικού των Δικαστηρίων και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.14.-4.(Κατηργήθη δια των παρ. 1 και 2, του άρθρ. 68 Ν.Δ. 170/1973, τόμ. 2 σελ. 250,21).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 6 σελ. 294,13

(Αντί της σελ. 390,13(α) Σελ. 390,13(β)
Τεύχος 507-Σελ. 35


73.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 159 της 27/27 Σεπτ. 1963
	(ΦΕΚ Α΄ 167)
Περί διατάξεων τινών περί διαγωνισμού Δικηγόρων και επεκτάσεως των δια τα έτη 1961 και 1962 ληφθέντων υπέρ των υποψηφίων Δικηγόρων μέτρων και δια το έτος 1963.
  Λαβόν υπ' όψιν ότι τα δια του κατατεθέντος εις την Βουλήν και μη επιψηφισθέντος λόγω διαλύσεως αυτής σχεδίου Νόμου "περί διατάξεών τινων περί διαγωνισμού Δικηγόρων και επεκτάσεως των δια τα έτη 1961 και 1962 ληφθέντων υπέρ των υποψηφίων Δικηγόρων μέτρων και δια το έτος 1963" ρυθθμιζόμενα θέματα έχουσιν επείγοντα χαρακτήρα, αποφασίζει:
  ’ρθρ.1.-1.Δια τους προβλεπομένους κατά Νόμον όπως διεξαχθούν δια τοέτος 1963 διαγωνισμούς υποψηφίων δικηγόρων, το συμφώνως προς τας διατάξεις του Κώδικος περί δικηγόρων ελάχιστον όριον πληρωτέων θέσεων δι' εκάστην εξεταστικήν περίοδον τετραπλασιάζεται δια τας Αθήνας, Πειραιά και Θεσσαλονίκην. Αι επί πλέον του ισχύοντος παγίου ελαχίστου ορίου προστιθέμεναι κατ' εξαίρεσιν δυνάμει του παρόντος θέσεις, πληρούνται αποκλειστικώς εξ εχόντων τα νόμιμα προσόντα πτυχιούχων Νομικής, εγγεγραμμένων εις Ανωτάτην Σχολήν μέχρι του Ακαδημαϊκού έτους 1953-1954, ως και των εγγεγραμμένων εις Νομικήν Σχολήν Ελληνικού Πανεπιστημίου κατά το Ακαδ. έτος 1954-1955, νομίμως μετεχόντων εις τον διαγωνισμόν, κατόπιν επιτυχίας των και κατά την σειράν επιτυχίας των εις αυτόν. Αι λοιπαί θέσεις εκάστης εξεταστικής περιόδου, ήτοι αι συγκροτούσαι το πάγιον ελάχιστον όριον των κατά τον Κώδικα περί δικηγόρων εις εκάστην των πόλεων τούτων πληρωτέων θέσεων, πληρούνται αποκλειστικώς και μόνον εκ των εχόντων τα νόμιμα προσόντα πτυχιούχων της 
Νομικής, εγγεγραμμένων εις Ανωτάτην Σχολήν μετά το Ακαδημαϊκόν έτος 1953-1954, νομίμως μετεχόντων εις τον διαγωνισμόν κατόπιν επιτυχίας των και κατά την σειράν της επιτυχίας των .
  2.Προκειμένου περί των λοιπών περιφερειών της Χώρας, οι πτυχιούχοι της Νομικής οι εγγεγραμμένοι εις Ανωτάτην Σχολήν μέχρι του Ακαδημαϊκού έτους 1953-1954, ως και οι εγγεγραμμένοι εις Νομικήν Σχολήν Ελληνικού Πανεπιστημίου κατά το Ακαδ. έτος 1954-1955 και νομίμως συμμετέχοντες εις τους διαγωνισμούς του έτους 1963, διορίζονται εις το Πρωτοδικείον του τόπου της γεννήσεως των ή της νομίμου εγκαταστάσεως των εφ' όσον είναι εγγεγραμμένοι ως ασκούμενοι είτε παρ' αυτοίς είτε 


παρά τοις Πρωτοδικείοις Αθηνών, Πειραιώς, Θεσσαλονίκης κατόπιν επιτυχίας εις τον διαγωνισμόν, πέραν του υπό του Κώδικος περί δικηγόρων προβλεπομένου αριθμού θέσεων.
  3.Πτυχιούχοι της Νομικής νομίμως μετασχόντες εις τους μέχρι του έτους 1962 διεξαχθέντας διαγωνισμούς και μη επιτυχόντες εις αυτούς, μη έχοντες δε υπερβή κατά τον χρόνον της τοιαύτης εξετάσεώς των το υπό του άρθρ. 3 παρ. 3, ως τούτο ετροποποιήθη υπό του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 4189/1961, προβλεπόμενον όριον ηλικίας, δύνανται να μετάσχουν και εις τους κατά τας διατάξεις των παρ. 1 και 2 του παρόντος διαγωνισμούς και μετά την υπέρβασιν του ορίου τούτου.
  ’ρθρ.2.-1.Ο προκηρυχθείς δια την πρώτην εξεταστικήν περίοδον του έτους 1963 διαγωνισμός υποψηφίων δικηγόρων αναβάλλεται εις χρόνον ορισθησόμενον δι' αποφάσεως του επί της Δικαιοσύνης Υπουργού.
  2.Ο διαγωνισμός των υποψηφίων δικηγόρων της δευτέρας εξεταστικής περιόδου του έτους 1963 θέλει προκηρυχθή εις χρόνον καθορισθησόμενον δια της σχετικής περί προκηρύξεως αποφάσεως του επί της Δικαιοσύνης Υπουργού.
  3.Εις τον κατά την παρ. 1 του παρόντος διαγωνισμόν θέλουσι γίνει δεκτοί υποψήφιοι κεκτημένοι τας προς τούτο νομίμους προϋποθέσεις μέχρι της 31 Ιουλ. 1963.
  Εις τον κατά την παρ. 2 του παρόντος διαγωνισμόν θέλουσι γίνει δεκτοί υποψήφιοι αποκτώντες τας νομίμους προϋποθέσεις μέχρι 31 Δεκ. 1963.
  ’ρθρ.3.-(Αναφερόμενον εις τον αριθμόν των Ειρηνοδικών Β΄ τάξεως, παρατίθεται εν Τόμ. 6 σελ. 294,34).
  ’ρθρ.4.-(Παρατίθεται εν Τόμ. 6 σελ. 38,04)
  ’ρθρ.5.-Η παρούσα κυρωθήσεται νομοθετικώς μερίμνη του επί της Δικαιοσύνης Υπουργού και δημοσιευθήσεται δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.








(Αντί της σελ. 390,15(α) Σελ.  390,15(β)
243-35

74.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ 	ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 89222/Υ.620 της 1/6 Νοεμ. 1963
	(ΦΕΚ Β΄ 504)
Περί τρόπου εξοφλήσεως ασφαλιστικών εισφορών των παρεχόντων τας υπηρεσίας των εις Ταμεία κλπ. Δικηγόρων και Δικ. Συμβούλων.
Έχοντες υπ' όψιν: 1)Τας διατάξεις του άρθρ. 21 του Ν.Δ. 3790/57, ως ετροποποιήθησαν δια των τοιούτων του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 4272/62 "περί επεκτάσεως των κατά το έτος 1961 ληφθέντων υπέρ των υποψηφίων δικηγόρων μέτρων και δια το έτος 1962 και άλλων διατά-ξεων αρμοδιότητος Υπουργείου Δικαιοσύνης" και 2)τας διατάξεις του άρθρ. 6 παρ. 4 του Ν.Δ. 4272/62, αποφασίζομεν:
  Το, κατά τας διατάξεις του άρθρ. 21 του Ν.Δ. 3790/57 ως ετροποποιήθησαν δια των τοιούτων του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 4272/62 ποσόν, το βαρύνον τους περί ων αύται δικηγόρους ή επί συμβάσει Δικαστικούς Συμβούλους τους παρέχοντας τας καθαρώς νομικάς εργασίας των, επί παγία ετησία ή μηνιαία αμοιβή προς Νομικά Πρόσωπα Ιδιωτικού Δικαίου ή Τραπέζας και ασφαλιζομένους υποχρεωτικώς και παρά τοις τυχόν υφισταμένοις δια το προσωπικόν τούτων Ταμείοις, κυρίας ασφαλίσεως δια τον προ της ισχύος του Ν.Δ. 4272/62ξ διαδραμόντα χρόνον παροχής των εργασιών του δικηγόρου ή Δικαστικού Συμβούλου, δι' ον δεν ησφαλίσθησαν εις τα' ανωτέρω ταμεία, επί τη βάσει των διατάξεων του άρθρ. 21 του Ν.Δ. 3790/57, δύναται να καταβληθή προς τα οικεία Ταμεία, κατ' επιλογήν του υποχρέου, είτε εφ' άπαξ είτε δι' ίσων μηνιαίων δόσεων ων ο αριθμόν οριζόμενος δι' αποφάσεως του Δ.Σ. του οικείου οργανισμού δεν δύναται να είναι ανώτερος των 60.
  Η προύσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

75.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4348
	της 10/15 Ιουλ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 119)
Περί διορισμού καθ' υπέρβασιν του αριθμού τωβν δικηγόρων των μετασχόντων και επιτυχόντων εις τας Α΄ και Β΄ εξεταστικάς περιόδους του έτους 1962 πτυχιούχων της Νομικής.
  ’ρθρον μόνον.-1.Η διάταξις του άρθρ. 1 παρ. 2 του Νομ. 4123/60 "περί διατάξεών τινων περί διορισμού δικηγόρων" έχει, υπό την κατωτέρω συμπληρουμένην έννοιαν, εφαρμογήν και δια τους 

Σελ. 390,16(β)
243-36

πτυχιούχους της Νομικής τους μετασχόντας εις τους διαγωνισμούς υποψηφίων δικηγόρων των Α΄ και Β΄ εξεταστικών περιόδων του έτους 1962, τους κριθέντας υπό της εξεταστικής Επιτροπής ως επιτυχόντας, ήτοι λαβόντας βαθμόν μεγαλύτερον ή ίσον προς τον του τελευταίου των εις τον αυτόν διαγωνισμόν επιτυχόντων και διορισθέντων, ανεξαρτήτως κατηγορίας ή ίσον ή ανώτερον των υπό των οικείων εξεταστικών επιτροπών καθορισθεισών βάσεων και οίτινες δικαιούνται όπως διορισθώσι δικηγόρι, παρ' οις ηττήσαντο δικαστηρίοις, πέραν του υπό των κειμένων διατάξεων καθοριζομένου αριθμού θέσεων.
  Η σειρά της επιτυχίας κρίνεται κατά τον υπό της εξεταστικής επιτροπής των ως άνω περιόδων συνταχθέντα και δια του παρόντος επικυρούμενον πίνακα εξετασθέντων με αντίστοιχον εις έκαστον τούτων ληφθέντα βαθμόν επιδόσεως.
  2.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.



76.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4430
	της 11/12/ Νοεμ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 219)
Περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Κώδικος περί Δικηγόρων.
  ’ρθρ.1.-1) Ο Υπουργός  Δικαιοσύνης θέλει προκηρύξει δι' αποφάσεώς του, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, διαγωνισμόν προς κατάληψιν θέσεων δικηγόρων εις τους δικηγορικούς Συλλόγους Αθηνών, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης εις ους δεν διεξήχθησαν οι κατά Νόμον προβλεπόμενοι. Εις τον διαγωνισμόν θα γίνωσι δεκτοί όσοι κατά Νόμον θα ηδύναντο να μετάσχουν εις τους αντιστοίχους διαγωνισμούς αμφοτέρων των εξεταστικών περιόδων του έτους 1963.
  2) Ως χρόνος συμπληρώσεως της διετούς πρακτικής ασκήσεως ορίζεται η 31η Δεκ. 1963.
  3) Δια τους εκ τούτων επιτυχόντας εις τον ενεργηθησόμενον κατά τα άνω διαγωνισμόν και διορισθησομένους Δικηγόρους, ο κατά τας κειμένας διατάξεις απαιτούμενος χρόνος δικηγορικής υπηρεσίας ως τυπικόν προσόν δια την συμμετοχήν εις διαγωνισμόν ή διορισμόν εις δημοσίαν εν γένει θέσιν μειούται κατά έν έτος.
  Το αυτό ισχύει και δια τους συμπληρώσαντας την άσκησίν των εντός του έτους 1963, επιτυχόντας εις τους επιγενομένους διαγωνισμούς και διορισθέντας δικηγόρους εις τους λοιπούς δικηγορικούς Συλλόγους του Κράτους, περιοριζομένης της κατά τα άνω μειώσεως του απαιτουμένου χρόνου εις έν εξάμηνον.
  ’ρθρ.2.-Το συμφώνως προς τας διατάξεις του Κώδικος "περί δικηγόρων" ελάχιστον όριον πληρωτέων θέσεων δι' αμφοτέρας τας εξεταστικάς περιόδους του έτους 1963 τετραπλασιάζεται δια τας Αθήνας, Πειραιά και Θεσσαλονίκην.
  ’ρθρ.3.-1.Οι διαγωνισμοί υποψηφίων δικηγόρων δια το έτος 1964 προκηρύσσονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Δικαιοσύνης εις χρόνον καθορισθησόμενον δια της περί προκηρύξεως αποφάσεως, δύναται δε να προκηρυχθή και είς μόνον διαγωνισμός δι' αμφοτέρας τας περιόδους.
  2.Δια Β. Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του επί της Δικαιοσύνης Υπουργού, μετά γνώμην του οικείου Δικηγορικού Συλλόγου, αυξάνεται τουλάχιστον μέχρι του διπλασίου το υπό των διατάξεων του Κώδικος των Δικηγόρων προβλεπόμενον ελάχιστον όριον πληρωτέων θέσεων δι' εκάστην εξεταστικήν περίοδον δια τους δια το έτος 1964 ενεργηθησομένους διαγωνισμούς υποψηφίων δικηγόρων.
  
(’ρθρ.4.-Το υπό του άρθρ. 13 παρ. 4 του Ν.Δ. 3026/1954 "περί Κώδικος Δικηγόρων" οριζόμενον ελάχιστον όριον πληρωτέων θέσεων παρ' εκάστω δικηγορικώ συλλόγω , προσαυξάνεται κατ' ίσον αριθμόν προς τον αριθμόν των εκ του αυτού δικηγορικου συλλόγου κατά το προηγηθέν του διαγωνισμού εξάμηνον αποχωρησάντων δικηγόρων, λόγω διορισμού αυτών ως δικαστών της τακτικής, φορολογικής, διοικητικής και στρατιωτικής δικαιοσύνης, ως συμβολαιογράφων, υποθηκοφυλάκων, Συμβούλων, Παρέδρων ή Δικαστικών αντιπροσώπων του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους. Το αυτό ισχύει και δια την περίπτωσιν παραιτήσεως ή θανάτου δικηγόρου.)
  Το άρθρ. 4 κατηργήθη διατηρουμένης της εφαρμογής των διατάξεων αυτού δια τον διαγωνισμόν της 22.2.1966 και τον διορισμον των εις αυτόν επιτυγχανόντων υποψηφίων του Δικηγορικού Συλλόγου Πειραιώς και επαρχιών δυνάμει της παρ. 4 άρθρ. 6 Νόμ. 4507/1966 (κατωτ. αριθ. 78).
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

77.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4464
	της 21/29 Απρ. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 72)
Περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Υπαλληλικού Κώδικος κλπ.
  ’ρθρ.24
...............................................................
  12.Εις τους κατά την παρ. 1 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 4272/1962 ασκουμένους παρά τω Νομικώ Συμβουλίω δικηγόρους δύναται να παρέχηται αποζημίωσις δι' έξοδα κινήσεως, οριζομένη δι' αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 2Α σελ. 316,19.

78.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4507
	της 18/28 Μαρτ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 71)
Περί ρυθμίσεως θεμάτων τινών των Δικηγόρων, των Συμβολαιογράφων, τροποποιήσεως του Κώδικος περί Ταμείου Νομικών και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-(Καταργείται το δεύτερον εδάφιον της παρ. 6 άρθρ. 63 του Κώδικος των Δικηγόρων και αντ' αυτού τίθενται εδάφια, ανωτ. σελ. 352,01).

(Αντί της σελ. 390,17(α) Σελ. 390,17(β)
283-083
  
’ρθρ.2.-1.Δημόσιαι, Δημοτικαί ή Κοινοτικαί Αρχαί, ως και παν νομικόν πρόσωπον δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου, υποχρεούνται όπως επί τη αιτήσει του οικείου Δικηγορικού Συλλόγου, παρέχωσι πληροφορίας περί των παρ' αυτών, καθ' οιονδήποτε τρόπον, απασχολουμένων δικηγόρων ή ασκουμένων ή και πτυχιούχων της Νομικής Σχολής.
  Η εν γνώσει παροχή ψευδούς πληροφορίας, προς ην εξομοιούνται και η άρνησις παροχής πληροφορίας εντός τριών μηνών αφ' ης αύτη ήθελε ζητηθή, διώκεται και τιμωρείται κατά το άρθρ. 458 Π.Κ.
  2.Ουδείς δικηγόρος δύναται να διορισθή σύνδικος εις πλείονας της μιας πτωχεύσεις. Ο διορισμός των οριστικών συνδίκων γίνεται εκ καταλόγου δικηγόρων περιλαμβάνοντος πάντας τους έχοντας τουλάχιστον τριετή δικηγορικήν υπηρεσίαν συντασσομένου υπό του Δ.Σ. του οικείου Δικηγορικού Συλλόγου κατά Σεπτέμβριον εκάστου έτους, παραλειπομένων κατά την σύνταξιν του καταλόγου τούτου των διορισθέντων ως συνδίκων την τελευταίαν διετίαν.
  Η παράβασις της διατάξεως ταύτης συνιστά δια τον αποδεχόμενον τον διορισμόν δικηγόρον πειθαρχικόν παράπτωμα τιμωρούμενον δια της πειθαρχικής ποινής προσωρινής παύσεως τουλάχιστον τριών μηνών.
  Οι Γραμματείς Πρωτοδικών υποχρεούνται όπως καθ' έκαστον μήνα γνωστοποιώσιν εις τους οικείους Δικηγορικούς Συλλόγους τα ονοματεπώνυμα των διροισθέντων οριστικών συνδίκων δικηγόρων ως και τον χρόνον παύσεως των εργασιών εκάστης πτωχεύσεως.
  3.Συνταξιούχοι πάσης φύσεως εξ αμέσου αυτών ασφαλίσεως, πλην των συνταξιοδοτουμένων λόγω αναπηρίας πολέμου λαμβάνοντες ή δικαιούμενοι συντάξεως παρά του δημοσίου ή παρ' οιουδήποτε ασφαλιστικού οργανισμού δεν δύναται να διορισθώσι δικηγόροι.
  ’ρθρ.3.-Αι διατάξεις των παρ. 2 και 3 εδάφ. α΄ του άρθρ. 62 του Ν.Δ. 3026/1954 "περί Κώδικος Δικηγόρων", ως αύται συνεπληρώθησαν μεταγενεστέρως, τυγχάνουσι εφαρμογής και δια τους δικηγόρους τους διροιζομένους εις θέσεις Διοικητού και Υποδιοικητού Τραπέζης και Ν.Π.Δ.Δ., επί θητεία Γενικών Δ/ντών Υπουργείων και Ν.Π.Δ.Δ. κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 4352/1964, ως και εις θέσεις επιτρόπων του Κράτους κτ' εφαρμογήν της πρ. 4 του άρθρ. 2 του Νόμ. 4355/1964. Η διάταξις αύτη εφαρμοζεται και δια τους κατά την ισχύν του παρόντος υπηρετούντας εις τας ως άνω θέσεις από του διορισμού των.
Σελ. 390,18(β)
283-084
  
’ρθρ.4.-1.Αι διατάξεις του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 3790/1957 εφαρμόζονται υπό τους αυτούς όρους και τας αυτάς προϋποθέσεις και επί των υπό των Φορολογικών Δικαστηρίων εκδικαζομένων υποθέσεων.
  Υπό τους αυτούς όρους και τας αυτάς προϋποθέσεις αι διατάξεις του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 3790/1957 δύνανται να εφαρμοσθώσι και επί των υπό του Νομοθετικού τούτου Δ/τος εξαιρουμένων υποθέσεων πάσης φύσεως.
  2.(Προστίθεται παράγραφος εν τέλει του άρθρ. 155 του Κώδικος των Δικηγόρων, ανωτ. σελ. 369).
  ’ρθρ.5.-Όπου εκ των κειμένων διατάξεων προβλέπεται η συμμετοχή εις πάσης φύσεως Συμβούλια ή Επιτροπάς Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, Δικαστών της Πολιτικής ή Στρατιωτικής Δικαιοσύνης, Συμβούλου, Παρέδρου ή Εισηγητού του Συμβουλίου Επικρατείας ισοβίου λειτουργού του Ελεγκτικού Συνεδρίου ή οιουδήποτε προσώπου εκ του κυρίου προσωπικού του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, δύναται αντί τούτων να διορίζεται δικηγόρος, τουλάχιστον παρ' Εφέταις και όπου δεν υπάρχει τοιούτος, δικηγόρος παρά Πρωτοδίκαις, έχων υπερπενταετή πραγματικήν δικηγορικήν υπηρεσίαν, οριζόμενος δι' αποφάσεως του Υπουργού Δικαιοσύνης. Ουδείς δικηγόρος δύναται να μετέχη ως άνω, εις πλείονα του ενός Συμβούλια ή Επιτροπάς.
  Δι' αποφάσεων του Υπουργού της Δικαιοσύνης δύναται ν' ανατίθεται ο διορισμός των δικηγόρων τούτων εις τους αρμοδίους Νομάρχας.


  
’ρθρ.6.-1.Ο διαγωνισμός των υποψηφίων δικηγόρων δι' αμφοτέρας τας εξεταστικάς περιόδους του έτους 1965 δια τους Δικηγορικούς Συλλόγους Αθηνών και Θεσσαλονίκης θέλει διεξαχθή ενιαίως προκηρυσσόμενος δι' αποφάσεως του Υπουργού της Δικαιοσύνης εις χρόνον καθορισθησόμενον δια της περί προκηρύξεως αποφάσεως. Εις τον διαγωνισμόν τούτον θα γίνωσι δεκτοί οι μέχρι 31.12.1965 συμπληρώσαντες διετή πρακτικήν άσκησιν. Εκ των επιτυγχανόντων εις τον διαγωνισμόν τούτον διορίζονται δικηγόροι παρά τοις οικείοις πρωτοδικείοις κατά παρέκκλισιν των ισχυουσών διατάξεων, 310 δια τον Δικηγορικόν Σύλλογον Αθηνών και 42 δια τον Δικηγορικόν Σύλλογον Θεσσαλονίκης.
  2-3.(Αναφερόμεναι εις την σύνθεσιν της εξεταστικης Επιτροπής Δικηγόρων του άρθρ. 15 Ν.δ. 3026/1954 αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων του Ν.Δ. 7/1968, κατωτ. αριθ. 84).
  4.Το άρθρ. 4 του Ν.Δ. 4430/1964 "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Κώδικος περί δικηγόρων" καταργείται, διτηρουμένης της εφαρμογής των διατάξεων του άρθρου τούτου δια τον διαγωνισμόν της 22.2.1966 και δια τον διορισμον των εις αυτόν επιτυγχανόντων υποψηφίων του Δικηγορικού Συλλόγου Πειραιώς και επαρχιών.
  ’ρθρ.7.-1. (Προστίθεται εδάφιον εις την παρ. 5 άρθρ. 3 Ν.Δ. 3026/1954 "περί του Κώδικος των Δικηγόρων", ανωτ. σελ. 337).
  2.Οι μέχρι της ισχύος του παρόντος εγγεγραμμένοι εις τα βιβλία ασκουμένων, αποκτώντες τας νομίμους προϋποθέσεις συμμετοχής εις τους διαγωνισμούς υποψηφίων δικηγόρων προ της συμπληρώσεως του 35ου έτους της ηλικίας των διατηρούσι τα κατά τας κειμένας διατάξεις δικαιώματα αυτών δια την συμμετοχήν εις τους διαγωνισμούς και τον διορισμόν των ως δικηγόρων.
  Κατά παρέκκλισιν των ισχυουσών διατάξεων, οι μέχρι της ισχύος του παρόντος εγγεγραμμένοι ως και οι μέχρι 31 Δεκ. 1966 εγγραφησόμενοι εις τα βιβλία ασκουμένων και υπερβάντες το 35ον έτος της ηλικίας, συμπληρούντες διετή πρακτικήν άσκησιν ,ως και οι κεκτημένοι κατά την παρ. 5 του άρθρ. 248 του Κώδικος Δικηγόρων δικαιώματα συμμετοχής εις τους διαγωνισμούς, δύνανται να μετάσχωσι κατά τας κειμένας διατάξεις εις τους μετά την δημοσίευσιν του παρόντος διενεργηθησομένους διαγωνισμούς υποψηφίων δικηγόρων ανεξαρτήτως ηλικίας. Προκειμένου όμως να διαγωνισθώσι προς κατάληψιν θέσεως δικηγόρων Αθηνών, Πειραιώς, Θεσσαλονίκης, δέον να μη έχωσιν υπερβή το 40ον έτος της ηλικίας των και να είναι μόνιμοι κάτοικοι των πόλεων τούτων από του έτους 1950.
  
Εις τας περιπτώσεις της παραγράφου ταύτης δεν ισχύει ο περιορισμός της παρ. 3 του άρθρ.2 του παρόντος, εφ' όσον η λαμβανομένη σύνταξις δεν υπερβαίνει τας 2.500 δραχμάς.]
  3.Οι ήδη δικολάβοι διωρισμένοι δι' υπουργικής αποφάσεως, αποκτήσαντες ή αποκτώντες πτυχίον Νομικής Σχολής και συμπληρώσαντες πενταετή τουλάχιστον ενάσκησιν του πεαγγέλματος του δικολάβου δύνανται να μετάσχωσιν εις τον διαγωνισμόν υποψηφίων δικηγόρων άνευ πρακτικής ασκήσεως παρά δικηγόρω, εφ' όσον μέχρι της ενάρξεως του διαγωνσιμού δεν έχουν συμπληρώσει το 40ον έτος της ηλικίας των.
  Ούτοι μετ' επιτυχή δοκιμασίαν διορίζονται δικηγόρι μόνον παρά τω Πρωτοδικείω εν τη περιφερεία του οποίου έχουσι διορισθή δικολάβοι.
  4.Η παρ. 9 του άρθρ. 248 του Κώδικος περί δικηγόρων, έχει εφαρμογήν και δια τους μετά την ισχύν του Ν.Δ. 3026/54 και μέχρι σήμερον διορισθέντας υπαλλήλους της Βουλής.
  Ούτοι όμως τελούσιν εν αναστολή του λειτουργήματος κατά τους όρους του άρθρ. 62 παρ. 3 του Κώδικος Δικηγόρων.
  5.Εκ της διατάξεως του εδαφ. 2 της παρ. 4 του άρθρ. 17 του Ν.Δ. 3026/54 περί του Κώδικος των Δικηγόρων, ως αύτη αντικατεστάθη δια του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 3790/1957, απαλείφονται αι λέξεις "και τέκνων δικαστικών λειτουργών". Η ισχύς της διατάξεως ταύτης άρχεται από του διαγωνισμού του έτους 1967.
  6.Εις δικηγόρους αποχωρούντας του δικηγορικοιύ λειτουργήματος μετά συμπλήρωσιν 30ετούς ευδοκίμου δικηγορικής υπηρεσίας, δύναται ν' απονέμεται τιμής ένεκεν ο τίτλος του επιτίμου δικηγόρου κατόπιν αποφάσεως του οικείου Δικηγορικού Συλλόγου.
  Η απονομή του τίτλου του επιτίμου δικηγόρου μνημονεύεται εις το Β.Δ. αποδοχής της παραιτήσεως αυτού.
  7.Δικηγόροι συγκεντρούντες τα υπό της παρ. 5 του άρθρ. 11 του Ν.Δ. 4272/62 απαιτούμενα προσόντα υποβαλόντες δε εμπροθέσμως αιτήσεις περί μεταθέσεώς των, μετατίθενται από της ισχύος του παρόντος εις α ητήσαντο Πρωτοδικεία εξαιρέσει Αθηνών και Πειραιώς.
  8.Δικηγόροι διορισθέντες εις Πρωτοδικεία διάφορα του Συλλόγου της ασκήσεως αυτών μετ' επιτυχή δοκιμασίαν κατά εξεταστικάς περιόδους Α΄ και Β΄ του έτους 1962, μετατίθενται, άνευ ουδενός περιορισμού εις την περιφέρειαν του Πρωτοδικείου εις ο ησκήθησαν και δι' ο διηγωνίσθησαν αιτούμενοι τούτο εντός μηνός από της ισχύος του παρόντος.
  
(Αντί της σελ. 390,19(β) Σελ. 390,19(γ)
348-055
  
9.(Κατηργήθη για της παρ. 1 άρθρ. 5 Α.Ν. 42/1967, κατωτ. αριθ. 82).
  10.(Προστίθεται διάταξις εν τέλει της παρ. 4 άρθρ. 13 του Κώδικος περί Δικηγόρων, ανωτ. σελ. 340).
  11.Από της δημοσιεύσεως του παρόντος καταργούνται αι διατάξεις των άρθρ. 85-87του Ν.Δ. 3026/54 "περί του Κώδικος των Δικηγόρων", ως αύται ετροποποιήθησαν μεταγενεστέρως, αι αφορώσαι τον διορισμόν δοκίμων δικηγόρων.
  12.Δια τους ήδη υπηρετούντας δοκίμους δικηγόρους εξακολουθούν να εφαρμόζωνται αι καταργούμεναι διατάξεις.
  Οι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υπηρετούντες ως δόκιμοι δικηγόροι, τέως Ειρηνοδίκαι και τέως Δικηγόροι, μετατίθενται τη αιτήσει των, υποβαλλομένη εντός μηνός από της ισχύος του παρόντος, παρά τοις οικείοις Πρωτοδικείοις.
  13.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 23 του Κώδικος περί Δικηγόρων, ανωτ. σελ. 344).
  14.Δικηγόροι προσληθέντες υπό του ΟΔΕΠ επί παγία περιοδική αμοιβή, βάσει των διατάξεων του Νόμ. 1836/51 "περί τροποποιήσεως και κωδικοποιήσεως της νομοθεσίας περί προστασίας απολυομένων εκ των τάξεων του στρατού, θεωρούνται κατέχοντες προσθέτους οργανικάς θέσεις.
  15.Δικηγόροι πολεμισταί, διορισθέντες ή προσληφθέντες μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος άνευ της διαδικασίας του Α.Ν. 1836/51, εις το Δημόσιον, Ν.Π.Δ.Δ., Οργανισμούς, Επιχειρήσεις ή Ιδρύματα, Συνεταιρισμούς, υπάγονται εις τας διατάξεις του Α.Ν. 1836/51, εφ' όσον κέκτηνται τας προϋποθέσεις ταύτας.
  Οι ανωτέρω υποχρεούνται να υποβάλουν εις την υπηρεσίαν των εντός 6 μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος πρακτικόν της Επιτροπής του Α.Ν. 1836/1951.
  Δυνάμει της παρ. 3 άρθρ. 3 Ν.Δ. 4547/1966 (τόμ. 15 σελ. 282,43) αι διατάξεις της ανωτέρω παρ. 15 ισχύουν και δια τους κατά παρέκκλισιν των διατάξεων του Α.Ν. 1836/51 και Ν.Δ. 2657/53 τοποθετηθέντας εις τα εν αυτή διαλαμβανόμενα νομικά πρόσωπα.
  
  
  
  
  
Σελ. 390,20(γ)
348-056
  

16.(Προστίθεται φράσις εις παρ. 4 άρθρ. 11 Ν.Δ. 4272/1962, ανωτ. σελ. 390,13).
  17.Οι επί παγία αμοιβή δικηγόροι της ΔΕΗ υπάγονται εις την δια του Νόμ. 4491/66 "περί ασφαλίσεως του προσωπικού της Δημοσίας Επιχειρήσεως Ηλεκτρισμού" καθιερουμένην ασφάλισιν δι' όλους ή τινάς των κλάδων αυτής, υπό τους όρους και τας προϋποθέσεις του άρθρ. 21 του Ν.Δ. 3790/1957, ως τούτο ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια του άρθρ. 6 παρ. 1 του Ν.Δ. 4272/1962.
  Οι κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 4272/1962 ησφαλισμένοι παρά τω Ταμείω Ασφαλίσεως Προσωπικού ΗΕΑΠ, ΕΗΕ και ΚΕΤΗΘ, κατά την δημοσίευσιν του Νόμ. 4491/66, δικηγόροι επί παγία αμοιβή της ΔΕΗ οφείλουν εντός προθεσμίας 6 μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος να δηλώσουν εγγράφως εις το εν λόγω Ταμείον και την ΔΕΗ, αν προτιμούν την παρά τη ΔΕΗ ασφάλισιν και δη δι' όλους ή τινάς εκ των κλάδων αυτής.
  Οι ως άνω ασφαλιζόμενοι δικηγόροι της ΔΕΗ δικαιούνται συντάξεως κατά τους όρους του άρθρ. 8 του Νόμ. 4491/1966 εις περίπτωσιν καταγγελίας της συμβάσεως αυτών μετά της ΔΕΗ, μετ' ασφάλισιν 15 ετών.
  18.Δικηγόροι παρέχοντες τας υπηρεσίας των επί παγία περιοδική αμοιβή και διατελέσαντες όμηροι εις εχθρικάς χώρας κατά τον Παγκόσμιον Πόλεμον, διέπονται όσον αφορά την απόλυσιν αυτών υπό των διατάξεων της παρ. 1 του αρθρ. 4 του Ν.Δ. 4185/1961.
  19.Μεταθέσεις δικολάβων, νομίμως διωρισμένων και ασκούντων τα έργα του δικολάβου, από Ειρηνοδικείου εις έτερον Ειρηνοδικείον ενεργούνται αιτήσει του ενδιαφερομένου δι' αποφάσεως του επί της Δικαιοσύνης Υπουργού, εφ' όσον υπάρχει κενή θέσις.
  20.Δόκιμοι δικηγόροι και δικολάβοι διωρισμένοι παρά Ειρηνοδικείοις Νήσων των οποίων το σύνολον των κατοίκων δεν υπερβαίνει τας 20.000 δύνανται να παρίστανται και ενώπιον δευτέρου Ειρηνοδικείου, Πταισματοδικείου, η Μονομελούς Πλημμελειοδικείου, εφ' όσον λειτουργούσι τοιαύτα εν τη αυτή Νήσω, τηρουμένων κατά τα λοιπά των διατάξεων των άρθρ. 85-90 του Ν.Δ. 3026/1954.
  ’ρθρ.8.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 5 Νόμ. 3466/1955, ανωτ. σελ. 386,02).
  2.(Προστίθενται παρ. 2, 3 και 4 μετά την παρ. 1 άρθρ. 94 του Κώδικος των Δικηγόρων και η παρ. 2 λαμβάνει αριθμόν 5, ανωτ. σελ. 360).
  ’ρθρ.9.-(Αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρ. 43 του Κώδικος περί Δικηγόρων, ανωτ. σελ. 348,01).
  
’ρθρ.10.-Δι' αποφάσεως του Υπουργού της Δικαιοσύνης συνιστάται Επιτροπή δια την μελέτην των αναγομένων εις την άσκησιν της δικηγορίας προβλημάτων και την ενδεικνυομένην κατάργησιν, τροποποίησιν, συμπλήρωσιν των διατάξεων του Κώδικος των Δικηγόρων.
  Μέλη της Επιτροπής διορίζονται δικαστικοί λειτουργοί, καθηγηταί του Πανεπιστημίου, Δημόσιοι υπάλληλοι, δικηγόροι παρ' Αρείω Πάγω, ως και οι Πρόεδροι των Δικηγορικών Συλλόγων Αθηνών, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρ.11.-1.Επί των υπέρ του Δημοσίου ή των Ειδικών Ταμείων Ανεγέρσεως Δικαστικών Μεγάρων και Φυλακών και των Οργανισμών Ανεγέρσεως Δικαστικών Μεγάρων Αθηνών και Θεσσαλονίκης απαλλοτριωθέντων ή απαλλοτριουμένων ακινήτων επί τω σκοπώ ανεγέρσεως Δικαστικών Μεγάρων, Φυλακών και Αναμορφωτικών Καταστημάτων δεν έχουσιν εφαρμογήν αι διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 2 του από 29/30.4.1953 Β. Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως των κειμένων περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων διατάξεων", ως και αι διατάξεις του άρθρ. 2α του αυτού Β.Δ/τος.
  2.(Προστίθεται εδάφιον εν τέλει της παρ. 3 άρθρ. 1 Νόμ. 3903/1958, τόμ. 39 σελ. 65).
  3.Επιτρέπεται η απαλλοτρίωσις γηπέδων δια την μερίμνη των Εταιρειών Προστασίας Ανηλίκων ανέγερσιν Σταθμών ή Αναμορφωτικών Καταστημάτων δι' ανηλίκους. Η απαλλοτρίωσις θεωρουμένη ως δημοσίας ωφελείας, ενεργείται κατά τας κειμένας περί απαλλοτριώσεως διατάξεις.
  ’ρθρ.12-23.(Αναφερόμενα εις το Ταμείον Νομικών, παρατίθενται εν τόμ. 39 σελ. 94,03).
  ’ρθρ.24.-(Καταργήθηκε από την περιπτ. β΄ παρ. 1 άρθρ. 19 Νόμ. 1093/24-28 Νοεμ. 1980, ΦΕΚ Α΄ 270 (κατωτ. αριθ. 104).
  ’ρθρ.25.-1-6.(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.26-31.-(Αναφερόμενα εις τους Συμβολαιογράφους, παρατίθενται κατωτ. σελ. 413).
  ’ρθρ.32.-(Αναφερόμενον εις την Σπογγαλιείαν παρατίθενται εν τόμ. 19Β σελ. 814).
  ’ρθρ.33.-(Αναφερόμενον εις τους Συμβολαιογράφους παρατίθεται κατωτ. σελ. 422,09).



(Αντί για τη σελ. 390,21(β) Σελ. 390,21(γ)
Τεύχος 744-Σελ. 63
  
’ρθρ.34-48.-(Αφορώντα το ιδρυόμενον Ταμείον Υγείας Δικηγόρων Επαρχιακών Συλλόγων, παρατίθεται εν τόμ. 6Α σελ. 402,03).
  ’ρθρ.49.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

79.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4539
	της 31 Αυγ./1 Σεπτ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 169)
Περί παρατάσεως της αναστολής λήξεως των ελευθέρων μισθώσεων καταστημάτων και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.4.-Εκ των μετασχόντων του διαγωνισμού υποψηφίων δικηγόρων αμφοτέρων των περιόδων 1965 δια το Πρωτοδικείον Αθηνών τον διεξαχθέντα εν Αθήναις κατά την 5ην Μαΐου 1966, ο Υπουργόν Δικαιοσύνης διορίζει δι' αποφάσεως αυτού τόσους εκ των διαγωνισθέντων όσαι αι θέσεις δι' ας προεκηρύχθη ο διαγωνισμός και μέχρι συμπληρώσεως αυτών και κατά την σειράν βαθμολογίας εκάστου.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 7Α σελ. 332,039.

























Σελ. 390,22(γ)
Τεύχος 744-Σελ. 64


80.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1003
	της 2/12 Δεκ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 273)
Περί τρόπου διενεργείας των διαγωνισμών των υποψηφίων Δικηγόρων.
  Έχοντες υπόψη: 1)την διάταξιν του άρθρ. 17 πρ. 4 του Ν.Δ. 3026/1954 "περί Κώδικος των Δικηγόρων", ως αύτη αντικατεστάθη δια του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 3790/1957, 2)την από 6.10.1966 γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Δικηγορικού Συλλόγου Αθηνών και 3)την υπ' αριθ. 966/1966 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του επί της Δικαιοσύνης Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Ο προτιθέμενος να μετάσχη του διαγωνισμού υποψηφίων δικηγόρων, οφείλει το βραδύτερον μέχρι της προτεραίας της ενάρξεως του διαγωνισμού να υποβάλη εις τον Γραμματέα της Εξεταστικής Επιτροπής, σχετικήν αίτησιν εν η σημιεούται απαραιτήτως ο Δικηγορικός Σύλλογος, δια κενήν θέσιν του οποίου μέλλει να διαγωνισθή και εν η επισυνάπτονται: 1)Αντίγραφον Πτυχίου, 2)το κατ' άρθρ. 12 του Κώδικος περί Δικηγόρων πιστοποιητικόν ασκήσεως, 3)τα κατ' άρθρ. 8 του Κώδικος περί Δικηγόρων πιστοποιητικά των αρμοδίων Γραμματέων των Δικαστηρίων περί των παραστάσεών του, 4)πιστοποιητικόν του αρμοδίου Δημάρχου ή Προέδρου Κοινότητος περί εγγραφής του εις τα μητρώα αρρένων ή τα δημοτολόγια. Ο τυχόν μη κεκτημένος την Ελληνικήν ιθαγένειαν Έλλην το γένος, επισυνάπτει αντίγραφον της κατ' άρθρ. 3 του Κώδικος των Δικηγόρων ειδικής αδείας του Υπουργού Δικαιοσύνης, της επιτρεπούσης τον διορισμόν του ως Δικηγόρου, 5)πιστοποιητικόν του αρμοδίου Στρατολογικού Γραφείου περί του ότι ο υποψήφιος εξεπλήρωσε τας στρατιωτικάς του υποχρφεώσεις ή 
ότι νομίμως απηλλάγη τούτων, 6)Πιστοποιητικόν του αρμοδίου Γραφείου Ποινικού Μητρώου, περί ελλείψεως καταδίκης επί τινι των εν άρθρ.26 του Κώδικος περί Δικηγόρων αδικημάτων, 7)υπεύθυνον δήλωσιν ότι δεν υπάγεται είς τινα των περιπτώσεων των άρθρ. 26,62 και 63 του Κώδικος των Δικηγόρων, 8)το κατ' άρθρ. 14 παρ. 2 εδάφ. δ΄ του Κώδικος περί Δικηγόρων γραμμάτιον καταθέσεως των εξετάστρων και τέλος παν εν γένει δικαιολογητικόν, όπερ ήθελε χρησιμεύσει προς απόδειξιν του ότι ο αιτών κέκτηται τα υπό των κειμένων διατάξεων απαιτούμενα προσόντα, δια την συμμετοχήν του εις τον διαγωνισμόν και τον διορισμόν του ως δικηγόρου.
  ’ρθρ.2.-Η Εξεταστική Επιτροπή του διαγωνισμού συνερχομένη άνευ ετέρας προσκλήσεως εν τω Καταστήματι του Αρείου Πάγου κατά την δια της προκηρύξεως του διαγωνισμού ορισθείσαν ημέραν και ώραν προβάινει εις τον έλεγχον των υπό των υποψηφίων υποβληθέντων δικαιολογητικών εγγράφων και αποφαίνεται ητιολογημένως περί του παραδεκτού ή μη τούτων, συντασσομένου σχετικού πρακτικού. 


Ακολούθως η επιτροπή καταρτίζει το πρόγραμμα της γραπτής δοκιμασίας, όπερ μετά καταλόγου περιλαμβάνοντος τα ονόματα των υποψηφίων ων τινων αι αιτήσεις εγένοντο δεκταί, δημοσιεύεται δια τοιχοκολλήσεως εις το ακροατήριον του Αρείου Πάγου, δύο τουλάχιστον ημέρας προ της ενάρξεως της γραπτής δοκιμασίας.
  Δια την ενέργειαν της γραπτής δοκιμασίας επί των καθ' έκαστον θεμάτων τηρείται η εν άρθρ. 17 του Κώδικος των Δικηγόρων σειρά.
  ’ρθρ.3.-1.Δύο ώρας προ της δια του προγράμματος ορισθείσης ώρας ενάρξεως της γραπτής δοκιμασίας επί εκάστου των εξεταστέων κλάδων του δικαίου η Εξεταστική Επιτροπή, συνερχομένη εις μυστικήν συνεδρίασιν, συνθέτει το προς εξέτασιν θέμα, όπερ ακολούθως υπαγορεύει εις τους εξεταζομένους έν των μελών της Επιτροπής. Περί πάντων τούτων συντάσσεται πρακτικόν. Οσάκις, λόγω του μεγάλου αριθμού των υποψηφίων, η εξέτασις λαμβάνει χώραν εις πλείονας της μιας αιθούσας η υπαγόρευσις του θέματος γίνεται υπό διαφόρων μελών της Εξεταστικής Επιτροπής κατά την αυτήν ακριβώς ώραν.
  2.Οι υποψήφιοι γράφουσιν επί χάρτου ομοιομόρφου, χορηγουμένου αυτοίς υπό της εξεταστικής επιτροπής και εσφραγισμένου δια της σφραγίδος του Αρείου Πάγου, παρέχεται δε αυτοίς τρίωρος προθεσμία προς επεξεργασίαν και ανάπτυξιν τοιυ θέματος, καθ' ην απαγορεύεται απολύτως η χρήσις ερμηνευτικών κειμένων, διδακτικών συγγραφών ή άλλου είδους βοηθημάτων πλην των κειμένων Νόμων.
  Υποψήφιος φωραθείς να ποιήται χρήσιν μη επιτρεπομένων ως άνω βοηθημάτων ή να συνεργάζεται μεθ' ετέρου υποψηφίου, αποβάλλεται του διαγωνισμού δια πράξεως της εξεταστικής επιτροπής.
  3.Αι έγγραφοι απαντήσεις των υποψηφίων μη φέρουσαι υπογραφήν ή έτερον διακριτικόν σημείον παραδίδονται υπό τούτων εις το εποπτεύον μέλος της εξεταστικής επιτροπής μετά μικρού λευκού φακέλλου εντός του οποίου ο υποψήφιος έχει εγκλείσει σημείωμα περιέχον το ονοματεπώνυμον αυτού. Το εποπτεύον μέλος της εξεταστικής επιτροπής επί παρουσία του υποψηφίου συρράπτει σταθερώς τον φάκελλον μετά του κειμένου της απαντήσεως και υπογράφει ταύτα.
  4.Η εξεταστική επιτροπή, μετά την παράδοσιν κατά τα ανωτέρω, των γραπτών απαντήσεων υπό πάντων των υποψηφίων προβαίνει εις την αρίθμησιν τούτων κατ' αύξοντα αριθμόν τιθέμενον δι' ερυθράς μολυβδίδος τόσον επί του μικρού φακέλλου όσον και επί του κειμένου της απαντήσεως κάτωθι δε του αύξοντος αριθμού υπογράφουσι πάντα τα μέλη της Εξεταστικής Επιτροπής.

(Μετά την σελ. 390,22(α) Σελ. 390,23
302-045
  
’ρθρ.4.-Η ικανότης των υποψηφίων εις την γραπτήν δοκιμασίαν βαθμολογείται παρ' εκάστου των μελών της Εξεταστικής Επιτροπής δι' αριθ. από 0-10 ως εξής: ’ριστα 10, Λίαν καλώς από 8 έως 10, Καλώς από 6 έως 8, Σχεδόν καλώς από 5 έως 6, Μετρίως από 2 έως 5 και Κακώς από 0 έως 2.
  ’ρθρ.5.-1.Περατωθείσης της εγγράφου δοκιμασίας εις έκαστον των μαθημάτων ο Πρόεδρος της εξεταστικής επιτροπής καθορίζει την σειράν βαθμολογήσεως των γραπτών υφ' εκάστου μέλους της επιτροπής, παραδίδων εις τούτο τα σχετικά κείμενα. Έκαστον μέλος της Εξεταστικής Επιτροπής συντάσσει ίδιον πίνακα περιλαμβάνοντα τον επί εκάστης εγγράφου απαντήσεως αύξοντα αριθμόν και έμπροσθεν αυτού τον παρ' αυτού διδόμενον βαθμόν δια την υπό του υποψηφίου ανάπτυξιν του θέματος. Ο πίναξ ούτος υπογραφόμενος υπό του βαθμολογήσαντος εγκλείεται εντός φακέλλου και παραδίδεται εις τον Πρόεδρον της Επιτροπής.
  2.Μετά την υπό των μελών σύταξιν και παράδοσιν των πινάκων βαθμολογίας η Επιτροπή, συνερχομένη εις συνεδρίασιν, προβαίνει εις την, επί τη βάσει των πινάκων τούτων, σύνταξιν γενικού πίνακος βαθμολογίας, δι' έκαστον των μαθημάτων, περιλαμβάνοντος τον αύξοντα αριθμόν της εγγράφου απαντήσεως, τον παρ' εκάστου των μελών δοθέντα βαθμόν, το άθροισμα τούτων και τον μέσον όρον αυτών, εξευρισκόμενον δια της διαιρέσεως του αθροίσματος δια του αριθμού των βαθμολογησάντων μελών.
  Ο μέσον όρος της βαθμολογίας αποτελεί τον βαθμόν επιδόσεως εκάστου των υποψηφίων.
  Μετά τούτο ανοίγονται οι φάκελλοι οι περιέχοντες τα ονοματεπώνυμα των εξετασθέντων και επί τη βάσει του αύξοντος αριθμού του φακέλλου και του τοιούτου του πίνακος γράφεται το ονοματεπώνυμον εκάστου παραπλεύρως του βαθμού επιδόσεως αυτού.
  3.Ως ευδοκιμήσας εις την γραπτήν δοκιμασίαν θεωρείται ο υποψήφιος εκείνος όστις εις το θέμα του Αστικού Δικαίου και της Πολιτικής Δικονομίας κεχωρισμένως έλαβε βαθμόν επιτυχίας τουλάχιστον 6 μέσον δε όρον βαθμολογίας εις άπαντα τα μαθήματα τουλάχιστον 6.
  4.Περί πάντων τούτων συντάσσεται πρακτικόν, αντίγραφον του οποίου μετά των ονομάτων των αποτυχόντων δημοσιεύεται δια θυροκολλήσεως εις το Κατάστημα του Αρείου Πάγου.
  ’ρθρ.6.-1.Οι κατά την γραπτήν δοκιμασίαν ευδοκιμήσαντες καλούνται εις προφορικήν εξέτασιν υπό της Εξεταστικής Επιτροπής κατά την δια του προγράμματος ορισθείσαν ημέραν και ώραν.

Σελ. 390,24
302-046
  
2.Η προφορική εξέτασις διεξάγεται δημοσία καθ' ομάδας υποψηφίων, έκαστος δε υποψήφιος εξετάζεται εφ' όλων των εξεταστέων μαθημάτων, της επιτροπής δυναμένης να ορίση ίδιον δι' έκαστον μάθημα εξεταστήν εκ των μελών της. Έκαστος εκ των μελών της Επιτροπής εκτιμών το σύνολον των υπό του υποψηφίου δοθεισών απαντήσεων επί πάντων των εξετασθέντων θεμάτων της προφορικής δοκιμασίας, βαθμολογεί την επίδοσιν τούτου, δι' ενός αριθμού κατά τα εν άρθρ. 4 οριζόμενα, συντάσσων ίδιον πίνακα βαθμολογίας.
  Ευθύς μετά το πέρας της προφορικής εξετάσεως των υποψηφίων εκάστης ομάδος η Επιτροπή επί τη βάσει των υπό των μελών αυτής συνταχθέντων επί μέρους πινάκων βαθμολογίας των εξετασθέντων συντάσσει τον οριστικόν πίνακα βαθμολογίας περιλαμβάνοντα: 1)το ονοματεπώνυμον του εξετασθέντος, 2)τους υφ' εκάστου μέλους της επιτροπής δοθέντας βαθμούς, 3)το αριθμητικόν σύνολον τούτων και 4)τον μέσον όρον της βαθμολογίας εξευρισκόμενον δια της διαιρέσεως του συνόλου της βαθμολογίας δια του αριθμού των βαθμολογησάντων εξεταστών.
  Ο μέσος όρος αποτελεί τον οριστικόν βαθμόν επιδόσεως εκάστου εξετασθέντος υποψηφίου, θεωρείται δε επιτυχών ο λαβών βαθμόν (μέσον όρον) τουλάχιστον 6.
  3.Μετά το πέρας της προφορικής εξετάσεως των δι' έκαστον Πρωτοδικείον διαγωνιζομένων συντάσσεται υπό της Επιτροπής, επί τη βάσει των οριστικών πινάκων βαθμολογίας γενικός πίναξ κατά την σειράν της επιδόσεως εκάστου. Δια τον καθορισμόν της σειράς των εν ισοβαθμία λαμβάνεται υπ' όψει ο χρόνος της πρακτικής ασκήσεως, προτασσομένου του έχοντος μείζονα χρόνον, επί ίσου δε τοιούτου χρόνου δια τον καθορισμόν της σειράς επιτυχίας των ισοβαθμισάντων ενεργείται υπό της Επιτροπής κλήρωσις, συντασσομένου σχετικού πρακτικού.
  Ο ούτω συντασσόμενος πίναξ δημοσιεύεται δια θυροκολλήσεως εις το ακροατήριον του Αρείου Πάγου, απόσπασμα δε τούτου περιλαμβάνον μόνον τα ονόματα των επιτυχόντων ήτοι των λαβόντων βαθμόν τουλάχιστον 6 ομού μετά των σχετικών πρακτικών υποβάλλεται εις το Υπουργείον Δικαιοσύνης.
  ’ρθρ.7.-Αι δι ας ο διαγωνισμός δι' έκαστον Πρωτοδικείον θέσεις δικηγόρων πληρούνται δια διορισμού των εν τω πίνακι των επιτυχόντων εγγεγραμμένων και κατά την εν αυτώ σειράν.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


81.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4609
	της 3/7 Μαρτ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 29)
Περί παρατάσεως της αναστολής λήξεως των ελευθέρων μισθώσεων καταστημάτων και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.3.-1.Αι πληρωτέαι θέσεις δια διαγωνισμού των υποψηφίων Δικηγόρων της πρώτης και δευτέρας εξεταστικής περιόδου του έτους 1966 δια τους Δικηγορικούς Συλλόγους Αθηνών και Θεσσαλονίκης, ως και της δευτέρας εξεταστικής περιόδου του έτους 1966 δια τους Δικηγορικούς Συλλόγους Πειραιώς, Λαρίσης, Καρδίτησης και Κορίνθου οριζονται εξαιρετικώς και κατά παρέκκλισιν της διατάξεως του άρθρ. 13 παρ. 4 του Ν.Δ. 3026/1954 "περί κώδικος των δικηγόρων", δια τον Δικηγορικόν σύλλογον Αθηνών εις 320, δια τον Δικηγορικόν Σύλλογον Θεσσαλονίκης εις 55, δια τον Δικηγορικόν Σύλλογον Πειραιώς εις 12, δια τον Δικηγορικόν Σύλλογον Λαρίσης εις 5, δια  τον Δικηγορικόν Σύλλογον Καρδίτσης εις 3 και δια τον Δικηγορικόν Σύλλογον Κορίνθου εις 3.
  2.Ο διαγωνισμός δια την πλήρωσιν των άνω θέσεων θέλει ενεργηθή ταυτοχρόνως δια τας ανωτέρω περιόδους, προκηρυσσόμενος δι' αποφάσεως του Υπουργού Δικαιοσύνης, εντός του έτους 1967.
  3.Δικαίωμα συμμετοχής εις τον προκηρυχθησόμενον διαγωνισμόν έχουσιν οι ασκούμενοι οι συμπληρώσαντες διετή πραγματικήν άσκησιν, από της εις τον οικείον Δικηγορικόν Σύλλογον εγγρφής των, μέχρι 31.12.1966.
  4.Επιτρέπεται κατά παρέκκλισιν, ο διορισμός ως Δικηγόρου του εμπίπτοντος εις την διάταξιν της παρ. 5 του άρθρ. 21 Ν.Δ. 3026/6/8 Οκτ. 1954 παρ' Ειρηνοδικείω παραμεθοριου περιοχής εν ω ουδείς δικηγόρος τυγχάνει διωρισμένος ή υπηρετεί.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 7Α σελ. 332,041.

82.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 42
	της 20/23 Ιουν. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 105)
Περί τροποποιήσεως διατάξεων του Ν.Δ. 3026/54 "περί Κώδικος των Δικηγόρων" και τροποποιήσεως του Κ.Ν. 3641/57 περί προσόντων των Δικ. Λειτουργών κλπ.
  ’ρθρ.1-3(Αντικαθίστανται η παρ. 2 άρθρ. 3, η παρ. 1 άρθρ. 17, το άρθρ. 18 και η παρ. 1 άρθρ. 21 του Ν.Δ. 3026/1954 "περί Κώδικος των Δικηγόρων").
  ’ρθρ.4.-Αι διατάξεις του παρόντος Α. Νόμου εφαρμόζονται και επί των προκηρυχθέντων ήδη διαγωνισμών υποψηφίων δικηγόρων της 10ης Ιουν. 1967 και της 30ης Ιουν. 1967, ως επίσης και επί των εκκρεμών ήδη αιτήσεων περί μεταθέσεων και επαναδιορισμού δικηγόρων.
  
’ρθρ.5.-1.Αι διατάξεις του άρθρ. 13 παρ. 1,2,3 και 4 του Ν.Δ. 3026/1954 "περί του Κώδικος των Δικηγόρων", του άρθρ. 4 παρ. 1 και άρθρ. 5 του Ν.Δ. 3790/1957, του άρθρ. 3 του Ν. Δ. 4189/1961, του άρθρ. 3 παρ. 1 και 2 του Ν.Δ 4272/1962, του άρθρ. 7 παρ. 9 και 10 του Νόμ. 4507/1966 καταργούνται.
  2.Ομοίως καταργούνται η παρ. 2 και το τελευταίον εδάφιον της παρ. 3 του άρθρ. 21 του Ν.Δ. 3026/1954 "περί Κώδικος των Δικηγόρων", ως και πάσα άλλη διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Α.Νόμον.
  ’ρθρ.6.-(Αντικαθίσταται το εδάφ. γ΄ της παρ. 1 άρθρ. 33 του Κώδ. Νόμ. 3641/1956, τόμ. 6 σελ. 294,12).
  ’ρθρ.7.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερ-νήσεως.

83.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 393
	της 30 Απρ./4 Μαΐου 1968 (ΦΕΚ Α΄ 95)
Περί αναστολής της ασκήσεως του δικηγορικού λειτουργήματος παρά των εφέδρων αξιωματικών της Στρατιωτικής Δικαιοσύνης.
  ’ρθρον μόνον.-1.Δικηγόροι επιστρατευθέντες κατ' εφαρμογήν οιασδήποτε διτάξεως, ως δικαστικοί στρατιωτικοί σύμβουλοι διατελούσι, καθ' όλον τον χρόνον της εν τω στρατεύματι υπηρεσίας των, εν αναστολή του δικηγορικού λειτουργήματος, μη δυνάμενοι να ασκώσι τούτο αμέσως ή εμμέσως δια βοηθών ή συνεργατών ουδέ να παρίστανται ενώπιον οιουδήποτε δικαστηρίου ή αρχής, να συμπράττωσιν εις εξωδίκους πράξεις και να παρέχωσι γνωμοδοτήσεις ή συμβουλάς.
  2.Η παρ. 1 του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 3392/1955 "περί αντικαταστάσεως των άρθρ. 65 και 66 του Β.Δ. από 11/23 Οκτ. 1934 "περί ποινικής διατιμήσεως και άλλων τινών διατάξεων" εφαρμόζεται εν προκειμένω.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

84.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ 'αριθ. 7
	της 26/28 Νοεμ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 279)
Περί τροποποιήσεως των ισχυουσών διατάξεων περί εξεταστικής επιτροπής των υποψηφίων δικηγόρων.
  ’ρθρ.1.-(Αναφερόμενον εις την σύνθεσιν της εξεταστικής Επιτροπής Δικηγόρων του άρθρ. 15 Ν.Δ. 3026/1954, αντικατεστάθη δια των διατάξεων του άρθρ. 3 Ν.Δ. 410/1974, κατωτ. αριθ. 89).

(Αντί της σελ. 390,25(ε) Σελ. 390,25(ζ)
Τεύχος 588-Σελ. 9
  
’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

85.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1251
	της 7/11 Οκτ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 174)
Περί των πράξεων μεταθέσεως και λοιπών υπηρεσιακών μεταβολών των Δικηγόρων, των Συμβολαιογράφων και των αμίσθων Υποθηκοφυλάκων.
  ’ρθρ.1.-1.Η μετάθεσις, ως και πάσα ετέρα μεταβολή της υπηρεσιακής καταστάσεως των Δικηγόρων, των Συμβολαιογράφων και των αμίσθων Υποθηκοφυλάκων ενεργείται δι' αποφάσεως του Υπουργού της Δικαιοσύνης, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  2.Πάσα διάταξις αντικειμένη εις το παρόν Ν.Δ/μα καταργείται.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος Ν. Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεως τούτου δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

86.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1255
	της 14/19 Οκτ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 183)
Περί καταργήσεως της παρ. 1 του άρθρ. 7 του Νόμ. 4507/1966 "περί ρυθμίσεως θεμάτων τινών των Δικηγόρων, των Συμβολαιογράφων, τροποποιήσεως του Κώδικος περί Ταμείου Νομικών και άλλων τινών διατάξεων".
  (Κατηργήθη δια της περιπτ. α΄ του άρθρ. 12 Νόμ. 264/1976, κατωτ. αριθ. 96).

87.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Δ3β/οικ. 1545 της 4 Μαΐου/13 Ιουν. 1973 
	(ΦΕΚ Β΄ 671)
Περί οικονομικής ενισχύσεως εστερημένων της οράσεως δικηγόρων προς αντιμετώπισιν ειδικών αναγκών κατά την άσκησιν της δικηγορίας των.
  (Βλ. ήδη κατωτ. αριθ. 91).

  
Σελ. 390,26(ζ)
Τεύχος 588-Σελ. 10

88.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 182
	της 29 Σεπτ./3 Οκτ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 262)
Περί αντικαταστάσεως της παρ. 3 του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 3026/1954 "περί του Κώδικος των Δικηγόρων".
  ’ρθρ.1.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 3 του άρθρ. 3 Ν.Δ. 3026/1954, ανωτ. αριθ. 61. Κατηργήθη δια της περιπτ. β΄ του άρθρ. 12 Νόμ. 264/1976, κατωτ. αριθ. 96).
  2.Κυρούνται οι μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος γενόμενοι διορισμοί Δικηγόρων εχόντων υπερβή κατά τον χρόνον του διορισμού των το 35ον έτος της ηλικίας των.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος Ν. Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

89.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 410
	της 13/14 Μαΐου 1974 (ΦΕΚ Α΄ 132)
Περί τροποποιήσεως διατάξεων του Ν.Δ. 3026/1954 "περί του Κώδικος των Δικηγόρων".
  (Κατηργήθη δια της περιπτ. γ΄ του άρθρ. 12 Νόμ. 264/1976, κατωτ. αριθ. 96).

90.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 484
	της 29/29 Ιουν. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 181)
Περί αντικαταστάσεως διατάξεων του Ν. Δ. 410/1974 "περί τροποποιήσεως διατάξεων του Ν.Δ. 3026/1954 "περί του Κώδικος των Δικηγόρων".
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται, αφ' ης ίσχυσεν το άρθρ. 6 Ν.Δ. 410/1974, ανωτ. αριθ. 89).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται, αφ' ης ίσχυσεν το άρθρ. 7 Ν.Δ. 410/1974).
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


91.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Δ3β/οίκ. 1731 της 8/27 Ιουν. 1974
	(ΦΕΚ Β΄ 646)
Περί οικονομικής ενισχύσεως εστερημένων της οράσεως ασκουμένων δικηγόρων προς αντιμετώπισιν ειδικών αναγκών κατά την άσκησίν των.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του υπ' αριθ. 682/1960 Β. Δ/τος "περί του Οργανισμού του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας" (ΦΕΚ Α΄ 157/1960).
  2.Τας διατάξεις του Α.Ν. 421/1937 "περί διαθέσεως εσόδων τινών υπέρ της Κοινωνικής Προνοίας" (ΦΕΚ Α΄ 2/1937).
  3.Την ανάγκην οικονομικής ενισχύσεως εστερημένων της οράσεως ασκουμένων νομίμως δικηγόρων προς αντιμετώπισιν των κατά την άσκησιν της δικηγορίας των δημιουργουμένων εκ της τυφλότητος αυτών προσθέτων εξόδων, αποφασίζομεν:
  Εγκρίνομεν την χορήγησιν μηνιαίας οικονομικής ενισχύσεως από 1ης Ιουλ. 1974 υπό τας κάτωθι προϋποθέσεις και όρους εις τους ανά την Χώραν εστερημένους της οράσεως ασκουμένους νομίμως δικηγόρους.
  Ι.Δικαιούμενοι αρωγής
  1.Της δια της παρούσης χορηγουμένης οικονομικής ενισχύσεως, δικαιούνται οι τυφλοί οίτινες έχουν τας προϋποθέσεις των εδαφ. α΄ και β΄ του άρθρ. 1 του Νόμ. 1904/1951 και ασκούνται εις δικηγορίαν ουχί πέραν της τριετίας από της ημερομηνίας εγγραφής των εις τα βιβλία του οικείου Δικηγορικού Συλλόγου.
  ΙΙ.Καταβολή επιδόματος
  2.Καθορίζομεν όπως η οικονομικη ενίσχυσις των αναγνωριζομένων δικαιούχων καταβάληται προς τον ίδιον τυφλόν ασκούμενον δικηγόρον.
  ΙΙΙ.Ποσόν οικονομικής ενισχύσεως και σκοπός
 χορηγήσεως.
  3.Το ύψος οικονομικής ενισχύσεως ανέρχεται εις δραχ. 3.500 μηνιαίως, δια την ως άνω κατηγορίαν των τυφλών.
  4.Η ανωτέρω οικονομική ενίσχυσις, χορηγείται εις έκαστον ασκούμενον νομίμως τυφλόν δικηγό-ρον, προς αντιμετώπισιν των κατά την άσκησίν του δημιουργουμένων εκ της τυφλότητος προσθέτων εξόδων.
  ΙV.Προϋποθέσεις επιδοτήσεως
  5.Οι εις την άνω κατηγορίαν υπαγόμενοι τυφλοί, δικαιούνται τοις παρεχομένοις αυτοίς οικονομικής ενισχύσεως εφ' όσον τυγχάνουν εγγεγραμμένοι αφ' ενός μεν εις τα υπό των Διευθύνσεων ή Τμημάτων Κοινωνικών Υπηρεσιών των Νομαρχιών και των Διαμερισμάτων Νομού Αττικης τηρούμενα Γενικά Μητρώα Τυφλών και αφ' ετέρου εις τον Δικηγορικόν Σύλλογον του οικείου Πρωτοδικείου.
  
V.Απαιτούμενα δικαιολογητικά
  6.Δια την αναγνώρισιν τυφλού της ανωτέρω κατηγορίας, ως δικαιούχου επιδόματος, δέον να υποβληθούν τη οικεία Διευθύνσει ή Τμηματι Κοινωνικών Υπηρεσιών τα κάτωθι δικαιολογητικά:
  α)Αίτησις του εστερημένου της οράσεως ασκουμένου δικηγόρου ή των νόμω υποχρέων προσώπων, επί της οποίας θα βεβαιούται υπό της Υπηρεσιας περί της εγγραφής του τυφλού ασκουμένου δικηγόρου εις το τηρούμενον υπ' αυτής Γενικόν Μητρώον Τυφλών.
  β)Έκθεσις Κοινωνικής Λειτουργού ή εν ελλείψει τοιαύτης του καθ' ύλην αρμοδίου υπαλλήλου της Διευθύνσεως ή Τμηματος Κοινωνικών Υπηρεσιών, περί της κοινωνικής και οικνομικής καταστάσεως του τυφλού ασκουμένου νομίμως δικηγόρου, εις ην επιπροσθέτως θα αναφέρεται και η ανάγκη οικονομικής ενισχύσεώς του, λόγω αδυναμίας αυτού προς αντιμετώπισιν των κατά την άσκησίν του δημιουργουμένων εκ της τυφλότητος ειδικών αναγκών συνεπαγομένων τας κάτωθι προσθέτους δαπάνας:
  1)Δι' αμοιβήν βοηθού Γραμματέως δια την ανάγνωσιν δικογραφιών, νόμων, νομολογίας, επιστημονικών συγγραμμάτων και εν γένει των απαραιτήτων περιοδικών, καθώς και δια την συνοδείαν του κατά τας επί δικαστηρίοις και αρχαίς παραστάσεις, έτι δε δια την αντιγραφήν των σπουδαιοτέρων νομοθετημάτων εις γραφήν Μπράϊγ και δια την μαγνητοφώνησιν διαφόρων κειμένων.
  2)Δια δαπάνας προς αγοράν και συντήρησιν ειδικού υλικού (μαγνητόφωνα, μαγνητοταινίαι, ειδικαί γραφομηχαναί και ειδικός χάρτης).
  3)Δια δαπάνας προς αγοράν βιβλίων κατά το σύστημα Μπράϊγ, άτινα λόγω του ηυξημένου κόστους παραγωγής και της ελαχίστης ζητήσεως είναι λίαν δαπανηρά.
  γ)Βεβαίωσις του οικείου Δικηγορικού Συλλόγου, ανανεουμένη κατ' έτος, εν η να βεβαιούται ότι ο τυφλός της ανωτέρω κατηγορίας, τυγχάνει εγγεγραμμένος εις τα τηρούμενα υπ' αυτού βιβλία ως ασκούμενος δικηγόρος και να σημειούται η ημερομηνία εγγραφής του εν αυτοίς.
  Βάσει των ανωτέρω υπό στοιχ. α-γ δικαιολογητικών, εκδίδεται απόφασις των οικείων Νομαρχών ή Αναπληρωτών Νομαρχών Διαμερισμάτων Νομού Αττικής αναγνωρίσεως δικαιώματος και εγκρίσεως παροχής οικονομικής ενισχύσεως.
  VI.Τρόπος πληρωμής
  7.Η πληρωμή της βάσει των διατάξεων του άρθρ. 6 του Α.Ν. 421/1937 εγκρινομένης δια της παρούσης μηνιαίας οικονομικής ενισχύσεως εις τους 
τυφλούς ασκουμένους δικηγόρους, λόγω αντιμετωπίσεως υπ' αυτών ειδικών αναγκών εκ της ασκήσεώς    των,  συνεπαγομένων   προσθέτων     δαπανών, 



(Αντί της σελ. 390,27(α) Σελ. 390,27(β)
Τεύχος 588-Σελ. 11

ανατίθεται εις τα Δημόσια Ταμεία των οικείων Νομαρχιών και των Διαμερισμάτων Νομού Αττικής, βάσει εξουσιοδοτικών πινάκων και ατομικών βιβλιαρίων, συντασσομένων υπό των οικείων Διευθύνσεως ή Τμημάτων Κοινωνικών Υπηρεσιών, κατά την οριζομένη διαδικασίαν εις τας αποφάσεις ημών και εις τας αποφάσεις, εγκυκλίους του εξ ημών Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών περί εφαρμογής προγράμματος επιδοτήσεως τυφλών.
  VII.(Δεν υπάρχει εις το επίσημον κείμενον).
  VIII.Γενικαί και μεταβατικαί διατάξεις
  8.Το εγκρινόμενον δια της προύσης μηνιαίοιν επίδομα, δεν χορηγείται εις τους ασκούντας έργα ασυμβίβαστα προς το λειτούργημα του ασκουμένου δικηγόρου κατά παράβασιν των άρθρ. 61 και 63 του Ν.Δ. 3026/1954 "περί του Κώδικος των Δικηγόρων" ως τούτο ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.
  9.Οι αναγνωριζόμενοι ως δικαιούχοι απολήψεως του χορηγουμένου δια της παρούσης επιδόματος, δεν δικαιούνται της παρεχομένης μηνιαίας οικονομικής ενισχύσεως εκ δραχ. 500, βάσει των διατάξεων του Νομ. 1904/1951 και των κατ' εξουσιοδότησιν τούτων εκδοθεισών αποφάσεων ημών "περί προστασίας και αποκαταστάσεως τυφλών".
  10.Αι διευθύνσεις και τα Τμηματα Κοινωνικών Υπηρεσιών δι' ων θέλει κινηθή το παρόν πρόγραμμα της χρηματικής επιδοτήσεως των εστερημένων της οράσεως ασκουμένων δικηγόρων, προς αποφυγήν δημιουργίας ετέρων Μητρώων δια τούτους, δέον να καταχωρούν τα ατομικά στοιχεία τούτων εις τα τηρούμενα υπ' αυτών ειδικά Μητρώα Τυφλών, εις α θα σημειούται και η περί ης ο λόγος επιδότησις.
  11.Αι λεπτομέρειαι εφαρμογής της παρούσης καθορισθήσονται δι' εγκυκλίου του εξ ημών Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και κοινοποιηθήτω προσηκόντως.

92.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. οίκ. 99246 της 27/27 Σεπτ. 1974
	(ΦΕΚ Β΄ 939)
Περί της πρακτικής ασκήσεως των ασκουμένων Δικηγόρων παρά τοις Δικαστηρίοις και ταις Εισαγγελίαις.
  Έχοντες υπόψη τας διατάξεις του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 3026/1954 "περί του Κώδικος των Δικηγόρων", ως τούτο αντικατεστάθη υπό του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 410/1974 "περί τροποποιήσεως διατάξεων του Ν.Δ. 3026/1954 "περί του Κώδικος των Δικηγόρων", αποφασίζομεν:
  
Σελ. 390,28(β)
Τεύχος 588-Σελ. 12
  
1.Η συμφώνως προς τας διοατάξεις του άρθρ. 7 παρ. 3 έως 8 του Κώδικος περί Διηγόρων, ως το άρθρον τούτο αντικατασταθέν ισχύει νυν, τρίμηνος πρακτική άσκησις των ασκουμένων Δικηγόρων θα λαμβάνη χώραν επί δύο μεν μήνας παρά τω Πρωτοδικείω, επί ένα μήνα δε παρά τη παρ' αυτώ Εισαγγελία. Προς τούτο ευθύς άμα τη εγγραφή του ασκουμένου παρά τω οικείω Δικηγορικώ Συλλόγω γίνεται δια πράξεως του Προέδρου τούτου και ο προσδιορισμός του διμήνου το οποίον υποχρεούται να διανύση ο ασκούμενος παρά τω Πρωτοδικείω ως και του μηνός ο οποίος θα διανυθή υπό τούτου παρά τη Εισαγγελία.
  2.Περί της πρακτικής ασκήσεως τηρείται ίδιον δι' έκαστον ασκούμενον δελτίον εκδιδόεμνον υπό του Γραμματέως του οικειου Πρωτοδικείου. Η ειδικωτέρα περιγραφή του εν λόγω δελτίου εκτίθεται περαιτέρω εν παρ. 4. Το δελτίον εκδίδεται υπό του Γραμματέως του Πρωτοδικείου και εις περίπτωσιν καθ' ην ο ασκούμενος ήρξατο, βάσει του υπό του Προέδρου του Δικηγορικού Συλλόγου γενομένου προγράμματος κατανομής, την πρακτικήν του άσκησιν παρά τη Εισαγγελία. Οι Γραμματείς του Πρωτοδικείου και της Εισαγγελίας υποχρεούνται κατά την διάρκειαν της τριμήνου ασκήσεως εις την τήρησιν του δελτίου του ασκουμένου ως και εις την συμπλήρωσιν τούτου, εκάτερος κατά λόγον αρμοδιότητός του.
  3.Ειδικώς προκειμένου περί της παρακολουθήσεως της συμμετοχής του ασκουμένου κατά την διεξαγωγήν αποδείξεων, εκτός των εν τω δελτίω σημειώσεων του Γραμματέως, ο ασκούμενος υποχρεούται όπως συνυπογράψη και την περί αυτών συντασσομένην κατά νόμον έκθεσιν, προκειμένου δε περί της υπό του ασκουμένου παρακολουθήσεως της διεξαγωγής ποινικών δικών, γίνεται περί ταύτης σημείωσις υπό του Εισαγγελέως εις το πινάκιον.
  4.Η ειδικωτέρα περιγραφή του εν λόγω δελτίου έχει ως ακολούθως: Εις την μίαν όψιν του δελτίου θα καταχωρίζωνται αι εγγραφαί, αι έχουσαι σχέσιν προς την άσκησιν παρά τω Πρωτοδικείω, εις δε την ετέραν αι παρά τη Εισαγγελία. Εκάστη όψις θα διαιρήται, περαιτέρω, οριζοντίως μεν εις τόσα τμήματα όσα και τα ,συμφώνως τω νόμω, αντικείμενα της ασκήσεως του ασκουμένου παρά τω Πρωτοδικείω ή τη Εισαγγελία, κατά περίπτωσιν, καθέτως δε εις τρεις στήλας. Εις την πρώτην εκ των εν λόγω στηλών θα αναγράφηται κατά τα ανωτέρω το κατ' ιδίαν αντικείμενον της ασκήσεως, εις την δευτέραν θα αναγράφωνται ειδικώς αι υπό του ασκουμένου γενόμεναι κατά αντικείμενον επί μέρους ενέργειαι συμφώνως και προς το υπό των Προϊσταμένων του Πρωτοδικείου και της Εισαγγελίας καταρτισθέντος προγράμματος πρακτικής ασκήσεως (ενημέρωσις επί των αντικειμένων των τμημάτων του Πρωτοδικείου ή, κατά περίπτωσιν, της Εισαγγελίας, 
αριθμός διεξαγωγών αποδείξεων, αριθμός καθαρο-
γραφεισών     αποφάσεων    και    το     αντικείμενον 


αυτών, αριθμός και αντικείμενον παρακολουθεισών υπό του ασκουμένου ποινικών οικών, οιαδήποτε ετέρα ενέργεια του ασκουμένου χρήζουσα μνείας κατά την κρίσιν του Προϊσταμένου). Εις την τρίτην στήλην θα τίθενται αι υπογραφαί του Προϊσταμένου και του Γραμματέως κατά αντικείμενον.
  5.Μετά την συμπλήρωσιν του χρόνου ασκήσεως, το δελτίον φέρον τας, συμφώνως προς την προηγουμένην παράγραφον εγγραφάς και βεβαιώσεις κατατίθεται παρά τω γραμματεί του Πρωτοδικείου εις ίδιον αρχείον, βάσει δε τούτου χορηγείται εις τον ασκούμενον πιστοποιητικόν περί της πρακτικής του ασκήσεως, το οποίον υπογραφόμενον υπό του Προϊσταμένου του Δικαστηρίου προσάγεται μετά των κατά το άρθρ. 14 του Κώδικος περι Δικηγόρων, δικαιολογητικών εις τον γραμματέα της Εξεταστικής Επιτροπής της διεξαγούσης τον διαγωνισμόν υποψηφίων Δικηγόρων 

93.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 86
	της 19/19 Ιουλ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 146)
Περί αντικαταστάσεως διατάξεών τινων του Κώδικος περί Δικηγόρων.
  ’ρθρ.1.- (Αντικαθίσταται το άρθρ. 15 Ν.Δ. 3026/1954, ανωτ. αριθ. 61).
  ’ρθρ. 2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

94.	 ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.179
	της 22/26 Σεπτ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 204)
Περί ρυθμίσεως δικηγορικών τινών θεμάτων.
  ’ρθρ.1.-1.Έλληνες το γένος διατελούντες Δικηγόρι9 παρά τοις Δικαστηρίοις της Αιθιοπίας ή διατελέσαντες Δικηγόροι παρά τοις αυτοίς δικαστηρίοις και μη συνταξιοδοτηθέντες, κεκτημένοι πτυχίου νομικού τμήματος Νομικής Σχολής εγκαταλείποντες ή εγκαταλείψαντες εντός της τελευταίας πενταετίας οριστικώς την εν τη χώρα ταύτη μόνιμον εγκατάστασίν των δύναται να διορίζωνται Δικηγόροι εν Ελλάδι μετά σύμφωνον γνώμην του οικείου Δικηγορικού Συλλόγου.
  2.Οι ενδιφερόμενοι δέον όπως υποβάλουν εντός προθεσμίας έξ μηνών από της αφίξεώς των εις την Ελλαδα σχετικήν αίτησιν εις το Υπουργείον Δικαιοσύνης επισυνάπτοντες: α)αντίγραφον του πτυχίου των Νομικής Σχολής Πανεπιστημίου, β)πιστο-ποιητικόν του οικείου Δικηγορικού Συλλόγου περί των υπηρεσιακών των μεταβολών, γ)πιστοποιητικόν εκ του μητρώου αρρένων ή 


προκειμένου περί γυναικών εκ του δημοτολογίου ή, τέλος ,προκειμένου περί μη πολιτών Ελλήνων, πιστοποιητικόν της αρμοδίας Αρχής αποδεικνύον ότι ο αιτών είναι Έλλην την καταγωγήν και δ)πιστοποιητικόν της οικείας Ελληνικης Προξενικής Αρχής, εξ ου να προκύπτη η μόνιμος εγκατάστασίς των εις την Αιθιοπίαν και το υπ' αυτών ασκούμενον λειτούργημα. Προκειμένου περί των εγκαταλειψάντων ήδη την Αιθιοπίαν, η κατά τα άνω εξάμηνος προθεσμία άρχεται από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος νόμου.
  3.Αι διτάξεις του άρθρ. 3 της υπ' αριθ. 165/27.9.1963 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου "περί ειδικών μέτρων προστασίας των εξ Αιγύπτου Ελλήνων υπηκόων",. κυρωθείσης δι του Ν.Δ. 4377/1964 (τόμ. 35Α σελ. 405) έχουν εφαρμογήν και επί των δια του παρόντος ρυθμιζομένων περιπτώσεων, εν σχέσει προς τα θέματα αναγνωρίσεως πτυχίου Νομικής Σχολής Πανεπιστημίου της αλλοδαπής.
  ’ρθρ.2.-(Παρατίθεται κατωτέρω σελ. 402,37).
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

95.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 192
	της 9/9 Οκτ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 221)
Περί τροποποιήσεως διατάξεων του Ν.Δ. 1333/73 "περί Κώδικος Συμβολαιογράφων, συστάσεως Ειδικής Επιτροπής Συντάξεως νέου Κώδικος Συμβολαιογράφων και άλλων τινών διατάξεων".
  ’ρθρ.9.-1.Δι' αποφάσεως του Υπουργού της Δικαιοσύνης, επιτρέπεται η προκήρυξις εξετάσεων υποψηφίων Δικηγόρων ενεργηθησομένων εν Αθήναις κατά τας κειμένας διατάξεις εις έκτακτον εξεταστικήν περίοδον του έτους 1975.
  2.Δικαίωμα συμμετοχής εις τας εν λόγω εξετάσεις έχουν οι συμπληρούντες ενιαύσιον πρακτικήν παρά Δικηγόρω άσκησιν μέχρι της προτεραίας της ενάρξεως των εξετάσεων, περιλαμβανομένων και των μετασχόντων εις την εξεταστικήν περίοδον του Ιουλ. 1975 και αποτυχόντων, κεκτημένοι και τα λοιπά νόμιμα προσόντα.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. κατωτ. σελ. 422,361.

  
(Μετά τη σελ. 390,28(β) Σελ. 390,281
Τεύχος Η91-Σελ. 9


96.	NOMOΣ υπ' αριθ. 264
	της 13/24 Φεβρ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 41)
Περί τροποποιήσεως του Κώδικος των Δικηγόρων, του Κώδικος Συμβολαιογράφων και άλλων τινών διατάξεων.
  ΄Αρθρ.1.-(Αντικαθίσταται η παρ. 3 του άρθρ. 3 Ν.Δ 3026/1954, ανωτ. αριθ. 61).
  ΄Αρθρ.2.-(Προστίθεται εδάφιον εις την παρ. 5 του άρθρ. 3 Ν.Δ. 3026/1954).
  ΄Αρθρ.3.-1.Το άρθρ. 4 του Α.Ν. 12/1967 "περί ρυθμίσεως ζητημάτων των εν ενεργεία κρατικών λειτουργών, στρατιωτικών και δικηγόρων, διοριζομένων ως μελών του Υπουργικού Συμβουλίου κλπ." (τόμ. 2Α σελ. 316,29) ως και το άρθρ. 5 του Α.Ν. 237/1967 "περί διαλύσεως των Γεωργικών Συνεταιρισμών κλπ." (τόμ. 14 σελ. 238) καταργούνται. Το άρθρ. 62 του Κώδικος Δικηγόρων διατηρείται εν ισχύϊ.
  2.Δικηγόροι διορισθέντες είς τινα των εν τοις καταργουμένοις άρθροις οριζομένων θέσεων και εξακολουθούντες κατέχοντες ταύτην δικαιούνται όπως εντός ανατρεπτικής προθεσμίας ενός μηνός από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος νόμου, επιλέξουν μεταξύ της εν λόγω θέσεως και της ιδιότητος του δικηγόρου, υποβάλλοντες εις τον οικείον Δικηγορικόν Σύλλογον σχετικήν δήλωσιν. Οι μη υποβάλλοντες την ως άνω δήλωσιν αποβάλλουν αυτοδικαίως την ιδιότητα του Δικηγόρου και διαγράφονται εκ του μητρώου του οικείου Συλλόγου, εφαρμοζομένων αναλόγως των διατάξεων των άρθρ. 62 παρ. 1 και 80 παρ. 3 του Ν.Δ. 3026/1954 "περί του Κώδικος των Δικηγόρων".
  ΄Αρθρ.4.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 7 Ν.Δ. 3026/ 1954).
  ΄Αρθρ.5.-1.Οι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος νόμου εγγεγραμμένοι εις τα βιβλία ασκουμένων δικαιούνται να μετέχουν των εξετάσεων υποψηφίων δικηγόρων και μετά την συμπλήρωσιν του 35ου έτους της ηλικίας των.
  2.Ομοίως, οι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος εγγεγραμμένοι εις τα βιβλία ασκουμένων δικαιούνται όπως μετέχουν εις τας μετά την έναρξιν ισχύος του παρόντος νόμου διεξαγομένων εξετάσεις υποψηφίων δικηγόρων, μετά συμπλήρωσιν ενιαυσίου πρακτικής ασκήσεως.
  
΄Αρθρ.6.-"1.Οι κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος φοιτηταί νομικών τμημάτων των Νομικών Σχολών των ημεδαπών Πανεπιστημίων, καθιστάμενοι πτυχιούχοι μέχρι της 31 Ιουλ. 1977 δύναται να εγγράφωνται εις τα βιβλία ασκουμένων Δικηγόρων και μετά την συμπλήρωσιν του 33 έτους της ηλικίας των και να μετέχουν των εξετάσεων, εφ' όσον δεν λαμβάνουν σύνταξιν εξ οιασδήποτε πηγής".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω αφ' ης ίσχυσε δια της παρ. 1 άρθρ. 17, Νόμ. 723/1977 (κατωτ. αριθ. 100), ορίσαντος εν παρ. 2 ότι :"Οι εμπίπτοντες εις τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου δύναται να αιτήσωνται την κατά τα άνω εγγραφήν των εις τα βιβλία ασκουμένων εντός εξαμήνου προθεσμίας από της δημοσιεύσεως του παρόντος".
  Στις διατάξεις της παρ. 1, υπάγονται και οι φοιτηταί των Νομικών Τμημάτων και Νομικών Σχολών των ημεδαπών Πανεπιστημίων, οι οποίοι έγιναν πτυχιούχοι από 21 Σεπτ. 1979. Βλ. άρθρ. 17 Νόμ. 1093/1980 (κατωτ. αριθ. 104).
  Στις διατάξεις της άνω παρ. 1 υπάγονται και οι φοιτητές των Νομικών Τμημάτων των Νομικών Σχολών των ημεδαπών πανεπιστημίων που έγιναν πτυχιούχοι από 29 Νοεμ. 1980 Βλ. άρθρ. 9 Νόμ. 1487/17-24 Οκτ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 166), κατωτ. αριθ. 115.
  Στις διατάξεις της άνω παρ 1 υπάγονται και οι φοιτητές των Νομικών Τμημάτων των Νομικών Σχολών των ημεδαπών Πανεπιστημίων που έγιναν πτυχιούχοι από 25-10-1984 βλ.άρθρ. 16 Νόμ. 1649/29 Σεπτ.-3 Οκτ. 1986 (ΦΕΚ Α΄149), κατωτ. αριθ. 117.











(Αντί για τη σελ. 390,29(ε) Σελ. 390,29(ζ)
Τεύχος Η91-Σελ. 11
  
2.Δια την εγγραφήν εις τα βιβλία ασκουμένων των κατά την περίοδον 1967-1974 εκτοπισθέντων φυλακισθέντων ή κρατηθέντων επί τρίμηνον τουλάχιστον, συναπτώς ή διακεκομμένως ή καταφυγόντων εις την αλλοδαπήν συνεπεία αντιδικτατορικής δράσεως και επανελθόντων εν Ελλάδι μετά την 23ην Ιουλ. 1974, δεν υπολογίζεται δια την συμπλήρωσιν του κατά νόμον,δια την εγγραφήν εις τα βιβλία ασκουμένων, απαιτουμένου ορίου ηλικίας, ο χρόνος καθ' ον ούτοι διετέλεσαν εν εκτοπίσει, φυλακίσει, κρατήσει ή εν τη αλλοδαπή, ηυξημένος κατά δύο έτη. Η εγγραφή γίνεται μετά ητιολογημένην απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του οικείου Δικηγορικιού Συλλόγου.
  3.Οι εν τη προηγουμένη παραγράφω αναφερόμενοι δύναται να μετάσχουν των εξετάσεων κατά τας περί τούτων διατάξεις του Κώδικος περί Δικηγόρων.
  ΄Αρθρ.7.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 του άρθρ. 3 Ν.Δ. 3026/1954, δι' ου είχεν αντικατασταθή η παρ. 3 του άρθρ. 3 του Κώδικος. ανωτ. σελ. 337).
  ΄Αρθρ.8.-(Αντικαθίσταται το πρώτον εδάφιον της παρ. 4 του άρθρ. 3 Ν.Δ. 3026/1954).
  ΄Αρθρ.9.-(Αντικαθίσταται το εδάφ. ζ΄της παρ. 2 του άρθρ. 62 Ν.Δ. 3026/1954).
  ΄Αρθρ.10.-Αι διατάξεις των παρ. 2 και 3 εδάφ. α΄ του άρθρ. 62 του Ν.Δ. 3026/1954 "περί Κώδικος Δικηγόρων", ως αύται συνεπληρώθησαν μεταγενεστέρως, έχουν εφαρμογήν και δια τους δικηγόρους, οι οποίοι διευθύνουν επί θητεία Ιδρύματα και Οργανισμούς τελούντας υπό τον έλεγχον και την εποπτείαν του Κράτους.
  ΄Αρθρ.11.-1.Το άρθρ. 65 του Ν.Δ. 1333/1973 "περί Κώδικος Συμβολαιογράφων" (κατωτ. σελ. 419) καταργείται αφ' ης ίσχυσε.
  2.Τα μέχρι της ισχύος του παρόντος καταρτισθέντα, κατά παράβασιν των υπό της προηγουμένης παραγράφου καταργουμένων διατάξεων, συμβόλαια και πάσης φύσεως συμβολαιογραφικαί πράξεις θεωρούνται έγκυρα και ισχυρά αφ' ης κατηρτίσθησαν.
  ΄Αρθρ.12.-Καταργούνται άμα τη ενάρξει ισχύος του παρόντος νόμου :
  α)Το Ν.Δ. 1255/72 "περί καταργήσεως της παρ. 1 του άρθρ. 7 του Νόμ. 4507/66 κλπ.", (ανωτ. αριθ. 88).
  
Σελ. 390,30(ζ)
Τεύχος Η91-Σελ. 12
  
β)Η παρ. 1 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 182/73 "περί αντικαταστάσεως της παρ. 3 του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 3026/54 "περί του Κώδικος των Δικηγόρων" (ανωτ. αριθ. 88).
  γ)Το Ν.Δ. 410/74 "περί τροποποιήσεως διατάξεων του Ν.Δ. 3026/54 "περί του Κώδικος των Δικηγόρων" (ανωτ. αριθ. 89).
  ΄Αρθρ.13.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.



97.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 343
	της 5/9 Ιουν. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 139)
Περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Ν.Δ. 3026/1954 "περί του Κώδικος των Δικηγόρων".
  ΄Αρθρ.1.-(Αντικαθίστανται τα άρθρ. 216 και 217 Ν.Δ. 3026/1954, ανωτ. αριθ. 61).
  ΄Αρθρ.2.-(Αντικαθίστανται τα άρθρ. 219 έως και 230 Ν.Δ. 3026/1954).
  ΄Αρθρ.3.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 207 Ν.Δ. 3026/1945).
Μεταβατικαί διατάξεις
  ΄Αρθρ.4.-1.Αι κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος κεναί ή εφ' εξής, μέχρι της διενεργείας νέων αρχαιρεσιών, κενούμεναι θέσεις Συμβούλων δεν πληρούνται, πλην αν ο συνολικός αριθμός των Συμβούλων έχη ή θέλει μειωθή, δι' οιονδήποτε λόγον, κάτω του ημίσεος, ώστε να μη επιτυγχάνεται απαρτία πρός έγκυρον λήψιν αποφάσεως. Εν τη περιπτώσει ταύτη διενεργούνται αρχαιρεσίαι εντος προθεσμίας δύο μηνών, αρχομένης, προκειμένου μεν περί πληρώσεως υφισταμένων ήδη κενών θέσεων, από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος, προκειμένου δε περί εφ' εξής κενουμένων θέσεων, αφ' ης ο αριθμός των Συμβούλων μειωθή, κατά τ' ανωτέρω, κάτω του ημίσεος. Εάν το κατά τα άνω δίμηνον συμπίπτει εν όλω ή εν μέρει προς το διάστημα των δικαστικών διακοπών αι εκλογαί διενεργούνται την πρώτην Κυριακήν του δευτέρου δεκαημέρου του Οκτωβρίου του αυτού έτους.
  2.Αι κατά την προηγουμένην παράγραφον αρχαιρεσίαι προκηρύσσονται δι' αποφάσεως του Υπουργού της Δικαιοσύνης δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, διενεργούνται δε κατά τας διατάξεις του παρόντος. Δια της αυτής αποφάσεως καθορίζονται αι προθεσμίαι καταρτίσεως καταλόγου εκλογέων, υποβολής υποψηφιοτήτων, ανακηρύξεως συνδυασμών και υποψηφίων, καθορισμού ψηφοδελτίων, εκθέσεως καταλόγου συνδυασμών και υποψηφίων. πάσα ετέρα προθεσμία αναφερομένη εις την εκλογικήν διαδικασίαν και ρυθμίζεται πάσα σχετική προς ταύτην λεπτομέρεια.
  3.Τα κατά τας προηγουμένας παραγράφους εκλεγόμενα νέα Διοικητικά Συμβούλια διανύουν θητείαν λήγουσαν την 15ην Μαρτ. 1978.
  4.Εν περιπτώσει κενώσεως δι' οιονδήποτε λόγον θέσεως Προέδρου Διοικητικού Συμβουλίου Δικηγορικού Συλλόγου, την θέσιν τούτου καταλαμβάνει ο Αντιπρόεδρος του Συλλόγου, εν ελλείψει δε τούτου ο αρχαιότερος κατά τα έτη της δικηγορικής υπηρεσίας Σύμβουλος.
  5.Εις την περίπτωσιν, περί ης η παρ. 1 του παρόντος άρθρου αν μετά των εξελθόντων της Διοικήσεως μελών περιλαμβάνεται και ο Πρόεδρος, διενεργούνται αρχαιρεσίαι και δια την εκλογήν Προέδρου, αν δε ούτος παραμένη εις την Διοίκησιν η θητεία τούτου λήγει ομού μετά της θητείας του εκ 


των αρχαιρεσιών αναδεικνυομένου νέου Δ. Συμβουλίου.
  ΄Αρθρ.5.-Οι μετ' επιτυχή επί πτυχίω δοκιμασίαν κατά την εξεταστικήν περίοδον μηνός Ιαν. 1976, κριθέντες πτυχιούχοι της Νομικής Σχολής των Πανεπιστημίων Αθηνών και Θεσσαλονίκης ασχέτως χρόνου ολοκληρώσεως, λόγω της γενομένης απεργίας του διοικητικού προσωπικού των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων, της διαδικασίας καταχωρήσεως των αποτελεσμάτων, της ορκωμοσίας και της λήψεως του πτυχίου των, δικαιούνται όπως μετέχουν εις τας διεξαγομένας εξετάσεις υποψηφίων δικηγόρων, μετά συμπλήρωσιν ενιαυσίου πρακτικής ασκήσεως, εφ' όσον ενεγράφησαν ούτοι εις τον οικείον Δικηγορικόν Σύλλογον μέχρι της 21ης Μαρτ. 1976.
  ΄Αρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως τούτου δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

98.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 96924/3475 της 29 Ιουν./9 Ιουλ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 647)
Περί αυξήσεως εξόδων κινήσεως στους ασκουμένους δικηγόρους
  Αυξάνουμε τα έξοδα κινήσεως των ασκουμένων δικηγόρων στα Γραφεία του Προέδρου του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους και των Νομικών Συμβούλων των Υπουργείων κατά 1.000 δρχ. το μήνα από 1.7.77.

99.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Γ4β/Οικ. 1559 της 25/25 Ιουν. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 700)
Περί αυξήσεως της χορηγουμένης μηνιαίας οικονομικής ενισχύσεως στους τυφλούς δικηγόρους και στους ασκουμένους δικηγόρους.
  1.Τροποποιούντες τις Δ3β/1543/73 και Δ3β/1731/ 74 Αποφάσεις μας, (ανωτ. αριθ. 87 και 91) εγκρίνουμε την αύξηση από την πρώτη Απρ. 1977 την χορηγουμένην στους τυφλούς δικηγόρους και τυφλούς ασκουμένους δικηγόρους, οικονομικής ενισχύσεως, από τρεις χιλιάδες πεντακόσεις σε πέντε χιλιάδες δραχμές μηνιαίως για την αντιμετώπιση των αναφερομένων, στο σκεπτικό της παρούσης αποφάσεως, προσθέτων ειδικών εξόδων.
  2.Κατά τα λοιπά ισχύουν οι ανωτέρω δύο κοινές αποφάσεις.
  Με την παρ. 1 της 91844/2515/2-9 Σεπτ. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 525), (Τόμ. 35 Σελ. 76,21), η οικονομική ενίσχυση στους τυφλούς δικηγόρους αυξήθηκε από 5.000 σε 7.000 δραχμές το μήνα.
  
 (Αντί για τη σελ. 390,301(γ) Σελ. 390,301(δ)
Τεύχος 1362 Σελ. 55
  
Με την Γ4β/Φ.421/οικ.538/1989 (ΦΕΚ Β΄ 174), απ. Υπ. Οικονομ. και Υγ., Πρόν. και Κοινων. Ασφαλ., αυξήθηκε από 1.3.89 το μηνιαίο επίδομα των τυφλών δικηγόρων που ασκούν τη δικηγορία καθώς και των ασκούμενων δικηγόρων από 10.000 δρχ. σε 20.000 δρχ.
  Με την Π4γ./9.18/οικ. 3799/94 (ΦΕΚ Β΄ 586), απόφ. Υπ. Οικον. και Υπ. Πρόνοιας και Κοιν. Ασφ. Τόμ. 35 σελ. 68,24, το άνω επίδομα αυξήθηκε από 1/1/1994 σε δρχ. 36.500.
  Με την Π4γ/Φ. 421/οικ. 2864/14 Ιουν. -18 Ιουλ. 1995, (ΦΕΚ Β΄629) απόφ. Υπ. Οικον. και Υγείας Πρόν. και Κοιν. Ασφαλ. Τόμ. 35 σελ. 76,34 αυξήθηκε το μηνιαίο επίδομα των τυφλών δικηγόρων που αποδεδειγμένα ασκούν τη δικηγορία από 36.500 σε 52.500 δρχ. μηνιαίως.
  Με την Π4γ.Φ.188/οικ.4908/17-20 Σεπτ. 1996 απ. Υπ. Υγ. Πρόνοιας αυξήθηκε από 1-1-1996 το μηνιαίο προνοιακό επίδομα των τυφλών ασκουμένων δικηγόρων σε 52.600 δραχμ. και των τυφλών δικηγόρων που αποδεδειγμένα ασκούν δικηγορία σε 63.000 δραχμ. Επίσης με την Γ4γ/Φ.18/οικ.6104/7-23 Δεκ. 1998 αυξήθηκε από 1-1-1998 το μηνιαίο προνοιακό επίδομα των τυφλών ασκουμένων δικηγόρων σε 66.450 δραχμ. και των τυφλών δικηγόρων που αποδεδειγμένα ασκούν δικηγορία σε 79.650 δραχμ.
  Για τις περαιτέρω αυξήσεις των επιδομάτων, που χορηγούνται στους τυφλούς δικηγόρους, βλέπε στα θέματα "άτομα με ειδικές ανάγκες, υπερήλικες και χρόνια πάσχοντες", Τόμ. 35 σελ. 63.

100.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 723
	της 6/8 Οκτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 300)
Περί αντικαταστάσεως διατάξεών τινων του Ν.Δ. 3026/1954 "περί του Κώδικος των Δικηγόρων και άλλων τινών διατάξεων".
  ’ρθρ.1-15.-(Αντικαθίστανται αντιστοίχως τα άρθρ. 3, 4, 5, 6, 7, 8, 10, 12, 13, 15, 14, 17, 18, 19, 20 του Ν.Δ.3026/1954, ανωτ. αριθ. 61).
  ’ρθρ.16.-Όπου υπό της κειμένης νομοθεσίας απαιτείται Π.Δ/μα ως τυπική πράξις, δια τον διορισμόν και την ρύθμισιν ετέρων θεμάτων των Δικηγόρων, εφεξής εκδίδεται απόφασις του Υπουργού της Δικαιοσύνης.
  
Σελ. 390,302(δ)
Τεύχος 1362 Σελ. 56
  
’ρθρ.17.-1.(Αντικαθίσταται αφ' ης ίσχυσεν η παρ. 1 του άρθρ. 6 του Νόμ. 264/1976 "περί τροποποιήσεως του Κώδικος των Δικηγόρων, του Κώδικος των Συμβολαιογράφων και άλλων τινών διατάξεων", ανωτ. αριθ. 96).
  2.Οι εμπίπτοντες εις τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου δύναται να αιτήσωνται την κατά τα άνω εγγραφήν των εις τα βιβλία ασκουμένων εντός εξαμήνου προθεσμίας από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  ’ρθρ.18.-Δικηγόροι παραιτηθέντες εκ του δικηγορικού λειτουργήματος, κατόπιν λύσεως της συμβάσεως παροχής των υπηρεσιών των επί παγία περιοδική αμοιβή κατ' εφαρμογήν των διατάξεων των Α.Ν.4/67 και 19/67 ως οι νόμοι ούτοι ετροποποιήθησαν και εκωδικοποιήθησαν δια του Α.Ν.65/1967, ως και δικηγόροι διαγραφέντες των μητρώων των οικείων Δικηγορικών Συλλόγων λόγω προϋπάρξαντος ασυμβιβάστου, απολυθέντες ή εξαναγκασθέντες εις παραίτησιν εκ της θέσεως, ένεκα της οποίας εγεννήθη το ασυμβίβαστον, κατά το χρονικόν διάστημα από 21 Απρ. 1967 έως 23 Ιουλ. 1974, δύνανται να αιτήσωνται τον επαναδιορισμόν των ως δικηγόρων, μετ' έλεγχον των οικείων Δικηγορικών Συλλόγων περί της συνδρομής των ως άνω προϋποθέσεων, και σύμφωνον γνώμην τούτων, εφ' όσον δεν συντρέχει εις το πρόσωπόν των κώλυμά τι εκ των αναγραφομένων εις τα άρθρ. 26, 62 και 63 του Κώδικος των Δικηγόρων. Ο επαναδιορισμός χωρεί δι' αιτήσεως του δικαιουμένου επισυνάπτοντος πάντα τα περί της παραιτήσεως στοιχεία, υποβαλλομένης εις το Υπουργείον Δικαιοσύνης εντός 
προθεσμίας δύο μηνών από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος νόμου.
  ’ρθρ.19.-1.(Εις το άρθρ. 42 του Κώδικος περί Δικηγόρων, προστίθεται παράγραφος υπ' αριθ. 4, της υπαρχούσης, υπό τον αυτόν αριθμόν, παραγράφου λαμβανούσης τον αριθ. 5.
  2.(Εις το άρθρ. 42 του Ν.Δ. 3026/1954, προστίθεται παράγραφος υπ' αριθ. 6).
  
’ρθρ.20.-1.(Εις την παρ. 3 του άρθρ. 54 του Ν.Δ. 3026/1954 προστίθεται εδάφιον).
  2.(Εις το άρθρ. 54 του Ν.Δ. 3026/1954 προστίθενται παράγραφοι, υπ' αριθ. 6 και 7).
  ΄Αρθρ.21.-(Εν τέλει της παρ. 3 του άρθρ. 62 του Ν.Δ. 3026/1954 προστίθεται εδάφιον).
  ’ρθρ.22.-(Αντικαθίσταται η περίπτ. 4 της παρ. 5 του άρθρ. 63 του Ν.Δ. 3026/1954).
  ’ρθρ.23.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 96 του Ν.Δ. 3026/1954).
  ’ρθρ.24.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 160 του Ν.Δ. 3026/1954).
  ’ρθρ.25.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 161 του Ν.Δ. 3026/1954).
  2.(Εις το άρθρ. 161 του Ν.Δ. 3026/1954 προστίθενται παρ. 6 και 7).
  ’ρθρ.26.-Η παρ. 9 του άρθρ. 248 του Κώδικος παρί Δικηγόρων έχει εφαρμογήν και δια τους κατά την δημοσίευσιν του παρόντος Δικηγόρους ή ασκουμένους Δικηγόρους, διορισθέντας εις τας υπηρεσίας της Βουλής μετά την ισχύν του Α.Ν. 554/1968, συμπληρώσαντος το Ν.Δ. 3026/1954 και μέχρι σήμερον, θεωρουμένους ως τελούντας υποχρεωτικώς εν αναστολή ασκήσεως του λειτουργήματος.
  Υπάλληλοι της Βουλής απολέσαντες την ιδιότητα του Δικηγόρου από της 21ης, Απρ. 1967 και εντεύθεν, λόγω της εν τη Βουλή υπηρεσίας των, ανακτούν αυτοδικαίως ταύτην αφ ου χρόνου διωρίσθησαν δικηγόροι, θεωρούμενοι ομοίως ως τελούντες εν αναστολή ασκήσεως του λειτουργήματος.
  ’ρθρ.27.-Η ισχύς του πίνακος ιποψηφίων Ειρηνοδικών Δ΄ τάξεως του διαγωνισμού της 21 Οκτ. 1976, δημοσιευθέντος εις το υπ' αριθ. 163/ 4.12.1976 ΦΕΚ (Παράρτημα), παρατείνεται μέχρι της 31 Ιουλ. 1978.
  ’ρθρ.28.-Οι κατά την έναρξιν ισχύος του παρόντος νόμου ασκούμενοι υπάγονται εφεξής εις τας διατάξεις τούτου, διατηρουμένης της ισχύος των διατάξεων των άρθρ. 5 και 6 παρ. 2 του Νόμ. 264/1976 (ανωτ. αριθ. 96).
  ’ρθρ.29.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται μετά παρέλευσιν εξήκοντα ημερών από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.























































(Μετά τη σελ. 390,302(δ) Σελ. 390,3021
Τεύχος 1362 Σελ. 57



101.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 24903 της 10/20 Μαρτ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 240)
Περί του τρόπου διεξαγωγής των εξετάσεων των υποψηφίων Δικηγόρων.
  Έχοντες υπ' όψει την διάταξιν του άρθρ. 13 παρ. 2 του Ν.Δ. 3026/1954 "περί Κώδικος των Δικηγόρων" ως τούτο αντικατεστάθη υπό του άρθρ. 9 του Νόμ. 723/1977 "περί αντικαταστάσεως διατάξεών τινων του Ν.Δ. 3026/1954 "περί του κώδικος των Δικηγόρων και άλλων τινων διατάξεων", αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.Αι εξετάσεις των υποψηφίων Δικηγόρων αποσκοπούν εις την διαπίστωσιν ου μόνον των θεωρητικών γνώσεων των εξεταζομένων αλλά και κυρίως της ικανότητος αυτών προς ορθήν υπαγωγήν των δεδομένων επί μέρους πραγματικών περιστατικών εις τους οικείους κανόνας του δικαίου.
  ’ρθρ.2.-Κατά την διεξαγωγήν εξετάσεων υποψηφίων Δικηγόρων η εξεταστική Επιτροπή συνερχομένη εις το Κατάστημα του Εφετείου κατά την δια της προκηρύξεως της εξετάσεως ορισθείσαν ημέραν και εις ορισθησομένην υπό του Προέδρου αυτής ώραν προβαίνει εις τον έλεγχον των υπό των υποψηφίων υποβληθέντων δικαιολογητικών εγγράφων και αποφαίνεται ητιολογημένως περί του παραδεκτού ή μη τούτων, συντασσομένου σχετικού πρακτικού. Ακολούθως η Επιτροπή δύο τουλάχιστον ημέρας προ της ενάρξεως της γραπτής δοκιμασίας δημοσιεύει δια τοιχοκολλήσεως εις το ακροατήριον του Εφετείου:α)κατάλογον περιλαμβάνονται τα ονοματεπώνυμα των υποψηφίων, των οποίων εγένοντο δεκταί αι αιτήσεις και β)το πρόγραμμα της γραπτής δοκιμασίας. Η σειρά των εξεταστέων κατά νόμον, κλάδων του δικαίου είναι η ακόλουθος: α)Αστικόν Δίκαιον, β)Πολιτική Δικονομία, γ)Εμπορικόν Δίκαιον, δ)Ποινικόν δίκαιον και ε)Ποινική Δικονομία.
  Γραπτή εξέτασις
  ’ρθρ.3.-Δύο ώρας προ της δια του προγράμματος ορισθείσης ώρας ενάρξεως της γραπτής δοκιμασίας επί εκάστου των εξεταστέων κλάδων του δικαίου καθορίζεται υπό της εξεταστικής Επιτροπής εν μυστική συνεδριάσει, το προς εξέτασιν θέμα επιμελεία του οικείου εισηγητού - εξεταστού το οποίον ακολούθως υπαγορεύει ούτος εις τους εξεταζομένους. Περί πάντων τούτων συντάσσεται πρακτικόν. Οσάκις, λόγω του μεγάλου αριθμού των υποψηφίων, η εξέτασις λαμβάνει χώραν εις πλείονας της μιας αιθούσας η υπαγόρευσις του θέματος γίνεται υπό διαφόρων μελών της εξεταστικής Επιτροπής κατά την αυτήν ακριβώς ώραν.
  
’ρθρ.4.-1.Οι υποψήφιοι γράφουν επί χάρτου ομοιομόρφου, χορηγουμένου υπό της εξεταστικής Επιτροπής και φέροντος την σφραγίδα του Εφετείου, παρέχεται δε εις αυτούς τρίωρος προθεσμία προς επεξεργασίαν και ανάπτυξιν του θέματος, κατά την οποίαν απαγορεύεται απολύτως η χρήσις ερμηνευτικών κειμένων, διδακτικών συγγραφών ή άλλου είδους βοηθημάτων πλην των κειμένων νόμων.
  Υποψήφιος, καταλαμβανόμενος να ποιήται χρήσιν μη επιτρεπομένων βοηθημάτων ή να συνεργάζεται μετά υποψηφίων αποβάλλεται της εξετάσεως δια πράξεως της Εξεταστικής Επιτροπής.
  2.Αι έγγραφοι απαντήσεις των υποψηφίων δέον να μη φέρουν υπογραφήν ή έτερον διακριτικόν σημείον πλην του ονοματεπωνύμου, γραφομένου εις το άνω μέρος του χρησιμοποιουμένου χάρτου, παραδίδονται δε υπό τούτων εις το εποπτεύον μέλος της εξεταστικής Επιτροπής το οποίον μετά την διαπίστωσιν των στοιχείων ταυτότητος εκάστου των εξεταζομένων υπογράφει ταύτας και καλύπτει το ονοματεπώνυμον των υποψηφίων επί του κειμένου της απαντήσεως δι' επικολλήσεως τεμαχίου χάρτου μέλανος χρώματος.
  3.Η εξεταστική Επιτροπή, μετά την παράδοσιν εις ταύτην των γραπτών απαντήσεων υπό πάντων των υποψηφίων προβαίνει εις την αρίθμησιν τούτων κατ' αύξοντα αριθμόν τιθέμενον επί του κειμένου της απαντήσεως, κάτωθι δε του αριθμού τούτου υπογράφουν πάντα τα μέλη της εξεταστικής Επιτροπής.
  ’ρθρ.5.-Η επίδοσις των υποψηφίων εις την γραπτήν δοκιμασίαν βαθμολογείται παρ' εκάστου των μελών της Εξεταστικής Επιτροπής δι' αριθμών από 0-10 ως εξής:’ριστα 10.Λίαν καλώς από 8 έως 10. Καλώς από 6 έως 8. Σχεδόν Καλώς από 5 έως 6. Μετρίως από 2 έως 5 και Κακώς από 0 έως 2.
  ’ρθρ.6.-1.Περατωθείσης της εγγράφου δοκιμασίας; εις άπαντα τα μαθήματα, ο Πρόεδρος της εξεταστικής επιτροπής παραδίδει τα κείμενα εις τους εξεταστάς προς βαθμολόγησιν. Έκαστον μέλος της εξεταστικής Επιτροπής συντάσσει ίδιον πίνακα περιλαμβάνοντα τον από εκάστης εγγράφου απαντήσεως αύξοντα αριθμόν και έναντι αυτού τον παρ' αυτού διδόμενον βαθμόν. Ο πίναξ ούτος υπογραφόμενος υπό του βαθμολογήσαντος εγκλείεται εντός φακέλλου και παραδίδεται εις τον Πρόεδρον της Επιτροπής.
  2.Μετά την υπό των μελών σύνταξιν και παράδοσιν των πινάκων βαθμολογίας η Επιτροπή, συνερχομένη εις συνεδρίασιν, προβαίνει εις την, επί τη βάσει των πινάκων τούτων, σύνταξιν γενικών πινάκων βαθμολογίας, ένα δι' έκαστον μάθημα. Έκαστος πίναξ περιλαμβάνει τον αύξοντα αριθμόν του εγγράφου της απαντήσεως, τον παρ' εκάστου των μελών δοθέντα βαθμόν, το άθροισμα τούτων και τον μέσον όρον αυτών.

(Μετά τη σελ. 390,302 (α) Σελ. 390,303
  
Ακολούθως αποκαλύπτονται τα ονοματεπώνυμα των εξετασθέντων και επί τη βάσει του αύξοντος αριθμού του εγγράφου της απαντήσεως αυτών και του αντιστοίχου βαθμού του πίνακος συντασσεται έτερος πίναξ γενικής βαθμολογίας περιέχων τα ονοματεπώνυμα όλων των υποψηφίων, τον μέσον όρον βαθμολογίας αυτών εις έκαστον μάθημα ως και το τελικόν μέσον όρον ο οποίος αποτελεί τον τελικόν βαθμόν επιδόσεως των υποψηφίων εις την γραπτήν δοκιμασίαν.
  3.Επιτυχών εις την γραπτήν δοκιμασίαν θωρείται ο υποψήφιος εκείνος ο οποίος εις το θέμα του Αστικού Δικαίου και της Πολιτικής Δικονομίας έλαβε κεχωρισμένως, βαθμόν επιτυχίας τουλάχιστον εξ συνολικόν δε μέσον όρον βαθμολογίας δι' άπαντα τα μαθήματα τουλάχιστον εξ.
  4.Περί των κατά τας προηγουμένας παραγράφους ενεργειών συντάσσεται πρακτικόν, αντίγραφον του οποίου μετά αντιγράφου του πίνακος γενικής βαθμολογίας δημοσιεύεται δια τοιχοκολλήσεως εις το Κατάστημα του Εφετείου.
  Προφορική εξέτασις
  ’ρθρ.7.-1.Οι επιτυχόντες εις την γραπτήν δοκιμασίαν καλούνται υπό της εξεταστικής Επιτροπής εις προφορικήν ενώπιον αυτής εξέτασιν κατά την δια του προγράμματος ορισθείσαν ημέραν και ώραν. Οι υποψήφιοι εξετάζονται δημοσία, καθ' ομάδας, εις τους εξεταστέους κλάδους του δικαίου.
  2.Έκαστος Εισηγητής εξετάζει το μάθημα δια το οποίον έχει ορισθεί. Η επίδοσις του υποψηφίου εις άπαντα τα μαθήματα βαθμολογείται ενιαίως, κατά τα εν άρθρ. 5 της παρούσης οριζόμενα, υπό ενός εκάστου των μελών της Επιτροπής.
  3.Ευθύς, μετά το πέρας της προφορικής εξετάσεως των υποψηφίων εκάστης ομάδος η Επιτροπή επί τη βάσει των υπό των μελών αυτής συνταχθέντων επί μέρους πινάκων βαθμολογίας των εξετασθέντων, συντάσσει τον οριστικόν πίνακα βαθμολογίας περιλαμβάνονται: α)το ονοματεπώνυμον του εξετασθέντος, β)τους υφ' εκάστου μέλους της Επιτροπής δοθέντας βαθμούς, γ)το αριθμητικόν σύνολον αυτών και δ)τον μέσον όρον της γενικής βαθμολογίας.
  
  
  
  
  
Σελ. 390,304
Τεύχος 669 - Σελ. 74
  
Ο μέσος όρος αποτελεί τον οριστικόν βαθμόν επιδόσεως εκάστου εξετασθέντος υποψηφίου, θεωρείται δε επιτυχών ο λαβών βαθμόν (μέσον όρον) τουλάχιστον (6). Δια τον καθορισμόν της σειράς των ισοβαθμησάντων ενεργείται υπό της Επιτροπής κλήρωσις συντασσομένου σχετικού πρακτικού.
  ’ρθρ.8.-1.Μετά το πέρας της προφορικής εξετάσεως των διαγωνιζομένων, συντάσσεται υπό της Επιτροπής περί των επιτυχόντων και των αποτυχόντων ίδιος πίναξ κατά την σειράν της επιδόσεως εκάστου.
  2.Ο πίναξ επιτυχόντων δημοσιεύεται δια τοιχοκολλήσεως εις το ακροατήριον του οικείου Εφετείου, αποσπάσματα δε αυτού, περιέχοντα τα ονοματεπώνυμα των επιτυχόντων εις τους Δικηγορικούς Συλλόγους εις τους οποίους ησκήθησαν, αντιστοίχως, αποστέλλονται υπό του Γραμματέως της Επιτροπής εις έκαστον των Συλλόγων τούτων προς τοιχοκόλλησιν εις το Κατάστημά του. Αντίγραφον του πίνακος επιτυχόντων αποστέλλεται, μετά αντιγράφου απάντων των πρακτικών της εξετάσεως και εις το Υπουργείον Δικαιοσύνης εντός (5) ημερών από της δημοσιεύσεως των τελικών αποτελεσμάτων.
  ’ρθρ.9.-Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτής εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.



102.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 78617 της 22 Ιουν./18 Ιουλ. 1979
	(ΦΕΚ Β΄624)
Περί αυξήσεως εξόδων κινήσεως στους ασκουμένους δικηγόρους.
  Αυξάνουμε τα έξοδα κινήσεως των ασκουμένων δικηγόρων στα Γραφεία του Προέδρου του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, και των Νομικών Συμβούλων των Υπουργείων κατά 1.500 δραχμές, το μήνα από 1.7.1979.

103.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 950
	της 20/23 Ιουλ. 1979 (ΦΕΚ Α΄165)
Περί ρυθμίσεως θεμάτων τινών των Δικηγόρων.
  ’ρθρ.1.-1.Το υπό της παρ. 1 του άρθρ. 42 του Ν.Δ. 3026/1954 καθοριζόμενον ποσόν των δραχ. 300.000, ως ελάχιστον όριον αξίας του αντικειμένου της συμβάσεως πέραν του οποίου είναι υποχρεωτική η σύμπραξις Δικηγόρου κατά την ενώπιον Συμβολαιογράφου σύνταξιν του οικείου συμβολαιογραφικού εγγράφου, ορίζεται εις δραχ. 750.000, επιφυλασσομένης της ισχύος των υπ' αριθ. 125403/1954 και 63347/1975 αποφάσεων του Υπουργού Δικαιοσύνης.
  2."Προκειμένου για συμβολαιογραφικά έγγραφα που αφορούν δικαιοπραξία σε ακίνητα για τον υπολογισμό του κατά την προηγούμενη παράγραφο ποσού, καθώς και εκείνου που προσδιορίζεται με τις 125403/54 και 6334/75 αποφάσεις του Υπουργού Δικαιοσύνης, λαμβάνεται υπόψη η αντικειμενική αξία ή το από τον τοπικά αρμόδιο οικονομικό έφορο προσδιοριζόμενο ποσό, εκτός αν αυτό είναι μικρότερο από τη δηλούμενη από τους συμβαλλομένους αξία του ακινήτου, η οποία και λαμβάνεται στην περίπτωση, αυτήν υπόψη. Το ίδιο ισχύει για τον προσδιορισμό των αμοιβών των δικηγόρων και των δικαιωμάτων των συμβολαιογράφων και υποθηκοφυλάκων". Προκειμένου περί υποβολής της δηλώσεως φόρου μεταβιβάσεως ακινήτου εις αναρμόδιον οικονομικόν έφορον, ούτος διαβιβάζει ταύτην εις τον κατά τόπον αρμόδιον, ο οποίος, αφού προβή εις τον κατά τα ανωτέρω προσωρινόν προσδιορισμόν της αγοραίας αξίας του ακινήτου, πληροφορεί εγγράφως περί τούτου τον οικονομικόν έφορον εις τον οποίον αρχικώς κατετέθη η δήλωσις.
  Η πρώτη περίοδος αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 7 άρθρ. 2 Νόμ. 1653/31 Οκτ.-8 Νοεμ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 173) (κατωτ. σελ. 422,398).
  
Προκειμένου περί υποβολής της δηλώσεως φόρου μεταβιβάσεως ακινήτου εις αναρμόδιον οικονομικόν έφορον, ούτος διαβιβάζει ταύτην εις τον κατά τόπον αρμόδιον, ο οποίος, αφού προβή εις τον κατά τα ανωτέρω προσωρινόν προσδιορισμόν της αγοραίας αξίας του ακινήτου, πληροφορεί εγγράφως περί τούτου τον οικονομικόν έφορον εις τον οποίον αρχικώς κατετέθη η δήλωσις.
  ’ρθρ.2.-Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 42 Ν.Δ. 3026/1954 (ανωτ. σελ. 348).
  ’ρθρ.3.-Προστίθεται παρ. 8 στο άρθρ. 161 Ν.Δ. 3026/1954 (ανωτ. σελ. 370).
  ’ρθρ.4.-Αστικαί εταιρείαι ή ενώσεις προσώπων συσταθείσαι μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος προς τον αποκλειστικόν σκοπόν της συστάσεως ανωνύμου τραπεζικής εταιρείας, απαλλάσσονται της κατά την παρ. 6 του άρθρ. 161 του Ν.Δ. 3026/1954, προστεθείσης εις τούτο υπό του άρθρ. 25 του Νόμ. 723/1977, υποχρεώσεως προκαταβολής εις τον Δικηγορικόν Σύλλογον της δικηγορικής αμοιβής δια την παράστασιν δικηγόρου κατά την σύνταξιν του περί συστάσεως της ανωνύμου τραπεζικής εταιρείας συμβολαιογραφικού εγγράφου.
  ’ρθρ.5.-1.Προστίθεται παρ. 3 στο άρθρ. 36 Ν.Δ. 3026/1954 (ανωτ. σελ. 346).
  2.Προστίθεται παρ. 8 στο άρθρ. 54 Ν.Δ. 3026/1954 (ανωτ. σελ. 350).
  3.Καταργείται το τρίτο εδάφιο της παρ. 1 άρθρ. 35 Ν.Δ. 3026/1654 (ανωτ. σελ. 345).
  ’ρθρ.6.-Οι κατά το άρθρ. 18 του Νόμ. 723/1977 επαναδιοριζόμενοι δικηγόροι αποκαθίστανται εις τας εξ ων απελύθησαν θέσεις, εφ' όσον ούτοι εμφανισθούν εις την εξ ης απελύθησαν υπηρεσίαν εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 60 ημερών από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος, εφαρμοζομένων εν προκειμένω αναλόγως των διατάξεων του Ν.Δ. 76/1974.
  ’ρθρ.7.-Αι διατάξεις του άρθρ. 96 του Ν.Δ. 3026/1954, ως τούτο αντικατεστάθη υπό του άρθρ. 23 του Νόμ. 723/1977, εφαρμόζονται αναλόγως και επί των πάσης φύσεως υποθέσεως των δικαζομένων υπό του Συμβουλίου της Επικρατείας, των τακτικών διοικητικών δικαστηρίων, ως και επί εργασιών ή υποθέσεων διεξαγομένου ενώπιον πάσης άλλης αρχής εξαιρετικής δικαιοδοσίας.
  
(Αντί για τη σελ. 390,305(γ) Σελ. 390,305(δ)
Τεύχος 1362 Σελ. 59
  
’ρθρ.8.-Αι διατάξεις του άρθρ. 155 του Ν.Δ. 3026/1954, αι προστεθείσαι εις τούτο υπό της παρ. 2 του άρθρ. 4 του Νόμ. 4507/1966, εφαρμόζονται και επί των ενώπιον παντός διοικητικού δικαστηρίου και κατά πάσαν διαδικασίαν εκδικαζομένων υποθέσεων.
  ’ρθρ.9.-Προστίθεται φράσις στο εδαφ. ζ΄ άρθρ. 62 Ν.Δ. 3026/1954 (ανωτ. σελ. 351).
  ’ρθρ.10.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

104.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1093
	της 24/28 Νοεμ. 1980 (ΦΕΚ Α΄270)
Περί τροποποιήσεως διατάξεων του Κώδικος περί Δικηγόρων (Ν.Δ. 3026/1954) και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-(Προστίθεται άρθρ. 63Α στο Ν.Δ. 3026/ 1954, ανωτ. σελ. 325,01).
  ’ρθρ.2.-(Προστίθεται άρθρ. 92Α στο Ν.Δ. 3026/ 1954, ανωτ. σελ. 360).
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 94 Ν.Δ. 3026/1954, ανωτ. σελ. 360).
  ’ρθρ.4.-1.Δικηγόροι παρέχοντες τας υπηρεσίας των επί παγία περιοδική αμοιβή, προστατευόμενοι υπό της ισχυούσης περί πολεμιστών νομοθεσίας, απολυόμενοι ή αντικαθιστάμενοι κατά τας διατάξεις της νομοθεσίας ταύτης, δικαιούνται της αποζημιώσεως της οριζομένης υπό της παρ. 1 του άρθρ. 94 του Ν.Δ. 3026/1954 αντί της κατά τον Νόμ. 2112/1920 οριζομένης.
  2.Οι κατά τα την προηγουμένην παράγραφον δικηγόροι αποχωρούντες οικειοθελώς της υπηρεσίας δικαιούνται της αποζημιώσεως της παρ. 2 του άρθρ. 94 του αυτού Ν.Δ/τος, ως η παράγραφος αύτη αντικαθίσταται δια του προηγουμένου άρθρου και υπό τας εν αυτή προϋποθέσεις.
  ’ρθρ.5.-1.Δικηγόροι, νομικοί ή δικαστικοί σύμβουλοι, παρέχοντες τας υπηρεσίας των επί παγία περιοδική αμοιβή, ασθενούντες ή χρήζοντες αναρρώσεως, δικαιούνται αναρρωτικής αδείας απουσίας μετά πλήρων αποδοχών υπό τους αυτούς όρους υπό τους οποίους δικαιούται τούτο και το λοιπόν προσωπικόν του εντολέως των. Τα ανωτέρω έχουν εφαρμογήν και προκειμένου περί γυναικών δικηγόρων δια την χορήγησιν εις αυτάς αδείας κυήσεως και λοχείας.
  
Σελ. 390,306(δ)
Τεύχος 1362 Σελ. 60
  
2.Εφ' όσον παρ' εντολέων τηρούνται μέχρι σήμερον ευνοϊκώτεροι δια τους δικηγόρους όροι ρυθμίσεως των περί ων η προηγουμένη παράγραφος θεμάτων, εξακολουθούν ισχύοντες οι ευνοϊκώτεροι ούτοι όροι.
  ’ρθρ.6.-1.Εις τας διατάξεις του Ν.Δ. 643/1970 "περί επεκτάσεως των διατάξεων του Ν.Δ. 3783/ 1957 και εις άλλας κατηγορίας τακτικών υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ. κ.λπ.", υπάγονται και δικηγόροι, νομικοί ή δικαστικοί σύμβουλοι, παρέχοντες τας υπηρεσίας των επί παγία περιοδική αμοιβή εις νομικά πρόσωπα εκ των περιλαμβανομένων εις την παρ. 1 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 643/1970, καιτοί μη κατέχοντες οργανικήν θέσιν παρ' αυτοίς.
  2.Δια την εφαρμογήν των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου οι δικηγόροι, νομικοί ή δικαστικοί σύμβουλοι, δέον όπως έχουν συμπληρώσει εις το νομικόν πρόσωπον υπηρεσίαν δέκα πέντε τουλάχιστον ετών.
  ’ρθρ.7.-(Αντικαθίσταται η παρ. 5 άρθρ. 96 Ν.Δ. 3026/1954, ανωτ. σελ. 361).
  ’ρθρ.8.-(Αντικαθίσταται το δεύτερο εδάφιο παρ. 1 άρθρ.92 Ν.Δ. 3026/1954, ανωτ. σελ. 359).
  
’ρθρ.9.-1.Η διάταξις της παρ. 7 του άρθρ. 161 του Ν.Δ. 3026/1954, ως αύτη προσετέθη δια του άρθρ. 25 του Νόμ. 723/1977, εφαρμόζεται και επί των δικηγορικών αμοιβών εξ αναγκαστικών απαλλοτριώσεων κατά την ειδικήν διαδικασίαν προσδιορισμού τιμής μονάδος και αναγνωρίσεως δικαιούχων. Εφ' όσον η δικηγορική αμοιβή έχει καθορισθή κατά την παρ. 3 του άρθρ. 92 του Ν.Δ. 3026/1954, αύτη δεν δύναται να είναι κατωτέρα των υπό των άρθρ. 100 και επ. προβλεπομένων ελαχίστων ορίων, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των διατάξεων της παρ. 4 του άρθρ. 92.
  "1.α.Με την απόφαση του Υπουργού Δικαιοσύνης, ύστερα από σύμφωνη γνώμη του Διοικητικού Συμβουλίου του οικείου Δικηγορικού Συλλόγου, καθορίζεται το ποσοστό αμοιβής των δικηγόρων των διαδίκων που αξιώνουν κυριότητα στο απαλλοτριούμενο ή άλλο σ' αυτό εμπράγματο δικαίωμα. Το ποσοστό αυτό δεν μπορεί να είναι κατώτερο από το προβλεπόμενο στη διάταξη του άρθρ. 100 και επόμ. ελάχιστο όριο".
  Η παρ. 1α προστέθηκε από την περίπτ. α παρ. 10 άρθρ. 22 Νόμ. 1868/10-10 Οκτ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 230), Τόμ. 6, σελ. 146,07.
  2.Το υπό του οικείου Συλλόγου παρακρατούμενον, κατ' εφαρμογήν των εν λόγω διατάξεων, ποσοστόν αμοιβής, δεν δύναται να υπερβαίνη δια τας υποθέσεις ταύτας το 75%, του υπολοίπου αποδιδομένου εις τον δικαιούχον Δικηγόρον.
  "3.Από το μέρος της δικηγορικής αμοιβής που παρακρατείται από τον οικείο Σύλλογο σύμφωνα με την παράγραφο 2, ποσοστό,  όχι ανώτερο από 5%, που καθορίζεται εκάστοτε με απόφαση του Υπουργού Δικαιοσύνης, παραμένει στο Ταμείο του Συλλόγου για την κάλυψη των εξόδων διαχείρισης του οικείου λογαριασμού".
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 33 Νόμ. 2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109) κατωτ. αριθ. 124.
  4.Οι Δικηγορικοί Σύλλογοι υποχρεούνται όπως διανέμουν τουλάχιστον δις του έτους εις τα μέλη των, συμμέτρως, τα υπ' αυτών κατά την παρ. 2 του παρόντος και κατά την παρ. 7 του άρθρ. 161 του Ν.Δ. 3026/1954, ως προσετέθη δια του άρθρ. 25 του Νόμ. 723/1977, παρακρατηθέντα ποσά, αποδίδουν δε το εις τους δικαιούχους δικηγόρους αναλογούν μέρος μετά παρέλευσιν δεκαπέντε ημερών.



















































(Μετά τη σελ. 390,306(δ) Σελ. 390,3061
Τεύχος 1362 Σελ. 61
  

  
5.Αι διατάξεις των άρθρ. 178 και 179 του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας δεν εφαρμόζονται επί δικών διεξαγομένων κατά την ειδικήν διαδικασίαν περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων. Η δικαστική δαπάνη επιβάλλεται πάντοτε πλήρης, αποκλειστικώς δε εις βάρος του υποχρέου προς αποζημίωσιν, επιφυλασσομένων των διατάξεων του Ν.Δ. 446/1974. Το δικαστήριον εν πάση περιπτώσει προσδιορίζει την αμοιβήν του παραστάντος δικηγόρου εκατέρου των μερών, διακεκριμένως, υπολογιζομένην βάσει του κατά την παρ. 3 του άρθρ. 92 του Ν.Δ.3026/1954 καταρτισθέντος συμφωνητικού ή εν ελλείψει τούτου κατά τας διατάξεις των άρθρ. 100 και επόμ. του αυτού Ν.Δ/τος.
  "6.Ο υπόχρεος προς αποζημίωση παρακρατεί την αμοιβή του δικηγόρου του καθ' ου η απαλλοτρίωση, που καθορίζεται σύμφωνα με την παρ. 1α του παρόντος. Αν δεν παρακρατηθεί απ' αυτόν και κατατεθεί η αποζημίωση στο Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων, τότε η υποχρέωση για την παρακράτηση αυτή βαρύνει το Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων. Ο υπόχρεος προς αποζημίωση και το Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων αποδίδουν την αμοιβή που παρακράτησαν στο Δικηγορικό Σύλλογο που ανήκει ο δικαιούχος δικηγόρος. Η αμοιβή αυτή είναι ακατάσχετη και ανεκχώρητη.
  Η διάταξη του δεύτερου εδαφίου της παρ. 3 του άρθρ. 17 του Ν.Δ. 797/1971 περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων καταργείται (Τόμ. 10Α, σελ. 248, 13).
  Η ισχύς του νόμου αυτού καταλαμβάνει και τις εκκρεμείς υποθέσεις περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων, εφ' όσον έχει δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως απόφαση του Υπουργού Δικαιοσύνης περί καθορισμού του ποσοστού που παρακρατείται εκ μέρους του οικείου Δικηγορικού Συλλόγου από τις αμοιβές των δικηγόρων, σύμφωνα με τη διάταξη του άρθρ. 9 του Νόμ. 1093/1980 και εφ΄ όσον δεν έχει πληρωθεί στο δικαιούχο η αποζημίωση. Σε κάθε άλλη περίπτωση ισχύει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως".
  Η παρ. 6 αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. β΄ παρ. 10 άρθρ. 22 Νόμ. 1868/10-10 Οκτ. 1989 (ΦΕΚ Α΄230), Τόμ. 6, σελ. 146,07.
  7.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου δεν έχουν εφαρμογήν επί αμοιβών δικηγόρων αμειβομένων δια παγίας αντιμισθίας, εφ' όσον ούτοι έχουν προσληφθή εξ τουλάχιστον μήνας προ της κυρήξεως της αναγκαστικής απαλλοτριώσεως. Η συνδρομή της περιπτώσεως ταύτης αποδεικνύεται δι' εγγράφου υπευθύνου δηλώσεως του δικηγόρου 


κατατιθεμένης εις τον Δικηγορικόν Σύλλογον. Αντίγραφον της δηλώσεως ταύτης επισυνάπτεται μερίμνη του δικηγόρου εις την δικογραφίαν.
  8.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται από της δημοσιεύσεως του νόμου εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, δεν καταλαμβάνουν δε τας εκκρεμείς δίκας, εις οιονδήποτε στάδιον και αν ευρίσκωνται.
  ’ρθρ.10.-1.Αι διατάξεις του προηγουμένου άρθρου εφαρμόζονται αναλόγως και προκειμένου περί των αμοιβών των συνδίκων πτωχεύσεως προσωρινών και οριστικών. Προς τον σκοπόν αυτόν αντίγραφον των αποφάσεων δι'ων προσδιορίζονται αι αμοιβαί αύται κοινοποιείται υποχρεωτικώς υπό της Γραμματείας του οικείου δικαστηρίου προς τον αρμόδιον κατά περίπτωσιν Δικηγορικόν Σύλλογον.
  2.Το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων, ή οιονδήποτε έτερον Ταμείον ή Τράπεζα, εις την οποίαν έχουν κατατεθή τα χρήματα της πτωχεύσεως, εκ της καθοριζομένης υπό των ως άνω δικαστικών αποφάσεων προσωρινής ή οριστικής αντιμισθίας των συνδίκων, παρακρατούν και αποδίδουν εις τον οικείον Δικηγορικόν Σύλλογον το ανήκον εις αυτόν ποσοστόν, το δε υπόλοιπον αποδίδουν εις τον δικαιούχον σύνδικον κατόπιν προσαγωγής υπό τούτου αντιγράφου της αποφάσεως, παρά πόδας της οποίας θα καταχωρήται σχετική εντολή, του οικείου Δικηγορικού Συλλόγου.
  ’ρθρ.11.-(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο παρ. 1 άρθρ. 21 Ν.Δ. 3026/1954, ανωτ. σελ. 341).
  ’ρθρ.12.-1.Περιοδικαί αμοιβαί δικηγόρων βάσει των μέχρι τούδε ισχυουσών αποφάσεων του Υπουργού Δικαιοσύνης, ανώτεραι των υπό των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 2 του παρόντος νόμου καθοριζομένων, εξακολουθούν διεπόμεναι υπό των μέχρι τούδε διατάξεων. Αι αμοιβαί αύται προσαυξάνονται εφεξής και δια των εξής επιδομάτων: α)δι' επιδόματος γάμου εκ 10% και επιδόματος τέκνων εκ 5% δι' έκαστον εκ νομίμου γάμου ή φυσικόν ή θετόν ή νομιμοποιηθέν ή αναγνωρισθέν εκουσίως ή δικαστικώς άγαμον και μέχρις ηλικίας δέκα οκτώ ετών, τέκνον ή και πέραν της ηλικίας τάυτης, εφ' όσον είναι ανίκανον σωματικώς ή πνευματικώς προς εργασίαν. Προκειμένου περί τέκνων φοιτώντων εις Ανωτάτας ή Ανωτέρας  Σχολάς το επίδομα τούτο χορηγείται μέχρι συμπληρώσεως του εικοστού τρίτου έτους της ηλικίας των και β)δι' επιδόματος σπουδών εκ 10%.

(Αντί για τη σελ. 390,307(α) Σελ. 390,307(β)
Τεύχος ΙΑ-9-3 Σελ. 125
  
Αι διατάξεις της παρ. 3 του δια του άρθρ. 2 του παρόντος νόμου προστιθεμένου άρθρ. 92Α εις το Ν.Δ. 3026/1954 έχουν εφαρμογήν και εν προκειμένω. Ως βάσις υπολογισμού της υπό των εν λόγω διατάξεων θεσπιζομένης προσαυξήσεως λαμβάνονται αι αμοιβαί της παρούσης παραγράφου.
  Διατάξεις νόμων, καταστατικών, εσωτερικών κανονισμών, συμφωνιών, συλλογικών συμβάσεων ή διαιτητικών αποφάσεων, περιέχουσαι ευνοϊκώτερους όρους περί επιδομάτων, υπερισχύουν των διατάξεων της παρούσης παραγράφου.
  2.Αι κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος καταβαλλόμεναι αμοιβαί, εφ' όσον υπολείπονται των υπό του άρθρ. 2 του παρόντος νόμου καθοριζομένων υπόκεινται εις αναπροσαρμογήν, εφαρμοζομένων και επί τούτων των διατάξεων του ως άνω άρθρου.
  3.Διατηρούνται εν ισχύι διατάξεις νόμων, καταστατικών ή εσωτερικών κανονισμών ή ειδικαί συμφωνίαι καθορίζουσαι άλλως τα της περιοδικής αμοιβής δικηγόρων, εφ' όσον δι' αυτών καθορίζεται αμοιβή ευνοϊκωτέρα της εκάστοτε καθοριζομένης υπό της παρ. 1 του άρθρ. 2. Εις τας περιπτώσεις ταύτας, εφ' όσον υπό των εν λόγω διατάξεων ή υπό των μερών δεν ωρίσθη άλλως, αι αμοιβαί προσαυξάνονται βάσει των υπό των παρ. 2 και 3 του άρθρ. 2 οριζομένων. Ως βάσις υπολογισμού των προσαυξήσεων λαμβάνονται αι καταβαλλόμεναι αποδοχαί.
  Με την παρ. 1 άρθρ. 17 Νόμ. 1183/22-23 Ιουλ. 1981 (ΦΕΚ α΄191) (ανωτ. σελ. 162,09) ορίστηκε ότι:
  "Η αληθής έννοια του τελευταίου εδαφίου της παρ. 3 του άρθρ. 12 του Νόμ. 1093/1980 είναι ότι ως βάσις υπολογισμού των εις την παράγραφον ταύτην αναφερομένων προσαυξήσεων λαμβάνονται μόνον αι καταβαλλόμεναι βασικαί αποδοχαί, εφ' ων και θα υπολογίζωνται αι προσαυξήσεις αύται", της οποίας η ισχύς σύμφωνα με την παρ. 3 του ίδιου άρθρου αρχίζει από την έναρξη ισχύος του άρθρ. 12 Νόμ. 1093/1980.
  4.Εις περίπτωσιν καθορισμού εις το μέλλον δια συμφωνίας ποσού περιοδικής αμοιβής ανωτέρου του υπό του άρθρ. 2 καθοριζομένου, τούτο, εφ' όσον τα μέρη δεν ώρισαν άλλως, θα προσαυξάνεται κατά τας διατάξεις των παρ. 2 και 3 του άρθρου τούτου. Ως βάσις υπολογισμού των προσαυξήσεων θα λαμβάνεται το συμφωνηθησόμενον ποσόν αμοιβής.
  
Σελ. 390,308(β)
Τεύχος ΙΑ-9-3 Σελ. 126
  
5.Δικηγόροι, κατέχοντες κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος νόμου θέσεις πλείονας των υπό του άρθρ. 1 τούτου οριζομένων, δικαιούνται όπως διατηρήσουν μόνον μίαν εκ τούτων, εξαιρέσει των δικηγόρων των ανηκόντων εις την γραμμήν των πρόσω, οι οποίοι δικαιούνται όπως διατηρήσουν δύο εκ των εν λόγω θέσεων. Οι εμπίπτοντες εις τας ανωτέρω διατάξεις δέον όπως εντός προθεσμίας εξ μηνών από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος δηλώσουν εις τον οικείον Δικηγορικόν Σύλλογον τας θέσεις, τας οποίας κατά τα εν τω προηγουμένω εδαφίω ήθελον διατηρήσει περαιτουμένοι πάσης ετέρας. Οι ούτως αποχωρούντες λαμβάνουν την κατά την παρ. 1 του άρθρ. 94 του Ν.Δ. 3026/1954 αποζημίωσιν. Μέχρι πλήρους καταβολής της ως άνω αποζημιώσεως, ο δικηγόρος δικαιούται να λαμβάνη την συμπεφωνημένην κατά νόμον αμοιβήν του.
  ’ρθρ.13.-1.Αντικαθίσταται η παρ. 6 άρθρ. 96 Ν.Δ. 3026/1954 (ανωτ. σελ. 361).
  2.Προστίθεται παρ. 10 στο άρθρ. 96 Ν.Δ. 3026/1954 (ανωτ. σελ. 362).
  ’ρθρ.14.-Αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρ. 43 Ν.Δ. 3026/1954 (ανωτ. σελ. 348,01).
  ’ρθρ.15-16.-Παρατίθενται  στον τόμ. 6 (ανωτ. σελ. 162,07).

  
’ρθρ.17.-1.Εις τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 6 του Νόμ. 264/1976 "περί τροποποιήσεως του Κώδικος των Συμβολαιογράφων και άλλων τινών διατάξεων", ως αντικατεστάθη υπό του άρθρ. 17 του Νόμ. 723/1977 "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Ν.Δ. 3026/1954 "περί του Κώδικος των Δικηγόρων και άλλων τινών διατάξεων", υπάγονται και οι φοιτηταί των Νομικών Τμημάτων των Νομικών Σχολών των ημεδαπών Πανεπιστημίων καταστάντες πτυχιούχοι από 21 Σεπτ. 1979 μέχρι δημοσιεύσεως του παρόντος.
  2.Οι εμπίπτοντες εις τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου δύνανται να αιτήσωνται εντός εξαμήνου προθεσμίας από της δημοσιεύσεως του παρόντος την εγγραφήν των εις τα οικεία βιβλία ασκουμένων και να μετέχουν των εξετάσεων δια τον διορισμόν των ως δικηγόρων εις οιονδήποτε Δικηγορικόν Σύλλογον, πλην των Δικηγορικών Συλλόγων Αθηνών, Πειραιώς, Θεσσαλονίκης, Πατρών και Λαρίσης.
  ’ρθρ.18.-Κύπριοι ομογενείς, διορισθέντες δικηγόροι παρά τω Πρωτοδικείω Αθηνών προ της 1.1.1960 και διαγραφέντες εκ του μητρώου του Δικηγορικού Συλλόγου Αθηνών λόγω επανόδου των εν Κύπρω, δύναται, παραιτούμενοι οιουδήποτε συνταξιοδοτικού δικαιώματος λόγω ασκήσεως του ιδίου επαγγέλματος εις την Κυπριακήν δημοκρατίαν, να ζητήσουν τον επαναδιορισμόν των ως δικηγόρων παρά τω αυτώ Πρωτοδικείω κατά παρέκκλισιν των σχετικών διατάξεων του Κώδικος περί Δικηγόρων.
  Οι ενδιαφερόμενοι δέον όπως υποβάλουν σχετικήν αίτησιν εις το Υπουργείον Δικαιοσύνης εντός προσθεσμίας έξ μηνών από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος.
  ’πασα η εν Κύπρω δικηγορική υπηρεσία των άνωτέρω λογίζεται ως παρασχεθείσα εν Ελλάδι.
  ’ρθρ.19.-1.Από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος καταργούνται:
  α)Η παρ. 6 του άρθρ. 63 του Ν.Δ. 3026/1954 η υπάρχουσα δε, υπ' αριθ. 7 παράγραφος του αυτού άρθρου λαμβάνει το αριθμόν 6.
  β)Η παρ. 1 του άρθρ. 248 του Ν.Δ. 3026/1954 "περί Κώδικος των Δικηγόρων" και το άρθρ. 24 του Νόμ. 4507/1966 "περί ρυθμίσεως θεμάτων τινών των Δικηγόρων, των Συμβολαιογράφων, τροποποιήσεως του Κώδικος του Ταμείου Νομικών και άλλων τινών διατάξεων".
  
2.Καταργείται επίσης πάσα ετέρα γενική ή ειδική διάταξις αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος νόμου.
  ’ρθρ.20.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, εξαιρέσει της παρ. 6 του άρθρ. 1 της οποίας η ισχύς άρχεται από 1ης Ιουλ. 1981.








































(Μετά τη σελ. 390,308(β) Σελ. 390,3081
Τεύχος ΙΑ-9-3 Σελ. 127


105.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Οίκ. 37431/1064 της 27 Μαρτ. /13 Απρ. 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 212)
Περί αυξήσεως εξόδων κινήσεως στους ασκουμένους δικηγόρους.

106.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΙΚΑΙΟΣΎΝΗΣ
	Αριθ. 38321 της 12/26 Μαΐου 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 302)
Περί καθορισμού του παρακρατουμένου ποσοστού υπό του Δικηγορικού Συλλόγου Αθηνών εκ της καταβαλλομένης εις αυτόν αμοιβής των μελών του.
  Έχοντες υπ' όψει: 1)τας διατάξεις των άρθρ. 9 και 10 του Νόμ. 1093/80 και 2)την από 16.4.1981 απόφασιν του Δ.Σ του Δικηγορικού Συλλόγου Αθηνών, αποφασιζόμεν:
  Καθορίζομεν το παρακρατούμενον ποσοστόν υπό του Δικηγορικού Συλλόγου Αθηνών εκ της καταβαλλομένης εις αυτόν αμοιβής των μελών του α)εξ υποθέσεων αναγκαστικών απαλλοτριώσεων ως ακολούθως:
  "Έως ποσού	5.870,00  	10%
  Από 5.870,01  	έως 11.739,00   	20%
  Από 11.739,01  	έως 17.608,00  	25%
  Από 17.608,01  	έως 23.478,00   	27%
  Από 23.478,01  	έως 29.347,00  	30%
  Από 29.347,01  		35%"
  Το μέσα σε "" εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την 47306/18 Απρ.-8 Μαΐου 2003 (ΦΕΚ Β΄555) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄815/23-6-2003) απόφαση Υπ. Δικαιοσύνης.
και β) εκ συνδικιών πτωχεύσεως ως ακολούθως:
1.μέχρι 100.000 δρχ.	    ποσοστό 30%
2.από   100.001 έως 300.000 δρχ.     "      40%
3.  "     300.001  "   1.000.000 "        "      50%
  4.  "  1.000.001 και άνω          "        "      75%
  Από τα παραπάνω παρακρατούμενα ποσά, το 1% θα περιέρχεται εις τον Σύλλογο δια την κάλυψη εξόδων διαχειρίσεως του οικείου λογαριασμού και το υπόλοιπον θα περιέρχεται εις τον "ίδιο λογαριασμό" (παρ. 7 του άρθρ. 25 του Νόμ. 723/77), που συνεστήθη με την υπ' αριθ. 25189/1979 απόφασή μας (ΦΕΚ 314/1979 τ. Β΄ ), προς διανομήν κατά τα προβλεπόμενα υπό της παρ. 4 άρθρ. 9 του Νόμ. 1093/1980.


107.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1183
	της 22/23 Ιουλ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 191)
Περί συστάσεως Πρωτοδικείων, συστάσεως και ανασυστάσεως Ειρηνοδικείων, αυξήσεως θέσεων δικαστικών λειτουργών και ρυθμίσεως ετέρων τινών δικαστικών θεμάτων.
  ’ρθρ.22-23.-Καταργήθηκαν από το άρθρ. 11 Νόμ. 1273/10-20 Αυγ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 97), (κατωτ. αριθ. 109).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 162,09.

108.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
	ΚΑΙ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 36122 της 21/24 Ιουν. 1982
	(ΦΕΚ Β΄ 432)
Αναμόρφωση Συλλογικών Οργάνων γνωμοδοτικής και αποφασιστικής αρμοδιότητας των Ν.Π.Δ.Δ. που εποπτεύονται από το Υπουργείο Δικαιοσύνης.
  Έχοντας υπόψη:
  α)Τις διατάξεις του άρθρ. 5 του Νόμ. 1232/1982 "επαναφορά σε ισχύ του Ν.Δ. 4352/1964 κλπ.",
  β)Τις διατάξεις τις σχετικές με τα συλλογικά όργανα των Ν.Π.Δ.Δ. που εποπτεύονται από το Υπουργείο Δικαιοσύνης.
  γ)Την ανάγκη εξυγιάνσεως της συλλογικής συμβουλευτικής διαδικασίας των ως άνω Ν.Π.Δ.Δ. για την ταχύτερη και αποδοτικότερη λειτουργία των υπηρεσιακών των μονάδων, αποφασίζουμε:
ΔΙΑΤΗΡΗΣΗ ΣΥΛΛΟΓΙΚΩΝ ΟΡΓΑΝΩΝ
ΜΕΡΟΣ Α΄
ΔΙΚΗΓΟΡΙΚΟΙ ΣΥΛΛΟΓΟΙ
Επιτροπές
  ’ρθρ.1.-Παρ.1.-Διατηρούνται οι πρωτοβάθμιες και δευτεροβάθμιες Επιτροπές Μητρώων των Δικηγορικών Συλλόγων της Χώρας, που προβλέπονται από τις διατάξεις του άρθρ. 198 του ν.Δ. 3026/1954 "περί Κώδικος Δικηγόρων" και λειτουργούν σύμφωνα με αυτές.
Ευκαιριακές Επιτροπές
  ’ρθρ.2.-Παρ.1.-Οι διατάξεις που προβλέπουν τη δυνατότητα συστάσεως ή συγκροτήσεως ή συνθέσεως Ευκαιριακών Επιτροπών στους Δικηγορικούς Συλλόγους της Χώρας, στο μέλλον διατηρούνται σε ισχύ.
(Αντί για τη σελ. 390,309(α) Σελ. 390,309(β)
Τεύχος 1401 Σελ. 43

ΜΕΡΟΣ Β΄
ΣΥΜΒΟΛΑΙΟΓΡΑΦΙΚΟΙ ΣΥΛΛΟΓΟΙ
Επιτροπές
  ’ρθρ.3.-Παρατίθεται κατωτ. σελ. 422,395.
Ευκαιριακές Επιτροπές
  ’ρθρ.4.-Παρατίθεται κατωτ. σελ. 422,395

109.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.1273
	της 10/20 Αυγ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 97)
Για την ανασύνταξη των μητρώων των Δικηγορικών Συλλόγων του Κράτους.
  ’ρθρ.1.-Οι Δικηγορικοί Σύλλογοι έχουν υποχρέωση ν' ανασυντάξουν τα μητρώα των δικηγόρων σύμφωνα με τις διατάξεις του νόμου τούτου. Μετά την ανασύνταξη θα δικαιούνται ν' ασκούν το δικηγορικό επάγγελμα και να έχουν τον τίτλο και δελτίο ταυτότητας δικηγόρου μόνον όσοι θα εγγραφούν στα νέα μητρώα και όσοι θα γράφονται σ' αυτά κατά τις διατάξεις του νόμου τούτου και της νομοθεσίας για τους δικηγόρους.
  ’ρθρ.2.-1.Οι δικηγόροι που είναι γραμμένοι στα μητρώα των Δικηγορικών Συλλόγων, έχουν υποχρέωση να ζητήσουν την επανεγγραφή τους. Η αίτηση επιδίδεται, με δικαστικό επιμελητή, ή υποβάλλεται στο Δικηγορικό Σύλλογο που χορηγεί απόδειξη παραλαβής, μέσα σε ανατρεπτική προθεσμία 3 μηνών από τη δημοσίευση στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως της απόφασης του Υπουργού Δικαιοσύνης, με την οποία θα καθοριστούν τα δικαιολογητικά για την επανεγγραφή.
  2.Τα Διοικητικά Συμβούλια των Δικηγορικών Συλλόγων Αθήνας, Θεσσαλονίκης και Πειραιά μπορούν με απόφασή τους να ορίσουν ότι οι αιτήσεις επανεγγραφής θα υποβληθούν τμηματικά. Η απόφαση θα ορίσει τη σειρά και την προθεσμία υποβολής των αιτήσεων κάθε σειράς, θα δημοσιευτεί με φροντίδα των Δικηγορικών Συλλόγων στις ημερήσιες εφημερίδες του τόπου της έδρας του και στα νομικά περιοδικά των Συλλόγων και θα τοιχοκολληθεί στα γραφεία των Συλλόγων και στα Δικαστικά Καταστήματα. Στην περίπτωση αυτή η προθεσμία για την υποβολή των αιτήσεων θα είναι 5 μηνών για το Δικηγορικό Σύλλογο Αθήνας και 3 μηνών για τους Δικηγορικούς Συλλόγους Θεσσαλονίκης και Πειραιά.
  3.Όσοι δικηγόροι δεν υποβάλλουν εμπρόθεσμα αίτηση επανεγγραφής με τα δικαιολογητικά που θα 

Σελ. 390,310(β)
Τεύχος 1401 Σελ. 44

ορίσει η απόφαση του Υπουργού Δικαιοσύνης θα θεωρηθούν ότι παραιτήθηκαν από το δικηγορικό επάγγελμα.
  4.Όσοι δικηγόροι κατά την έναρξη της ισχύος του νόμου τούτου δεν είναι γραμμένοι σε Μητρώο Δικηγορικού Συλλόγου, αλλά είναι διορισμένοι σε δικαστήριο του Κράτους, έχουν δώσει τον όρκο του άρθρ. 22 του Κώδικα Δικηγόρων και έχουν τις προϋποθέσεις εγγραφής στο μητρώο κατά τις διατάξεις που ίσχυαν μέχρι τη δημοσίευση του νόμου τούτου, έχουν υποχρέωση να ζητήσουν την εγγραφή τους στο μητρώο του αντίστοιχου Δικηγορικού Συλλόγου. Η αίτηση με τα δικαιολογητικά που θα οριστούν υποβάλλεται μέσα στις προθεσμίες της παρ. 2 του άρθρου τούτου, ανεξάρτητα αν ο Δικηγορικός Σύλλογος τους έχει κοινοποιήσει το έγγραφο διορισμού τους. Η προθεσμία αυτή πάντως σε καμμιά περίπτωση δεν μπορεί να είναι μικρότερη από 3 μήνες από την ημέρα δημοσίευσης του διορισμού στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  5.Οι δικηγόροι που διορίζονται μετά την ισχύ του νόμου τούτου, υποβάλλουν αίτηση και δικαιολογητικά για την εγγραφή τους στο μητρώο του Δικηγορικού Συλλόγου, στην περιφέρεια του οποίου έχουν διοριστεί, μέσα σε προθεσμία 3 μηνών από τη δημοσίευση του διορισμού τους στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Κοινοποίηση του εγγράφου του διορισμού τους δεν χρειάζεται.
  ’ρθρ.3.-1.Ο Υπουργός Δικαιοσύνης, με απόφαση που οφείλει να εκδόσει μέσα σε 6 μήνες από την ισχύ του νόμου τούτου, θα καθορίσει τα στοιχεία που θα πρέπει να περιέχουν οι αιτήσεις επανεγγραφής ή εγγραφής στα μητρώα και τα δικαιολογητικά που θα πρέπει να συνοδεύουν τις αιτήσεις. Η απόφαση του Υπουργού θα εκδοθεί μετά γνώμη του Διοικητικού Συμβουλίου του Δικηγορικού Συλλόγου Αθήνας και θα δημοσιευτεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Εάν το Διοικητικό Συμβούλιο του Δικηγορικού Συλλόγου Αθήνας δεν γνωμοδοτήσει μέσα σε 3 μήνες από την ισχύ του νόμου τούτου, η απόφαση του Υπουργού μπορεί να εκδοθεί και χωρίς γνωμοδότηση.
  2.Οι Δικηγορικοί Σύλλογοι οφείλουν να γνωστοποιήσουν στους δικηγόρους την υπουργική απόφαση της προηγούμενης παραγράφου, με τον τρόπο που ορίζει η παρ. 2 του άρθρ. 2 του νόμου τούτου.

  
’ρθρ.4.-Δικηγόροι που υποβάλλουν εκ προθέσεως για την επανεγγραφή τους ή την εγγραφή τους στα μητρώα των Δικηγορικών Συλλόγων ψεύτικες ή ανειλικρινείς αιτήσεις και δηλώσεις, ή που εκ προθέσεως συνυπογράφουν τέτοιες αιτήσεις και δηλώσεις καθώς και όποιοι χορηγούν ψεύτικες ή ανειλικρινείς βεβαιώσεις και πιστοποιητικά, τιμωρούνται με τις ποινές του άρθρ. 242 παρ. 1 του Ποινικού Κώδικα αν από άλλη διάταξη δεν προβλέπεται βαρύτερη ποινή.
  ’ρθρ.5.-1.Τα Διοικητικά Συμβούλια των Δικηγορικών Συλλόγων με απόφαση που θα εκδοθεί μέσα σε ένα (1) μήνα από την έναρξη της ισχύος του νόμου τούτου, θα καταρτίσουν πρωτοβάθμιες Επιτροπές μητρώου μέχρι 40 για το Δικηγορικό Σύλλογο Αθήνας, μέχρι 10 για το Δικηγορικό Σύλλογο Θεσσαλονίκης, μέχρι 3 για τους Δικηγορικούς Συλλόγους Πειραιά και Πάτρας και από μία για τους υπόλοιπους Συλλόγους, για να ελέγχουν τις αιτήσεις επανεγγραφής ή εγγραφής στα μητρώα τους.
  2.Οι επιτροπές αυτές θ' αποτελούνται από 5 τακτικά και 2 αναπληρωματικά μέλη. Σε Δικηγορικούς Συλλόγους με λιγότερα από 100 μέλη η επιτροπή θ' αποτελείται από 3 τακτικά μέλη και ένα (1) αναπληρωματικό. Τα μέλη τους εκλέγονται από τα Διοικητικά Συμβούλια των Συλλόγων και πρέπει να είναι δικηγόροι γραμμένοι στο μητρώο του αντίστοιχου Συλλόγου, να έχουν πενταετή δικηγορία και κατά την κρίση του Διοικητικού Συμβουλίου να ασκούν αναμφισβήτητα και αποκλειστικά το επάγγελμα του δικηγόρου. Πρόεδρος κάθε επιτροπής είναι το αρχαιότερο μέλος της και ο Γραμματέας το νεώτερο. Τον Πρόεδρο και το Γραμματέα αναπληρώνουν αμέσων νεώτερος ή αρχαιότερος αντίστοιχα. Οι επιτροπές έχουν απαρτία με 3 μέλη και αποφασίζουν με πλειοψηφία. Αν υπάρξει ισοψηφία, η υπόθεση ξανασυζητείται σε επόμενη συνεδρίαση.
  3.Ο Πρόεδρος του Δικηγορικού Συλλόγου παραπέμπει στην Επιτροπή μητρώου και αν υπάρχουν περισσότερες επιτροπές κατανέμει τις αιτήσεις, μέσα σε 15 ημέρες από την υποβολή τους. Με τις αιτήσεις διαβιβάζονται στην Επιτροπή και οι ατομικοί φάκελλοι των αιτούντων.
  4.Οι επιτροπές εξετάζουν τις αιτήσεις εγγραφής ή επανεγγραφής. Ο Πρόεδρος της επιτροπής ορίζει τους εισηγητές. Οι εισηγητές και οι επιτροπές ενεργούν αυτεπάγγελτα και μπορούν να συγκεντρώνουν και να εκτιμούν κάθε αποδεικτικό στοιχείο που θεωρούν πρόσφορο. Οι εισηγητές και τα μέλη των επιτροπών έχουν δικαιώματα ανακριτικών υπαλλήλων. Οι τρίτοι και οι προϊστάμενοι δημοσίων υπηρεσιών ή υπηρεσιών νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου και Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης έχουν υποχρέωση να παρέχουν στους εισηγητές και στα μέλη των επιτροπών στοιχεία και πληροφορίες για το αντικείμενο της έρευνάς τους. Όποιος αρνείται να τους δώσει πληροφορίες ή τους δίνει ανακριβείς πληροφορίες τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον ενός μηνός. Η ποινική δίωξη ασκείται μετά από έγκληση του Δικηγορικού Συλλόγου.
  
5.Οι επιτροπές συνεδριάζουν σε ημέρες και ώρες που καθορίζει ο Πρόεδρός τους, στο κατάστημα του Δικηγορικού Συλλόγου. Μπορούν να καλούν όποιον υπέβαλε αίτηση να εμφανιστεί στην επιτροπή και να δώσει κάθε είδους πληροφορίες και εξηγήσεις για την αίτηση και για το περιεχόμενό της. Οι κλήσεις επιδίδονται με δικαστικό επιμελητή, το λιγότερο 5 ημέρες πριν από την ημέρα συνεδρίασης. Η επίδοση είναι έγκυρη εάν γίνει στην διεύθυνση γραφείου ή κατοικίας που είναι γραμμένα στην αίτηση.
  6.Όπου δεν ορίζεται διαφορετικά, για την διαδικασία στις επιτροπές μητρώου εφαρμόζονται αναλογικά οι διατάξεις που ρυθμίζουν τη διαδικασία στα Πρωτοβάθμια Πειθαρχικά Συμβούλια.
  7.Για κάθε αίτηση η επιτροπή μέσα σε 2 το πολύ μήνες από την ημέρα παραπομπής της αίτησης εκδίδει χωριστά αιτιολογημένη απόφαση που δέχεται ή απορρίπτει την αίτηση εγγραφής ή επανεγγραφής. Απορριπτική απόφαση δε μπορεί να εκδοθεί χωρίς εμπρόθεσμη κλήτευση του δικηγόρου που υπέβαλε την αίτηση για να εμφανισθεί στην επιτροπή. Τα μέλη της επιτροπής που πήραν μέρος στη συνεδρίαση υπογράφουν το πρωτότυπο της απόφασης.
  8.Με τη φροντίδα του Προέδρου της επιτροπής οι αποφάσεις με το φάκελλο παραδίδονται στο Δικηγορικό Σύλλογο για τη δημοσίευση. Ο Δικηγορικός Σύλλογος καταχωρεί τις αποφάσεις σε ειδικό βιβλίο και τις τοιχοκολλεί σε καθορισμένη θέση για ένα μήνα το λιγότερο. Οι απορριπτικές αποφάσεις κοινοποιούνται με δικαστικό επιμελητή στον ενδιαφερόμενο.
  9.Για την εξαίρεση μελών των επιτροπών εφαρμόζονται οι διατάξεις του Κώδικα της Πολιτικής Δικονομίας που ρυθμίζουν την εξαίρεση δικαστών. Η αίτηση εξαίρεσης υποβάλλεται στον Πρόεδρο του Δικηγορικού Συλλόγου το λιγότερο δύο ημέρες πριν από τη συνεδρίαση της επιτροπής. Εάν εξαιρεθούν τόσα μέλη της επιτροπής, που η συγκρότησή της θα είναι αδύνατη, η επιτροπή συμπληρώνεται με μέλη άλλης επιτροπής ή με άλλους δικηγόρους, εάν στο Δικηγορικό Σύλλογο λειτουργούν περισσότερες από μία. το Διοικητικό Συμβούλιο εκλέγει εκείνους που θ' αναπληρώσουν όσους εξαιρέθηκαν.
  ’ρθρ.6.-1.Μέσα στην προθεσμία του άρθρ. 5 παρ. 1 τα Διοικητικά Συμβούλια πρέπει να συστήσουν δευτεροβάθμιες επιτροπές μητρώου, μέχρι 15 για το Δικηγορικό Σύλλογο Αθήνας, μέχρι 5 για το Δικηγορικό Σύλλογο Θεσσαλονίκης, μέχρι 2 για τους Δικηγορικούς Συλλόγους Πειραιά και Πάτρας και από μία για τους υπόλοιπους Συλλόγους.
  2.Τα μέλη των δευτεροβάθμιων επιτροπων μητρώου εκλέγονται από το Διοικητικό Συμβούλιο 
του   Συλλόγου   και   πρέπει   να   είναι    δικηγόροι



(Μετά τη σελ. 390,310) Σελ. 390,311
Τεύχος Δ93 - Σελ. 35

γραμμένοι στο μητρώο του αντίστοιχου Συλλόγου να έχουν δεκαετή δικηγορία. Αν δεν είναι δυνατή η συγκρότηση των επιτροπών αυτών, με δικηγόρους που έχουν δεκαετή υπηρεσία, συγκροτούνται από δικηγόρους ανεξάρτητα από τα χρόνια υπηρεσίας τους.
  3.Και στις δευτεροβάθμιες επιτροπές μητρώου εφαρμόζονται οι διατάξεις των παρ. 2, 4, 5, 6, 7, 8 και 9 του άρθρ. 5.
  ’ρθρ.7.-1.Δικαίωμα έφεσης κατά των αποφάσεων των πρωτοβάθμιων επιτροπών μητρώου έχουν:
  α)Κατά της απορριπτικής απόφασης, ο δικηγόρος που η επιτροπή απέρριψε τη αίτηση του για εγγραφή ή επανεγγραφή, μέσα σε προθεσμία 30 ημερών από την επίδοση της απόφασης.
  β)Κατά της απόφασης που δέχεται την εγγραφή ή επανεγγραφή κάθε άλλος δικηγόρος μέλος του Συλλόγου μέσα σε ένα μήνα από την ημέρα που δημοσιεύτηκε η απόφαση με τον τρόπο που ορίζει η παρ. 8 του άρθρ. 5.
  2.Η έφεση απευθύνεται στη δευτεροβάθμια επιτροπή και επιδίδεται με δικαστικό επιμελητή στον Πρόεδρο του Συλλόγου, ή κατατίθεται στο Σύλλογο με απόδειξη παραλαβής.
  3.Όταν η έφεση προσβάλλει απορριπτική απόφαση, πρέπει την ημέρα της συζήτησής της ο ενδιαφερόμενος να καταβάλλει 500 δραχμές στο ταμείο του Δικηγορικού Συλλόγου για τα έξοδα της διαδικασίας. Αν δεν πληρωθεί το ποσό αυτό η επιτροπή απορρίπτει την έφεση ως απαράδεκτη.
  4.Ο Πρόεδρος του Συλλόγου παραπέμπει τις εφέσεις στη δευτεροβάθμια επιτροπή και τις κατανέμει στις δευτεροβάθμιες επιτροπές, αν αυτές είναι περισσότερες από μία. Με την έφεση διαβιβάζεται στην επιτροπή και ο ατομικός φάκελλος του δικηγόρου που είχε υποβάλει την αίτηση εγγραφής ή επανεγγραφής.
  5.Η δευτεροβάθμια επιτροπή πρέπει να εκδίδει και να δημοσιεύει την απόφασή της σε ειδικό βιβλίο, μέσα σε δύο μήνες από την ημέρα που ο Πρόεδρος παρέπεμψε σ' αυτή την έφεση. Εάν ασκεί έργα δευτεροβάθμιας επιτροπής το Διοικητικό Συμβούλιο, ο Πρόεδρος έχει υποχρέωση να φέρει την έφεση για κλήτευση μέσα σε 15 ημέρες από την επίδοση ή από την κατάθεσή της.
  
  
Σελ. 390,312
Τεύχος Δ93 - Σελ. 36
  
’ρθρ.8.-1.Ο Πρόεδρος του Συλλόγου υποβάλλει στον Υπουργό Δικαιοσύνης τις τελεσίδικες αποφάσεις των επιτροπών μητρώου μέσα σε 15 ημέρες από την έκδοσή τους, καθώς επίσης και πίνακα των δικηγόρων που δεν υπέβαλαν εμπρόθεσμη αίτηση με δικαιολογητικά για την εγγραφή στα νέα μητρώα μέσα σε 15 ημέρες από την πάροδο της προθεσμίας. Ο Υπουργός εκδίδει απόφαση με την οποία αν απορρίπτεται η αίτηση εγγραφής στα νέα μητρώα, ή ο ενδιαφερόμενος δεν υπέβαλε εμπρόθεσμη αίτηση εγγραφής του, θα παύεται ο δικηγόρος και αν με την απόφαση απορρίπτεται η αίτηση πρώτης εγγραφής, θα ανακαλείται το Π.Δ/γμα του διορισμού του.
  2.Η παύση ενεργεί από την ημέρα δημοσίευσης της σχετικής απόφασης.
  ’ρθρ.9.-1.Οι Δικηγορικοί Σύλλογοι οφείλουν να γράφουν στα νέα μητρώα τους τους δικηγόρους που οι αιτήσεις τους έγιναν δεκτές τελεσίδικα.
  Οφείλουν επίσης να εκδίδουν νέα δελτία ταυτότητας κατά τις διατάξεις του Κώδικα Δικηγόρων.
  2.Οι Δικηγορικοί Σύλλογοι οφείλουν να στέλνουν στους Προϊσταμένους των Δικαστηρίων και των Εισαγγελιών της έδρας τους και σε όλους τους Δικηγορικούς Συλλόγους της χώρας, καταστάσεις των δικηγόρων για τους οποίους εκδόθηκαν ανακλήσεις του διορισμού τους.
  3.οι δικηγόροι που οι αιτήσεις τους απορρίφθηκαν με τελεσίδικη απόφαση ή δεν υπέβαλαν εμπρόθεσμα αίτηση και δικαιολογητικά για την εγγραφή τους στα νέα μητρώα, οφείλουν μετά από πρόσκληση του Προέδρου, να παραδίδουν στο Δικηγορικό Σύλλογο τα δελτία ταυτότητάς τους μέσα στην προθεσμία που ορίζει η πρόσκληση. Η παράλειψή τους να συμμορφωθούν με την πρόσκληση αποτελεί απείθεια και τιμωρείται σύμφωνα με το άρθρ. 169
Π.Κ.

  
’ρθρ.10.-1.Από την εγγραφή τους στα νέα μητρώα οι δικηγόροι οφείλουν να υποβάλλουν κάθε χρόνο μέχρι το τέλος Φεβρουαρίου δήλωση κατά τις διατάξεις του Κώδικα Δικηγόρων. Απόφαση του Υπουργού Δικαιοσύνης που θα εκδοθεί κατά τις διατάξεις του άρθρ. 3 του Νόμου τούτου, θα ορίσει τα στοιχεία που θα περιέχουν οι ετήσιες δηλώσεις και τα δικαιολογητικά που θα τις συνοδεύουν.
  2.Οι δηλώσεις της προηγούμενης παραγράφου θα κρίνονται από τις επιτροπές που προβλέπει ο Κώδικας Δικηγόρων.
  3.Οι επιτροπές μητρώου που θα συσταθούν σύμφωνα με τα άρθρ. 5 και 6 του νόμου τούτου, θα καταργηθούν μόλις τελειώσει το έργο τους. Οι επιτροπές μητρώου θα λειτουργήσουν πάλι αν η θητεία τους δεν έχει λήξει, αλλιώς θα εκλεγούν νέες επιτροπές.
  4.Οι υποθέσεις που κατά την έναρξη της ισχύος του νόμου τούτου θα βρεθούν εκκρεμείς στις επιτροπές μητρώου του Κώδικα Δικηγόρων παραπέμπονται με πράξη του Προέδρου του Συλλόγου στις αντίστοιχες επιτροπές των άρθρ. 5 και 6 του νόμου τούτου, που τις εξετάζουν όταν υποβληθεί αίτηση επανεγγραφής του ενδιαφερόμενου δικηγόρου. Σε κάθε Δικηγορικό Σύλλογο συντάσσεται κατάλογος των υποθέσεων που διαβιβάζονται στις επιτροπές των άρθρ. 5 και 6 του νόμου τούτου από τις επιτροπές του Κώδικα Δικηγόρων. Ο κατάλογος συντάσσεται κατά την αλφαβητική σειρά των ονομάτων των ενδιαφερομένων δικηγόρων και διαβιβάζεται στην επιτροπή ή στις επιτροπές των άρθρ. 5 και 6 του νόμου τούτου. Οι γραμματείς των επιτροπών, ή ο Γενικός Γραμματέας του Συλλόγου όταν καθήκοντα δευτεροβάθμιας επιτροπής ασκεί το Διοικητικό Συμβούλιο, οφείλουν κατά την εξέταση κάθε αίτησης επανεγγραφής να γνωστοποιούν στην επιτροπή ή στο Διοικητικό Συμβούλιο αντίστοιχα, εάν κατά του ενδιαφερόμενου δικηγόρου υπήρχε εκκρεμής υπόθεση στις επιτροπές Κώδικα Δικηγόρων. 
Η σχετική δήλωση καταχωρείται στα πρακτικά και αναφέρεται στην απόφαση.
  ’ρθρ.11.-Οι διατάξεις των άρθρ. 22 και 23 του Νόμ. 1183/1981 καταργούνται.
  ’ρθρ. 12.-Προστίθεται εδάφιο στην παρ. 1 άρθρ. 21 Ν.Δ. 3026/1954 (ανωτ. σελ. 337).
  ’ρθρ.13.-Αντικαθίσταται η παρ. 5 άρθρ. 239 Ν.Δ. 3026/1954 (ανωτ. σελ. 337).
  ’ρθρ.14.-1.Κάθε διάταξη αντίθετη στο νόμο τούτο καταργείται.
  
2.Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στη Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

110.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 54067 της 28 Ιουλ./8 Νοεμ. 1982
	(ΦΕΚ Β΄ 888)
Καθορισμός του ποσού που θα παρακρατείται από το Δικηγορικό Σύλλογο Πειραιώς.
  Έχοντας υπόψη:
  1)τις διατάξεις: α) των άρθρ. 9 και 10 του Νόμ. 1093/1980, και
  2)Την απόφαση του Δ.Σ. του Δικηγορικού Συλλόγου Πειραιώς αριθ. 22/14.1.1982, αποφασίζουμε:
  Καθορίζουμε το ποσό που θα παρακρατείται από το Δικηγορικό Σύλλογο Πειραιώς από αμοιβές των μελών του για υποθέσεις αναγκαστικών απαλλοτριώσεων και συνδικιών ως εξής:
  α)Από υποθέσεις αναγκαστικών απαλλοτριώσεων:
  1.Μέχρι 100.000 δρχ. ποσοστό 40%.
  2.Από 100.001 δρχ έως 300.000 δρχ. ποσοστό 50%.
  3.Από 300.001 δρχ. έως 1.000.000 δρχ. ποσοστό 60%.
  4.Από 1.000.001 δρχ και άνω δρχ. ποσοστό 70%.
  β)Από συνδικίες πτωχεύσεως:
  1.Μέχρι 100.000 δρχ. ποσοστό 30%.
  2.Από 100.001 δρχ. έως 300.000 ποσοστό 40%.
  3.Από 300.001 δρχ. έως 1.000.000 δρχ. ποσοστό 50%.
  4.Από 1.000.001 και άνω ποσοστό 75%.
  Από τα παραπάνω παρακρατούμενα ποσά, ποσοστό 1% θα περιέρχεται στο Σύλλογο δια την κάλυψη των εξόδων διαχειρίσεως του οικείου λογαριασμού και το υπόλοιπο θα περιέρχεται σε "ίδιο λογαριασμό" θα διανέμεται δε συμμέτρως στα μέλη του Συλλόγου σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 9 και 10 του Νόμ. 1093/80.

111.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 93355 της 1/24 Νοεμ. 1982
	(ΦΕΚ Β΄ 957)
Στοιχεία που θα πρέπει να περιέχουν οι αιτήσεις που υποβάλλονται στους Δικηγορικούς Συλλόγους κατά τις διατάξεις του Νόμ. 1273/1982 για την επανεγγραφή ή εγγραφή των δικηγόρων στα μητρώα των Δικηγορικών Συλλόγων.


(Αντί για τη σελ. 390,313) Σελ. 390,313(α)
Τεύχος Ε102 - Σελ. 35

112.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1330
	της 18/21 Φεβρ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 26)
Αύξηση του αριθμού των οργανικών θέσεων δικαστικών λειτουργών, σύσταση και ανασύσταση ειρηνοδικείων και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.8.-1.Σε όλους τους δικηγορικούς συλλόγους της χώρας μπορούν, μετά από γνωμοδότηση του Διοικητικού Συμβουλίου του κάθε συλλόγου, να οργανώνονται μόνιμες διαιτησίες με προεδρικά διατάγματα εκδιδόμενα με πρόταση του Υπουργού Δικαιοσύνης.
  2.Στη διαιτησία κάθε δικηγορικού συλλόγου μπορούν να υπαχθούν όλες οι ιδιωτικού δικαίου διαφορές που, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις, μπορούν να υπαχθούν σε διαιτησία.
  3.Με τα εκδιδόμενα σύμφωνα με την παρ. 1 π.διατάγματα καθορίζονται οι λεπτομέρειες οργανώσεως της διαιτησίας. Στις διαιτησίες αυτές εφαρμόζονται οι διατάξεις των άρθρ. 867 έως 900 του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας μπορεί δε κατ' απόκλιση από αυτές να ορίζεται από τα ίδια π.διατάγματα:
  α)αντί του μονομελούς πρωτοδικείου ο πρόεδρος ή το διοικητικό συμβούλιο ή επιτροπή από συμβούλους του δικηγορικού συλλόγου για να αποφαίνονται στις περιπτώσεις των άρθρ. 878,880 παρ. 2 και 884 του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας,
  β)υποχρέωση εκλογής των διαιτητών και του επιδιαιτητή από κατάλογο διαιτητών που συντάσσεται κατά ορισμένα χρονικά διαστήματα από τον οικείο δικηγορικό σύλλογο και περιλαμβάνει μόνο δικηγόρους μέλη του ίδιου συλλόγου,
  γ)η διαιτητική διαδικασία, τηρουμένων των διατάξεων του άρθρ. 886 παρ. 2 του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας, καθώς και ο τρόπος προσδιορισμού της δαπάνης της διαιτησίας και της αμοιβής των διαιτητών,
  δ)το εφαρμοστέο από τον επιδιαιτητή και τους διαιτητές ουσιαστικό δίκαιο,
  ε)τα στοιχεία που πρέπει να περιέχει η διαιτητική απόφαση, τηρουμένων των διατάξεων του άρθρ. 892 παρ. 2 του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας.
  4.Η διάταξη της παρ. 7 του άρθρ. 161 του Ν.Δ. 3026/1954 η οποία έχει προστεθεί με το άρθρ. 25 του Νόμ. 723/1977 εφαρμόζεται και στις αμοιβές των δικηγόρων από τις παραπάνω διαιτησίες.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 6 σελ. 294,721.

Σελ. 390,314(α)
Τεύχος Ε102 - Σελ. 36

113.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 168
	της 17/31 Μαΐου 1983 (ΦΕΚ Α΄ 67)
Σύσταση μόνιμης διαιτησίας στο Δικηγορικό Σύλλογο Αθηνών (Δ.Σ.Α.).
  Έχοντας υπόψη:
  1.Το άρθρο 8 του Νόμου 1330/1982 για την αύξηση του αριθμού των οργανικών θέσεων των δικαστικών λειτουργών, σύσταση και ανασύσταση ειρηνοδικείων και άλλες διατάξεις (ΦΕΚ 26/21.2.1983 τ.Α΄ ).
  2.Τη γνωμοδότηση της 3.3.1983 του Διοικητικού Συμβουλίου του Δικηγορικού Συλλόγου Αθηνών.
  3.Τη γνωμοδότηση 228/1983 του Συμβουλίου της Επικρατείας.
  Με πρόταση του Υπουργού Δικαιοσύνης αποφασίσαμε:
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
Γενικές Διατάξεις
  Σύσταση μόνιμης διαιτησίας.
  ’ρθρ.1.-Συνιστάται στον Δικηγορικό Σύλλογο Αθηνών μόνιμη διαιτησία για την επίλυση όλων των διαφόρων ιδιωτικού δικαίου που σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις μπορούν να υπαχθούν σε διαιτησία.
  Εξαιρούνται οι τεχνικές διαφορές που για τη επίλυσή τους προβλέπει το Π.Δ. 723/1979 "περί συστάσεως παρά τω Τεχνικώ Επιμελητηρίω της Ελλάδος μονίμου διαιτησίας" (ΦΕΚ 217/1.9.79 τ. Α΄ ), εκτός αν υπάρχουν και νομικά θέματα, οπόταν οι ενδιαφερόμενοι έχουν το δικαίωμα της επιλογής της διαιτησίας στην οποία θα προσφύγουν.
  Διαφορές.
  ’ρθρ.2.-1.Για την υπαγωγή στη διαιτησία του προηγούμενου άρθρου χρειάζεται έγγραφη συμφωνία των ενδιαφερομένων μερών, εφ' όσον έχουν την εξουσία να διαθέτουν το αντικείμενο αυτής.
  2.Τα ενδιαφερόμενα μέρη μπορεί να είναι φυσικά ή νομικά πρόσωπα δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου, ενώσεις προσώπων με ή χωρίς νομική προσωπικότητα, με ιθαγένεια ελληνική ή αλλοδαπή ή και ανιθαγενή, με κατοικία ή έδρα οπουδήποτε στην Ελλάδα ή στο Εξωτερικό.
  3.Το έγγραφο υπαγωγής στη μόνιμη διαιτησία πρέπει να αναφέρεται ρητώς στη μόνιμη διαιτησία του Δ.Σ.Α. και να μνημονεύει τη διαφορά ή τις διαφορές που επιθυμούν τα μέρη να υπαγάγουν στη διαιτησία.
  Το έγγραφο τούτο μπορεί επίσης να αναφέρεται σε ωρισμένες συμβάσεις ή έννομες σχέσεις από τις οποίες μπορεί όσες διαφορές προκύπτουν υπάγονται στη διαιτησία αυτή, καθώς και τις τυχόν ειδικότητες συμφωνίας τους για ορισμένα θέματα.
  4.Αν δεν ορίζει διαφορετικά από τη συμφωνία υπαγωγής στη διαιτησία, οι διαιτητές εφαρμόζουν το ελληνικό ουσιαστικό δίκαιο και αν πρόκειται για διεθνείς διαφορές ιδιωτικού δικαίου, το εφαρμοστέο δίκαιο κρίνεται κατά τις διατάξεις του ελληνικού ιδιωτικού διεθνούς δικαίου.
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
Οργάνωση Διαιτησίας, Γραμματείας. 
   Καταρτισμός καταλόγου διαιτητών.
  Οργάνωση διαιτησίας.
  ’ρθρ.3.-1.Το Διοικητικό Συμβούλιο του Δ.Σ.Α. ορίζει επιτροπή από τον Πρόεδρο και τέσσερα (4) τακτικά και ισάριθμα αναπληρωματικά μέλη, τα οποία επιλέγει μεταξύ των μελών του με θητεία τριών ετών, αντίστοιχα με εκείνη του Δ.Σ. του Δ.Σ.Α. Η Επιτροπή αυτή προεδρεύεται από τον Πρόεδρο του Δ.Σ.Α. ή τον νόμιμο αναπληρωτή του και επιφορτίζεται με όλα τα θέματα της διαιτησίας σύμφωνα με το παρόν Δ/γμα.
  2.Όπου στο Δ/γμα τούτο γίνεται λόγος για 5μελή Επιτροπή, νοείται η προβλεπομένη από τη παρ. 1 του άρθρου αυτού.
  Πριν από τη σύστασή της ή σε περίπτωση αδυναμίας συγκρότησής της για οποιονδήποτε λόγο, τις αρμοδιότητες της Επιτροπής ασκεί ο Πρόεδρος του Δ.Σ.Α. ή ο νόμιμος αναπληρωτής του.
  Γραμματεία.
  ’ρθρ.4.-1.Στο Δ.Σ.Α. λειτουργεί για την εξυπηρέτηση του έργου των διαιτησιών Γραμματεία.
  Καθήκοντα γραμματέα σε κάθε διαιτησία αναλαμβάνει ένας από τους υπαλλήλους του Δ.Σ.Α που ορίζεται από τον Πρόεδρο του Δ.Σ.Α. ή τον νόμιμο αναπληρωτή του.
  2.Ο γραμματέας τηρεί τα πρακτικά της διαιτησίας, συντάσσει όλα τα διαδικαστικά έγγραφα, φροντίζει για την τήρηση των προθεσμιών, του πρωτοκόλλου, του βιβλίου του προορισμού για τη δημοσίευση των εκδιδομένων διαιτητικών αποφάσεων, του αρχείου και του βιβλίου, όπου καταχωρούνται οι αποφάσεις της πενταμελούς Επιτροπής και του Προέδρου του Δ.Σ.Α. και γενικά κάνει ότι είναι αναγκαίο για τη διεκπεραίωση του έργου της Γραμματείας της μόνιμης διαιτησίας.
  3.Ο γραμματέας είναι υπεύθυνος για τη φύλαξη των εγγράφων που παραδίδονται από τους διαδίκους για την διεξαγωγή της δίκης.
  4.Γνωμοδοτήσεις, ανακοινώσεις, κοινοποιήσεις της Γραμματείας και των διαιτητών προς τους διαδίκους γίνονται ή με υπάλληλο του Δ.Σ.Α. ή με δικαστικό επιμελητή.
  Κατάλογος Διαιτητών.
  ’ρθρ.5.-1.Το Διοικητικό Συμβούλιο του Δικηγορικού Συλλόγου Αθηνών, συντάσσει, μέχρι τέλους Δεκεμβρίου κάθε χρόνου, ενιαίο κατάλογο διαιτητών και επιδιαιτητών από μέλη του Συλλόγου, ο οποίος τοιχοκολλάται στα γραφεία του και δημοσιεύεται στο "Νομικό Βήμα". Αντί ενός καταλόγου, είναι δυνατό να συντάσσονται περισσότεροι, με βάση την εξειδικευμένη εμπειρία των Δικηγόρων στα θέματα. Από τον ή τους καταλόγους αποκλείονται εκείνοι που ορίστηκαν διαιτητές ή επιδιαιτητές τα δύο προηγούμενα χρόνια ή δεν περάτωσαν τη διαιτησία που τους είχε ανατεθεί προηγούμενα.
  Ο κατάλογος ή οι κατάλογοι ισχύουν από τη 1η Ιανουαρίου μέχρι τις 31 Δεκεμβρίου του χρόνου που ακολουθεί την κατάρτισή του.
  2.Από τους παραπάνω καταλόγους οι ενδιαφερόμενοι επιλέγουν τους διαιτητές και τον επιδιαιτητή. Επίσης επιλέγουν και τους αναπληρωτές τους, ώστε να είναι δυνατή η άμεση αναπλήρωση, με βάση την επιθυμία του ενδιαφερομένου σε περιπτώσεις κωλύματος.
  3.Ο πρώτος κατάλογος, που θα συνταχθεί αμέσως μετά τη δημοσίευση του παρόντος Π.Δ., θα ισχύει μέχρι τέλους του 1984.
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
Οι Διαιτητές
  Ορισμός Διαιτητών και Επιδιαιτητή.
  ’ρθρ.6.-1.Με τη συμφωνία για την υπαγωγή ορισμένης διαφοράς σε διαιτησία μπορούν να οριστούν από τους συμβαλλόμενους οι διαιτητές, ένας από τον κάθε συμβαλλόμενο και ο επιδιαιτητής. Αν οι συμβαλλόμενοι δεν επιλέξουν τον επιδιαιτητή, το δικαίωμα ορισμού του επιδιαιτητή ασκείται από τους διαιτητές.
  Αν δεν οριστεί τελικά επιδιαιτητής, αυτός ορίζεται από την 5μελή Επιτροπή του άρθρου 3 παρ. 1 του Δ/τος αυτού και μέχρι τη σύστασή της ή σε αδυναμία λειτουργίας της, από τον Πρόεδρο του Δ.Σ.Α. ή τον νόμιμο αναπληρωτή του.
  2.Αν με τη συμφωνία δεν ορίζονται οι διαιτητές, ο επιδιαιτητής και οι αναπληρωτές τους, ο επισπεύδων με την αίτησή του στο Δικηγορικό Σύλλογο Αθηνών, που υποβάλλεται σύμφωνα με το άρθρο 8 του παρόντος ορίζει ένα διαιτητή και προτείνει το πρόσωπο του επιδιαιτητή. Αντίγραφο της αίτησης αυτής κοινοποιεί στον ή στους άλλους διαδίκους, καλώντας τους να ορίσουν τον ή τους διαιτητές τους και να συμφωνήσουν στο πρόσωπο του επιδιαιτητή μέσα σε οκτώ μέρες από την κοινοποίηση της κλήσης. Η προθεσμία αυτή είναι 30θήμερη αν ο καλούμενος κατοικεί οπουδήποτε στο Εξωτερικό.
  3.Αν δεν οριστεί εμπρόθεσμα διαιτητής από το καλούμενο μέρος ή οι διάδικοι δεν συμφωνήσουν στο πρόσωπο του επιδιαιτητή, η 5μελής Επιτροπή του άρθρου 3 παρ. 1 του Δ/τος αυτού και μέχρι τη σύστασή της ή σε αδυναμία λειτουργίας της ο Πρόεδρος του Δ.Σ.Α. ή ο νόμιμος αναπληρωτής του ορίζουν αυτούς καθώς και τους αναπληρωτές τους.
  4.Σ' οποιαδήποτε περίπτωση, που τα διάδικα μέρη δεν προτείνουν διαιτητές και επιδιαιτητή, τόσο αυτοί όσο και οι αναπληρωτές τους ορίζονται από την 5μελή Επιτροπή του άρθρου 3 παρ. 1 του Δ/τος αυτού και μέχρι τη σύσταση της ή σε αδυναμία λειτουργίας της από τον Πρόεδρο του Δ.Σ.Α. ή τον νόμιμο αναπληρωτή.
  5.Σε περίπτωση που τα διάδικα μέρη προτείνουν περισσότερα πρόσωπα για διαιτητές ή επιδιαιτητές από όσα προβλέπει συμφωνία της διαιτησίας, η σειρά με την οποία παρουσιάζονται στις σχετικές δηλώσεις ή αιτήσεις. δεσμεύει τα βαρυνόμενα με την οριστική επιλογή όργανα, 5μελή Επιτροπή ή Πρόεδρο.
  6.Αν τα διάδικα μέρη ορίσουν με τη συμφωνία για διαιτησία, διαιτητές και επιδιαιτητές και τους αναπληρωτές τους από κατάλογο που ίσχυε κατά τον χρόνο υπογραφής της συμφωνίας, οι διαιτητές αυτοί ή ο επιδιαιτητής είναι αρμόδιοι να επιλύσουν τη διαφορά, ακόμη και αν ο κατάλογος από τον οποίο εκλέχτηκαν δεν ισχύει πια κατά τον χρόνο που άρχισε ή διεξάγεται η διαιτησία.
  Κωλύματα διαιτητών και επιδιαιτητή.
  ’ρθρ.7.-1.Εκείνος που ορίζεται διαιτητής ή επιδιαιτητής, δεν είναι υποχρεωμένος να αποδεχτεί το διορισμό.
  2.Εκείνος που τον αποδέχτηκε μπορεί να απαλλαγεί από την εκπλήρωση των καθηκόντων του για σοβαρούς λόγους, ύστερα από άδεια του Προέδρου του Δ.Σ.Α.
  3.Οι διαιτητές και ο επιδιαιτητής μπορούν να προτείνουν την εξαίρεσή τους ή να εξαιρεθούν από τους διαδίκους, σύμφωνα με το άρθρο 883 παρ. 2 του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας.

(Μετά τη σελ. 390,314(α) Σελ. 390,315
Τεύχος Ε102-Σελ.37
  
4.Σε περίπτωση που ο διορισμένος διαιτητής κωλύεται ή εξαιρεθεί, αρνηθεί, γίνει ανίκανος ή πεθάνει, το μέρος που τον διόρισε, εφόσον δεν υπάρχει αναπληρωτής, πρέπει να ορίζει άλλον διαιτητή και τον αναπληρωτή του μέσα σε δέκα ημέρες από τότε που θα τον καλέσουν έγγραφα γι' αυτό. Αν όμως περάσει άπρακτη η προθεσμία αυτή, η 5μελής Επιτροπή του άρθρου 3 παρ. 1 του Δ/τος αυτού και μέχρι τη σύσταση της, ή σε αδυναμία λειτουργίας της ο Πρόεδρος του Δ.Σ.Α. ή ο νόμιμος αναπληρωτής του, διορίζει τον νέο διαιτητή από τον σχετικό κατάλογο μέσα σε πέντε μέρες από την αίτηση του ενδιαφερομένου.
  5.Σε περίπτωση, που ο διορισμένος επιδιαιτητής κωλύεται ή εξαιρεθεί, αρνηθεί, γίνει ανίκανος, ή πεθάνει και δεν υπάρχει αναπληρωματικός, καλούνται τα συμβαλλόμενα στη διαιτησία μέρη να ορίσουν τον αντικαταστάτη του και τον αναπληρωτή του. Αν δεν το κάνουν μέσα σε δέκα μέρες από τότε που θα κληθούν γι' αυτό από τη Γραμματεία της μόνιμης διαιτησίας του Δ.Σ.Α.τον ορίζει η 5μελής Επιτροπή του άρθρ. 3 παρ. 1 του Δ/τος αυτού και μέχρι τη σύστασή της ή σε αδυναμία λειτουργίας της για οποιοδήποτε λόγο ο Πρόεδρος του Δ.Σ.Α. ή ο νόμιμος αναπληρωτής του.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
Διαδικασία.
  ’ρθρ.8.-1.Για να τεθεί σε κίνηση η διαδικασία της μόνιμης διαιτησίας είναι απαραίτητο να υποβληθεί αίτηση από ένα τουλάχιστο από τα ενδιαφερόμενα μέρη στο Δ.Σ.Α. με τα εξής στοιχεία:
  α)Ονοματεπώνυμο, πατρικό όνομα, επάγγελμα και διεύθυνση κατοικίας για καθένα από τα διάδικα μέρη. Όταν διάδικος είναι εταιρεία, πρέπει να ορίζεται η ακριβής μορφή, επωνυμία, έδρα, διεύθυνση και πλήρες το ονοματεπώνυμο με τη διεύθυνση της κατοικίας του εκπροσώπου της.
  β)Ιστορικό της διαφοράς που υποβάλλεται σε διαιτησία και συνοπτική έκθεση των απόψεων των διαδίκων.
  γ)Αν έχουν ορισθεί οι διαιτητές και οι αναπληρωτές τους και ο επιδιαιτητής.
  2.Μαζί με την αίτηση υποβάλλονται:
  α)Αντίγραφο της συμφωνίας υπαγωγής της διαφοράς στη διαιτησία του Δ.Σ.Α.
  β)Κάθε στοιχείο που συμβάλλει στη διευκρίνιση των περιστατικών της διαφοράς.
  
Σελ. 390,316
Τεύχος Ε102-Σελ.38
  
3.Για την κατάθεση της παραπάνω αίτησης στο Δ.Σ.Α. συντάσσεται στο τέλος αυτής έκθεση, που υπογράφεται από τους αιτούντες ή τους πληρεξουσίους τους Δικηγόρους και τον υπάλληλο του Δ.Σ.Α. που την παραλαμβάνει.
  ’ρθρ.9.-1.Η Γραμματεία αποστέλλει το φάκελλο της υπόθεσης στην 5μελή Επιτροπή, η οποία ορίζει διαιτητές και επιδιαιτητή αν δεν έχουν ορισθεί από τους διαδίκους και καθορίζει τις δαπάνες που πρέπει να προκαταβληθούν.
  2.Η 5μελής Επιτροπή αφού συμβουλευτεί τον φάκελλο της διαιτησίας, όπως αυτός διαμορφώνεται κατά την υπαγωγή της διαφοράς στο Δ.Σ.Α, ορίζει προσωρινά το ποσό των εξόδων και των αμοιβών της διαιτησίας ανάλογα με το μέγεθος και την αξία του αντικειμένου της διαιτησίας, σύμφωνα με τη παρ. 2 του άρθρου 13 του Δ/γματος αυτού. Παράλληλα καθορίζει ποιο ποσό και σε ποια αναλογία καθένα από τα διάδικα μέρη είναι υποχρεωμένα να προκαταβάλουν πριν από τον ορισμό δικασίμου.
  3.Η Γραμματεία κοινοποιεί στους ενδιαφερομένους, τους διαιτητές και επιδιαιτητές τα σχετικά έγγραφα και τους ανακοινώνει τα ποσά που υποχρεώνονται να καταβάλουν στο Ταμείο του Δ.Σ.Α.
  4.Αν ο ένας διάδικος δυστροπεί ή αρνείται να καταβάλει το ποσό που του αναλογεί, στην εξουσία της 5μελούς Επιτροπής είναι να αποφασίσει αν θα γίνει η διαιτησία χωρίς την καταβολή αυτού του ποσού ή αν θα επιτραπεί να καταβάλει το άλλο μέρος ολόκληρο το ποσό αυτό ή τμήμα του.
  5.Για την είσπραξη της παραπάνω δαπάνης εκδίδεται τριπλότυπη απόδειξη του Δ.Σ.Α. Από τα τριπλότυπα ένα παραδίδεται στο διάδικο που καταβάλλει, το άλλο επισυνάπτεται στη δικογραφία.
  6.Ο προσδιορισμός της ημέρας για συζήτηση της υπόθεσης γίνεται μετά την προκαταβολή της παραπάνω δαπάνης και γνωστοποιείται με τη φροντίδα της Γραμματείας της μόνιμης διαιτησίας, τουλάχιστο δέκα μέρες πριν από τη δικάσιμο στα διάδικα μέρη, τους διαιτητές και τον επιδιαιτητή.

  
Συνεδριάσεις - Διαδικασία.
  ’ρθρ.10.-1.Η διενέργεια της διαιτησίας ρυθμίζεται από τους διαιτητές και επιδιαιτητές, οι οποίοι δεσμεύονται μόνο από την έγγραφη συμφωνία των διαδίκων.
  2.Ο επιδιαιτητής προεδρεύει στις συνεδριάσεις των διαιτητών και διευθύνει τη συζήτηση.
  3.Οι διάδικοι παρίστανται κατά τη συζήτηση της υπόθεσης τους είτε οι ίδιοι προσωπικά είτε με ένα αντιπρόσωπο. Έχουν το δικαίωμα να εκπροσωπηθούν από ένα ή περισσότερους Δικηγόρους και να ζητήσουν τη βοήθεια πάσης φύσεως τεχνικών συμβούλων.
  4.Ο διορισμός των αντιπροσώπων και των πληρεξουσίων Δικηγόρων γίνεται με απλή επιστολή ή με απλή δήλωση κατά τη συνεδρίαση των διαιτητών που καταχωρείται στα πρακτικά.
  5.Οι διάδικοι έχουν τα ίδια δικαιώματα και τις ίδιες υποχρεώσεις. Στην πρώτη δικάσιμο καλούνται να αναπτύξουν τους ισχυρισμούς τους γραπτά και προφορικά και να προσκομίσουν τ' αποδεικτικά στοιχεία στη Γραμματεία, στο χρόνο που θα ορίσουν οι διαιτητές.
  6.Η απουσία ενός ή όλων των διαδίκων σε οποιαδήποτε φάση, εφόσον νόμιμα κλήθηκαν, δεν επηρεάζει τη συνέχεια της διαιτητικής διαδικασίας.
  7.Τα μέσα και τα θέματα για απόδειξη ορίζουν ελεύθερα οι διαιτητές. Μπορούν συνεπώς να εξετάσουν τους διαδίκους, να εξετάζουν μάρτυρες με όρκο ή χωρίς όρκο, να κάνουν αυτοψίες, να διατάσσουν πραγματογνωμοσύνη διορίζοντας τους πραγματογνώμονες και γενικά να ζητούν και να λαμβάνουν υπόψη τους οποιαδήποτε χρήσιμη απόδειξη χωρίς να δεσμεύονται από αποδεικτικούς κανόνες.
  Επιτάχυσνη της διαδικασίας.
  ’ρθρ.11-Αν βραδύνει η διεξαγωγή της διαιτησίας ή η έκδοση της διαιτητικής απόφασης και δεν ορίζεται, με τη συμφωνία για τη διαιτησία, προθεσμία εκδόσεως της, ο Πρόεδρος του Δικηγορικού Συλλόγου τάσσει εύλογη προθεσμία για την έκδοσή της.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄
Η Διαιτητική απόφαση.
  ’ρθρ.12.-1.Εκτός εάν η συμφωνία υπαγωγής σε διαιτησία ορίζει διαφορετικά, οι διαιτητές παίρνουν αποφάσεις κατά πλειοψηφία, αν όμως δεν σχηματιστεί πλειοψηφία υπερισχύει η γνώμη του Επιδιαιτητή.
  2.Η διαιτητική απόφαση συντάσσεται σε δύο πρωτότυπα, από τα οποία το ένα παραμένει στο αρχείο του Δ.Σ.Α. και το άλλο διαβιβάζεται στο Πρωτοδικείο Αθηνών, και υπογράφεται από τους διαιτητές, τον επιδιαιτητή και τον γραμματέα. Αν κάποιος από τα πρόσωπα αυτά αρνείται να υπογράφει, η απόφαση που υπογράφεται από τους 


υπολοίπους, πρέπει να βεβαιώνει τόσο την άρνηση υπογραφής, όσο και το γεγονός της συμμετοχής του στη διαιτητική διαδικασία και τη διάσκεψη.
  3.Η απόφαση πρέπει να περιέχει συνοπτικά το ιστορικό της διαφοράς, τα ονόματα των διαιτητών, των διαδίκων και πληρεξουσίων των, τον τόπο και το χρόνο που εκδόθηκε, έκθεση των πραγματικών στοιχείων και των νομικών ισχυρισμών όλων των διαδίκων, αιτιολογημένο πλήρως σκεπτικό και σαφές διατακτικό.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε΄
Αμοιβές διαιτητών-Δαπάνες διαιτησίας.
  ’ρθρ.13.-1.Οι αμοιβές των διαιτητών και του επιδιαιτητή, καθώς και τα έξοδα διαιτησίας, καθορίζονται προσωρινά για τον υπολογισμό της προκαταβολής από την 5μελή Επιτροπή και τελειωτικά από τους διαιτητές στην οριστική απόφασή τους.
  2.Το ύψος της συνολικής αμοιβής διαιτητών και επιδιαιτητή υπολογίζεται σε ποσοστό επί της αξίας του αντικειμένου της διαφοράς με βάση τον ακόλουθο πίνακα?
  μέχρι 500.000 δραχ. 		6-8%
  για το τμήμα αξίας από :
             501.000  -   2.000.000	5-7%
          2.000.000  -   5.000.000	4-6%
          5.000.001  - 10.000.000	3-5%
        10.000.001  - 50.000.000	2-4%
        50.000.000	και πάνω 		1-3%
  3.Τα έξοδα διαιτησίας περιλαμβάνουν οτιδήποτε έχει δαπανηθεί για την διεξαγωγή της, όπως π.χ. ενέργεια αυτοψίας, πραγματογνωμοσύνης, μετακίνηση μαρτύρων, καθώς και την αμοιβή της Γραμματείας.
  4.Κατά τον τελικό καθορισμό της συνολικής αμοιβής λαμβάνεται υπ' όψη η σπουδαιότητα της διαφοράς, ο αναγκαίος χρόνος που αφιερώθηκε για μελέτη της και η διάρκεια διεξαγωγής της διαιτητικής δίκης.
  Με την ίδια διαιτητική απόφαση κατανέμεται η παραπάνω συνολική αμοιβή μεταξύ διαιτητών και επιδιαιτητή. Αν τα διάδικα μέρη αποφασίσουν τη ματαίωση της διαιτησίας οφείλουν να το γνωρίσουν έγγραφα στους διαιτητές, οι οποίοι στην περίπτωση αυτή καθορίζουν μειωμένη αμοιβή και έξοδα, ανάλογα με την εργασία που είχε γίνει μέχρι την ημέρα της ματαίωσης της διαιτησίας.
  5.Ο διάδικος που χάνει τη διαιτητική δίκη κατά κανόνα καταδικάζεται να πληρώνει τις αμοιβές των διαιτητών και τα έξοδα. Οι διαιτητές μπορούν να καταμερίσουν τη δαπάνη (αμοιβές και έξοδα) στα διάδικα μέρη, ανάλογα με το βαθμό υπαιτιότητας του καθενός.
  ’ρθρ.14.-Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

 (Μετά τη σελ. 390,316) Σελ. 390,317
Τεύχος Ε102-Σελ. 39

114.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1366 
	της 22/23 Ιουν. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 81)
Τροποποιήσεις διατάξεων του Ποινικού Κώδικα, του Κώδικα των Δικηγόρων, ρύθμιση θεμάτων της Δικαιοσύνης και άλλες διατάξεις.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΠΡΩΤΟ
  Τροποποίηση διατάξεων του Ποινικού Κώδικα 
και του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται ο τίτλος του Α΄ Κεφαλαίου του Ειδικού μέρος του Ποινικού Κώδικα τόμ. 8, σελ. 21).
  ’ρθρ.2.-1.(Τίθεται τίτλος στο άρθρ. 134 του Ποινικού Κώδικα , τόμ. 8, σελ. 21).
  2.(Καταργείται η περ. γ΄ του εδαφ. Β΄ της παρ. 1 άρθρ. 134 Π.Κ., τόμ. 8 σελ. 21).
  3.(Προστίθεται παρ. 3 στο άρθρ. 134 Ποιν. Κώδ., τόμ. 8 σελ. 21).
  ’ρθρ.3.-(Προστίθεται άρθρ. 134α στον Ποιν. Κώδικα τόμ. 8 σελ. 21).
  ’ρθρ.4.-(Προστίθεται άρθρ. 134β στον Ποιν. Κώδικα, τόμ. 8 σελ. 21).
  ’ρθρ.5.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 135 του Ποιν. Κώδ., τόμ. 8 σελ. 21).
  ’ρθρ.6.-(Προστίθεται άρθρ. 135α στον Ποιν. Κώδικα, τόμ. 8 σελ. 21).
  ’ρθρ.7.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 136 του Ποιν. Κώδ., τόμ. 8 σελ. 21).
  ’ρθρ.8.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 137 του Ποιν. Κώδ., τόμ. 8 σελ. 21).
  ’ρθρ.9.-Ο Νόμ. 774/1978 "περί καταστολής της τρομοκρατίας προστασίας του Δημοκρατικού Πολιτεύματος" καταργείται.
  ’ρθρ.10.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 του άρθρ. 187 Ποιν. Κωδ., τόμ. 8 σελ. 21).
  ’ρθρ.11.-(Προστίθεται εδαφ. στο τέλος της παρ. 2 άρθρ. 471 Κωδ. Ποιν. Δικον., τομ. 9 σελ. 23).
  ’ρθρ.12.-Το Ν.Δ. 4000/1959 "περί καταστολής αξιοποίνων τινών πράξεων και συμπληρώσεως του άρθρ. 6 του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας" καταργείται. Επίσης καταργούνται οι παρ. 2 και 3 του άρθρ. 384α του Ποινικού Κώδικα.
Σελ.390,318
Τεύχος Ε102-Σελ.40
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΔΕΥΤΕΡΟ
  Τροποποίηση διατάξεων του Ν.Δ. 3026/1954 
"Περί του Κώδικος των Δικηγόρων"
  ’ρθρ.13.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 21 Ν.Δ. 3026/1954, ανωτ. αριθ. 61).
  ’ρθρ.14.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 39 Ν.Δ. 3026/1954, ανωτ. αριθ. 61).
  ’ρθρ.15.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 40 Ν.Δ. 3026/ 1954, ανωτ. αριθ. 61).
  ’ρθρ.16.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 1 Νόμ. 1093/1980, ανωτ. αριθ. 104, που είχε προσθέσει το άρθρ. 639 στο Ν.Δ. 3026/1954, ανωτ. αριθ. 61).
  ’ρθρ.17.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 217 Ν.Δ. 3026/1954, ανωτ. αριθ. 61).
  ’ρθρ.18.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 219 Ν.Δ. 3026/1954, ανωτ. αριθ. 61).
  ’ρθρ.19.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 220 Ν.Δ. 3026/1954, ανωτ. αριθ. 61).
  ’ρθρ.20.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 221 Ν.Δ. 3026/1954, ανωτ. αριθ. 61).
  ’ρθρ.21.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 225 Ν.Δ. 3026/1954, ανωτ. αριθ. 61).
  ’ρθρ.22.-Δικηγόροι που έχουν την ελληνική ιθαγένεια και ασκούν το δικηγορικό λειτούργημα στο εξωτερικό μπορούν να διοριστούν ως δικηγόροι σε Δικηγορικό Σύλλογο της Ελλάδας εφόσον :α)είναι πτυχιούχοι νομικής σχολής Ελληνικού Πανεπιστημίου ή έχουν πτυχίο νομικής σχολής της χώρας στην οποία ασκούν το δικηγορικό λειτούργημα και το πτυχία αυτό αναγνωρίζεται, με τη νόμιμη διαδικασία, ως ισότιμο με το αντίστοιχο ελληνικό, β)έχουν ασκηθεί στη χώρα που ασκούν το λειτούργημά τους για χρονικό διάστημα τουλάχιστο 18 μηνών.
  ’ρθρ.23.-1.(Προστίθεται παρ. 6 στο άρθρ. 94 Ν.Δ. 3026/1954, ανωτ. αριθ. 61).
  2.Η διάταξη του άρθρ. 10 του Νόμ. 1330/1983 εφαρμόζεται ανάλογα για τον Πρόεδρο και το Γενικό Γραμματέα της ένωσης Διοικητικών Δικαστών.
  
’ρθρ.24.-1.Εξουσιοδοτείται ο Υπουργός Δικαιοσύνης να εγκρίνει Οργανισμούς Δικηγορικών Συλλόγων.
  2.Η έγκριση θα γίνεται με Προεδρικά Διατάγματα που εκδίδονται μέσα σε προθεσμία έξη μηνών από την υποβολή στο Υπουργείο Δικαιοσύνης του σχετικού σχεδίου οργανισμού από τον οικείο Δικηγορικό Σύλλογο. Στα Προεδρικά αυτά Διατάγματα προβλέπονται οι οργανικές θέσεις κατά κατηγορίες, ο τρόπος της πλήρωσης, τα θέματα που αφορούν την κατάσταση του υπαλληλικού και βοηθητικού προσωπικού, τα της ένταξης του υπηρετούντος σήμερα προσωπικού, καθώς και τα θέματα του υπηρεσιακού συμβουλίου το οποίο θα κρίνει τους υπό ένταξη υπαλλήλους και όλες οι σχετικές με την ένταξη, τη βαθμολογική εξέλιξη και την αποχώρηση του προσωπικού ρυθμίσεις.
  ’ρθρ.25.-1.(Αντικαθίσταται η δεύτερη περίοδος της παρ. 5 του άρθρ. 239 Ν.Δ. 3026/1954, ανωτ. αριθ. 61).
  2.Κατά την πρώτη εφαρμογή της προηγούμενης παραγράφου, η εκλογή των πρόσθετων μελών των Πειθαρχικών Συμβουλίων θα γίνει μέσα σε ένα μήνα από τη δημοσίευση του νόμου και η θητεία τους θα διαρκέσει μέχρι το τέλος του 1984. (Βλ. παρ. 5 άρθρ. 239, Ν.Δ. 3026/1954, ανωτρ. αριθ. 61).
  3.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 242 Ν.Δ. 3026/1954, ανωτ. αριθ. 61).
  4.Τα Πειθαρχικά Συμβούλια δύνανται, όταν εκδίδουν καταδικαστική απόφαση, να επιβάλλουν τα έξοδα της πειθαρχικής δίκης στον εγκαλούμενο δικηγόρο.
  ’ρθρ.26.-Δικηγόροι εν ενεργεία, που έχουν εκλεγεί Δήμαρχοι, Πρόεδροι Κοινοτήτων, Δημοτικοί ή Κοινοτικοί Σύμβουλοι ή Πάρεδροι, που δεν είναι γραμμένοι στο μητρώο των μελών του Δικηγορικού Συλλόγου του Πρωτοδικείου στην περιφέρεια του οποίου είναι η έδρα του Δήμου ή της Κοινότητας που έχουν εκλεγεί και υπηρετούν, ασκούν αυτοδικαίως σε όλη τη διάρκεια της θητείας τους το λειτούργημα του δικηγόρου στην περιφέρεια του Πρωτοδικείου όπου η έδρα του Δήμου ή της Κοινότητας όπου υπηρετούν και έχουν τα αυτά δικαιώματα και υποχρεώσεις των μελών του Δικηγορικού Συλλόγου του Πρωτοδικείου αυτού.
  ’ρθρ.27.-1.(Προστίθεται εδαφ. στη παρ. 3 άρθρ. 63 Ν.Δ. 3026/1954 ανωτ. αριθ. 61).
  2.Η περίπτ. δ΄ της παρ. 2 του άρθρ. 62 του Ν.Δ/τος 3026/1954 καταργείται.
  
’ρθρ.28.-1.Η ιδιότητα του υπαλλήλου της Βουλής των Ελλήνων δεν είναι ασυμβίβαστη με την ιδιότητα του δικηγόρου, αλλά αποτελεί λόγο αναστολής, επιφυλασσομένων των διατάξεων του άρθρ. 248 παρ. 9 του Κώδικα περί δικηγόρων όπως συμπληρώθηκε με το άρθρ. 26 του Νόμ. 723/1977.
  2.Υπηρεσίες προσφερόμενες από δικηγόρο ως συνεργάτη (γραμματέα) Βουλετή, σύμφωνα με την 4775/19.11.1982 απόφαση της Βουλής (ΦΕΚ 137/Α/25.11.1982), δεν είναι ασυμβίβαστες προς το δικηγορικό λειτούργημα και θεωρούνται ως παρεχόμενες με πάγια περιοδική αμοιβή.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΤΡΙΤΟ
Ειδικές διατάξεις
  ’ρθρ.29.-Το άρθρ. 11 του Ν.Δ. 3520/1956 "περί του τρόπου συγκροτήσεως του Ανωτάτου Δικαστικού Συμβουλίου και διατάξεων αναφερομένων εις τον Οργανισμόν των Δικαστηρίων" όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε με τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 7 και των παρ. 1, 2 και 3 του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 3790/1957, καθώς και κάθε άλλη διάταξη νόμου, γενική ή ειδική, που είναι αντίθετη προς το περιεχόμενο του παρόντος νόμου ή ρυθμίζει θέματα σχετικά με αυτό, καταργούνται από την έναρξη της ισχύος του.
  ’ρθρ.30.-Με απόφαση του Υπουργού Δικαιοσύνης μπορεί να παραταθεί ο χρόνος λειτουργίας νομοπαρασκευαστικών επιτροπών που έχουν συσταθεί στο Υπουργείο Δικαιοσύνης, αν αυτό είναι αναγκαίο για την ολοκλήρωση του έργου τους.
  ’ρθρ.31.-1.(Αντικαθίσταται τα εδαφ. δεύτερο και τρίτο της υπό στοιχ. β περ. της παρ. 2 άρθρ. 101 Νόμ. 670/1977, κατωτ. σελ. 422,361).
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 στοιχ. γ΄ περιπτ. αα, του άρθρ. 101 Νόμ. 670/1977, κατωτ. σελ. 422, 361).
  ’ρθρ.32.-1.Οι κενές θέσεις δικαστικών λειτουργών των πολιτικών και ποινικών δικαστηρίων, που υπάρχουν κατά τη δημοσίευση αυτού του νόμου, πέρα από αυτές για τις οποίες έγινε ο διαγωνισμός παρέδρων της 1ης Νοεμβρίου 1982, καθώς και εκείνες που τυχόν θα κενωθούν μετά τη δημοσίευση του νόμου αυτού ή που θα συσταθούν κατά το άρθρ. 2 του Νόμ. 1330/1983 την 1η Οκτ. 1983, υπολογιζόμενες στον εισαγωγικό βαθμό του παρέδρου, πληρούνται με διορισμό στο βαθμό αυτόν από όσους έχουν επιτύχει στον παραπάνω διαγωνισμό.

(Αντί για τη σελ. 390,319) Σελ. 390,319(α)
Τεύχος Θ122-Σελ. 101
  
2.Οι κενές θέσεις δικαστικών, λειτουργών των διοικητικών δικαστηρίων, που υπάρχουν κατά τη δημοσίευση αυτού του νόμου, πέρα από αυτές για τις οποίες έγινε ο διαγωνισμός παρέδρων της 10ης Νοεμ. 1982, καθώς και εκείνες που τυχόν θα κενωθούν μετά τη δημοσίευση του νόμου αυτού ή που θα συσταθούν κατά το άρθρ. 2 του Νόμ. 1330/1983 την 1η Οκτ. 1983 υπολογιζόμενες στον εισαγωγικό βαθμό του παρέδρου, πληρούνται με διορισμό στο βαθμό αυτόν από όσους έχουν επιτύχει στον παραπάνω διαγωνισμό.
  3.Οι έμμισθοι Πάρεδροι Πρωτοδικείων δύνανται κατά την κρίση του Προέδρου Πρωτοδικών ή του Προϊσταμένου του Πρωτοδικείου στο οποίο υπηρετούν να ασκούν καθήκοντα Πρωτοδίκη, εκτός εκείνων του τακτικού ανακριτή.
  ’ρθρ.33.-Η προθεσμία του άρθρ. 94 παρ. 1 του Συντάγματος για την υπαγωγή στη δικαιοδοσία των τακτικών διοικητικών δικαστηρίων όσων διοικητικών διαφορών ουσίας δεν έχουν ακόμη υπαχθεί στα πιο πάνω δικαστήρια και που λήγει, σύμφωνα με το Νόμ. 1263/1982 στο τέλος Ιουνίου 1983, παρατείνεται έως την 31η Δεκ. 1983.
  ’ρθρ.34.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 9 Νόμ. 693/ 77, τόμ. 10 σελ. 207).
  ’ρθρ.35.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 11 Νόμ. 693/ 1977, τόμ. 10, σελ. 207).
  ’ρθρ.36.-(Προστίθεται παρ. 2 στο άρθρ. 4 Νόμ. 693/1977, τόμ. 10 σελ. 207).
  ’ρθρ.37.-(Καταργήθηκε από την περίπτ. β άρθρ. 28 Νόμ. 1729/3-7 Αυγ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 144), Τόμ. 34, σελ. 844,42).
  ’ρθρ.38.-Με κοινή απόφαση των Υπουργών Δικαιοσύνης και Υγείας και Πρόνοιας μπορεί να τοποθετούνται ιατροί για εκπλήρωση υπηρεσίας υπαίθρου του Ν.Δ. 67/1968 "περί λήψεως μέτρων για την κάλυψη των υγειονομικών αναγκών της υπαίθρου" σε κενές θέσεις ιατρικού προσωπικού σε σωφρονιστικά ή θεραπευτικά καταστήματα και ιδρύματα αγωγής ανηλίκων του Υπουργείου Δικαιοσύνης.
  Οι κενές θέσεις ανακοινώνονται από την αρμόδια Υπηρεσία του Υπουργείου Υγείας και Πρόνοιας, στο οποίο υποβάλλουν αίτηση οι ενδιαφερόμενοι.
  Η σειρά τοποθέτησης γίνεται με βάση τα κριτήρια που ισχύουν κάθε φορά για την τοποθέτηση ιατρών για την εκπλήρωση υπηρεσίας υπαίθρου.
Σελ. 390,320(α)
Τεύχος Θ122-Σελ.102
  
’ρθρ.39.-Αποφάσεις, της εξ Υπουργών Οικονομικής Επιτροπής ή του Κυβερνητικού Συμβουλίου Οικονομικής Πολιτικής (Κ.Υ.Σ.Ο.Π.), με τις οποίες λύθηκαν σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμ. 207/1975 σε όλες τους τις διατάξεις συμβάσεις της δικτατορικής περιόδου από 21 Απρ. 1967 μέχρι και 23 Ιουλ. 1974 οιουδήποτε περιεχομένου και δημοσιεύθηκαν στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως αποτελούν τίτλο εκτελεστό κατά την έννοια του άρθρ. 904 του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας, του τύπου εκτελέσεώς τους περιαπτομένου επ' αυτών είτε υπό του δικαστού του Μονομελούς Πρωτοδικείου Αθηνών είτε υπό του δικαστού του Μονομελούς Πρωτοδικείου του τόπου εκτελέσεως. Η εφαρμογή των άρθρ. 325 έως 329 του Αστικού Κώδικα (δικαίωμα επίσχεσης) αποκλείεται εν προκειμένω όπως επίσης αποκλείεται και η άσκηση ανακοπής (αντιρρήσεων) κατά της εκτελέσεως, ως και η αναστολή εκτελέσεως, εάν έχει ήδη εκδοθεί επ' αυτών απόφαση του Συμβουλίου της Επικρατείας η οποία να απορρίπτει την αίτηση ακυρώσεώς τους ή παρήλθε άπρακτος η προθεσμία ασκήσεως αιτήσεως ακυρώσεως. 
Προηγούμενη κοινοποίηση αντιγράφου εξ απογράφου εκτελεστού μετ' επιταγής προς εκτέλεσιν δεν απαιτείται.
  ’ρθρ.40.-(Αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρ. 48 Νόμ. 699/1977, τόμ. 13Α σελ. 648,05).
  ’ρθρ.41.-Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


115.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1487 
	της 17/24 Οκτ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 166)
Σύσταση πρωτοδικείων και δικηγορικών συλλόγων, αύξηση του αριθμού των συμβολαιογράφων και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.9.-1.Στις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 6 του Νόμ. 264/1976 "περί τροποποιήσεως του Κώδικα των Δικηγόρων, του Κώδικα των Συμβολαιογράφων και άλλων τινών διατάξεων", όπως αντικαταστάθηκε από το άρθρ. 17 του Νόμ. 723/1977 "περί τροποποιήσεως διατάξεων του Ν.Δ. 3026/ 1954 "περί του Κώδικα των Δικηγόρων και άλλων τινών διατάξεων", που υπάγονται και οι φοιτητές των Νομικών Τμημάτων των Νομικών Σχολών των ημεδαπών Πανεπιστημίων, που έγιναν πτυχιούχοι από 29 Νοεμ. 1980 μέχρι τη δημοσίευση του νόμου αυτού.
  2.Όσοι εμπίπτουν στις διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου μπορούν να ζητήσουν, μέσα σε έξη μήνες από την έναρξη της ισχύος αυτού του νόμου, την εγγραφή τους στα σχετικά βιβλία ασκουμένων, εφόσον έχουν τη σύμφωνη γνώμη του οικείου Δικηγορικού Συλλόγου.
  Οι παραπάνω μετά την επιτυχία τους στις εξετάσεις υποψηφίων δικηγόρων θα διοριστούν δικηγόροι στους ίδιους Δικηγορικούς Συλλόγους που έχουν κάνει την άσκησή τους.
  Για τις λοιπές διατάξεις Βλ. τόμ. 6, σελ. 162,11.


116.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ, 	ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	Αριθ. 85724/8615 
	της 27 Αυγ./5 Σεπτ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 565)
Κατάταξη δικηγόρων σε Μ.Κ. σύμφωνα με το Νόμ. 1505/84.
  Έχοντες υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 26 του Νόμ. 1505/1984 "αναδιάρθρωση μισθολογίου προσωπικού της δημόσιας διοίκησης και άλλες συναφείς διατάξεις".
  2.Την παρ. 1 του άρθρ. 2 του Νόμ. 1093/1980 που προστέθηκε στο Ν.Δ. 3026/1954 με το άρθρ. 92 Α.
  3.Το έγγραφο του Υπ. Οικονομικών με αριθ. 63051/16 Ιουν. 1986.
  4.Την αριθ. 8257/85 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης.
  5.Την αριθ. 5442/86 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών, αποφασίζουμε:
  1.Οι δικηγόροι των οποίων τα κατώτατα όρια αμοιβής καθορίζονται με τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 2 του Νόμ. 1093/1980 διέπονται από τις διατάξεις του Νόμ. 1505/84, και κατατάσσονται σε μισθολογικά κλιμάκια χωρίς περαιτέρω εξέλιξη ως ακολούθως;
  α)οι δικηγόροι παρά πρωτοδίκαις στο 16ο μισθολογικό κλιμάκιο.
  β)οι δικηγόροι παρ' εφέταις στο 10ο μισθολογικό κλιμάκιο.
  γ)οι δικηγόροι παρ' Αρείω Πάγω στο 3ο μισθολογικό κλιμάκιο.
  2.Οι διατάξεις του Νόμ. 1093/1980 εξακολουθούν να ισχύουν κατά τα λοιπά.
  Η ισχύς της απόφασης αυτής θα αρχίσει από τη δημοσίευσή τους στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης.







(Αντί για τη σελ. 390,321(α) Σελ. 390,321(β)
Τεύχος Θ83-Σελ.27

117.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.1649 
	της 29 Σεπτ./3 Οκτ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 149)
Τροποποίηση διατάξεων του Κώδικα των Δικηγόρων και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.1.-1.(Προστίθεται άρθρ. 63Β στο Ν.Δ. 3026/1954, ανωτ. αριθ. 61).
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 47 Ν.Δ. 3026/1954, ανωτ. αριθ. 61).
  3.(Παρατίθεται κατωτ. σελ. 392,03).
  ’ρθρ.2.-1.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 96 Ν.Δ. 3026/1954, ανωτ. αριθ. 61).
  2.(Προστίθεται άρθρ. 96Α στο Ν.Δ. 3026/54, ανωτ. αριθ. 61).
  ’ρθρ.3.-1.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 237 Κώδ. Πολ. Δικον., Τόμ. 10 σελ. 7 και 154,09).
  2.(Προστίθεται άρθρ. 238 στον Κώδικα Πολ. Δικ. Τόμ. 10 σελ. 7 και 154,09).
  3.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 239 Κώδ. Πολ. Δικ. , Τομ. 10 σελ. 7 και 154,09).
  4.(Τροποποιείται η παρ. 2 άρθρ. 242 Κώδ. Πολ. Δικον., Τόμ. 10 σελ. 7 και 154,09).
  5.(Προστίθεται εδάφιο στο τέλος της παρ. 1 άρθρ. 591 Κώδ. Πολ. Δικον., Τόμ. 10 σελ. 7 και 154,09).
  6.Οι διατάξεις αυτού του άρθρου εφαρμόζονται και στις υποθέσεις που είναι εκκρεμείς κατά την έναρξη της ισχύος του νόμου αυτού.
  7.(Προστίθεται φράση στην παρ. 2 άρθρ. 665 Κώδ. Πολ. Δικον., Τόμ. 10 σελ. 7 και 154,09).
  ’ρθρ.4.-1.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο παρ. 2 άρθρ. 84 Νόμ. 1578/1985, Τόμ. 6 σελ. 294,726).
  2.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο παρ. 2 άρθρ. 98 Νόμ. 1578/1985, Τόμ.6, σελ. 294,726).
  3.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο παρ. 2 άρθρ.115 Νόμ. 1578/1985, Τόμ. 6 σελ. 294,726).
  4-8.(Παρατίθενται στον Τόμ. 6, σελ. 104,411)
  9.(Διαγράφεται η λέξη "Γενικός" από την περίπτ. β΄ παρ. 1 άρθρ. 1 νόμ. 1587/1986, Τόμ. 2Α σελ. 384,9063).
  10-12.(Παρατίθενται στον Τόμ. 6 σελ. 104,401).
  13.(Παρατίθεται στον τόμ. 6 σελ. 104,248).
  14.Η μισθολογική προαγωγή, που προβλέπεται στην παρ. 1α του άρθρ. 29 του Νόμ. 1505/1984, χορηγείται και στους ειρηνοδίκες Β΄ τάξης, εφόσον έχουν συμπληρώσει στο βαθμό αυτό τον απαιτούμενο χρόνο προαγωγής και η υπηρεσία τους κρίνεται ευδόκιμη με απόφαση του Ανώτατου Δικαστικού Συμβουλίου του Αρείου Πάγου.
  
Σελ. 390,322(β)
Τεύχος Θ83-Σελ.28
  
15.Αναστέλλεται η ισχύς της διάταξης του "άρθρ. 24 παρ. 1 και 5" του Νόμ. 1578/1985, "κώδικας κατάστασης δικαστικών λειτουργών" (ΦΕΚ 219) μέχρι τη σύνταξη και ψήφιση σε ενιαίο κείμενο του κώδικα με τον τίτλο "Οργανισμός των Πολιτικών Ποινικών και Διοικητικών Δικαστηρίων και κατάσταση δικαστικών λειτουργών".
  Η μέσα σε " " φράση αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 9 Νόμ. 1653/31.Οκτ. -8 Νοεμ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 173) (Τόμ. 6Α, σελ. 422,398).
  ’ρθρ.5.-1.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 5 Ν.Δ. 885/1971, Τόμ. 6, σελ. 306,01).
  2.Η προθεσμία διορισμού δικαστικών υπαλλήλων από τους πίνακες που καταρτίστηκαν από τις εξεταστικές επιτροπές του διαγωνισμού έτους 1984, η οποία ορίσθηκε από την παρ. 1 του άρθρου 28 του Νόμ. 1478/1984 (ΦΕΚ 145), παρατάθηκε με την παρ. 1 του άρθρ. 41 του Νόμ. 1543/1985 (ΦΕΚ 73) και λήγει την 31η Μαΐου 1986, παρατείνεται από τότε που έληξε μέχρι 31 Μαΐου 1987.
  ’ρθρ.6.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 11 Π.Δ. 341/1978, Τόμ. 6, σελ. 104,51).
  2.(Παρατίθεται κάτω από την παρ. 2 άρθρ. 11 Π.Δ. 341/1978, Τόμ. 6, σελ. 104,51).
  3.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 33 Κώδ. Φορ. Δικ., Τόμ. 6 σελ. 104,613 και Τόμ. 27Α, σελ. 356,59).
  4.Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 15 Π.Δ. 341/1978, Τόμ. 6 σελ. 104,51).
  5-7.(Παρατίθενται κάτω από την παρ. 2 άρθρ. 15 Π.Δ. 341/1978, Τόμ. 6, σελ. 104,51).
  8.Από τη δημοσίευση του νόμου αυτού επαναφέρεται σε ισχύ η διάταξη της παρ. 3 του άρθρ. 33 του Νόμ. 702/1977 (ΦΕΚ 268), που με το άρθρ. 9 παρ. 2 του Νόμ. 733/1977 (ΦΕΚ 309) είχε λάβει τον αριθμ. 4 και που είχε καταργηθεί με το άρθρ. 8 παρ. 2 του Νόμ. 1470/1984 (ΦΕΚ 112).
  9.Από τη δημοσίευση του νόμου αυτού επαναφέρεται σε ισχύ η διάταξη της παρ. 6 του άρθρ. 21 του Π.Δ. 341/2.5.1978 (ΦΕΚ 71 Α΄) που είχε καταργηθεί με τη διάταξη του άρθρ. 8 παρ. 2 περίπτ. ε΄ του Νόμ. 1470/1984.

  
’ρθρ.7.-1.(Προστίθεται τρίτο εδάφιο στο τέλος της παρ. 1 άρθρ. 2 Ν.Δ.1017/1971, Τόμ. 6, σελ. 224,29).
  2.(Προστίθεται φράση στο τέλος της παρ. 1 άρθρ. 18 Ν.Δ. 1017/1971, Τόμ 6, σελ. 224,29).
  3.(Προστίθεται παρ. 2 στο άρθρ. 18 Ν.Δ. 1017/1971, Τόμ. 6, σελ. 224,29).
  ’ρθρ.8.-1.Συνιστώνται τρεις νομοπαρασκευαστικές επιτροπές, από πέντε έως εννέα μέλη η καθεμιά, για να εκτελέσουν τις εξής εργασίες?
  α)Την αναθεώρηση, κατάρτιση και συγχώνευση σε ένα ενιαίο σχέδιο κώδικα με τίτλο "Οργανισμός των Πολιτικών, Ποινικών και Διοικητικών Δικαστηρίων και κατάσταση δικαστικών λειτουργών".
  αα)Του σχεδίου κώδικα Οργανισμού των Πολιτικών και Ποινικών Δικαστηρίων.
  ββ)Του σχεδίου κώδικα Πειθαρχικού Δικαίου των Δικαστικών Λειτουργών.
  γγ)Του σχεδίου κώδικα Επιθεώρησης Δικαστηρίων και Δικαστικών Λειτουργών, που έχουν συνταχθεί από συντακτικές επιτροπές σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 2 του νόμ. 1237/1982 (ΦΕΚ 34) και με σχετικές αποφάσεις του Υπουργού Δικαιοσύνης, καθώς και με την απόφαση του Υπουργού Δικαιοσύνης για τη σύσταση αναθεωρητικής επιτροπής για τη σύνταξη σχεδίου κώδικα Επιθεώρησης Δικαστηρίων και Δικαστικών Λειτουργών και 
  δδ)Του Οργανισμού των Διοικητικών Δικαστηρίων.
  Στο ενιαίο αυτό σχέδιο θα ενταχθούν και οι διατάξεις του "κώδικα κατάστασης δικαστικών λειτουργών", που κυρώθηκε με το Νόμ. 1578/1985 (ΦΕΚ 219).
  Η σχετική επιτροπή μπορεί να προτείνει την τροποποίηση και διατάξεων του ανωτέρω νόμου.
  β)Τη σύνταξη σχεδίου νέου κώδικα δικαστικών επιμελητών και 
  γ)Τη σύνταξη σχεδίου κώδικα κτηματολογίου.
  2.Ο Πρόεδρος και μέλη της επιτροπής υπό στοιχ. (α) ορίζονται, με απόφαση του Υπουργού Δικαιοσύνης, δικαστικοί λειτουργοί, μέλη διδακτικού επιστημονικού προσωπικού νομικών τμημάτων ή νομικών μαθημάτων ελληνικών Α.Ε.Ι. και δικηγόροι, Γραμματέας της επιτροπής αυτής ορίζεται υπάλληλος του Υπουργείου Δικαιοσύνης. Η επιτροπή πρέπει να περατώσει το έργο της, μέσα σε τρεις μήνες από τότε που θα αρχίσει να λειτουργεί.
  3.Πρόεδρος και μέλη της υπό στοιχ. (β) επιτροπής ορίζονται με απόφαση του Υπουργού Δικαιοσύνης, δικαστικοί και εισαγγελικοί λειτουργοί, δικηγόροι, ανώτεροι υπάλληλοι του Υπουργείου  Δικαιοσύνης και δικαστικοί επιμελητές. Γραμματέας της επιτροπής αυτής ορίζεται υπάλληλος του Υπουργείου Δικαιοσύνης.
  
Η επιτροπή πρέπει να τελειώσει το έργο της μέσα σε δύο μήνες από την έναρξη των εργασιών της, αφού λάβει υπόψη της και το σχέδιο που καταρτίστηκε από προηγούμενη ειδική επιτροπή του Υπουργείου Δικαιοσύνης.
  4.Το σχέδιο κώδικα κτηματολογίου που θα συντάξει η υπό στοιχ. (γ) επιτροπή θα περιέχει προτάσεις, με τις οποίες θα εισάγεται κτηματοκεντρικό σύστημα ουσιαστικής δημοσιότητας των εμπράγματων σχέσεων στα ακίνητα και διασφάλισης της δημόσιας πίστης και θα προτείνονται ρυθμίσεις για ζητήματα σχετικά με τη μετάβαση από το ισχύον σύστημα μεταγραφών και υποθηκών σε σύστημα κτηματολογίου.
  Πρόεδρος και μέλη της επιτροπής αυτής ορίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Δικαιοσύνης και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων δικαστές, δικηγόροι, υποθηκοφύλακες, μέλη διδακτικού επιστημονικού προσωπικού Α.Ε.Ι. ή εκπαιδευτικού προσωπικού Τ.Ε.Ι. και τοπογράφοι ή άλλοι μηχανικοί, ύστερα και από γνώμη του Δ.Σ. του Οργανισμού Κτηματολογίου και Χαρτογραφήσεων της Ελλάδας.
  Γραμματέας της επιτροπής αυτής ορίζεται υπάλληλος του Υπουργείου Δικαιοσύνης.
  Η επιτροπή πρέπει να περατώσει το έργο της μέσα σε ένα έτος από τότε που θα αρχίσει τις εργασίες της, συνεργαζόμενη και με το Δ.Σ. του Οργανισμού Κτηματολογίου και Χαρτογραφήσεων της Ελλάδας.
  5.Το τελικό σχέδιο του Κώδικα που θα συντάξει καθεμιά από τις παραπάνω επιτροπές θα κυρωθεί από τη Βουλή κατά τη διαδικασία του άρθρ. 76 παρ. 6 του Συντάγματος.
  6.Στους προέδρους, τα μέλη και τους γραμματείς των επιτροπών αυτών καταβάλλεται εφάπαξ αποζημίωση, το ύψος της οποίας καθορίζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Δικαιοσύνης και Οικονομικών.
  7.Με απόφαση του Υπουργού Δικαιοσύνης μπορεί να παρατείνονται οι προθεσμίες για την περάτωση του έργου των παραπάνω επιτροπών. Το ίδιο ισχύει και για τις προθεσμίες περάτωσης του έργου άλλων επιτροπών που έχουν συσταθεί από τον Υπουργό Δικαιοσύνης. Αν έχουν συσταθεί με κοινή απόφαση του Υπουργού Δικαιοσύνης και άλλου υπουργού, η παράταση της προθεσμίας γίνεται με κοινή απόφασή τους.
  ’ρθρ.9.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 6, σελ. 104, 647).
  ’ρθρ.10.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 6(Β), σελ. 508, 45).
 (Αντί για τη σελ. 390,323(α) Σελ. 390,323(β)
Τεύχος       Σελ.      
  
’ρθρ.11.-Η πρόσληψη δικηγόρων με πάγια αντιμισθία ή η αποκλειστική ή συστηματική ανάθεση υποθέσεων με πάγια αμοιβή από νομικά πρόσωπα του δημόσιου τομέα, όπως αυτός προσδιορίζεται στο άρθρ. 9 του Νόμ. 1232/82, και στο άρθρ. 1 παρ. 6 του Νόμ. 1256/1982, γίνεται με επιλογή ύστερα από προκήρυξη.
  Η διάταξη αυτή δεν εφαρμόζεται για την πρόσληψη του προϊσταμένου νομικής ή δικαστικής υπηρεσίας ή του νομικού συμβούλου των παραπάνω νομικών προσώπων.
  Όσοι δικηγόροι υπηρετούν ήδη στο δημόσιο τομέα, όπως αυτός αναφέρεται στο εδάφ. α΄ της παρ. 1 του άρθρου αυτού, με πάγια αντιμισθία ή με αποκλειστική ή συστηματική ανάθεση υποθέσεων με πάγια αμοιβή θα καταλαμβάνουν τις αντίστοιχες θέσεις που θα προβλέπονται από τους οικείους οργανισμούς χωρίς να τηρούνται οι διαδικασίες και προϋποθέσεις που προβλέπει το άρθρο αυτό.
  Η προκήρυξη πρέπει να περιέχει το αντικείμενο της απασχόλησης του δικηγόρου, τις τυχόν ειδικές ανάγκες του νομικού προσώπου, την έδρα και τους όρους αμοιβής, υπηρεσιακής εξέλιξης και ασφάλισης του δικηγόρου.
  Η προκήρυξη καθορίζει προθεσμία για την υποβολή των υποψηφιοτήτων, η οποία δεν μπορεί να είναι μικρότερη από 30 ούτε μεγαλύτερη από 60 ημέρες από την τελευταία δημοσίευση της προκήρυξης. 
  "2.Η επιλογή γίνεται από πενταμελή επιτροπή που αποτελείται από:
  α)έναν πρόεδρο πρωτοδικών του πρωτοδικείου της έδρας του δικηγορικού συλλόγου, 
  β)τρεις δικηγόρους, από τους οποίους ο ένας με 15ετή τουλάχιστο δικηγορική υπηρεσία, που ορίζονται από το διοικητικό συμβούλιο του οικείου δικηγορικού συλλόγου, 
  γ)έναν εκπρόσωπο του ενδιαφερόμενου νομικού προσώπου.
  Πρόεδρος της επιτροπής είναι ο πρόεδρος πρωτοδικών, καθήκοντα δε γραμματέα αυτής ασκεί υπάλληλος του νομικού προσώπου. Υποψήφιοι μπορούν να είναι δικηγόροι μέλη του δικηγορικού συλλόγου του τόπου όπου πρόκειται να παρασχεθούν οι υπηρεσίες".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 18 Νόμ. 1868/10-10 Οκτ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 230), Τόμ. 6, σελ. 146,07.
  3.Η προκήρυξη για την πρόσληψη δικηγόρου κοινοποιείται με επιμέλεια του ενδιαφερόμενου νομικού προσώπου στον Πρόεδρο του Πρωτοδικείου της έδρας του δικηγόρου που θα 

Σελ. 390,324(β)
Τεύχος        Σελ.      

προσληφθεί και στον Πρόεδρο του οικείου Δικηγορικού Συλλόγου, οι οποίοι επιμελούνται για την τοιχοκόλλησή της στο κατάστημα του Πρωτοδικείου και στα γραφεία του Δικηγορικού Συλλόγου αντίστοιχα. Επίσης η προκήρυξη δημοσιεύεται με πρόσκληση για την υποβολή υποψηφιοτήτων σε μία τουλάχιστον εφημερίδα που εκδίδεται στην έδρα του οικείου Δικηγορικού Συλλόγου, κατά προτίμηση ημερήσια. Μαζί με τις κοινοποιήσεις γνωστοποιείται και ο εκπρόσωπος του νομικού προσώπου που θα μετέχει στην επιτροπή επιλογής.
  Ο Πρόεδρος Πρωτοδικών συγκαλεί την επιτροπή μέσα σε πέντε ημέρες από την κοινοποίηση της προκήρυξης. Η επιτροπή με απόφασή της ορίζει τον τόπο και το χρόνο και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για τη διαδικασία της επιλογής και μπορεί κατά την κρίση της, να ορίσει συμπληρωματικές δημοσιεύσεις για τη γνωστοποίηση της προκήρυξης με δαπάνη του ενδιαφερόμενου νομικού προσώπου.
  4.Οι υποψήφιοι υποβάλλουν στο ενδιαφερόμενο νομικό πρόσωπο, μέσα στην προθεσμία που ορίζει η προκήρυξη, αίτηση συνοδευόμενη από α)πιστο-ποιητικό ποινικού μητρώου, β)πιστοποιητικό του οικείου Δικηγορικού Συλλόγου από το οποίο να προκύπτει ότι ο υποψήφιος δεν έχει τιμωρηθεί πειθαρχικά και ότι δεν έχει άλλη έμμισθη θέση, γ)υπεύθυνη δήλωση ότι ο υποψήφιος δεν παρέχει τις υπηρεσίες του αποκλειστικά ή συστηματικά με αμοιβή κατά υπόθεση σε άλλο νομικό πρόσωπο του δημόσιου τομέα και δε λαμβάνει πάγια περιοδική αμοιβή από νομικό πρόσωπο του δημόσιου τομέα, δ)βιογραφικό σημείωμα με τα στοιχεία της επιστημονικής και επαγγελματικής του δράσης.
  Σχετικά με την κατάργηση της προβλεπόμενης από την άνω παρ. 4 υποβολής αντιγράφου ποινικού μητρώου και την αντικατάσταση αυτού από υπεύθυνη δήλωση του Νόμ. 1599/1986,  βλ. απόφαση υπ' αριθ. 9362 της 5/5 Μαΐου 2006 (ΦΕΚ Β΄ 561), κατωτ. αριθ. 128.
  5.Δικηγόροι, που κατέχουν άλλη έμμισθη θέση ή που παρέχουν τις υπηρεσίες τους σε άλλο νομικό πρόσωπο του δημόσιου τομέα, μπορούν να εμφανιστούν ως υποψήφιοι αν συνυποβάλουν υπεύθυνη δήλωση ότι εφόσον προσληφθούν θα παραιτηθούν από την άλλη έμμισθη θέση ή θα πάψουν να αναλαμβάνουν υποθέσεις άλλου νομικού προσώπου ή να λαμβάνουν πάγια περιοδική αμοιβή από νομικό πρόσωπο του δημόσιου τομέα. Στην περίπτωση αυτή δεν μπορούν να αναλάβουν υπηρεσία αν δεν προσκομίσουν βεβαίωση του νομικού προσώπου στο οποίο παρέχουν τις υπηρεσίες τους ότι παραιτήθηκαν από την έμμισθη θέση τους ή έπαψαν να αναλαμβάνουν υποθέσεις ή να λαμβάνουν περιοδική αμοιβή.

  
"6.Με την αίτησή τους οι υποψήφιοι υποβάλλουν τα απαραίτητα δικαιολογητικά για την απόδειξη των τυπικών και ουσιαστικών προσόντων τους.
  Για την πρόσληψη λαμβάνονται υπόψη η προσωπικότητα του υποψηφίου, η επιστημονική του κατάρτιση, η εξειδίκευσή του στο αντικείμενο της απασχόλησης, η επαγγελματική του πείρα και επάρκεια και η γνώση ξένων γλωσσών, που συνεκτιμώνται με την οικογενειακή και οικονομική του κατάσταση, τις βιοτικές του ανάγκες, την ηλικία του και την πρόβλεψη της εξέλιξής του. Κρίσιμος χρόνος για τον έλεγχο της συνδρομής των τυπικών προσόντων είναι ο χρόνος λήξης της προθεσμίας για την υποβολή των αιτήσεων. Προσλήψεις που γίνονται ή έχουν γίνει από την έναρξη της ισχύος του παρόντος νόμου χωρίς την τήρηση της προβλεπόμενης απ' αυτόν διαδικασίας, είναι άκυρες".
  Η παρ. 6 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ 18 Νόμ. 1868/10-10 Οκτ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 230), Τόμ. 6, σελ. 146,07.
   "Προσλήψεις δικηγόρων, που υπηρετούσαν ή υπηρετούν στο δημόσιο τομέα, όπως αυτός προσδιορίζεται στο άρθρ. 9 του Νόμ. 1232/1982 και στο άρθρ. 1 παρ. 6 του Νόμ. 1256/1982, με πάγια αντιμισθία ή με αποκλειστική ή συστηματική ανάθεση υποθέσεων με πάγια αμοιβή, στις αντίστοιχες θέσεις που προέβλεπαν οι οικείοι οργανισμοί, χωρίς να τηρηθούν οι διαδικασίες και οι προϋποθέσεις του Νόμ. 1649/1986, είναι έγκυρες και έχουν τις ίδιες συνέπειες".
  Το μέσα στα " " τελευταίο εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 3 άρθρ. 24 Νόμ. 1868/10-10 Οκτ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 230), Τόμ. 6, σελ. 146,07.
  Για τους δικηγόρους που υπηρετούσαν στο δημόσιο Τομέα και απολύθηκαν με τις διατάξεις του άρθρ. 11 Νόμ. 1232/82, βλέπε παρ. 4 άρθρ. 24 Νόμ. 1868/89, κατωτ. αριθ. 119).
  Με την παρ. 7 άρθρ. 24 Νόμ. 1868/89, (ΦΕΚ Α΄ 230), (τόμ. 6 σελ. 146,07) η οποία προστέθηκε από την παρ. 9 άρθρ. 26 Νόμ. 2130/22-23 Απρ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 62), (τόμ. 3, σελ. 52,364), ορίστηκε ότι:
  Η ρύθμιση της διάταξης της παρ. 3, άρθρ. 24 Νόμ. 1868/89, εφαρμόζεται και για τους κατά τη δημοσίευση του παρόντος νόμου υπηρετούντες σε δήμους πληθυσμού άνω των 100.000 κατοίκων και σε θέσεις που οι οικείοι οργανισμοί προβλέπουν μέχρι σήμερα.
  7.Η επιτροπή εξετάζει τις αιτήσεις και τα δικαιολογητικά των υποψηφίων και τους καλεί σε ατομική συνέντευξη. Μέσα σε ένα μήνα το πολύ από την τελευταία ατομική συνέντευξη εκδίδει αιτιολογημένη απόφαση με τη σειρά αξιολόγησης των υποψηφίων.
  
Η απόφαση της επιτροπής είναι υποχρεωτική και ισχύει μόνο για την κατάληψη των θέσεων που προκηρύχθηκαν.
  Το νομικό πρόσωπο που προκήρυξε τη θέση οφείλει μέσα σε ένα μήνα από τη δημοσίευση της απόφασης να προσλάβει στις κενές θέσεις τους επιτυχόντες και να γνωστοποιήσει στον οικείο Δικηγορικό Σύλλογο την ανάληψη υπηρεσίας ή την έναρξη της συνεργασίας με ακριβή κατά υπόθεση μέσα σε προθεσμία δεκαπέντε ημερών.
  Οι διατάξεις αυτού του άρθρου δεν θίγουν τις διατάξεις του Κώδικα των Δικηγόρων που ρυθμίζουν τις μεταθέσεις των δικηγόρων.
  ’ρθρ.12.-1.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο άρθρ. 54 Νόμ. 1329/83, Τόμ. 7 σελ. 192,02).
  2.(Παρατίθεται κάτω από το άρθρ. 1401 Α.Κ. Τόμ. 7, σελ. 15 και 192,09).
  3.(Παρατίθεται κάτω από το άρθρ. 54 Νόμ. 1329/1983, Τόμ. 7 σελ. 192,02).
  ’ρθρ.13.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 28Α, σελ. 358,61).
  ’ρθρ.14.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 9, σελ. 136,279).
  ’ρθρ.15.1.Η αποκατάσταση του κτιριακού συγκροτήματος του Αρσακείου (οικοδομικό τετράγωνο Πανεπιστημίου, Πεσμαζόγλου, Σταδίου και Αρσάκη) αποτελεί αντικείμενο κρατικής προστασίας στα πλαίσια αναπλάσεως του ιστορικού κέντρου της Αθήνας, κατά την έννοια του άρθρ. 24 παρ. 6 του Συντάγματος. Η αποκατάσταση γίνεται από το Δημόσιο, σύμφωνα με τα οριζόμενα στο Νόμ. 1469/1950, στο άρθρ. 28 του Νόμ. 1419/1984, στο Π.Δ. 4.4/21.5.1984 και στις διατάξεις του νόμου αυτού.
  2.Το κτιριακό συγκρότημα περιλαμβάνει το Αρσάκειο Μέγαρο (Καυταντζόγλειο) στη συμβολή των οδών Πανεπιστημίου-Πεσμαζόγλου, που έχει χαρακτηρισθεί ως κτίριο χρήζον ειδικής προστασίας με την αριθ. 21980/250/27.2.1952 απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, κατά τα περιμετρικά του οικοδομικού τετραγώνου νεότερα κτίρια, που έχουν χαρακτηρισθεί διατηρητέα με το Π.Δ. της 4.4/21.5.1984. Στα περιμετρικά αυτά κτίρια περιλαμβάνεται και η πρώτη επέκταση του Αρσακείου επί της οδού Πεσμαζόγλου που έγινε το έτος 1880. Η αποκατάσταση του Αρσακείου Μεγάρου αφορά
 την ανάδειξη των εξωτερικών όψεων, καθώς
 και της αρχικής μορφής, του μεγέθους και 
της λειτουργικής διαρθρώσεως των εσωτερικών 
χώρων του υφισταμένου κτίσματος, ενώ 
η αποκατάσταση των περιμετρικών κτιρίων 
αναφέρεται στις τέσσερις εξωτερικές όψεις και 
στις όψεις της στοάς. Ειδικότερα τα εξωτερικά 

(Αντί για τη σελ. 390,325(α) Σελ. 390,325(β)
Τεύχος 1217-Σελ.65

ανοίγματα του υπογείου του Αρσακείου Μεγάρου αποκαθίστανται στην αρχική τους μορφή (παράθυρα) και συμπληρώνεται το κιγκλίδωμα που περιέβαλε το κτίριο επί των οδών Πανεπιστήμιου και Πεσμαζόγλου. Κάτω από τη στάθμη του ελεύθερου χώρου μεταξύ του κιγκλιδώματος και του Αρσακείου Μεγάρου επιτρέπεται η κατασκευή υπόγειων χώρων.
  3.Στο Αρσάκειο Μέγαρο επιτρέπονται περιορισμένης εκτάσεως διαρρυθμίσεις των εσωτερικών χώρων για την εξυπηρέτηση λειτουργικών αναγκών της υπό στέγαση δικαστικής υπηρεσίας. Οι διαρρυθμίσεις αυτές γίνονται με κατασκευαστικούς τρόπους που επιτρέπουν την αποκατάσταση της αρχικής μορφής του κτιρίου μετά από ενδεχόμενη αφαίρεση των πρόσθετων κατασκευών. Στα περιμετρικά νεότερα κτίρια επιτρέπονται επεμβάσεις, σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρ. 1 παρ. 4 του Π.Δ. 4.4/21.5.1984, καθώς και περιορισμένης εκτάσεως κτιριακές προσθήκες στο εσωτερικό του οικοδομικού τετραγώνου που είναι απαραίτητες για τη λειτουργία της δικαστικής υπηρεσίας. Ακόμη επιτρέπεται η κατασκευή κλιμακοστασίου και ανελκυστήρων μεταξύ του Αρσακείου Μεγάρου και της παρακείμενης πτέρυγας της οδού Πανεπιστημίου. Τόσο στο Αρσάκειο Μέγαρο, όσο και στα περιμετρικά κτίρια επιτρέπεται η χρήση σύγχρονων υλικών για τη στατική ενίσχυση και τον εκσυγχρονισμό των εγκαταστάσεων των κτιρίων (χώροι υγιεινής, ανελκυστήρες, κλιματισμός κ.λπ.), κατά τρόπο που να μην 
αλλοιώνεται ο γενικός αρχιτεκτονικός χαρακτήρας και οι βασικές αρχές σύνθεσης των κτιρίων.
  4.Ο χαρακτηρισμός ως διατηρητέων και η αποκατάσταση των παραπάνω κτιρίων δεν περιλαμβάνει μεταγενέστερες προσθήκες που δεν εναρμονίζονται με τα αρχικά κτίρια, όπως τα διώροφα προσκτίσματα στα δώματα των καταστημάτων της υπάρχουσας εμπορικής στοάς. Το μεταγενέστερο κτίσμα του κινηματοθέατρου "ΟΡΦΕΑΣ" με τις βοηθητικές εγκαταστάσεις του, που καταλαμβάνει τον εσωτερικό χώρο του οικοδομικού τετραγώνου, κατεδαφίζεται χάριν της αναδείξεως των εσωτερικών όψεων του Αρσακείου Μεγάρου, της αναδημιουργίας του παλιού αιθρίου και της υπομνήσεως της αρχικής μορφής του κτιρίου πριν από την κατεδάφιση της βορεινής πτέρυγας και του ναού. Τα καταστήματα στο ισόγειο των περιμετρικών κτιρίων και στην υπάρχουσα στοά αποκαθίστανται από το Δημόσιο 

  
Σελ. 390,326(β)
Τεύχος 1217-Σελ. 66

στην αρχική τους εξωτερική μορφή. Η αποκατάσταση περιλαμβάνει και την αντικατάσταση των εξωτερικών πετασμάτων των προθηκών με νέα ξύλινα. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται οι διατάξεις του π.δ/τος της 4.4/21.5.1984, ως προς την απομάκρυνση ή την αφαίρεση πρόσθετων στοιχείων και την τοποθέτηση επιγραφών. Τα καταστήματα μισθώνονται μόνο για χρήσεις, που συμβιβάζονται με τον παραδοσιακό χαρακτήρα των διατηρητέων κτιρίων και τη λειτουργία του υπό στέγαση δικαστηρίου. Οι επιτρεπόμενες χρήσεις ορίζονται με απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  5.Οι μισθωτές των καταστημάτων και άλλων χώρων έχουν υποχρέωση να ανέχονται κάθε αναγκαία όχληση για τη διεξαγωγή των εργασιών αποκατάστασης των κτιρίων του οικοδομικού τετραγώνου. Η παρεμβολή προσκομμάτων στις εργασίες της αποκατάστασης και η άρνηση συμμόρφωσης στις υποχρεώσεις που προβλέπει η μελέτη του έργου συνιστά λόγω εξώσεως. Η απόδοση του μισθίου επιδιώκεται από το Δημόσιο χωρίς αξίωση καταβολής οποιασδήποτε αποζημιώσεως του μισθωτή ή του εκμισθωτή. Οι μισθωτές κατεδαφιζόμενων κτισμάτων καθώς και όσοι κατέχουν χώρους που προορίζονται για κυκλοφορία του κοινού (έξοδοι κινδύνου, κοινόχρηστες στοές) ή χώρους του Αρσακείου Μεγάρου ή διατηρούν καταστήματα που δεν εμπίπτουν στις επιτρεπόμενες χρήσεις, αποβάλλονται από το μίσθιο μετά από αποζημίωση.

  
6.Ως αποζημίωση για την κατεδάφιση του κινηματοθέατρου "ΟΡΦΕΑΣ" με τις βοηθητικές εγκαταστάσεις του και για την απώλεια των εισοδημάτων από την εκμετάλλευση αυτού, το Δημόσιο αναλαμβάνει την υποχρέωση κατασκευής στοάς με καταστήματα, που περιέρχονται στην ιδιοκτησία της Φιλεκπαιδευτικής Εταιρείας. Στη θέση των κατεδαφιζομένων κτισμάτων θα διαμορφωθεί ελεύθερος χώρος προσπελάσιμος στο κοινό. Κάτω από τον ελεύθερο αυτόν χώρο θα κατασκευασθεί νέα εμπορική στοά, που θα συνδέει την υπάρχουσα στοά με την οδό Πεσμαζόγλου. Κάτω από το επίπεδο της εμπορικής στοάς θα διαμορφωθούν βοηθητικοί χώροι καταστημάτων και χώροι ηλεκτρομηχανολογικών εγκαταστάσεων για την εξυπηρέτηση των περιμετρικών κτιρίων και των καταστημάτων του οικοδομικού τετραγώνου. Ο χώρος της εισόδου του κινηματοθέατρου επί της οδού Σταδίου θα διαμορφωθεί στην αρχική μορφή του με καταστήματα και θα μετατεθεί η είσοδος του θεάτρου Τέχνης σε άλλη κατάλληλη θέση εντός της στοάς. Το έργο θα αποπερατωθεί με δαπάνη του Δημοσίου σε δύο έτη από την αποβολή του 
μισθωτή και την παράδοση του κινηματοθέατρου για κατεδάφιση. Με απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, δύναται να καθορίζονται, κατά παρέκκλιση των κειμένων διατάξεων, η ακριβής θέση όλων των κατασκευών που θα γίνουν μέσα στο χώρο που θα προκύψει από την κατεδάφιση του "ΟΡΦΕΑ", οι όροι και περιορισμοί δόμησης και κάθε σχετική λεπτομέρεια.
  7.Με πράξη του Υπουργού Δικαιοσύνης, που κοινοποιείται στη Φιλεκπαιδευτική Εταιρεία μαζί με αντίγραφα των προσχεδίων της μελέτης, γνωστοποιείται η ανάληψη από το Δημόσιο της υποχρεώσεως κατασκευής της εμπορικής στοάς, ως αποζημίωση για την απώλεια της χρήσεως του κινηματοθέατρου.
   "Η αποζημίωση αυτή σε είδος καλύπτει κάθε αξίωση της Φιλεκπαιδευτικής Εταιρείας για την αποστέρηση του προαναφερόμενου περιουσιακού στοιχείου (απώλεια μισθωμάτων κ.λπ) από το χρόνο αποβολής και για μία διετία από τη δημοσίευση του νόμου αυτού, αλλά επιφυλλάσσονται οι αξιώσεις της Φιλεκπαιδευτικής Εταιρείας λόγω ελλείψεων ή κακοτεχνιών από την εκτέλεση του έργου ή για την υπέρβαση του χρόνου της διετίας που αρχίζει όπως πιο πάνω ορίζεται".
  Το μέσα στα " " δεύτερο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 6 άρθρ. 18 Νόμ. 1816/11-15 Νοεμ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 251) (τόμ. 6 σελ. 224,401).
  
8.Εφόσον η Φιλεκπαιδευτική Εταιρεία δε συμφωνεί με το είδος αυτό αποζημιώσεως, μπορεί να επιδιώξει χρηματική αποζημίωση, που καθορίζεται με απόφαση του Διοικητικού Πρωτοδικείου Αθηνών. Η αίτηση καθορισμού της αποζημιώσεως κατατίθεται σε προθεσμία είκοσι ημερών από την κοινοποίηση της πράξεως του Υπουργού Δικαιοσύνης και εκδικάζεται, κατά προτίμηση, μέσα σε ένα μήνα, σύμφωνα με τις διατάξεις του π.δ. 341/1978. Για τον καθορισμό του ποσού της αποζημιώσεως το δικαστήριο εκτιμά ιδίως το ύψος του καταβαλλόμενου μισθώματος του κινηματοθέατρου και την αξία των κτιριακών και λοιπών εγκαταστάσεων, συνυπολογίζοντας παράλληλα την υπεραξία από την αποκατάσταση των κτισμάτων και την ποιοτική αναβάθμιση με την ανάκτηση του ελεύθερου χώρου στο εσωτερικό του οικοδομικού τετραγώνου (φωτισμός, αερισμός, θέα κ.λπ.). Κρίσιμος χρόνος για τον καθορισμό του ποσού της αποζημιώσεως είναι η πρώτη συζήτηση στο Διοικητικό Πρωτοδικείο και μέχρι το χρόνο αυτόν προσάγονται υποχρεωτικά όλα τα αποδεικτικά μέσα των διαδίκων. Η απόφαση 
υπόκεινται σε έφεση.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 390,326(α) Σελ. 390,3261
Τεύχος ΙΑ-9-3 Σελ.133
  

9.Η έγγραφη αποδοχή της υπουργικής πράξεως της παρ. 7, καθώς και η πάροδος άπρακτης της εικοσαήμερης προθεσμίας προσφυγής στο διοικητικό δικαστήριο, παρέχει στο Δημόσιο το δικαίωμα καταλήψεως και κατεδαφίσεως των πρόσθετων κτισμάτων του κινηματοθέατρου και όλων των βοηθητικών του εγκαταστάσεων. Σε περίπτωση δικαστικού καθορισμού της αποζημιώσεως η κατεδάφιση επιτρέπεται με την ειδοποίηση της Φιλεκπαιδευτικής Εταιρείας ότι εκδόθηκε στο όνομά της ένταλμα πληρωμής του Δημόσιου Ταμείου  ή γραμμάτιο συστάσεως παρακαταθήκης του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων για το ποσό της αποζημιώσεως, όπως αυτό καθορίστηκε με την απόφαση του Διοικητικού Πρωτοδικείου. Η προθεσμία και η άσκηση ένδικων μέσων δεν αναστέλλει την κατεδάφιση, ούτε επιτρέπεται χορήγηση αναστολής εκτελέσεως της πρωτόδικης απόφασης.
  10.Αν η Φιλεκπαιδευτική Εταιρεία αποδεχθεί, ως αποζημίωση, την κατασκευή της εμπορικής στοάς και το έργο μετά την κατεδάφιση δεν έχει αρχίσει να εκτελείται μέσα στη διετία κατά την παρ. 6 του άρθρου αυτού, αναβιώνει η εικοσαήμερη προθεσμία προσφυγής στο Διοικητικό Πρωτοδικείο για το δικαστικό καθορισμό της αποζημιώσεως για την κατασκευή της στοάς. Αν κατά την εκπνοή της διετίας το έργο δεν έχει αποπερατωθεί, η Φιλεκπαιδευτική Εταιρεία δικαιούται να ζητήσει το δικαστικό καθορισμό της αποζημιώσεως για την ολοκλήρωση του έργου από αυτή.
  ΙΙ.Από τη δημοσίευση του νόμου αυτού παύει ισχύουσα οποιαδήποτε προστασία παρέχει η κείμενη νομοθεσία στο μισθωτή του υπό κατεδάφιση, κινηματοθέατρου "ΟΡΦΕΑΣ" και καταγγέλεται αυτοδικαίως η μίσθωση.
  Ένα μήνα μετά τη δημοσίευση του νόμου ο μισθωτής υποχρεούται να παραδώσει ελεύθερο το μίσθιο. Με την παράδοση του μισθίου το Δημόσιο καταβάλλει ως αποζημίωση ποσό 12.000.000 δραχμών.
  12.Αν ο μισθωτής αρνείται να παραδώσει ελεύθερο το μίσθιο, το Δημόσιο έχει δικαίωμα να ζητήσει την αποβολή του μισθωτή και την παράδοση της χρήσεως του μισθίου από το αρμόδιο μονομελές πρωτοδικείο, σύμφωνα με τη διαδικασία των άρθρ. 648 επ. του Κώδ. Πολ. Δικ. Η απόφαση του δικαστηρίου είναι υποχρεωτικά προσωρινώς εκτελεστή και δεν επιτρέπεται να ταχθεί προθεσμία για την απόδοση της χρήσης. Η προθεσμία και η άσκηση οποιουδήποτε ένδικου μέσου, ακόμη και της ανακοπής ερημοδικίας, δεν αναστέλλει την εκτέλεση της απόφασης. Δε συγχωρείται για οποιοδήποτε λόγο αναστολή εκτέλεσης της απόφασης. 
  
13."Οι αποβαλλόμενοι κατά την παρ. 5 του παρόντος άρθρου δικαιούνται αποζημίωσης ίσης με είκοσι μισθώματα, εκτός από εκείνους, που παρακωλύουν το έργο της αποκατάστασης, που εξώνονται χωρίς αποζημίωση". Για την αποβολή από το μίσθιο εφαρμόζονται τα οριζόμενα στις προηγούμενες παραγράφους με έναρξη της διαδικασίας την καταγγελία της μίσθωσης από το Δημόσιο. Η Φιλεκπαιδευτική Εταιρεία υποχρεούται να παραδίδει στο Δημόσιο αντίγραφα των μισθωτηρίων συμβολαίων των αποβαλλόμενων για οποιοδήποτε λόγο μισθωτών.
  Το μέσα σε " " πρώτο εδάφιο, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 3 Νόμ. 2073/25-28 Ιουλ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 126), ανωτ. σελ. 104,263.
  14.Οι δαπάνες που προκαλούνται από το άρθρο αυτό αντιμετωπίζονται από τις πιστώσεις του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων για το έργο Αρσακείου.
  ’ρθρ.16.-Στις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 6 του Νόμ. 264/1976 "περί τροποποιήσεως του Κώδικα των Δικηγόρων, του Κώδικα Συμβ/φων και άλλων τινών διατάξεων", όπως αντικαταστάθηκε από το άρθρ. 17 του Νόμ. 723/1977 "περί τροποποιήσεως διατάξεων του Νόμ. 3026/1954" περί του Κώδικα των δικηγόρων και άλλων τινών διατάξεων" υπάγονται και οι φοιτητές των νομικών τμημάτων των νομικών σχολών των ημεδαπών πανεπιστημίων, που έγιναν πτυχιούχοι από 25.10.1984 μέχρι τη δημοσίευση του νόμου αυτού και δε λαμβάνουν σύνταξη από οποιαδήποτε πηγή.
  Όσοι εμπίπτουν στις διατάξεις του προηγούμενου εδαφίου μπορούν να ζητήσουν μέσα σε έξι μήνες από την έναρξη της ισχύος αυτού του νόμου την εγγραφή τους στα σχετικά βιβλία ασκουμένων, εφόσον έχουν σύμφωνη γνώμη του οικείου Δικηγορικού Συλλόγου.
  Οι παραπάνω, μετά την επιτυχία τους στις εξετάσεις υποψηφίων δικηγόρων, θα διορισθούν δικηγόροι στους ίδιους Δικηγορικούς Συλλόγους που έχουν κάνει την άσκησή τους.
  ’ρθρ.17.-Ο νόμος αυτός αρχίζει να ισχύει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως εκτός από το άρθρ. 3, που ισχύει από 1.9.1986.



(Αντί για τη σελ. 390,327(β) Σελ. 390,327(γ)
Τεύχος       Σελ.       

118.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 258
	 της 26 Ιουν./9 Ιουλ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 125)
Διευκόλυνση της ελεύθερης παροχής υπηρεσιών από δικηγόρους σε συμμόρφωση προς την οδηγία του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων 77/249/ΕΟΚ της 22ας Μαρτ. 1977.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 4 του Νόμ. 1338/1983 "Εφαρμογή του Κοινοτικού Δικαίου" (ΦΕΚ 34/ τεύχος Α΄/17.3.1983) όπως αντικαταστάθηκε με τις διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 6 του Νόμ. 1440/1984 "περί συμμετοχής της Ελλάδος στο κεφάλαιο, στα αποθεματικά και στις προβλέψεις της Ευρωπαϊκής Τράπεζας Επενδύσεων, στο κεφάλαιο της Ευρωπαϊκής Κοινότητας ’νθρακος και Χάλυβος και του Οργανισμού Εφοδιασμού ΕΥΡΑΤΟΜ" (ΦΕΚ 70/τεύχος Α΄/21.5.1984).
  2.Τη με αριθ. ΔΚ 20862/2.8.85 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας "ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Εθνικής Οικονομίας" (ΦΕΚ 481/Β/2.8. 1985).
  3.Τη με αριθ. 191/1987 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση του Υπουργού Δικαιοσύνης και του Υφυπουργού Εθνικής Οικονομίας, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Σκοπός του παρόντος Δ/τος είναι η προσαρμογή της ελληνικής νομοθεσίας προς την οδηγία του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων 77/249/ΕΟΚ της 22ας Μαρτ. 1977 "περί διευκολύνσεως της πραγματικής ασκήσεως της ελεύθερης παροχής υπηρεσιών από δικηγόρους" όπως δημοσιεύθηκε στην ελληνική γλώσσα στην Επίσημη Εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων κατηγορία 06 τόμ. 001, σελ. 249 προς το παράρτημα Ι, κεφ. ΙΙΙ Δικαίωμα εγκαταστάσεως και ελεύθερη παροχή υπηρεσιών σημείο Ι της πράξεως περί των όρων Προσχωρήσεως της Ελληνικής Δημοκρατίας και της προσαρμογής των Συνθηκών (ΦΕΚ 170/τεύχος Α΄/27.7.1979, σελ. 1448), και προς το παράρτημα Ι κεφ. ΙΙ-Δικαίωμα εγκαταστάσεως και ελεύθερη παροχή υπηρεσιών, περίπτ. (στ) ελεύθερα επαγγέλματα παρ. 2 των πράξεων για την προσχώρηση του Βασιλείου της Ισπανίας και της Πορτογαλικής Δημοκρατίας στις Ευρωπαϊκές Κοινότητες (Ε.Ε. L.302/15.11.85 σελ.160).
  
  
  
  
  
Σελ. 390,328(γ)
Τεύχος       Σελ.       
  
’ρθρ.2.-1.Δικηγόρος άλλου Κράτους-μέλους των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων δικαιούται να παρέχει κατά περίπτωση και για συγκεκριμένη υπόθεση ή υποθέσεις, τις υπηρεσίες του στην Ελλάδα, σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος Π.Δ/τος.
  Δεν μπορεί, όμως, με αφορμή την παροχή αυτών των υπηρεσιών και μόνο, να εγκαθιστά δικηγορικό γραφείο στην Ελλάδα.
  "2.Δικηγόρος, κατά την προηγούμενη παράγραφο, νοείται κάθε πρόσωπο που δικαιούται να ασκεί τις επαγγελματικές του δραστηριότητες στη χώρα προελεύσεώς του με έναν από τους πιο κάτω επαγγελματικούς τίτλους:
  Αυστρία: Rechtsanwalt
  Βέλγιο: Avocat/Advocaat/Rechtsanwalt
  Γαλλία: Avocat
  Γερμανία:Rechtsanwalt
  Δανία: Advokat
  Ελβετία:Avocat/Advokat, Rechtsanwalt, Anwalt, Fσrsprecher, Fσrsprech/Avvocato"
  Εσθονία: Vandeadvokaat
  Ηνωμένο Βασίλειο: Advocate/Barrister/Solicitor
  Ιρλανδία: Barrister/Solicitor
  Ισπανία: Abogado/Advocat/Avogado/Abocatu
  Ιταλία: Avvocato
  Κάτω Χώρες: Advocaat
  Κύπρος: Δικηγόρος
  Λετονία: Zvηrinβts advokβts
  Λιθουανία: Advokatas
  Λουξεμβούργο: Avocat
  Μάλτα:Avukat/Prokuratur Legali
  Ουγγαρία: άgyvιd
  Πολωνία: Adwokat/Radca prawny
  Πορτογαλία:Advogado
  Σλοβακία: Advokαt/Komerθnύ prαvnik
  Σλοβενία: Odvetnik/Odvetnica
  Σουηδία: Advokat
  Τσεχική Δημοκρατία: Advokαt
  Φιλανδία: Asianajaja/Advokat
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 2 Π.Δ. 260/23-29 Δεκ 2005 (ΦΕΚ Α΄ 317).

  
’ρθρ.3.-1.Κάθε πρόσωπο που αναφέρεται στο άρθρ. 2 χρησιμοποιεί στην Ελλάδα τον επαγγελματικό του τίτλο, στη γλώσσα ή σε μια από τις γλώσσες του Κράτους-μέλους προελεύσεως, με την ένδειξη της επαγγελματικής οργανώσεως στην οποία ανήκει ή του δικαστηρίου ενώπιον του οποίου ασκεί το λειτούργημά του, σύμφωνα με τη νομοθεσία αυτού του Κράτους.
  2.Δικηγόρος άλλου Κράτους - μέλους των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων που παρέχει τις υπηρεσίες του στην Ελλάδα, σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος Π. Δ/τος, υποχρεούται για την εκπροσώπηση και υπεράσπιση του πελάτου ενώπιον δικαστηρίου, να συμπράττει, με δικηγόρο που δικαιούται να ασκεί δικηγορία στο δικαστήριο που έχει επιληφθεί της υποθέσεως, προσκομίζοντας είτε ο ίδιος είτε ο έλληνας δικηγόρος που συμπράττει, έγγραφα δηλωτικά της ιδιότητάς του στον Πρόεδρο του οικείου Δικηγορικού Συλλόγου, δύο μέρες τουλάχιστον πριν από την παροχή της συγκεκριμένης υπηρεσίας. Η παραπάνω υποχρέωση υπάρχει και στην περίπτωση παροχής υπηρεσιών ενώπιον οποιασδήποτε Δημόσιας Αρχής ή άλλου δημοσίου οργάνου. Παράλληλα, ο ίδιος δικηγόρος ή ο έλληνας δικηγόρος που συμπράττει, παρέχει στον Πρόεδρο του οικείου Δικηγορικού Συλλόγου πληροφορίες σχετικές με τις υπηρεσίες που θα προσφέρει στην Ελλάδα, την πιθανή διάρκειά τους, τη διεύθυνσή του, το Δικηγορικό Σύλλογο στον οποίο είναι εγγεγραμμένος, το όνομα και τη διεύθυνση του έλληνα 
δικηγόρου με τον οποίο θα συμπράξει και υποβάλλει δήλωση ελλείψεως ασυμβιβάστου ή πειθαρχικών ποινών σε βάρος του.
  Επίσης ο δικηγόρος άλλου Κράτους - μέλους των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων υποχρεούται να προσκομίσει στον πρόεδρο του Δικαστηρίου ενώπιον του οποίου θα παραστεί, βεβαίωση του οικείου Δικηγορικού Συλλόγου ότι έχει τηρήσει τις υποχρεώσεις που προβλέπονται στην παράγραφο αυτή.
  3.Σε κάθε ελληνικό Δικηγορικό Σύλλογο, τηρείται ειδικό βιβλίο - μητρώο δικηγόρων Κρατών - μελών των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων στο οποίο καταγράφονται όλοι όσοι ασκούν το δικαίωμα παροχής υπηρεσιών. Εάν απ' αυτό προκύπτει συστηματική μέσα σ' ένα και τον αυτό χρόνο παροχή υπηρεσιών στον ίδιο Δικηγορικό Σύλλογο, τότε κοινοποιείται στον ενδιαφερόμενο δικηγόρο δήλωση, σύμφωνα με την οποία η περίπτωσή του υπόκειται στη ρύθμιση του δικαιώματος εγκαταστάσεως.
  ’ρθρ.4.-Πράξεις ή καθήκοντα που συνιστούν, σύμφωνα με την ελληνική νομοθεσία, άσκηση δημόσιας εξουσίας στην Ελλάδα, δεν περιλαμβάνονται στο κατά το άρθρ. 2 παρ. 1 του παρόντος δικαίωμα παροχής υπηρεσιών. Μεταξύ των παραπάνω πράξεων και καθηκόντων 


περιλαμβάνονται ενδεικτικά ο διορισμός δικηγόρου ως προέδρου εφορευτικής επιτροπής κατά τις διατάξεις της εκλογικής νομοθεσίας, ως εκκαθαριστού σχολαζουσών κληρονομιών και διαχειριστού κληροδοτημάτων κατά τις διατάξεις του αναγκαστικού νόμ. 2039/1939, ως συνδίκου πτωχεύσεων, η επικύρωση εγγράφων, η συμμετοχή στη σύνθεση δικαστηρίου.
  ’ρθρ.5.-1.Οι δραστηριότητες οι σχετικές με την εκπροσώπηση και την υπεράσπιση πελάτου ενώπιον των δικαστικών ή δημοσίων Αρχών στην Ελλάδα ασκούνται σύμφωνα με τους όρους, προϋποθέσεις και πάσης φύσεως, υποχρεώσεις, που προβλέπονται από την ελληνική νομοθεσία για τους έλληνες δικηγόρους. Για την άσκηση των πιο πάνω δραστηριοτήτων δικηγόρου άλλου Κράτους - μέλους, δεν απαιτείται ως προϋπόθεση η ύπαρξη κατοικίας του στην Ελλάδα ή η εγγραφή του σε Δικηγορικό Σύλλογο της ημεδαπής.
  2.Κατά την άσκηση των παραπάνω δραστηριοτήτων ο δικηγόρος άλλου Κράτους - μέλους υποχρεούται να τηρεί τους ελληνικούς κανόνες που διέπουν την άσκηση του δικηγορικού λειτουργήματος, παράλληλα με τις υποχρεώσεις που του επιβάλλονται στο Κράτος - μέλος όπου είναι εγκατεστημένος, εφόσον δεν αντίκειται στην ισχύουσα ελληνική νομοθεσία.
  3.Για την άσκηση στην Ελλάδα δραστηριοτήτων διαφόρων από εκείνες που αναφέρονται στην παρ. 1, ο δικηγόρος υπήκοος άλλου Κράτους - μέλους, εξακολουθεί να υπόκειται στους όρους και τους κανόνες που διέπουν την άσκηση του δικηγορικού λειτουργήματος στο Κράτος προελεύσεως, με την επιφύλαξη της τηρήσεως των διατάξεων του Κώδικος περί δικηγόρων (Ν.Δ. 3026/1954), του εσωτερικού κανονισμού του οικείου Δικηγορικού Συλλόγου ή αποφάσεων του Διοικητικού  Συμβουλίου αυτού, οι οποίοι διέπουν την άσκηση του δικηγορικού λειτουργήματος στην Ελλάδα, ιδίως εκείνων των κανόνων που αναφέρονται στο ασυμβίβαστο της ασκήσεως των δραστηριοτήτων του δικηγόρου και της ασκήσεως άλλων ξένων προς αυτό δραστηριοτήτων στο επαγγελματικό απόρρητο, στην επαγγελματική δεοντολογία, στην απαγόρευση υποστηρίξεως, από τον ίδιο δικηγόρο διαδίκων που έχουν αντίθετα συμφέροντα και στη διαφήμιση. Οι κανόνες αυτοί εφαρμόζονται μόνο εφόσον δύνανται να τηρηθούν από δικηγόρο που δεν είναι εγκατεστημένος στην Ελληνική Επικράτεια και κατά το μέτρο που η 
τήρησή τους, στην Ελληνική Επικράτεια, δικαιολογείται αντικειμενικά για την εξασφάλιση της ορθής ασκήσεως του λειτουργήματος του δικηγόρου, της επαγγελματικής αξιοπρέπειας και της τηρήσεως των κανόνων περί ασυμβιβάστου.

(Μετά τη σελ. 390,328(β) Σελ. 390,3281
Τεύχος 1179-Σελ. 21
  
’ρθρ.6.-1.Η μη συμμόρφωση προς τις προβλεπόμενες στα άρθρ. 3, 4 και 5 υποχρεώσεις, συνιστά κατά τις διατάξεις των άρθρ. 64 έως 79 του Κώδικος περί δικηγόρων (Ν.Δ. 3026/54) πειθαρχικό παράπτωμα. Το πειθαρχικό συμβούλιο του Δικηγορικού Συλλόγου στην περιφέρεια του οποίου ο δικηγόρος άλλου Κράτους - μέλους παρέχει τις υπηρεσίες του, είναι αρμόδιο για την εκδίκαση των πειθαρχικών παραπτωμάτων. Επίσης το δικαστήριο ενώπιον του οποίου παρίσταται ο δικηγόρος άλλου Κράτους - μέλους,  δύναται  να  επιβάλλει  πειθαρχικέςποινές σύμφωνα με τις διατάξεις του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας και του Κώδικος περί Δικηγόρων όταν πρόκειται για πειθαρχικά παραπτώματα πραττόμενα σε δημόσια συνεδρίαση.
  2.Από τις πειθαρχικές ποινές που επιβάλλονται από το πειθαρχικό Συμβούλιο σύμφωνα με το άρθρ. 76 του Κώδικος περί Δικηγόρων, η ποινή της προσωρινής ή οριστικής παύσεως έχει την έννοια της προσωρινής ή οριστικής απαγορεύσεως παροχής υπηρεσιών του δικηγόρου άλλου Κράτους - μέλους στην Ελλάδα. Το πειθαρχικό Συμβούλιο του Δικηγορικού Συλλόγου δύναται να ζητήσει κάθε χρήσιμη πληροφορία σχετικά με το δικηγόρο άλλου Κράτους - μέλους, ο οποίος παρέχει τις υπηρεσίες του στην Ελληνική Επικράτεια, από την αντίστοιχη αρμόδια αρχή του Κράτους προελεύσεως και ενημερώνει την αρχή αυτή για κάθε απόφαση που λαμβάνει χωρίς να θίγεται ο εμπιστευτικός χαρακτήρας των παρεχομένων πληροφοριών.
  ’ρθρ.7.-Κάθε Ελληνικός Δικηγορικός Σύλλογος αποτελεί και το αρμόδιο όργανο εκδόσεως για τα μέλη του, των αναγκαίων εγγράφων για την απόδειξη της ιδιότητάς τους ως δικηγόρων, ώστε να μπορούν να παρέχουν τις υπηρεσίες τους στα Κράτη - μέλη των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων σύμφωνα πάντοτε με την Οδηγία 77/249/ΕΟΚ της 22ας Μαρτ. 1977.
  ’ρθρ.8.-Η ισχύς του παρόντος Π.Δ/τος αρχίζει από της δημοσιεύσεώς του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

119.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1868
	της 10/10 Οκτ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 230)
Τροποποίηση, αντικατάσταση και συμπλήρωση διατάξεων του Νόμ. 1756/1988 "Κώδικας οργανισμού δικαστηρίων και κατάσταση δικαστικών λειτουργών", τροποποίηση διατάξεων του Ν. Δ. 3026/1954 "Περί Κώδικος Δικηγόρων" και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.24.-4.Δικηγόροι ή νομικοί σύμβουλοι, που υπηρετούσαν στον κατά τις κείμενες διατάξεις 

Σελ. 390,3282
Τεύχος 1179 - Σελ. 22

δημόσιο τομέα με πάγια αντιμισθία και απολύθηκαν με τις διατάξεις του άρθρ. 11 του Νόμ. 1232/1982 και του άρθρ. 21, παρ. 7 και 8 του Νόμ. 1400/1983, επανέρχονται στην υπηρεσία από την οποία απομακρύνθηκαν χωρίς προηγούμενη πράξη του νομικού προσώπου στο οποίο υπηρετούσαν.
  Οι διαπιστωτικές πράξεις της απόλυσής τους ανακαλούνται και οι απολυθέντες επανέρχονται στην υπηρεσία από την οποία απομακρύνθηκαν, ανεξάρτητα από τα αν έχουν ή όχι κριθεί με δικαστική απόφαση ως προς το αν είχαν ή όχι πλήρη απασχόληση.
  Οι δικηγόροι εμφανίζονται στην υπηρεσία από την οποία απολύθηκαν "μέχρι 31 Δεκ. 1991" και αναλαμβάνουν χωρίς άλλο υπηρεσία. Ο χρόνος εκτός υπηρεσίας των επανερχομένων θεωρείται χρόνος πραγματικής συντάξιμης υπηρεσίας, υπολογίζεται για κάθε άλλο δικαίωμα αντίστοιχης πραγματικής υπηρεσίας και οι συμβάσεις τους θεωρούνται ότι συνεχίζονται χωρίς διακοπή. Οι αξιώσεις των δικηγόρων αυτών για αποδοχές από την απομάκρυνσή τους μέχρι τη δημοσίευση του παρόντος θεωρούνται παραγεγραμμένες.
  Οι λέξεις "μέσα σε ένα μήνα από τη δημοσίευση του παρόντος", διαγράφτηκαν και τέθηκαν οι μέσα στα " " λέξεις μέχρι 31 Δεκ. 1991", από την παρ. 6 άρθρ. 24 Νόμ. 1968/10-11 Οκτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 150), τόμ. 6, σελ. 104,260.
  Τα ποσά όμως που εισπράχθησαν από αυτούς μέχρι σήμερα για αποζημίωση ή μισθούς υπερημερίας δεν αναζητούνται. Οι εκκρεμείς δίκες καταργούνται.

  
"4α.Ο εκτός υπηρεσίας χρόνος των δικηγόρων και νομικών συμβούλων, οι οποίοι επανήλθαν στην υπηρεσία τους με τις διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 24 του Νόμ. 1868/1989, αναγνωρίζεται από τα οικεία ασφαλιστικά ταμεία, κατόπιν αιτήσεως του ασφαλισμένου υποβαλλομένης εντός 6μήνου από της ισχύος του παρόντος.
  Η εξαγορά του αναγνωριζόμενου χρόνου γίνεται με την καταβολή του συνόλου των εισφορών ασφαλισμένου και εργοδότη των κλάδων κύριας και επικουρικής ασφάλισης και χορηγήσεως εφάπαξ παροχής (πρόνοιας), που ισχύουν κατά το χρόνο της επανόδου στην υπηρεσία.
  Οι εισφορές υπολογίζονται στις αποδοχές του χρόνου της επανόδου που υπόκεινται σε κράτηση και βαρύνουν τον εργοδότη.
  Η εξόφληση του ποσού της εξαγοράς γίνεται εφάπαξ, μέσα σε 3 μήνες από την κοινοποίηση της πράξης αναγνώρισης.
  Συντάξεις και εφάπαξ βοηθήματα που είχαν ληφθεί από εν ενεργεία δικηγόρους συνταξιούχους κλαδικών ταμείων, οι οποίοι επανήλθαν στην υπηρεσία τους, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 24 του Νόμ. 1868/1989, δεν αναζητούνται.
  Για τον υπολογισμό του εφάπαξ βοηθήματος κατά την οριστική έξοδό τους από το ταμείο, λαμβάνεται υπόψη όλος ο χρόνος υπηρεσίας τους, συνυπολογιζομένου και του εκτός υπηρεσίας χρόνου.
  Για όσους εκ των ανωτέρω είχαν λάβει εφάπαξ βοήθημα κατά την απόλυσή τους, από το ποσό του νέου βοηθήματος αφαιρείται το ποσό που αντιστοιχεί στο χρόνο που ελήφθη υπόψη κατά τον υπολογισμό του ληφθέντος εφάπαξ βοηθήματος, υπολογιζομένου όμως με τις αποδοχές της οριστικής εξόδου τους από το ταμείο, βάσει των οποίων θα υπολογισθεί το νέο βοήθημα.
  Η αναγνώριση του χρόνου για τον οποίο επιστράφηκαν ασφαλιστικές εισφορές στους δικηγόρους και νομικούς συμβούλους μετά την απόλυσή τους με τους Νόμ. 1232/1982 και 1400/1983 γίνεται με τις διατάξεις του άρθρ. 13 του Νόμ. 1405/1983".
  Η παρ. 4α προστέθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 37 Νόμ. 2145/28-28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α΄ 88), Τόμ. 8, σελ. 84,243.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 6 σελ. 146,07.





















































Αντί για τη σελ. 390,329(β) Σελ. 390,329(γ)
Τεύχος 1179 Σελ. 23


120.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 518
	της 4/5 Οκτ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 220)
"Για τις δικηγορικές Εταιρείες".
  Καταργήθηκε,πλην του άρθρ. 45 παρ. 1, 2 και 3 εδάφ. α΄, το οποίο διατηρήθηκε σε ισχύ, από το άρθρ. 40 Π.Δ. 81/18-23 Μαϊου 2005 (ΦΕΚ Α΄120), κατωτ. αριθ. 127.
ΒΙΒΛΙΑ ΕΣΟΔΩΝ-ΕΞΟΔΩΝ ΕΤΑΙΡΕΙΑΣ
  ’ρθρ.45.-1.Η εταιρεία τηρεί βιβλία Β΄ κατηγορίας (εσόδων-εξόδων) σύμφωνα με το άρθρ. 5 του Κώδικα Φορολογικών Στοιχείων, αλλά αντί τιμολογίων εκδίδει τις προβλεπόμενες από το άρθρ. 13 παρ. 12 αποδείξεις παροχής υπηρεσιών.
  Στο Βιβλίο εσόδων - εξόδων και στις τελευταίες σελίδες του, στο τέλος κάθε διαχειριστικής περιόδου και το αργότερο μέσα στον επόμενο μήνα από τη λήξη της, καταχωρίζεται και ανάλυση που εμφανίζει το ποσόν καθαρών εσόδων, που αναλογεί σε κάθε εταίρο, σύμφωνα με το καταστατικό της Εταιρείας, και τις αποφάσεις των εταίρων.
  2.Το δεύτερο εδάφιο της παρ. 2 του άρθρ. 1 του Π.Δ. 99/1977 δεν εφαρμόζεται για τις δικηγορικές εταιρείες.
  3.Κατά τα λοιπά για τον προσδιορισμό των αποτελεσμάτων της Εταιρείας και του φορολογητέου εισοδήματος των εταίρων, εφαρμόζονται οι αντίστοιχες διατάξεις που ισχύουν για τις ομόρρυθμες εταιρείες. 

121.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 52
	της 28 Ιαν. /18 Φεβρ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 20)
Αναγνώριση της ισοτιμίας επαγγελματικών προσόντων δικηγόρων, σύμφωνα με την οδηγία 89/48/ΕΟΚ του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 4 του Νόμ. 1338/1983 "Εφαρμογή του κοινοτικού δικαίου", όπως τροποποιήθηκε από τα άρθρ. 6 του Νόμ. 1440/1984" συμμετοχή της Ελλάδος στο κεφάλαιο, στα αποθεματικά και στις προβλέψεις της Ευρωπαϊκής Τράπεζας Επενδύσεων, στο κεφάλαιο της Ευρωπαϊκής Κοινότητας ’νθρακος και Χάλυβος και του Οργανισμού Εφοδιασμού ΕΥΡΑΤΟΜ" (Α/70) και 7 του Νόμ. 1775/1988 "Εταιρείες παροχής επιχειρηματικού κεφαλαίου και άλλες διατάξεις" (Α/101), καθώς και του άρθρ. 65 του Νόμ. 1892/1990" για τον εκσυγχρονισμό και την ανάπτυξη και άλλες διατάξεις" (Α΄ 101).
  
2.Τις διατάξεις του άρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/1985, όπως προσετέθη με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/1992 (Α΄ 154).
  3.Την αριθ. Υ. 1935/3.12.92 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας" (Β΄ 726).
  4.Τις διατάξεις του Ν. Δ. 3026/1954 "περί του Κώδικος των Δικηγόρων" (Α΄ 300), όπως τροποποιήθηκε και ισχύει σήμερα.
  5.Την αριθ. πρωτ. 116955/12.11.1992 βεβαίωση του Υπουργείου Δικαιοσύνης, από την οποία προκύπτει η μη πρόσκληση από την έκδοση του παρόντος δ/τος δαπάνης σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού.
  6.Τις αριθ. 37/1992 και 526/1992 γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Δικαιοσύνης, αποφασίζουμε:
Σκοπός
’ρθρ.1.-Σκοπός της εκδόσεως του παρόντος δ/τος είναι η αναγνώριση ισοτιμίας επαγγελματικών προσόντων δικηγόρων, σύμφωνα με την οδηγία 89/48/ΕΟΚ του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων" σχετικά με ένα γενικό σύστημα αναγνώρισης των διπλωμάτων τριτοβάθμιας εκπαίδευσης, που πιστοποιούν επαγγελματική εκπαίδευση ελάχιστης διάρκειας τριών ετών" που δημοσιεύθηκε στην ελληνική γλώσσα στην επίσημη εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (Ε.Κ.) (L 19/1989 σελ. 16).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
  Ορισμοί
  (άρθρ. 1 της Οδηγίας 89/48)
  ’ρθρ.2.-Για τους σκοπούς του παρόντος:
1.Δίπλωμα νοείται η άδεια ασκήσεως επαγγέλματος ή οποιοδήποτε πιστοποιητικό ή άλλος τίτλος, από τον οποίο προκύπτει ότι ο κάτοχός του διαθέτει τα απαιτούμενα επαγγελματικά προσόντα για να ασκήσει το επάγγελμα του  δικηγόρου υπό μία από τις ονομασίες της παρ. 2 του άρθρ. 2 του Π. Δ. 258/1987 σε κράτος μέλος των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, αρμόδια αρχή του οποίου το χορήγησε.







(Αντί για τις σελ. 390,331- 390,338(α)
 Σελ. 390,331(α)
Τεύχος       Σελ.      

Το δίπλωμα αυτό προϋποθέτει ότι:
  α)Ο κάτοχος του παρακολούθησε με επιτυχία κύκλο σπουδών μετά τη δευτεροβάθμια εκπαίδευση, διάρκειας τουλάχιστον τριών ετών ή ισοδύναμης διάρκειας με ελαστική παρακολούθηση σε πανεπιστήμιο ή ανώτατο εκπαιδευτικό ίδρυμα ή άλλο ίδρυμα του αυτού εκπαιδευτικού επιπέδου και ότι ολοκλήρωσε την επαγγελματική εκπαίδευση που κατά περίπτωση απαιτείται επιπλέον του κύκλου σπουδών μετά τη δευτεροβάθμια, και
  β)Η εκπαίδευση έχει πραγματοποιηθεί κατά το μεγαλύτερο μέρος σε κράτος μέλος ή ο κάτοχος του διπλώματος έχει τριετή επαγγελματική πείρα που βεβαιώνεται από το κράτος μέλος το οποίο έχει αναγνωρίσει το δίπλωμα τρίτης χώρας.
  Εξομοιώνεται προς το ανωτέρω δίπλωμα οποιοδήποτε πιστοποιητικό ή άλλος τίτλος κράτους μέλους πιστοποιεί εκπαίδευση που έχει πραγματοποιηθεί εντός της Κοινότητας, αναγνωρίζεται από αρμόδια αρχή του εν λόγω κράτους μέλους ως ισοτίμου επιπέδου και παρέχει τα ίδια δικαιώματα άσκησης του επαγγέλματος υπό μία από τις ονομασίες της παρ. 2 του Π.Δ. 258/1987.
  2.Επαγγελματική πείρα νοείται η νόμιμη και πραγματική άσκηση του επαγγέλματος υπό μία από τις ονομασίες της παρ. 2 του άρθρ. 2 του Π.Δ. 258/1987 σε ένα κράτος μέλος.
  3.Δοκιμασία επάρκειας νοείται ο έλεγχος που αφορά αποκλειστικά τις επαγγελματικές γνώσεις του αιτούντος προκειμένου να εκτιμηθεί η ικανότητά του να ασκήσει το επάγγελμα του δικηγόρου στην Ελλάδα, συνεκτιμώμενου και του γεγονότος ότι ο αιτών δικαιούται να ασκεί στο κράτος μέλος καταγωγής ή προέλευσής του το επάγγελμα υπό μία από τις ονομασίες τη παρ. 2 του άρθρ. 2 του Π. Δ. 258/1987.
Πεδίο εφαρμογής
 (άρθρ. 2 της Οδηγίας 89/48)
  ’ρθρ.3.-Το παρόν Προεδρικό Δ/γμα εφαρμόζεται στους Έλληνες υπηκόους και στους υπηκόους των λοιπών κρατών μελών της Ε.Κ., οι οποίοι δικαιούνται να ασκούν τις επαγγελματικές τους δραστηριότητες σε κράτος μέλος υπό μία από τις ονομασίες που ορίζονται στην παρ. 2 του άρθρ. 2 Π.Δ. 258/1987 και ζητούν να ασκήσουν το επάγγελμα του δικηγόρου στην Ελλάδα, εφόσον δεν έχουν αποκτήσει το δίπλωμα της παρ. 1 του άρθρ. 2 του παρόντος στην Ελλάδα και δεν έχουν ασκήσει ήδη το επάγγελμα αυτό στην Ελλάδα.
  
Σελ. 390,332(α)
Τεύχος        Σελ.       

’σκηση επαγγέλματος στην Ελλάδα
 (άρθρ. 3 της Οδηγίας 89/48)
  ’ρθρ.4.-Η Μόνιμη Επιτροπή του άρθρ. 7 του παρόντος δεν δύναται να αποκλείσει τον αιτούντα από τη συμμετοχή του στη δοκιμασία επάρκειας, εφόσον ο αιτών κατέχει το δίπλωμα του άρθρ. 2 παρ. 1 του παρόντος που έχει ληφθεί σε άλλο κράτος μέλος και απαιτείται για την άσκηση του επαγγέλματος σ' αυτό το κράτος μέλος.
Αποδεικτικά στοιχεία
 (άρθρ. 6 της Οδηγίας 89/48)
  ’ρθρ.5.-Ως πιστοποιητικό ποινικού μητρώου ή πιστοποιητικού που αναστέλλει ή απαγορεύει την άσκηση ενός νομοθετικά κατοχυρωμένου επαγγέλματος σε περίπτωση σοβαρού επαγγελματικού παραπτώματος ή ποινικού αδικήματος, θεωρείται το οικείο πιστοποιητικό που έχει εκδοθεί από τις αρμόδιες αρχές του κράτους μέλους καταγωγής ή προέλευσης, το οποίο προσκομίζει Έλληνας υπήκοος άλλου κράτους μέλους που επιθυμεί να ασκήσει το επάγγελμα αυτό στην Ελλάδα, σύμφωνα με το άρθρ. 2 του Π.Δ. 530/1991 "διευκόλυνση της ασκήσεως του δικαιώματος εγκαταστάσεως και της ελεύθερης παροχής υπηρεσιών" (Α΄ 205), (τόμ. 40Α, σελ. 464,207).
Δικαίωμα χρήσεως τίτλων
 (άρθρ.7 της Οδηγίας 89/48)
  ’ρθρ.6.-Σε όσους ασκούν κατά τους όρους του παρόντος δ/τος το επάγγελμα του δικηγόρου στην Ελλάδα, η Επιτροπή αναγνωρίζει:
  α)Το δικαίωμα να φέρουν τον τίτλο του δικηγόρου.
  β)Το δικαίωμα να χρησιμοποιούν το νόμιμο ακαδημαϊκό τίτλο, τον οποίο απέκτησαν στο κράτος μέλος καταγωγής ή προέλευσης και ενδεχομένως την σύντμησή του στη γλώσσα του κράτους αυτού. Ο τίτλος αυτός πρέπει να συνοδεύεται από το όνομα και τον τόπο του εκπαιδευτικού ιδρύματος που τον έχει χορηγήσει.


ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
Όργανα
  ’ρθρ.7.-1.Συνιστάται Μόνιμη Επιτροπή για τη διεξαγωγή της δοκιμασίας επάρκειας του άρθρ. 2 παρ. 3 του παρόντος. Η Μόνιμη Επιτροπή έχει έδρα την Αθήνα και λειτουργεί στα γραφεία του Δικηγορικού Συλλόγου Αθηνών. Είναι πενταμελής και συγκροτείται με απόφαση του Υπουργού Δικαιοσύνης από ένα Πρόεδρο Εφετών Αθηνών, ως Πρόεδρο, και τον αναπληρωτή του, οι οποίοι ορίζονται κατά το άρθρ. 15 του Νόμ. 1756/1988) "Κώδικας οργανισμού δικαστηρίων και κατάσταση δικαστικών λειτουργών", Α/35), ένα καθηγητή Νομικού Τμήματος ΑΕΙ και τον αναπληρωτή του και τους Προέδρους των Δικηγορικών Συλλόγων Αθηνών, Θεσσαλονίκης και Πειραιώς και τους αναπληρωτές τους, οι οποίοι ορίζονται από το Διοικητικό Συμβούλιο του οικείου Δικηγορικού Συλλόγου. Σε περίπτωση που ο αιτών επιθυμεί την εγγραφή του σε διαφορετικό από τους πιο πάνω τρεις Δικηγορικούς Συλλόγους, στην Επιτροπή μετέχει, αντί του Προέδρου του Δικηγορικού Συλλόγου Πειραιώς, ο Πρόεδρος του οικείου Δικηγορικού Συλλόγου ή ο αναπληρωτής του, σύμφωνα με τα ανωτέρω.
  Γραμματέας της Επιτροπής ορίζεται υπάλληλος του Δικηγορικού Συλλόγου Αθηνών, πτυχιούχος Νομικής. Η θητεία των μελών της Επιτροπής και του Γραμματέως είναι τριετής. Εάν, διαρκούσης της θητείας, το τακτικό ή αναπληρωματικό μέλος απωλέσει την ιδιότητα του μέλους, αντικαθίσταται κατά την αυτή διαδικασία για το υπόλοιπο της θητείας.
  2.Η δοκιμασία επάρκειας διενεργείται δύο φορές κατ' έτος και συγκεκριμένα στο τελευταίο δεκαήμερο των μηνών Μαρτίου και Σεπτεμβρίου στο Δικηγορικό Σύλλογο Αθηνών. Η ακριβής ημέρα της δοκιμασίας ορίζεται με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του Συλλόγου αυτού, ο οποίος με ανακοίνωσή του γνωστοποιεί την ακριβή ημέρα και ώρα διενεργείας της δοκιμασίας και όλες τις σχετικές λεπτομέρειες. Η ανακοίνωση αναρτάται στα γραφεία του Δικηγορικού Συλλόγου Αθηνών και με εντολή του Προέδρου της Επιτροπής κοινοποιείται στα μέλη της 15 ημέρες πριν από την ημέρα διενεργείας της δοκιμασίας.
Υποβολή πιστοποιητικών
  ’ρθρ.8.-1.Για τη συμμετοχή του στη δοκιμασία επάρκειας ο ενδιαφερόμενος υποβάλλει, μέχρι τέλους Φεβρουαρίου ή μέχρι τέλους Αυγούστου αντιστοίχως, αίτηση αναγνωρίσεως επαγγελματικών προσόντων στην Επιτροπή του άρθρ. 7 του παρόντος με τα κατωτέρω πιστοποιητικά:
  
α)Έγγραφο δημόσιας ή δημοτικής αρχής, από το οποίο να αποδεικνύεται η ιθαγένεια κράτους μέλους.
  β)Αντίγραφο τίτλου σπουδών ή αντίστοιχο πιστοποιητικό.
  γ)Πιστοποιητικό σπουδών.
  δ)Πιστοποιητικό του άρθρ. 5 του παρόντος.
  ε)Πιστοποιητικό υπηρεσιακών μεταβολών από το δικηγορικό σύλλογο του κράτους προελεύσεως. Το πιστοποιητικό πρέπει να αναφέρει το σκοπό για τον οποίο εκδίδεται και κατ' ελάχιστον να περιέχει τα του διορισμού του αιτούντος, των προαγωγών του και των ενδεχομένων πειθαρχικών ποινών, με συνοπτική αναφορά στο πειθαρχικό αδίκημα για το οποίο η ποινή.
  2.Στην περίπτωση κατά την οποία δεν αποδεικνύεται από τα ανωτέρω πιστοποιητικά τριετής επαγγελματική εμπειρία σε κράτος μέλος, ο αιτών προσκομίζει και πιστοποιητικό από το οποίο προκύπτει ότι το μεγαλύτερο μέρος των σπουδών έχει πραγματοποιηθεί στην Κοινότητα.
Δοκιμασία επάρκειας
  ’ρθρ.9.-1.Η δοκιμασία επάρκειας είναι γραπτή και προφορική στην ελληνική γλώσσα.
  Στη γραπτή δοκιμασία ο υποψήφιος εξετάζεται υποχρεωτικώς στο Αστικό Δίκαιο και την Πολιτική Δικονομία και επιλεκτικώς σε έναν από τους ακόλουθους κλάδους δικαίου:
  α)Στοιχεία Συνταγματικού και Διοικητικού Δικαίου,
  β)Εμπορικό Δίκαιο,
  2.Στην προφορική δοκιμασία ο υποψήφιος εξετάζεται υποχρεωτικώς:
  Α)Στον κλάδο του δικαίου που δεν επέλεξε κατά τη γραπτή δοκιμασία.
  Β)Σε στοιχεία του Κώδικα Δικηγόρων και δεοντολογίας του δικηγορικού λειτουργήματος, και
  Γ)Επιλεκτικώς σε μία από τις ακόλουθες ενότητες:
  α)Στοιχεία Ποινικού Δικαίου και Ποινικής Δικονομίας.
  β)Στοιχεία Εργατικού Δικαίου.
  Επιτυχών θεωρείται αυτός που συγκέντρωσε στη γραπτή και προφορική δοκιμασία μέσο όρο βαθμολογίας 6 με άριστα το 10 σε όλα τα μαθήματα, χωρίς η γλωσσική του απόδοση ν' αποτελέσει αυτοτελή λόγο απόρριψής του.
  3.Ο αποτυγχάνων στη δοκιμασία επάρκειας μπορεί να μετάσχει σε προσεχείς δοκιμασίες.
  
  
 (Αντί για  τη σελ. 390,339) Σελ. 390,339(α)
Τεύχος 1362 Σελ. 63

Διορισμός
  ’ρθρ.10.-Ο επιτυχών στην πιο πάνω δοκιμασία διορίζεται δικηγόρος στο οικείο Πρωτοδικείο με απόφαση του Υπουργού Δικαιοσύνης σύμφωνα με το άρθρ. 20 του Κώδικα Δικηγόρων. Εάν όμως έχει δικηγορία άνω των 4 ετών στο κράτος μέλος προελεύσεως, μετά την απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του οικείου συλλόγου, που λαμβάνεται κατ' ανάλογη εφαρμογή του άρθρ. 36 του Κώδικα Δικηγόρων, διορίζεται με αίτησή του δικηγόρος στο Εφετείο, και, εφόσον έχει δικηγορία άνω των 3 ετών, στον ’ρειο Πάγο.
Εξομοίωση
  ’ρθρ.11.-Ο δικηγόρος που διορίζεται σύμφωνα με τα ανωτέρω, εξομοιώνεται με τον κατά το Ελληνικό Δίκαιο δικηγόρο και υπάγεται κατά τα λοιπά στις σχετικές διατάξεις του Κώδικα Δικηγόρων.
  ’ρθρ.12.-Η ισχύς του παρόντος δ/τος αρχίζει από της δημοσιεύσεώς του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  Για τη μέριμνα απασχόλησης προσώπων ειδικών κατηγοριών στους οποίους περιλαμβάνονται και οι δικηγόροι βλέπε άρθρ. 5 Νόμ. 2643/24-28 Σεπτ. 1998 (ΦΕΚ Α΄ 220), Τόμ. 15, σελ. 82,53.

122.	ΝΟΜΟΣ υπ'άριθ.2721
	της 3/3 Ιουν. 1999 (ΦΕΚ Α'112)
Τροποποίηση και αντικατάσταση διατάξεων των Νόμ. 1756/1988 (ΦΕΚ 35 Α'), 1729/87 (ΦΕΚ 144 Α'), του Ποινικού Κώδικα, του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας, του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας και άλλες διατάξεις.
Δάνεια νέων δικηγόρων
  'Αρθρ.43.-Οι τόκοι δανείων που χορηγήθηκαν από το Ταμείο Νομικών σε δικηγόρους, οι οποίοι έχουν ασκήσει το λειτούργημά τους για διάστημα μικρότερο των 7 ετών, διαγράφονται από τη δημοσίευση αυτού του νόμου στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  
  
  
Σελ. 390,340(α)
Τεύχος 1362 Σελ. 64
  
Με κοινή απόφαση των Υπουργών Δικαιοσύνης, Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων καθορίζονται οι όροι και οι προϋποθέσεις χορήγησης από το Ταμείο Νομικών νέων δανείων σε δικηγόρους που έχουν ασκήσει το λειτούργημά τους για διάστημα μικρότερο των 7 ετών. Τα δάνεια αυτά μπορεί να είναι άτοκα  ή με επιτόκιο που δεν υπερβαίνει το 4% ετησίως.
Συνέπειες της υπαγωγής επιχειρήσεως σε
ειδική εκκαθάριση ως προς τους δικηγόρους αυτής
  'Αρθρ.45.-Από της ενάρξεως της ισχύος του άρθρ. 14 του Νόμ. 2000/1991 (ΦΕΚ 206 Α') η υπαγωγή επιχειρήσεως από το καθεστώς της ειδικής εκκαθαρίσεως που προβλέπουν τα άρθρ. 46 και 46α του Νόμ. 1892/1990 (ΦΕΚ 101 Α') ισοδυναμεί με πτώχευση της επιχειρήσεως όσον αφορά την εφαρμογή του άρθρ. 94 του Κώδικα περί Δικηγόρων για την αυτοδίκαιη λύση των συμβάσεων εμμίσθου εντολής των δικηγόρων και για την υποχρέωση καταβολής της υπό της ίδιας διατάξεως προβλεπόμενης αποζημιώσεως.
  Για  τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 6, σελ. 146,35.


123.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 152
	της 11/23 Μαΐου 2000 (ΦΕΚ Α΄130)
Διευκόλυνση της μόνιμης άσκησης του δικηγορικού επαγγέλματος στην Ελλάδα από δικηγόρους που απέκτησαν τον επαγγελματικό τους τίτλο σε άλλο Κράτος - Μέλος της Ε.Ε. (οδηγία 98/5/ΕΚ).
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρου 4 του N.1338/1983(Α΄ 34) "Εφαρμογή του κοινοτικού δικαίου" όπως τροποποιήθηκε από τα άρθρα 6 του Ν.1440/1984 "συμμετοχή της Ελλάδος στο κεφάλαιο, στα αποθεματικά και στις προβλέψεις της Ευρωπαϊκής Τράπεζας Επενδύσεων, στο κεφάλαιο της Ευρωπαϊκής Κοινότητας ’νθρακος και Χάλυβος και του Οργανισμού Εφοδιασμού ΕΥΡΑΤΟΜ" (Α΄ 70) του άρθρου 19 του Ν.2367/1995 (Α 261) καθώς και του άρθρου 65 του Ν.1892/1990 "για τον εκσυγχρονισμό και την ανάπτυξη και άλλες διατάξεις". (Α΄ 101).
  2.Το άρθρο 29Α του N.1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά όργανα (Α΄ 137), όπως προστέθηκε με το άρθρο 27 του Ν.2081/1992 (Α΄ 154) και όπως αντικαταστάθηκε από το άρθρο 1 παρ.2α του Ν.2469/1997(Α΄ 38).
  3.Τις διατάξεις του Ν.Δ.3026/1954 "περί του Κώδικα των Δικηγόρων" (Α΄ 300) όπως τροποποιήθηκε και ισχύει σήμερα.
  4.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος διατάγματος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού.
  5.Την υπ' αριθ. 134/2000 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Δικαιοσύνης, αποφασίζουμε:
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α:
Σκοπός, ορισμοί και πεδίο εφαρμογής
  ’ρθρ.1.-Σκοπός του παρόντος διατάγματος είναι η διευκόλυνση της μόνιμης άσκησης του επαγγέλματος του δικηγόρου στην Ελλάδα με την ιδιότητα του ελεύθερου επαγγελματία ή του έμμισθου και ο οποίος έχει ήδη αποκτήσει τα επαγγελματικά προσόντα σε άλλο Κράτος Μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης σύμφωνα με την οδηγία 98/5/ΕΚ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου "για τη διευκόλυνση της μόνιμης άσκησης του δικηγορικού επαγγέλματος σε Κράτος Μέλος διάφορο εκείνου στο οποίο αποκτήθηκε ο επαγγελματικός τίτλος" που δημοσιεύθηκε στην ελληνική γλώσσα στην επίσημη εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (L 77/14.3.1998, σελ. 36).

Ορισμοί
  ’ρθρ.2.-Για τους σκοπούς του παρόντος νοείται ως:
  "α) "Δικηγόρος", κάθε φυσικό πρόσωπο, υπήκοος ενός Κράτους Μέλους Ε.Ε., που ασκεί τις επαγγελματικές του δραστηριότητες με έναν από τους πιο κάτω επαγγελματικούς τίτλους:
  Αυστρία: Rechtsanwalt
  Βέλγιο: Avocat/Advocaat/Rechtsanwalt
  Γαλλία: Avocat
  Γερμανία:Rechtsanwalt
  Δανία: Advokat
  Ελβετία: Avocat/Advokat, Rechtsanwalt, Anwalt, Fσrsprecher, Fσrsprech/Avvocato"
  Εσθονία: Vandeadvokaat
  Ηνωμένο Βασίλειο: Advocate/Barrister/Solicitor
  Ιρλανδία: Barrister/Solicitor
  Ισπανία: Abogado/Advocat/Avogado/Abocatu
  Ιταλία: Avvocato
  Κάτω Χώρες: Advocaat
  Κύπρος: Δικηγόρος
  Λετονία: Zvηrinβts advokβts
  Λιθουανία: Advokatas
  Λουξεμβούργο: Avocat
  Μάλτα:Avukat/Prokuratur Legali
  Ουγγαρία: άgyvιd
  Πολωνία: Adwokat/Radca prawny
  Πορτογαλία:Advogado
  Σλοβακία: Advokαt/Komerθnύ prαvnik
  Σλοβενία: Odvetnik/Odvetnica
  Σουηδία: Advokat
  Τσεχική Δημοκρατία: Advokαt
  Φιλανδία: Asianajaja/Advokat
  Η περίπτ. α΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 2 Π.Δ. 261/23-29 Δεκ 2005 (ΦΕΚ Α΄ 317).
  β) "Κράτος Μέλος καταγωγής", το Κράτος Μέλος της Ε.Ε. στο οποίο ο δικηγόρος απέκτησε το δικαίωμα να φέρει έναν από τους επαγγελματικούς τίτλους που αναφέρονται στο εδάφιο α, πριν ασκήσει το επάγγελμα του δικηγόρου στην Ελλάδα ή σε άλλο Κράτος Μέλος.
  γ) "Επαγγελματικός τίτλος καταγωγής", ο επαγγελματικός τίτλος του Κράτους Μέλους στο οποίο ο δικηγόρος απέκτησε το δικαίωμα να φέρει αυτόν τον τίτλο πριν ασκήσει το επάγγελμα του δικηγόρου στην Ελλάδα.
  δ) "Ομάδα", κάθε ένωση προσώπων, με ή χωρίς νομική προσωπικότητα, που έχει συσταθεί σύμφωνα με τη νομοθεσία ενός Κράτους Μέλους, στο πλαίσιο της οποίας οι δικηγόροι ασκούν τις επαγγελματικές τους δραστηριότητες συλλογικά και με κοινή επωνυμία.
  
(Αντί για τη σελ. 390,341) Σελ. 390,341(α)
Τεύχος      Σελ.       

Πεδίο Εφαρμογής
  ’ρθρ.3.-1.Το παρόν εφαρμόζεται στους δικηγόρους υπηκόους Κρατών Μελών της ΕΕ που ασκούν το επάγγελμα ως ελεύθεροι επαγγελματίες καθώς και σε αυτούς που το ασκούν ως έμμισθοι στο Κράτος Μέλος καταγωγής με την επιφύλαξη των διατάξεων του άρθρου 10.
  2.Οι διατάξεις του παρόντος δεν εφαρμόζονται στην παροχή υπηρεσιών που ρυθμίζονται από το Π.Δ.258/1987 (ΦΕΚ Α΄ 125) "Διευκόλυνση της ελεύθερης παροχής υπηρεσιών από δικηγόρους σε συμμόρφωση προς την οδηγία του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων 77/249/ΕΟΚ".
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
’σκηση του επαγγέλματος 
με τον επαγγελματικό τίτλο καταγωγής
  ’ρθρ.4.-Κάθε δικηγόρος υπό την έννοια του εδ.α΄ του άρθρου 2 του παρόντος δύναται να ασκεί μονίμως στην Ελλάδα και με τον επαγγελματικό του τίτλο καταγωγής, τις δραστηριότητες του δικηγόρου όπως καθορίζονται στο άρθρο 7 και σύμφωνα με τις πιο κάτω διατάξεις.
  ’ρθρ.5.-1.Για την άσκηση του επαγγέλματος στην Ελλάδα ο δικηγόρος πρέπει να εγγραφεί στα μητρώα του Δικηγορικού Συλλόγου στην περιφέρεια του οποίου θα ασκεί τις δραστηριότητες του καθώς και να διατηρεί γραφείο στην ίδια περιφέρεια.
  2.Για την εγγραφή αυτή αποφασίζει το Δ.Σ. του ως άνω Δικηγορικού Συλλόγου αφού ο ενδιαφερόμενος προσκομίσει τα εξής πιστοποιητικά:
  α) έγγραφο δημόσιας ή δημοτικής αρχής από το οποίο να αποδεικνύεται η ιθαγένεια Κράτους Μέλους,
  β) πιστοποιητικό - αντίγραφο ποινικού μητρώου,
  γ) πιστοποιητικό εγγραφής και υπηρεσιακών μεταβολών από την αρμόδια αρχή του κράτους καταγωγής που χορήγησε τον επαγγελματικό τίτλο ή άλλη αρμόδια αρχή του κράτους καταγωγής. Το πιστοποιητικό πρέπει να αναφέρει το σκοπό για το οποίο εκδίδεται και να περιέχει τουλάχιστον τα του διορισμού του ενδιαφερομένου, των προαγωγών του και των ενδεχόμενων πειθαρχικών ποινών, με συνοπτική αναφορά στο πειθαρχικό αδίκημα και την επιβληθείσα ποινή. Το πιστοποιητικό αυτό δεν πρέπει να έχει εκδοθεί πέραν των τριών μηνών.
  
  
  
Σελ. 390,342(α)
Τεύχος      Σελ.      
  
3.Η απόφαση με την οποία δεν γίνεται δεκτή η εγγραφή ή ανακαλείται η ήδη γενόμενη εγγραφή, πρέπει να είναι επαρκώς αιτιολογημένη και υπόκειται σε αίτηση ακυρώσεως ενώπιον του Σ.τ.Ε. μέσα σε εξήντα ημέρες από την κοινοποίηση στον ενδιαφερόμενο ή σε νόμιμο αντίκλητό του, σε διεύθυνση στην Ελλάδα, της απορριπτικής απόφασης.
  4.Για την απόφαση έγκρισης ή όχι της εγγραφής, ενημερώνει σχετικά ο Δικηγορικός Σύλλογος την αρμόδια αρχή ή τον Δικηγορικό σύλλογο του κράτους καταγωγής.
  5.Σε κάθε Δικηγορικό Σύλλογο τηρείται ειδικό μητρώο για τα μέλη που εγγράφονται υπό τον επαγγελματικό τίτλο του κράτους καταγωγής.
  ’ρθρ.6.-1.Κάθε δικηγόρος ο οποίος ασκεί το επάγγελμα στην Ελλάδα με τον επαγγελματικό του τίτλο καταγωγής έχει την υποχρέωση να το ασκεί με τον τίτλο του αυτό, ο οποίος πρέπει να είναι διατυπωμένος στην γλώσσα ή σε μία από τις επίσημες γλώσσες του κράτους καταγωγής κατά τρόπο σαφή.
  2. Για την εφαρμογή της παρ. 1 κάθε Δικηγορικός Σύλλογος απαιτεί από το δικηγόρο να αναφέρει την επωνυμία της επαγγελματικής οργάνωσης του κράτους καταγωγής στην οποία ανήκει ή την ονομασία του δικαστηρίου στο οποίο επιτρέπεται να παρίσταται κατά την εφαρμογή της νομοθεσίας του κράτους καταγωγής, καθώς επίσης και την εγγραφή του στο μητρώο του ελληνικού Δικηγορικού Συλλόγου.
  ’ρθρ.7.-1.Με την επιφύλαξη των επομένων παραγράφων, ο δικηγόρος που ασκεί την δικηγορία υπό τον επαγγελματικό τίτλο καταγωγής στην Ελλάδα, ασκεί τις ίδιες δραστηριότητες με τον δικηγόρο που έχει ελληνικό επαγγελματικό τίτλο και μπορεί ειδικότερα, να παρέχει νομικές συμβουλές σε θέματα ελληνικού δικαίου, κοινοτικού και διεθνούς δικαίου και του δικαίου του κράτους καταγωγής του, καθώς και να εκτελεί και τις εργασίες και τις πράξεις που προβλέπονται από τις κείμενες διατάξεις.
  
2.Για την εκπροσώπηση και υπεράσπιση πελάτου ενώπιον δικαστηρίου, ο εν λόγω δικηγόρος υποχρεούται να συμπράττει με δικηγόρο που δικαιούται να παρίσταται στο δικαστήριο που έχει επιληφθεί της υποθέσεως και ο οποίος είναι υπεύθυνος έναντι του δικαστηρίου αυτού.
  3.Οι δραστηριότητες οι σχετικές με τις νομικές συμβουλές, τις εργασίες, τις πράξεις ή την εκπροσώπηση και την υπεράσπιση πελάτου ενώπιον των δικαστικών ή δημοσίων Αρχών στην Ελλάδα, ασκούνται σύμφωνα με τους όρους, τις προϋποθέσεις και τις πάσης φύσεως υποχρεώσεις και κανόνες που προβλέπονται από τις κείμενες διατάξεις για την άσκηση του δικηγορικού λειτουργήματος στην Ελλάδα.
  4.Πράξεις ή καθήκοντα που συνιστούν σύμφωνα με την ελληνική νομοθεσία άσκηση δημοσίας εξουσίας στην Ελλάδα, δεν περιλαμβάνονται στις δραστηριότητες τις οποίες μπορεί να ασκεί ο δικηγόρος ει μη μόνον αν κατέχει την ελληνική ιθαγένεια. Τέτοιες πράξεις είναι ιδίως ο διορισμός δικηγόρου ως Προέδρου Εφορευτικής Επιτροπής κατά τις διατάξεις της εκλογικής νομοθεσίας, ως εκκαθαριστού σχολαζουσών κληρονομιών και διαχειριστού κληροδοτημάτων (ΑΝ 2039/39), ως συνδίκου πτωχεύσεων, η επικύρωση εγγράφων, η συμμετοχή στη σύνθεση δικαστηρίου.
  ’ρθρ.8.-1.Ανεξάρτητα από τους επαγγελματικούς και δεοντολογικούς κανόνες στους οποίους υπόκειται στο κράτος καταγωγής του, ο δικηγόρος υπόκειται στους ίδιους επαγγελματικούς και δεοντολογικούς κανόνες όπως και οι λοιποί δικηγόροι - μέλη του οικείου Δικηγορικού Συλλόγου, για όλες τις δραστηριότητες που ασκεί στην Ελληνική Επικράτεια.
  Συγκεκριμένα υπόκειται στις υποχρεώσεις που απορρέουν από το Κώδικα Δικηγόρων, το Κώδικα δεοντολογίας και τα ειδικά σχετικά νομοθετήματα, τον εσωτερικό κανονισμό του Δικηγορικού Συλλόγου στον οποίο είναι εγγεγραμμένος, ή τις αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου αυτού και όσους κανόνες διέπουν την άσκηση του δικηγορικού λειτουργήματος στην Ελλάδα, ιδίως εκείνους που αναφέρονται στο ασυμβίβαστο και την άσκηση άλλων ξένων προς αυτό δραστηριοτήτων, στο επαγγελματικό απόρρητο, στην επαγγελματική δεοντολογία, στη διαφήμιση, την επαγγελματική αξιοπρέπεια και την ορθή άσκηση του λειτουργήματος.
  2.Από της εγγραφής του στα μητρώα του οικείου Δικηγορικού Συλλόγου ο δικηγόρος καθίσταται μέλος του και συμμετέχει στις συνεδριάσεις αυτού με το δικαίωμα του εκλέγειν στο Διοικητικό Συμβούλιο του Συλλόγου, σύμφωνα με τις διατάξεις του Κώδικα των Δικηγόρων.
  
3.Ο δικηγόρος που ασκεί επάγγελμα με τον επαγγελματικό τίτλο καταγωγής υποχρεούται να συνάψει ασφάλεια επαγγελματικής ευθύνης ή να εγγραφεί σε ταμείο επαγγελματικών εγγυήσεων σύμφωνα με τους κανόνες που ορίζονται για τις επαγγελματικές δραστηριότητες που ασκούνται στην Ελλάδα.
  Απαλλάσσεται από την υποχρέωση αυτή σε περίπτωση που αποδείξει ότι καλύπτεται από ασφάλεια ή εγγύηση που έχει συσταθεί σύμφωνα με τους κανόνες του κράτους μέλους καταγωγής, εφόσον η εν λόγω ασφάλεια ή εγγύηση είναι ισοδύναμη τόσο ως προς τους όρους όσο και ως προς την έκταση της κάλυψης. Όταν η ισοδυναμία είναι μόνο μερική, το Δ.Σ. του Συλλόγου δύναται να απαιτήσει τη σύναψη συμπληρωματικής ασφάλειας ή εγγύησης για να καλυφθούν όσα στοιχεία δεν καλύπτονται από την ασφάλεια ή την εγγύηση που έχει συναφθεί σύμφωνα με τους κανόνες του κράτους μέλους καταγωγής.
  4.Ο δικηγόρος υπάγεται στις διατάξεις περί υποχρεωτικής ασφάλισης στο Ταμείο Νομικών και το ΚΕΑΔ και στα Ταμεία Πρόνοιας - Υγείας Δικηγόρων.
  ’ρθρ.9.-1.Η μη συμμόρφωση του δικηγόρου που ασκεί το επάγγελμα στην Ελλάδα με τον επαγγελματικό του τίτλο καταγωγής στις υποχρεώσεις που απορρέουν από την Ελληνική νομοθεσία, συνιστά πειθαρχικό παράπτωμα και εφαρμόζονται αναλόγως οι διατάξεις περί πειθαρχικού δικαίου του Κώδικα των Δικηγόρων. Αρμόδιο για την εκδίκαση των παραπτωμάτων είναι το πειθαρχικό συμβούλιο του Δικηγορικού Συλλόγου στον οποίο είναι εγγεγραμμένος ο δικηγόρος.
  2.Το πειθαρχικό συμβούλιο του Δικηγορικού Συλλόγου πριν αλλά και καθ' όλη την διάρκεια της πειθαρχικής διαδικασίας συνεργάζεται με την αντίστοιχη αρμόδια αρχή του κράτους καταγωγής του δικηγόρου.
  Για το σκοπό αυτό ενημερώνει σχετικά, το συντομότερο δυνατό και με την εμπιστευτική διαδικασία, την αρχή του κράτους - μέλους καταγωγής, για την έναρξη πειθαρχικής διαδικασίας και συνεργάζεται με αυτήν καθ' όλην την διάρκεια της παρέχοντας της, όλες τις χρήσιμες πληροφορίες καθώς και την δυνατότητα να διατυπώσει τα επιχειρήματά της.
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 390,342) Σελ. 390,343
Τεύχος 1362 Σελ. 67
  
3.Σε περίπτωση που η αρμόδια πειθαρχική αρχή του κράτους καταγωγής έχει επιβάλει τη ποινή της προσωρινής ή οριστικής αφαίρεσης της άδειας ασκήσεως επαγγέλματος, τούτο συνεπάγεται αυτόματα για τον ενδιαφερόμενο δικηγόρο τη προσωρινή ή οριστική απαγόρευση ασκήσεως του επαγγέλματος και στην Ελλάδα. Εντός μηνός από την κοινοποίηση της τελεσίδικης ως άνω ποινής και τη παραλαβή του σχετικού φακέλου, ο Πρόεδρος του οικείου Δικηγορικού Συλλόγου διαβιβάζει την απόφαση στο πειθαρχικό συμβούλιο του Συλλόγου το οποίο και εκδίδει τη σχετική διαπιστωτική πράξη επιβολής της πειθαρχικής ποινής.
  ’ρθρ.10.-Με την επιφύλαξη των διατάξεων του Κώδικα των Δικηγόρων περί ασυμβίβαστου και των υποχρεώσεων που απορρέουν από αυτές, ο δικηγόρος που είναι εγγεγραμμένος σε Δικηγορικό Σύλλογο στην Ελλάδα με τον επαγγελματικό του τίτλο καταγωγής, μπορεί να εργάζεται και να παρέχει υπηρεσίες ως έμμισθος δικηγόρος με πάγια περιοδική αμοιβή σε Ν.Π.Δ.Δ. ή Ν.Π.Ι.Δ., επιχειρήσεις δημόσιες ή ιδιωτικές, ή δικηγορική εταιρεία (υπό τις προϋποθέσεις της παραγρ.2 του άρθρου 7 του παρόντος).
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
Εξομοίωση με Έλληνα δικηγόρο
  ’ρθρ.11.-1.Μετά τη παρέλευση τριετίας κατά την οποία ο δικηγόρος άσκησε πραγματική και τακτική επαγγελματική δικηγορική δραστηριότητα στην Ελλάδα και στον τομέα του ελληνικού δικαίου συμπεριλαμβανομένου και του κοινοτικού, δύναται να ενταχθεί πλήρως στο δικηγορικό επάγγελμα στην Ελλάδα. Για το σκοπό αυτό υποβάλει σχετική αίτηση προς τον οικείο Δικηγορικό Σύλλογο μαζί με τα αποδεικτικά της τριετούς επαγγελματικής του επάρκειας έγγραφα, από τα οποία αποδεικνύεται η επί τριετία πραγματική και τακτική άσκηση επαγγελματικής δραστηριότητας εκ μέρους του στο ελληνικό δίκαιο. Ως τέτοια θεωρούνται αντίγραφα δικαστικών αποφάσεων, συμβολαίων, διάφορα παραστατικά, πρακτικά συνεδριάσεων διοικητικών αρχών, βεβαίωση έμμισθης εντολής.
  2.Για την αίτηση αποφασίζει το Δ.Σ. του Δικηγορικού Συλλόγου μετά από εισήγηση ορισθέντος μέλους του, το οποίο δύναται να καλεί τον ενδιαφερόμενο να διατυπώσει προφορικά ή γραπτά πρόσθετες εξηγήσεις ή διευκρινήσεις σχετικά με τα υποβληθέντα αποδεικτικά στοιχεία 
και έγγραφα της πραγματικής και τακτικής 

Σελ. 390,344
Τεύχος 1362 Σελ. 68

επαγγελματικής του δραστηριότητας στον τομέα του ελληνικού δικαίου. Ως "πραγματική" και "τακτική" επαγγελματική δραστηριότητα νοείται η πραγματική άσκηση αυτής χωρίς άλλη διακοπή, εκτός από εκείνες που απορρέουν από τη καθημερινή ζωή.
  3.Σε περίπτωση που ο δικηγόρος αποδεικνύει την τουλάχιστον τριετή πραγματική και τακτική επαγγελματική δραστηριότητα στην Ελλάδα, αλλά έχει μικρότερη των τριών ετών διάρκεια άσκησης στον τομέα του ελληνικού δικαίου, μπορεί να λάβει την άδεια πρόσβασης στο επάγγελμα του δικηγόρου στην Ελλάδα, εφ' όσον έχει συμμετάσχει επιτυχώς σε ειδικά μαθήματα ή σεμινάρια ελληνικού δικαίου, τα οποία περιλαμβάνουν και τους επαγγελματικούς και δεοντολογικούς κανόνες του επαγγέλματος, καθώς και κάθε γνώση και επαγγελματική πείρα στα ανωτέρω.
  Η αξιολόγηση των στοιχείων αυτών και της ικανότητας του ενδιαφερομένου να συνεχίσει στην Ελλάδα την ασκηθείσα δραστηριότητα του, κρίνεται από το Δ.Σ., το οποίο και τον καλεί σε εμφάνιση ενώπιον του, όπου κατά την συνέντευξη εξακριβώνεται το πραγματικό και τακτικό της ασκηθείσας δραστηριότητας.
  4.Η απόφαση του Δ.Σ. του Δικηγορικού Συλλόγου με την οποία αναγνωρίζεται η επάρκεια του δικηγόρου και η άδεια πρόσβασης στο επάγγελμα, τον απαλλάσσει από την δοκιμασία της επάρκειας που ρυθμίζεται από τις διατάξεις του Π.Δ. 52/93 (Α΄ 20/18.2.93) "αναγνώριση ισοτιμίας επαγγελματικών προσόντων δικηγόρων, σύμφωνα με την οδηγία 89/48/ΕΟΚ του Συμβουλίου των Ε.Κ.".
  
5.Ο δικηγόρος που ασκεί το επάγγελμα με τον επαγγελματικό του τίτλο καταγωγής στην Ελλάδα, μπορεί ανά πάσα στιγμή και ανεξάρτητα από τη διαδικασία του παρόντος, να ζητήσει την αναγνώριση του διπλώματός του και την πρόσβαση στο επάγγελμα του δικηγόρου στην Ελλάδα σύμφωνα με το προηγούμενο Π.Δ. 52/93 (δοκιμασία επάρκειας).
  6.Η απόφαση του Δ.Σ. με την οποία δεν χορηγείται η άδεια πρόσβασης στο επάγγελμα κατά τα ανωτέρω, πρέπει να είναι αιτιολογημένη και υπόκειται στα ένδικα μέσα όπως προβλέπει η παράγραφος 3 του άρθρου 5 του παρόντος.
  Η άδεια πρόσβασης απορρίπτεται αν από τα στοιχεία που έχει στη διάθεση του το Δ.Σ. κρίνεται ότι προσβάλλεται η δημόσια τάξη, ιδίως λόγω πειθαρχικών ή ποινικών διώξεων, καταγγελιών ή άλλων γεγονότων στα οποία εμπλέκεται ο ενδιαφερόμενος δικηγόρος και γενικώς κάθε συμπεριφοράς που δεν αρμόζει στην άσκηση του δικηγορικού λειτουργήματος.
  7.Οι εκπρόσωποι ταυ αρμοδίου Δ.Σ. στους οποίους ανατίθεται η εξέταση της αίτησης, εξασφαλίζουν το απόρρητο των πληροφοριών που έχουν στη διάθεση τους.
  8.Ο δικηγόρος του οποίου δεν έγινε δεκτή η αίτηση, δύναται να επανέλθει με νέα αίτηση.
  9.Ο δικηγόρος του οποίου η αίτηση έγινε δεκτή, διορίζεται ως δικηγόρος στο οικείο Πρωτοδικείο με απόφαση του Υπουργού Δικαιοσύνης σύμφωνα με τον Κώδικα Δικηγόρων. Εάν όμως έχει συνολική δικηγορία άνω των τεσσάρων ετών, συμπεριλαμβανομένης και αυτής στο κράτος καταγωγής, μετά από απόφαση του Δ.Σ. του οικείου συλλόγου που λαμβάνεται κατ' ανάλογη εφαρμογή των διατάξεων του Κώδικα Δικηγόρων, διορίζεται στο Εφετείο και, εφ' όσον έχει δικηγορία άνω των 8 ετών, στον ’ρειο Πάγο.
  10.Ο δικηγόρος που διορίζεται σύμφωνα με τα ανωτέρω, εξομοιώνεται με τον κατά το ελληνικό δίκαιο δικηγόρο και έχει το δικαίωμα να χρησιμοποιεί, παράλληλα με το τίτλο του δικηγόρου στην Ελλάδα, και τον επαγγελματικό του τίτλο καταγωγής.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄
Συλλογική άσκηση του επαγγέλματος
  ’ρθρ.12.-1.Ένας ή περισσότεροι δικηγόροι οι οποίοι ασκούν το επάγγελμα στην Ελλάδα με τον επαγγελματικό τους τίτλο καταγωγής και είναι μέλη - εταίροι μιας ομάδας στο κράτος - καταγωγής, δύνανται να ασκούν τις επαγγελματικές τους δραστηριότητες συλλογικά με παράρτημα ή γραφείο της ομάδας τους στην Ελλάδα.
  
2.Για το σκοπό αυτό υποβάλλουν αίτηση στον οικείο Δικηγορικό Σύλλογο στον οποίο είναι εγγεγραμμένοι μαζί με το καταστατικό της ομάδας τους θεωρημένο από την αρμόδια αρχή του κράτους καταγωγής και υπογεγραμμένο από όλα τα μέλη που επιθυμούν να εγκατασταθούν στην Ελλάδα και το οποίο πρέπει να περιέχει:
  α) Το σκοπό, την επωνυμία και την έδρα της ομάδας,
  β) Τα ονόματα και τις διευθύνσεις των μελών της,
  γ) Τους όρους της εισόδου, της αποχώρησης και της αποβολής των μελών,
  δ) Τις εισφορές των εταίρων και την αύξηση ή μείωση τους,
  ε) Τα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις των εταίρων,
  στ) Τον τρόπο διοίκησης της ομάδας,
  ζ) Τον τρόπο λήψης των αποφάσεων,
  η) Τη διανομή των κερδών και των ζημιών,
  θ) Το χρόνο διάρκειας και τους λόγους λύσης της ομάδας, και
  ι) Την εκκαθάρισή της μετά τη λύση.
  Δικηγόροι εγγεγραμμένοι στους Δικηγορικούς Συλλόγους Αθηνών και Πειραιώς υποβάλλουν τη σχετική αίτηση σε όποιον από τους δύο Συλλόγους επιλέξουν ως έδρα εγκατάστασης του παραρτήματος ή του γραφείου της ομάδας τους.
  3.Με την αίτηση υποβάλλεται και δήλωση της ομάδας με την οποία ορίζεται διαχειριστής και αναπληρωτής διαχειριστής του παραρτήματος ή του γραφείου στην Ελλάδα.
  4.Η έγκριση της λειτουργίας του παραρτήματος ή του γραφείου της ομάδας γίνεται με απόφαση του Δ.Σ. του Δικηγορικού Συλλόγου, ύστερα από εισήγηση ενός μέλους του. Το Δ.Σ. ελέγχει αν οι διατάξεις του καταστατικού είναι σύμφωνες με τις ρυθμίσεις του παρόντος, του Κώδικα Δικηγόρων και των άλλων σχετικών διατάξεων περί ασκήσεως του δικηγορικού λειτουργήματος και τη δικηγορική δεοντολογία.
  Δεν χορηγείται έγκριση του Καταστατικού ιδίως αν ο χρόνος διάρκειας της ομάδας είναι μικρότερος από τρία έτη, ή αν το Κεφάλαιό της κατέχεται εν όλω ή εν μέρει, ή η επωνυμία της χρησιμοποιείται, ή η εξουσία λήψης των αποφάσεων στην ομάδα ασκείται εκ των πραγμάτων ή εκ του δικαίου από φυσικά ή νομικά πρόσωπα που δεν έχουν την ιδιότητα του δικηγόρου κατά την έννοια του άρθρου 2 του παρόντος.
  5.Για την έγκριση της λειτουργίας της ομάδας ισχύουν οι περιορισμοί περί συστάσεως δικηγορικών εταιρειών των παραγράφων 2 και 3 του άρθρου 1 και του άρθρου 2 του Π.Δ. 518/1989 όπως ισχύουν.
  
(Μετά τη σελ. 390,344) Σελ. 390,345
Τεύχος 1362 Σελ. 69
  
6.Η απόφαση που δεν εγκρίνει το καταστατικό της ομάδας πρέπει να είναι αιτιολογημένη.
  Κατά της αποφάσεως αυτής δικαιούνται να υποβάλουν αίτηση ακύρωσης ενώπιον του Σ.τ.Ε. τα υπογράφοντα το καταστατικό μέλη, μέσα σε εξήντα ημέρες από τη κοινοποίηση της απορριπτικής απόφασης στις διευθύνσεις τους στην Ελλάδα.
  7.Για τις διατυπώσεις δημοσιότητας της έγκρισης της λειτουργίας της ομάδας στην Ελλάδα, της λύσης της και την έναρξη της νομικής προσωπικότητάς της εφαρμόζονται οι αντίστοιχες ρυθμίσεις για τη σύσταση των δικηγορικών εταιρειών του Π.Δ. 518/1989 όπως ισχύουν.
  8.Οι ανωτέρω διατάξεις εφαρμόζονται και σε περίπτωση τροποποίησης του καταστατικού της ομάδας.
  9.Για τους κανόνες λειτουργίας της ομάδας στην Ελλάδα, που αφορούν τις υποχρεώσεις των εταίρων, του νομικού προσώπου της ομάδας, τη διοίκηση - εκπροσώπηση - διαχείριση, την είσοδο - αποχώρηση - αποβολή μελών, τη λήψη αποφάσεων, τη διανομή των κερδών και των ζημιών, τις σχέσεις με τους εντολείς, τη λύση και την εκκαθάριση, καθώς και τη τήρηση βιβλίων εσόδων - εξόδων, εφαρμόζονται αναλόγως οι διατάξεις του Π.Δ.518/1989 για τις δικηγορικές εταιρείες, όπως ισχύουν.
  ’ρθρ.13.-1.Δύο ή περισσότεροι δικηγόροι που προέρχονται από την ίδια ομάδα ή κατάγονται από το ίδιο κράτος μέλος της Ε.Ε. και ασκούν το επάγγελμα με τον επαγγελματικό τους τίτλο καταγωγής στην Ελλάδα, δύνανται να συστήσουν εταιρεία δικηγορική με τους όρους και τις προϋποθέσεις των διατάξεων του Π.Δ. 518/1989 όπως ισχύει.
  2.Με τους ίδιους όρους και προϋποθέσεις είναι δυνατή η σύσταση δικηγορικής εταιρείας μεταξύ δικηγόρων που ασκούν το επάγγελμα με τον επαγγελματικό τους τίτλο καταγωγής και προέρχονται από διαφορετικά κράτη - μέλη της Ε.Ε., καθώς επίσης και μεταξύ αυτών και δικηγόρων με ελληνικό επαγγελματικό τίτλο.
  3.Κάθε δικηγόρος ο οποίος είναι μέλος ομάδας στο κράτος καταγωγής του τόσο κατά το στάδιο της έγκρισης του καταστατικού της υπό σύσταση δικηγορικής εταιρείας, όσο και κατά τη διάρκεια της λειτουργίας αυτής, υποχρεούται να παρέχει κάθε πληροφορία στο Δ.Σ. του οικείου Δικηγορικού Συλλόγου σχετικά με την ομάδα στο κράτος καταγωγής του.
  
Σελ. 390,346
Τεύχος 1362 Σελ. 70
  
Για το σκοπό αυτό προσκομίζει αντίγραφο του καταστατικού της ομάδας θεωρημένο από την αρμόδια αρχή του κράτους καταγωγής.
  4.Δεν χορηγείται έγκριση του καταστατικού για σύσταση της δικηγορικής εταιρείας και η τυχόν εκδοθείσα ανακαλείται, αν διαπιστώνεται ότι, το κεφάλαιο της ομάδας της οποίας είναι μέλος ο δικηγόρος που επιθυμεί να εργασθεί συλλογικά με τον επαγγελματικό του τίτλο καταγωγής κατέχεται εν όλω ή εν μέρει ή η επωνυμία της χρησιμοποιείται, ή η εξουσία λήψης των αποφάσεων ασκείται εκ των πραγμάτων ή εκ του δικαίου από φυσικά ή νομικά πρόσωπα που δεν έχουν την ιδιότητα του δικηγόρου κατά την έννοια του άρθρου 2 του παρόντος διατάγματος.
  5.Σε κάθε περίπτωση ο ως άνω δικηγόρος δύναται να ασκήσει δικηγορία ατομικά.
  ’ρθρ.14.-Οι δικηγόροι που ασκούν το επάγγελμα με τον επαγγελματικό τους τίτλο καταγωγής και με τους όρους των άρθρων του κεφαλαίου τούτου, δύνανται να αναφέρουν στην επωνυμία τους και την επωνυμία της ομάδας της οποίας είναι μέλη στο κράτος καταγωγής.
  Στην ίδια επωνυμία αναφέρεται επίσης και η νομική μορφή της ομάδας, καθώς και τα ονόματα όλων των μελών της που ασκούν το επάγγελμα στην Ελλάδα.
  Κατά τα λοιπά και για το σχηματισμό της πλήρους επωνυμίας εφαρμόζονται οι διατάξεις για την επωνυμία των δικηγορικών εταιρειών του Π.Δ. 518/1989, όπως ισχύουν.

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε΄
Τελικές διατάξεις
  ’ρθρ.15.-Κάθε Δικηγορικός Σύλλογος κατά την εφαρμογή των διαδικασιών που προβλέπονται από το παρόν διάταγμα δύναται να απευθύνεται για τη παροχή πληροφοριών, τη χορήγηση σχετικών εγγράφων και πιστοποιητικών, στην αντίστοιχη αρμόδια αρχή του κράτους καταγωγής από το οποίο προέρχεται ο αιτών δικηγόρος.
  Αντίστοιχη υποχρέωση συνδρομής και συνεργασίας υφίσταται στις περιπτώσεις που η παροχή πληροφοριών και εγγράφων ζητείται από την άλλη αρχή.
  Η επικοινωνία και η αλληλογραφία που ανταλλάσσεται είναι εμπιστευτική.
  Οι Δικηγορικοί Σύλλογοι κοινοποιούν στο Υπουργείο Δικαιοσύνης τις αποφάσεις που λαμβάνουν σχετικά με την εφαρμογή του παρόντος Π.Δ/τος.
  ’ρθρ.16.-Η ισχύς του παρόντος διατάγματος αρχίζει από τη δημοσίευση του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

124.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ - ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 1314 της 21/29 Δεκ. 2000
	(ΦΕΚ Β΄ 1626)
Προσδιορισμός των ελάχιστων αμοιβών των δικηγόρων, που προβλέπονται από τις διατάξεις.

125.	NOMOΣ υπ΄ αριθ. 2915
	της 28/29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109)
Επιτάχυνση της τακτικής διαδικασίας ενώπιον των πολιτικών δικαστηρίων και λοιπές δικονομικές και συναφείς ρυθμίσεις.
  ’ρθρ.33.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρ. 9 Νόμ. 1093/1980 ανωτ. αριθ. 104).
  2.α) Συνιστάται στους Δικηγορικούς Συλλόγους Αθηνών, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις, ειδικός λογαριασμός με την ονομασία "ΕΙΔΙΚΟΣ ΔΙΑΝΕΜΗΤΙΚΟΣ ΛΟΓΑΡΙΑΣΜΟΣ ΝΕΩΝ ΔΙΚΗΓΟΡΩΝ", με σκοπό τη χορήγηση από τους πόρους του χρηματικών παροχών, εφάπαξ ή περιοδικά, δανείων πάσης φύσεως και χρηματοπιστωτικών διευκολύνσεων στους νέους δικηγόρους που είναι εγγεγραμμένοι στα μητρώα των παραπάνω Δικηγορικών Συλλόγων, για την αντιμετώπιση κάθε μορφής επαγγελματικών


 δαπανών και τη γενικότερη ενίσχυσή τους κατά την έναρξη και το αρχικό στάδιο της επαγγελματικής τους δραστηριότητας.
  β)Ο παραπάνω λογαριασμός είναι αυτοτελής έναντι του Ταμείου Συνεργασίας που έχει συσταθεί βάσει των διατάξεων του άρθρου 25 του Ν. 723/1977 και η διαχείρισή του ανατίθεται στα Διοικητικά Συμβούλια των παραπάνω Δικηγορικών Συλλόγων. Οι δικαιούχοι των παροχών του ειδικού λογαριασμού μπορούν να τις λαμβάνουν σωρευτικά με τις παροχές που προέρχονται από το Ταμείο Συνεργασίας, εφόσον πληρούν τις αντίστοιχες προϋποθέσεις.
  γ)Με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Οικονομικών και Δικαιοσύνης, ύστερα από γνώμη των Διοικητικών Συμβουλίων των παραπάνω Δικηγορικών Συλλόγων, καθορίζονται οι πόροι του ειδικού λογαριασμού και η διαδικασία εισροής τους στον ειδικό λογαριασμό, καθώς και οι όροι τους οποίους πρέπει να πληρούν οι νέοι δικηγόροι για να λάβουν τις παροχές και διευκολύνσεις που χορηγούνται από το λογαριασμό αυτόν και κάθε σχετική λεπτομέρεια.. Σε κάθε περίπτωση οι δικαιούχοι δεν μπορούν να είναι δικηγόροι οι οποίοι έχουν χρόνο άσκησης δικηγορίας πάνω από επτά έτη.
  ’ρθρ.37.-1.Τα ποσά που καθορίζονται στο εδάφιο 1 της παραγράφου 1 του άρθρου 42 του Κώδικα περί Δικηγόρων (Ν.Δ. 3026/1954), όπως ισχύει, ορίζονται από 1.7.2001 σε δέκα εκατομμύρια (10.000.000) δραχμές ή 29.347,0286 ευρώ για τις περιφέρειες των Δικηγορικών Συλλόγων Αθηνών και Πειραιά και σε τέσσερα εκατομμύρια (4.000.000) δραχμές ή 11.738,8114 ευρώ για τις περιφέρειες των λοιπών Δικηγορικών Συλλόγων της χώρας.
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 161 Κώδικας περί Δικηγόρων ανωτ. αριθ. 61).
  3.Τα ποσά που ορίζονται στην παράγραφο 1 και τα ποσοστά που ορίζονται στην παράγραφο 2 του παρόντος μπορεί να αναπροσαρμόζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Δικαιοσύνης, ύστερα από γνώμη της Ολομέλειας των Προέδρων των Δικηγορικών Συλλόγων της χώρας. Η επόμενη αναπροσαρμογή δεν μπορεί να γίνει πριν από την 1.1.2003.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 10 σελ. 154,227.

  
(Αντί για τη σελ. 390,347) Σελ. 390,347(α)
Τεύχος 1381 Σελ. 5

126.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ
	ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ - ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 19699/4677 της 31 Ιουλ./7 Αυγ. 2001
	(ΦΕΚ Β΄1042)
Νομικές εργασίες που παρέχονται από δικηγόρους κατά την εκπόνηση προγραμμάτων μελετών κτηματογραφήσεων για τη δημιουργία του Εθνικού Κτηματολογίου και καθορισμός αμοιβών αυτού.
  'Εχovτας υπόψη :
  1.Τις διατάξεις της παρ. 12 του άρθρου 25 παρ. 12 ν. 2664/1998 "Εθνικό Κτηματολόγιο και άλλες διατάξεις" (Α' 275).
  2.Τις διατάξεις τoυ άρθρoυ 29Α τoυ ν. 1558/1985 "Κυβέρvηση και Κυβερvητικά 'Οργαvα" (Α' 137) όπως αυτό πρoστέθηκε με τo άρθρo 27 τoυ ν. 2081/1992 (Α' 154) και τρoπoπoιήθηκε με την παρ. 2α του άρθρου 1 του ν. 2469/1997 (Α' 38).
  3.Το υπ' αριθμ. 88/2001 πρακτικό του διοικητικού Συμβουλίουτης Ανώνυμης Εταιρείας "Κτηματολόγιο Α.Ε.".
  4.Τo γεγovός ότι από τις καvovιστικές διατάξεις αυτής της απόφασης δεv πρoκαλείται δαπάvη σε βάρoς τoυ Κρατικoύ Πρoυπoλoγισμoύ, απoφασίζoυμε:
  1.Οι νομικές εργασίες κτηματογράφησης εως τις πρώτες εγγραφές για τη δημιουργία του Εθνικού Κτηματολογίου που εκτελούνται από δικηγόρους είναι οι παρακάτω:
  α) ο προκαταρκτικός εντοπισμός των νομικών ζητημάτων στην υπό κτηματογράφηση περιοχή κατά το στάδιο εκπόνησης της προκαταρκτικής μελέτης κτηματογράφησης και η σύνταξη σχετικής έκθεσης, 
  β) η παρουσία δικηγόρων των μελετών κτηματογράφησης όσο χρόνο διαρκεί η προθεσμία υποβολής των κατά τα άρθρα 2, 6 και 10 του νόμου 2308/1995 δηλώσεων, ενστάσεων και προσφυγών στον τόπο συλλογής τους, ώστε να είναι δυνατή η άμεση αντιμετώπιση των κάθε φύσεως νομικών ζητημάτων που μπορεί να ανακύψουν, καθώς επίσης η εκτός της προαναφερόμενης προθεσμίας παρουσία τους σε τακτά χρονικά διαστήματα στα γραφεία κτηματογράφησης για την αντιμετώπιση τρεχόντων νομικής φύσεως ζητημάτων, 
  γ) η νομική επεξεργασία των κατά το άρθρο 2 του νόμου 2308/1995 δηλώσεων εγγραπτέων δικαιωμάτων και των συνυποβαλλόμενων εγγράφων, σε συσχετισμό και με κάθε άλλη αναγκαία,

Σελ. 390,348(α)
Τεύχος 1381 Σελ. 6

 νομικής φύσεως πληροφορία για τη σύνταξη και την ανάρτηση των κτηματολογικών διαγραμμάτων και πινάκων, 
  δ) η νομική επεξεργασία των κατά τα άρθρα 6 και 10 του νόμου 2308/1995 ενστάσεων και προσφυγών και η σύνταξη σχετικού υπομνήματος, το οποίο αποτελεί μέρος του φακέλου των ενστάσεων και προσφυγών που υποβάλλεται στον Οργανισμό Κτηματολογίου και Χαρτογραφήσεων Ελλάδος, καθώς επίσης η παροχή εκ μέρους των εν λόγω δικηγόρων οποιασδήποτε πρόσθετης νομικής φύσεως πληροφορίας ή διευκρίνισης που τους ζητείται από τις επιτροπές των άρθρων 6 και 10 του νόμου 2308/1995 και η παρουσία τους ενώπιον των επιτροπών, εφόσον τους ζητείται και 
  ε) κάθε άλλη νομική εργασία αναγκαία για τη διασφάλιση της αρτιότητας εκπόνησης των μελετών κτηματογράφησης.
  2.Οι, κατά την προηγούμενη παράγραφο, προβλεπόμενες εκθέσεις που συντάσσουν και υπογράφουν οι δικηγόροι των μελετών κτηματογράφησης αποτελούν αναπόσπαστο μέρος των υποβαλλομένων μελετών κτηματογράφησης.
  3.Η αμοιβή των νομικών εργασιών της παρ. 1 ορίζεται από 15% έως 25% επί της αμοιβής των αντίστοιχων σταδίων εκπόνησης των μελετών κτηματογράφησης.
  4.Η ισχύς της παρoύσας απόφασης αρχίζει από τη δημoσίευσή της στηv Εφημερίδα της Κυβερvήσεως.


127.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 81
	της 18/23 Μαϊου 2005 (ΦΕΚ Α΄ 120)
Δικηγορικές εταιρείες.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Το άρθρο 47 παράγραφο 2 του ν. 3026/1954 (ΦΕΚ 235 τ.Α΄) "Περί του Κώδικος των Δικηγόρων", όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρο 1 παράγραφο 2 του ν. 1649/1986 (ΦΕΚ 149 τ.Α΄) "Τροποποίηση διατάξεων του Κώδικα Δικηγόρων και άλλες διατάξεις".
  2.Το άρθρο 29Α του ν. 1558/1985 (ΦΕΚ 137 τ.Α΄) "Κυβέρνηση και κυβερνητικά όργανα", όπως προστέθηκε με το άρθρο 27 του ν. 2081/1992 (ΦΕΚ 154 τ.Α΄) και αντικαταστάθηκε με το άρθρο 1 παράγραφο 2α του ν. 2469/1997 (ΦΕΚ 38 τ.Α΄).
  3.Την από 4.11.2004 γνωμοδότηση της Συντονιστικής Επιτροπής των Δικηγορικών Συλλόγων του Κράτους.
  4.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος διατάγματος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού.
  5.Την υπ" αριθμ. 30/2005 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση του Υπουργού Δικαιοσύνης, αποφασίζουμε:
’ρθρο 1
Ίδρυση εταιρείας μεταξύ δικηγόρων
  1.Δύο ή περισσότεροι δικηγόροι μέλη του ίδιου δικηγορικού συλλόγου μπορούν να συστήσουν "Αστική Επαγγελματική Δικηγορική Εταιρεία" με σκοπό την παροχή δικηγορικών υπηρεσιών σε τρίτους και τη διανομή των συνολικών καθαρών αμοιβών, που θα προκύψουν από τη δραστηριότητά τους αυτή. Δικηγόρος ή δικηγόροι μέλη του Δικηγορικού Συλλόγου Αθηνών μπορούν να συστήσουν δικηγορική εταιρεία κατά τα ανωτέρω με δικηγόρο ή δικηγόρους μέλη του Δικηγορικού Συλλόγου Πειραιώς.
  2.Η δικηγορική εταιρεία δύναται να ιδρύει υποκαταστήματα εντός της πρωτοδικειακής περιφέρειας της έδρας της. Η δικηγορική εταιρεία που έχει ως έδρα της την Αθήνα μπορεί να ιδρύσει υποκατάστημα στον Πειραιά και αντιστρόφως. Επίσης να ιδρύει υποκαταστήματα στην αλλοδαπή, σύμφωνα με τις σχετικές διατάξεις της νομοθεσίας της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της νομοθεσίας του εκάστοτε κράτους υποδοχής.
  3.Σε κάθε δικηγορικό σύλλογο της χώρας ο συνολικός αριθμός των δικηγορικών εταιρειών και των δικηγόρων που ασκούν μόνοι τους ελεύθερη δικηγορία απαγορεύεται να περιοριστεί με σύσταση εταιρειών κάτω από το συνολικό αριθμό επτά (7).

’ρθρο 2
Απαγόρευση συμμετοχής μη δικηγόρου
  1.Απαγορεύεται η συμμετοχή σε δικηγορική εταιρεία νομικού προσώπου ή και φυσικού προσώπου που δεν είναι δικηγόρος, καθώς και η με οποιοδήποτε τρόπο συμμετοχή στα κέρδη της εταιρείας νομικού προσώπου ή και φυσικού προσώπου που δεν είναι δικηγόρος έναντι παροχής κεφαλαίου ή εργασίας προς αυτή.
  2.Απαγορεύεται επίσης η κατ" επάγγελμα και με οποιαδήποτε άμεσα ή έμμεσα ανταλλάγματα ανάθεση από φυσικό ή νομικό πρόσωπο δικηγορικών υποθέσεων τρίτων σε δικηγόρο εταίρο ή σε δικηγορική εταιρεία.
’ρθρο 3
Καταστατικό και περιεχόμενό του
  Για τη σύσταση της δικηγορικής εταιρείας απαιτείται ως συστατικός τύπος έγγραφο καταστατικό, το οποίο να υπογράφεται από όλα τα ιδρυτικά μέλη και να καθορίζει τουλάχιστον: 1) το σκοπό, την επωνυμία και την έδρα της εταιρείας, 2) τα ονόματα και τις διευθύνσεις των ιδρυτικών τους μελών εταίρων, 3) τους όρους της εισόδου, της αποχώρησης και της αποβολής των εταίρων, 4) τις εισφορές των εταίρων και την αύξηση ή μείωσή τους, 5) τον αριθμό των μερίδων εκάστου εταίρου, 6) τα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις των εταίρων, 7) τη διοίκηση της εταιρείας και το διορισμό ενός ή περισσοτέρων διαχειριστών, 8) την ύπαρξη ή όχι δικαιώματος εναντίωσης στις πράξεις των διαχειριστών, 9) τους λόγους ανάκλησης του διαχειριστή, 10) τον τρόπο της δικαστικής και εξώδικης αντιπροσώπευσης της εταιρείας, 11) τον τρόπο λήψης των αποφάσεων της εταιρείας και τις τυχόν αυξημένες πλειοψηφίες της συνέλευσης των μελών της εταιρείας, 12) τις υποχρεώσεις απέναντι στους τρίτους, 13) τη διανομή των κερδών και των ζημιών, 14) τους λόγους λύσης της 
εταιρείας και 15) την εκκαθάριση της εταιρείας μετά τη λύση.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 390,348(α) Σελ. 390,349
Τεύχος      Σελ.      

’ρθρο 4
Έγκριση του καταστατικού
 και των τροποποιήσεων αυτού
  1.Το καταστατικό της εταιρείας καθώς και οι τροποποιήσεις αυτού υποβάλλονται για έγκριση στο δικηγορικό σύλλογο, στην περιφέρεια του οποίου έχει οριστεί η έδρα της εταιρείας.
  2.Η έγκριση του καταστατικού και των τροποποιήσεων αυτού γίνεται με απόφαση του διοικητικού συμβουλίου του δικηγορικού συλλόγου που ελέγχει αν οι διατάξεις του καταστατικού συμφωνούν με τις διατάξεις του νόμου και τη δικηγορική δεοντολογία.
  3.Η απόφαση που δεν εγκρίνει το καταστατικό της εταιρείας ή τις τροποποιήσεις αυτού πρέπει να είναι επαρκώς αιτιολογημένη.
  4.Η απόφαση της δικηγορικής εταιρείας για ίδρυση υποκαταστήματος υποβάλλεται για έγκριση στο δικηγορικό σύλλογο της έδρας της εταιρείας. Οι διατάξεις των παραγράφων 2 και 3 εφαρμόζονται και εν προκειμένω. Η εγκριτική απόφαση γνωστοποιείται στο Δ.Σ. του υποκαταστήματος με μέριμνα του Δ.Σ. της έδρας.
’ρθρο 5
Εγκριτική απόφαση του δικηγορικού συλλόγου 
Περιεχόμενο
  1.Η απόφαση του Δ.Σ. του δικηγορικού Συλλόγου με την οποία εγκρίνεται το καταστατικό, ορίζει:
  α. Τη δημοσίευσή της στα εκδιδόμενα από τον οικείο δικηγορικό σύλλογο περιοδικά και σε περίπτωση που δεν εκδίδονται τέτοια, στο Νομικό Βήμα.
  β. Την εγγραφή της εταιρείας στα βιβλία εταιρειών του οικείου δικηγορικού συλλόγου.
  γ. Την ταυτόχρονη δημιουργία φακέλου της εταιρείας.
  δ. Την τοιχοκόλλησή της, στα γραφεία του δικηγορικού συλλόγου επί 30 ημέρες.
  Οι υπ" αριθμ. β, γ και δ πράξεις γίνονται υποχρεωτικά μέσα σε δύο εργάσιμες μέρες από την έκδοση της απόφασης του διοικητικού συμβουλίου του δικηγορικού συλλόγου, που εγκρίνει το καταστατικό.
  2.Στο πρωτότυπο του καταστατικού το οποίο τηρείται στο αρχείο του οικείου δικηγορικού συλλόγου τίθεται, ταυτόχρονα με την έγκριση, σφραγίδα θεώρησής του από τον πρόεδρο του ή το νόμιμο αναπληρωτή του.
  
  
Σελ. 390,350
Τεύχος      Σελ.      
  
3.Οι εταιρείες πέραν των υποχρεωτικώς από τη φορολογική νομοθεσία τηρουμένων βιβλίων υποχρεούνται να τηρούν και βιβλίο πρακτικών των αποφάσεων της συνέλευσης των εταίρων και των πράξεων των διαχειριστών. Αντίγραφα από το βιβλίο πρακτικών, κεκυρωμένα από το διαχειριστή, δικαιούται να λαμβάνει οποιοσδήποτε εταίρος.
’ρθρο 6
Προσβολή της εγκριτικής αποφάσεως
 με αίτηση ακυρώσεως
  Η απόφαση του διοικητικού συμβουλίου του δικηγορικού συλλόγου, που εγκρίνει ή απορρίπτει το καταστατικό της εταιρείας, προσβάλλεται από όποιον έχει έννομο συμφέρον, με αίτηση ακυρώσεως ενώπιον του Σ.τ.Ε. κατά τα οριζόμενα στο π.δ/γμα 18/1989 (ΦΕΚ 8 τ.Α΄).
’ρθρο 7
Νομική προσωπικότητα της εταιρείας
  Η δικηγορική εταιρεία αποκτά νομική προσωπικότητα από τη στιγμή που θα εγγραφεί στο βιβλίο εταιρειών του οικείου δικηγορικού συλλόγου. Εφόσον στο καταστατικό δεν ορίζεται άλλως, οι προ της απόκτησης νομικής προσωπικότητας προπαρασκευαστικές πράξεις που αποσκοπούσαν στην ίδρυση της εταιρείας καθώς και δικαιοπραξίες των ιδρυτικών εταίρων τις οποίες τυχόν είχαν συνάψει που δεν έχουν σχέση προς την ίδρυση αυτής δεσμεύουν την εταιρεία, εφόσον εγκρίθηκαν με οποιονδήποτε τρόπο από αυτήν μετά την απόκτηση της νομικής προσωπικότητας.

’ρθρο 8
Δημοσιότητα τροποποιήσεων του καταστατικού
 και λύσης της εταιρείας
  1.Οι διατάξεις περί δημοσιότητας του άρθρου 5 για τη σύσταση της εταιρείας εφαρμόζονται και σε περίπτωση α) αποφάσεως περί ιδρύσεως υποκαταστήματος και β) τροποποίησης του καταστατικού της το οποίο κωδικοποιείται. Το κωδικοποιημένο με την τροποποίηση καταστατικό σημειώνεται στο βιβλίο των εταιρειών του οικείου δικηγορικού συλλόγου με τον ίδιο γενικό αριθμό και καταχωρείται στο φάκελο της εταιρείας με ειδικό αύξοντα αριθμό.
  2.Σε περίπτωση λύσης της εταιρείας με συμφωνία των εταίρων, η συμφωνία γίνεται εγγράφως και υποβάλλεται στο οικείο δικηγορικό σύλλογο, ο οποίος με απόφαση του διοικητικού συμβουλίου διαπιστώνει τη λύση της εταιρείας. Οι διατάξεις περί δημοσιότητας του άρθρου 5 εφαρμόζονται εν προκειμένω. Συγχρόνως γίνεται σημείωση της λύσης στα οικεία βιβλία του συλλόγου και η έγγραφη συμφωνία λύσης, τίθεται στο φάκελο της εταιρείας που λύνεται. Αν με τη συμφωνία λύσης ορίζεται και εκκαθαριστής, σημειώνεται στο οικείο βιβλίο και το όνομα του εκκαθαριστή.
’ρθρο 9
Επωνυμία της εταιρείας
  1.Η εταιρική επωνυμία σχηματίζεται από τα ονοματεπώνυμα ή μόνον τα επώνυμα ενός ή περισσοτέρων εταίρων και προστίθεται ο γενικός τίτλος "ΔΙΚΗΓΟΡΙΚΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ". Εφόσον δεν ορίζεται διαφορετικά στο καταστατικό, η επωνυμία της εταιρείας δύναται να διατηρηθεί και μετά την αποχώρηση ή τον θάνατο εταίρου, το όνομα του οποίου περιλαμβάνεται σ" αυτή εάν σ" αυτό συναινούν ρητώς, αντιστοίχως, ο ίδιος ή οι κληρονόμοι του. Σε περίπτωση που εταίρος τελεί σε αναστολή από τη δικηγορία, το όνομα του απαλείφεται από την επωνυμία της εταιρείας για όσο χρόνο διαρκεί η αναστολή.
  2.Τα έγγραφα της εταιρείας αναγράφουν υποχρεωτικά τα ονόματα όλων των δικηγόρων-εταίρων και στην είσοδο των γραφείων της εταιρείας τοποθετούνται υποχρεωτικά πινακίδες με τα ονόματα όλων των δικηγόρων-εταίρων και των δικηγόρων που εργάζονται με πάγια μηνιαία αντιμισθία σ" αυτή.
’ρθρο 10
Εισφορές των εταίρων
  1.Οι εταίροι υποχρεούνται να εισφέρουν στην εταιρεία την εργασία τους. Επιτρέπονται όμως και οι συμπληρωματικές εισφορές σε χρήματα ή σε κινητά 

πράγματα, καθώς επίσης και, σε χρήση μόνον κινητών και ακινήτων αποκλειστικά για τις ανάγκες στέγασης της εταιρείας. Επιτρέπεται, επίσης, η κτήση κυριότητας ακινήτου από την εταιρεία για την επαγγελματική της εγκατάσταση και μόνον ύστερα από απόφαση των εταίρων της που αντιπροσωπεύουν τα 3/4 των μερίδων, εκτός εάν άλλως ορίζεται στο καταστατικό.
  2.Ο εταίρος δικηγόρος, αν δεν συμφωνήθηκε διαφορετικά, δεν έχει υποχρέωση να αυξήσει την εισφορά του, ούτε και να τη συμπληρώσει, αν μειώθηκε εξαιτίας ζημιών κατά τη λειτουργία της.
’ρθρο 11
Απαγόρευση συμμετοχής σε άλλη εταιρεία
  Ο εταίρος δικηγόρος, απαγορεύεται να συμμετέχει σε άλλη δικηγορική εταιρεία ή να ασκεί ατομική δικηγορία και γενικά να ενεργεί για δικό του ή ξένο λογαριασμό πράξεις αντίθετες με τα συμφέροντα της εταιρείας.
’ρθρο 12
Ευθύνη των εταίρων μεταξύ τους
  Ο εταίρος δικηγόρος, εφόσον δεν είναι διαχειριστής, ευθύνεται απέναντι στους λοιπούς εταίρους και στην εταιρεία μόνο για την επιμέλεια που δείχνει στις δικές του υποθέσεις, εκτός των περιπτώσεων ευθύνης κατά τη διαχείριση της εντολής.
’ρθρο 13
Ευθύνη της εταιρείας έναντι των τρίτων
  Το νομικό πρόσωπο της εταιρείας ευθύνεται απέναντι στους τρίτους για τις πράξεις ή παραλείψεις των εταίρων δικηγόρων, εφόσον η πράξη ή η παράλειψη έγινε κατά τη διαχείριση ή την αντιπροσώπευση της εταιρείας, καθώς και κατά το χειρισμό υπόθεσης εντολέα της εταιρείας για την οποία περίπτωση εφαρμόζονται οι διατάξεις του Αστικού Κώδικα περί εντολής. Εις ολόκληρον ευθύνεται και ο υπαίτιος για την πράξη ή την παράλειψη δικηγόρος εταίρος. Κατά το ποσό που η εταιρεία ικανοποιήσει τον τρίτο, έχει δικαίωμα αναγωγής κατά του υπαίτιου εταίρου. Στην περίπτωση ασφάλισης της εταιρείας για την αστική ευθύνη απέναντι σε τρίτους, δικαιώματα αναγωγής κατά του υπαιτίου εταίρου έχει η εταιρεία μόνο για το ποσό που δεν καλύφθηκε από την ασφαλιστική αποζημίωση που εισέπραξε.
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 390,350) Σελ. 390,351
Τεύχος      Σελ.      

’ρθρο 14
Διοίκηση και εκπροσώπηση της εταιρείας
  1.Η εταιρεία διοικείται από έναν ή περισσότερους διαχειριστές, οι οποίοι είναι υποχρεωτικά δικηγόροι εταίροι της εταιρείας. Οι διαχειριστές έχουν τη διοίκηση του νομικού προσώπου της εταιρείας, κατανέμουν τις υποθέσεις μεταξύ των εταίρων, φροντίζουν και διαχειρίζονται τις υποθέσεις της και την αντιπροσωπεύουν δικαστικά και εξώδικα, ενεργούν δε από κοινού ή ξεχωριστά, σύμφωνα με τις ειδικότερες αρμοδιότητες που προβλέπει το καταστατικό. Οι διαχειριστές ορίζονται από το καταστατικό ή εκλέγονται από τη γενική συνέλευση των εταίρων, σύμφωνα με τα οριζόμενα σε αυτό.
  2.Ανώτατο όργανο της εταιρείας είναι η γενική συνέλευση των εταίρων, όπου, οι αποφάσεις λαμβάνονται, σύμφωνα με το άρθρο 24 του παρόντος, εκτός αν ορίζεται το αντίθετο στο καταστατικό.
’ρθρο 15
Ανάκληση και παραίτηση διαχειριστή
  1.Ο διαχειριστής μπορεί να ανακληθεί μόνο για σπουδαίο λόγο. Συμφωνία που αποκλείει την ανάκληση για σπουδαίο λόγο, είναι άκυρη. Σπουδαίος λόγος θεωρείται ιδίως η βαριά παράβαση καθηκόντων ή η ανικανότητα για τακτική διαχείριση. Η ανάκληση γίνεται με ομόφωνη απόφαση όλων των λοιπών εταίρων, εκτός αν υπάρχει άλλη συμφωνία.
  2.Ο διαχειριστής έχει δικαίωμα να παραιτηθεί από τα έργα της διαχείρισης που του έχουν ανατεθεί με την εταιρική σύμβαση ή με απόφαση της γενικής συνελεύσεως των εταίρων με γραπτή δήλωσή του προς όλους τους εταίρους που θα ισχύει 15 ημέρες μετά την υποβολή της.
’ρθρο 16
Ευθύνη διαχειριστή έναντι των εταίρων
  Ο διαχειριστής ευθύνεται απέναντι στους άλλους εταίρους για κάθε πταίσμα.
’ρθρο 17
Λογοδοσία διαχειριστή
  Ο διαχειριστής ή οι διαχειριστές, εφόσον είναι περισσότεροι, έχουν υποχρέωση κάθε τέλος του διαχειριστικού έτους και το αργότερο εντός τριμήνου από τότε να λογοδοτήσουν στους λοιπούς εταίρους και να παραδώσουν στην εταιρεία καθετί που έλαβαν από οποιαδήποτε αιτία για την εκτέλεση της διαχείρισης ή απέκτησαν από την εκτέλεσή της.
  
  
Σελ. 390,352
Τεύχος      Σελ.      

’ρθρο 18
Δικαιώματα διαχειριστή προς αποζημίωση
  Η εταιρεία οφείλει να ανορθώσει κάθε ζημία που ο διαχειριστής έπαθε, χωρίς πταίσμα του, κατά την εκτέλεση της διαχείρισης.
’ρθρο 19
Αμοιβή διαχειριστή
  Ο διαχειριστής δεν έχει δικαίωμα να ζητήσει ιδιαίτερη αμοιβή για τη διαχείριση, εκτός αν στο καταστατικό της εταιρείας προβλέπεται διαφορετικά.
’ρθρο 20
Δικαιώματα εταίρου
  Κάθε εταίρος έχει δικαίωμα να πληροφορείται αυτοπροσώπως για την πορεία των εταιρικών υποθέσεων, να εξετάζει τα βιβλία και τα έγγραφα καθώς και να καταρτίζει περίληψη της περιουσιακής κατάστασης της εταιρείας. Αντίθετη συμφωνία είναι άκυρη.
’ρθρο 21
Περιουσία εταιρείας
  Οι εισφορές των εταίρων, καθώς και κάθε τι άλλο που αποκτάται επ" ονόματι ή για λογαριασμό της εταιρείας, ανήκει στην εταιρεία.
’ρθρο 22
Δέσμευση της εταιρείας από πράξεις
 του διαχειριστή
  Δικαιοπραξίες που επιχείρησε ο διαχειριστής στα όρια της εξουσίας που του παρέχει το καταστατικό της εταιρείας υποχρεώνουν το νομικό πρόσωπο της εταιρείας.

’ρθρο 23
Είσοδος νέων μελών στην εταιρεία, 
αποχώρηση και αποβολή μέλους
  1.Η είσοδος νέων εταίρων επιτρέπεται πάντοτε με απόφαση όλων των εταίρων που εκπροσωπούν τα 3/4 των μερίδων, εκτός εάν άλλως ορίζεται στο καταστατικό.
  2.Η αποχώρηση εταίρου επιτρέπεται μετά προηγούμενη έγγραφη γνωστοποίηση στην εταιρεία που γίνεται οποτεδήποτε, υπό την προϋπόθεση ότι έχει παρέλθει εξάμηνο από τη γνωστοποίηση. Το καταστατικό επιτρέπεται να ορίζει αλλιώς.
  3.Η αποβολή εταίρου επιτρέπεται μόνο για σπουδαίο λόγο. Η αποβολή γίνεται με ομόφωνη απόφαση όλων των λοιπών εταίρων που εκπροσωπούν τουλάχιστον τα 3/4 του όλου αριθμού των μερίδων, εκτός εάν υπάρχει άλλη συμφωνία στο καταστατικό. Σπουδαίος λόγος θεωρείται ιδίως η βαριά παράβαση καθηκόντων, η ανικανότητα για την εκτέλεση τους, καθώς και η αντιδεοντολογική συμπεριφορά του εταίρου που συνιστά βαρύ πειθαρχικό παράπτωμα και που μπορεί να μειώσει το κύρος και τη φήμη της εταιρείας απέναντι στους τρίτους.
  4.Η είσοδος, η αποχώρηση καθώς και η αποβολή εταίρου συνιστούν τροποποιήσεις του καταστατικού της εταιρείας και συνεπάγονται υποχρεωτικά μεταβολή στα ποσοστά συμμετοχής στα κέρδη και στις ζημίες των εταίρων.
’ρθρο 24
Απαρτία για λήψη αποφάσεων
  1.Οι αποφάσεις των εταίρων είναι δεσμευτικές για την εταιρεία αν παρίστανται κατά την έκδοσή τους σε εταιρείες με 2 εταίρους και οι 2 εταίροι, σε εταιρείες με 3 εταίρους οι 2 εταίροι, σε εταιρείες με 4 και περισσότερους εταίρους τα 3/4 τουλάχιστον των εταίρων εκτός εάν το καταστατικό έχει διαφορετικές προβλέψεις.
  2.Οι αποφάσεις, στις περιπτώσεις που δεν υπάρχει ειδική αντίθετη πρόβλεψη στο νόμο, λαμβάνονται κατ" απόλυτη πλειοψηφία του όλου αριθμού των μερίδων, εκτός εάν το καταστατικό περιλαμβάνει διαφορετικές προβλέψεις.
  3.Οι εταίροι καλούνται εγγράφως πέντε ημέρες πριν από την ημέρα της συνεδρίασης, από το διαχειριστή ή και το 1/3 του αριθμού των εταίρων, για να συμμετάσχουν στη λήψη των αποφάσεων σε θέματα που αναγράφονται στην πρόσκληση. Είναι όμως έγκυρη η λήψη αποφάσεων αν παρίστανται όλοι οι εταίροι και δεν προβάλλεται αντίρρηση, έστω και εάν δεν έγινε έγγραφη πρόσκληση με αναγραφή θεμάτων.

’ρθρο 25
Οι μερίδες των εταίρων
  1.Οι μερίδες των εταίρων ορίζονται ελευθέρως σε εκατοστιαία ποσοστά ασυνδέτως προς την εισφορά εκάστου. Με βάση τα ποσοστά αυτά, οι εταίροι μετέχουν στα κέρδη και τις ζημίες της εταιρείας.
  2.Το καταστατικό μπορεί να προβλέπει τη δυνατότητα καταβολής, με απόφαση της γενικής συνέλευσης, έκτακτης αμοιβής, για το δικηγόρο εταίρο, που θα επιδείξει ιδιαίτερη δραστηριότητα και ζήλο στο χειρισμό των υποθέσεων που του έχουν ανατεθεί ή που πέτυχε διεύρυνση της πελατείας ή σύμβαση υπέρ της εταιρείας με εντολέα του οποίου η υπόθεση έχει ιδιαίτερα μεγάλης αξίας αντικείμενο. Στις περιπτώσεις αυτές θα μοιραστεί μεταξύ όλων των εταίρων το υπόλοιπο των εσόδων της εταιρείας.
’ρθρο 26
Ετήσια διανομή εσόδων της εταιρείας
  1.Ο τελικός λογαριασμός της διαχείρισης κλείνεται με ημερομηνία 31 Δεκεμβρίου ή 30 Ιουνίου κάθε έτους, σύμφωνα με σχετική πρόβλεψη του καταστατικού, και τα κέρδη μοιράζονται στους εταίρους το αργότερο εντός 3 μηνών από τη λήξη της διαχειριστικής περιόδου, εκτός εάν υπάρχει άλλη συμφωνία. Μέσα στην ίδια προθεσμία γίνεται και η λογοδοσία του διαχειριστή.
  2.Εταίροι, εφόσον συμμετέχουν στην εταιρεία με ποσοστό μικρότερο του 2%, θα λαμβάνουν στο τέλος του έτους από τα κέρδη της εταιρείας το ελάχιστο ποσό της ετήσιας αμοιβής του επί παγία αντιμισθία αμειβομένου δικηγόρου, όπως αυτή καθορίζεται από το νόμο, υπό την προϋπόθεση ότι τα κέρδη της εταιρείας θα είναι τουλάχιστο δεκαπλάσια και εφόσον το ποσοστό των κερδών που τους αναλογεί υπολείπεται της ανωτέρω αμοιβής.
’ρθρο 27
Σχέση της εταιρείας με τους εντολείς
  1.Απαγορεύεται στην εταιρεία να δεχθεί εντολές διαφορετικών προσώπων με αντίθετα μεταξύ τους συμφέροντα.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 390,352) Σελ. 390,353
Τεύχος      Σελ.      
  
2.Οι αμοιβές που είναι υποχρεωμένοι να πληρώσουν οι εντολείς για τις παρεχόμενες σε αυτούς δικηγορικές, δικαστικές και εξώδικες υπηρεσίες από τους δικηγόρους της εταιρείας, συμφωνούνται με το νόμιμο εκπρόσωπο της εταιρείας, εισπράττονται μόνο από αυτόν και καταχωρίζονται ως έσοδα της εταιρείας στα βιβλία, τα οποία σύμφωνα με το νόμο τηρούνται σε αυτή.
  3.Οι έγγραφες εντολές των πελατών παρέχονται είτε προς δικηγόρο εταίρο είτε προς την εταιρεία. Σε κάθε περίπτωση επιτρέπεται η χορήγηση μεταπληρεξουσιότητας σε δικηγόρο εταίρο της εταιρείας ή και σε έμμισθο δικηγόρο αυτής.
’ρθρο 28
Χρόνος διάρκειας της εταιρείας
  Ο χρόνος διάρκειας της εταιρείας ορίζεται με το καταστατικό, διαφορετικά η εταιρεία είναι αόριστης διάρκειας. Ο χρόνος όμως διάρκειας της εταιρείας δεν μπορεί να είναι μικρότερος από τρία έτη. Η εταιρεία που συνομολογήθηκε για ορισμένο χρόνο μετατρέπεται σε αορίστου χρόνου αν μετά την παρέλευση του χρόνου που συμφωνήθηκε συνεχίζει τη λειτουργία της και εξακολουθούν να συμμετέχουν όλοι οι κατά το χρόνο της λήξης της εταίροι.
’ρθρο 29
Παράταση της διάρκειας της εταιρείας
  Με απόφαση των εταίρων που εκπροσωπούν την απόλυτη πλειοψηφία του όλου αριθμού των μερίδων, που δε δεσμεύει όσους μειοψήφησαν, μπορεί να παραταθεί ο χρόνος διάρκειας της εταιρείας. Η απόφαση των εταίρων για την παράταση της διάρκειας της εταιρείας, πρέπει να ληφθεί έξι τουλάχιστον μήνες πριν από το χρόνο λήξης της εταιρείας. Όσοι εταίροι μειοψήφησαν μπορούν να αλλάξουν γνώμη και να δηλώσουν έγγραφα μέσα σε τρεις μήνες από τη λήψη της απόφασης για την παράταση, ότι αποδέχονται την απόφαση και παραμένουν στην εταιρεία, διαφορετικά αποχωρούν από την εταιρεία μόλις λήξει η διάρκειά της.
’ρθρο 30
Λύση εταιρείας ορισμένου χρόνου
  Η εταιρεία που έχει συσταθεί για ορισμένο χρόνο λύεται και πριν περάσει ο χρόνος αυτός με απόφαση των εταίρων που εκπροσωπούν την απόλυτη πλειοψηφία του όλου αριθμού των μερίδων, και ισχύει μετά 6 μήνες, αν υπάρχει σπουδαίος λόγος. Αντίθετη συμφωνία που περιορίζει με προθεσμία ή με 

Σελ. 390,354
Τεύχος      Σελ.      

άλλον τρόπο το δικαίωμα αυτό της πλειοψηφίας, είναι άκυρη. Σπουδαίος λόγος θεωρείται ιδίως η βαριά παράβαση καθηκόντων, η ανικανότητα ή η αδιαφορία για επαγγελματική δραστηριότητα και οι έριδες μεταξύ των εταίρων. Αν η εταιρεία λύθηκε χωρίς σπουδαίο λόγο, οι εταίροι της πλειοψηφίας ενέχονται εις ολόκληρον απέναντι στους υπόλοιπους εταίρους για ζημία που τους προξένησαν με την άκαιρη λύση της εταιρείας.
’ρθρο 31
Λύση εταιρείας αόριστης διάρκειας
  Εταιρεία που έχει αόριστη διάρκεια λύεται οποτεδήποτε με απόφαση των εταίρων που εκπροσωπούν την απόλυτη πλειοψηφία του όλου αριθμού των μερίδων, και ισχύει μετά 6 μήνες.
’ρθρο 32
Ευθύνη για υπαίτια συμπεριφορά εταίρου
  Αν ο σπουδαίος λόγος για τον οποίο αποφασίστηκε η λύση της εταιρείας με απόφαση της πλειοψηφίας, συνίσταται στο ότι κάποιος ή κάποιοι από τους εταίρους έχει παραβεί τις εταιρικές υποχρεώσεις του, ο εταίρος αυτός ενέχεται για τη ζημία που προκάλεσε η λύση της εταιρείας στους λοιπούς εταίρους.
’ρθρο 33
Συνέχιση εταιρείας
  Αν δεν ορίζεται διαφορετικά στο καταστατικό σε περίπτωση θανάτου, αναστολής της άσκησης της δικηγορίας, απαγόρευσης, παραίτησης ή παύσης από το λειτούργημα κάποιου από τους εταίρους, η εταιρεία δεν λύεται, αλλά συνεχίζεται μεταξύ των λοιπών εταίρων. Αν δεν ορίζεται διαφορετικά στο καταστατικό η επωνυμία δύναται να διατηρηθεί και μετά την αποχώρηση ή το θάνατο εταίρου το όνομα του οποίου περιλαμβάνεται σ" αυτή εάν σ" αυτό συναινούν ρητώς, αντιστοίχως, ο ίδιος ή οι κληρονόμοι του.

’ρθρο 34
Προσαύξηση μερίδας
  Σε κάθε περίπτωση που η εταιρεία συνεχίζεται μεταξύ των λοιπών εταίρων, εφόσον στο καταστατικό δεν προβλέπεται διαφορετικά, η μερίδα αυτού που έπαυσε για οποιοδήποτε λόγο να είναι εταίρος ή που τελεί σε αναστολή του λειτουργήματος και για όσο χρόνο διαρκεί η αναστολή, προσαυξάνει τις μερίδες των λοιπών εταίρων αναλογικώς. Η προσαύξηση θεωρείται τροποποίηση του καταστατικού, πλην της περιπτώσεως της αναστολής προς άσκηση της δικηγορίας.
’ρθρο 35
Λύση με ομόφωνη απόφαση
  Η εταιρεία ορισμένου ή αορίστου χρόνου λύεται οποτεδήποτε με ομόφωνη απόφαση όλων των εταίρων.
’ρθρο 36
Τροποποίηση του καταστατικού
  Εφόσον το καταστατικό ή το παρόν διάταγμα δεν ορίζει διαφορετικά για την τροποποίηση του καταστατικού απαιτείται απόφαση των εταίρων που εκπροσωπούν τα 3/4 των μερίδων.
’ρθρο 37
Εκκαθάριση της εταιρείας
  1.Σε περίπτωση λύσης της εταιρείας ακολουθεί η εκκαθάριση, οπότε είτε με τη ρύθμιση του καταστατικού είτε με απόφαση των εταίρων, ορίζονται ένας ή περισσότεροι εταίροι δικηγόροι ως εκκαθαριστές. Μέχρι τη λήξη της εκκαθάρισης και για τις ανάγκες της, η εταιρεία έχει νομική προσωπικότητα. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται οι διατάξεις των άρθρων 779 έως και 783 του Αστικού Κώδικα.
  2.Εκκρεμείς υποθέσεις παραδίδονται στους εντολείς οι οποίοι αποφασίζουν για την ανάθεση του περαιτέρω χειρισμού τους.
’ρθρο 38
Ασκούμενοι δικηγόροι και εταιρεία
  Ασκούμενοι δικηγόροι μπορούν να ασκούνται σε δικηγορικές εταιρείες και να κάνουν παραστάσεις στα δικαστήρια με όλους τους εταίρους. Κάθε εταιρεία μπορεί να έχει τόσους ασκούμενους δικηγόρους όσους ατομικά έχουν δικαίωμα οι εταίροι της, σύμφωνα με τον Κώδικα των δικηγόρων.
  
  

’ρθρο 39
Διαφορές μεταξύ των εταίρων
  Κάθε διαφορά που γεννιέται από την ερμηνεία και εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος διατάγματος ή του καταστατικού της εταιρείας μεταξύ των εταίρων ή αυτών και της εταιρείας, δύναται να επιλύεται από τη Διαιτησία του οικείου δικηγορικού συλλόγου μετά από προσφυγή των εχόντων έννομο συμφέρον μέσα σε αποσβεστική προθεσμία 3 μηνών από τη γέννηση της διαφοράς. Οι διαιτητές ορίζονται για τρία χρόνια από το διοικητικό συμβούλιο του οικείου δικηγορικού συλλόγου, συνεχίζουν, όμως, μέχρι πέρατος τις υποθέσεις που ανέλαβαν εντός του χρόνου της θητείας τους.
’ρθρο 40
  Από της ισχύος του παρόντος, το π. δ/γμα 518/1989 (ΦΕΚ 220 τ.Α΄) καταργείται, πλην του άρθρου 45 παράγραφοι 1, 2, 3 εδάφιο α΄ του ως άνω διατάγματος, το οποίο διατηρείται σε ισχύ.
  Η ισχύς του παρόντος διατάγματος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

128.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ
	ΚΑΙ ΑΠΟΚΕΝΤΡΩΣΗΣ-ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 9362 της 5/5 Μαΐου 2006
	(ΦΕΚ Β΄ 561)
Κατάργηση της υποβολής του αντιγράφου ποινικού μητρώου, ως δικαιολογητικού συμμετοχής στη διαδικασία πρόσληψης δικηγόρων με πάγια αντιμισθία ή για αποκλειστική ή συστηματική ανάθεση υποθέσεων με πάγια αμοιβή και αντικατάσταση του από υπεύθυνη δήλωση του ν. 1599/1986, όπως ισχύει.
  Έχοντας υπόψη τις διατάξεις:
  1)των παραγράφων 1 και 3 του άρθρου 10 του ν. 3230/2004 "Καθιέρωση συστήματος διοίκησης με στόχους, μέτρηση της αποδοτικότητας και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 44 Α΄)
  2)της παραγράφου 4 του άρθρου 25 του ν. 3200/2003 " Τροποποιήσεις του ν. 1388/1983 "Ίδρυση Εθνικού Κέντρου Δημόσιας Διοίκησης, Ίδρυση Εθνικής Σχολής Τοπικής Αυτοδιοίκησης και άλλες διατάξεις"(ΦΕΚ 281 Α΄).
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 390,354) Σελ. 390,355
Τεύχος      Σελ.      
  
3)του άρθρου 90 του Κώδικα Νομοθεσίας για την Κυβέρνηση και τα κυβερνητικά όργανα, που κυρώθηκε με το άρθρο πρώτο του π.δ. 63/2005 (98 Α΄)
  4)Του εδαφίου α του άρθρου 2 και της παραγράφου 1 του άρθρου 5 της υπ' αριθμ. ΔΙΔΚ/Φ. 1/2/6139/23.3.2004 (ΦΕΚ 527 Β΄) κοινής απόφασης του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης"
  5)του άρθρου 11 του ν. 1649/1986 (ΦΕΚ 149/Α΄) "Τροποποίηση διατάξεων του Κώδικα των Δικηγόρων και άλλες διατάξεις"
  6)την υπ' αριθμ. 92605/2005 (ΦΕΚ 1334/Β΄) κοινή απόφαση του Υφυπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και του Υπουργού Δικαιοσύνης "Αυτεπάγγελτη αναζήτηση αντιγράφου ποινικού μητρώου γενικής και δικαστικής χρήσης"
  7)Την ανάγκη βελτίωσης της εξυπηρέτησης και της ποιότητας των παρεχομένων υπηρεσιών προς τον πολίτη
  8)Το γεγονός ότι από την παρούσα απόφαση δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού, αποφασίζουμε:
  1.Καταργείται, η υποβολή του αντιγράφου ποινικού μητρώου, το οποίο, απαιτείται ως δικαιολογητικό, σύμφωνα με την διάταξη της παραγράφου 4 του άρθρου 11 του ν. 1649/1986, κατά την υποβολή της σχετικής αίτησης, από τους υποψηφίους για συμμετοχή στη διαδικασία πρόσληψης δικηγόρων με πάγια αντιμισθία ή για αποκλειστική ή συστηματική ανάθεση υποθέσεων με πάγια αμοιβή από νομικά πρόσωπα του δημόσιου τομέα, όπως αυτός προσδιορίζεται στο άρθρο 9 του ν. 1232/82 και στο άρθρο 1 παρ. 6 του ν. 1256/82, όπως ισχύουν σήμερα.
  2.Το αντίγραφο ποινικού μητρώου αντικαθίσταται με υπεύθυνη δήλωση του ν. 1599/86, ο τύπος της οποίας ορίστηκε με την υπ' αριθμ. ΔΙΑΔΠ/Α1/18368/2002 (ΦΕΚ 1276/Β΄) απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης.
  3.Το περιεχόμενο της αναφερόμενης στην παράγραφο 2 υπεύθυνης δήλωσης έχει ως εξής:
  "... ότι δεν έχω καταδικαστεί για καμία αξιόποινη πράξη" ή σε αντίθετη περίπτωση ".. έχω καταδικαστεί για τις εξής αξιόποινες πράξεις .....".
  
  
  
Σελ. 390,356
Τεύχος      Σελ.      
  
4.Οι Υπηρεσίες, στις οποίες κατατίθενται υπεύθυνες δηλώσεις, προς αντικατάσταση του αντιγράφου ποινικού μητρώου, υποχρεούνται να ενεργούν δειγματοληπτικό έλεγχο, σύμφωνα με όσα ορίζονται στην παράγραφο 3 του άρθρου 10 του ν. 3230/2004. 
  5.Οι Υπηρεσίες, στις οποίες απαιτείται με την υποβολή της αίτησης και η κατάθεση του ανωτέρω δικαιολογητικού, οφείλουν να τροποποιήσουν τα σχετικά έντυπα των αιτήσεων, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρούσας απόφασης.

  


ΘΕΜΑ
β

Δικηγορικοί Σύλλογοι

  Βλ. και άρθρ. 193-247 Ν.Δ. 3026/1954 "περί του Κώδικος των Δικηγόρων" (ανωτ. σελ. 373).
1.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 2731
	της 27/27 Δεκ. 1940
Περί παρατάσεως της θητείας των μελών των διοικητικών συμβουλίων των δικηγορικών συλλόγων του Κράτους.
  Ο ανωτέρω νόμος ως και οι:
2.Ν.Δ. 384 της 14/16 Αυγ. 1941 περί αναθέσεως της διοικήσεως των Δικηγορικών Συλλόγων Αθηνών και Πειραιώς εις πενταμελή Διοικητικήν Επιτροπήν.
3.Α.Ν. 571 της 27/27 Σεπτ. 1945 περί ρυθμίσεως ζητημάτων αφορώντων εις τας αρχαιρεσίας κλπ. δικηγορικών τινων συλλόγων.
4.Β.Δ. της 27 Σεπτ. /6 Οκτ. 1945 περί της ασκήσεως και εκδικάσεως ενστάσεων κατά του κύρους αρχαιρεσιών των Δικηγορικών Συλλόγων του Κράτους.
5.Νόμ. 1002 της 23/26 Φεβρ. 1946 περί ανασυντάξεως των μητρώων των Δικηγορικών Συλλόγων του Κράτους.
6.Ν.Δ. της 10/11 Μαΐου 1946 περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 9 του υπ' αριθ. 1002/1946 Α. Νόμου,
  κατηργήθησαν δια της παρ. 11 άρθρ. 248 Ν. Δ. 3026/1954 (ανωτ. σελ. 386,02).

7.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 17
	της 18/20 Ιουλ. 1946
Περί παρατάσεως της προθεσμίας του άρθρ. 2 παρ. 1 του υπ' αριθ. 1002/45 Α. Νόμου.
  (Προσωρινής ισχύος).

7α.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 168
	της 29/30 Οκτ. 1946
Περί αρχαιρεσιών των Δικηγορικών Συλλόγων και προσθηκών τινων εις τας σχετικάς διατάξεις της περί Δικηγόρων Νομοθεσίας.
   (Κατηργήθη δια της παρ. 11 άρθρ. 248 Ν.Δ. 3026/1954, ανωτ. σελ. 386,02).


8.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 891
	της 23/23 Φεβρ. 1949
Περί παρατάσεως της προθεσμίας υποψηφιοτήτων δια το αξίωμα του Προέδρου και Συμβούλων Δικηγορικών Συλλόγων.
  Προσωρινής ισχύος. Εκυρώθη δια του Ν.Δ. 1131 της 5/8 Οκτ. 1949 περί κυρώσεως του υπ' αριθ. 891/1949 Α. Νόμου.

9.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1168
	της 5/15 Οκτ. 1949
Περί οικονομικής ενισχύσεως των Δικηγορικών Συλλόγων Λευκάδος και Πρεβέζης.
  (Προβλέπει την χορήγησιν δανείου εις τους άνω συλλόγους υπό του Τ.Σ.Ν.).

10.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1371
	της 12/16 Δεκ. 1949
Περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του από 10 Μαΐου 1946 Ν. Δ/τος "περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 9 του υπ' αριθ. 1002/46 Α. Νόμου".
   (Κατηργήθη δια της παρ. 11 άρθρ. 248 Ν .Δ. 3026/1954, ανωτ. σελ. 386,02).

11.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1379
	της 28/29 Δεκ. 1949
Περί οικονομικής ενισχύσεως του Δικηγορικού Συλλόγου Ευρυτανίας.
   (Προβλέπει την χορήγησιν δανείου υπό του Τ.Σ.Ν. εις τον άνω Σύλλογον).

12.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1036
	της 13/13 Νοεμ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 230)
Περί Διοικητικών Συμβουλίων των Δικηγορικών Συλλόγων του Κράτους.
   (Κατηργήθη δια της παρ. 3 του άρθρ. 6 Ν.Δ. 63/1974, κατωτ. αριθ. 14).

(Αντί της σελ. 391(γ) Σελ. 391(δ)
Τεύχος 546-Σελ. 67

13.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1135
	της 19/19 Απρ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 52)
Περί αυθεντικής ερμηνείας της παρ. 1 του άρθρου μόνου του Ν.Δ. 1036/1971 "περί Διοικητικών Συμβουλίων των Δικηγορικών Συλλόγων του Κράτους".
  (Κατηργήθη δια της παρ. 3 του άρθρ. 6 του κατωτέρω Ν.Δ.63/1974).

14.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 63
	της 21/26 Σεπτ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 264)
Περί προσωρινής διοικήσεως των Δικηγορικών Συλλόγων, τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Ν.Δ. 3026/1954 "περί του Κώδικος των Δικηγόρων" και ρυθμίσεως θεμάτων των υποψηφίων Δικηγόρων.
  ’ρθρ.1.-1.Η Διοίκησις των Δικηγορικών Συλλόγων της Χώρας μέχρι της δι' εκλογής αναδείξεως αυτής, κατά τας παγίας επί του θέματος τούτου διατάξεις του Κώδικος περί Δικηγόρων, ανατίθεται προσωρινώς εις τα κατά τας αρχαιρεσίας του έτους 1967 αναδειχθέντα Διοικητικά Συμβούλια.
  2.Η εγκατάστασις των κατά την προηγουμένην παράγραφον προσωρινών Διοικητικών Συμβουλίων συντελείται εντός δεκαημέρου από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος.
  3.Πρόεδροι και μέλη Διοικητικών Συμβουλίων, μη εμφανιζόμενοι προς ανάληψιν των καθηκόντων των εντός της κατά την προηγουμένην παράγραφον προθεσμίας, θεωρούνται ως μη αποδεχόμενοι το αξίωμά των.
  4.Ενστάσεις κατά του κύρους των ως άνω αρχαιρεσιών μη εκδικασθείσαι, δεν λαμβάνονται υπ' όψιν, θεωρούμεναι ως απορριφθείσαι.
  ’ρθρ.2.-1.Αποκλείεται η κατά τας διατάξεις του προηγουμένου άρθρου εγκατάστασις Προέδρων ή μελών Διοικητικών Συμβουλίων, εφ' όσον ούτοι από της 21ης Απρ. 1967 μέχρι της 23ης Ιουλ. 1974 ήσκησαν ασυμβίβαστον λειτούργημα ή απεδέχθησαν αξιώματα Υπουργού, Υφυπουργού, Γεν. Γραμματέως, Νομάρχου, Διοικητού ή μέλους Διοικητικού Συμβουλίου Ν.Π.Δ.Δ., Δημοσίων Οργανισμών, Δημοσίων Επιχειρήσεων ή Επιχειρήσεων Κοινής Ωφελείας, ή απεδέχθησαν διορισμόν Δημάρχου ή μέλους Δημοτικού Συμβουλίου ή Προέδρου Κοινότητος ή διορισμόν εις ετέραν έμμισθον δημοσίαν θέσιν, μη συνεπαγομένην έκπτωσιν εκ του δικηγορικού λειτουργήματος.

Σελ. 392(δ)
Τεύχος 546-Σελ. 68
  
2.Ομοίως αποκλείονται οι κατά την αυτήν ως άνω περίοδον ως πρόεδροι ή μέλη της Διοικήσεως Δικηγορικών Συλλόγων εκτραπέντες εις ενεργείας αντικειμένας προς την δεοντολογίαν του δικηγορικού λειτουργήματος ή προς το αξίωμα του Προέδρου ή του Συμβούλου του Διοικητικού Συμβουλίου Δικηγορικού Συλλόγου, οι διατελέσαντες μέλη σωματείων ή ενώσεων αποσκοπούντων εις την εξυπηρέτησιν σκοπών αντιτιθεμένων προς την αληθή έννοιαν της Δημοκρατίας.
  3.Οι κατά τας διατάξεις του άρθρ. 1 του παρόντος καλούμενοι εις την διοίκησιν Συλλόγου τινός, υποβάλλουν υποχρεωτικώς εις το Διοικητικόν Συμβούλιον του Δικηγορικού Συλλόγου υπεύθυνον δήλωσιν, κατά τας διατάξεις του Ν. Δ. 105/1969, περί μη συνδρομής εις το πρόσωπον αυτών των κατά τας παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου κωλυμάτων.
  4.Εάν εντός προθεσμίας τριάκοντα ημερών από της εγκαταστάσεως του Συμβουλίου, υπάρξη έγγραφος, συγκεκριμένη και επώνυμος καταγγελία κατά τινος των ως άνω διορισθέντων, ότι, διαρκούσης της θητείας του επέδειξεν, ως διωρισμένος, από της αναλήψεως των καθηκόντων του και μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος, εν τη ασκήσει τούτων, διαγωγήν απάδουσαν προς τας παραδόσεις του δικηγορικού λειτουργήματος και τας υποχρεώσεις επιστήμονος, εκπροσωπούντος ένωσιν ελευθέρων επαγγελματιών, ως και προς τας υποχρεώσεις συνειδητού πολίτου, κηδομένου των δημοκρατικών ελευθεριών, απομακρύνεται της Διοικήσεως κατόπιν αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του οικείου Συλλόγου, εκδιδομένης εντός δέκα ημερών από της υποβολής της καταγγελίας. Κατά της εν λόγω αποφάσεως επιτρέπεται άσκησις εφέσεως υπό του καταγγείλαντος ή του καθ' ου η καταγγελία, εντός προθεσμίας πέντε ημερών από της κοινοποιήσεως της αποφάσεως.
  Επί της εφέσεως αποφαίνεται Επιτροπή αποτελουμένη εξ ενός Αρεοπαγίτου ως Προέδρου, δύο Εφετών και τεσσάρων Δικηγόρων ως μελών, διοριζομένων απάντων, μετ' ισαρίθμων αναπληρωτών των, υπό του Υπουργού Δικαιοσύνης. Η Επιτροπή συνερχομένη εν Αθήναις, αποφαίνεται εντός προθεσμίας δέκα πέντε ημερών από της εις αυτήν αποστολής του σχετικού φακέλλου.
  5.Τα κατά την προηγουμένην παράγραφον οριζόμενα ισχύουν και εν σχέσει προς την εξέλεγξιν της ακριβείας του περιεχομένου της κατά την παρ. 3 του παρόντος άρθρου υποβαλλομένης υπευθύνου δηλώσεως
  
’ρθρ.3.-1.Κεναί θέσεις Προέδρων ή Συμβούλων μη πληρωθείσαι, εξ οιουδήποτε λόγου, κατά τας διατάξεις του άρθρ. 1, ως και αι κενούμεναι τοιαύται μετά την εγκατάστασιν του Διοικητικού Συμβουλίου, πληρούνται αμελλητί υπό της ολομελείας του οικείου Εφετείου, μερίμνη και προτάσει του παρ' αυτώ Εισαγγελέως, κατά τας διατάξεις του άρθρ. 217 του Ν.Δ. 3026/1954.
  2.Αι διατάξεις του άρθρ. 2 του παρόντος εφαρμόζονται και προκειμένου περί Προέδρων και μελών οριζομένων κατά την προηγούμενην παράγραφον.
  ’ρθρ.4.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 216 Ν.Δ. 3026/1954, ανωτ. σελ. 337).
  ’ρθρ.5.-1.Κατά παρέκκλισιν των διατάξεων του άρθρ. 217 του Ν.Δ. 3026/1954, η πλήρωσις των προστιθεμένων, βάσει του προηγουμένου άρθρου, νέων θέσεων, γίνεται, κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος, συμφώνως προς την υπό της παρ. 1 του άρθρ. 3 του παρόντος προβλεπομένην διαδικασίαν, δια Δικηγόρων παρ' Εφέταις εχόντων συνολικήν δικηγορικήν υπηρεσίαν πέντε έως οκτώ ετών.
  2.Αι διατάξεις του άρθρ. 2 του παρόντος εφαρμόζονται και εν προκειμένω.
  ’ρθρ.6.-1.Ο χρόνος διενεργείας των πρώτων μετά την ισχύν του παρόντος αρχαιρεσιών θέλει καθορισθή δι' αποφάσεως του Υπουργού Δικαιοσύνης, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, δι' ης θέλει επί πλέον καθορισθή και πάσα άλλη λεπτομέρεια σχετική προς την διαδικασίαν διενεργείας των αρχαιρεσιών.
  2.Η θητεία των ούτω αναδειχθησομένων Διοικητικών Συμβουλίων λήγει άμα τη αναδείξει των νέων Διοικητικών Συμβουλίων, κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 3026/1954.
  3.Αι διατάξεις των Ν.Δ. 1036/1971 και 1135/1972 καταργούνται.
  ’ρθρ.7.-1.Ασκούμενοι Δικηγόροι επιτυχόντες εις την γραπτήν δοκιμασίαν των εξετάσεων των υποψηφίων Δικηγόρων της Α΄ εξεταστικής περιόδου 1974 και μη δυνηθέντες να λάβουν μέρος και εις την προφορικήν δοκιμασίαν λόγω στρατεύσεώς των ή δι' οιονδήποτε άλλον λόγον ανωτέρας βίας, οφειλόμενον εις τας από της 20ής Ιουλ. 1974 και εντεύθεν δημιουργηθείσας εις την Χώραν εκτάκτους περιστάσεων προκειμένου περί γυναικών λόγω επακολουθήσαντος τοκετού, δύνανται να προσέλθουν εις προφορικήν δοκιμασίαν εις εκτάκτους εξεταστικάς περιόδους, προκηρυσσομένας δι' αποφάσεως του υπουργού Δικαιοσύνης, ενώπιον εξεταστικής Επιτροπής συγκροτουμένης εκάστοτε κατά το άρθρ. 15 του 


Ν.Δ. 3026/1954 ως τούτο τροποποιηθέν ισχύει σήμερον ή ενώπιον των εξεταστικών Επιτροπών της Α΄ εξεταστικής περιόδου 1974.
  2.Αναγνωρίζεται το δικαίωμα επανεξετάσεως εις την προφορικήν δοκιμασίαν υποψηφίων, περί ων η προηγουμένη παράγραφος εφ' όσον ούτοι μετέχουν ανεπιτυχώς της προφορικής δοκιμασίας μετά την 15ην Ιουλ. 1974.
  3.Η επιτυχία των κατά τας προηγουμένας παραγράφους υποψηφίων κατά την επανεξέτασίν των κρίνεται κατά τας κειμένας διατάξεις.
  4.Ασκούμενοι Δικηγόροι υποβαλόντες εγκαίρως αίτησιν συμμετοχής εις τας εξετάσεις της Α΄ εξεταστικής περιόδου 1974 μετά των δικαιολογητικών και μη μετασχόντες εις την γραπτήν και προφορικήν δοκιμασίαν λόγω προσηκόντως αποδεδειγμένης ανωτέρας βίας, δύνανται να υποβληθούν εις ολοκληρωτικήν εξέτασιν εις τας κατά την παρ. 1 εκτάκτους εξεταστικάς περιόδους. Το αυτό δικαίωμα έχουν και οι ασκούμενοι οίτινες, καίτοι εδικαιούντο συμμετοχής εις τας εν λόγω εξετάσεις, δεν ηδυνήθησαν δια λόγους ανωτέρας βίας να υποβάλουν εμπροθέσμως σχετικήν αίτησιν συμμετοχής των.
  5.Περί της συνδρομής των εις τας προηγουμένας παραγράφους τιθεμένων προϋποθέσεων συμμετοχής εις τας ως άνω εκτάκτους εξεταστικάς περιόδους, αποφαίνεται η κατά την παρ. 1 εξεταστική Επιτροπή, συμμετεχόντων εις ταύτην του Γενικού Γραμματέως του Υπουργείου Δικαιοσύνης και του Γενικού Διευθυντού Διοικήσεως Δικαιοσύνης του αυτού Υπουργείου.
  6.Δικαίωμα συμμετοχής εις ολοκληρωτικήν εξέτασιν εις τας συμφώνως προς την παρ. 1 του παρόντος άρθρου προκηρυσσομένας εκτάκτους εξεταστικάς περιόδους, έχουν και οι ασκούμενοι οι αποκλεισθέντες υπό των εξεταστικών Επιτροπών της Α΄ εξεταστικής περιόδου 1974, λόγω μη συμπληρώσεως υπ' αυτών κατά την 29ην Ιουν. 1974 του κατά τας κειμένας διατάξεις απαιτουμένου χρόνου ενιαυσίου ασκήσεως, εφ' όσον ούτοι είχον συμπληρώσει τον χρόνον τούτον μέχρι της ενάρξεως της γραπτής δοκιμασίας της εν λόγω εξεταστικής περιόδου.
  ’ρθρ.8.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 του άρθρ. 3 Ν.Δ. 3026/1954, ανωτ. σελ. 337).
  ’ρθρ.9.-Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεως τούτου δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


(Αντί για τη σελ. 392,01(α) Σελ. 392,01(β)
Τεύχος ΣΤ51-Σελ. 47

15.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1124
	της 23/25 Νοεμ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 364)
Περί εξαιρέσεως των Δικηγορικών Συλλόγων του κράτους εκ του συνόλου των διατάξεων του Ν.Δ. 496/1974 "περί Λογιστικού των Ν.Π.Δ.Δ. "ως τούτο ετροποποιήθη μεταγενεστέρως".
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Τας διατάξεις α) του άρθρ. 56 του Ν.Δ. 496/1974 "περί Λογιστικού των Ν.Π.Δ.Δ.", ως τούτο αντικατεστάθη υπό του άρθρ. 15 του Νόμ. 369/1976, και του άρθρ. 2 του Νόμ. 578/1978, β) του άρθρ. 206 του Ν.Δ. 3026/1954 "περί Κώδικος των Δικηγόρων".
  2)Την από 29 Νοεμ. 1975 απόφασιν της Συντονιστικής Επιτροπής των Δικηγορικών Συλλόγων του Κράτους.
  3)Την  υπ' αριθ. 8/20.12.1976 γνωμοδότησιν της κατ' άρθρ. 59 του Ν.Δ. 496/1974, ως αντικατεστάθη δια του άρθρ. 16 του Ν.Δ. 369/1976, γνωμοδοτικής Επιτροπής Λογιστικού των Ν.Π.Δ.Δ. και
  4)Την υπ' αριθ. 835/1977 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί της Δικαιοσύνης και Οικονομικών Υπουργών, απεφασίσαμεν:
  ’ρθρον μόνον.-Οι Δικηγορικοί Σύλλογοι του Κράτους εξαιρούνται εκ της εφαρμογής του συνόλου των διατάξεων του Ν.Δ. 496/1974 "περί Λογιστικού των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου" ως τούτο ετροποποιήθη υπό των Νόμ. 250/ 1976, 369/1976 και 578/1977.

16.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1290
	της 1/4 Οκτ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 122)
Για τη ρύθμιση θεμάτων που αφορούν στη δίωξη και την εκδίκαση των αγορανομικών αδικημάτων και την τροποποίηση ορισμένων άλλων διατάξεων.
  ’ρθρ.6.-1.Συνιστάται στην έδρα του Πρωτοδικείου Αιγίου Δικηγορικός Σύλλογος με την επωνυμία "ΔΙΚΗΓΟΡΙΚΟΣ ΣΥΛΛΟΓΟΣ ΑΙΓΙΟΥ".
  2.Με απόφαση του Υπουργού Δικαιοσύνης θα προκηρυχθούν αρχαιρεσίες για την ανάδειξη Διοικητικού Συμβουλίου του Συλλόγου και θα καθορισθεί κάθε λεπτομέρεια γι' αυτό το θέμα.
  
  
  
Σελ. 392,02(β)
Τεύχος ΣΤ51-Σελ. 48
  
3.Η διοίκηση του Συλλόγου θα ασκείται προσωρινά μέχρι τις αρχαιρεσίες από πενταμελή επιτροπή που θα ορισθεί με απόφαση του Υπουργού Δικαιοσύνης, και θα απαρτίζεται από δικηγόρους Πατρών που διατηρούν γραφείο στο Αίγιο.
  4.Δικηγόροι μέλη του Διοικητικού Συλλόγου Πατρών, που διατηρούν γραφείο στο Αίγιο δύνανται να μετατεθούν στο Δικηγορικό Σύλλογο Αιγίου ανεξάρτητα από το χρόνο δικηγορίας στο Δικηγορικό Σύλλογο Πατρών. Η αίτηση για τη μετάθεσή τους υποβάλλεται μέσα σε προθεσμία τριών μηνών από την έναρξη της ισχύος του παρόντος.
  5.Μέσα στην ίδια προθεσμία μπορούν με αίτησή τους να μεταγραφούν ασκούμενοι δικηγόροι του Δικηγορικού Συλλόγου Πατρών στο Δικηγορικό Σύλλογο Αιγίου, ανεξάρτητα από το χρόνο ασκήσεως που έχουν κάνει εφ' όσον ασκούνται σε δικηγόρο που διατηρεί γραφείο στο Αίγιο.
  6.Δικηγόροι μέλη του Δικηγορικού Συλλόγου Πατρών δεν δικαιούνται στο μέλλον να διατηρούν γραφείο στο Αίγιο.
  7.Η διάταξη του τελευταίου εδαφίου της παρ. 1 του άρθρ. 3 του Νόμ. 1183/1981 διατηρείται σε ισχύ.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 5 σελ. 68,08.


17.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 199
	της 12/21 Μαΐου 1984 (ΦΕΚ Α΄ 69)
Σύσταση μόνιμης διαιτησίας στο Δικηγορικό Σύλλογο Πειραιώς.

18.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 305
	της 17 Ιουλ./6 Αυγ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 112)
Σύσταση μόνιμης διαιτησίας στο Δικηγορικό Σύλλογο Λαρίσης (ΔΣΛ).

19.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1649
	της 29 Σεπτ./3 Οκτ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 149)
Τροποποίηση διατάξεων του Κώδικα των Δικηγόρων και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.1.-3.Στην έδρα του πρωτοδικείου Κιλκίς συνιστάται Δικηγορικός Σύλλογος με την επωνυμία "ΔΙΚΗΓΟΡΙΚΟΣ ΣΥΛΛΟΓΟΣ ΚΙΛΚΙΣ".
  Με απόφαση του Υπουργού Δικαιοσύνης θα προκηρυχθούν αρχαιρεσίες για την ανάδειξη Διοικητικού Συμβουλίου του Συλλόγου και θα καθορισθεί κάθε λεπτομέρεια γι' αυτό το θέμα. Η διοίκηση του Συλλόγου θα ασκείται προσωρινά μέχρι τις αρχαιρεσίες από πενταμελή επιτροπή που θα ορισθεί με απόφαση του Υπουργού Δικαιοσύνης, και θα απαρτίζεται από δικηγόρους Θεσσαλονίκης που διατηρούν γραφείο στο Κιλκίς.
  Δικηγόροι, μέλη του Δικηγορικού Συλλόγου Θεσσαλονίκης, που διατηρούν γραφείο στο Κιλκίς δύνανται να μετατεθούν στο Δικηγορικό Σύλλογο Κιλκίς ανεξάρτητα από το χρόνο δικηγορίας στο Δικηγορικό Σύλλογο Θεσσαλονίκης. Η αίτηση για τη μετάθεσή τους υποβάλλεται μέσα σε προθεσμία τριών μηνών από την έναρξη της ισχύος του παρόντος. Μέσα στην ίδια προθεσμία μπορούν με αίτησή τους να μεταγραφούν ασκούμενοι δικηγόροι του Δικηγορικού Συλλόγου Θεσσαλονίκης στο Δικηγορικό Σύλλογο Κιλκίς ανεξάρτητα από το χρόνο άσκησής τους, εφ' όσον ασκούνται σε δικηγόρο που διατηρεί γραφείο στο Κιλκίς.
  (Δικηγόροι διορισμένοι στα Πρωτοδικεία Θεσσαλονίκης και Κιλκίς δύνανται να ασκούν τα καθήκοντά τους και να ενεργούν διαδικαστικές πράξεις τόσο στην περιφέρεια του Πρωτοδικείου Θεσσαλονίκης όσο και στην περιφέρεια του Πρωτοδικείου Κιλκίς. Οι διατάξεις της παρ. 2 εδάφ. α΄ και παρ. 3 του άρθρ. 2 του Νόμ. 196/1975 καταργούνται).
  Το μέσα σε ( ) τελευταίο εδάφιο, καταργήθηκε και οι συνέπειες της κατάργησης δεν ισχύουν για εκκρεμείς πολιτικές υποθέσεις μέχρι 4 Απρ. 1995 από την παρ. 6 άρθρ. 20 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α΄ 62 (τόμ. 10, σελ. 154,221).
  Με την παρ. 3, άρθρ. 24 Νόμ. 1968/10-11 Οκτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 150), τόμ. 6, σελ. 104,260, ορίστηκε ότι:
  
Για την πραγματοποίηση των αναφερομένων στην παρ. 3 του άρθρ. 1 του νόμ. 1649/1986 ενεργειών παρέχεται νέα προθεσμία τριών μηνών, που αρχίζει από τη δημοσίευση του παρόντος.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 390,322.

20.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 449
	της 31 Αυγ./8 Σεπτ. 1989
	(ΦΕΚ Α΄ 196)
Οργανισμός του Δικηγορικού Συλλόγου Αθηνών
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α.Του άρθρ. 24 του νόμ. 1366/83 (ΦΕΚ 81Α).
  β.Του άρθρ. 24 παρ. 5 νόμ. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά όργανα" (ΦΕΚ 137Α).
  γ.Του άρθρ. 17 παρ. 1 του νόμ. 1320/1983 "Πρόσληψη στο Δημόσιο Τομέα και άλλες διατάξεις (ΦΕΚ 6 Α).
  δ.Του άρθρ. 9 παρ. 10 του νόμ. 1586/86 (ΦΕΚ 37Α) "Βαθμολογική διάρθρωση των θέσεων του Δημοσίου, νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου και των οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης και άλλες διατάξεις".
  2.Το 1440/24.2.1988 έγγραφο του Δικηγορικού Συλλόγου Αθηνών με το οποίο υποβάλλεται σχέδιο οργανισμού του Δικηγορικού Συλλόγου Αθηνών για έκδοση σχετικού Προεδρικού δ/τος.
  3.Τις 126 και 552/1989 γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου της Επικρατείας με πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Δικαιοσύνης και του Υπουργού Οικονομικών, αποφασίζουμε:
  Βασική διάρθρωση Υπηρεσιών
  ’ρθρ.1.-Οι υπηρεσίες του Δικηγορικού Συλλόγου Αθηνών συγκροτούνται από:
  α)Τη Διεύθυνση Δικηγορικού Λειτουργήματος.
  β)Τη Διεύθυνση Διοικητικού-Οικονομικού.
  γ)Τη Διεύθυνση Εκδόσεων και Βιβλιοθήκης.
  Διάρθρωση σε Διευθύνσεις, 
Τμήματα και Γραφεία
  ’ρθρ.2.-1.Η Διεύθυνση Δικηγορικού Λειτουργήματος περιλαμβάνει:
  α)Το Τμήμα Δικηγόρων, στο οποίο υπάγονται:
  -Το γραφείο Μητρώου και Αρχείου Δικηγόρων.
  -Το Γραφείο Μητρώου Ασκουμένων Δικηγόρων.
  -Το Γραφείο Επιτροπών Μητρώου.
  -Το Γραφείο Ταμείου Συνεργασίας.
  -Το Γραφείο Προείσπραξης Δικηγορικών Αμοιβών.

(Αντί για τη σελ. 392,03(γ) Σελ. 392,03(δ)
Τεύχος 1217-Σελ. 67
  
β)Το Τμήμα Πειθαρχικού, στο οποίο υπάγονται:
  -Το Γραφείο Πειθαρχικού Δικηγόρων.
  -Το Γραφείο Πειθαρχικού Ασκούμενων Δικηγόρων.
  2.Η Διεύθυνση Διοικητικού-Οικονομικού περιλαμβάνει:
  α)Το Τμήμα Διοικητικού στο οποίο υπάγονται:
  -Το Γραφείο Διοίκησης Προσωπικού και Οργάνωσης.
  -Το Γραφείο Νομικών Υπηρεσιών.
  -Το Γραφείο Διεθνών και Δημοσίων Σχέσεων.
  β)Το Τμήμα Οικονομικού, στο οποίο υπάγονται:
  -Το Γραφείο Οικονομικής Διοίκησης και Προμηθειών.
  -Το Γραφείο Λογιστηρίου και Στατιστικής.
  -Το Γραφείο Ταμείου.
  γ)Το Τμήμα Γραμματείας, στο οποίο υπάγονται:
  -Το Γραφείο Γραμματειακής Εξυπηρέτησης.
  -Το Γραφείο Γραμματείας Προέδρου και Διοικητικού Συμβουλίου.
  3.Η Διεύθυνση Εκδόσεων και Βιβλιοθήκης περιλαμβάνει:
  α)Το Τμήμα Εκδόσεων, στο οποίο υπάγονται:
  -Το Γραφείο Έκδοσης και Διανομής Εντύπων.
  -Το Γραφείο Συνδρομητών.
  β)Το Τμήμα Βιβλιοθήκης, στο οποίο υπάγονται:
  -Το Γραφείο Βιβλιοθήκης.
  -Το Γραφείο Αποθήκης και Αρχείου Περιοδικών και Εκδόσεων.
  Αρμοδιότητες Διεύθυνσης
  Δικηγορικού Λειτουργήματος
  ’ρθρ.3.-Οι αρμοδιότητες της Διευθύνσεως Δικηγορικού λειτουργήματος κατά Τμήματα και Γραφεία έχουν ως εξής:
  1.ΤΜΗΜΑ ΔΙΚΗΓΟΡΩΝ
  α.Το Γραφείο Μητρώου Και Αρχείου Δικηγόρων είναι αρμόδιο για την παραλαβή και ταξινόμηση των ετησίων δηλώσεων των δικηγόρων, την τήρηση του μητρώου και των βιβλίων και στοιχείων που αφορούν την άσκηση του δικηγορικού λειτουργήματος, την τήρηση των φακέλλων αυτών και για κάθε άλλο θέμα που αφορά την υπηρεσιακή κατάσταση των Μελών του Συλλόγου.
  β.Το Γραφείο Μητρώου Ασκουμένων Δικηγόρων είναι αρμόδιο για την τήρηση των στοιχείων που αφορούν την άσκηση, την εκπαίδευση και την υπηρεσιακή κατάσταση των Ασκούμενων Δικηγόρων που υπάγονται στο Σύλλογο.
  γ.Το Γραφείο Επιτροπών Μητρώου είναι αρμόδιο για τη λειτουργία των Πρωτοβάθμιων και Δευτεροβάθμιων Επιτροπών Μητρώου και τηρεί τους σχετικούς φακέλλους και τα σχετικά βιβλία.
  
Σελ. 392,04(δ)
Τεύχος 1217-Σελ. 68
  
δ.Το γραφείο Ταμείου Συνεργασίας είναι αρμόδιο για την είσπραξη των δικαιωμάτων του Ταμείου Συνεργασίας από όλες τις κατά νόμο οριζόμενες πηγές.
  ε.Το Γραφείο Προείσπραξης Δικηγορικών Αμοιβών είναι αρμόδιο για τη σύμφωνα με τις ισχύουσες κάθε φορά διατάξεις προείσπραξης των δικηγορικών αμοιβών.
  2.ΤΜΗΜΑ ΠΕΙΘΑΡΧΙΚΟΥ
  α.Το Γραφείο Πειθαρχικού Δικηγόρων είναι αρμόδιο για τη λειτουργία των Πειθαρχικών Συμβουλίων και τη διαιτησία στις πειθαρχικές υποθέσεις Δικηγόρων, για την τήρηση των σχετικών φακέλλων και βιβλίων και για την παρακολούθηση των ποινικών διώξεων κατά Δικηγόρων.
  β.Το Γραφείο Πειθαρχικού Ασκούμενων Δικηγόρων ασκεί όλες τις κατά την προηγούμενη παράγραφο αρμοδιότητες που αφορούν τους Ασκούμενους Δικηγόρους του Συλλόγου.
  Αρμοδιότητες Διεύθυνσης
  Διοικητικού-Οικονομικού
  ’ρθρ.4.-Οι αρμοδιότητες της Διευθύνσεως Διοικητικού-Οικονομικού έχουν κατά Τμήματα και Γραφεία ως εξής:
  1.ΤΜΗΜΑ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ
  α.Το Γραφείο Διοίκησης Προσωπικού και οργάνωσης είναι αρμόδιο για όλα τα θέματα που αφορούν την υπηρεσιακή κατάσταση του προσωπικού και την οργάνωση των υπηρεσιών του Συλλόγου, την επεξεργασία στοιχείων και την εκτίμηση των αναγκών σε προσωπικό του Συλλόγου και την οργάνωση αυτού.
  β.Το Γραφείο Νομικών Υπηρεσιών είναι αρμόδιο για την παρακολούθηση της νομοθεσίας που αφορά τη Δικαιοσύνη και τους Δικηγόρους, την εισήγηση για θέματα αμοιβών Δικηγόρων, την τήρηση των φακέλλων δικογραφιών του Συλλόγου, την προετοιμασία νομικών ζητημάτων για συζήτηση στο Διοικητικό Συμβούλιο του Συλλόγου, τη διεκπεραίωση της ανάθεσης υποθέσεων κατά το άρθρ. 201 παρ. 6 του Κώδικα Δικηγόρων και γενικώς για κάθε άλλο νομικής φύσεως ζήτημα.
  γ.Το Γραφείο Διεθνών και Δημόσιων Σχέσεων είναι αρμόδιο για τις ανακοινώσεις και γενικώς τις δημόσιες εκδηλώσεις του Συλλόγου, τα θέματα εθιμοτυπίας, την αλληλογραφία με τις οργανώσεις των οποίων ο Σύλλογος είναι μέλος, τα ζητήματα σχέσεων του Συλλόγου με τις Ευρωπαϊκές Κοινότητες και την παρακολούθηση των δημοσιευμάτων του Τύπου.

  
    2.ΤΜΗΜΑ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΥ
  Το Γραφείο Οικονομικής Διοίκησης και προμηθειών είναι αρμόδιο για την κατάρτιση του προϋπολογισμού και τη σύνταξη του απολογισμού, την απογραφή της περιουσίας του Συλλόγου, τη Διαχείριση των δαπανών, την εκκαθάριση των αποδοχών και αποζημιώσεων του προσωπικού, την είσπραξη των εσόδων του Συλλόγου, τη μέριμνα για την προμήθεια μηχανημάτων, υλικών, εφοδίων και περιουσιακών στοιχείων, την εκτέλεση εργασιών, την ενοποίηση περιουσιακών στοιχείων, τη στέγαση του Συλλόγου και τη διαχείριση υλικού.
  β.Το Γραφείο Λογιστηρίου και Στατιστικής είναι αρμόδιο για τη διεξαγωγή της λογιστικής υπηρεσίας, την τήρηση βιβλίων και στοιχείων οικονομικής διαχείρισης και τη συγκέντρωση, τήρηση και επεξεργασία στατιστικών στοιχείων.
  γ.Το Γραφείο Ταμείου είναι αρμόδιο για την πραγματοποίηση των εισπράξεων και πληρωμών και για τη διεξαγωγή της ταμειακής υπηρεσίας του Συλλόγου.
3.ΤΜΗΜΑ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑΣ
  α.Το Γραφείο Γραμματειακής Εξυπηρέτησης είναι αρμόδιο για την τήρηση γενικού αρχείου, τη διεκπεραίωση και διακίνηση της αλληλογραφίας, τη δακτυλογράφηση κειμένων, τη φωτοτύπιση εγγράφων, τη λειτουργία φύλαξης και τον καθαρισμό των Γραφείων του Συλλόγου, τη λειτουργία των τηλεφώνων, την παροχή πληροφοριών τηλεφωνικώς και τη βεβαίωση από τον προϊστάμενο της Γραμματείας ή τον νόμιμο αναπληρωτή του, της ακρίβειας αντιγράφων, φωτογραφιών ή φωτοτυπιών οποιωνδήποτε εγγράφων και γενικά δικαιολογητικών, ύστερα από αντιπαραβολή τους με το επιδεικνυόμενο σχετικό πρωτότυπο ή ακριβές αντίγραφο.
  Τη μέριμνα για τη βεβαίωση του γνήσιου της υπογραφής του προσωπικού και των δικηγόρων.
  β.Το Γραφείο Γραμματείας Προέδρου και Διοικητικού Συμβουλίου είναι αρμόδιο για τα ζητήματα λειτουργίας του Γραφείου του Προέδρου και του Διοικητικού Συμβουλίου καθώς και για την εκτέλεση των αποφάσεων του Προέδρου και του Διοικητικού Συμβουλίου.
Αρμοδιότητες Διεύθυνσης
Εκδόσεων και Βιβλιοθήκης
  ’ρθρ.5.-Οι αρμοδιότητες της Διευθύνσεως εκδόσεων και Βιβλιοθήκης έχουν κατά Τμήματα και Γραφεία ως εξής:
1.ΤΜΗΜΑ ΕΚΔΟΣΕΩΝ
  α.Το Γραφείο Έκδοσης και Διανομής Εντύπων είναι αρμόδιο για κάθε θέμα που αφορά την έκδοση και διανομή εντύπων από το Σύλλογο.
  
β.Το Γραφείο Συνδρομητών είναι αρμόδιο για κάθε θέμα που αφορά τους συνδρομητές εντύπων και περιοδικών εκδόσεων του Συλλόγου καθώς και για την τήρηση των σχετικών βιβλίων και στοιχείων.
2.ΤΜΗΜΑ ΒΙΒΛΙΟΘΗΚΗΣ
  Τα Γραφεία του Τμήματος Βιβλιοθήκης έχουν τις ακόλουθες αρμοδιότητες:
  α.Το Γραφείο Βιβλιοθήκης είναι αρμόδιο για τη λειτουργία και τον εξοπλισμό της Βιβλιοθήκης του Συλλόγου.
  β.Το Γραφείο Αποθήκης και Αρχείου Περιοδικών και Εκδόσεων είναι αρμόδιο για τη φύλαξη και συντήρηση των περιοδικών και λοιπών εντύπων που εκδίδονται από τον Σύλλογο.
Μόνιμοι Υπάλληλοι
  ’ρθρ.6.-Οι θέσεις των μονίμων υπαλλήλων κατανέμονται σε κατηγορίες και κλάδους ως εξής:
  Κλάδος ΠΕ Διοικητικός-Οικονομικός
  Κλάδος ΤΕ Διοικητικός-Λογιστικός
  Κλάδος ΤΕ Βιβλιοθηκονόμων
  Κλάδος ΔΕ Διοικητικός-Λογιστικός
  Κλάδος ΔΕ Δακτυλογράφων-Στενογράφων
  Κλάδος ΥΕ Επιμελητών
  Κλάδος ΥΕ Προσωπικού Καθαριότητας
Κλάδος ΠΕ Διοικητικός-Οικονομικός
  ’ρθρ.7.-Ο Κλάδος ΠΕ Διοικητικός-Οικονομικός περιλαμβάνει 16 θέσεις.
Κλάδος ΤΕ Διοικητικός-Λογιστικός
  Ο Κλάδος ΤΕ Διοικητικός-Λογιστικός περιλαμβάνει 14 θέσεις.
Κλάδος ΤΕ Βιβλιοθηκονόμων
  Ο Κλάδος ΤΕ Βιβλιοθηκονόμων περιλαμβάνει 2 θέσεις.
Κλάδος ΔΕ Διοικητικός-Λογιστικός και
Κλάδος ΔΕ Δακτυλογράφων-Στενογράφων
  Ο Κλάδος ΔΕ Διοικητικός-Λογιστικός περιλαμβάνει 35 θέσεις.
  Ο Κλάδος ΔΕ Δακτυλογράφων-Στενογράφων περιλαμβάνει έξι (6) θέσεις δακτυλογράφων και μία (1) Στενογράφου.
Κλάδος ΥΕ Επιμελητών και
Κλάδος ΥΕ Προσωπικού Καθαριότητας
  Ο Κλάδος ΥΕ Επιμελητών περιλαμβάνει 8 θέσεις.
  Ο Κλάδος ΥΕ Προσωπικού Καθαριότητας περιλαμβάνει 8 θέσεις.
  
(Αντί για τη σελ. 392,05) Σελ. 392,05(α)
Τεύχος 1362 Σελ. 73
  
Από τις οργανικές θέσεις των μονίμων υπαλλήλων δεν πληρούται αριθμός ίσος με τους υπηρετούντες κάθε φορά σε προσωρινές θέσεις αντίστοιχης ειδικότητας.
Ειδικό Επιστημονικό Προσωπικό
  ’ρθρ.8.-1.Οι θέσεις του Ειδικού Επιστημονικού Προσωπικού με σχέση Ιδιωτικού Δικαίου, που υπηρετεί στις Υπηρεσίες του Συλλόγου, ορίζονται στον αριθμό των 8.
  2.Στις θέσεις αυτές προσλαμβάνονται πρόσωπα για την κάλυψη αναγκών για σύνταξη των περιοδικών του Συλλόγου, σύμφωνα με τους όρους και τις προϋποθέσεις των διατάξεων του άρθρ. 10 του Νόμ. 1476/1984.
ΠΡΟΪΣΤΑΜΕΝΟΙ
Προϊστάμενος Υπηρεσιών,
Προϊστάμενος Διευθύνσεων Τμημάτων
  ’ρθρ.9.-1.Των Υπηρεσιών του Δικηγορικού Συλλόγου Αθηνών προΐσταται υπάλληλος, ο οποίος υπηρετεί σε θέση της κατηγορίας ΕΘ με 2ο βαθμό.
  Ο Προϊστάμενος των Υπηρεσιών του Δικηγορικού Συλλόγου Αθηνών διορίζεται με απόφαση του Διοικητικού Συλλόγου, για πενταετή θητεία, η οποία μπορεί να ανανεώνεται.
  Ως προσόντα διορισμού στη θέση του Προϊσταμένου των Υπηρεσιών του Δικηγορικού Συλλόγου Αθηνών ορίζονται η κατοχή άδειας Δικηγόρου, η γνώση της αγγλικής ή της γαλλικής γλώσσας, καθώς και η ύπαρξη λευκού Πειθαρχικού Μητρώου. Κατά την κρίση του Διοικητικού Συμβουλίου του Συλλόγου στη θέση του Προϊσταμένου των Υπηρεσιών του Δικηγορικού Συλλόγου Αθηνών μπορεί να διορίζεται υπάλληλος του Κλάδου ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού με εικοσαετή τουλάχιστον προϋπηρεσία υπαλλήλου στο Δικηγορικό Σύλλογο Αθηνών και υπό την προϋπόθεση ότι ολόκληρη η προϋπηρεσία αυτή έχει διανυθεί με τα τυπικά προσόντα του Κλάδου ΠΕ.
  Ο Προϊστάμενος Υπηρεσιών του Δικηγορικού Συλλόγου Αθηνών δεν μπορεί να εκλεγεί Πρόεδρος ή Μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου του Συλλόγου κατά την διάρκεια της θητείας του καθώς και για μια πενταετία από τη λύση της υπηρεσιακής του σχέσης με το Σύλλογο.
  2.Προϊστάμενοι των Διευθύνσεων Δικηγορικού λειτουργήματος και Διοικητικού-Οικονομικού του Δικηγορικού Συλλόγου Αθηνών επιλέγονται υπάλληλοι του Κλάδου ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού, και της Διευθύνσεως Εκδόσεων και Βιβλιοθήκης του ανωτέρω Κλάδου ή του Κλάδου ΤΕ Βιβλιοθηκονόμων.
  
Σελ. 392,06(α)
Τεύχος 1362 Σελ. 74
  
3.Προϊστάμενος των Τμημάτων (Πλην του Τμήματος Βιβλιοθήκης) του Δικηγορικού Συλλόγου Αθηνών επιλέγεται υπάλληλος του Κλάδου ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού ή ΤΕ ή ΔΕ Διοικητικού-Λογιστικού.
  Του Τμήματος Βιβλιοθήκης προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου ΤΕ Βιβλιοθηκονόμων και σε περίπτωση έλλειψης του Κλάδου ΤΕ ή ΔΕ Διοικητικού-Λογιστικού.
Κατάταξη Προσωπικού που υπηρετεί
  ’ρθρ.10.-1.Το προσωπικό που υπηρετεί κατά τη δημοσίευση του παρόντος κατατάσσεται σε θέσεις αντίστοιχης Κατηγορίας, Κλάδου ή ειδικότητας, και σχέσης εργασίας.
  2.Ο Διευθυντής του Δικηγορικού Συλλόγου Αθηνών, που υπηρετεί κατά την έναρξη ισχύος του Οργανισμού αυτού, καταλαμβάνει τη θέση του Προϊσταμένου των Υπηρεσιών του Δικηγορικού Συλλόγου Αθηνών και διέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 235 του Κώδικα Δικηγόρων.
Κατάργηση Διατάξεων
  ’ρθρ.11.-Κάθε γενική ή ειδική διάταξη, που ρυθμίζει θέματα που περιλαμβάνονται στο παρόν δ/γμα καταργείται.



21.	ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 2521
	της 1-1 Σεπτ. 1997  (ΦΕΚ Α΄174)
Ειδικό μισθολόγιο δικαστικών λειτουργών, μισθολόγια κύριου προσωπικού Νομικού Συμβουλίου του Κράτους και ιατροδικαστών και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.18.-1.Προσωπικό του Δικηγορικού Συλλόγου Θεσσαλονίκης με σύμβαση ιδιωτικού δικαίου ορισμένου ή αορίστου  χρόνου, κατηγορίας ΠΕ μέχρι δύο άτομα, ΤΕ ένα άτομο και Δε μέχρι και τρία άτομα, δύναται να μεταφερθεί στο Ταμείο Προνοίας Δικηγόρων Θεσσαλονίκης (Τ.Π.Δ.Θ.) σε υφιστάμενες κενές οργανικές θέσεις με σύμβαση εργασίας  ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου. Η μεταφορά γίνεται με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του Τ.Π.Δ.Θ., εγκρινόμενη από τον Υπουργό Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, ύστερα από γνωμοδότηση του αρμόδιου υπηρεσιακού συμβουλίου που κρίνει τη συνδρομή των προβλεπόμενων, από τις οργανικές διατάξεις, τυπικών προσόντων, για τις θέσεις που μεταφέρονται και την καταλληλότητά τους.
  2.(Προστίθεται παρ. 6 στο άρθρ. 35 του Νόμ. 2084/1992, ΦΕΚ Α΄165, Τόμ. 15Β σελ. 18,404).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 2Α σελ. 384,90935.

22.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 145981 της 27/28 Σεπτ. 2001
	(ΦΕΚ Β΄1263)
Καθορισμός ποσοστού παρακράτησης για έξοδα διαχείρισης υπέρ Δικηγορικού Συλλόγου Αθηνών από το λογαριασμό του Ταμείου Συνεργασίας.
  Έχοντας υπόψη:
  1. Τις διατάξεις των άρθρων: α) 9 παρ. 2 του Ν. 1093/80 και β) 33 παρ. 1 του Ν. 2915/2001.
  2. Την από 15.11.1999 απόφαση του Δ.Σ. του Δικηγορικού Συλλόγου Αθηνών.
  3. Το γεγονός ότι η απόφαση αυτή δεν προκαλεί δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού, αποφασίζουμε:
  Καθορίζουμε το παρακρατούμενο από το Δικηγορικό Σύλλογο Αθηνών ποσοστό από τη δικηγορική αμοιβή που παρακρατείται σύμφωνα με την παρ. 2 του άρθρου 9 του ν. 1093/80 σε 4%.
  Το ανωτέρω ποσό παραμένει στο Ταμείο του συλλόγου για την κάλυψη των εξόδων διαχείρισης του οικείου λογαριασμού.


23.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1057958/4025/0016
	της 18 Ιουλ.-28 Αυγ. 2006 (ΦΕΚ Β΄ 1153)
Είσπραξη εσόδων των Δικηγορικών Συλλόγων της Χώρας από τις Δημόσιες Οικονομικές Υπηρεσίες (Δ.Ο.Υ.).
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παραγρ. 4 του άρθρου 106 ν.2362/ 1995 (ΦΕΚ 247 Α΄) "Περί Λογιστικού ελέγχου των δαπανών του Κράτους και άλλες διατάξεις".
  2.Τις διατάξεις του ν.δ.356/1974 "Περί Κώδικα Είσπραξης Δημοσίων Εσόδων (Κ.Ε.Δ.Ε.)".
  3.Την υπ' αριθμ. 2024387/2870/0022/5.4.1990 απόφαση του Υπουργού Οικονομικών η οποία κυρώθηκε με την παρ. 9 του άρθρου 24 του ν.1884/1990 (ΦΕΚ 81Α/1990).
  4.Την υπ' αριθμ. 37930/ΔΙΟΕ/1264/2005 (ΦΕΚ 1432/τ. Β΄/ 2005) απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών με την οποία εκχωρείται αρμοδιότητα στον Υφυπουργό Οικονομίας και Οικονομικών.
  5.Το υπ' αριθμ. 61513/15.6.2006 έγγραφο του Υπουργείου Δικαιοσύνης.
  6.Το γεγονός ότι η απόφαση αυτή δεν προκαλεί δαπάνη στον Κρατικό Προϋπολογισμό, αποφασίζουμε:
  α) Αναθέτουμε στις Δημόσιες Οικονομικές Υπηρεσίες την είσπραξη των εσόδων των Δικηγορικών Συλλόγων της Χώρας, ήτοι:
  1.Δικηγορικός Σύλλογος Αθηνών
  2.Δικηγορικός Σύλλογος Αγρινίου
  3.Δικηγορικός Σύλλογος Αιγίου
  4.Δικηγορικός Σύλλογος Αλεξανδρούπολης - Έβρου
  5.Δικηγορικός Σύλλογος Αμαλιάδος
  6.Δικηγορικός Σύλλογος ’μφισσας
  7.Δικηγορικός Σύλλογος ’ρτας
  8.Δικηγορικός Σύλλογος Βέροιας
  9.Δικηγορικός Σύλλογος Βόλου
  10.Δικηγορικός Σύλλογος Γιαννιτσών
  11.Δικηγορικός Σύλλογος Γρεβενών
  12.Δικηγορικός Σύλλογος Γυθείου
  13.Δικηγορικός Σύλλογος Δράμας
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 392,07(α) Σελ. 392,07(β)
Τεύχος      Σελ.        
  
14.Δικηγορικός Σύλλογος Εδέσσης
  15.Δικηγορικός Σύλλογος Ευρυτανίας
  16.Δικηγορικός Σύλλογος Ζακύνθου
  17.Δικηγορικός Σύλλογος Ηλείας
  18.Δικηγορικός Σύλλογος Ηρακλείου
  19.Δικηγορικός Σύλλογος Θεσπρωτίας (Ηγουμενίτσα)
  20.Δικηγορικός Σύλλογος Θεσσαλονίκης
  21.Δικηγορικός Σύλλογος Θηβών
  22.Δικηγορικός Σύλλογος Ιωαννίνων
  23.Δικηγορικός Σύλλογος Καβάλας
  24.Δικηγορικός Σύλλογος Καλαβρύτων
  25.Δικηγορικός Σύλλογος Καλαμάτας
  26.Δικηγορικός Σύλλογος Καρδίτσας
  27.Δικηγορικός Σύλλογος Καστοριάς
  28.Δικηγορικός Σύλλογος Κατερίνης
  29.Δικηγορικός Σύλλογος Κερκύρας
  30.Δικηγορικός Σύλλογος Κεφαλληνίας
  31.Δικηγορικός Σύλλογος Κιλκίς
  32.Δικηγορικός Σύλλογος Κοζάνης
  33.Δικηγορικός Σύλλογος Κορίνθου
  34.Δικηγορικός Σύλλογος Κυπαρισσίας
  35.Δικηγορικός Σύλλογος Κω
  36.Δικηγορικός Σύλλογος Λαμίας
  37.Δικηγορικός Σύλλογος Λαρίσης
  38.Δικηγορικός Σύλλογος Λασιθίου
  39.Δικηγορικός Σύλλογος Λιβαδειάς
  40.Δικηγορικός Σύλλογος Λευκάδας
  41.Δικηγορικός Σύλλογος Μεσολογγίου
  42.Δικηγορικός Σύλλογος Μυτιλήνης
  43.Δικηγορικός Σύλλογος Νάξου
  44.Δικηγορικός Σύλλογος Ναυπλίου
  45.Δικηγορικός Σύλλογος Ξάνθης
  46.Δικηγορικός Σύλλογος Ορεστιάδας
  47.Δικηγορικός Σύλλογος Πατρών
  48.Δικηγορικός Σύλλογος Πειραιώς
  49.Δικηγορικός Σύλλογος Πρεβέζης
  50.Δικηγορικός Σύλλογος Ρεθύμνης
  51.Δικηγορικός Σύλλογος Ροδόπης (Κομοτηνή)
  52.Δικηγορικός Σύλλογος Ρόδου
  53.Δικηγορικός Σύλλογος Σάμου
  54.Δικηγορικός Σύλλογος Σερρών
  55.Δικηγορικός Σύλλογος Σπάρτης
  56.Δικηγορικός Σύλλογος Σύρου
  57.Δικηγορικός Σύλλογος Τρικάλων
  58.Δικηγορικός Σύλλογος Τριπόλεως
  59.Δικηγορικός Σύλλογος Φλωρίνης
  60.Δικηγορικός Σύλλογος Χαλκίδας
  61.Δικηγορικός Σύλλογος Χαλκιδικής
  62. Δικηγορικός Σύλλογος Χανίων
  63.Δικηγορικός Σύλλογος Χίου
  
Σελ. 392,08(β)
Τεύχος      Σελ.        
  
β) Στην αμοιβή που προεισπράττεται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 18 του ν.3226/2004 (ΦΕΚ 24Α΄/ 4.2.2004) και στην παρακράτηση η οποία γίνεται υπέρ των παραπάνω Δικηγορικών Συλλόγων, δεν παρακρατείται κανένα ποσοστό ως δαπάνη είσπραξης του Δημοσίου.
  Για οποιοδήποτε άλλο έσοδο υπέρ των παραπάνω συλλόγων, γίνεται παρακράτηση δέκα τοις εκατό (10%) ως δαπάνη είσπραξης, εξαιρουμένων των ασφαλιστικών εισφορών.
  
  
  

  
  



ΘΕΜΑ
γ

Στρατευόμενοι Δικηγόροι


  Βλ. και άρθρ. Α.Ν. 2737/940 (6.Δδ.5).
1.	ΝΟΜΟΣ 725
	της 4/7 Ιουν. 1916
Περί προσελεύσεως εις πρακτικάς επ' αδεία εξετάσεις των κατά την επιστράτευσιν του 1915-1916 κληθέντων πτυχιούχων.

2.	ΝΟΜΟΣ 1096
	της 22/23 Δεκ. 1917
Περί χρόνου ασκήσεως των εν τω στρατώ υπηρετούντων δικηγόρων.
  (Προσωρινής ισχύος)

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 118
	της 2/3 Ιουν. 1941
Περί ορκωμοσίας των στρατευομένων δικηγόρων διαρκούσης της εμπολέμου καταστάσεως.
  Ο ανωτέρω νόμος ως και οι:
4.Ν.Δ.216 της 24/26 Ιουν. 1941 περί λήψεως ευεργητικών τινών μέτρων αφορώντων τους στρατευθέντας δικηγόρους κλπ.
5.Ν.Δ.284 της 12/15 Ιουλ. 1941 περί αυθεντικής ερμηνείας του άρθρ. 5 του υπ' αριθ. 216/1941 Ν.Δ/τος "περί λήψεως ευεργετικών τινων μέτρων αφορώντων τους στρατευθέντας δικηγόρους" και συμπληρώσεως του Νομοθετικού τούτου Δ/τος.
6.Ν.Δ.512 της 18/26 Σεπτ. 1941 περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 216/1941 "περί λήψεως ευεργετικών τινων μέτρων αφορώντων τους στρατευθέντας δικηγόρους κλπ.".

7.Ν.Δ. 573 της 2/10 Οκτ. 1941 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί λήψεως ευεργετικών τινων μέτρων αφορώντων τους στρατευθέντας δικηγόρους διατάξεων.
8.Νόμ.56 της 30/30 Απρ. 1943 περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και αντικαταστάσεως διατάξεων τινων του Κώδικος περί δικηγόρων.
9.Νόμ.1119 της 10/23 Ιαν. 1944 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων του Κώδικος "περί δικηγόρων",
  κατηργήθησαν υπό της παρ. 11 άρθρ. 248 Ν.Δ. 3026/1954, (ανωτ. σελ. 386,02).





















(Αντί της σελ. 397) Σελ. 397(α)
ΚΣΤ-79




ΘΕΜΑ
δ

Ταμεία Προνοίας Δικηγόρων

1.	ΝΟΜΟΣ 4630
	της 3/7 Μαΐου 1930
Περί ιδρύσεως ταμείου προνοίας παρά τω δικηγορικώ συλλόγω Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρον μόνον.-1.Δια Π.Δ/τος προκαλουμένου υπό του υπουργού της Δικαιοσύνης, επιτρέπεται να κυρωθή καταστατικόν του ταμείου προνοίας δικηγόρων Θεσσαλονίκης, ιδρυομένου παρά τω εκεί δικηγορικώ συλλόγω και σκοπούντος την παροχήν βοηθημάτων ή περιθάλψεως εις τα μέλη του ειρημένου συλλόγου και τας οικογενείας ή συγγενείς αυτών, κατά τα εν αυτώ καθορισθησόμενα.
  2.Δια του καταστατικού τούτου επιτρέπεται α) να ορισθώσιν εισφοραί των μελών υποχρεωτικαί, τακτικαί και έκτακτοι καθοριζομένων των όρων και προϋποθέσεων καταβολής εκάστης.
  β)Να επιβληθώσι τέλη καταβλητέα υπό εκάστου δικηγόρου κατά την επιχείρησιν υπ' αυτού εκάστης επί μέρους δικαστικής πράξεως ή ωρισμένων ενεργειών ενώπιον των διοικητικών αρχών και επιτροπών, ως και κατά την σύστασιν εγγράφων γνωμοδοτήσεων ή εξωδίκων κοινοποιήσεων.
  γ)Να καθορισθώσι καταβλητέα τω ταμείω προνοίας υπό εκάστου δικηγόρου ποσοστά της κατά τον Κώδικα περί δικηγόρων εισπραττομένης παρά του δικηγόρου αμοιβής δια την ενώπιον των δικαστηρίων ή διοικητικών επιτροπών παράστασιν και συζήτησιν, ως και δια την κατά το άρθρ. 38 του ειρημένου κώδικος σύνταξιν σχεδίων συμβολαίων ή βεβαιώσεως περί εξελέγξεως τίτλων.
  3.Δια του αυτού καταστατικού θέλουσι καθορισθή αι πειθαρχικαί ποιναί και τα πρόστιμα αι επιβαλλόμενοι κατά των αρνουμένων να καταβάλωσι τας κατά το προηγούμενον εδάφιον εισφοράς δικηγόρων, ανεξαρτήτως των υπό του Κώδικος προβλεπομένων ποινών, εν υποτροπή του παραβάτου καθισταμένου εκπτώτου από του δικαιώματος συμμετοχής εις τα εκ του ταμείου ωφελήματα.
  4.Τα κατά τας περιπτώσεις β΄ και γ΄ του προηγουμένου εδαφίου τέλη προκαταβάλλονται επί ποινή απαραδέκτου του σχετικού εγγράφου ή της παραστάσεως του δικηγόρου, επ' ουδενί δε λόγω επιτρέπεται να επιβαρύνωνται δια τοιούτων οι διάδικοι ιδιώται.
  
Βάσει της παρ. 1 εξεδόθη το Π.Δ. της 21/27 Φεβρ. 1931 περί κυρώσεως του καταστατικού του ταμείου προνοίας δικηγόρων Θεσσαλονίκης, τροποποιηθέν υπό του Β.Δ. 5/10 Ιουλ. 1940, του Α.Ν. 2488//1940 (κατωτ. αρ. 4) και του Ν.Δ. 1314 της 2/11 Μαΐου 1942.
  Αι αφορώσαι το Καταστατικόν του Τ.Π.Δ. Θεσ/κης εκωδικοποιήθησαν δια του Β.Δ. 10 Ιαν./9 Φεβρ. 1948.

2.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ 87
	της 26 Αυγ./7 Σεπτ. 1936
Περί ιδρύσεως ταμείου προνοίας παρ' εκάστω δικηγορικώ συλλόγω.
  Με την παρ. 1 άρθρ. 31 Νόμ. 2676/31 Δεκ. 1998-5 Ιαν. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 1), κατωτ. αριθ. 59, ορίστηκε ότι τα Ταμεία Προνοίας Δικηγόρων που ιδρύθηκαν με τον παρόντα Α.Ν. καταργήθηκαν εκτός των Ταμείων Προνοίας Δικηγόρων Αθηνών, Πειραιά και Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρ.1.-1.Δια Β.Δ/τος προκαλουμένου υπό του υπουργού της Δικαιοσύνης, επιτρέπεται να συνιστάται ίδιον παρ' εκάστω δικηγορικώ συλλόγω, εφ' όσον ήθελε ζητηθή τούτο υπό της γενικής συνελεύσεως αυτού, ταμείον προνοίας δικηγόρων, σκοπόν έχον την παροχήν βοηθημάτων ή περιθάλψεως εις τα μέλη του συλλόγου και τας οικογενείας ή συγγενείς αυτών, κατά τα εν τω καταστατικώ αυτού καθορισθησόμενα.
  "Εξαιρετικώς δια τον δικηγορικόν σύλλογον Αθηνών δύναται να προκληθή το σχετικόν Β.Δ/μα άνευ αποφάσεως της γενικής συνελεύσεως, εφ' όσον ζητηθή δι' αποφάσεως του διοικητικού συμβουλίου λαμβανομένης δια πλειοψηφίας των 2/3 της ολομελείας αυτού".
  Η εντός " " διάταξις της παρ. 1 προσετέθη υπό του άρθρ. 22 Α.Ν. 1752 (6.Δα.30). Πρβλ. και άρθρ. 23 του αυτού Α. Νόμου.


(Αντί για τη σελ. 399(α) Σελ. 399(β)
Τεύχος 1362 Σελ. 77
  
"Σκοπός επίσης των ιδρυομένων Ταμείων Προνοίας είναι η παροχή ιατρικής και υγειονομικής περιθάλψεως εις τους συνταξιούχους εκ των μελών του οικείου Δικηγορικού Συλλόγου. Οι όροι και προϋποθέσεις της παροχής της περιθάλψεως ταύτης, ο κύκλος των δικαιουμένων ταύτης μελών των οικογενειών των, αι εισφοραί τούτων και πάσα αναγκαία δια παροχήν της περιθάλψεως λεπτομέρεια, θέλουσι καθορισθή δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του οικείου Ταμείου, εγκρινομένης δι' αποφάσεως του Υπουργού Δικαιοσύνης.
  Δια της αυτής αποφάσεως δύναται να καθορισθή ότι αι εισφοραί παρακρατούνται εκ της υπό του Ταμείου Συντάξεων Νομικών καταβαλλομένης συντάξεως".
  Η ανωτέρω εντός " " παράγραφος προσετέθη δια της παρ. 1 άρθρ. 20 Ν.Δ. 3790/57 (ανωτ. σελ. 390,01).
  2.Το καταστατικόν εκάστου τοιούτου ταμείου εκπονείται υπό της γενικής συνελεύσεως του οικείου δικηγορικού συλλόγου και κυρούται, δυνάμενον να τροποποιηθή, δια του ιδρυτικού του ως άνω ταμείου διατάγματος.
  3.Δια του καταστατικού τούτου επιτρέπεται: α) Να ορίζωνται εισφοραί των μελών, υποχρεωτικαί, τακτικαί και έκτακτοι, καθοριζομένων των όρων και προϋποθέσεων καταβολής εκάστης. β) Να επιβληθώσι τέλη καταβλητέα υπό των κατά τον Κώδικα περί δικηγόρων αρμοδίων και ικανών εις παράστασιν και εκπροσώπησιν των διαδίκων κατά την επιχείρησιν υπ' αυτών εκάστης επί μέρους διαδικαστικής πράξεως ενώπιον των δικαστηρίων ή δικαστικών αρχών ή ωρισμένων ενεργειών ενώπιον των διοικητικών αρχών και επιτροπών, ως και κατά την σύνταξιν εγγράφων, γνωμοδοτήσεων ή εξωδίκων κοινοποιήσεων.
  γ)Να καθορισθώσι τα καταβλητέα τω Ταμείω Προνοίας υπό εκάστου δικηγόρου ποσοστά της κατά τον Κώδικα περί Δικηγόρων εισπραττομένης παρά του δικηγόρου αμοιβής δια την ενώπιον των Δικαστηρίων ή Διοικητικών Επιτροπών παράστασιν και συζήτησιν. Το ποσοστόν τούτο δεν δύναται να είναι ανώτερον του (10%).
  Το εδάφ. γ΄ αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Ν. 753/1948 (κατωτ. αρ. 9).
  Δια της παρ. 3 του άρθρου 20 του Ν.Δ. 3790/57 (ανωτ. σελ. 390,01) ωρίσθη ότι το ποσοστόν του εδ. γ΄ επί της δικηγορικής αμοιβής, αποδοχών κλπ. δύναται να ορισθή μέχρις 25%.
Σελ. 400(β)
Τεύχος 1362 Σελ. 78
  
4.Δια του αυτού καταστατικού θέλουσι καθορισθή αι πειθαρχικαί ποιναί και τα πρόστιμα αι επιβαλλόμεναι κατά των αρνουμένων να καταβάλωσι τας κατά το προηγούμενον εδάφιον εισφοράς δικηγόρων, ανεξαρτήτως των υπό του κώδικος προβλεπομένων ποινών, εν υποτροπή του παραβάτου καθισταμένου εκπτώτου από του δικαιώματος συμμετοχής εις το εκ του ταμείου ωφελήματα.
  5.Τα κατά τας περιπτώσεις β΄ και γ΄ της παρ. 3 τέλη καταβάλλονται επί ποινή απαραδέκτου του σχετικού εγγράφου και της παραστάσεως του πληρεξουσίου του διαδίκου, επ' ουδενί δε λόγω επιτρέπεται να επιβαρύνωνται δια τοιούτων οι διάδικοι ιδιώται.
  Βάσει του παρόντος Δ.Ν. συνεστήθησαν δια Β.Δ/των ταμεία προνοίας παρά τοις κάτωθι δικηγορικοίς συλλόγοις:
  Αγρινίου (Β.Δ. 16/26 Σεπτ. 1949, Β.Δ. 24/30 Νοεμ. 1950).
  ’ρτης (Β.Δ. 3/8 Δεκ. 1937, Β.Δ. 21/24 Νοεμ. 1939).
  Βερροίας (Β.Δ. 19/24 Οκτ. 1938, Β.Δ. 28 Οκτ./2 Νοεμ. 1939).
  Βόλου (Δ. 1/3 Ιουλ. 1941, Β.Δ. 10 Οκτ./27 Δεκ. 1945).
  Γρεβενών (Β.Δ. 3/7 Απρ. 1941, Δ. 17 Ιαν./19 Οκτ. 1942).
  Γυθείου (Β.Δ. 31 Μαρτ./4 Απρ. 1941).
  Δράμας (Β.Δ. 12/19 Απρ. 1941).
  Ηλείας (Β.Δ. 30 Αυγ./6 Σεπτ. 1937, Δ. 17 Φεβρ./17 Απρ. 1943).
  Ηρακλείου (Β.Δ. 1/30 Σεπτ. 1950).
  Θηβών (Β.Δ. 14/19 Νοεμ. 1940).
  Ιωαννίνων (Β.Δ. 30 Αυγ./6 Σεπτ. 1937, Δ. 26 Φεβρ./29 Μαρτ. 1943).
  
  
Καβάλλας (Β.Δ. 12/19 Απρ. 1941).
  Καλαβρύτων (Β.Δ. 3/7 Απρ. 1941, Β.Δ. 23 Ιαν./23 Σεπτ. 1952).
  Καλαμών (Β.Δ. 3/9 Απρ. 1937, Δ. 17 Ιουν./17 Σεπτ. 1942, Δ. 3/28 Ιουλ. 1943, Β.Δ. 29 Μαΐου/15 Ιουν. 1945).
  Καρδίτσης (Δ. 16 Φεβρ./19 Απρ. 1943).
  Καστορίας (Β.Δ. 19/21 Φεβρ. 1941).
  Κερκύρας (Β.Δ. 19 Νοεμ./15 Δεκ. 1945).
  Κοζάνης (Β.Δ. 11/14 Απρ. 1941).
  Κορίνθου (Β.Δ. 11/16 Απρ. 1941).
  Λαμίας (Β.Δ. 26 Σεπτ./1 Οκτ. 1937, Δ. 27 Ιαν./26 Μαρτ. 1943).
  Λαρίσης (Δ. 21/24 Ιουν. 1941, Δ. 28 Ιαν./15 Απρ. 1943, Δ. 25 Σεπτ./19 Οκτ. 1943, Β.Δ. 3/12 Σεπτ. 1945).
  Λεβαδείας (Β.Δ. 5/10 Νοεμ. 1937, Δ. 30 Ιουν./7 Αυγ. 1942, Δ. 27 Ιαν./26 Μαρτ. 1943, Β.Δ. 27 Νοεμ./8 Δεκ. 1951).
  Μεσολογγίου (Β.Δ. 11/16 Απρ. 1941, Δ. 16 Φεβρ./20 Απρ. 1943).
  Μυτιλήνης (Β.Δ. 12/19 Απρ. 1941, Δ. 16 Φεβρ./20 Απρ. 1943).
  Ναυπλίου (Β.Δ. 19/25 Οκτ. 1938, Β.Δ. 12/17 Φεβρ. 1940).
  Παρνασσίδος (Δ. 16 Φεβρ./19 Απρ. 1943).
  Πατρών (Β.Δ. 12/16 Φεβρ. 1940, Β.Δ. 3/11 Σεπτ. 1948, Β.Δ. 24/30 Νοεμ. 1950).
  Πρεβέζης (Β.Δ. 11/16 Απρ. 1941).
  Ροδόπης (Β.Δ. 11/17 Απρ. 1941).
  Σάμου (Β.Δ. 31 Μαρτ./4 Απρ. 1941, Δ. 27 Ιαν./26 Μαρτ. 1943).
  Σερρών (Β.Δ. 4/8 Δεκ. 1937, Β.Δ. 6/10 Ιουν. 1940, Β.Δ. 5 Μαρτ./15 Μαΐου 1947, Β.Δ. 23 Ιαν./26 Αυγ. 1952).
  Σπάρτης (Β.Δ. 21/31 Ιουλ. 1937, Β.Δ. 17 Απρ./2 Μαΐου 1940, Β.Δ. 5/8 Μαΐου 1940, Β.Δ. 26 Φεβρ./20 Μαρτ. 1951).
  Σύρου (Β.Δ. 26 Σεπτ./1 Οκτ. 1937).
  Τρικάλων (Β.Δ. 8/10 Μαρτ. 1941, Β.Δ. 28 Ιουλ./9 Αυγ. 1951).
  Τριπόλεως (Β.Δ. 29 Απρ./4 Μαΐου 1937).
  Φλωρίνης (Β.Δ. 26 Απρ./6 Μαΐου 1940).
  Χαλκιδικής (Δ. 25 Ιουν./24 Σεπτ. 1942).
  Χαλκίδος (Β.Δ. 12/19 Απρ. 1941, Δ. 16 Φεβρ./20 Απρ. 1943).
  Χανίων (Δ. 24 Φεβρ./22 Μαΐου 1942, Δ. 27 Ιαν./22 Μαρτ. 1943).
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της Δημοσιεύσεως αυτού εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως.


3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 3/8 Απρ. 1937
Περί κυρώσεως του Καταστατικού του Ταμείου Προνοίας Δικηγόρων Πειραιώς.
  Ετροποποιήθη δια των:
  α)Ν.Δ.767 της 19/29 Νοεμ. 1941.
  β)Ν.Δ.1908 της 15 Σεπτ./24 Οκτ. 1942.
  γ)Ν.1229 της 10 Ιαν./26 Φεβρ. 1944.
  δ)Β.Δ.25/28 Σεπτ. 1950.
  ε)Β.Δ.22/26 Νοεμ. 1951.
  ς)Β.Δ.478 της 4/17 Ιουλ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 153).
  ζ)Β.Δ.463 της 25 Ιουν./14 Ιουλ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 137).
  η)Π.Δ.580 της 1/9 Ιουλ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 157).
  θ)Π.Δ.260/28 Ιουν.-18 Ιουλ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 95).
  ι)Π.Δ.155/3-30 Απρ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 60).
  ια)Π.Δ.249/23 Μαΐου-1 Ιουν. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 106).
  ιβ)Νόμ. 2556/23-24 Δεκ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 270), κατωτ. αριθ. 54.

4.	ΑΝΑΓΚΑΣΤΙΚΟΣ ΝΟΜΟΣ 2488
	της 6/9 Αυγ. 1940
Περί κυρώσεως διατάξεών τινων των πρακτικών της γενικής συνελεύσεως του Ταμείου Προνοίας των Δικηγόρων Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρ.1.-(Κυρούνται αι υπό της Γεν. Συνελεύσεως του Ταμείου Προνοίας Θεσ/κης, ιδρυθέντος υπό του ν. 4630, (ανωτ. αρ. 1), γενόμεναι τροποποιήσεις και συμπληρώσεις των άρθρ. 4 και 14 του καταστατικού αυτού).
  ’ρθρ.2.-Δι' αποφάσεως της γενικής συνελεύσεως του Ταμείου Προνοίας, των Δικηγόρων Θεσσαλονίκης, εγκρινομένης δι' αποφάσεως του υπουργού της Δικαιοσύνης, δύναται να προστεθή ή τροποποιηθή πάσα διάταξις του καταστατικού του ταμείου.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 400,01(δ) Σελ. 400,01(ε)
Τεύχος 1362 Σελ. 79

5.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ 2737
	της 30/30 Δεκ. 1940
Περί μέτρων αφορώντων τους δικηγόρους, συμβολαιογράφους, υποθηκοφύλακας και αμίσθους δικαστικούς κλητήρας διαρκούσης της εμπολέμου καταστάσεως.
  ’ρθρ.1.-Ταμείον Προνοίας Δικηγόρων κατά τον Α.Ν. 87 του 1936 δύναται να ιδρυθή άνευ αποφάσεως της γενικής συνελεύσεως, εφ' όσον ζητηθή δι' αποφάσεως του διοικητικού συμβουλίου εκάστου δικηγορικού συλλόγου λαμβανομένου δι' απολύτου πλειονοψηφίας των μελών αυτού.
  ’ρθρ.2.-Δια του καταστατικού του Ταμείου Προνοίας Δικηγόρων δύνανται να τεθώσι προϋποθέσεις αποκλείουσαι δικηγόρον της ιδιότητος του μετόχου.
  ’ρθρ.3.-Τα Ταμεία Προνοίας Δικηγόρων, το Ταμείον Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων και το Ταμείον Προνοίας Αμίσθων Δικαστικών Κλητήρων, δύνανται να καταβάλλωσιν εις τους μετόχους αυτών μηνιαίως ως βοήθημα ή δάνειον ωρισμένον ποσόν αναλόγως των πόρων εκάστου ταμείου.
  ’ρθρ.4.-Δικηγόρος, συμβολαιογράφος ή άμισθος δικαστικός κλητήρ υποβάλλων αίτησιν περί χορηγήσεως βοηθήματος ή δανείου υποχρεούται να δηλώση πάντα πόρον αυτού. Η ψευδής δήλωσις ή η απόκρυψις αποτελεί πειθαρχικόν παράπτωμα τιμωρούμενον δι' οριστικής παύσεως.
  ’ρθρ.5.-Δεν δύναται να χορηγηθή βοήθημα: α) εις τους λαμβάνοντας σύνταξιν παρ' οιουδήποτε ταμείου, β) εις τους παρέχοντας δικηγορικάς υπηρεσίας επί μηνιαία αμοιβή, εφ' όσον η σύνταξις ή η αμοιβή υπερβαίνει το χορηγούμενον παρά του ταμείου βοήθημα.
  ’ρθρ.6.-Το κατά τον παρόντα νόμον παρεχόμενον βοήθημα είναι ακατάσχετον και ανεκχώρητον.
  ’ρθρ.7.-1.Το Ταμείον Συντάξεων Νομικών δύναται να χορηγή δάνεια τοκοχρεωλυτικά ή απλά ή εις αλληλόχρεον λογαριασμόν προς τα ταμεία προνοίας των δικηγορικών συλλόγων, το Ταμείον Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων και το Ταμείον Προνοίας Αμίσθων Δικαστικών Κλητήρων εφ' όσον έχουσι προφανή ανάγκην δια την εκπλήρωσιν του σκοπού των, άνευ εμπραγμάτου ασφαλείας κατόπιν αποφάσεως του διοικητικού αυτού συμβουλίου, και εγκρίσεως του υπουργού της Δικαιοσύνης. Το σύνολον των δανείων τούτων δεν δύναται να υπερβή τα 20.000.000 δραχμών.
  
Σελ. 400,02(ε)
Τεύχος 1362 Σελ. 80
  
2.Το αυτό ταμείον δύναται να χορηγή δάνεια μέχρι 3.000 δραχμών εν συνόλω κατ' άτομον εις τους αμίσθους υποθηκοφύλακας.
  Αι δυνάμει του άρθρ. 7 καταρτιζόμεναι συμβάσεις δανείου, εις ουδέν υπόκεινται τέλος συντασσόμεναι εφ' απλού. Α.Ν. 2828/1941 (τόμ. 28).
  ’ρθρ.8.-1.Η ισχύς των διατάξεων του άρθρ. 55 παρ. 5 περίπτ. β΄, παρ. 3 εδ. 1 και του άρθρ. 56 παρ. 1 του Ν.Δ. της 5/20 Μαΐου 1926 περί δικηγόρων ως ετροποποιήθησαν υπό των Α.Ν. 1017/1937 και 1752/1939 αναστέλλεται. Επίσης αναστέλλεται η ισχύς του άρθρ. 276 του Οργανισμού των Δικαστηρίων ως και πάσης άλλης διατάξεως περί ασυμβιβάστου ως προς τους αμίσθους δικαστικούς κλητήρας και τους αμίσθους υποθηκοφύλακας.
  2.Δικηγόρος, άμισθος υποθηκοφύλαξ ή άμισθος δικαστικός κλητήρ αναλαμβάνων ασυμβίβαστον κατά τας μέχρι τούδε ισχύουσας διατάξεις έργον, υποχρεούται να δηλώση τούτο αμελλητί ο μεν άμισθος υποθηκοφύλαξ προς το υπουργείον Δικαιοσύνης, ο δε δικηγόρος ή άμισθος δικαστικός κλητήρ προς τον αρμόδιον δικηγορικόν σύλλογον ή σύλλογον αμίσθων δικαστικών κλητήρων, ή εν ελλείψει συλλόγου αμίσθων δικαστικών κλητήρων προς το υπουργείον Δικαιοσύνης.
  
3.Το υπουργείον Δικαιοσύνης ως και το διοικητικόν συμβούλιον του αρμοδίου συλλόγου δύνανται να απαγορεύσωσι την άσκησιν του ασυμβιβάστου έργου.
  ’ρθρ.9.-1.Δικηγόρος παρέχων από εξαμήνου νομικάς εργασίας επί παγία περιοδική αμοιβή διατηρεί εν περιπτώσει στρατεύσεως την αμοιβήν ταύτην εν όλω ή εν μέρει, εφαρμοζομένων αναλόγως των περί αποδοχών των στρατευθέντων τακτικών δημοσίων υπαλλήλων διατάξεων.
  2.Η διάταξις της προηγουμένης παραγράφου δεν εφαρμόζεται εάν ο προς πληρωμήν υπόχρεως είναι δικηγόρος, εκτός εάν ούτος λαμβάνη ή, στρατευθείς διατηρή παγίαν περιοδικήν αμοιβήν τριπλασίαν της ης υποχρεούται να πληρώση αμοιβής του στρατευθέντος δικηγόρου.
  ’ρθρ.10.-Εν περιπτώσει στρατεύσεως συμβολαιογράφου τα υπό του αναπληρωτού αυτού εισπραττόμενα δικαιώματα εκ του γραφείου αυτού ανήκουσι κατά τα 3/4 εις τον στρατευθέντα και κατά το 1/4 εις τον αναπληρωτήν.
  ’ρθρ.11.-1.Της κατά το άρθρ. 33 του Α.Ν. 356/1936 ως συνεπληρώθη υπό του άρθρ. 2 του Α.Ν. 1175/38 διανομής δικαιωμάτων εξαιρούνται οι εκ του Δημοσίου Ταμείου και των Μετοχικών Ταμείων λαμβάνοντες σύνταξιν και μέρισμα αθροιστικώς άνω των δραχ. 2.000.
  2.Επιτρέπεται εις τα διοικητικά συμβούλια των συμβολαιογραφικών Συλλόγων και τους διαχειριστάς των δικαιωμάτων εκ των συμβολαίων και πράξεων του άρθρ. 33 του Α.Ν. 356/1936 ως συνεπληρώθη υπό του άρθρ. 2 του Α.Ν. 1175/38 ίνα εφ' εκάστης διανομής παρακρατώσι ποσοστόν μέχρι 30% εκ των δικαιωμάτων τούτων προς πρόσθετον οικονομικήν ενίσχυσιν των οικογενειών των ως οπλιτών και υπαξιωματικών επιστρατευθέντων συμβολαιογράφων, κατά την κρίσιν των.
  ’ρθρ.12.-Αι διατάξεις του παρόντος νόμου ισχύουσιν από της 28 Οκτ. 1940 μέχρι λήξεως της εμπολέμου καταστάσεως.


6.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 16/20 Ιαν. 1941
Περί κυρώσεως του Καταστατικού του Ταμείου Προνοίας Δικηγόρων Αθηνών.
  Ετροποποιήθη υπό των:
  α)Ν.Δ.463 της 4/8 Σεπτ. 1941.
  β)Ν.Δ.1029 της 10 Ιαν./19 Φεβρ. 1942.
  γ)Ν.282 της 18/21 Ιουν. 1943.
  δ)Ν.1471 της 19 Απρ./5 Ιουν. 1944.
  ε)Α.Ν.1139 της 22/26 Μαρτ. 1946.
  ς)Β.Δ.24 Μαΐου/5 Ιουν. 1950.
  ζ)Β.Δ.28 Ιουλ./3 Αυγ. 1951.
  η)Β.Δ.14 Απρ./7 Αυγ. 1952.
  θ)Β.Δ.22 Ιουλ./7 Αυγ. 1952.
  ι)Β.Δ.6/22-9-1956 (ΦΕΚ Α΄ 209).
  κ)Β.Δ.751/1969 (ΦΕΚ 239).
  κα)Π.Δ.940/1979 (ΦΕΚ Α΄ 263).
  κβ)Π.Δ.1145/1980 (ΦΕΚ Α΄ 290).
  κγ)Π.Δ.90/7-23 Μαρτ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 34).
  κδ)Π.Δ.434/18-26 Νοεμ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 209), Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 233/29 Δεκ. 1987.
  κε)Π.Δ.435/18-26 Νοεμ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 209).
  κστ΄)Π.Δ.53/16-28 Φεβρ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 22).
  κζ)Π.Δ.10/12 Ιαν.-1Φεβρ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 5).
  κη)Π.Δ.379/9-16 Σεπτ. 1993, (ΦΕΚ Α΄ 161).
  κθ)Π.Δ.273/26-31 Ιουλ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 155), (Διορθ. Σφαλμ. της 30 Αυγ. 1995, ΦΕΚ Α΄ 179).

7.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 314
	της 23/26 Ιουλ. 1941
Περί παροχής δανείου εις τους στρατευθέντας μετόχους του Ταμείου Προνοίας Δικηγόρων Αθηνών.
  Προσωρινής ισχύος, ως και το:
  α)Ν.Δ.371 της 8/11 Αυγ. 1941 περί παροχής δανείου εις μετόχους του Ταμείου Προνοίας Δικηγόρων Πειραιώς.
  β)Ν.Δ.464 της 4/8 Σεπτ. 1941 περί τροποποιήσεως του υπ' αριθ. 314 της 23/26 Ιουλ. 1941 Ν.Δ/τος "περί παροχής δανείου εις τους στρατευθέντας μετόχους του Ταμείου Προνοίας Δικηγόρων Αθηνών".
  γ)Ν.Δ.560 της 30 Σεπτ./10 Οκτ. 1941 περί παροχής δανείου εις μετόχους του Ταμείου Προνοίας Δικηγόρων Πρωτοδικείου Πατρών.

  
(Αντί για τη σελ. 401(ζ) Σελ. 401(η)
Τεύχος 1362 Σελ. 81

8.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 766
	της 19/29 Νοεμ. 1941
Περί παροχής αδείας εκποιήσεως του ανήκοντος εις το Ταμείον Προνοίας Δικηγόρων Πειραιώς ακινήτου κτήματος και περί του τρόπου διαθέσεως του τιμήματος αυτού.
  Προέβλεπε την εκποίησιν ακινήτου του ταμείου και διανομήν των 2/3 του προϊόντος εις τους μετόχους. Εκυρώθη δια της υπ' αριθ. 170/1946 πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου.

9.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 753
	της 6/12 Αυγ. 1948
Περί διατάξεών τινων αφορωσών την περί των Ταμείων Προνοίας Δικηγόρων Νομοθεσίαν.
  ’ρθρ.1.-1.Πάσα τροποποίησις καταστατικών των Ταμείων Προνοίας, πάσα αυξομοίωσις των πόρων ή των παροχών αυτών, ως και πάσα μεταβολή των σκοπών εκάστου Ταμείου, ενεργείται εφεξής δι' αποφάσεως της Γενικής Συνελεύσεως του οικείου Δικηγορικού Συλλόγου, κυρουμένης δια Β.Δ/τος επί τη προτάσει του επί της Δικαιοσύνης Υπουργού.
  2.Η διάταξις του άρθρ. 22 του Α.Ν. 1752 του 1939 προκειμένου περί του Δικηγορικού Συλλόγου Αθηνών εφαρμόζεται και εις την περίπτωσιν του προηγουμένου άρθρου. Το Δ. Συμβούλιον του Συλλόγου τούτου ομού μετά του Συμβουλίου του Ταμείου Προνοίας κέκτηται πάσας εν γένει τας αρμοδιότητας της Γεν. Συνελεύσεως, εφ' όσον αι επί τούτω αποφάσεις αυτού λαμβάνονται κατά την εν τω άρθρω τούτω οριζομένην πλειοψηφίαν των μελών αμφοτέρων των Συμβουλίων εν κοινώ συνερχομένων.
  ’ρθρ.2.-1.(Αντικαθίσταται το εδάφιον γ΄ της παρ. 3 του άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 87/1936 Α. Νόμου).
  2.Διατάξεις υφισταμένων καταστατικών Ταμείων Προνοίας Δικηγόρων αντικείμεναι εις τας διατάξεις του παρόντος δεν έχουσιν εφαρμογήν.
  ’ρθρ.3.-Ο παρών Νόμος ισχύει από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.






Σελ. 402(η)
Τεύχος 1362 Σελ. 82



10.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3466
	της 30/31 Δεκ. 1955
Περί παροχής εξουσιοδοτήσεως προς έκδοσιν Β.Δ. "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί του Καταστατικού του Ταμείου Προνοίας Δικηγόρων Αθηνών ισχυουσών διατάξεων και άλλων τινών διατάξεων".
  ’ρθρ.1.-Παρέχεται δια του παρόντος εξουσιοδότησις, όπως δια Β.Δ/τος εφ' άπαξ εκδιδομένου προτάσει του επί της Δικαιοσύνης Υπουργού και συμφώνως τω Νόμω 753/1948 άρθρ. 1, τροποποιηθώσι και συμπληρωθώσιν άπασαι αι εν ισχύϊ διατάξεις περί του Καταστατικού του Ταμείου Προνοίας Δικηγόρων Αθηνών, ως και αι τοιαύται αι ρυθμίζουσαι τον τρόπον λειτουργίας και τον σκοπόν αυτού, τας προϋποθέσεις δια την απόκτησιν της ιδιότητος μέλους του Ταμείου, ως και τους λόγους απωλείας της ιδιότητος ταύτης, τον τρόπον εισπράξεως και διαθέσεως των πόρων, ως και τας κυρώσεις κατά των καθυστερούντων πόρους του Ταμείου, τον τρόπον υπολογισμού του χρόνου συμμετοχής των μελών και αναγνωρίσεως προϋπηρεσίας αυτών, τα είδη και τας προϋποθέσεις των παροχών και τους δικαιούχους, τον τρόπον διοικήσεως, εκπροσωπήσεως και εποπτείας του Ταμείου, και παν άλλον αντικείμενον προβλεπόμενον υπό των εν ισχύϊ διατάξεων.
  2.Παρέχεται ωσαύτως η εξουσιοδότησις, όπως δια του εκδοθησομένου κατά την παρ. 1 του προηγουμένου άρθρου Δ/τος α) ορίζωνται πρόσθετοι προϋποθέσεις των μελών του Δικηγορικού Συλλόγου Αθηνών προς απόκτησιν της ιδιότητος του μέλους του Ταμείου και συμμετοχήν εις τας παροχάς αυτού (πραγματική άσκησις δικηγορίας, χρόνος ασφαλιστικής αναμονής κλπ.), β)ορίζηται περιωρισμένη ασφάλισις ή και πλήρης αποκλεισμός από ταύτης προκειμένου περί μελών πασχόντων από σοβαρόν χρόνιον νόσημα κατά τον χρόνον της εν τω προσώπω αυτών συνδρομής των νομίμων προϋποθέσεων προς εγγραφήν των εις το Ταμείον ή διοριζομένων κατόπιν εξόδου των εκ της δημοσίας υπηρεσίας συνεπεία παθήσεως, γ) ορίζωνται αι συνέπειαι της υπό των δικηγόρων μη εκπληρώσεως των νομίμων υποχρεώσεών των έναντι του Ταμείου (είτε πρόκειται περί εισφοράς εις μετρητά, είτε περί επικολλήσεως ενσήμων εις δικόγραφα κλπ.) αίτινες συνέπειαι δύνανται ν' αφορούν είτε εις τας πειθαρχικάς ευθύνας του παραβάτου, είτε εις το απαράδεκτον του δικογράφου ως και τας διατυπώσεις προς 
άρσιν των ως άνω συνεπειών, δ) επεκτείνηται η κατά την ανωτέρω παράγραφον ευθύνη του δικηγόρου και εις ας έτι περιπτώσεις αντικαθιστά ούτος εαυτόν δι' ετέρου προσώπου, όπου τούτο συγχωρείται υπό του νόμου, ε) καθορίζωνται αι προϋποθέσεις δια την αναγνώρισιν προϋπηρεσίας και αι προς τούτο καταβλητέαι εισφοραί, ς) διευρύνωνται αι αρμοδιότητες της κατά 


το άρθρ. 1 παρ. 2 του Νόμ. 753/48 Γεν. Συνελεύσεως του ταμείου. ζ) παρέχηται εις το εκάστοτε Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου ειδική εξουσιοδότησις, όπως δι' αποφάσεώς του καθορίζη: αα) τον τρόπον της εκτυπώσεως των ενσήμων, ββ) τον τρόπον της εκτυπώσεως, διανομής και τηρήσεως εν γένει των τυχόν καθιερωθησομένων βιβλιαρίων των μελών του Ταμείου, γγ) τον τρόπον εισπράξεως των εν γένει πόρων του Ταμείου, δδ) τας διατυπώσεις της χορηγήσεως των παροχών περιθάλψεως εντός των ορίων πάντοτε των καταστατικών διατάξεων, συντασσομένου προς τούτο υπό του Διοικητικού Συμβουλίου και σχετικού κανονισμού.
  Των τυχόν, δι' εκδοθησομένου ως άνω Β.Δ/τος, ηυξημένων παροχών δικαιούνται και εκείνοι των οποίων το Β.Δ/μα, δι' ου εξήλθον του Σώματος, εξεδόθη μετά την 1ην Ιουλ. 1955.
  3.Μετά την έκδοσιν του εν τη παρ. 1 του παρόντος άρθρου προβλεπομένου Β.Δ/τος πάσα περαιτέρω τροποποίησις των διατάξεων "περί του Καταστατικού του Ταμείου Προνοίας Δικηγόρων Αθηνών" περιλαμβανομένου και του ως άνω Δ/τος, ενεργείται κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 1 του Νόμ. 753 του 1948, γενικώς ως και επί των εν τω παρόντι αναφερομένων περιπτώσεων.
  4.Παρέχεται ωσαύτως εξουσιοδότησις, όπως δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Δικαιοσύνης και Οικονομικών και συμφώνως τω Νόμ. 753/1948 άρθρ. 1 τροποποιώνται και συμπληρώνται άπασαι αι εν ισχύϊ διατάξεις αι ρυθμίζουσαι τους πόρους και τον τρόπον οργανώσεως του Ταμείου.
  ’ρθρ.2.-Ειδικώς, προκειμένου περί δικηγόρων βουλευτών μελών του Ταμείου δεν απαιτούνται χρόνος αναμονής ουδέ πιστοποιητικόν ή βεβαίωσις πραγματικής ασκήσεως του δικηγορικού λειτουργήματος δια τον χρόνον της ασκήσεως των καθηκόντων των ως βουλευτών.
  ’ρθρ.3-9.(Αφορώντα τον Κώδικα περί Δικηγόρων παρατίθενται ανωτ. σελ. 390,01).

  Το Ν.Δ. 4189/1961 εν άρθρ. 16 παρ. 2 ορίζει ότι η διάταξις της παρ. 4 του άρθρ. 24 του Ν.Δ. 4114/1960 ισχύει και επί των ησφαλισμένων των Ταμείων Προνοίας Δικηγόρων του Κράτους.
  Η διάταξις αύτη έχει ούτω:
  "Δεν απαιτείται απόδειξις της πραγματικής ασκήσεως του Δικηγορικού λειτουργήματος δια τον χρόνον, καθ' ον ο ησφαλισμένος δικηγόρος διετέλεσε βουλευτής".


(Αντί της σελ. 402,01(α) Σελ. 402,01(β)
211-079

11.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ. 4272
	της 12/12 Νοεμ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 188)
Περί επεκτάσεως των κατά το έτος 1961 ληφθέντων υπέρ των υποψηφίων δικηγόρων μέτρων και δια το έτος 1962 και άλλων διατάξεων αρμοδιότητος Υπουργείου Δικαιοσύνης.
  ’ρθρ.13.-1...........................................................
  2.Εντός εξαμήνου από της δημοσιεύσεως του παρόντος επιτρέπεται η δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως και Δικαιοσύνης, τροποποίησις και συμπλήρωσις των διατάξεων του από 12/29 Ιουλ. 1958 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του υπαλληλικού κώδικος ως προς τους υπαλλήλους του Ταμείου Προνοίας Δικηγόρων Αθηνών και Πειραιώς".
  3.Δια κανονισμού, εφ' άπαξ καταρτιζομένου υπό του Διοικητικού Συμβουλίου εκάστου Ταμείου προνοίας Δικηγόρων, εγκρινομένου υπό του Υπουργού της Δικαιοσύνης, δυναμένου και να τροποποιήση τούτον, δημοσιευομένου δε δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως εντός εξαμήνου από της δημοσιεύσεως του παρόντος, καθορίζεται ο αριθμός των οργανικών θέσεων υπαλλήλων του Ταμείου (τακτικών, εκτάκτων ή επί συμβάσει δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου), η διάρθρωσις των τακτικών θέσεων εις κλάδους, κατά κατηγορίας και βαθμούς, ως και τα ειδικά τυπικά προσόντα διορισμού εν τω εισαγωγικώ βαθμώ των θέσεων. Επιτρέπεται η παράτασις της προθεσμίας ταύτης, επί εν έτι εξάμηνον, δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Δικαιοσύνης.
  4.Το Διοικητικόν Συμβούλιον εκάστου ταμείου Προνοίας Δικηγόρων, εντός 3 μηνών από της δημοσιεύσεως του ανωτέρω Β.Δ/τος και μετά γνώμην του Υπηρεσιακού Συμβουλίου του Ταμείου, θέλει προβή εις την κρίσιν και ένταξιν του σήμερον υπηρετούντος πάσης φύσεως Προσωπικού του Ταμείου εις τας συσταθησομένας δια του ανωτέρω οργανισμού θέσεις, λαμβάνον υπ' όψιν τα τυπικά και ουσιαστικά προσόντα των υπηρετούντων, ως και τας ανάγκας του Ταμείου.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 390,11.




Σελ. 402,02(β)
211-080


12.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4507
	της 18/28 Μαρτ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 71)
Περί ρυθμίσεως θεμάτων τινών των Δικηγόρων, των Συμβολαιογράφων, τροποποιήσεως του Κώδικος περί Ταμείου Νομικών και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.18
...............................................................
  5.Οι νομίμως διωρισμένοι δικολάβοι οι ασκούντες το επάγγελμά των εις περιφερείας πλην των περιφερειών των Πρωτοδικείων Αθηνών, Πειραιώς, Θεσσαλονίκης, ασφαλίζονται εις τα λειτουργούντα εις την περιφέρειάν των Ταμεία Προνοίας Δικηγόρων, υπέχοντες τας εκ του καταστατικού του Ταμείου Προνοίας επιβαλλομένας εις τα μέλη των υποχρεώσεις.
  ’πας ο προδιαδραμών χρόνος, καθ' ον οι δικολάβοι καίτοι μη ασφαλιζόμενοι υπεχρεούντο εις καταβολήν και κατέβαλλον υπέρ του οικείου Ταμείου Προνοίας τα υπό του Καταστατικού οριζόμενα τέλη, αναγνωρίζεται ως χρόνος ασφαλίσεως υπέχοντες και τας  εις τα λοιπά μέλη αντιστοίχως επιβαλλομένας υποχρεώσεις κατά τον διαδραμόντα χρόνον.
...............................................................
  ’ρθρ.21.-1.Εντός έξ μηνών από της ισχύος του παρόντος, τα Διοικητικά συμβούλια των οικείων Ταμείων Προνοίας Δικηγόρων οφείλουν να υποβάλουν εις τον Υπουργόν Δικαιοσύνης τον υπό της παρ. 3 του άρθρ. 13 του Ν.Δ. 4272/1962 προβλεπόμενον κανονισμόν. Μετά την πάροδον απράκτου της προθεσμίας ταύτης ο κανονισμός ούτος εκδίδεται υπό του Υπουργού Δικαιοσύνης, άνευ γνώμης του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου.
  2.Εντός προθεσμίας τριών μηνών από της δημοσιεύσεως του ως άνω Κανονισμού, δυναμένης να παραταθή επί ένα εισέτι μήνα δι' αποφάσεως του Υπουργού Δικαιοσύνης, το Διοικητικόν Συμβούλιον εκάστου Ταμείου Προνοίας Δικηγόρων θέλει προβή εις την ένταξιν του κατά την ισχύν του παρόντος υπηρετούντος πάσης φύσεως προσωπικού του Ταμείου εις τας συσταθησομένας δια του ως άνω κανονισμού θέσεις, λαμβάνον υπ' όψει τα τυπικά και ουσιαστικά προσόντα τούτων, εφαρμοζομένων αναλόγως κατά τα λοιπά των διατάξεων του άρθρ. 3 του Νόμ. 4464/1965 "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Υπαλληλικού Κώδικος". Η περί της εντάξεως ταύτης πράξις θέλει εκδοθή μετά προηγουμένην γνώμην του αρμοδίου Υπηρεσιακού Συμβουλίου και έγκρισιν του Υπουργού Δικαιοσύνης, θέλει δε δημοσιευθή δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  3.Χρέη Υπηρεσιακού Συμβουλίου κατά παρέκκλισιν των ισχυουσών διατάξεων προκειμένου περί Ταμείου Προνοίας Δικηγόρων Θεσσαλονίκης εκτελεί το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου τούτου.
  
4.Ο Διευθυντής του Ταμείου τούτου μετά συμπλήρωσιν 30ετούς πραγματικής υπηρεσίας εξομοιούται πλήρως προς μέτοχον δικηγόρων δικαιούμενος πλήρους του βοηθήματος και απολαυών πάντων των λοιπών δικαιωμάτων του μετόχου δικηγόρου, εφ' όσον υπάρχει προς τούτο απόφασις της Γενικής Συνελεύσεως των μετόχων του εν λόγω Ταμείου.
  5.(Ερμηνεύεται η παρ. 3 άρθρ. 62 του Κώδικος περί Δικηγόρων, ανωτ. σελ. 352).
  ’ρθρ.22.-Κηρύσσονται απεσβεσμέναι αι πάσης φύσεως απαιτήσεις αι γεννηθείσαι μέχρι και της 4.5.1965 εκ της εφαρμογής της υπ' αριθ. 95815/27/28.9.1963 (ΦΕΚ 430/63 Β΄ τεύχος) αποφάσεως του Υπουργού Δικαιοσύνης "περί εγκρίσεως και τροποποιήσεως της από 8.12.1961 αποφάσεως της κατά το άρθρ.1 του Νόμ. 753/48 Συνελεύσεως του Ταμείου Προνοίας δικηγόρων Αθηνών", και της υπ' αριθ. 105907/7/14.10.1963 (ΦΕΚ 451/63 Β΄ τεύχος) "περί εγκρίσεως και τροποποιήσεως της από 13.7.61 αποφάσεως της Γενικής Συνελεύσεως των μελών του Ταμείου Προνοίας Δικηγόρων Πειραιώς", ως και εκ των υπ' αυτών κυρουμένων αποφάσεων των Γενικών Συνελεύσεων των Ταμείων Προνοίας Δικηγόρων Αθηνών - Πειραιώς.
  ’ρθρ.23.-1.Η εν τω άρθρ. 7 παρ. 2 εδάφ. Β΄ και υπεδαφ. β΄ και γ΄ του Καταστατικού του Ταμείου Προνοίας Δικηγόρων Αθηνών (Β.Δ. από 6/ 22.9.1956) ως αντικατεστάθησαν δια του άρθρ. 1 του Β.Δ. της 2/19.8.1958, προβλεπομένη προθεσμία ενός έτους από της ενάρξεως ισχύος του δευτέρου των άνω Δ/των δια την εξόφλησιν των εν τοις ως άνω εδαφίοις οφειλών προς το ρηθέν Ταμείον Προνοίας παρατείνεται επί έν έτος από της ισχύος του παρόντος προς συνολικήν εξόφλησιν των οφειλών τούτων καταβαλλομένων και εις μηνιαίας δόσεις. Παρερχομένης της νέας ταύτης προθεσμίας αι ως άνω οφειλαί καθίστανται έντοκοι επί τω νομίμω τόκω.
  Δυνάμει της παρ. 2 άρθρ. 1 Α.Ν. 589/1968 (τόμ. 39 σελ. 99) από της δημοσιεύσεως αυτού (28 Σεπτ. 1968) και μέχρι 31 Δεκ. 1968 αι προς το Ταμείον Προνοίας Δικηγόρων Αθηνών οφειλαί των ησφαλισμένων αυτού εξοφλούνται υπό τους όρους και τας προϋποθέσεις, τας αναφερομένας εις το ανωτέρω άρθρ. 23,
  Ομοίως δυνάμει της παρ. 1β άρθρ. 3 Ν. Δ. 247/1969 (τόμ. 39 σελ. 99) από της δημοσιεύσεως αυτού (25 Ιουλ. 1969) και μέχρι 31 Δεκ. 1969 αι προς το Ταμείον Προνοίας Δικηγόρων Αθηνών οφειλαί των ησφαλισμένων αυτού εξοφλούνται υπό τους όρους και τας προϋποθέσεις του ανωτέρω άρθρ. 23.

(Αντί για τη σελ. 402,03(δ) Σελ. 402,03(ε)
Τεύχος ΙΒ-5-3 Σελ. 67
  
Ταμείον Υγείας Δικηγόρων 
 Επαρχιακών Συλλόγων
Νομική υπόστασις - έδρα - σκοπός.
  ’ρθρ.34.-1.Ιδρύεται Ταμείον υπό την επωνυμίαν "Ταμείον Υγείας Δικηγόρων Επαρχιών" (Τ.Υ.Δ.Ε.), με έδραν τας Αθήνας, ως Νομικόν Πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου, διεπόμενον υπό των διατάξεων του παρόντος.
  2.Σκοπός του Ταμείου είναι η εις τα μέλη αυτού και εις τα μέλη της οικογενείας του, παροχή υγειονομικής και ιατροφαρμακευτικής περιθάλψεως.
  ’ρθρ.35.-Ο χρόνος ενάρξεως εκάστης των παροχών, αι προϋποθέσεις χορηγήσεώς των και οι δικαιούχοι της, αι εισφοραί και πάσα καταβολή των μελών, ως και πάσα αναγκαία δια την χορήγησιν της υγειονομικής εν γένει περιθάλψεως λεπτομέρεια, θέλουσι καθορισθή δι' αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου του Τ.Υ.Δ.Ε. εγκρινομένων δι' αποφάσεων του Υπουργού της Δικαιοσύνης, δημοσιευομένων δε εις την Εφημερίδα Κυβερνήσεως.
  Μέλη
  ’ρθρ.36.-1.Μέλη του Ταμείου τούτου είναι υποχρεωτικώς πάντες οι εν τοις μητρώοις των Δικηγορικών Συλλόγων του Κράτους εγγεγραμμένοι Δικηγόροι και ασκούντες αποκλειστικώς και ενεργώς το Δικηγορικόν λειτούργημα εν τη περιφερεία του Πρωτοδικείου παρ' ω είναι διωρισμένοι, καθώς και τα μέλη των οικογενειών των καθιστάμενα εμμέσως ησφαλισμένα, πλην των μελών των Δικηγορικών Συλλόγων Αθηνών, Πειραιώς, Θεσσαλονίκης, Πατρών, Λαρίσης, Λαμίας, Ηρακλείου και Σπάρτης, δυναμένων και τούτων να υπαχθώσιν εις τα διατάξεις του παρόντος δι' αποφάσεως των Γενικών Συνελεύσεων των μελών των.
  "2.Επίσης υποχρεωτικά είναι μέλη του Ταμείου, εφόσον δεν ασφαλίζονται για παροχές ασθένειας ως άμεσοι ασφαλισμένοι σε άλλο Ασφαλιστικό Οργανισμό:
  (α)Οι από 1.4.1966 συνταξιοδοτηθέντες Δικηγόροι και Δικολάβοι των Δικηγορικών Συλλόγων, που υπάγονται στην ασφάλιση του ΤΥΔΕ, με τα μέλη των οικογενειών τους και με την προϋπόθεση ότι γίνονται οι υπέρ ΤΥΔΕ ασφαλιστικές κρατήσεις από τη σύνταξη που τους χορηγεί το Ταμείο Νομικών.
  
Σελ. 402,04(ε)
Τεύχος ΙΒ-5-3 Σελ. 68
  
(β)Οι εν ενεργεία Δικολάβοι των Δικηγορικών Συλλόγων, που υπάγονται στην ασφάλιση του ΤΥΔΕ, με τα μέλη των οικογενειών τους, όπως επίσης και οι άμισθοι εν ενεργεία Υποθηκοφύλακες ολοκλήρου της χώρας, με τα μέλη των οικογενειών τους και,
  (γ)Οι καθιστάμενοι συνταξιούχοι των παραπάνω εν ενεργεία μελών".
  "3.Ως μέλη της οικογενείας του άμεσα ασφαλισμένου στο ΤΥΔΕ νοούνται:
  α)Ο ή η σύζυγος, εφόσον δεν ασφαλίζεται από δικό του δικαίωμα, για παροχές ασθένειας, σε άλλο Ασφαλιστικό Οργανισμό.
  β)Ο διαζευγμένος ανασφάλιστος από τους συζύγους, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 30 του νόμ. 1469/1984 (Α΄ 111).
  γ)Τα άγαμα τέκνα (νόμιμα ή τέκνα που έχουν νομιμοποιηθεί, αναγνωρισθεί ή υιοθετηθεί, ή πρόγονοι) και τα φυσικά τέκνα ασφαλισμένης ή συνταξιούχου λόγω αναπηρίας ή γήρατος, μέχρι τη συμπλήρωση του 21ου έτους της ηλικίας τους και εάν με ν είναι άνεργα μέχρι τη συμπλήρωση του 24ου έτους της ηλικίας τους, εάν δε συνεχίζουν τις σπουδές τους, για  2 έτη ακόμη, μετά το πέρας των σπουδών τους εφ' όσον είναι άνεργα, όχι όμως πέρα από τη συμπλήρωση του 26ου έτους της ηλικίας τους.
  Για τα ανίκανα προς κάθε εργασία τέκνα, λόγω πνευματικής ή σωματικής νόσου, η ασφάλιση παρατείνεται για όσο χρόνο υπάρχει η ανικανότητα.
  δ)Οι γονείς, εφ' όσον αποδεδειγμένως συγκατοικούν και συντηρούνται αποκλειστικά από τον αμέσως ασφαλισμένο, δεν εργάζονται και δεν συνταξιοδοτούνται από άλλο Οργανισμό και,
  ε)Τα άγαμα αδέλφια του αμέσως ασφαλισμένου, που δεν έχουν τη δυνατότητα να ασφαλιστούν στο Φορέα των γονέων τους ή σε άλλο Φορέα με τις προϋποθέσεις και περιορισμούς ασφαλίσεως των αγάμων τέκνων".
  Οι παρ. 2 και 3 αντικαταστάθηκαν ως άνω από τα άρθρ. 1 και 2 αντίστοιχα Π.Δ. 34/26 Ιαν.-5 Φεβρ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 13), του οποίου η ισχύς σύμφωνα με το άρθρ. 9 αυτού αρχίζει από την πρώτη του μεθεπόμενου μήνα από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
"4.Η άσκηση του δικαιώματος της εγγραφής στο ΤΥΔΕ, γίνεται μετά από αίτηση του αμέσου ασφαλισμένου, για τον ίδιο και τα μέλη της οικογενείας του και σε περίπτωση θανάτου, από τη χήρα μητέρα και τα δικαιούμενα περίθαλψης μέλη της οικογένειας και με την υποβολή παραστατικών στοιχείων, που κάθε φορά ορίζει ο Κανονισμός Ασθενείας του ΤΥΔΕ".
  Η παρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 2 Π.Δ. 115/14 Μαρτ. - 9 Απρ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 41) (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 70/5-6-86).
  5."Η διαδικασία της κατ' επέκτασιν επιτραπησομένης εν τω μέλλοντι ιατρικής εξετάσεως, της φαρμακευτικής περιθάλψεως τα τυχόν συνεπαγόμενα αποκλεισμόν ή περιορισμόν του δικαιώματος της ασφαλίσεως εις τα μέλη των οικογενειών νοσήματα, ως και αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής των διατάξεων του άρθρου τούτου θέλουσι καθορισθή και ρυθμισθή δι' ειδικού κανονισμού συνταχθησομένου υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου εντός προθεσμίας δύο μηνών από της εκδόσεως της αποφάσεως της εν τω μέλλοντι καθιερώσεως της ιατρικής και φαρμακευτικής περιθάλψεως κυρουμένου δε εντός ευλόγου χρόνου δι' αποφάσεως του Υπουργού της Δικαιοσύνης, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Η παρ. 5 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Β.Δ. 1031 της 2/20 Δεκ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 279).
  "6.α)Μέλη του Ταμείου τούτου είναι ωσαύτως, υποχρεωτικώς, οι από της ισχύος του Ιδρυτικού του Ταμείου Νόμ. 4507/1966 διοριζόμενοι τακτικοί υπάλληλοι και οι εξ αυτών συνταξιούχοι του Ταμείου ως και τα μέλη της οικογενείας των.
  β)Επίσης μέλη του Ταμείου τούτου είναι υποχρεωτικώς άπαντες οι νομίμως διορισμένοι και εν υπηρεσία διατελούντες άμισθοι Δικαστικοί Επιμεληταί ως και οι από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος διοριζόμενοι εις όλην την επικράτειαν εφ' όσον τυγχάνουν ησφαλισμένοι του Ταμείου Νομικών καθώς και τα μέλη της οικογενείας αυτών.
  Επίσης μέλη του Ταμείου είναι και οι από της ισχύος του παρόντος καθιστάμενοι συνταξιούχοι άμισθοι δικαστικοί επιμεληταί.
  "γ.Η άσκηση του δικαιώματος της εγγραφής στο ΤΥΔΕ, γίνεται μετά από αίτηση του αμέσου ασφαλισμένου, για τον ίδιο και τα μέλη της οικογενείας του και σε περίπτωση θανάτου, από τη χήρα μητέρα και τα δικαιούμενα περίθαλψης μέλη της οικογένειας και με την υποβολή των παραστατικών στοιχείων, που κάθε φορά ορίζει ο Κανονισμός Ασθενείας του ΤΥΔΕ".
  Η περίπτ. γ΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 2 Π.Δ. 115/14 Μαρτ. - 9 Απρ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 41) (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 70/5-6-86).
  
δ)Δια τους κατά τ' ανωτέρω ασφαλισμένους Δικαστικούς Επιμελητάς ισχύουν αι διατάξεις της διεπούσης το Ταμείον νομοθεσίας ως προς το ύψος των εισφορών, των παροχών, του χρόνου ενάρξεως χορηγήσεως αυτών κλπ. Οι συνταξιούχοι υποχρεούνται να καταβάλλουν εισφοράν εκ ποσοστού 4% επί των συντάξεών των.
  ε)Το δια του εδαφ. 1 της παρ. 2 του άρθρ. 4 του Νόμ. 663/1977 αποδιδόμενον ποσοστόν εκ 0,50% εις το Ταμείον Προνοίας Δικαστικών Επιμελητών αποδίδεται εφεξής απ' ευθείας υπό του Δημοσίου εις το Ταμείον Υγείας Δικηγόρων Επαρχιών αποδιδομένου άμα εις τούτο και του ποσού το οποίον εισεπράχθη εκ της αιτίας ταύτης μέχρι της ισχύος του παρόντος μετά των νόμων του, υπό του Ταμείου Προνοίας Δικαστικών Επιμελητών".
  Η παρ. 6 προστέθηκε ως άνω από το άρθρ. 31 Νόμ. 1193/1981 (τόμ. 34 σελ. 409).
  Πόροι
  Οι τακτικές και έκτακτες εισφορές αναπροσαρμόστηκαν βλ. κατωτ. την 424/1547/1980 (ΦΕΚ Β΄ 1030) αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών (κατωτ. αριθ. 26).
  ’ρθρ.37.-1.Οι πόροι του Τ.Υ.Δ.Ε. διακρίνονται εις τακτικάς και εκτάκτους εισφοράς βαρυνούσας αποκλειστικώς και μόνον τα μέλη του και εν ουδεμιά περιπτώσει τρίτους.
  2.Τας τακτικάς εισφοράς αποτελούν μηνιαίαι καταβολαί εκ δραχ. 100 παντός αμέσως ησφαλισμένου μέλους του Ταμείου.
  Αι ανωτέρω τακτικαί εισφοραί, δια τους εκ των αμέσως ησφαλισμένων εν ενεργεία Δικολάβους και Υποθηκοφύλακας ωρίσθησαν εις 150 δραχ. μηνιαίως δια της υπ' αριθ. 7/12.3.72 αποφάσεως της Γενικής Συνελεύσεως των εις το Τ.Υ.Δ.Ε. υπαγομένων Δικηγορικών Συλλόγων εγκριθείσης δια της υπ' αριθ. 424/2551 της 9 Αυγ./14 Σεπτ. 1972 (ΦΕΚ Β΄ 715) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  Δια της παρ. 1 της υπ' αριθ. 10/13.4.75 αποφάσεως της Γενικής Συνελεύσεως των εις το Τ.Υ.Δ.Ε. υπαγομένων Δικηγορικών Συλλόγων εγκριθείσης δια της υπ' αριθ. 424/2476 της 29 Ιουλ./18 Σεπτ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 1019) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών, αι ανωτέρω τακτικαί εισφοραί των εκ των αμέσως ησφαλισμένων εν ενεργεία αμίσθων Υποθηκοφυλάκων και Δικολάβων, ωρίσθησαν εις 500 δραχ. μηνιαίως.
  "3.Τις έκτακτες εισφορές αποτελούν:
  α)Το δικαίωμα εγγραφής στο Ταμείο κάθε αμέσως ασφαλισμένου μέλους, με εφάπαξ καταβολή δραχμών 1.000.


(Αντί για τη σελ. 402,041(α) Σελ. 402,041(β)
Τεύχος ΙΒ-5-3 Σελ. 69
  
β)Το δικαίωμα αναγνωρίσεως γάμου τόσο για την ή τον σύζυγο, όσο και για το παιδί, από δρχ. 4.000.
  γ)Το δικαίωμα αναγνωρίσεως κάθε παιδιού, από δρχ. 1.000.
  δ)Το δικαίωμα  αναγνωρίσεως του πατέρα ή της μητέρας του αμέσως ασφαλισμένου, από δρχ. 2.000.
  ε)Το δικαίωμα αναγνωρίσεως για τα άγαμα αδέλφια του αμέσως ασφαλισμένου, από δρχ. 4.000.
  Πόροι του Ταμείου είναι επίσης οι κάθε είδους δωρεές, οι χάριν του Ταμείου προαιρετικές παροχές, οι τόκοι των ποσών αυτών, ως και τα πρόσθετα τέλη των καθυστερούμενων εισφορών".
  Η παρ. 3 που είχε αντικατασταθεί από το Β.Δ. 1031/1966 (ΦΕΚ Α΄ 279), Β.Δ. 751/69 (ΦΕΚ Α΄ 239), και τις 424/2476/75 (ΦΕΚ Β΄ 1019) και 424/1547/80 (ΦΕΚ Β΄ 1030) απόφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών, αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από το άρθρ. 3 Π.Δ. 34/26 Ιαν. - 5 Φεβρ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 13), του οποίου η ισχύς σύμφωνα με το άρθρ. 9 αυτού αρχίζει από την πρώτη του μεθεπόμενου μήνα από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  "4.Οι έκτακτες εισφορές καταβάλλονται αμέσως με την εγγραφή των μελών και προσαυξάνονται με πρόσθετα τέλη, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 3762/57 (Α΄ 194), μετά την παρέλευση 2 μηνών από την ημερομηνία εγγραφής του μέλους.
  5.Οι σε χρήμα καταβαλλόμενες μηνιαίες τακτικές εισφορές εξοφλούνται μέχρι το τέλος του επόμενου μήνα και σε περίπτωση καθυστέρησης προσαυξάνονται με πρόσθετα τέλη, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 3762/57 (Α΄ 194)".
  Οι παρ. 4 και 5 αντικαταστάθηκαν ως άνω από το άρθρ. 4 Π.Δ. 34/26 Ιαν. - 5 Φεβρ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 13), του οποίου η ισχύς σύμφωνα με το άρθρ. 9 αυτού αρχίζει από την πρώτη του μεθεπόμενου μήνα από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  6.Τα ποσά των τακτικών μηνιαίων εισφορών ως και των εκτάκτων εισφορών εγγραφής, αναγνωρίσεως γάμου κλπ. εκάστοτε αυξομειούνται μετ' απόφασιν της Γενικής Συνελεύσεως του Ταμείου, εγκρινομένης υπό του Υπουργού της Δικαιοσύνης και δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  "7.Οι σε ένσημα καταβαλλόμενες μηνιαίες 
τακτικές εισφορές, όπως αυτές ορίζονται στο 

Σελ. 402,042(β)
Τεύχος ΙΒ-5-3 Σελ. 70

838/1966 Β. Δ/γμα (Α΄ 219), όπως κάθε φορά αναπροσαρμόζεται και όπως με διάταξη του παρόντος Δ/τος επεκτείνεται και στους άμισθους Δικαστικούς Επιμελητές, εισπράττονται με ασφαλιστικό βιβλιάριο και με την επικόλληση σ' αυτό των αποκομμάτων των ενσήμων που χρησιμοποιήθηκαν, σύμφωνα με τις διατάξεις που επιβάλλουν την επικόλληση ενσήμων.
  Τα μέλη υποχρεούνται να καταθέτουν τα παραπάνω βιβλιάρια στο Σύλλογο που ανήκουν, μέχρι την τελευταία ημέρα του δεύτερου μήνα του κάθε επόμενου ημερολογιακού έτους, οι δε Σύλλογοι υποχρεούνται να στείλουν αυτά το ΤΥΔΕ, μέχρι την 31η Μαρτίου του κάθε ημερολογιακού έτους κατάθεσης των βιβλιαρίων.
  Η μη παράδοση του ασφαλιστικού βιβλιαρίου μέσα στις παραπάνω προθεσμίες ή η ελλιπής συμπλήρωση αυτού, καθιστά τις εισφορές χρηματικές και προσαυξάνονται με πρόσθετα τέλη της παρ. 1 του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 3762/57 (Α΄ 194) από την 1η Μαρτίου του έτους της υποχρέωσης κατάθεσης του βιβλιαρίου ενσήμων.
  Επίσης στους οφειλέτες τακτικών και εκτάκτων εισφορών και στα μέλη των οικογενειών τους γίνεται διακοπή των παροχών του ΤΥΔΕ μέχρι την ημέρα εξόφλησης της οφειλής, χωρίς δικαίωμα αναζήτησης των παροχών μετά την εξόφληση.
  Όλα τα άμεσα στο ΤΥΔΕ ασφαλισμένα μέλη υποχρεούνται στην καταβολή των μηνιαίων τακτικών εισφορών από την ημερομηνία ορκωμοσίας τους.
  Σε περίπτωση που δεν υποβάλλουν αίτηση εγγραφής τους στο ΤΥΔΕ, μέσα σε 3 μήνες από την ημερομηνία ορκομωσίας τους, οι παραπάνω τακτικές εισφορές, όπως αυτές ισχύουν κατά την ημερομηνία υποβολής της αίτησης εγγραφής, καθίστανται χρηματικές και προσαυξάνονται με τα πρόσθετα τέλη, όπως αυτά ορίζονται ανωτέρω.

  
8.Κάθε καθυστέρηση καταβολής των εκτάκτων και τακτικών εισφορών συνεπάγεται τη διακοπή χορηγήσεως των παροχών στους ίδιους και στα μέλη των οικογενειών τους.
  Κάθε δαπάνη, που έγινε για περίθαλψη, από τον ίδιο τον ασφαλισμένο ή μέλος της οικογενείας του, κατά το χρονικό διάστημα της οφειλόμενης εισφοράς, βαρύνει εξ ολοκλήρου τον ασφαλισμένο, χωρίς δικαίωμα αναζητήσεώς της, μετά την υπερήμερο εξόφληση.
  Σε περίπτωση εκπρόθεσμης εξόφλησης των τακτικών και εκτάκτων εισφορών πέρα των 3 μηνών, αυτές αναπροσαρμόζονται στο ύψος που ισχύουν κατά την ημέρα της καταβολής, προσαυξανόμενες με πρόσθετα τέλη 1% για κάθε 10ήμερο καθυστέρησης, που δεν μπορεί σε καμία περίπτωση να υπερβεί το 50% του ποσού της κύριας οφειλής.
  Ασφάλισης αυτοτελής των εμμέσως ασφαλισμένων μελών, ζώντος του αμέσως δικαιουμένου ασφαλίσεως, δεν επιτρέπεται.
  Επιτρέπεται η εγγραφή στις ορφανικές οικογένειες οι οποίες και βαρύνονται με τις υποχρεώσεις εισφορών των αμέσως ασφαλισμένων μελών".
  Οι παρ. 7 και 8 αντικαταστάθηκαν ως άνω από το άρθρ. 4 Π.Δ. 34/26 Ιαν. - 5 Φεβρ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 13), του οποίου η ισχύς σύμφωνα με το άρθρ. 9 αυτού, αρχίζει από την πρώτη του μεθεπόμενου μήνα από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  9.Ο τύπος του τριπλοτύπου εισπράξεως των εισφορών και πάσα λεπτομέρεια κανονισθήσεται δι' ιδίου Δ/τος, εκδιδομένου υπό του Υπουργού της Δικαιοσύνης μετ' απόφασιν του Δ.Σ. του Τ.Υ.Δ.Ε.
  10.Το Τ.Υ.Δ.Ε. δικαιούται να ενεργή έλεγχον παντός υπολόγου, πάντων των Τ.Π.Δ. και των οικείων Δικηγορικών Συλλόγων υποχρεουμένων να παρέχουν παν χρήσιμον στοιχείον προς έλεγχον, φέροντα την ευθύνην δημοσίου υπολόγου.
  11.Όσον αφορά τους συνταξιούχους, τα μέλη των οικογενειών των και τας ορφανικάς οικογενείας των τέως δικηγόρων δύναται να καθορισθή δι' αποφάσεως του Δ.Σ. του Ταμείου, όπως καταβάλληται αύτη δι' εισφοράς εκ 4% λαμβανομένης δια παρακρατήσεως κατά την πληρωμήν εκάστοτε παρά του Ταμείου Νομικών εκ πάσης ανεκαθαρίστου μηνιαίας συντάξεως παρεχομένης υπ' αυτού εις τούτους και βάσει καταστάσεως συντασσομένης υπό του Ταμείου Υγείας, του εισπραττομένου ποσού υπό του Ταμείου Νομικών αποδιδομένου εις το Τ.Υ.Δ.Ε. εκάστην 15 εκάστου επομένου μηνός ατόκως.
  Δια της υπ' αριθ. 7/12.3.72 αποφάσεως της Γενικής Συνελεύσεως των υπαγομένων εις το Τ.Υ.Δ.Ε. Δικηγορικών Συλλόγων, εγκριθείσης δια της υπ' αριθ. 424/3/2551 της 9 Αυγ. / 14 Σεπτ. 1972 (ΦΕΚ Β΄ 715) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών ωρίσθη ότι η ανωτέρω 


προβλεπομένη τακτική εισφορά 4% επί της συντάξεως των ησφαλισμένων εις το Τ.Υ.Δ.Ε. και παρά του Ταμείου Νομικών συνταξιοδοτουμένων Δικηγόρων, Υποθηκοφυλάκων και Δικολάβων ή των ορφανικών οικογενειών αυτών, δεν δύναται να είναι κατωτέρα του ποσού των 100 δραχ. μηνιαίως.
  Η κράτησις του 4% θα καθίσταται υποχρεωτική ασχέτως εάν γίνεται χρήσις ή όχι της παρεχομένης υπό του Ταμείου Υγειονομικής Περιθάλψεως και αδιαφόρως εάν υστέρως μετά την εγγραφήν των εις το Τ.Υ.Δ.Ε. επιθυμούν ή μη να τύχουν ταύτης, εκτός εάν οι συνταξιούχοι και τα μέλη των ορφανικών οικογενειών τυγχάνουν της αυτής παροχής παρά του Δημοσίου ή ετέρου Οργανισμού ότε οι ησφαλισμένοι έχουν το δικαίωμα εκλογής.
  "Οι από της ισχύος του παρόντος Νόμου και εντός τριμήνου απ' αυτής αποχωρούντες της υπηρεσίας Δικηγόροι ως και οι διαρκούσης της προθεσμίας προς άσκησιν του δικαιώματος εγγραφής αποχωρούντες της υπηρεσίας Υποθηκοφύλακες και Δικολάβοι υποχρεούνται εις καταβολήν της εκτάκτου εισφοράς εγγραφής, ως και των τοιούτων εγγραφής αγάμων αδελφών και γονέων και των τακτικών εισφορών, δι' ους μήνας ήσκουν το λειτούργημά των απαλασσόμενοι των λοιπών εκτάκτων εισφορών".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 4 Β.Δ. 1031 της 2/20 Δεκ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 279).
  "12.Οι τακτικές εισφορές των στο Ταμείο Υγείας Δικηγόρων Επαρχιών αμέσως ασφαλισμένων εν ενεργεία αμίσθων Δικαστικών Επιμελητών της χώρας, που προβλέπονται από την παρ. 2 του παρόντος άρθρου, θα εισπράττονται με την επικόλληση ειδικού ενσήμου, αξίας "16 δρχ.", σε κάθε εκδιδόμενο έγγραφο από τους Δικαστικούς Επιμελητάς και που αφορά:
  α)Τις κάθε φύσεως εκθέσεις επιδόσεως, μηδέ των ατελών εξαιρουμένων
  β)Την κάθε έκθεση, που αφορά πράξη εκτελέσεως και πρόγραμμα πλειστηριασμού.
  γ)Το πρώτο φύλλο κάθε αντιγράφου.
  Η μη επικόλληση του υπέρ ΤΥΔΕ ειδικού ενσήμου, στα από τους Δικαστικούς Επιμελητάς εκδιδόμενα ως άνω έγγραφα, επιφέρει την ακυρότητα του εγγράφου.
  Ο τύπος, οι κλάσεις, ο τρόπος διαθέσεως και εισπράξεως του παραπάνω ειδικού ενσήμου, όπως επίσης και η διαδικασία έκδοσης του βιβλιαρίου επικολλήσεως των αποκομμάτων ενσήμων, ορίζεται με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του ΤΥΔΕ, σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύουν και για τους Δικηγόρους.
  
(Αντί για τη σελ. 402,05(ζ) Σελ. 402,05(η)
Τεύχος 1217-Σελ. 71
  
Το ύψος της ονομαστικής αξίας του ειδικού ενσήμου θα αυξομειώνεται κάθε φορά, μετά από απόφαση της Γενικής Συνέλευσης του ΤΥΔΕ, που θα εγκρίνεται από τον Υπουργό, που εποπτεύει το Ταμείο και θα δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Με την παρ. 2 της 424/920/30 Αυγ. - 24 Σεπτ. 1991, (ΦΕΚ Β΄ 785), απόφ. Υπ.Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων, το μέσα σε " " ποσό, αναπροσαρμόστηκε σε 40 δρχ. και στη συνέχεια σε "60" από την παρ. 2 της 424/1413/24 Νοεμ. - 10 Δεκ. 1993, (ΦΕΚ Β΄ 892), απόφ. Υπ. Υγείας Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  13.Οφειλές προς το ΤΥΔΕ, που το ύψος τους αντιστοιχεί σε τακτικές μηνιαίες εισφορές πλέον του έτους, εξοφλούνται με διακανονισμό σε ισόποσες μηνιαίες δόσεις, κατ' ανώτατο όριο μέχρι 12, μετά από αιτιολογημένη απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του ΤΥΔΕ".
  Οι παρ. 12 και 13 προστέθηκαν από το άρθρ. 5 Π.Δ. 34/26 Ιαν. - 5 Φεβρ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 13), του οποίου η ισχύς σύμφωνα με το άρθρ. 9 αυτού αρχίζει από την πρώτη του μεθεπόμενου μήνα από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός της άνω παρ. 12 η οποία σύμφωνα με το ίδιο άρθρο αρχίζει την 1-7-1990.
  Δικαιώματα μελών
  ’ρθρ.38.-1.Το Ταμείον από του χρόνου αφ' ου θέλει καθορισθή δια κανονισμού η έναρξις της παροχής, οφείλει να παρέχη εις τα μέλη του, αμέσως και εμμέσως ησφαλισμένα υπό τους εν άρθρ.35 και 36 περιορισμούς και προϋποθέσεις, πλήρη υγειονομικήν περίθαλψιν, ήτις περιλαμβάνει την νοσοκομειακήν περίθαλψιν και την παροχήν των εργαστηριακών εξετάσεων οπουδήποτε της χώρας.
  Οι αριθ. 35 και 36 ετέθησαν αντί των αριθ. 2 και 3 αντιστοίχως διατου άρθρ. 5 Β.Δ. 1031 της 2/20 Δεκ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 279).
  "2.Επιτρέπεται η εγγραφή μέλους στο ΤΥΔΕ αμέσου ή εμμέσου, εφόσον δεν είναι ασφαλισμένο συγχρόνως και σε άλλο Ταμείο.
  Τα έμμεσα μέλη που δεν εργάζονται ή δεν συνταξιοδοτούνται από άλλον φορέα, μπορούν να εγγραφούν στο ΤΥΔΕ, εφόσον παραιτηθούν της περιθάλψεως του προηγουμένου φορέα, ασφαλίσεώς των.
  
Σελ. 402,06(η)
Τεύχος 1217-Σελ. 72
  
Η παρεχόμενη περίθαλψη στα μέλη του ΤΥΔΕ είναι αυτή που κάθε φορά ορίζεται από τον Κανονισμό Ασθενείας του Ταμείου.
  Οι τιμές του Κρατικού Τιμολογίου της περίθαλψης, όπως αυτές κάθε φορά ορίζονται, είναι υποχρεωτικές για το ΤΥΔΕ".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 4 Π.Δ. 115/14 Μαρτ. - 9 Απρ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 41) (Διόρθ. σφαλμ. το ΦΕΚ Α΄ 70/5-6-86).
  3.Η περίθαλψις του ησφαλισμένου βεβαιούται εν Αθήναις μεν δια της προσαγωγής εις το Τ.Υ.Δ.Ε. εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 3 ημερών ιατρικού πιστοποιητικού θεωρημένου παρά του υπό του Ταμείου ορισθησομένου ιατρού εν επαρχίαις δε δια της προσαγωγής του εκδιδομένου πιστοποιητικού εις τον Δικηγορικόν Σύλλογον παρ' ω είναι ή ήτο διωρισμένον το αμέσως ησφαλισμένον μέλος ή τον τόπον ένθα χορηγείται η παροχή, υποχρεουμένου του Δικηγορικού Συλλόγου, όπως αμελλητί αποστείλη τούτο εις το Τ.Υ.Δ.Ε.
  4.Δια την ιδιότητα του μέλους της οικογενείας του παρά τω Τ.Υ.Δ.Ε. αμέσως ησφαλισμένου ισχύουν ειδικώτερον τα εν τω εσωτερικώ κανονισμώ ορισθησόμενα.
  "Μέχρι προσλήψεως ιατρού ή εν περιπτώσει κωλύματος τούτου η θεώρησις ενεργείται κατόπιν αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου υφ' ενός μέλους αυτού εκ των εν Αθήναις διαμενόντων ή υπό του Διευθυντού του Ταμείου".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 6 Β.Δ. 1031 της 2/20 Δεκ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 279).

  
Αμοιβή ιατρών και το ύψος της 
υγειονομικής παροχής
  ’ρθρ.39.-Αι αμοιβαί των ιατρών κατ' επίσκεψιν, αι τοιαύται δια Συμβούλια, η έκτασις της υγειονομικής περιθάλψεως, των εργαστηριακών εξετάσεων, εγχειρήσεων, το ύψος της δαπάνης τούτων, ο χρόνος νοσηλείας, το ύψος της δαπάνης φαρμακευτικής περιθάλψεως και πάσα εν γένει λεπτομέρεια αναγομένη εις την παροχήν θέλουσι ορισθή υπό του Κανονισμού περιθάλψεως συντασσομένου υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου,  εντός προθεσμίας 4 μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος 
  Διάθεσις των πόρων του Ταμείου
  ’ρθρ.40.-Οι πόροι του Ταμείου διατίθενται: α) δια την πληρωμήν των γενικών εξόδων και των καθόλου δαπανών του Ταμείου β)εις την παροχήν της υγειονομικής περιθάλψεως και πάσης άλλης παροχής περί ης ήθελεν εν τω μέλλοντι αποφασισθή περί ιατρικής ή φαρμακευτικής περιθέλψεως, γ)εις τον σχηματισμόν εγγυητικού αποθεματικού κεφαλαίου, δ)πάσα δαπάνη προβλεπομένη υπό του Καταστατικού ή άλλων ειδικών Νόμων, ως και πάσα δαπάνη κρινομένη απαραίτητος και αναγκαία δια την εκτέλεσιν των σκοπών αυτού ήτις ενεργείται πάντοτε μετά προηγουμένην απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, καθορίζουσαν επακριβώς το ποσόν με πλήρη αιτιολογίαν της δαπάνης.
  Την καταβολήν της δαπάνης εντέλλεται ο Πρόεδρος του Δ.Σ. του Ταμείου, υπογράφων ως υπόλογος μετά των υπό του Διοικητικού Συμβουλίου ετέρων εξουσιοδοτουμένων προσώπων εξ υπαλλήλων και μελών του Δ. Συμβουλίου.
  "Τα κεφάλαια του Ταμείου κατατίθενται παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος, εφαρμοζομένων των διατάξεων του Α.Ν. 1611/1950 και Ν.Δ. 2999/1954.
  Δι' αποφάσεως του Δ.Σ. του Ταμείου Υγείας Δικηγόρων Επαρχιών εγκρινομένης υπό του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών δύναται να επενδύωνται τα διαθέσιμα Κεφάλαια του Ταμείου: 1)εις χρεώγραφα του Δημοσίου ή εις ομολογίας υπό την εγγύησιν του Δημοσίου ή εις Μετοχάς των Τραπεζών, 2)εις Αστικά ακίνητα κείμενα εντός του Σχεδίου της Πόλεως Αθηνών - Πειραιώς και Περιχώρων ή εις οικόπεδα ή εις ημικατεστραμμένα ακίνητα επί τω τέλει ανοικοδομήσεως.
  Η αγορά των χρεωγράφων ενεργείται πάντοτε μέσω της Τραπέζης της Ελλάδος προς την οποίαν δίδεται σχετική έγγραφος εντολή κατόπιν αποφάσεως του Δ.Σ.
  Τα εις την κατοχήν του Ταμείου χρεώγραφα, κατατίθενται προς φύλαξιν επ' ονόματι του Ταμείου παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος ή παρά τη Εθνική Τραπέζη της Ελλάδος ή Αγροτική Τραπέζη της Ελλάδος ή Εμπορική Τραπέζη της Ελλάδος ή ετέρα Τραπέζη, ανεγνωρισμένη υπό του Κράτους.
  
Δια την αγοράν ακινήτων απαιτείται εκτός των δια γενικών ή ειδικών Νόμων επιβαλλομένων διατυπώσεων (έγκρισις Νομισματικής Επιτροπής κλπ.) και προηγουμένη εκτίμησις της αξίας αυτού ενεργουμένη παρά τριμελούς επιτροπής απαρτιζομένης:
  α. Εξ ενός τεχνικού Δημοσίου Υπαλλήλου (αρχιτέκτονος ή Πολιτικού Μηχανικού).
  β. Εξ ενός των παρά της Εθνικής Κτηματικής Τραπέζης χρησιμοποιουμένων εκτιμητών και
  γ. Εξ ενός Οικονομικού Εφόρου.
  Η περί αγοράς ωρισμένου ακινήτου απόφασις του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου δέον να εγκριθή και υπό του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών προς ον υποβάλλεται ολόκληρος ο φάκελλος αγοράς μετ' αντιγράφων των σχετικών πρακτικών του Διοικητικού Συμβουλίου, της Εκθέσεως της Εκτιμητικής Επιτροπής κλπ.
  Ο Υπουργός Κοινωνικών Υπηρεσιών δικαιούται να ενεργήση κατά την κρίσιν του νέαν εκτίμησιν του ακινήτου, αι δαπάναι της οποίας βαρύνουν το Ταμείον.
  Η έγκρισις του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών θεωρείται ως δοθείσα εάν παρέλθη άνευ απαντήσεως χρονικόν διάστημα ενός μηνός αφ' ης υποβληθή εις το Υπουργείον ο σχετικός φάκελλος, ο περιλαμβάνων την απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου περί αγοράς ακινήτου.
  Αι δαπάναι των εκτιμήσεων βαρύνουσι το Ταμείον. Αι αμοιβαί των εκτιμητών καθορίζονται δι' αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου εγκρινομένων υπό του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών.
  Αι περί έργων, προμηθειών και μισθώσεων διατάξεις του Δημοσίου εφαρμόζονται εν προκειμένω αναλόγως".
  Αι εντός " " τελευταίαι διατάξεις προσετέθησαν δια του Β.Δ. 250 της 24/30 Απρ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 74).
  Διοίκηση
  "’ρθρ.41.-1.Το Διοικητικό Συμβούλιο του Ταμείου Υγείας Δικηγόρων Επαρχιών αποτελείται από 7 μέλη.
  α)5 μέλη αυτού λαμβάνονται από τα ενεργά μέλη των Δικηγορικών Συλλόγων που υπάγονται στο ΤΥΔΕ.
  β)Ένα (1) μέλος από τους συνταξιούχους  Δικηγόρους των ασφαλισμένων του Ταμείου Υγείας Δικηγόρων Επαρχιών και,
  γ)Ένα (1) μέλος από τα ενεργά μέλη των αμίσθων Δικαστικών Επιμελητών, ασφαλισμένων του ΤΥΔΕ.
  2.Τα 7 τακτικά μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου του ΤΥΔΕ, με τα ισάριθμα αναπληρωματικά, εκλέγονται από τη Γενική Συνέλευση του ΤΥΔΕ, που καταρτίζει κατάλογο με τη σειρά επιτυχίας των εκλεγέντων, ως ακολούθως:

(Αντί για τη σελ. 402,07(β) Σελ. 402,07(γ)
Τεύχος ΙΒ-5-3 Σελ. 73
  
α)Τα 5 ενεργά μέλη, που έχουν την ιδιότητα του Δικηγόρου, με τα ισάριθμα αναπληρωματικά εκλέγονται μόνο από τους Προέδρους των Δικηγορικών Συλλόγων, που μετέχουν στην Συνέλευση του ΤΥΔΕ.
  β)Το ένα ενεργό μέλος, που έχει την ιδιότητα του αμίσθου Δικαστικού Επιμελητή, με το αναπληρωματικό μέλος εκλέγονται μόνο από τους Προέδρους των Δικαστικών Επιμελητών που μετέχουν στην Γενική Συνέλευση του ΤΥΔΕ.
  γ)Το ένα (1) μέλος, που έχει την ιδιότητα του Συνταξιούχου Δικηγόρου, με το αναπληρωματικό μέλος, εκλέγονται από το σύνολο των Προέδρων μελών της Γενικής Συνέλευσης του ΤΥΔΕ.
  3.Την ιδιότητα του εκλογίμου, για το Διοικητικό Συμβούλιο του ΤΥΔΕ, έχουν όλα τα άμεσα μέλη που ασφαλίζονται στο Ταμείο, έχουν πραγματική ενεργό υπηρεσία τουλάχιστον 5 χρόνων και η υποψηφιότητά τους υποβάλλεται μέχρι και την ώρα ενάρξεως της εκλογής.
  4.Το Διοικητικό Συμβούλιο διορίζεται με απόφαση του εποπτεύοντος Υπουργού και περιλαμβάνει υποχρεωτικά τους 7 πρώτους επιτυχόντας της σειράς του καταλόγου, ως τακτικά μέλη και του υπόλοιπους επιτυχόντας του καταλόγου, ως αναπληρωματικά μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου του ΤΥΔΕ, κατά τη σειρά της επιτυχίας τους.
  Εάν κατά τη διάρκεια της θητείας χηρεύσει θέση τακτικού μέλους, διορίζεται υποχρεωτικά, με Υπουργική απόφαση, ως ανωτέρω, για το υπόλοιπο της θητείας από τους επιλαχόντες των αρχαιρεσιών της Γενικής Συνέλευσης του ΤΥΔΕ και κατά τη σειρά των πλειοψηφούντων υποψηφίων.
  Σε περίπτωση που δεν υπάρχουν επιλαχόντες, θα εκλέγονται νέοι από τη Γενική Συνέλευση του ΤΥΔΕ.
  5.Τα τακτικά μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου του ΤΥΔΕ συνέρχονται στην πρώτη από την εκλογή τους συνεδρίαση μετά από πρόσκληση του μέλους που πλειοψήφισε και εκλέγουν μεταξύ τους τον Πρόεδρο, Αντιπρόεδρο, το Γενικό Γραμματέα και τον Ταμία.
  Εάν για οποιοδήποτε λόγο, κατά τη διάρκεια της θητείας του Διοικητικού Συμβουλίου χηρεύσει η θέση του Προέδρου, καλείται το πρώτο στη σειρά αναπληρωματικό μέλος και το Συμβούλιο με τη συμπληρωμένη σύνθεσή του ,στην πρώτη συνεδρίαση, εκλέγει το νέο Πρόεδρο για το υπόλοιπο της θητείας διάστημα.
  6.Η θητεία του Διοικητικού Συμβουλίου αρχίζει την 1η Ιανουαρίου και λήγει την 31η Δεκεμβρίου του τρίτου έτους, οπότε κατά το μήνα Οκτώβριο του τρίτου έτους συνέρχεται η Γενική Συνέλευση του ΤΥΔΕ, για να εκλέξει το νέο Διοικητικό Συμβούλιο για την επόμενη τριετία.
  
Σελ. 402,08(γ)
Τεύχος ΙΒ-5-3 Σελ. 74
  
7.Κατά των αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου του ΤΥΔΕ επιτρέπεται προσφυγή, από τους έχοντας έννομο συμφέρον, ενώπιον της μικρής Γενικής Συνέλευσης του ΤΥΔΕ, που συγκροτείται από 7 Προέδρους των Συλλόγων που ασφαλίζονται στο ΤΥΔΕ και που τα έξι (6) μέλη λαμβάνονται από την κατηγορία των Δικηγόρων και το ένα (1) μέλος από την κατηγορία των Δικαστικών Επιμελητών.
  Τα μέλη της Μικρής Γενικής Συνέλευσης, εκλέγονται με την αυτή Συνέλευση αρχαιρεσιών για το Διοικητικό Συμβούλιο του ΤΥΔΕ και η θητεία της είναι ισόχρονη με αυτή του Διοικητικού Συμβουλίου του ΤΥΔΕ.
  Η μη προσφυγή, κατά τα ανωτέρω, στη μικρή Γενική Συνέλευση του ΤΥΔΕ, αποκλείει το δικαίωμα της προσφυγής στα Διοικητικά και Πολιτικά Δικαστήρια του Κράτους".
  Το άρθρ. 41 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 6 Π.Δ. 34/26 Ιαν. - 5 Φεβρ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 13), του οποίου η ισχύς σύμφωνα με το άρθρ. 9 αυτού αρχίζει από την πρώτη του μεθεπόμενου μήνα από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Παραγραφή αξιώσεων
  ’ρθρ.42.-Πάσα αξίωσις κατά του Ταμείου παραγράφεται άμα τη συμπληρώσει δύο ετών αφ' ης η παροχή κατέστη απαιτητή. Την παραγραφήν διακόπτει η εμπροθέσμως υποβαλλομένη αίτησις εις την Διοίκησιν του Τ.Υ.Δ.Ε.. Παν ποσόν μη αναληφθέν εντός έτους αφ' ης ενεκρίθη η καταβολή περιέρχεται εις τους πόρους του Ταμείου.
  Εκπροσώπησις
  ’ρθρ.43.-Ο Πρόεδρος εκπροσωπεί το Τ.Υ.Δ.Ε. εν παντί νομίμως αναπληρούμενος υπό του Αντιπροέδρου και δίδει πάντα όρκον επιβαλλόμενον εις το Ταμείον ως όρκον ειδήσεως.
  "Τον Πρόεδρον ή Αντιπρόεδρον απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί εις τα καθήκοντα περί ων το παρόν άρθρον Σύμβουλος του ΤΥΔΕ εκ των διαμενόντων εν Αθήναις ή ο Διευθυντής του Ταμείου ειδικώς προς τούτο εξουσιοδοτούμενος εγγράφως υπό του Προέδρου ή Αντιπροέδρου".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 7 Β.Δ. 1031 της 2/20 Δεκ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 279).

  
’ρθρ.44.-(Καταργήθηκε από το άρθρ. 8 Π.Δ. 34/26 Ιαν. - 5 Φεβρ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 13), του οποίου η ισχύς σύμφωνα με το άρθρ. 9 αυτού αρχίζει από την πρώτη του μεθεπόμενου μήνα από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως).
  Εποπτική Επιτροπή
  ’ρθρ.45.-(Καταργήθηκε από το άρθρ. 8 Π.Δ. 34/26 Ιαν. - 5 Φεβρ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 13), του οποίου η ισχύς σύμφωνα με το άρθρ. 9 αυτού αρχίζει από την πρώτη του μεθεπόμενου μήνα από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως).
  Γενική Συνέλευσις
  ’ρθρ.(46).44
  "1.Την Γενική Συνέλευση του Ταμείου Υγείας Δικηγόρων Επαρχιών (ΤΥΔΕ), αποτελούν οι εκάστοτε Πρόεδροι των Συλλόγων των Δικηγόρων και αμίσθων Δικαστικών Επιμελητών που υπάγονται στο Τ.Υ.Δ.Ε. ολοκλήρου της Ελλάδος, ή οι νόμιμοι αναπληρωτές τους".
  Η παρ. 1 τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρου μόνου Π.Δ. 441/23-26 Νοεμ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 210).
  "2.Τη Γενική Συνέλευση καλεί η Διοίκηση του ΤΥΔΕ ή το 1/3 των μελών που συγκροτούν τη Συνέλευση, τακτικά μεν μία (1) φορά το χρόνο, κατά τους μήνες Απρίλιο ή Μάϊο, εκτάκτως δε, όταν κριθεί αναγκαία η σύγκλισή της, κατά τα παραπάνω οριζόμενα".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 7 Π.Δ. 34/26 Ιαν. - 5 Φεβρ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 13), του οποίου η ισχύς σύμφωνα με το άρθρ. 9 αυτού αρχίζει από την πρώτη του μεθεπόμενου μήνα από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  3.Η Γενική Συνέλευσις είναι το ανώτατον όργανον του Νομικού Προσώπου αποφασίζουσα εν τελευταίω βαθμώ περί παντός θέματος αφορώντος την λειτουργίαν του Ταμείου.
  "4.Η Γενική Συνέλευση βρίσκεται σε απαρτία όταν τα παρόντα μέλη αυτής είναι περισσότερα από τα απόντα.
  Σε περίπτωση έλλειψης απαρτίας η Γενική Συνέλευση συνέρχεται την τρίτη Κυριακή, από της αρχικής προσκλήσεως χωρίς άλλη ειδοποίηση των παρόντων ή απολειφθέντων, θεωρούμενη ότι βρίσκεται σε απαρτία ανεξάρτητα από τον αριθμό των παρόντων".
  Η παρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρου μόνου Π.Δ. 441/23-26 Νοεμ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 210).
  
Προσωπικόν
  ’ρθρ.(47).45.
  -Εις τα μέλη της Διοικήσεως και της Εποπτικής Επιτροπής τα εκτός Αθηνών διαμένοντα παρέχεται αποζημίωσις κατά συνεδρίασιν κατά τα εκάστοτε υπό της Διοικήσεως και κατά μήνα Ιανουάριιον εκάστου έτους αποφασιζόμενα, υπό τον περιορισμόν ότι ταύτα θ' αποτελούν τα έξοδα κινήσεως καλύπτοντα και τας δαπάνας του αναγκαιούντος χρόνου διαμονής εκάστοτε εις Αθήνας.
  Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος συνιστώνται δια την λειτουργίαν του Ταμείου αι κάτωθι θέσεις:
  1)Μία θέσις Διευθυντού Α΄ τάξεως (Βαθμός 2ος) ην καταλαμβάνει κατά προτίμησιν πτυχιούχος ημεδαπής ή αλλοδαπής Ανωτάτης Σχολής με προϋπηρεσίαν τουλάχιστον 10 ετών εν άλλω ασφαλιστικώ Οργανισμώ ο δε χρόνος της προϋπηρεσίας προσμετρείται δια τον καθορισμόν της συντάξεως.
  2)Μία θέσις Προϊσταμένου Λογιστηρίου Τμηματάρχου Α΄ και Β΄ Τάξεως (βαθμός 4ος ή 5ος).
  3)Μία θέσις Προϊσταμένου Μητρώου και Γραμματείας Τμηματάρχου Β΄ Τάξεως (βαθμός 5ος).
  4)Μία θέσις βοηθού Λογιστού ως ειδικού Ταμίου επί βαθμώ Εισηγητού (βαθμός 6ος).
  5)Μία θέσις δακτυλογράφου Γραμματέως Α΄ τάξεως (βαθμός 7ος).
  Το προσωπικόν του Τ.Υ.Δ.Ε. ασφαλίζεται υποχρεωτικώς εις το Ταμείον Συντάξεως Νομικών και εις το Επικουρικόν Ταμείον αυτού.
  "Κατά την αληθή έννοιαν του τελευταίου εδαφίου του άρθρ. 47 του Ν¨ομ. 4507/1966 το προσωπικόν του ΤΥΔΕ ασφαλίζεται εις το Ταμείον Νομικών με τας αυτάς υποχρεώσεις και δικαιώματα των υπαλλήλων του Ταμείου τούτου. Ως επικουρικόν Ταμείον νοείται ο Κλάδος Επικουρικής Ασφαλίσεως Δικηγόρων της εισφοράς καθοριζομένης εις δραχμάς εκατόν κατά μήνα. Οι υπάλληλοι του ΤΥΔΕ ασφαλιζόμενοι κατά το προηγούμενον εδάφιον εις τον Κλάδον Επικουρικής Ασφαλίσεως Δικηγόρων, δικαιούνται εις αναγνώρισιν δι' εξαγοράς εν όλω ή εν μέρει της μη συμπιπτούσης προς χρόνον ασφαλίσεως υπαλληλικής προϋπηρεσίας των παρά τω Δημοσίω ή Νομικώ Προσώπω Δημοσίου Δικαίου μέχρι είκοσιν ετών. Το προς εξαγοράν του χρόνου προϋπηρεσίας ποσόν ορίζεται εις δραχμάς εκατόν δι' έκαστον εξαγοραζόμενον μήνα και καταβάλλεται δια 48 ισοπόσων μηνιαίων δόσεων από 1ης Ιαν. 1967.
  Η αναγνωρισθείσα προϋπηρεσία λογίζεται τόσον δια την προσαύξησιν των ετών όσον και δια την δημιουργίαν δικαιώματος".(’ρθρ. 9 Β.Δ. 1031 της 2/20 Δεκ. 1966, ΦΕΚ Α΄ 279).

(Αντί για τη σελ. 402,081(α) Σελ. 402,081(β)
Τεύχος ΙΒ-5-3 Σελ. 75
  
Οργάνωσις του Ταμείου
  ’ρθρ. (48).46.
  -1.Οι λογαριασμοί του Ταμείου τηρώνται κατά το διπλογραφικόν σύστημα. Η χρήσις άρχεται την 1ην Ιανουαρίου εκάστου έτους και λήγει την 31ην Δεκεμβρίου ιδίου έτους. Κατά την λήξιν της οικονομικής χρήσεως συντάσσεται ισολογισμός του Ταμείου, όστις δημοσιεύεται εις ημερησίαν εφημερίδα μετά προηγούμενον έλεγχον υπό δύο τραπεζιτικών υπαλλήλων και υπό της Εποπτικής Επιτροπής, μη απαιτουμένων ετέρων διατυπώσεων προνοουμένων υπ' άλλων διατάξεων νόμου και αφορώντων τον τρόπον της τηρήσεως των βιβλίων και των λογαριασμών.
  Κατά το κλείσιμον των βιβλίων δημιουργείται εγγυητικόν αποθεματικόν.
  Αι πληρωμαί του Ταμείου ενεργούνται κατόπιν αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου του. Αι πληρωμαί γίνονται δι' επιταγών και εντολών φερουσών τας υπογραφάς του Προέδρου του Δ.Σ. συνυπογραφόντων τόσον του Διευθυντού του Ταμείου και του τυχόν εξουσιοδοτουμένου Συμβούλου, ομοίως και αι αναλήψεις χρημάτων.
  Δια πάσαν είσπραξιν και πληρωμήν εκδίδονται γραμμάτια εισπράξεως και εντάλματα πληρωμών, υπογραφόμενα υπό του Διευθυντού, του Λογιστού και του Ειδικού Ταμίου.
  Τον εξουσιοδοτούμενον Σύμβουλον αναπληροί έτερον μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου.
  Τα καθήκοντα του υπαλληλικού προσωπικού, τας αρμοδιότητας και τας μισθοδοτήσεις καθορίζει δι' αποφάσεών του το Διοικητικόν Συμβούλιον.
  Ο Διευθυντής του Ταμείου τυγχάνει συνυπεύθυνος και συνυπόλογος μετά του Διοικητικού Συμβουλίου, διευθύνει δε τας εργασίας του Ταμείου, εποπτεύων επί των λοιπών υπαλλήλων και ελέγχων τας πράξεις των.
  Ο Διευθυντής του Ταμείου, δέον να είναι πτυχιούχος ημεδαπής ή αλλοδαπής ανωτάτης Σχολής και κάτοχος ειδικών περί τα ασφαλιστικά γνώσεων.
  Τον Διευθυντήν απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί ο μετ' αυτόν κατά βαθμόν ανώτερος υπάλληλος και επί πλειόνων ομοιοβάθμων ο αρχαιότερος.
  2.Πάσα τροποποίησις, συμπλήρωσις ή διόρθωσις του δια των άρθρων του δια του παρόντος ιδρυομένου Ταμείου Υγείας Δικηγόρων Επαρχιακών Συλλόγων γίνεται δια Β. Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού της Δικαιοσύνης.
  
  
Σελ. 402,082(β)
Τεύχος ΙΒ-5-3 Σελ. 76
  
’ρθρ.(49).47.
  -Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Τα άρθρ. 46, 47, 48 και 49 αναριθμήθηκαν σε άρθρ. 44, 45, 46 και 47 από το άρθρ. 8 Π.Δ. 34/26 Ιαν. - 5 Φεβρ. 1990 (ΦΕΚ Α΄  13), του οποίου η ισχύς σύμφωνα με το άρθρ. 9 αυτού αρχίζει από την πρώτη του μεθεπόμενου μήνα από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. Τόμ. 6Α σελ. 390,17



13.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 838
	της 3/24 Οκτ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 219)
Περί καθορισμού του ύψους και του τρόπου εισπράξεως των κατ' άρθρ. 37 παρ. 2 του Νόμ. 4507/1966 εισφορών των ησφαλισμένων του Ταμείου Υγείας Δικηγόρων Επαρχιών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Τας διατάξεις των άρθρ. 48 παρ. 2 και 37 παρ. 9 του Ν¨ομ. 4507/1966, 2)την κατά την υπ' αριθ. 4 της 7.8.1966 συνεδρίασιν ληφθείσαν απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Υγείας Δικηγόρων Επαρχιών και 3) την υπ' αριθ. 747/1966 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Δικαιοσύνης Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρο μόνο.-"1.Οι τακτικές εισφορές των αμέσως ασφαλισμένων στο Ταμείο Υγείας Δικηγόρων Επαρχιών, εν ενεργεία Δικηγόρων, που προβλέπονται από το άρθρ. 37 του Νόμ. 4507/1966 εισπράττονται, με την επικόλληση ή παράδοση διπλότυπου αποδείξεως (ενσήμου), σε κάθε έγγραφο, δικόγραφο, πινάκιο, πιστοποιητικό και σε κάθε βιβλίο ή έγγραφο, που αναγράφονται στο άρθρ. 10 παρ. 1, εδάφ. ιβ-ιγ του Ν. Δ. 4114/1960, όπως τροποποιήθηκε με το άρθρ. 26 του Νόμ. 1759/88, ως και για κάθε παράσταση του εδάφ. ιδ΄ της ίδιας διατάξεως και σε όλα τα δικαστήρια της χώρας.
  2.Το ύψος της ονομαστικής αξίας της διπλοτύπου αποδείξεως (ενσήμου) ορίζεται με απόφαση της Γενικής Συνέλευσης του ΤΥΔΕ εγκρινομένης από τον Υπουργό Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων σύμφωνα με την παρ. 6 του άρθρ. 37 του Νόμ. 4507/1966.
  3.Ο τύπος και οι κλάσεις της διπλοτύπου αποδείξεως (ενσήμου), ορίζονται κάθε φορά από το Διοικητικό Συμβούλιο του ΤΥΔΕ.
  4.Τα διπλότυπα των αποδείξεων (ένσημα) διατίθενται από τους κατά τόπους Δικηγορικούς Συλλόγους, τα Ταμεία Πρόνοιας των Δικηγόρων και τις αναγνωρισμένες Τράπεζες, μετά από απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του Τ.Υ.Δ.Ε., που θα ορίζει και τον τρόπο απόδοσης στο ΤΥΔΕ των εσόδων από τη διάθεση των διπλοτύπων αποδείξεων (ενσήμων)".
  Το άρθρο μόνο αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρο μόνο Π.δ. 66/30 Ιαν. - 6 Φεβρ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 33), (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 89/30-3-89).
  Δυνάμει του Β.Δ. 896 της 1/8 Νοεμ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 233) η ισχύς του ανωτέρω υπ' αριθ. 838/1966 Β. Δ/τος άρχεται από 1 Ιαν. 1967.
  Με την 424/227/2-8 Μαρτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 175) απόφ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων ορίστηκε ότι:
  
Τα από τα εδάφ. ιβ΄- ιδ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 10 του ν.δ. 4114/1960, όπως τροποποιήθηκε με το άρθρ. 26 του νόμ. 1759/1988, προβλεπόμενα χρηματικά ποσά, που αποδίδονται σύμφωνα με τις διατάξεις του π.δ. 66/1989 στο ΤΥΔΕ, ορίζονται ως εξής:
  Ενώπιον Ειρηνοδικείου κλπ. σε δρχ. 60.
  Ενώπιον Πρωτοδικείου κλπ. σε δρχ. 120.
  Ενώπιον Εφετείου κλπ. σε δρχ. 210.
  Ενώπιον Αρείου Πάγου κλπ. σε δρχ. 420.
  Με την 424/657/12-15 Σεπτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 693), απόφ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων, ορίστηκε ότι:
  Τα από τα εδάφ. ιβ΄ - ιδ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 10 του ν.δ. 4114/1960, όπως τροποποιήθηκε με το άρθρ. 26 του νόμ. 1759/1988, προβλεπόμενα χρηματικά ποσά, που αποδίδονται σύμφωνα με τις διατάξεις του Π.Δ. 66/1989 στο ΤΥΔΕ, από 1.1.1990, ορίζονται ως εξής:
  Ενώπιον Ειρηνοδικείου κλπ. σε δρχ. 100.
  Ενώπιον Πρωτοδικείου κλπ. σε δρχ. 180.
  Ενώπιον Εφετείου κλπ. σε δρχ. 330.
  Ενώπιον Αρείου Πάγου κλπ. σε δρχ. 630.
  Με την 424/1413/24 Νοεμ. - 10 Δεκ. 1993, (ΦΕΚ Β΄ 892), απόφ. Υπ. Υγ. Πρόν. και Κοιν. Ασφαλίσεων, ορίστηκε ότι:
  Η ονομαστική αξία του ενσήμου που επικολλούν οι Δικηγόροι και Δικολάβοι των Δικηγορικών Συλλόγων που υπάγονται στην ασφάλιση του ΤΥΔΕ και που αφορά τον τρόπο είσπραξης της μηνιαίας τακτικής εισφοράς (Νόμ. 2084/1992 άρθρ. 35, 44 και 55), από 1.1.94, ορίζεται ως εξής:
  -Ενώπιον Ειρηνοδικείου κλπ. σε δρχ. 250.
  -Ενώπιον Πρωτοδικείου κλπ. σε δρχ. 500.
  -Ενώπιον Εφετείου κλπ. σε δρχ. 750.
  -Ενώπιον Αρείου Πάγου κλπ. σε δρχ. 1.250.
  Το ως άνω ένσημο που επικολλάται σε κάθε έγγραφο, δικόγραφο, πινάκιο, πιστοποιητικό και σε κάθε βιβλίο ή έγγραφο, που αναγράφονται στο άρθρ. 10 παρ. 1 εδάφ. ιβ, ιγ του Ν.Δ. 4114/1960, όπως τροποποιήθηκε με το άρθρ. 26 του Νόμ. 1759/1988, ως και κάθε παράσταση του εδάφ. ιδ της ίδιας διάταξης και σε όλα τα δικαστήρια της χώρας.
  Με την παρ. 1 της 424/920/30 Αυγ. - 24 Σεπτ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 785), απόφ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλ., ορίστηκε ότι:
  -Ενώπιον Ειρηνοδικείου κλπ. σε δραχμές 150.
  -Ενώπιον Πρωτοδικείου κλπ. σε δραχ. 300.



(Αντί για τη σελ. 402,09(β) Σελ. 402,09(γ)
Τεύχος 1217- Σελ. 73
  
-Ενώπιον Εφετείου κλπ. σε δρχ. 450.
  -Ενώπιον Αρείου Πάγου κλπ. σε δρχ. 810.

14.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 350
	της 14/23 Μαΐου 1968 (ΦΕΚ Α΄ 115)
Περί τροποποιήσεως των περί του Ταμείου Υγείας Δικηγόρων Επαρχιών κειμένων διατάξεων.
  Έχοντες υπ' όψει: 1)Το άρθρ. 48 παρ. 2 του Νόμ. 4507/1966 "περί ρυθμίσεως θεμάτων τινών των δικηγόρων, των Συμβολαιογράφων, τροποποιήσεως του Κώδικος περί Ταμείου Νομικών και άλλων τινών διατάξεων" και 2) την υπ' αριθ. 214/1968 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Δικαιοσύνης Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Παρατείνεται η υπό του άρθρ. 36 παρ. 4 του Νόμ. 4507/1966 ταχθείσα προθεσμία, μέχρι 30.9.1968 δια την άσκησιν του δικαιώματος εγγραφής: 1)Των ενεργώς ασκούντων την δικηγορίαν ως προς τα μέλη των οικογενειών τούτων, 2)των δικολάβων και Υποθηκοφυλάκων των υπηρετούντων εις περιφερείας, ων οι Δικηγορικοί Σύλλογοι υπάγονται εις το ΤΥΔΕ και 3)των συνταξιούχων Δικηγόρων, Δικολάβων, Υποθηκοφυλάκων και των ορφανικών οικογενειών των υπό την προϋπόθεσιν δια τούτους ότι α)προέρχονται εκ Συλλόγων και περιφερειών υπαγομένων εις το ΤΥΔΕ, β)δεν πάσχουσιν εξ ανιάτου νοσήματος και γ)αποδέχονται την παρά του Ταμείου Νομικών είσπραξιν του νομίμου εκ 4% ασφαλίστρου επί της ανεκαθαρίστου αυτών συντάξεως από 1.4.1966 καταβλητέου δια το από ταύτης και μέχρι 31.3.1968 χρονικόν διάστημα εις 48 ισοπόσους μηνιαίας δόσεις.













Σελ. 402,10(γ)
Τεύχος 1217 Σελ. 74


15.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' άριθ. 707
	της 24 Οκτ./3 Νοεμ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 221)
Περί παρατάσεως προθεσμίας εγγραφής εις το Ταμείον Υγείας Δικηγόρων Επαρχιών.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 48 (παρ. 2) του Νόμ. 4507/1966 "περί ρυθμίσεως θεμάτων τινών των Δικηγόρων, των Συμβολαιογράφων, τροποποιήσεως του Κώδικος περί Ταμείου Νομικών και άλλων τινών διατάξεων", εν συνδυασμώ προς τας τοιαύτας του άρθρ. 36 (παρ. 7) του Ν.Δ. 1/1968 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  2.Γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Υγείας Δικηγόρων Επαρχιών, υποβληθείσαν ημίν δια των υπ' αριθ. 1300/25.8.69 και 1593/4.9.69 αναφορών του Ταμείου.
  3.Την υπ' αριθ. 776/1969 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Κοινωνικών Υπηρεσιών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Η υπό του άρθρ. 36 (παρ. 4) του Νόμ. 4507/1966 ταχθείσα προθεσμία δια την άσκησιν του δικαιώματος εγγραφής εις το Ταμείον Υγείας Δικηγόρων Επαρχιών (παραταθείσα ήδη δια του υπ' αριθ. 350/14.5.68 Β. Δ/τος μέχρι 30.9.68), παρατείνεται εισέτι επί έν εξάμηνον, από της δημοσιεύσεως του παρόντος εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, επί των κάτωθι κατηγοριών:
  α.Των ενεργώς ασκούντων την δικηγορίαν, ως προς τα μέλη της οικογενείας τούτων, επί τη καταβολή των υπό της παρ. 3 του άρθρ. 37 του Νόμ. 4507/1966 τεθεσπισμένων εισφορών.
  β.Των Δικολάβων, των υπηρετούντων εις περιφερείας, ων οι Δικηγορικοί Σύλλογοι υπάγονται εις το Τ.Υ.Δ.Ε. των Υποθηκοφυλάκων ως και των μελών οικογενείας τούτων επί τη καταβολή των υπό των παρ. 2 και 3 του άρθρ. 37 του Νόμ. 4507/66 προβλεπομένων εισφορών, χρονικού διαστήματος από 1.4.66 μέχρι δημοσιεύσεως του παρόντος εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, του ποσού τούτου δυναμένου να εξοφληθή εις 48 ίσας μηνιαίας δόσεις.
  γ.Των συνταξιούχων Δικηγόρων, Δικολάβων, Υποθηκοφυλάκων και των μελών οικογενείας τούτων ή των ορφανικών οικογενειών των υπό την προϋπόθεσιν δια τούτους ότι:
  (α).Προέρχονται εκ Συλλόγων και περιφερειών υπαγομένων εις το Τ.Υ.Δ.Ε.
  (β).Δεν πάσχουν εξ ανιάτου νοσήματος και
  (γ).Αποδέχονται την παρά του Ταμείου Νομικών είσπραξιν του νομίμου εκ 4% ασφαλίστρου επί της ανεκαθαρίστου αυτών συντάξεως και του χρονικού διαστήματος από 1.4.66 μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  
Εις τον αυτόν επί των Κοινωνικών Υπηρεσιών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

16.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 311
	της 29 Απρ./13 Μαΐου 1971 (ΦΕΚ Α΄ 90)
Περί παροχής προθεσμίας εγγραφής εις το Ταμείον Υγείας Δικηγόρων Επαρχιών.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 48 του Νόμ. 4507/66 "περί ρυθμίσεως θεμάτων τινών των Δικηγόρων, των Συμβολαιογράφων, τροποποιήσεως του Κώδικος περί Ταμείου Νομικών και άλλων τινών διατάξεων" εν συνδυασμώ προς τας τοιαύτας του άρθρ. 36 του Ν.Δ. 1/1968 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  2.Γνώμην του Διοικητικού συμβουλίιου του Ταμείου Υγείας Δικηγόρων Επαρχιών, υποβληθείσαν ημίν δια της υπ' αριθ. 1828/11.12.1970 αναφοράς του Ταμείου.
  3.Γνώμην του Συμβουλίοιυ Κοινων. Ασφαλίσεως, διατυπωθείσαν κατά την υπ' αριθ. 14/27.1.1971 συνεδρίασιν της ΙΣΤ΄ περιόδου.
  4.Την υπ' αριθ. 149/1971 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Κοινωνικών Υπηρεσιών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Δια την κατά το άρθρ. 36 παρ. 4 του Νόμ. 4507/1966, άσκησιν του δικαιώματος εγγραφής εις το Ταμείον Υγείας δικηγόρων Επαρχιών, παρέχεται εξάμηνος από της δημοσιεύσεως του παρόντος προθεσμία, επί των κάτωθι κατηγοριών:
  α.Των ενεργώς ασκούντων την δικηγορίαν, ως προς τα μέλη της οικογενείας τούτων, επί τη καταβολή των υπό της παρ. 3 του άρθρ. 37 του Νόμ. 4507/66 τεθεσπισμένων εισφορών.
  β.Των Δικολάβων, των υπηρετούντων εις περιφερείας, ων οι Δικηγορικοί Σύλλογοι υπάγονται εις το Τ.Υ.Δ.Ε. των αμίσθων Υποθηκοφυλάκων ως και των μελών οικογενείας τούτων επί τη καταβολή των υπό των παρ. 2 και 3 του άρθρ. 37 του Νόμ. 4507/66 προβλεπομένων εισφορών, χρονικού διαστήματος από 1.4.1966 μέχρι δημοσιεύσεως του παρόντος εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, του ποσού τούτου δυναμένου να εξοφληθή εις 24 ίσας μηνιαίας δόσεις.
  γ.Των συνταξιούχων Δικηγόρων, Δικολάβων, Υποθηκοφυλάκων και των μελών οικογενείας τούτων ή των ορφανικών οικογενειών των, υπό την προϋπόθεσιν δια τούτους ότι:
  α)Προέρχονται εκ Συλλόγων και Περιφερειών υπαγομένων εις το Τ.Υ.Δ.Ε.

(Αντί της σελ. 402,101(α) Σελ. 402,101(β)
Τεύχος 469-Σελ. 37
  
β)Δεν πάσχουν εξ ανιάτου νοσήματος και
  γ)Αποδέχονται την παρά του Ταμείου Νομικών είσπραξιν του νομίμου εκ 4% ασφαλίστρου επί του ποσού των ακαθαρίστων συντάξεων των ληφθεισών από 1.4.1966 και μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος καταβλητέου εις 24 ισοπόσους μηνιαίας δόσεις.
  Εις τον αυτόν επί των Κοινωνικών Υπηρεσιών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

17.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1192
	της 24/28 Ιουν. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 99)
Περί εντάξεως του προσωπικού του Ταμείου Προνοίας Δικηγόρων Αθηνών.
  ’ρθρ.1.-1.Εντός προθεσμίας 6 μηνών από της ισχύος του παρόντος, το κατά την ισχύν του Νόμου 4507/1966 "περί ρυθμίσεως θεμάτων τινών των Δικηγόρων, των Συμβολαιογράφων, τροποποιήσεως του Κώδικος περί Ταμείου Νομικών και άλλων τινών διατάξεων" υπηρετούν πάσης φύσεως προσωπικόν του Ταμείου Προνοίας Δικηγόρων Αθηνών εντάσσεται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου εις τας, υπό του εγκριθέντος δια της υπ' αριθ. 34114/13.4.1967 αποφάσεως του Υπουργού δικαιοσύνης Κανονισμού, συσταθείσας θέσεις.
  2.Δια την ένταξιν του προσωπικού της προηγουμένης παραγράφου το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου λαμβάνει υπ' όψιν α)τον κατ' αντιστοιχίαν προς ένα των βαθμών του Υπαλληλικού Κώδικος καταβαλλόμενον κατά την δημοσίευσιν του παρόντος μισθόν και β)τα τυπικά προσόντα εκάστου υπαλλήλου δια την κατάταξιν εις την αντίστοιχον κατηγορίαν και κλάδον.
  Οι ούτω εντασσόμενοι λογίζονται καταλαβόντες τον βαθμόν εις ον ενταχθήσονται αφ' ης απενεμήθη αυτοίς ο κατά τα ανωτέρω μισθός.
  3.Η περί της τοιαύτης εντάξεως πράξις εκδίδεται μετά προηγουμένην ητιολογημένην γνώμην του αρμοδίου Υπηρεσιακού συμβουλίου, εγκρίνεται δε δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
Σελ. 402,102(β)
Τεύχος 469-Σελ. 38

18.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 494
	της 3 Ιουν./12 Αυγ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 144)
Περί παροχής προθεσμίας εγγραφής εις το Ταμείον Υγείας Δικηγόρων Επαρχιών.
  Έχοντες υπ' όψιν: α)Τας διατάξεις του άρθρ. 48 του Νόμ. 4507/66 "περί ρυθμίσεως θεμάτων τινών των Δικηγόρων, των Συμβολαιογράφων, τροποποιήσεως του Κώδικος περί Ταμείου Νομικών και άλλων τινών διατάξεων", β)γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Υγείας δικηγόρων επαρχιών υποβληθείσαν ημίν δια της υπ' αριθ. 77/17.1.1972 αναφοράς του Ταμείου, γ)γνώμην του Συμβουλίου Κοινωνικής Ασφαλίσεως, διατυπωθείσαν κατά την υπ' αριθ. 52/15.3.72 συνεδρίασιν της ΙΣΤ΄ περιόδου, δ)την υπ' αριθ. 298/1972 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Κοινωνικών Υπηρεσιών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Δια την κατά το άρθρ. 36 παρ. 4 του Νόμ. 4507/66 άσκησιν του δικαιώματος εγγραφής εις το Ταμείον Υγείας δικηγόρων Επαρχιών, παρέχεται εξάμηνος από της δημοσιεύσεως του παρόντος προθεσμία, επί των κάτωθι κατηγοριών:
  α.Των ενεργώς ασκούντων την δικηγορίαν, ως προς τα μέλη της οικγοενείας τούτων, επί καταβολή των υπό της παρ. 3 του άρθρ. 37 του Νόμ. 4507/66 τεθεσπισμένων εισφορών.
  β.Των Δικολάβων, των υπηρετούντων εις περιφερείας, ων οι Δικηγορικοί Σύλλογοι υπάγονται εις το Τ.Υ.Δ.Ε., των αμίσθων Υποθηκοφυλάκων ως και των μελών οικογενείας τούτων επί τη καταβολή των υπό των παρ. 2 και 3 του άρθρ. 37 του Νόμ. 4507/66 προβλεπομένων εισφορών, χρονικού διαστήματος από 1.4.1966 μέχρι δημοσιεύσεως του παρόντος εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, του ποσού τούτου δυναμένου να εξοφληθή εις 24 μηνιαίας δόσεις.
  γ.Των συνταξιούχων Δικηγόρων, Δικολάβων, Υποθηκοφυλάκων και των μελών οικογενείας τούτων ή των ορφανικών οικογενειών των, υπό την προϋπόθεσιν δια τούτους ότι:
  α)Προέρχονται εκ Συλλόγων και Περιφερειών υπαγομένων εις το Τ.Υ.Δ.Ε.
  β)Δεν πάσχουν εξ ανιάτου νοσήματος, και
  γ)Αποδέχονται την παρά του Ταμείου Νομικών είσπραξιν του νομίμου εκ 4% ασφαλίστρου επί του ποσού των ακαθαρίστων συντάξεων των ληφθεισών από 1.4.1966 και μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος, καταβλητέου εις 24 ισοπόσους μηνιαίας δόσεις.
  Εις τον Ημέτερον επί των Κοινωνικών Υπηρεσιών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.


19.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 424/2871 της 2/10 Σεπτ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 1126)
Περί εγκρίσεως της υπ' αριθ. 11/29.4.76 αποφάσεως της Γενικής Συνελεύσεως των εις το Ταμείον Υγείας Δικηγόρων Επαρχιών, υπαγομένων Δικηγορικών Συλλόγων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις του άρθρ. 37 παρ. 6 του Νόμ. 4507/1966.
  β)Την υπ' αριθ.11/29.4.76 απόφασιν της Γενικής Συνελεύσεως των, εις το Ταμείον Υγείας δικηγορικών Συλλόγων υποβληθείσαν, ημίν, δια της υπ' αριθ. 786/8.7.76 αναφοράς του Ταμείου Υγείας Δικηγόρων Επαρχιών, αποφασίζομεν:
  Εγκρίνομεν την υπ' αριθ. 11/29.4.76 απόφασιν της Γενικής Συνελεύσεως των, εις το Ταμείον Υγείας Δικηγόρων Επαρχιών (Τ.Υ.Δ.Ε.), υπαγομένων Δικηγορικών Συλλόγων, έχουσαν ούτω:
  "Αι δια του άρθρ. 37 παρ. 2 του Νόμ. 4507/66, προβλεπόμεναι τακτικαί εισφοραί από 1.1.77 εισπράττωνται δι' ασφαλιστικού βιβλιαρίου και δι' επικολλήσεως, εν αυτώ αποκομμάτων των χρησιμοποιουμένων κατά τας διατάξεις του άρθρου μόνου του υπ' αριθ. 838/66 Β. Δ/τος αποδείξεων του Ταμείου, και ορίζονται ως ακολούθως:
  α)Δια δικηγόρους μη συμπληρώσαντας πενταετίαν εκ της ασκήσεως του λειτουργήματος εις δέκα παραστάσεις κατά μήνα ενώπιον πρωτοδικείου.
  β)Δια τους συμπληρώσαντας πενταετίαν εις είκοσι παραστάσεις ενώπιον πρωτοδικείου, και
  γ)Δια τους δικολάβους τους μη συμπληρώσαντας πενταετίαν είκοσι Ειρηνοδικειακάς παραστάσεις και δια τους συμπληρώσαντας, τεσσαράκοντα τοιαύτας.
  Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείιου, καθορίζει, τον τύπον τον τρόπον εκδόσεως, της θεωρήσεως κλπ. του ασφαλιστικού Βιβλιαρίου, ως και πάσαν λεπτομέρειαν, εν σχέσει με το θέμα τούτο".
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

20.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 627
	της 23/27 Ιουν. 1977(ΦΕΚ Α΄ 180)
Περί συστάσεως παρά τω Ταμείω Προνοίας Δικηγόρων Αθηνών Κράδου Επικουρικής Ασφαλίσεως του Προσωπικού αυτού.
  Σύστασις Κλάδου Επικουρικής Ασφαλίσεως
  ’ρθρ.1.-Συνιστάται παρά τω Ταμείω Προνοίας Δικηγόρων Αθηνών, καλουμένου εφ' εξής χάριν συντομίας "Ταμείον", Κλάδος Επικουρικής Ασφαλίσεως, έχων ιδίαν οικονομικήν και λογισιτικήν αυτοτέλειαν.
  
Σκοπός
  ’ρθρ.2.-Σκοπός του συνιστωμένου Κλάδου είναι η χορήγησις μηνιαίας επικουρικής συντάξεως εις τα, κατά το επόμενον άρθρον, ασφαλιζόμενα πρόσωπα, εν περιπτώσει γήρατος, αναπηρίας και εργατικού ατυχήματος, ως και εις τα μέλη της οικογενείας αυτών, εν περιπτώσει θανάτου του προστάτου αυτών ησφαλισμένου ή συνταξιούχου.
  Ησφαλισμένοι
  ’ρθρ.3.-Εις την ασφάλισιν του συνιστωμένου Κλάδου υπάγεται υποχρεωτικώς το μόνιμον προσωπικόν του Ταμείου, προαιρετικώς δε το έκτακτον.
  2.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών εκδιδομένης μετά γνώμην του Δ.Σ. του Ταμείου και δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως δύναται να υπαχθή εις την ασφάλισιν του συνιστωμένου Κλάδου και το μόνιμον προσωπικόν ετέρων Ταμείων Προνοίας Δικηγόρων, ως και του Ταμείου Υγείας Δικηγόρων Επαρχιών υπό τους αυτούς όρους και προϋποθέσεις ως και εισφοράς.
  3.Πρόσωπα υπερβάντα το 50ον έτος της ηλικίας των κατά την έναρξιν ισχύος του παρόντος δύνανται, δι' αιτήσεως των υποβαλλομένης εντός ενός έτους από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και μη υποκειμένης εις ανάκλησιν ,να εξαιρεθούν της υποχρεωτικής ασφαλίσεως του Κλάδου.
  Πόροι
  ’ρθρ.4.-Πόροι του συνιστωμένου Κλάδου είναι:
  α)Εισφορά του ησφαλισμένου ανερχομένη εις ποσοστόν 6% επί του εκάστοτε βασικού μισθού αυτού.
  β)Εισφορά του Ταμείου ανερχομένη εις ποσοστόν 1/2% επί των κατ' έτος πραγματοποιουμένων εσόδων αυτού, δυναμένη να αναπροσαρμόζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών.
  γ)Ο πρώτος βασικός μισθός του το πρώτον διοριζομένου εις θέσιν τακτικού προσωπικού του Ταμείου, παρακρατούμενος εκ της μισθοδοσίας αυτού εις 6 ίσας μηνιαίας δόσεις κατά το β΄ εξάμηνον από του διορισμού του.
  δ)Τα επιβαλλόμενα εις το προσωπικόν του Ταμείου πρόστιμα, αι κληρονομίαι, κληροδοσίαι και δωρεαί υπέρ του Κλάδου και αι πρόσοδοι εκ της περιουσίας αυτού.
  Διοίκησις
  ’ρθρ.5.-Ο Κλάδος διοικείται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου.

(Αντί για τη σελ. 402,103(β) Σελ. 402,103(γ)
Τεύχος Ι-10-3 Σελ. 17
  
Προσωπικόν
  ’ρθρ.6.-Η διαχείρισις, η λογιστική ενημέρωσις και η εν γένει λειτουργία του Κλάδου εξυπηρετείται υπό του προσωπικού του Ταμείου.
  Εξουσιοδοτικαί διατάξεις
  ’ρθρ.7.-Δια Π.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών μετά γνώμην του Δ.Σ. του Ταμείου θέλουν ορισθή αι προϋποθέσεις τας οποίας δέον να πληρούν τα ασφαλιζόμενα πρόσωπα δια να τύχουν παροχών, το ύψος τούτων, ο κύκλος των προστατευομένων υπό των ησφαλισμένων ή συνταξιούχων προσώπων, ο τρόπος της αναγνωρίσεως και εξαγοράς της προϋπηρεσίας των ησφαλισμένων και της καταβολής των δια την αναγνώρισιν ταύτης ποσών, καθώς και πάσα άλλη λεπτομέρεια αναγκαία δια την εκπλήρωσιν του σκοπού του Κλάδου.
  Ισχύς
  ’ρθρ.8.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της 1ης του επομένου από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως μηνός.

21.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	 ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 424/1731 της 20 Δεκ. 1977/14 Ιαν. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 18)
Περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ. 424/2871/2.9.76 αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 37 παρ. 6 του Νόμ. 4507/66.
  2.Την υπ' αριθ. 424/2871/2.9.76 ημετέραν απόφασιν.
  3.Την υπ' αριθ. Δ3/2087/6.12.77 κοινήν απόφασιν Πρωθυπουργού και Υπουργού Κοιν. Υπηρεσιών (ΦΕΚ 1278/6.12.77 τ.Β΄) "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων εις τους Υφυπουργούς Κοινωνικών Υπηρεσιών".
  4.Την υπ' αριθ. 12/4.9.77 απόφασιν της Γενικής Συνελεύσεως του Ταμείου Υγείας Δικηγόρων Επαρχιών υποβληθείσαν ημίν δια του υπ' αριθ. 1117/4.10.77 εγγράφου του ανωτέρω Ταμείου.
  5.Την γνώμην του Συμβουλίου Κοινωνικής Ασφαλείας ληφθείσαν κατά την υπ' αριθ. 14/5.12.77 συνεδρίασιν αυτού της ΙΘ΄ περιόδου, αποφασίζομεν:
  
Σελ. 402,104(γ)
Τεύχος Ι-10-3 Σελ. 18
  
Εγκρίνομεν την υπ' αριθ. 12/4.9.1977 απόφασιν της Γενικής Συνελεύσεως των εις το Ταμείον Υγείας Δικηγόρων Επαρχιών (ΤΥΔΕ) υπαγομένων Δικηγορικών Συλλόγων, περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ. 424/2871/2.9.76 ημετέρας αποφάσεως, έχουσαν ούτω:
  "Καθορίζομεν από 1.7.1977 την αξίαν των εις το ασφαλιστικόν βιβλιάριον επικολλουμένων αποκομμάτων των εις το ΤΥΔΕ ησφαλισμένων ως ακολούθως:
  α)Δια Δικηγόρους μη συμπληρώσαντας πενταετίαν από της ενάρξεως ασκήσεως του λειτουργήματος κατ' ελάχιστον εις 260 δραχμάς μηνιαίως.
  β)Δια τους συμπληρώσαντας πενταετίαν κατ' ελάχιστον εις 500 δραχμάς μηνιαίως και 
  γ)Δια τους Δικολάβους τους μη συμπληρώσαντας πενταετίαν κατ' ελάχιστον εις 260 δραχμάς μηνιαίως και τους συμπληρώσαντας πενταετίαν κατ' ελάχιστον εις 500 δραχμάς μηνιαίως".
  Η παρούσα δημοσσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

22.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄' αριθ. 179
	της 9/17 Μαρτ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 39)
Περί Οργανισμού του Ταμείου Υγείας Δικηγόρων Επαρχιών.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 9 Π.Δ. 13/7-15 Ιαν. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 7), (κατωτ. αριθ. 36).



23.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 544
	της 2/25 Ιουλ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 168)
Περί παροχής προθεσμίας εγγραφής των εν ενεργεία Δικολάβων εις το Ταμείον Υγείας Δικηγόρων Επαρχιών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις του άρθρ. 48 του Νόμ. 4507/66 "περί ρυθμίσεως θεμάτων τινών των Δικηγόρων, των Συμβολαιογράφων, τροποποιήσεως του Κώδικος περί Ταμείων Νομικών και άλλων τινών διατάξεων".
  β)Την γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Υγείας Δικηγόρων Επαρχιών διατυπωθείσαν κατά την συνεδρίασιν αυτού της 20ης Ιαν. 1979.
  γ)Την γνώμην του παρά των Υπουργείω Κοινωνικών Υπηρεσιών λειτουργούντος Συμβουλίου Κοινωνικής Ασφαλείας, διατυπωθείσαν κατά την υπ' αριθ. 92/11.4.79 συνεδρίασιν αυτού της Κ΄ περιόδου.
  δ)Την υπ' αριθ. 535/7.6.1979 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών, αποφασίζομεν:
  ΄Αρθρον μόνον.-1.Δια την κατά το άρθρ. 36 παρ. 1 του Νόμ. 4507/66 άσκησιν του δικαιώματος εγγραφής εις το Ταμείο Υγείας Δικηγόρων Επαρχιών των εν ενεργεία Δικολάβων και των μελών οικογενείας τούτων, παρέχεται εξάμηνος προθεσμία από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  2.Η δια της προηγουμένης παραγράφου προθεσμία παρέχεται υπό τας εξής προϋποθέσεις:
  α)ότι προέρχονται εκ Συλλόγων και Περιφερειών υπαγομένων εις το ΤΥΔΕ:
  β)ότι δεν πάσχουν εξ ανιάτου νοσήματος, και
  γ)ότι αποδέχονται όπως καταβάλλουν από της ιδρύσεως του Ταμείου (1.4.1966) ή από του διορισμού των τας εκάστοτε ισχυσάσας εισφοράς ατόκως και εις 24 ισοπόσους μηνιαίας δόσεις της πρώτης καταβλητέας, άμα τη εγγραφή των.
  Αι πάσης φύσεως παροχαί εις τούτους άρχονται από της εγγραφής των.

24.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 941
	της 5/10 Ιουλ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 154)
Περί επεκτάσεως του δια τους τακτικούς υπαλλήλους του ΙΚΑ ισχύοντος συνταξιοδοτικού καθεστώτος και εις το τακτικόν προσωπικόν ενίων Ν.Π.Δ.Δ., υπαγωγής ωρισμένων κατηγοριών προσωπικού ενίων Ν.Π.Δ.Δ. εις την ασφάλισιν του Κλάδου Συντάξεων του ΙΚΑ και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων.
  ’ρθρ.1.-1.(Βλέπε τόμ. 15Β σελ. 378,122).
  2.Αι διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 9 του Ν.Δ 4579/1966 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διάταξεών τινων του Ν. Δ. 4277/1962 "περί συνταξιοδοτήσεως των ιατρών του 


ΙΚΑ και ετέρων τινών κατηγοριών εργαζομένων", ως και του Νόμ. 3163/1955 "περί συνταξιοδοτήσεως του προσωπικού του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων και ετέρων τινών διατάξεων", ως εκάστοτε ισχύουν. έχουν εφαρμογήν και επί του τακτικού προσωπικού του Ταμείου Υγείας Δικηγόρων Επαρχιών.
  Η ισχύς της παρούσης παραγράφου άρχεται από 1ης Ιαν. 1978.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 15Β, σελ. 378,122.

25.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ. ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 424/1547 της 23 Σεπτ. /8 Οκτ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 1030)
Περί αναπροσαρμογής των τακτικών και εκτάκτων εισφορών του Ταμείου Υγείας Δικηγόρων Επαρχιών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις του άρθρ. 37 παρ. 6 του Νόμ. 4507/1966.
  β)Την υπ' αριθ. 1029/16.5.80 κοινήν απόφασιν του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών (ΦΕΚ 491/21.5.80 τ. Β΄) "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων εις τους Υφ/γούς Κοιν. Υπηρεσιών".
  γ)Την υπ' αριθ. 14/22.6.1980 απόφασιν της Γενικής Συνελεύσεως του Ταμείου Υγείας Δικηγόρων Επαρχιών.
  δ)Την γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Κοινωνικής Ασφαλείας διατυπωθείσαν κατά την υπ' αριθ. 684/3.9.80 συνεδρίασιν αυτού της Κ΄ Περιόδου, αποφασίζομεν:
  Εγκρίνομεν την υπ' αριθ. 14/22.6.80 απόφασιν της Γενικής Συνελεύσεως των εις το Ταμείον Υγείας Δικηγόρων Επαρχιών (ΤΥΔΕ) υπαγομένων Δικηγορικών Συλλόγων, περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ. 424/1731/1978 ημετέρας αποφάσεως, έχουσα ούτω.
   "1.Καθορίζουμε από 1.7.1991 την αξία των αποκομμάτων, που επικολλούνται στο ασφαλιστικό βιβλιάριο των ασφαλισμένων του ΤΥΔΕ μελών, που καταβάλλουν τη μηνιαία εισφορά με ένσημα ΤΥΔΕ, ως ακολούθως:
  α.Για τους άμεσα ασφαλισμένους στο ΤΥΔΕ, που δεν συμπλήρωσαν πενταετία από την ημερομηνία ορκωμοσίας τους στο πρώτο λειτούργημά τους και αμέσως μετά τη λήψη του πρώτου τίτλου σπουδών τους, στο μηνιαίο ποσό των 2.100 δρχ.
  β.Για τους άμεσα ασφαλισμένους, που συμπλήρωναν την ως άνω πενταετία, στο μηνιαίο ποσό των 4.200 δρχ.
  
  
  
 (Αντί για τη σελ. 402,105(ζ) Σελ. 402,105(η)
Τεύχος 1127-Σελ. 13
  
2.Καθορίζουμε από 1.7.1991 το ποσό της μηνιαίας τακτικής εισφοράς, που καταβάλλουν σε χρήμα τα άμεσα ασφαλισμένα μέλη του ΤΥΔΕ, στα ποσά αντίστοιχα που αναγράφονται στις περίπτ. α και β της παραπάνω παρ. 1 και με τις αυτές χρονικές διακρίσεις της πενταετίας".
  Οι παρ. 1 και 2, όπως είχαν αντικατασταθεί από την υπό στοιχ. Α΄ παρ. της 424/1137/7-8 Δεκ. 1989 (ΦΕΚ  Β΄  888) απόφ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλ. αντικαταστάθηκαν και πάλι ως άνω από την 424/ οικ. 814/1-8 Ιουλ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 494), απόφ. Υπ. Υγείας, Πρόν. και Κοιν. Ασφ.
  3.Αι υπό του άρθρ. 37 παρ. 3 και 8 του Νόμ. 4507/66 προβλεπόμεναι έκτακτοι εισφοραί εφ' άπαξ καταβαλλόμεναι ορίζονται από 1.1.1981 ως ακολούθως:
  α)Του δικαιώματος εγγραφής εις το Ταμείον παντός αμέσως ησφαλισμένου εις δρχ. 1000.
  β)Του δικαιώματος αναγνωρίσεως γάμου εις δραχ. 4.000.
  γ)Του δικαιώματος αναγνωρίσεως εκάστου τέκνου εις δραχ. 1000.
  δ)Του δικαιώματος αναγνωρίσεως εκάστου γονέως δραχ. 2000.
  ε)Του δικαιώματος αναγνωρίσεως αγάμων αδελφών εις δραχ. 4000.
  ς)Του δικαιώματος επανεγραφής διαγραφέντος μέλους εις δραχ. 2000, και
  ζ)Του δικαιώματος εγγραφής των εν αναστολή του δικηγορικού λειτουργήματος τελούντων Δικηγόρων εις δραχ. 2000.
  4.(Καταργήθηκε από την υπό στοιχ. Β΄ παρ. της 424/1137/7-8 Δεκ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 888) απόφ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων).
  5.Εις τους τακτικούς υπαλλήλους του Τ.Υ.Δ.Ε και τους εξ αυτών συνταξιούχους γίνεται κράτησις εκ ποσοστού 0,50% επί των πάσης φύσεως μηνιαίων αποδοχών και της συντάξεως αυτών αντιστοίχως σύμφωνα με το Β.Δ. 665/1962 αναπροσαρμοζομένου κατά τα εκάστοτε ισχύοντα εις τους Δημοσίους υπαλλήλους.
  6.Αι υπό της παρ. 3 της υπ' αριθ/ 424/1547/ 23.9.1980 αποφάσεως του Υπουργού Κοιν. Υπηρεσιών σχετικαί διατάξεις περί εκτάκτων εισφορών εφαρμόζονται και δια τους Δικαστικούς Επιμελητάς από της ισχύος του Νόμ. 1193/81 ήτοι 20.8.1981.
  
Σελ. 402,106(η)
Τεύχος 1127-14
  
Οι τακτικοί υπάλληλοι του Τ.Υ.Δ.Ε. ακολουθούν ως προς την περίπτωσιν αυτήν τας σχετικάς Δημοσιοϋπαλληλικάς διατάξεις.
  Οι παρ. 4, 5 και 6 προστέθηκαν από την Φ424/1333/20-30 Νοεμ. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 720) απόφαση Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.

26.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 98
	της 4/9 Φεβρ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 29)
Περί συστάσεως θέσεων Κλάδου ΜΕΙ Διοικητικού - Λογιστικού εις το Ταμείον Προνοίας Δικηγόρων Αθηνών.

27.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1193
	της 20/20 Αυγ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 220)
Περί της εξ αφροδισίων νόσων προστασίας και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων.
  ’ρθρ.32.
  2.(Καταργήθηκε από το άρθρ. 9 Π.Δ. 13/7-15 Ιαν. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 7), κατωτ. αριθ. 36).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 34 σελ. 404.



28.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 63989 της 14/14 Σεπτ. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 542)
Περί εγκρίσεως της από 30.5.1980 αποφάσεως της Γενικής Συνελεύσεως του Ταμείου Προνοίας Δικηγόρων Αθηνών.
  Έχοντες υπ' όψει: 1)Το άρθρ. 20 παρ. 3 του Ν.Δ./τος 3790/1957 και το άρθρ. 23 του Νόμ. 723/77, 2)το από 19.6.1980 έγγραφον του Ταμείου Προνοίας Δικηγόρων Αθηνών, δια του οποίου υπεβλήθη εις το Υπουργείον Δικαιοσύνης προς έγκρισιν ή από 30.5.1980 απόφασις της Γενικής Συνελεύσεως του Ταμείου Προνοίας Δικηγόρων Αθηνών αποφασίζομεν:
  Εγκρίνομεν την από 30.5.1980 απόφασιν της Γενικής Συνελεύσεως του Ταμείου Προνοίας Δικηγόρων Αθηνών ως ακολούθως:
  1.Έκαστος Δικηγόρος μέλος του Ταμείου Προνοίας Δικηγόρων Αθηνών, υποχρεούται όπως εντός των μηνών Ιανουαρίου και Φεβρουαρίου εκάστου έτους καταθέτει εις το Ταμείο, μετά του ασφαλιστικού βιβλιαρίου αυτού και αντίγραφα των υπό του Δικηγορικού Συλλόγου Αθηνών εκδιδομένων αποδείξεων εισπράξεως της υπέρ του Δικηγόρου προκαταβληθείσης δικηγορικής αμοιβής δια τας ενεργηθείσας υπ' αυτού κατά την διάρκειαν του παρελθόντος έτους πάσης φύσεως δικαστικάς ενεργείας και παραστάσεις ενώπιον όλων των Δικαστηρίων της περιφερείας του Πρωτοδικείου Αθηνών, δια τας οποίας είναι υποχρεωτική η προείσπραξις της αμοιβής αυτού συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 23 του Νόμ. 723/1977 ή ήθελεν εις το μέλλον καταστή υποχρεωτική δι' επεκτάσεως αυτής και εις ετέρας πράξεις και υποθέσεις.
  "2.Ο αριθμός των αντιγράφων γραμματίων προείσπραξης δικηγορικής αμοιβής, για τους μέχρι 31.12.1992 ασφαλισμένους του Ταμείου, σύμφωνα με την προηγούμενη παράγραφο, καθορίζεται ως εξής:
  α)Δικηγόροι με 2-5 χρονια δικηγορίας, 10 αντίγραφα γραμματίων παραστάσεως δικηγόρου του ενάγοντος στο Μονομελές Πρωτοδικείο τακτικής διαδικασίας (αγωγή, παράσταση, προτάσεις).
  β)Δικηγόροι με 5-10 χρόνια δικηγορίας, 15 αντίγραφα γραμματίων παραστάσεως δικηγόρου του ενάγοντος στο Μονομελές Πρωτοδικείο τακτικής διαδικασίας (αγωγή, παράσταση, προτάσεις).
  γ)Δικηγόροι με 10 και άνω χρόνια δικηγορίας, 20 αντίγραφα γραμματίων Μονομελούς Πρωτοδικείου τακτικής διαδικασίας (αγωγή, παράσταση, προτάσεις)".
  Η ισχύς της απόφασης αρχίζει από 1ης Ιαν. 1994.
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την Φ. 222/515/27 Απρ. - 19 Μαΐου 1994, (ΦΕΚ Β΄ 372 ), απόφ. Υπ. Υγ. Πρόν. και Κοινων. Ασφαλίσεων.
  
3.Της προσκομίσεως των ως ανωτέρω αντιγράφων γραμματίων προεισπράξεως δικηγορικής αμοιβής επ' ονόματί των, απαλλάσσονται οι Δικηγόροι οι μη έχοντες συμπληρώσει ενός έτους δικηγορικήν υπηρεσίαν.
  4.Εν περιπτώσει μη καταθέσεως κατά τα ανωτέρω υπό μέλους τινός των ως άνω αντιγράφων αποδείξεων εισπράξεως αμοιβής επέρχονται αι υπό των σχετικών διατάξεων του καταστατικού του Ταμείου συνέπειαι επί μη καταβολής των υπέρ αυτού εισφορών.
  Προς αποτροπήν των συνεπειών τούτων, το μέλος υποχρεούται όπως εντός των μηνών Ιανουαρίου και Φεβρουαρίου εκάστου έτους καταβάλη εις το Ταμείον, τοις μετρητοίς, εκδιδομένου σχετικού γραμματίου εισπράξεως, το ισόποσον του υπέρ του Ταμείου, αναλογούντος, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 96 παρ. 8 του Ν.Δ. 3026/1954, ως τούτο αντικατεστάθη υπό του άρθρ. 23 του Νόμ. 723/1977, ποσοστού επί των αμοιβών του ελαχίστου ορίου αποδείξεων του αναφερομένου εις την παρ. 2 της παρούσης. Εάν το μέλος καταθέσει μικροτέρας αξίας αντίγραφα αποδείξεων προεισπράξεως δικηγορικής αμοιβής επ' ονόματί του, υποχρεούται εις την καταβολήν της διαφοράς τοις μετρητοίς.
  5.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από την πρώτην του επομένου της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως μηνός.

29.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Φ. 424/1395
	της 3/30 Νοεμ. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 720)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 786/31.12.1981)
Περί κωδικοποιήσεως, συμπληρώσεως και τροποποιήσεως του Κανονισμού Ασθενείας του Τ.Υ.Δ.Ε.
  Τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε από την Φ424/1979/23-31 Δεκ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 1071) απόφ. Υπ. Κοιν. Ασφαλίσεων (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 57/11 Φεβρ. 1983).
  Επίσης τροποποιήθηκε από την 424/1824/10-31 Δεκ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 802) απόφ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων, Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 211/21 Απρ. 1986.
  Τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε και από την 424/468/8-19 Μαΐου 1987 (ΦΕΚ Β΄ 240) απ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  Τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε και από την 424/724/23 Σεπτ. -5 Οκτ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 729) απόφ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 402,107(η) Σελ. 402,107(θ)
Τεύχος 1362 Σελ. 83
  
Τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε από την 424/1245/29 Δεκ. 1988-20 Ιαν. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 36), απόφ. Υπ. Υγείας Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων, (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 100/14-2-1989).
  Επίσης τροποποιήθηκε από την 424/915/23 Ιουν.-5 Ιουλ. 1999, (ΦΕΚ Β΄ 1371), απόφ. Υπ. Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.

30.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 105
	της 6/16 Φεβρ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 16)
Για την έγκριση του Καταστατικού του Κλάδου Επικουρικής Ασφαλίσεως του Προσωπικού του Ταμείου Προνοίας Δικηγόρων Αθηνών.

31.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 222/3/2628 της 4 Οκτ. /18 Νοεμ. 1982
	(ΦΕΚ Β΄ 942)
Υπαγωγή του τακτικού προσωπικού του Ταμείου Προνοίας Δικηγόρων Πειραιώς στην ασφάλιση του συσταθέντος στο Ταμείο Προνοίας Δικηγόρων Αθηνών, Κλάδου Επικουρικής Ασφαλίσεως.

32.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 734
	της 14/31 Δεκ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 156)
Παροχή προθεσμίας εγγραφής στο Ταμείο Υγείας Δικηγόρων Επαρχιών όλων των ανασφαλίστων του.
  (Παρέχεται τρίμηνη προθεσμία από τη δημοσίευση του άνω Π. Δ/τος).

33.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 381
	της 7/13 Σεπτ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 132)
Σύσταση μιας θέσης ιατρού με τριετή θητεία και μιας θέσης καθαρίστριας με ωρομίσθιο στο Ταμείο Υγείας Δικηγόρων Επαρχιών (ΤΥΔΕ).
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 9 Π. Δ. 13/7-15 Ιαν. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 7), (κατωτ. αριθ. 36).








Σελ. 402,108(θ)
Τεύχος 1362 Σελ. 84
  



34.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 510
	της 18 Οκτ. /4 Νοεμ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 185)
Σύσταση κλάδων και θέσεων προσωπικού στο Ταμείο Προνοίας Δικηγόρων Αθηνών.
  Έχοντας υπόψη:
  α)Του άρθρ. 11 του Νόμ. 1554/85 "Ενεργητική προστασία του φυτικού κεφαλαίου της φυτικής παραγωγής και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 97 τ. Α΄).
  β)Του Π.Δ. 303/84 "Οργανισμός του Υπουργείου Κοιν. Ασφαλίσεων" (ΦΕΚ 110/84 τ. Α΄).
  γ)Του τελευταίου εδαφίου της παρ. 8 του άρθρ. 64 του Π.Δ. 611/1977.
  2.Την απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης 8257/1985 (ΦΕΚ 492/Β/1985) "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Προεδρίας της Κυβέρνησης, Μιλτιάδη Παπαΐωάννου".
  3.Τη γνώμη του Δ.Σ. του Ταμείου Προνοίας Δικηγόρων Αθηνών, που διατυπώθηκε κατά την 39/22.11.84 συνεδρίαση αυτού.
  4.Την αριθ. 587/1987 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση των Υπουργών Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων και Οικονομικών και Υφυπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης, αποφασίζουμε:
  Σύσταση Κλάδων
  ’ρθρ.1.-Στο Ταμείο Προνοίας Δικηγόρων Αθηνών, συνιστώνται οι παρακάτω Κλάδοι:
  α)Κλάδος ΑΤ2 Ελεγκτών Ιατρών.
  Ο Κλάδος αυτός προέρχεται από τη συγχώνευση των Κλάδων ΑΤ2 Ιατρών-Παθολόγων και ΑΤ3 Ιατρών Ειδικοτήτων σε ενιαίο Κλάδο.
  β)Κλάδος ΑΤ3 Οδοντιάτρων
  Ο Κλάδος αυτός προέρχεται από τη μετονομασία του Κλάδου ΑΤ4 Οδοντιάτρων - Βιοχημικών.
  γ)Κλάδος ΑΤ4 Χημικών
  Ο Κλάδος αυτός προέρχεται από τη μετονομασία του Κλάδου ΑΤ5 - βοηθών Εργαστηρίων.
  δ)Κλάδος ΑΡ1 Λογιστικού
  ε)Κλάδος ΑΡ2 Αδελφών Νοσοκόμων
  Ο Κλάδος αυτός προέρχεται από τη μετονομασία του Υφιστάμενου Κλάδου ΑΡΙ Αδελφών Νοσοκόμων.
  στ)Κλάδος ΑΡ3 Παραϊατρικών Επαγγελμάτων
  ζ)Κλάδος ΣΕ2 Καθαρισμού - Βοηθητικών Εργασιών.
  Σύσταση-Μεταφορά θέσεων
  ’ρθρ.2.-Στο Ταμείο Προνοίας Δικηγόρων Αθηνών, συνιστώνται 34 θέσεις και διαρθρώνονται κατά Κλάδο και βαθμό ως εξής:
  Κλάδος ΑΤ1 Διοικητικού-Λογιστικού.
  Μία (1) θέση με βαθμούς 8ο-6ο
  Κλάδος ΑΤ2 Ελεγκτών Ιατρών.
  4 θέσεις με βαθμούς 3ο-2ο και 
  4 θέσεις με βαθμούς 7ο-4ο
  (Απόφαση Υπουργού Κοιν. Υπηρ., Δ2α/71073/76).
  Κλάδος ΑΤ3 Οδοντιάτρων
  
Η υπάρχουσα κενή θέση του Βιοχημικού, μετατρέπεται σε θέση Οδοντιάτρου και κατανέμονται οι θέσεις του νέου Κλάδου ΑΤ3 Οδοντιάτρων ως εξής:
  3 θέσεις με βαθμούς 3ο-2ο
  7 θέσεις με βαθμούς 7ο-4ο
  (Απόφαση Υπουργού Κοιν. Υπηρεσιών, Δ2α/71073/76).
  Κλάδος ΑΤ4 Χημικών
  Καταργούνται 2 κενές θέσεις Βοηθών Εργαστηρίων του παλιού Κλάδου ΑΤ5 και μετονομάζεται σε Κλάδο ΑΤ4 Χημικών με βαθμούς 8ο-6ο.
  Κλάδος ΑΡΙ Λογιστικού
  1.3 θέσεις με βαθμούς 9ο-6ο
  2.Στον Κλάδο αυτό μεταφέρεται μία (1) θέση κενή με βαθμούς 5ο-4ο από τον Κλάδο ΑΤ1 Διοικητικού-Λογιστικού.
  Κλάδος ΑΡ2 Αδελφών-Νοσοκόμων
  Μία (1) θέση με βαθμούς 5ο-4ο και 
  Μία (1) θέση με βαθμούς 9ο-6ο
  β)Βοηθών Ιατρικών Εργαστηρίων
  3 θέσεις με βαθμούς 9ο-6ο
  γ)Βοηθών Ακτινολόγων (Εμφανιστών-Χειριστών)
  Μία (1) θέση με βαθμούς 5ο-4ο
  2 θέσεις με βαθμούς 9ο-6ο
  Κλάδος ΜΕΙ Διοικητικού-Λογιστικού
  2 θέσεις με βαθμούς 10ο -6ο
  Κλάδος ΜΕ2 Βοηθών Νοσοκόμων
  2 θέσεις με βαθμούς 5ο-4ο
  Κλάδος ΣΕΙ Κλητήρων
  2 θέσεις με βαθμούς 12ο-7ο
  Κλάδος ΣΕ2 Καθαρισμού - Βοηθητικών Εργασιών 
3 θέσεις με βαθμούς 12ο-7ο
  Κατάργηση Κλάδων και θέσεων
  ’ρθρ.3-1.Οι Κλάδοι ΜΕ3 Παρασκευαστών-Χειριστών-Εμφανιστών και ΜΕ4 Οδοντοτεχνιτών με τις υφιστάμενες σ' αυτούς, θέσεις (4 με βαθμούς 10-6ο στο ΜΕ3 και 4 στο ΜΕ4 επίσης με βαθμούς 10ο-6ο) καταργούνται μετά την αποχώρηση καθ' οιονδήποτε τρόπο των υπαλλήλων που τις κατέχουν.
  2.Ο Κλάδος Οδηγών Ανελκυστήρων και η κενή θέση αυτού, καταργείται.
  Προσόντα διορισμού
  ’ρθρ.4.-α)Για την πλήρωση των θέσεων του Κλάδου ΑΡ1 Λογιστικού, απαιτείται: Πτυχίο Λογιστικής Σχολής Διοίκησης και Οικονομίας Τεχνολογικού Εκπαιδευτικού Ιδρύματος της ημεδαπής ή αντίστοιχης ειδικότητας ισότιμης Σχολής της ημεδαπής ή αλλοδαπής.
  β)Για την πλήρωση των θέσεων του Κλάδου ΑΡ3 Παραϊατρικών Επαγγελμάτων, απαιτείται:
  Για τις θέσεις των Οδοντοτεχνιτών:
  Πτυχίο οδοντοτεχνικής σχολής Τ.Ε.Ι. ή πτυχίο ισότιμης σχολής της ημεδαπής ή αλλοδαπής αντίστοιχης ειδικότητας.

(Αντί για τη σελ. 402,109(β) Σελ. 402,109(γ)
Τεύχος 1179-Σελ. 31
  
Για τις θέσεις των βοηθών Ιατρικών Εργαστηρίων:
  Πτυχίο ιατρικών εργαστηρίων Τ.Ε.Ι. ή πτυχίο ισότιμης σχολής της ημεδαπής ή αλλοδαπής αντίστοιχης ειδικότητας.
  Για τις θέσεις των Βοηθών Ακτινολόγων (Εμφανιστών - Χειριστών): Πτυχίο Ραδιολογίας-Ακτινολογίας Τ.Ε.Ι. ή πτυχίο ισότιμης σχολής της ημεδαπής ή αλλοδαπής αντίστοιχης ειδικότητας.
  Καταργούμενες διατάξεις
  ’ρθρ.5.-Κάθε διάταξη, που ρυθμίζει τα ίδια θέματα, καταργείται από τη δημοσίευση του παρόντος.

35.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ 
	ΥΓΕΙΑΣ ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ.273/οικ. 831
	της 19 Ιουν. /27 Ιουλ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 383)
Προσαρμογή κλάδων και θέσεων τακτικού προσωπικού του Ταμείου Υγείας Δικηγόρων Επαρχιών με το προσοντολόγιο-κλαδολόγιο.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 9 Π.Δ. 13/7-15 Ιαν. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 7), (κατωτ. αριθ. 36).

36.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 13
	της 7/15 Ιαν. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 7)
Οργανισμός Ταμείου Υγείας Δικηγόρων Επαρχιών (ΤΥΔΕ).
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις: α)Της παρ. 5 του άρθρ. 24 του Νόμ. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (ΦΕΚ 137/Α/85), β)του άρθρ. 17 του Νόμ. 1320/1983 (ΦΕΚ 6/Α/1983), γ)των άρθρ. 9 παρ. 10 και 24 παρ. 8 του Νόμ. 1586/1986 "Βαθμολογική διάρθρωση των θέσεων του Δημοσίου, νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου και των οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 37/Α/1.4.1986).
  2.Την 2389/1987 απόφαση του Πρωθυπουργού και Υπουργού Οικονομικών "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Οικονομικών" (ΦΕΚ 81/Β/87).
  3.Την 450/1987 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας μετά από πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Υγείας-Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων και Υφυπουργού Οικονομικών, αποφασίζουμε:
Σελ. 402,110(γ)
Τεύχος 1179-Σελ. 32
  
Διάρθρωση Υπηρεσιών
   "’ρθρ.1.-Οι υπηρεσίες του Ταμείου Υγείας Δικηγόρων Επαρχιών αποτελούν δ/νση που συγκροτείται ως εξής:
  α)Τμήμα Παροχών-Μητρώου-Διοικητικού
  β)Τμήμα Οικονομικού-Μηχανογράφησης".
Αρμοδιότητες Διεύθυνσης
  "’ρθρ.2.-Οι αρμοδιότητες της Δ/νσης ανάγονται στα παρακάτω θέματα που κατανέμονται μεταξύ των τμημάτων, ως εξής:
  α)Τμήμα παροχών-Μητρώου-Διοικητικού
  Παραλαβή, έλεγχος και απόδοση νοσηλείων ασφαλισμένων, Νοσοκομείων, Κλινικών και Ιατρών.
  Επιμέλεια για την εφαρμογή όλων των διατάξεων που αφορούν τις παροχές του Ταμείου και έλεγχος της ασφαλιστικής των ασφαλισμένων ικανότητας έκδοση ιατρικών εντολών.
  Είσπραξη των εκτάκτων και τακτικών εισφορών, ενημέρωση καρτελών, και κάθε χρηματοπιστωτική ταμειακή κίνηση που γίνεται από ειδικό Ταμία.
  Μέριμνα για την υπαγωγή στην ασφάλιση του Ταμείου, κάθε κατά νόμο ασφαλιστέου προσώπου.
  Τήρηση Γενικού Μητρώου, ατομικών Φακέλλων και απογραφικών στοιχείων των ασφαλισμένων έλεγχος δικαιολογητικών, ενέργεια μεταβολών στο Μητρώο ασφαλισμένων.
  Έκδοση αποφάσεων εγγραφής νέων μελών και αλληλογραφία ασφαλισμένων και ΤΥΔΕ.
  Εφαρμογή των διατάξεων που αφορούν θέματα κατάστασης προσωπικού.
  Τήρηση συστήματος παρακολούθησης των στοιχείων των υπαλλήλων με ατομικά δελτία, καθώς και του προσωπικού Μητρώου αυτών.
  Μέριμνα δημοσίευσης δ/των και Υπουργικών Πράξεων.

  
Παραλαβή και πρωτοκόλληση εισερχόμενης, εξερχόμενης καθώς και εμπιστευτικής αλληλογραφίας.
  Εξυπηρέτησης και παροχή πληροφοριών στους πολίτες.
  Έκδοση εγκυκλίων, κοινοποίηση εγγράφων και εγκυκλίων, εκτύπωση και αναπαραγωγή εγκυκλίων και διαφόρων εντύπων και φροντίδα για την τήρηση αρχείου και βιβλιοδεσίας
  Δακτυλογράφηση εγγράφων.
  Φροντίδα για τις προμήθειες κάθε είδους υλικού.
  Διενέργεια διαγωνισμών προμήθειας υλικών και μέριμνα για την παραλαβή αποθήκευση και διαφύλαξη κάθε υλικού.
  Επισκευή και συντήρηση του κτιρίου, συντήρηση των ηλεκτρολογικών τηλεφωνικών και υδραυλικών εγκαταστάσεων.
  Μέριμνα για τη συντήρηση του εξοπλισμού των γραφείων.
  Μέριμνα για την καθαριότητα των γραφείων του Ταμείου
  Μέριμνα για την παρακολούθηση, την αξιοποίηση και την εκμετάλλευση της περιουσίας του Ταμείου και την είσπραξη των εσόδων που προέρχονται από αυτή.
  Μέριμνα για κάθε θέμα σχετικά με τη Διοίκηση του Ταμείου.
  β)Τμήμα Οικονομικού-Μηχανογράφησης
  Τήρηση λογιστικών βιβλίων, κατάρτιση και παρακολούθηση της εκτέλεσης του Προϋπολογισμού, των εσόδων και εξόδων του Ταμείου του ετήσιου ισολογισμού και απολογισμού με την οικεία έκθεση και συμφωνία όλων των λογαριασμών.
  Έκδοση χρηματικών ενταλμάτων πληρωμής, γραμματείων εισπράξεως και παρακολουθήσεως των λογαριασμών με το Δημόσιο και τρίτους.
  Μέριμνα για την κατά τις κείμενες διατάξεις πραγματοποίηση των δαπανών και εκκαθάριση των αποδοχών και λοιπών αποζημιώσεων του προσωπικού.
  Παρακολούθηση και συμφωνία των αντιγράφων Λογαριασμών Τραπεζών με τις Τράπεζες.
  Μέριμνα για την κανονική είσπραξη των εσόδων από ασφαλιστικές εισφορές για τον υπολογισμό και είσπραξη των καθυστερουμένων εισφορών με την επιβολή των νομίμων τόκων υπερημερίας.
  Μέριμνα για κάθε θέμα σχετικό με τη λειτουργία του λογιστηρίου.
  Μέριμνα για την πλήρη κάλυψη των μηχανογραφικών αναγκών του Ταμείου ως και για την εφαρμογή επεξεργασίας κειμένου.
  Κάλυψη των αναγκών του Ταμείου από πλευράς ανάλυσης, σχεδίασης, προγραμματισμού, τεκμηρίωσης και υλοποίησης των μηχανογραφικών εφαρμογών και σύνταξη ειδικών τεχνικών μελετών και μελετών σκοπιμότητας.
  Μέριμνα για την καλή λειτουργία, εκμετάλλευση και συντήρηση του εξοπλισμού, την προετοιμασία δεδομένων, τον έλεγχον εισόδου-εξόδου και την ασφάλεια του όλου συστήματος".
  Τα άρθρ.1 και 2, αντικαταστάθηκαν ως άνω από τα άρθρ. 1 και 2 Π.Δ. 158/17 Απρ. -12 Μαΐου 1992 (ΦΕΚ Α΄ 74), κατωτ. αριθ. 41.
  
Σύσταση Κλάδων
  ’ρθρ.3.-Στο Ταμείο Υγείας Δικηγόρων Επαρχιών συνιστάται Κλάδος ΤΕ Διοικητικός-Λογιστικός της κατηγορίας ΤΕ και Κλάδος ΥΕ Προσωπικού Καθαριότητας της κατηγορίας ΥΕ.
  Σύσταση θέσης
  ’ρθρ.4.-Στον Κλάδο ΥΕ Προσωπικού Καθαριότητας συνιστάται μία (1) θέση.
  Διάρθρωση θέσεων
  ’ρθρ.5.-Οι θέσεις του προσωπικού του Ταμείου Υγείας Δικηγόρων Επαρχιών που προβλέπονται από το Π.Δ. 179/1978 (ΦΕΚ 39/Α/1978), την παρ. 2 του άρθρ. 32 του Νόμ. 1193/1981 (ΦΕΚ 220/Α/1981), το Π.Δ. 381/1984 (ΦΕΚ 132/Α/1984), τη Φ.273/οικ. 831/19.6.1987 (ΦΕΚ 383/Β/1987) κοινή απόφαση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων και τα άρθρ. 3 και 4 του παρόντος αναδιαρθρώνονται ως εξής:
Α. ΜΟΝΙΜΟ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ
  ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΠΕ:
  Κλάδος ΠΕ Διοικητικός-Οικονομικός, θέσεις 2.
  ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΤΕ:
  Κλάδος ΤΕ Διοικητικός-Λογιστικός θέσεις 3.
  Οι θέσεις αυτές πληρούνται όταν καταργηθούν οι 3 προσωρινές θέσεις της κατηγορίας ΔΕ.
  ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΔΕ:
  Κλάδος ΔΕ Διοικητικός-Λογιστικός, θέσεις 7.
  Διατηρούνται προσωρινά στην κατηγορία αυτή και 3 από τις θέσεις που προβλέπονται στο Π.Δ. 179/1978 (ΦΕΚ 39 Α) και το άρθρ. 32 παρ. 2 του Νόμ. 1193/1981 (ΦΕΚ 220 Α). Οι θέσεις αυτές καταργούνται με την καθ' οιονδήποτε τρόπο κένωσή τους.
  ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΥΕ:
  Κλάδος ΥΕ Βοηθητικού Προσωπικού θέση μία (Ι).
  Κλάδος ΥΕ Προσωπικού Καθαριότητας θέση μία (1).
Β.ΛΟΙΠΟ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ
  Μία (1) θέση γιατρού με τριετή θητεία και μισθολογική αντιστοιχία 1ου μισθολογικού κλιμακίου μέχρι 5ου.
  Προσόντα διορισμού
  ’ρθρ.6.-Προσόντα διορισμού στις θέσεις των Κλάδων του προηγούμενου άρθρου ορίζονται:
Για τον Κλάδο ΠΕ Διοικητικό-Οικονομικό:
  Πτυχίο ή δίπλωμα νομικής ή πολιτικών ή οικονομικών επιστημών ή κοινωνιολογίας ή διοίκησης επιχειρήσεως Α.Ε.Ι. της ημεδαπής ή πτυχίο ή 
δίπλωμα        ΑΣΟΕΕ      ή     ΠΑΣΠΕ     ή    ανώτα-

(Αντί για τη σελ. 402,111) Σελ. 402,111(α)
Τεύχος 1179-Σελ.33

των βιομηχανικών σχολών της ημεδαπής ή ισότιμο αντίστοιχης ειδικότητας, σχολών της αλλοδαπής.
Για τον Κλάδο ΤΕ Διοικητικό-Λογιστικό:
  Πτυχίο ή δίπλωμα διοίκησης επιχειρήσεων ή λογιστικής Τ.Ε.Ι. ή το ομώνυμο ή αντίστοιχης ειδικότητας πτυχίο ή δίπλωμα ισότιμων σχολών της ημεδαπής ή αλλοδαπής, ή ΚΑΤΕΕ ή οσότιμων σχολών της ημεδαπής ή αλλοδαπής, ή πτυχίο ή δίπλωμα της σχολής στατιστικής που λειτούργησε υπό την εποπτεία της Ανώτατης Βιομηχανικής Σχολής Πειραιά.
Για τον Κλάδο ΔΕ Διοικητικό-Λογιστικό:
  Για μια πενταετία από την έναρξη ισχύος του Νόμ. 1586/1986(1.4.1986), προσόν διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό ορίζεται απολυτήριος τίτλος λυκείου ή εξαταξίου γυμνασίου ή ισότιμου σχολείου ανεξάρτητα από ειδικότητα. Για την επόμενη πενταετία οι θέσεις του Κλάδου καλύπτονται κατά το ήμισυ από κατόχους απολυτήριου τίτλου λυκείου ή εξαταξίου γυμνασίου ή ισότιμου σχολείου ανεξάρτητα από ειδικότητα και κατά το ήμισυ από κατόχους απολυτηρίου τίτλου τμήματος υπαλλήλων γραφείου (διοίκησης) ή τμήματος υπαλλήλων λογιστηρίου τεχνικού-επαγγελματικού λυκείου. Μετά τη συμπλήρωση της δεύτερης πενταετίας οι θέσεις του Κλάδου καλύπτονται αποκλειστικά από κατόχους απολυτηρίου τίτλου τμήματος υπαλλήλων γραφείου (διοίκησης) ή τμήματος υπαλλήλων λογιστηρίου τεχνικού-επαγγελματικού λυκείου.
Για τους Κλάδους ΥΕ Βοηθητικού Προσωπικού και Προσωπικού Καθαριότητας:
  Απολυτήριος τίτλος υποχρεωτικής εκπαίδευσης (δηλαδή απολυτήριο τριταξίου γυμνασίου ή για υποψηφίους που έχουν αποφοιτήσει μέχρι και το 1980, απολυτήριο δημοτικού σχολείου), ή απολυτήριος τίτλος κατώτερης τεχνικής σχολής του ν.δ. 580/1970.
  Για μια τετραετία από την έναρξη ισχύος του Νόμ. 1586/1986 (1.4.1986) και κάθε φορά που δεν καθίσταται δυνατή η πλήρωση κενών θέσεων κλάδων ΥΕ από υποψηφίους με τα παραπάνω προσόντα, επιτρέπεται ο διορισμός προσωπικού με τυπικό προσόν ορισμένη ειδικότητα ή εμπειρία.
Για τη θέση γιατρού με θητεία:
  Πτυχίο ιατρικής σχολής της ημεδαπής ή ισότιμο πτυχίο της αλλοδαπής και ειδικότητα παθολόγου.
  Προϊστάμενοι Υπηρεσιών
   "’ρθρ.7.-1.Στη Διεύθυνση προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού ή ΔΕ Διοικητικού-Λογιστικού, ο οποίος υπογράφει κάθε έγγραφο του Ταμείου κατανέμει τα προβλεπόμενα από το νόμο καθήκοντα στο προσωπικό αυτού, κατευθύνει τις εργασίες του Ταμείου και υπογράφει με τον Πρόεδρο και τον Σύμβουλο Ταμία τις τραπεζικές επιταγές.

Σελ. 402,112(α)
Τεύχος 1179-Σελ. 34
  
Εισηγείται δε στο Δ.Σ. του Ταμείου κάθε θέμα που αναφέρεται στη λειτουργία του Ταμείου.
  2.Στο Τμήμα Παροχών - Μητρώου - Διοικητικού προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού ή ΔΕ Δοικητικού -Λογιστικού.
  Στο τμήμα Οικονομικού-Μηχανογράφησης προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού ή ΤΕ πληροφορικής ή ΔΕ Διοικητικού-Λογιστικού ή ΔΕ προσωπικού Η/Υ".
  Το άρθρ. 7 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 4 Π.Δ. 158/17 Απρ. -12 Μαΐου 1992 (ΦΕΚ Α΄ 74), κατωτ. αριθ. 41.
  Κατάταξη Προσωπικού
  ’ρθρ.8.-Οι μόνιμοι υπάλληλοι του Ταμείου Υγείας Δικηγόρων Επαρχιών που υπηρετούν με την έναρξη ισχύος του Δ/τος αυτού, κατατάσσονται σε αντίστοιχη κατηγορία και Κλάδο ως εξής:
  α)Στον Κλάδο ΠΕ Διοικητικό-Οικονομικό, οι υπάλληλοι του Κλάδου ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού,
  β)Στον Κλάδο ΔΕ Διοικητικό-Λογιστικό, οι υπάλληλοι του Κλάδου ΔΕ Διοικητικού-Λογιστικού, και
  γ)Στον Κλάδο ΥΕ Βοηθητικού Προσωπικού, οι υπάλληλοι του Κλάδου ΥΕ Βοηθητικού Προσωπικού.
  Καταργούμενες διατάξεις
  ’ρθρ.9.-Από τη δημοσίευση του παρόντος καταργούνται οι διατάξεις του Π.Δ. 179/1978 (ΦΕΚ 39/Α/1978), η παρ. 2 του άρθρ. 32 του Νόμ. 1193/ 1981 (ΦΕΚ 220/Α/1981), του Π.Δ. 381/1984 (ΦΕΚ 132/Α/1984) της 273/οικ. 831/19.6.1987 (ΦΕΚ 383/ Β/1987) κοινής υπουργικής απόφασης, καθώς και κάθε άλλη διάταξη που αντίκειται στις διατάξεις του παρόντος.

37.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ ΥΓΕΙΑΣ,
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ. 222/1189 της 23 Ιουν. /14 Ιουλ. 1988 
	(ΦΕΚ Β΄ 483)
Καθορισμός προϊσταμένων στο Ταμείο Πρόνοιας Δικηγόρων Αθηνών.
  Έχοντας υπόψη:
  Τις διατάξεις του εδαφ. β΄ της παρ. 10 του άρθρ. 9 του Νόμ. 1586/1986 (ΦΕΚ 37/Α/86) και της παρ. 8 του άρθρ. 16 του Νόμ. 1586/1986, αποφασίζουμε:
  Οι Υπηρεσίες του Ταμείου Πρόνοιας Δικηγόρων Αθηνών αντιστοιχούν σε επίπεδο Διεύθυνσης.
  Στη Διεύθυνση του Ταμείου προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού ή ΤΕ Διοικητικού-Λογιστικού ή ΔΕ Διοικητικού-Λογιστικού.


38.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΑΝΤΙΠΡΟΕΔΡΟΥ ΤΗΣ 
ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ	 ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ 
ΚΑΙ ΟΙ 	ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΥΓΕΙΑΣ, 	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ. 135/345
	της 1/30 Αυγ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 551)
Ετήσια ασφαλιστική εισφορά υπέρ ΚΕΑΔ και Ταμείου Προνοίας Δικηγόρων Αθηνών, των δικηγόρων που απασχολούνται στο Δημόσιο και τα Ν.Π.Δ.Δ.
  Β.1.Το ποσοστό που ορίζεται στη διάταξη της παρ. 2 του άρθρ. 24 του Νόμ. 1868/89 αποδίδεται στο Ταμείο Προνοίας Δικηγόρων Αθηνών ως εξής:
  α)Το Δημόσιο και τα Ν.Π.Δ.Δ. που απασχολούν δικηγόρους με έμμισθη εντολή ορισμένου ή αορίστου χρόνου, όπως προβλέπεται στις σχετικές διατάξεις του Νόμ. 3026/1954 "περί του Κώδικα Δικηγόρων", έχουν την υποχρέωση να καταβάλλουν στο Ταμείο Προνοίας Δικηγόρων Αθηνών ποσοστό 2/3 της εκάστοτε ετήσιας ασφαλιστικής εισφοράς των απασχολουμένων σε αυτά δικηγόρων.
  β)Ως ετήσια ασφαλιστική εισφορά του Ταμείου τούτου νοείται το σύνολό της, δηλαδή τόσο το τμήμα της που καταβάλλεται σε ένσημα όσο και εκείνο που καταβάλλεται σε γραμμάτια προείσπραξης.
  γ)Η εισφορά αυτή αποδίδεται από τους φορείς σε χρήμα στο Ταμείο μέσα στο μήνα Ιανουάριο του επόμενου έτους στο οποίο αφορά η υποχρέωση καταβολής των εισφορών.
  δ)Οι δικηγόροι που υπηρετούν στους ανωτέρω φορείς υποχρεούνται μαζί με την κατάθεση του ασφαλιστικού βιβλιαρίου ενσήμων και των γραμματίων προείσπραξης για την απόδοση του υπολοίπου 1/3 των αντιστοίχων εισφορών που είναι υποχρεωμένοι να καταβάλλουν οι ίδιοι, να προσκομίζουν στο Ταμείο αντίγραφο ή φωτοτυπία απόδειξης από την οποία να προκύπτει ότι καταβλήθηκε από τον φορέα τους και το ποσοστό των 2/3 που βαρύνει τον τελευταίο. Εάν δεν προσκομίζεται η πιο πάνω απόδειξη δεν θα παραλαμβάνονται από τις υπηρεσίες του Ταμείου, το ασφαλιστικό βιβλιάριο ενσήμων και τα γραμμάτια προείσπραξης του έμμισθου δικηγόρου.
  Οι δικηγόροι αυτής της κατηγορίας, που τυχόν θα έχουν επικολλήσει στο ασφαλιστικό τους βιβλιάριο περισσότερα ένσημα ή που θα προσκομίσουν περισσότερα γραμμάτια προείσπραξης από αυτά που αντιστοιχούν στο πιο πάνω (1/3) της δικής τους ή της συνολικής εισφοράς τους προς το Ταμείο, δεν έχουν καμμίαν απαίτηση κατά του τελευταίου από αυτήν την αιτία και δεν δικαιούνται να συμψηφίσουν τα επί πλέον αυτά ποσά σε άλλες οφειλές τους προς το Ταμείο.
  Δικαιούνται όμως να ζητήσουν και να λάβουν σχετική βεβαίωση καταβολής και των αξιών αυτών για χρήση στην αρμόδια Οικονομική Εφορία.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ τόμ. 39 
σελ. 166, 43.

39.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 451
	της 8/14 Δεκ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 173)
Αύξηση των εξόδων κηδείας στους ασφαλισμένους του Ταμείου Προνοίας Δικηγόρων Αθηνών.

40.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 57
	της 15 Φεβρ./4 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 27)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 54/17 Απρ. 1991)
"Οργανισμός του Ταμείου Πρόνοιας Δικηγόρων Αθηνών".
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α.Της παρ. 5 του άρθρ. 24 του Νόμ. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά όργανα" (ΦΕΚ 137/Α/1985).
  β.Του Νόμ. 1586/1986 "Βαθμολογική διάρθρωση των θέσεων του Δημοσίου Νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου και των Οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 37/Α/ 1.4.1986) και ιδιαίτερα του άρθρ. 9 παρ. 10 αυτού.
  γ.Της παρ. 8 του άρθρ. 24 του Νόμ. 1586/1986 όπως αντικαταστάθηκε από την παρ. 5 του άρθρ. 22 του Νόμ. 1735/1987 "Προσλήψεις στο Δημόσιο Τομέα, Κοινωνικός έλεγχος στη Δημόσια Διοίκηση, Πολιτικά Δικαιώματα και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 195/Α/1987).
  δ.Του άρθρ. 1 του νόμ. 753/1948 "Περί διατάξεων τινών αφορωσών την περί των Ταμείων Προνοίας Δικηγόρων Νομοθεσίας".
  2.Την Υ. 1140/1051173/1390/0001/9.7.90 Απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών "Ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού Οικονομικών στον Υφυπουργό Οικονομικών" (ΦΕΚ 420/Β/1990).
  3.Την από 18 Μαΐου 1989 απόφαση των Διοικητικών Συμβουλίων του Δικηγορικού Συλλόγου Αθηνών και του Ταμείου Προνοίας Δικηγόρων Αθηνών.
  4.Την αριθ. 461/4.9.1990 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας μετά από πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Δικαιοσύνης, Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων και του Υφυπουργού Οικονομικών, αποφασίζουμε:
  Διάρθρωση υπηρεσιών
  ’ρθρ.1.-Οι υπηρεσίες του Ταμείου Προνοίας Δικηγόρων Αθηνών διαρθρώνονται ως εξής:
  1.Διεύθυνση Ασφάλισης
  2.Διεύθυνση Υγειονομικού
  Διάρθρωση Διευθύνσεων
  ’ρθρ.2.-1.Τη Διεύθυνση Ασφάλισης συγκροτούν τα ακόλουθα τμήματα και Γραφεία:
  α.Τμήμα Παροχών
  β.Τμήμα Μητρώου και παροχών εξόδου
  (εφάπαξ)
  
(Μετά τη σελ. 402,112) Σελ. 402,113
Τεύχος 1093-Σελ. 41
  
γ.Τμήμα Οικονομικού
  δ.Γραφείο Διοικητικού
  ε.Γραφείο Ταμείου
  στ.Γραφείο Νομικών Υποθέσεων
2.Τη Διεύθυνση Υγειονομικού συγκροτούν τα ακόλουθα ιατρεία και εργαστήρια:
  α.Παθολογικό
  β.Καρδιολογικό
  γ.Μικροβιολογικό-Βιοχημικό
  δ.Ακτινολογικό
  ε.Χειρουργικό
  στ.Γυναικολογικό
  ζ.Παιδιατρικό
  η.Οφθαλμολογικό
  θ.Ωτορινολαρυγγολογικό
  ι.Δερματολογικό
  ια.Κυτταρολογικό
  ιβ.Ορθοπεδικό
  ιγ.Νευρολογικό
  ιδ.Οδοντιατρικό
  Από τα πιο πάνω Ιατρεία και Εργαστήρια το Μικροβιολογικό-Βιοχημικό και Οδοντιατρικό λειτουργούν σε επίπεδο τμήματος, τα δε υπόλοιπα σε επίπεδο Γραφείου.
  Αρμοδιότητες Υπηρεσιών
  ’ρθρ.3.-1.Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Ασφάλισης, είναι οι ακόλουθες κατανεμόμενες μεταξύ των Τμημάτων και των Γραφείων αυτής ως εξής:
  α.Τμήμα Παροχών
  Μέριμνα για την παροχή Νοσοκομειακής, Ιατρικής, Υγειονομικής και Φαρμακευτικής Περίθαλψης των ασφαλισμένων μελών του Ταμείου.
  Μέριμνα για την έκδοση εγγυητικών επιστολών και παραπεμπτηρίων στα νοσοκομεία, κλινικές, θεραπευτήρια, τους συμβεβλημένους εξωτερικούς Ιατρούς και επιμελείται για τη θεώρηση των ιατρικών συνταγών.
  Έλεγχος των δικαιολογητικών, που υποβάλλονται σ' αυτά από τους ασφαλισμένους ή τα νοσοκομεία κλινικές θεραπευτήρια φαρμακεία, οπτικούς, ιατρούς, κ.λπ. από νοσοκομειακή, υγειονομική, ιατρική περίθαλψη και εκκαθάριση των παραπάνω λογαριασμών.
  Παροχή επιδόματος ασθένειας στους εν ενεργεία δικηγόρους και επίδομα κυήσεως και λοχείας στις γυναίκες δικηγόρους, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις. Επίσης καταβάλλει στους εν ενεργεία δικηγόρους και τα μέλη των οικογενειών τους έξοδα κηδείας.
  
Σελ. 402,114
Τεύχος1093-Σελ. 42
  
Έλεγχος και θεώρηση των καταστατικών και των τροποποιήσεων των Εταιρειών που δημοσιεύονται στο Πρωτοδικείο Αθηνών, για την πληρωμή των σχετικών εισφορών υπέρ του Ταμείου.
  β.Τμήμα Μητρώου και παροχών εξόδου
  (εφάπαξ)
  Μέριμνα για κάθε θέμα που αφορά την είσοδο (εγγραφή) και έξοδο των ασφαλισμένων του Ταμείου.
  Επιμέλεια για την εγγραφή των δικηγόρων και των προστατευομένων μελών και της κατά τις κείμενες διατάξεις διαγραφής τους, της εγγραφής των συνταξιούχων δικηγόρων Αθηνών και των οικογενειών τους, καθώς και των ασκουμένων με τις οικογένειές τους.
  Τήρηση ατομικών φακέλλων και καρτελλών όλων των ασφαλισμένων και μέριμνα για την συγκέντρωση των στατιστικών στοιχείων που το αφορούν (είσοδος, έξοδος, θάνατος, αναπηρία κ.λπ.).
  Έλεγχος των βιβλιαρίων ενσήμων και εισφορών των ασφαλισμένων και καταχώρηση αυτών στα ειδικά ευρετήρια.
  Θεώρηση και ανανέωση των βιβλιαρίων ασθενείας και φαρμάκων σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις.
  Έλεγχος των δικαιολογητικών για τη φιλοξενία στους βρεφονηπιακούς σταθμούς, τις παιδικές κατασκηνώσεις των τέκνων των ασφαλισμένων μελών, εκκαθάριση των λογαριασμών αυτών και υποβολή για έγκριση στο αρμόδιο όργανο.
  Βεβαίωση του χρόνου ασφάλισης των ασφαλισμένων του Ταμείου, παραλαβή των αιτήσεων για τη χορήγηση εφάπαξ παροχής στους δικηγόρους και στους υπαλλήλους του Ταμείου, έλεγχος, επεξεργασία, εκκαθάριση και υποβολή τους για έγκριση στο αρμόδιο όργανο.
  γ.Τμήμα Οικονομικού
  Τήρηση και ενημέρωση όλων των λογιστικών βιβλίων και λοιπών στοιχείων του Ταμείου, κατάρτιση και παρακολούθηση της εκτέλεσης του Προϋπολογισμού, μέριμνα για την πραγματοποίηση, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις των δαπανών και την εκκαθάριση αποδοχών και λοιπών αποζημιώσεων του προσωπικού.
  Σύνταξη των μηνιαίων λογιστικών καταστάσεων κίνησης λογαριασμών ισοζυγίων, γενικού καθολικού και αναλυτικού καθολικού, κατάρτιση ισολογισμού και απολογισμού και παρακολούθηση των λογιστικών συναλλαγών με τις Τράπεζες.

  
Μέριμνα για την ενέργεια κάθε είδους προμηθειών του Ταμείου, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις, σύνταξη των προκηρύξεων των διαγωνισμών προμηθειών, παραλαβή των υλικών αποθήκευση και διάθεση στα Πολυϊατρεία του Ταμείου και στα διάφορα τμήματα, τήρηση λογιστικής υπηρεσίας προμηθειών και αποθήκης.
  Μέριμνα για την διαχείριση των ενσήμων και διάθεση αυτών στους ενσημοπωλητές ταμίες του Ταμείου την έκδοση και έλεγχο όλων των ενταλμάτων πληρωμής για την υπηρεσία παρέδρου στό Ελεγκτικό Συνέδριο.
  Έλεγχος της ταμειακής υπηρεσίας του Ταμείου στα εντάλματα πληρωμής, στα Γραμμάτια είσπραξης και τα ένσημα και μέριμνα για την αρχειοθέτηση όλων των ενταλμάτων πληρωμής και γραμματίων εισπράξεων του Ταμείου.
  Επιμέλεια για την απόδοση των παρακρατηθεισών ασφαλιστικών εισφορών στα διάφορα ασφαλιστικά Ταμεία (Ταμείο Συντάξεων Αυτοκινητιστών, Ίδρυμα Κοινωνικών Ασφαλίσεων κ.λπ.) την απόδοση παρακρατηθέντος φόρου μισθωτών και τρίτων, όπως και Μετοχικό Ταμείο Πολιτικών Υπαλλήλων, χαρτόσημο κ.λπ.
  Μέριμνα για την απόδοση επικουρικής σύνταξης στους συνταξιούχους υπαλλήλους του Ταμείου, σύμφωνα με το Μητρώο προσωπικού συνταξιούχων (συντάξεις ασφαλιστικές εισφορές, κ.λπ.), και ενημέρωση όλων των σχετικών βιβλίων αρχείων σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις.
  δ.Γραφείο Διοικητικού
  Επιμέλεια για κάθε θέμα που αφορά την υπηρεσιακή και προσωπική κατάσταση των υπαλλήλων του Ταμείου (πρόσληψη, αποχώρηση τήρηση Μητρώου τήρηση βιβλίου παρουσίας και αδειών ατομικών φακέλλων και φύλλων ποιότητας προαγωγές μετατάξεις τοποθετήσεις κ.λπ.).
  Μέριμνα για την παραλαβή της εισερχόμενης αλληλογραφίας τη διακίνηση και διεκπεραίωσή της, την τήρηση γενικού και εμπιστευτικού πρωτοκόλλου φύλαξη γενικού αρχείου δακτυλογράφηση και κοινοποίηση διαφόρων εγγράφων, εγκυκλίων εντολών και διατάξεων.
  Επιμέλεια για τη βεβαίωση από τον Προϊστάμενο ή το νόμιμο αναπληρωτή του της ακρίβειας αντιγράφων, φωτογραφιών ή φωτοτυπικών εγγράφων και δικαιολογητικών ύστερα από αντιπαραβολή τους με το υποδεικνυόμενο σχετικό πρωτότυπο ή ακριβές αντίγραφο.
  Επιμέλεια και μέριμνα για την δακτυλογράφηση και τήρηση των πρακτικών του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, την τήρηση γενικού αρχείου και την αρχειοθέτηση των πάσης φύσεως εγγράφων και διαταγών του Υπουργείου, του Διοικητικού Συμβουλίου και της Διευθύνσεως του Ταμείου.
  Επιμέλεια για την απογραφή όλων των υλικών και ειδών που ευρίσκονται στο Ταμείο, όπως επίσης φροντίδα 


για τον καθορισμό και φύλαξη των γραφείων και επίπλων του Ταμείου καθώς επίσης για την συντήρηση των ακινήτων και μηχανημάτων του Ταμείου και την ασφάλιση της κινητής και ακίνητης περιουσίας του Ταμείου και την τήρηση σχετικού Μητρώου.
  ε.Γραφείο Ταμείου
  Το Γραφείο αυτό επιμελείται για τις εισπράξεις των πάσης φύσεως καταβολών και πόρων στο Ταμείο από τους ασφαλισμένους ή τρίτους, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις του Ταμείου.
  Πώληση και διακίνηση των ειδικών ενσήμων του Ταμείου στα Δικαστήρια μέσω των ενσημοπωλητών ταμείων.
  Μέριμνα για τις πληρωμές από νοσήλια, υγειονομική και φαρμακευτική περίθαλψη στα ασφαλισμένα μέλη του ή τρίτους (Νοσοκομεία, Ιατρούς, κ.λπ.). Μέριμνα για την πληρωμή των μισθών του προσωπικού και των αποζημιώσεων (εφάπαξ) των ασφαλισμένων μελών και του προσωπικού.
  Μέριμνα για τη σύσταση παγίας προκαταβολής χαρτοσήμου ενσήμων Ταμείου Νομικών, και εντύπων υπευθύνων δηλώσεων για την εξυπηρέτηση των πολιτών.
  στ.Γραφείο Νομικών Υποθέσεων
  Το Γραφείο αυτό επιμελείται για κάθε δικαστική και εξώδικη υπεράσπιση των συμφερόντων του Ταμείου ενώπιον παντός Δικαστηρίου, Αρχής ή τρίτων κάνει γνωμοδότηση για κάθε θέμα που παραπέμπεται σ' αυτό από το Διοικ. Συμβούλιο του Ταμείου ή τον Διευθυντή ενώ τηρεί αρχείο γνωμοδοτήσεων και δικαστικών αποφάσεων.
  Επίσης επιμελείται με τη σύνταξη και μονογράφηση των κάθε φύσης σχεδίων συμβάσεων ή συμφωνητικών καθώς και των εγγράφων τα οποία κατά την κρίση του Δ.Σ. ή του Διευθυντή του Ταμείου απαιτούν νομική κάλυψη για την εξασφάλιση των συμφερόντων του Ταμείου.
  2.Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Υγειονομικού είναι οι ακόλουθες:
  Γνωμάτευση επί όλων των θεμάτων που αναφέρονται στην υγειονομική περίθαλψη επί των αιτήσεων των ασφαλισμένων για δαπάνες νοσηλείας του εξωτερικού και επί αιτήσεων δαπανών νοσηλείας που υποβάλλονται από την υπηρεσία. Παρακολούθηση της πορείας νοσηλείας των ασφαλισμένων του Ταμείου, που νοσηλεύονται στα νοσοκομεία κλινικές και θεραπευτήρια.
  Διάρθρωση θέσεων
  ’ρθρ.4.-Οι θέσεις του προσωπικού του Ταμείου Προνοίας Δικηγόρων Αθηνών, διαρθρώνονται κατά κατηγορία και Κλάδο ως εξής:
  Α.ΤΑΚΤΙΚΟ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ
ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΠΕ
  α)Κλάδος ΠΕ Διοικητικός Οικονομικός 12 θέσεις.
  β)Κλάδος ΠΕ Ιατρών Ειδικοτήτων 23 θέσεις.
  Από τις παραπάνω θέσεις ορίζονται έξι (6) Παθολόγων 2 Καρδιολόγων 4 Μικροβιολόγων, 2 Ακτινολόγων, μία (1) Χειρούργου, μία (1) Ωτορινολαρυγγολόγου, μία (1) Δερματολόγου, μία (1) Ορθοπεδικού, μία (1) Κυτταρολόγου, μία (1) Νευρολόγου, μία (1) Γυναικολόγου, μία (1) παιδιάτρου, μία (1) Οφθαλμιάτρου.
  γ)Κλάδος ΠΕ Οδοντιάτρων, 10 θέσεις.
  δ)Κλάδος ΠΕ Χημικών μία (1) θέση.

(Μετά τη σελ. 402,114) Σελ.402,115
Τεύχος 1093-Σελ. 43
  
ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΤΕ 
  α)Κλάδος ΤΕ Διοικητικός Λογιστικός 4 θέσεις.
  β)Κλάδος ΤΕ Νοσηλευτικής 9 θέσεις
  γ)Κλάδος ΤΕ Επαγγελμάτων Υγείας, και Πρόνοιας 11 θέσεις.
  Από τις παραπάνω θέσεις ορίζονται 5 με ειδικότητα οδοντοτεχνικής, 3 με ειδικότητα βοηθών Ιατρικών Εργαστηρίων 3 με ειδικότητα Ραδιολογίας και Ακτινολογίας.
  ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΔΕ
  α)Κλάδος ΔΕ Διοικητικός Λογιστικός, 23 θέσεις στις οποίες εμπεριέχονται και μία (1) θέση ταμία, μία (1) θέση διαχειριστού χρημάτων και ενσήμων και 2 θέσεις ενσημοπωλητών.
  β)Κλάδος ΔΕ Βοηθών Νοσοκόμων, 8 θέσεις.
  γ)Κλάδος ΔΕ Τηλεφωνητών μία (1) θέση.
  ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΥΕ
  α)Κλάδος ΥΕ Επιμελητών 5 θέσεις.
  β)Κλάδος ΥΕ Προσωπικού καθαριότητας, 3 θέσεις.
  Προσόντα διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό των παραπάνω κλάδων ορίζονται τα προβλεπόμενα κατά περίπτωση στο Προεδρικό Δ/γμα 194/1988, καθορισμός προσόντων διορισμού σε θέσεις των δημοσίων υπηρεσιών και νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου (ΦΕΚ 84/Α/1988), όπως αυτό ισχύει κάθε φορά.
  Β.ΛΟΙΠΟ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ
  Μία (1) θέση Νομικού Συμβούλου με έμμισθη εντολή, Προσόν διορισμού ορίζεται άδεια δικηγορίας στον ’ρειο Πάγο.
  Μία (1) θέση θυρωρού Νυκτοφύλακα με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου.
  Μία (1) θέση προσωρινή με σχέση εργασία ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου του Κλάδου ΔΕ Παρασκευαστών Χειριστών του Νόμ. 1476/1984.
  5 θέσεις καθαριστριών με ωρομίσθιο.
  Προσόντα πρόσληψης στις θέσεις νυκτοφύλακα και καθαριστριών, ορίζονται τα προβλεπόμενα για τους κλάδους ΥΕ.
  Προϊστάμενοι Υπηρεσιών
  ’ρθρ.5.-1.Στη Διεύθυνση Ασφάλισης προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου ΠΕ Διοικητικού -Οικονομικού ή ΤΕ Διοικητικού-Λογιστικού ή ΔΕ Διοικητικού - Λογιστικού, ο οποίος:
  α)Προΐσταται όλων των υπηρεσιών του Ταμείου β)Υπογράφει κάθε έγγραφο της Διεύθυνσης, τις επιταγές, τα εντάλματα πληρωμών και τις εντολές προς τις Τράπεζες, είναι δε εισηγητής των θεμάτων του Ταμείου, στο Διοικητικό Συμβούλιο, χωρίς ψήφο.
  Στα Τμήματα της Διεύθυνσης προΐστανται υπάλληλοι των Κλάδων ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού ή ΤΕ Διοικητικού-Λογιστικού ή ΔΕ Διοικητικού-Λογιστικού.
  
Σελ. 402,116
Τεύχος 1093-Σελ. 44
  
2.Στη Διεύθυνση Υγειονομικού προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου ΠΕ Ιατρών Ειδικοτήτων ο οποίος α)προΐσταται όλων των υπηρεσιών της Διεύθυνσης β)είναι θεράπων ιατρός, γ)γνωματεύει επί των αιτήσεων δαπανών νοσηλείας εξωτερικού και εσωτερικού που του υποβάλλονται από την υπηρεσία, δ)παρακολουθεί την πορεία της νοσηλείας των ασφαλισμένων του Ταμείου που νοσηλεύονται στα νοσοκομεία κλινικές και θεραπευτήρια.
  Στα Τμήματα της Διεύθυνσης προΐστανται υπάλληλοι του Κλάδου ΠΕ Ιατρών Ειδικοτήτων και ΠΕ Οδοντιάτρων, αντίστοιχα.
  Κατάταξη Προσωπικού
  ’ρθρ.6.-Από τη δημοσίευση του παρόντος το προσωπικό που υπηρετεί στο Ταμείο Προνοίας Δικηγόρων Αθηνών κατατάσσεται κατά κλάδο ως εξής:
  Α.ΜΟΝΙΜΟ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ
  Στις θέσεις του Κλάδου ΠΕ Διοικητικού Οικονομικού, οι υπάλληλοι του Κλάδου ΠΕ Διοικητικού Οικονομικού.
  Στις θέσεις του Κλάδου ΠΕ Ιατρών Ειδικοτήτων οι υπάλληλοι του κλάδου ΠΕ Ιατρών Ειδικοτήτων.
  Στις θέσεις του Κλάδου ΠΕ Οδοντιάτρων, οι υπάλληλοι του Κλάδου ΠΕ Οδοντιάτρων.
  Στις θέσεις του Κλάδου ΠΕ Χημικών οι υπάλληλοι του Κλάδου ΠΕ Χημικών.
  Στις θέσεις του Κλάδου ΤΕ Διοικητικού Λογιστικού οι υπάλληλοι του Κλάδου ΤΕ Διοικητικού Λογιστικού.
  Στις θέσεις του κλάδου ΤΕ Νοσηλευτικής, οι υπάλληλοι του κλάδου ΤΕ αδελφών Νοσοκόμων.
  Στις θέσεις του Κλάδου ΤΕ Επαγγελμάτων Υγείας και Πρόνοιας οι υπάλληλοι του Κλάδου ΤΕ Παραϊατρικών Επαγγελμάτων.
  Στις θέσεις του κλάδου ΔΕ Διοικητικού-Λογιστικού, οι υπάλληλοι του κλάδου ΔΕ Διοικητικού Λογιστικού.
  Στις θέσεις του Κλάδου ΔΕ Βοηθών Νοσοκόμων οι υπάλληλοι του Κλάδου ΔΕ Βοηθών Νοσοκόμων.
  Στις θέσεις του Κλάδου ΔΕ Τηλεφωνητών οι υπάλληλοι του Κλάδου ΔΕ Τηλεφωνητών.
  Στις θέσεις του Κλάδου ΥΕ Επιμελητών, οι υπάλληλοι του Κλάδου ΥΕ Βοηθητικού Προσωπικού.
  Στις θέσεις του Κλάδου ΥΕ Προσωπικού Καθαριότητας, οι υπάλληλοι του Κλάδου ΥΕ Προσωπικού Καθαριότητας.
  Β.ΛΟΙΠΟ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ
  Στις θέσεις με έμμισθη εντολή και σχέση εργασίας ιδιωτ. δικαίου οι υπηρετούντες στο Ταμείο με έμμισθη εντολή και σχέση εργασίας ιδιωτ. δικαίου.



41.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 158
	της 17 Απρ. /12 Μαΐου 1992 (ΦΕΚ Α΄ 74)
Τροποποίηση του Π.Δ. 13/88 (ΦΕΚ 7/Α/15.1.88) "Οργανισμός του Ταμείου Υγείας Δικηγόρων Επαρχιών (ΤΥΔΕ)".
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α)της παρ. 5 του άρθρ. 24 του Νόμ. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (ΦΕΚ 137/Α/1985).
  β)του Νόμ. 1586/1986 "Βαθμολογική διάρθρωση των θέσεων του Δημοσίου, Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου και των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης και άλλες διατάξεις" και ιδιαίτερα της παρ. 10 του άρθρ. 9 (ΦΕΚ 37/Α/1986).
  2.Την Υ. 1660 / 1007556 / 116/0006Α΄/23.1.1992 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και Υπουργού Οικονομικών "Ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού Οικονομικών στον Υφυπουργό Οικονομικών Κων. Γιατράκο" (ΦΕΚ 31/Β΄/24.1.1992).
  3.Την Υ. 1540/18.9.1991 Κοινή Απόφαση του Πρωθυπουργού και Υπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, Δημήτριο Σιούφα" (ΦΕΚ 754/Β/19.9.1991).
  4.Την αριθ. 86/1992 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας μετά από πρόταση του Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης και των Υφυπουργών Οικονομικών και Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1-2.-(Αντικαθίστανται τα άρθρ. 1 και 2 Π.Δ. 13/1988, ανωτ. αριθ. 36).
Σύσταση Κλάδων-Μεταφορά θέσεων
  ’ρθρ.3.-1.Στο Ταμείο Υγείας Δικηγόρων Επαρχιών συνιστάται:
  α)Κλάδος ΤΕ πληροφορικής της κατηγορίας ΤΕ ειδικότητας πληροφορικής, στον οποίο μεταφέρεται μία (1) κενή θέση του κλάδου ΤΕ Διοικητικού - Λογιστικού και
  β)Κλάδος ΔΕ προσωπικού Η/Υ, της κατηγορίας ΔΕ, ειδικότητας Χειριστών διατρητικών μηχανών (εισαγωγής στοιχείων), στον οποίο μεταφέρονται 2 κενές θέσεις του κλάδου ΤΕ Διοικητικού-Λογιστικού της κατηγορίας ΤΕ.
  Ο Κλάδος ΤΕ Διοικητικός-Λογιστικός της κατηγορίας ΤΕ καταργείται.
  2.Προσόντα διορισμού για την πλήρωση των θέσεων των κλάδων ΤΕ πληροφορικής και ΔΕ προσωπικού Η/Υ ορίζονται τα προβλεπόμενα στο Π.Δ. 194/88 (ΦΕΚ 84/Α/1988).
  3.Οι θέσεις και οι κλάδοι της κατηγορίας ΤΕ και ΔΕ αναδιαρθρώνονται αντίστοιχα ως εξής:
  ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΤΕ 
  Κλάδος ΤΕ Πληροφορικής
  θέση μία (1) ειδικότητας πληροφορικής 
  ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΔΕ
  Κλάδος ΔΕ Διοικητικός-Λογιστικός
  θέσεις 7
  
Κλάδος ΔΕ προσωπικού Η/Υ
  Θέσεις 2 ειδικότητας Χειριστών διατρητικών μηχανών (εισαγωγής στοιχείων).
  ’ρθρ.4.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 7 Π.Δ. 13/1988, ανωτ. αριθ. 36).

42.	ΝΟΜΟΣ υπ΄αριθ. 2079
	της 24/27 Αυγ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 142)
Κατάργηση του Ταμείου Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών, υπαγωγή των ασφαλισμένων του στην ασφάλιση του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων (Ι.Κ.Α) και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.9.-1.Οι ασφαλισμένοι στα Ταμεία Προνοίας Δικηγόρων, οι οποίοι διακόπτουν την άσκηση του επαγγέλματός τους και συνταξιοδοτούνται από το Ταμείο Συντάξεων Νομικών, αλλά δεν έχουν τις χρονικές προϋποθέσεις που προβλέπονται από τη νομοθεσία των Ταμείων αυτών για τη λήψη εφάπαξ βοηθήματος, δικαιούνται από τα οικεία Ταμεία εφάπαξ βοηθήματος, ανάλογα με το χρόνο της ασφάλισής τους στα Ταμεία αυτά.
  2.Οι διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου εφαρμόζονται και για τους ασφαλισμένους των πιο πάνω Ταμείων οι οποίοι έχουν συνταξιοδοτηθεί από το Ταμείο Συντάξεων Νομικών πριν από την ισχύ του νόμου αυτού, εφόσον δεν έχουν αναλάβει τις ασφαλιστικές τους εισφορές από τα Ταμεία αυτά.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 39 Ε, σελ. 1968,18.

43.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ3/ΟΙΚ. 4237
	της 6/25 Νοεμ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 690)
Ορισμός ποσοστού.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 58 του Νόμ. 2084 "Αναμόρφωση της Κοινωνικής Ασφάλισης και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 165/Α/92).
  2.Την αριθ. Υ1540/18.9.91 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων Δημ. Σιούφα" (ΦΕΚ 754/19.9.91), αποφασίζουμε:
  1.Καθορίζουμε, σύμφωνα με την παρ. 4 του άρθρ. 59 του Νόμ. 2084/92, την αναλογία των κοινωνικών πόρων της παρ. 4 του άρθρ. 59 του Νόμ. 2084 των Ταμείων Προνοίας Δικηγόρων, Αθηνών, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης σε 90% υπέρ του Κλάδου Υγείας και σε 10% υπέρ του κλάδου Πρόνοιας.
  2.Από τη διάταξη αυτής της απόφασης δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού.

(Αντί για τη σελ. 402,117(α) Σελ. 402,117(β)
Τεύχος 1362 Σελ. 85

44.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 424/43
	της 10/19 Μαρτ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 181)
Καθορισμός της μηνιαίας εισφοράς Κλάδου Ασθένειας του Ταμείου Υγείας Δικηγόρων Επαρχιών για τους μέχρι 31.12.1992 ασφαλισμένους του.

45.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 135
	της 12/12 Απρ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 54)
Καθορισμός αφαιρουμένων ποσών από τις εισφορές των ασφαλισμένων του Ταμείου Προνοίας Δικηγόρων Αθηνών.

46.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 137
	της 12/12 Απρ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 54)
Καθορισμός αφαιρουμένων ποσών από τις εισφορές των ασφαλισμένων του Ταμείου Υγείας Δικηγόρων Επαρχιών.

47.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 156
	της 21/28 Απρ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 64)
Ασφαλιστικές κατηγορίες του Ταμείου Υγείας Δικηγόρων Επαρχιών.

48.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 157
	της 21/28 Απρ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 64)
Ασφαλιστικές κατηγορίες του Ταμείου Προνοίας Δικηγόρων Αθηνών.

49.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΥΓΕΙΑΣ ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 222/556
	της 11/20 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Β΄ 362)
Καθορισμός της μηνιαίας εισφοράς κλάδου Ασθένειας του Ταμείου Προνοίας Δικηγόρων Αθηνών για τους μέχρι 31.12.1992.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 35 του Νόμ.2084/1992 (Α΄ 165).
  2.Τις διατάξεις των άρθρ. 23 (παρ. 1 εδάφ. στ), 24 (παρ. 1 και 2 εδάφ. γ)και 27 (παρ. 1 εδάφ. δ)του Νόμ. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (Α 137) και του άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/1992 (Α΄ 154).
  3.Τις διατάξεις του Π. Δ. 374/1992 "Διορισμός Υπουργών και Υφυπουργών" (Α΄ 197).
  
Σελ. 402,118(β)
Τεύχος 1362 Σελ. 86
  
4.Την γνώμη του Συμβουλίου Κοινωνικής Ασφάλειας που διατυπώθηκε στην αριθ. 24/31.3.93 συνεδρίασή του της ΚΖ περιόδου.
  5.Την απόφαση του Πρωθυπουργού και Υπουργού Εθνικής Οικονομίας Υ. 1935/3.12.92 (ΦΕΚ Β΄ 126) περί εκχωρήσεως αρμοδιοτήτων.
  6.Την απόφαση του Πρωθυπουργού και Υπουργού Οικονομικών αριθ. Υ. 1847/1078399/1182/92 "Ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού Οικονομικών στους υφυπουργούς Οικονομικών" (ΦΕΚ Β΄ 525), αποφασίζουμε:
  1.Καθορίζουμε από 1.1.1995 την μηνιαία εισφορά που θα καταβάλλεται από τους μέχρι 31.12.1992 ασφαλισμένους στο Ταμείο Προνοίας Δικηγόρων Αθηνών (Τ.Π.Δ.Α) για τον κλάδο Ασθένειας στο ποσό που προκύπτει με βάση το κατά το έτος 1991 μέσο μηνιαίο κατά κεφαλήν ακαθάριστο εγχώριο προϊόν (104.682 δρχ.) επί το ποσοστό εισφοράς 6,45 που ανέρχεται στο ποσό των 6.752 δρχ. (104,682 δρχ. Χ 6,45%= 6.752 δρχ.).
  Το ανωτέρω ποσόν αναπροσαρμόζεται ετησίως αναλόγως προς το εκάστοτε ποσοστό αυξήσεως των συντάξεων των δημοσίων υπαλλήλων
  Η παραπάνω μηνιαία εισφορά όπως θα έχει διαμορφωθεί κάθε φορά, θα καταβάλλεται για τα έτη 1993 και 1994 μειωμένη κατά 1/2 (6.752 Χ 50%=3.376 δρχ. για το έτος 1993 και 1994 και 6.752 Χ 100%=6.752 για το έτος 1995).
  Από 1.1.1993 για τους μέχρι 31.12.1992 ασφαλισμένους στο Ταμείο δικηγόρους που αμείβονται με πάγια αντιμισθία η εισφορά ασφαλισμένων καθορίζεται στο 2,15% και του εργοδότου στο 4,30% επί του ποσού της πάγιας αντιμισθίας, που δεν μπορεί να είναι κατώτερο του μέσου μηνιαίου κατά κεφαλήν ΑΕΠ (104.682) αναπροσαρμοζόμενο από 1.1.1993 με το εκάστοτε ποσοστό αυξήσεων των συντάξεων των Δ.Υ.
  2.Από τις διατάξεις της απόφασης αυτής δεν προκαλείται επιβάρυνση στον Κρατικό Προϋπολογισμό ή στο Τ..Π.Δ.Α.
  Η ισχύς της απόφασης αυτής αρχίζει από 1.1.1993.

  Για την ένταξη σε κενές οργανικές ή συνιστώμενες θέσεις με σύμβαση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου στο Ταμείο Νομικών και στο Ταμείο Πρόνοιας Δικηγόρων Αθηνών αντίστοιχα, βλέπε άρθρ. 22 Νόμ. 2335/5-6 Σεπτ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 185), τόμ. 39, σελ. 100,201.



50.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ222/638
	της 9/24 Μαΐου 1996
	ΦΕΚ Β΄ 377
Αύξηση του εφάπαξ βοηθήματος που χορηγεί το ταμείο Προνοίας Δικηγόρων Αθηνών στους ασφαλισμένους του.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 66 του Νόμ. 2084/1992 (Α΄ 165).
  2.Τις διατάξεις των άρθρ. 23 παρ. 1 εδ. ιε΄, 26 παρ. 1 του Νόμ. 1558/85 (Α΄ 137).
  3.Τις διατάξεις του άρθρ. 15 του Π.Δ/τος 213/1992 (Α΄ 102)
  4.Τις διατάξεις του Π.Δ. 372/95 (Α΄ 210).
  5.Τις διατάξεις του άρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/1985 (Α΄ 137) όπως προσετέθη με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/1992 (Α΄ 154).
  6.Την υπ' αριθ. 80010/12.2.96 (Β΄ 91) Κοινή Απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  7.Το γεγονός ότι από την απόφαση αυτή προκαλείται δαπάνη ύψους περίπου 200 εκ. δρχ. ετησίως η οποία δεν βαρύνει τον Κρατικό Προϋπολογισμό, αλλά τον προϋπολογισμό του Ταμείου Προνοίας Δικηγόρων Αθηνών.
  8.Την 2138/31.1.1996 απόφαση της Επιτροπής Τιμών και Εισοδημάτων.
  9.Την γνώμη των Δ.Σ. του Ταμείου Προνοίας Δικηγόρων Αθηνών και Δ.Σ. του Δικηγορικού Συλλόγου Αθηνών, που λήφθηκαν κατά τις 11.10.1995 και 9.11.1995 συνεδριάσεις τους.
  10.Τις διατάξεις του άρθρ. 7 Νόμ. 1275/82 (Α΄ 100), αποφασίζουμε:
  Την αύξηση του προβλεπομένου από τις καταστατικές διατάξεις του Ταμείου Προνοίας Δικηγόρων Αθηνών εφάπαξ βοηθήματος σε 85.000 για κάθε έτος πραγματικής δικηγορίας-ασφάλισης.
  Η απόφαση αυτή ισχύει από 1.1.1996, η δε καταβολή της διαφοράς που προκύπτει από την εν λόγω αύξηση του εφάπαξ βοηθήματος, αρχίζει από 1.7.1996.


51.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2521
	της 1-1 Σεπτ. 1997
	ΦΕΚ Α΄ 174
Ειδικό μισθολόγιο δικαστικών λειτουργών, μισθολόγια κύριου προσωπικού Νομικού Συμβουλίου του Κράτους και ιατροδικαστών και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.18.-1.Προσωπικό του Δικηγορικού Συλλόγου Θεσσαλονίκης με σύμβαση ιδιωτικού δικαίου ορισμένου ή αορίστου χρόνου, κατηγορίας ΠΕ μέχρι δύο άτομα, ΤΕ ένα άτομο και ΔΕ μέχρι 3 άτομα, δύναται να μεταφερθεί στο Ταμείο Προνοίας Δικηγόρων Θεσσαλονίκης (Τ.Π.Δ.Θ.) σε υφιστάμενες κενές οργανικές θέσεις με σύμβαση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου. Η μεταφορά γίνεται με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του Τ.Π.Δ.Θ., εγκρινόμενη από τον Υπουργό Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, ύστερα από γνωμοδότηση του αρμόδιου υπηρεσιακού συμβουλίου που κρίνει τη συνδρομή των προβλεπόμενων, από τις οργανικές διατάξεις, τυπικών προσόντων, για τις θέσεις που μεταφέρονται και την καταλληλότητά τους.
  2.(Προστίθεται παρ. 6 στο άρθρ. 35 Νόμ. 2084/1992, ΦΕΚ Α΄ 165, Τόμ. 15Β σελ. 18,402) 
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. Τόμ. 2Α σελ. 384,90935.

52.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 424/940
	της 31 Ιουλ./21 Αυγ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 719)
	(Διόρθ. σφαλμ. ΦΕΚ Β΄ 838 της 11/11 Σεπτ. 1996)
Καθορισμός από 1.10.1996 των εφάπαξ καταβαλλομένων εκτάκτων εισφορών για την εγγραφή μελών στο Ταμείο Υγείας Δικηγόρων Επαρχιών και του ύψους της ονομαστικής αξίας των υπέρ του ΤΥΔΕ επικολλουμένων ενσήμων.
  Καταργήθηκε από την αριθ. Φ.424/1815/16-21 Νοεμ. 2001 (ΦΕΚ Β΄1561) απόφ. Υπ. Εργασ. και Κοιν. Ασφαλίσεων, κατωτ. αριθ. 66.





(Αντί για τη σελ. 402,119(α) Σελ. 402,119(β)
Τεύχος 1381 Σελ. 9

53.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ. 223/1010
	της 4/25 Αυγ. 1997 (ΦΕΚ Β΄ 728)
Αύξηση του εφάπαξ βοηθήματος του Ταμείου Προνοίας Δικηγόρων Πειραιώς.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρου του Νόμ. 2084/1992 (Α΄ 165).
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 15 του Π. Δ./τος 213/1992 (Α΄ 102).
  3.Τις διατάξεις των άρθρ. 23 παρ. 1, 26 παρ. 1 του Νόμ. 1558/1985 (Α΄ 137).
  4.Τις διατάξεις του Π. Δ./τος 372/95 (Α΄ 201).
  5.Τις διατάξεις του άρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/1985 (Α΄ 137) όπως προσετέθη με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/1992 (Α΄ 154).
  6.Το υπ' αριθ. 1479/15.1.1997 Έγγραφο του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 402,120(β)
Τεύχος 1381 Σελ. 10
  
7.Το γεγονός ότι με την παρούσα απόφαση προκαλείται δαπάνη, η οποία δεν βαρύνει τον κρατικό προϋπολογισμό, αλλά τον προϋπολογισμό του Ταμείου Προνοίας Δικηγόρων Πειραιώς για την οποία έχει εγγραφεί πίστωση ύψους δρχ. 6.000.000 με Κ.Α.Ε. 0631 στον προϋπολογισμό του Ταμείου Προνοίας Δικηγόρων Πειραιώς.
  8.Την γνώμη του Δ.Σ. του Ταμείου Προνοίας Δικηγόρων Πειραιώς, που διατυπώνεται στην υπ' αριθ. 49/10.4.1997 συνεδρίασή του.
  9.Την από 29.5.1997 οικονομική έκθεση της Δ/νσης Αναλογιστικών Μελετών της Γ.Γ.Κ.Α.
  10.Την υπ' αριθ. 80078/4.10.96 (Β΄ 924) Κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, αποφασίζουμε:
  α)Το προβλεπόμενο από τις καταστατικές διατάξεις του Ταμείου Προνοίας Δικηγόρων Πειραιώς και την Υ.Α. Φ.223/2114/20.12.1995 βασικό ποσό του τακτικού εφάπαξ βοηθήματος σε ποσοστό 15% για τους αποχωρούντες από 1.1.1997 και εφεξής ασφαλισμένους του Ταμείου.
  β)Η ισχύς της παρούσης απόφασης ανατρέχει από 10.7.1997, ημερομηνία δημοσίευσης της ταυτάριθμης Υ.Α. που δημοσιεύθηκε στο ΦΕΚ 560 Β/10.7.1997 η οποία και ανακαλείται από την ανωτέρω ημερομηνία.

54.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2556
	της 23/24 Δεκ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 270)
Μέτρα κατά της εισφοροδιαφυγής, διασφάλιση εσόδων Ι.Κ.Α. και άλλα θέματα.
Επικουρική ασφάλιση
  ’ρθρ.13.-4.α.Οι διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 9 του Β. Δ./τος της 3/4 - 8/4/1937 (ΦΕΚ Α΄ 133) δεν εφαρμόζονται για τους ασφαλισμένους του Ταμείου δικηγόρους, οι οποίοι πριν την εγγραφή τους στο Ταμείο είχαν χρόνο ασφάλισης σε άλλο Ταμείο Προνοίας Δικηγόρων, εφαρμοζομένων των διατάξεων περί διαδοχικής ασφάλισης.
  β. Όσοι ήδη έχουν κάνει χρήση της διάταξης της παρ. 3 του άρθρ. 9 του Β. Δ./τος της 3/4 - 8/4/1937 και δεν έχουν ολοκληρώσει την εξαγορά μέχρι τη δημοσίευση του παρόντος, μπορούν προαιρετικά εντός προθεσμίας 5 μηνών να ζητήσουν την ολοκλήρωση ή τη διακοπή της.
Γενικά ασφαλιστικά θέματα
  ’ρθρ.20.-10.Οι καθυστερούμενες ασφαλιστικές εισφορές προς το Τ.Σ.Μ.Ε.Δ.Ε., το Τ.Σ.Α.Υ., το Ταμείο Νομικών, τα Ταμεία Προνοίας Δικηγόρων Αθηνών, Πειραιώς, Θεσσαλονίκης και το Ταμείο Υγείας Δικηγόρων Επαρχιών αναπροσαρμόζονται στο ποσό των ασφαλίστρων που ισχύουν για κάθε Ταμείο κατά το χρόνο καταβολής τους και επιβαρύνονται με το πρόσθετο τέλος, που προβλέπεται από την παρ. 8 του άρθρ. 21 του Νόμ. 1976/1991, όπως ισχύει κάθε φορά.
  
Το ανωτέρω πρόσθετο τέλος υπολογίζεται επί του ποσού της αρχικής οφειλής και από το χρόνο που κατέστη απαιτητή.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 15Β, σελ. 70,900.

55.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 162
	της 28 Μαΐου/5 Ιουν. 1998 (ΦΕΚ Α΄ 122)
Κανονισμός περίθαλψης Ταμείου Προνοίας Δικηγόρων Αθήνας.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 9 του Νόμ. 2042/92 (Α΄ 75).
  2.Τις διατάξεις των άρθρων 24 και 27 του Νόμ. 1558/85 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (Α΄ 137).
  3.Τις διατάξεις του Π. Δ./τος 372/1995 "Μεταφορά της Γενικής Γραμματείας Κοινωνικών Ασφαλίσεων από το Υπουργείο Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων στο Υπουργείο Εργασίας" (Α΄ 201).
  4.Την 80078/4-10-1996 κοινή Απόφαση του Πρωθυπουργού και Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων" (Β 924).
  5.Τη σχετική απόφαση της Γενικής Συνέλευσης των μελών του Δικηγορικού Συλλόγου Αθηνών, που έλαβε κατά τη συνεδρίαση της 9ης Οκτ. 1997.
  6.Τη γνώμη του Συμβουλίου Κοινωνικής Ασφαλίσεως που διατυπώθηκε στην 25η/6-11-97 συνεδρίαση της ΚΘ΄ περιόδου.
  7.Την αναλογιστική μελέτη του Ιουνίου 1995 καθώς και τα από 22-10-1997 αποτελέσματα αναλογιστικής μελέτης της Δ/νσης Αναλογιστικών Μελετών της Γενικής Γραμματείας Κοινωνικών Ασφαλίσεων του Υπουργείου Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων που έγινε κατ' εξουσιοδότηση του άρθρ. 71 του Νόμ. 2084/92 (Α΄ 165).
  8.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Ταμείου Προνοίας Δικηγόρων Αθηνών 132.000.000 δραχμών ετησίως, η οποία θα καλυφθεί από την είσπραξη του πόρου που θεσπίστηκε με την παρ. 2 του Νόμ. 2521/97 (Α΄ 174) καθώς και από την προβλεπόμενη, από τα άρθρα 35 και 55 του Νόμ. 2084/92, αύξηση των εισφορών.
  9.Την 114/1998 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας μετά από πρόταση του Υφυπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, αποφασίζουμε:
  Την κατάρτιση Κανονισμού Περίθαλψης στο Ταμείο Προνοίας Δικηγόρων Αθήνας.
  
(Μετά τη σελ. 402,120(α) Σελ. 402,121
Τεύχος 1362 Σελ. 89
  
ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΠΕΡΙΘΑΛΨΗΣ ΤΑΜΕΙΟΥ ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΔΙΚΗΓΟΡΩΝ ΑΘΗΝΑΣ
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
Ασφαλισμένοι του Ταμείου
  ’ρθρ.1.-1.Στο Ταμείο Προνοίας Δικηγόρων Αθήνας ασφαλίζονται για παροχές ασθένειας τα εξής πρόσωπα:
  α)Οι νόμιμα διορισμένοι δικηγόροι, που έχουν εγγραφεί στα μητρώα του Δικηγορικού Συλλόγου Αθηνών και του Ταμείου Νομικών και ασκούν ενεργά και αποκλειστικά το δικηγορικό λειτούργημα κατά τις κείμενες διατάξεις και διατηρούν την επαγγελματική τους εγκατάσταση στην περιφέρεια του Πρωτοδικείου Αθήνας.
  β)Οι ασκούμενοι δικηγόροι, που έχουν εγγραφεί στα αντίστοιχα μητρώα του Δικηγορικού Συλλόγου Αθηνών και στο Ταμείο Νομικών, εφόσον το ζητήσουν.
  γ)Οι συνταξιούχοι δικηγόροι, που είναι κατά τη συνταξιοδότησή τους μέλη του Δικηγορικού Συλλόγου Αθηνών, έχουν εκπληρώσει τις υποχρεώσεις τους στο Τ.Π.Δ.Α. και συνταξιοδοτήθηκαν από το Ταμείο Νομικών καθώς και οι συνταξιούχοι δικηγόροι που άσκησαν το δικηγορικό λειτούργημα στην Κωνσταντινούπολη ή την Αίγυπτο, εγκαταστάθηκαν στην Αθήνα και συνταξιοδοτήθηκαν από το Ταμείο Νομικών, εφόσον δεν ασφαλίζονται σε άλλο ασφαλιστικό φορέα.
  δ)Οι συνταξιούχοι λόγω θανάτου ασφαλισμένου ή συνταξιούχου του Ταμείου Νομικών που ήταν ασφαλισμένοι στο Ταμείο Προνοίας Δικηγόρων Αθήνας, εφόσον δεν ασφαλίζονται σε άλλο ασφαλιστικό φορέα.
  ε)Ο/η διαζευγμένος σύζυγος άμεσα ασφαλισμένου, ο οποίος δεν εργάζεται και δεν δικαιούται ασφαλίσεως σε οποιονδήποτε άλλο ασφαλιστικό φορέα, δικαιούται να ασφαλισθεί στο Ταμείο και μόνο ως προς τις σε είδος παροχές ασθένειας με τις προϋποθέσεις του άρθρ. 30 του Νόμ. 1469/84.
  στ)Τα μέλη οικογένειας των αναφερομένων στα υπό στοιχεία α΄, β΄, γ΄ προσώπων της παραγράφου αυτής.
  2.Ως μέλη οικογένειας, θεωρούνται:
  α. Ο/η σύζυγος, εφόσον δεν εργάζεται και δεν είναι ασφαλισμένος/η σε άλλο ασφαλιστικό φορέα.
  β. Τα άγαμα παιδιά (νόμιμα, αναγνωρισθέντα, υιοθετηθέντα, προγονοί) μέχρι τη συμπλήρωση του 18ου έτους της ηλικίας τους και εάν μεν είναι άνεργα μέχρι τη συμπλήρωση του 24ου έτους της ηλικίας τους, εάν σπουδάζουν (σε αναγνωρισμένες 

Σελ. 402,122
Τεύχος 1362 Σελ. 90

από το Κράτος ανώτατες και ανώτερες σχολές) στην Ελλάδα ή στην αλλοδαπή σε όλη τη διάρκεια των σπουδών τους, όχι όμως πέρα από τη συμπλήρωση του 26ου έτους της ηλικίας τους και με την προϋπόθεση ότι είναι άνεργα και δεν έχουν δικαίωμα ασφάλισης σε άλλο ασφαλιστικό φορέα.
  Τα ανάπηρα και ανίκανα για κάθε βιοποριστική εργασία παιδιά, ανεξάρτητα από την ηλικία τους, εφόσον δεν συνταξιοδοτούνται και δεν έχουν δικαίωμα ασφάλισης σε άλλο ασφαλιστικό φορέα.
  γ.Η μητέρα και ο πατέρας καθώς και οι θετοί γονείς.
  δ. ’γαμοι εγγονοί και αδελφοί, ορφανοί από μητέρα και πατέρα μέχρι την ενηλικίωσή τους.
  3.Τα πρόσωπα που αναφέρονται στις περιπτώσεις γ΄ και δ΄ της προηγούμενης παραγράφου θεωρούνται μέλη οικογένειας ασφαλισμένου ή συνταξιούχου, εφόσον αποδεδειγμένα η συντήρηση αυτών βαρύνει τον ασφαλισμένο και δεν δικαιούνται ασφάλιση από άλλο ασφαλιστικό φορέα.
  Τα δικαιολογητικά που αποδεικνύουν τη συντήρηση καθορίζονται με απόφαση του Δ.Σ. του Ταμείου.
  4.Τα δικαιολογητικά για την εγγραφή στο Ταμείο ορίζονται με απόφαση του Δ.Σ..
Προϋποθέσεις χορήγησης παροχών
  ’ρθρ.2.-1.Δικαιούνται να λάβουν παροχές ασθένειας οι κατά το άρθρ. 1 του παρόντος ασφαλισμένοι, εφόσον:
  α)Έχουν εγγραφεί στο μητρώο του Ταμείου και προκειμένου περί εμμέσως ασφαλισμένων, εφόσον έχουν αναγνωρισθεί και εγγραφεί. Η εγγραφή γίνεται μετά από αίτηση του άμεσα ασφαλισμένου. Τα αναγκαία δικαιολογητικά εγγραφής καθορίζονται με απόφαση του Δ.Σ. του Ταμείου.
  
β)Έχουν εκπληρώσει έναντι του Ταμείου όλες τις κατά το νόμο οικονομικές τους υποχρεώσεις.
  γ)Έχει εκδοθεί ασφαλιστικό βιβλιάριο. Η ισχύς του βιβλιαρίου είναι ετήσια και απαιτείται θεώρηση του κάθε χρόνο.
  2.Η ασφαλιστική κάλυψη του ασφαλισμένου αρχίζει από την ημέρα που θα υποβληθεί η αίτησή του για εγγραφή στο μητρώο του Ταμείου ή της αίτησης για αναγνώριση και εγγραφή του έμμεσα ασφαλισμένου μέλους.
  Ειδικά για τα πρόωρα ή τα νεογέννητα παιδιά παρέχεται το δικαίωμα ασφάλισής τους στο Ταμείο από τη γέννησή τους, εφόσον ο ασφαλισμένος υποβάλλει τη σχετική αίτηση αναγνώρισης και εγγραφής το αργότερο μέσα σε 2 μήνες από τη γέννηση.
  3.Οι ασφαλισμένοι του Ταμείου που τελούν σε νόμιμη αναστολή δικαιούνται την παρεχόμενη περίθαλψη, εφόσον έχουν καταβάλει την προβλεπόμενη από τις διατάξεις του καταστατικού του Ταμείου εισφορά αναγνωρίσεως του χρόνου της νομίμου αναστολής, μέχρι του χρόνου της αιτούμενης παροχής.
  4.Οι δικηγόροι ασφαλισμένοι του Ταμείου, που παραιτούνται του λειτουργήματος, δικαιούνται περίθαλψης για το χρονικό διάστημα που μεσολαβεί από της παραίτησής τους και της διαγραφής τους από το μητρώο του Ταμείου και μέχρι της επανεγγραφής τους και συνταξιοδοτήσεώς τους από το Ταμείο Νομικών. Απαραίτητη προϋπόθεση είναι να προσκομίσουν: α)υπεύθυνη δήλωση του Νόμ. 1599/86 ότι έχουν τις προϋποθέσεις συνταξιοδότησης και β)βεβαίωση του Ταμείου Νομικών ότι έχουν καταθέσει τα δικαιολογητικά για σύνταξη και γίνονται κρατήσεις για το Τ.Π.Δ.Α.
Διαγραφή ασφαλισμένου
  ’ρθρ.3.-1.Η οριστική διαγραφή από το Δικηγορικό Σύλλογο Αθήνας αμέσου ασφαλισμένου συνεπάγεται την αυτόματη διαγραφή του ιδίου και των εμμέσων μελών από την ασφάλιση του Ταμείου.
  2.Διακόπτεται η ασφάλιση των εμμέσων ασφαλισμένων όταν συντρέχει περίπτωση γάμου, ανάληψης εργασίας ή ασφάλισης σε άλλο φορέα, μη καταβολής της ετήσιας εισφοράς του αμέσου ασφαλισμένου, διάζευξης (εκτός από την περίπτωση διαζευγμένου ή της συζύγου που μπορεί να συνεχίσει την ασφάλιση με τις προϋποθέσεις του άρθρ. 30 του Νόμ. 1469/84) καθώς και της μη ανανέωσης εγγραφής του σπουδαστή.
  Οποιαδήποτε μεταβολή των ανωτέρω πρέπει να δηλώνεται εγγράφως από τον ασφαλισμένο το αργότερο εντός διμήνου από τη μεταβολή.
Παροχές του Ταμείου
  ’ρθρ.4.-Το Ταμείο παρέχει:
  1.Παροχές σε είδος
  α)ιατρική περίθαλψη - παρακλινικές εξετάσεις
  β)νοσοκομειακή περίθαλψη
  
γ)οδοντιατρική περίθαλψη
  δ)φαρμακευτική περίθαλψη
  ε)πρόσθετη περίθαλψη
  στ)ειδική περίθαλψη
  ζ)βοήθημα τοκετού
  2.Παροχές σε χρήμα
  α)επίδομα κύησης και λοχείας
  β)επίδομα ασθένειας
  γ)έξοδα κηδείας
  δ)συμμετοχή σε έξοδα παιδικών κατασκηνώσεων
  ε)συμμετοχή σε έξοδα βρεφονηπιακών σταθμών
Ιατρική περίθαλψη - Παρακλινικές εξετάσεις
  ’ρθρ.5.-1.Η ιατρική περίθαλψη συνίσταται στη χρησιμοποίηση των κατάλληλων ιατρικών βοηθημάτων και φροντίδων και τη διενέργεια των απαραίτητων παρακλινικών και εργαστηριακών εξετάσεων και ειδικών θεραπειών, για την πρόληψη, διάγνωση και θεραπεία των νόσων.
  Η ιατρική περίθαλψη παρέχεται στην έκταση που δικαιολογείται από τη σοβαρότητα κάθε περίπτωσης και επιτρέπουν τα διατιθέμενα επιστημονικά και τεχνικά - ιατρικά μέσα. Η ιατρική περίθαλψη πρέπει να είναι επαρκής χωρίς να υπερβαίνει το μέτρο του αναγκαίου.
  2.Το Ταμείο παρέχει ιατρική περίθαλψη στους ασφαλισμένους του μέσω του πολυϊατρείου του και των συμβεβλημένων με το Ταμείο ιατρών και εργαστηρίων.
  3.Ο ασθενής - ασφαλισμένος, προκειμένου να μεταβεί σε συμβεβλημένο με το Ταμείο ιατρό ή εργαστήριο, ζητά από την αρμόδια υπηρεσία του Ταμείου, την έκδοση παραπεμπτικού για τον ιατρό της επιλογής του, από τον κατάλογο των συμβεβλημένων ιατρών και εργαστηρίων. Το χορηγούμενο παραπεμπτικό παραδίδεται στον ιατρό μετά την ενέργεια της εξέτασης ή θεραπείας, διαφορετικά σε περίπτωση μη πραγματοποίησης των ανωτέρω, επιστρέφεται αμέσως στο Ταμείο για ακύρωση.
  Εξαιρετικά και σε επείγουσες περιπτώσεις είναι δυνατό κατά την κρίση της υγειονομικής υπηρεσίας να χορηγηθεί το παραπεμπτικό και μετά την πραγματοποίηση της εξέτασης ή θεραπείας.
  Εφόσον για το ίδιο ιατρικό περιστατικό χρειασθούν περισσότερες επισκέψεις ή εξετάσεις στον ίδιο γιατρό ή εργαστήριο (πλέον των τριών μηνιαίως), ο ασφαλισμένος για να πάρει παραπεμπτικό για τις επιπλέον επισκέψεις χρειάζεται την προηγούμενη έγκριση του δ/ντή της υγειονομικής υπηρεσίας του Ταμείου.
  Στο χορηγούμενο από το Ταμείο παραπεμπτικό, αναγράφεται και η καταβαλλόμενη από το Ταμείο στον συμβεβλημένο ιατρό αμοιβή για τη συγκεκριμένη ιατρική πράξη. Η αμοιβή αυτή ανέρχεται στο ποσό που καθορίζει το, κάθε φορά, ισχύον κρατικό τιμολόγιο για τη συγκεκριμένη ιατρική πράξη και την έχει εκ των προτέρων αποδεχθεί ο συμβεβλημένος ιατρός.
  
(Μετά τη σελ. 402,122) Σελ. 402,123
Τεύχος 1362 Σελ. 91
  
Για την πραγματοποίηση ακτινολογικών, μικροβιολογικών, ιστολογικών και λοιπών ειδικών εξετάσεων που δεν πραγματοποιούνται στο πολυϊατρείο του Ταμείου, απαιτείται εκτός από παραπεμπτικό και προέγκριση του Ταμείου.
  4.Η ιατρική περίθαλψη παρέχεται από τους συμβεβλημένους ιατρούς του Ταμείου και στην οικεία του ασθενούς - ασφαλισμένου, εφόσον η κατάσταση της υγείας του δεν του επιτρέπει να προσέλθει στο πολυϊατρείο του Ταμείου.
  Εφόσον δεν είναι δυνατή η προηγούμενη λήψη από το Ταμείο του παραπεμπτικού για την αιτούμενη επίσκεψη του κληθέντος ιατρού κατ' οίκον, τούτο λαμβάνεται από τον ασφαλισμένο ή εξουσιοδοτημένο εκπρόσωπο εντός πέντε (5) εργασίμων ημερών.
  5.Η ιατρική περίθαλψη περιλαμβάνει και κάθε απαραίτητη για τον ασθενή ειδική θεραπεία με τα αναγκαία χημικά ή μηχανικά μέσα, όπως ακτινοθεραπεία, ραδιοθεραπεία, ηλεκτροθεραπεία, φυσιοθεραπεία, λιθοτριψία, κλπ. σύμφωνα με το κρατικό τιμολόγιο, όχι όμως τη θεραπευτική αγωγή με βελονισμό.
  Η φυσιοθεραπεία παρέχεται στους ασφαλισμένους μέχρι 2 φορές το χρόνο και μέχρι 10 συνεδρίες κάθε φορά, εκτός αν πρόκειται για έκτατα περιστατικά, όπως τα τροχαία ατυχήματα που απαιτούν ειδική αποκατάσταση.
  6.Σε έκτακτες και επείγουσες περιπτώσεις μπορούν οι ασφαλισμένοι του Ταμείου να προσφεύγουν σε ιατρούς, μη συμβεβλημένους με το Ταμείο. Σε αυτή την περίπτωση, υποχρεούνται μέσα σε 7 εργάσιμες μέρες να προσκομίσουν στην Υγειονομική Υπηρεσία του Ταμείου την εντολή του ιατρού για έγκριση. Στους ασφαλισμένους αποδίδεται η προβλεπόμενη από το κρατικό τιμολόγιο δαπάνη.
  7.Για όσες εξετάσεις γίνονται από τους ασφαλισμένους σε εξωτερικά εργαστήρια, ενώ μπορούν να πραγματοποιηθούν στο πολυϊατρείο του Ταμείου ή σε συμβεβλημένο εργαστήριο αποδίδεται η δαπάνη του κρατικού τιμολογίου με συμμετοχή του ασφαλισμένου 20%, εκτός εάν είναι κατεπείγουσες ή έγιναν εκτός περιοχής Αττικής ή όταν είναι αδύνατη η προσέλευση του ασθενή στο πολυϊατρείο, οπότε το Ταμείο καταβάλλει ολόκληρη τη δαπάνη που ορίζει το κρατικό τιμολόγιο μετά από αιτιολογημένη γνωμάτευση της Υγειονομικής Υπηρεσίας του Ταμείου.
  8.Προκειμένου για τη μαγνητική τομογραφία και λιθοτριψία, χρειάζεται έγκριση από την ειδική επιτροπή που συγκροτείται σύμφωνα με τις εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις.
  
Σελ.402,124
Τεύχος 1362 Σελ. 92
  
Για μικροβιολογικές και ειδικές εξετάσεις και θεραπείες που γίνονται στα εξωτερικά ιατρεία και εργαστήρια των κρατικών νοσοκομείων, το Ταμείο αποδίδει στον ασφαλισμένο ολόκληρο το ποσό της δαπάνης.
  9.Το Ταμείο καλύπτει:
  α)για αντιαλλεργικές θεραπείες, τη δαπάνη που προβλέπεται από το κρατικό τιμολόγιο και με όριο μέχρι 30 ενέσεις το χρόνο.
  β)για την εξωσωματική γονιμοποίηση των ασφαλισμένων δικηγόρων και των συζύγων τους τη δαπάνη που προβλέπεται από το κρατικό τιμολόγιο και μόνο μέχρι δύο φορές το χρόνο.
  Η δαπάνη καταβάλλεται μετά το πέρας του συνόλου των ιατρικών πράξεων και με την υποχρεωτική προσκόμιση όλων των δικαιολογητικών των δαπανών που πραγματοποιήθηκαν εντός του έτους και κατόπιν γνωματεύσεως της υγειονομικής υπηρεσίας του Ταμείου. Η δαπάνη είναι εκτός του ποσού της ετήσιας τακτικής πιστώσεως του μέλους.
  γ)την προληπτική ιατρική, που περιλαμβάνει εξετάσεις και δοκιμασίες για την έγκαιρη διάγνωση, την αναζήτηση και τον έλεγχο διαφόρων νοσηρών καταστάσεων ή παθήσεων των ασφαλισμένων και την λήψη μέτρων για την πρόληψη της εκδήλωσής τους ή την αποτροπή της μετάδοσής τους.
  10.Απαγορεύεται από τους συμβεβλημένους ιατρούς και εργαστήρια επί ποινή διαγραφής η είσπραξη χρηματικού ποσού από το μέλος του Ταμείου για οποιαδήποτε αίτια, δεδομένου ότι, με την παράδοση του παραπεμπτικού, ο ιατρός λαμβάνει από το Ταμείο την συμφωνημένη αμοιβή του για την παρεχόμενη στον ασφαλισμένο ιατρική υπηρεσία.
  
11.Για την καλύτερη εξυπηρέτηση των ασφαλισμένων, ιατροί, εργαστήρια και κλινικές δύνανται να συμβάλλονται με το Ταμείο για την παροχή ιατρικών και εργαστηριακών εξετάσεων με ειδικές εκπτώσεις.
  "12.Για όσες εξετάσεις δεν μπορούν να γίνουν στο Ταμείο ορίζεται ετήσιο όριο πίστωσης 440,00 ευρώ για τον ασφαλισμένο και 310,00 ευρώ για το κάθε μέλος της οικογένειάς του."
  Το μέσα σε " "πρώτο εδάφ. αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 της αριθ. Φ.40222/οικ. 3368/213/11-12 Φεβρ. 2004 (ΦΕΚ Β΄344) αποφ. Υπ. Εργ. και Κοιν. Ασφαλ.
  Σε εξαιρετικές περιπτώσεις με απόφαση του Δ.Σ. και ύστερα από γνωμάτευση της Υγειονομικής Υπηρεσίας του Ταμείου μπορεί να εγκριθεί και μία νέα πίστωση.
  "13.Οι ετήσιες ειδικές πιστώσεις, ανέρχονται στα εξής ποσά:
  α) 210,00 ευρώ για ιατρικές επισκέψεις του άμεσα ασφαλισμένου σε συμβεβλημένους ή εξωτερικούς ιατρούς.
  β) 130,00 ευρώ για το μέλος οικογένειας ασφαλισμένου."
  Η παρ. 13 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 της αριθ. Φ.40222/οικ.3368/213/11-12 Φεβρ. 2004 (ΦΕΚ Β΄344) αποφ. Υπ. Εργ. και Κοιν. Ασφαλ.
  14.Όλα τα παραπάνω ποσά αναπροσαρμόζονται ύστερα από απόφαση του Δ.Σ. του Ταμείου και έγκριση του Υπουργού Κοιν. Ασφαλίσεων μετά από οικονομική έκθεση που συντάσσεται από την αρμόδια υπηρεσία της Γ.Γ.Κ.Α.
Νοσοκομειακή περίθαλψη
  ’ρθρ.6.-1.Η νοσοκομειακή περίθαλψη παρέχεται στα εξής νοσηλευτικά ιδρύματα:
  α)νοσηλευτικά ιδρύματα του Ν.Δ. 2592/1953
  β)κρατικά θεραπευτήρια
  γ)νοσηλευτικά ιδρύματα Ν.Π.Ι.Δ. μη κερδοσκοπικού χαρακτήρα
  δ)συμβεβλημένες ιδιωτικές κλινικές.
  2.Για την εισαγωγή σε νοσηλευτικό ίδρυμα απαιτείται γνωμάτευση γιατρού για την ανάγκη εισαγωγής σε αυτό και έγκριση από την Υγειονομική Υπηρεσία του Ταμείου.
  Παράλληλα ο ασφαλισμένος υποχρεούται, κατά την ημέρα της εισαγωγής του να παραλάβει από το Ταμείο εγγυητική επιστολή. Η εγγυητική επιστολή εκδίδεται εφόσον είναι τακτοποιημένες όλες οι οφειλές του στο Ταμείο.
  
Εξαιρετικά για τα έκτατα περιστατικά εισαγωγής σε νοσηλευτικό ίδρυμα και εφόσον είναι πιθανό από ενδεχόμενη καθυστέρηση να προκύψει κίνδυνος της υγείας, ο ασφαλισμένος υποχρεούται εντός τριών εργασίμων ημερών από της εισαγωγής του να παραλάβει την εγγυητική επιστολή από το Ταμείο. Σε περίπτωση τυχόν αδυναμίας παραλαβής της εντός της ανωτέρω προθεσμίας, οφείλει να ειδοποιήσει το Ταμείο εντός προσθέτου προθεσμίας 2 ημερών. Παράληψη της εμπρόθεσμης αναγγελίας έχει ως συνέπεια την κάλυψη των δαπανών νοσηλείας μόνο από την ημέρα της αναγγελίας. Σε κάθε περίπτωση ο ασφαλισμένος οφείλει να παραλάβει την εγγυητική επιστολή πριν την έξοδό του από το νοσηλευτικό ίδρυμα.
  3.Ο άμεσα ασφαλισμένος νοσηλεύεται σε Α΄ θέση κρατικού νοσοκομείου ή συμβεβλημένης ιδιωτικής κλινικής και μέχρι 3 μήνες ετησίως. Μετά την πάροδο του 3μήνου συνεχίζεται η νοσηλεία στη ΒΑ θέση και μέχρι ένα τρίμηνο, ύστερα από γνωμάτευση της Υγειονομικής Υπηρεσίας του Ταμείου.
  Οι έμμεσα ασφαλισμένοι νοσηλεύονται σε ΒΑ θέση για τα παραπάνω χρονικά διαστήματα.
  Μετά την πάροδο του εξαμήνου μπορεί να συνεχιστεί η νοσηλεία σε ΒΑ θέση και με συμμετοχή του ασφαλισμένου 40% και ύστερα από απόφαση του Δ.Σ. και γνωμάτευση της Υγειονομικής Υπηρεσίας του Ταμείου. Μετά το δεύτερο εξάμηνο εφόσον εξακολουθεί συνεχώς νοσηλευόμενος παραπέμπεται υποχρεωτικά στην αρμόδια Υγειονομική Επιτροπή του Ταμείου Νομικών, η οποία αποφαίνεται περί της ικανότητάς του ή μη προς εργασία και για το τυχόν ποσοστό αναπηρίας του. Σε αυτή την περίπτωση το Διοικητικό Συμβούλιο αφού εξετάσει τα πρακτικά, το φάκελλο νοσηλείας, τη γνωμάτευση του Δ/ντή κρατικού νοσοκομείου της ειδικότητας της πάθησης του ασφαλισμένου και τη γνωμάτευση της αρμόδιας υγειονομικής επιτροπής, αποφασίζει περαιτέρω.
  Η νοσηλεία στα δημόσια ψυχιατρεία και τις συμβεβλημένες νευροχ/κές κλινικές παρέχεται στη Γ΄ θέση απεριόριστα. Για τους νοσηλευόμενους σε συμβεβλημένες ιδιωτικές κλινικές το Ταμείο δεν καταβάλλει ποσά πλέον του ημερήσιου κλειστού νοσηλίου της Γ΄ θέσης κρατικού νευροψυχιατρικού νοσοκομείου.
  4.Για τη νοσηλεία τόσο σε κρατικά νοσοκομεία όσο και σε συμβεβλημένες ιδιωτικές κλινικές εφαρμόζεται το ισχύον κρατικό τιμολόγιο.
  
  
  
 (Αντί για τη σελ. 402,125) Σελ. 402,125(α)
Τεύχος       Σελ.      
  
Σε περίπτωση νοσηλείας του ασθενή σε κλινική που δεν έχει συμβληθεί με το Ταμείο, καταβάλλεται η δαπάνη που προβλέπεται από το κρατικό τιμολόγιο για την ΒΑ΄ θέση σε κρατικό θεραπευτήριο και για τα χρονικά διαστήματα που προβλέπονται από την παρ. 3.
  Δεν αναγνωρίζονται από το Ταμείο ιδιαίτερες αμοιβές εξωτερικών ιατρών που καλούνται προς εξέταση ασφαλισμένων ασθενών σε νοσοκομείο ή κλινική.
  5.Σε απολύτως απαραίτητες περιπτώσεις, όταν ο ασθενής νοσηλεύεται σε νοσηλευτικό ίδρυμα και έχει ανάγκη αποκλειστικής νοσοκόμας, το Ταμείο αποδίδει για μία μόνο βάρδια (8ωρο) το 24ωρο και μέχρι 40 βάρδιες το χρόνο την καθορισμένη αμοιβή, η οποία δεν μπορεί να είναι μεγαλύτερη από το ποσό που προσδιορίζεται κάθε φορά από το Υπουργείο Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  Χρησιμοποίηση αποκλειστικής νοσοκόμας δεν δικαιολογείται στα χρόνια περιστατικά, καθώς και στα περιστατικά νοσηλείας στο σπίτι.
  6.Ειδικά στην περίπτωση βλάβης του ανοσοποιητικού συστήματος (AIDS) και στην ιατρικά βεβαιωμένη και ενδεδειγμένη θεραπεία τοξικομανούς, το Ταμείο συμμετέχει στις δαπάνες νοσηλείας και θεραπείας, σε νοσοκομείο ή σε συμβεβλημένη νευροψυχιατρική κλινική για χρονικό διάστημα μέχρι 2 έτη με βάση το εκάστοτε ισχύον κρατικό τιμολόγιο. Σε εξαιρετικές περιπτώσεις που επιβάλλεται η συνέχιση της θεραπείας μέσα στο θεραπευτήριο και κατόπιν αιτιολογημένης ιατρικής γνωμάτευσης της Υγειονομικής Επιτροπής του Ταμείου, το Διοικητικό Συμβούλιο μπορεί να παρατείνει τη νοσηλεία πέραν της διετίας.
  7.Οι ασφαλισμένοι υποχρεούνται μετά την έξοδό τους από νοσοκομείο ή κλινική να προσκομίσουν εξιτήριο ή δήλωση για την ακριβή διάρκεια της νοσηλείας τους και μόνο τότε τους επιστρέφεται το βιβλιάριο ασθενείας που έχουν καταθέσει στο Ταμείο κατά τη διάρκεια της νοσηλείας τους.
  "8.Σε περίπτωση τοποθέτησης:
  α) βηματοδότη καρδιάς, το Ταμείο καλύπτει μέχρι το ποσό του 4.400,00 ευρώ. Πέραν του ποσού αυτού συμμετέχει και το Ταμείο με ποσοστό 50% και μέχρι του ποσού των 10.270,00 ευρώ. 
  Για ποσό πέραν των 10.270,00 ευρώ, η δαπάνη βαρύνει εξ ολοκλήρου τον ασφαλισμένο.
  
  
  
  
Σελ. 402,126(α)
Τεύχος       Σελ.     
  
β) βαλβίδας, το Ταμείο καταβάλλει το 80% της αξίας της και μέχρι του ποσού των 1.175,00 ευρώ. Για τα υλικά εξωσωματικής κυκλοφορίας που θα απαιτηθούν για την τοποθέτηση βαλβίδας, το Ταμείο καταβάλλει το 80% της αξίας τους και μέχρι του ποσού του 5.135,00 ευρώ.
  γ) υλικών οστεοσύνθεσης, το Ταμείο καταβάλλει μέχρι 1.760,00 ευρώ. Πέραν του ποσού αυτού το Ταμείο καταβάλει το 40% της δαπάνης και μέχρι του ποσού των 6.500,00 ευρώ.
  δ) ενδοφακού, το Ταμείο καταβάλλει το 80% της αξίας του."
  Η παρ. 8 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 της αριθ. Φ.40222/οικ.3368/213/11-12 Φεβρ. 2004 (ΦΕΚ Β΄344) αποφ. Υπ. Εργ. και Κοιν. Ασφαλ..
  "9.Στη νοσοκομειακή περίθαλψη περιλαμβάνονται και αποδίδονται επίσης:
  α) για τη μεταμόσχευση ανθρωπίνων οργάνων και ιστών, εφόσον γίνεται σε κρατικά νοσοκομεία το σύνολο της δαπάνης και μέχρι του ποσού των 13.200,00 ευρώ.
  β) για υλικά μιας χρήσης που χρησιμοποιούνται σε ειδικές επεμβάσεις οι δαπάνες καταβάλλονται στο σύνολό τους όχι όμως πέρα των 1.175,00 ευρώ.
  γ) για βαλβίδες, κλίπς εγκεφάλου καταβάλλονται οι δαπάνες στο σύνολό τους και μέχρι του ποσού των 735,00 ευρώ."
  Οι μέσα σε " " περιπτ. α΄, β΄και γ΄ αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 2 της αριθ. Φ.40222/οικ.3368/213/11-12 Φεβρ. 2004 (ΦΕΚ Β΄344) αποφ. Υπ. Εργ. και Κοιν. Ασφαλ.
  
Τα ποσά και ποσοστά που αναφέρονται στο άρθρο αυτό αναπροσαρμόζονται με απόφαση του Δ.Σ. του Ταμείου και έγκριση του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων μετά από οικονομική έκθεση που συντάσσεται από την αρμόδια υπηρεσία της Γ.Γ.Κ.Α.
  δ)οι δαπάνες μεταφοράς του ασφαλισμένου με ειδικό ασθενοφόρο οδικώς, αεροπορικώς ή ακτοπλοϊκώς, εφόσον δεν είναι δυνατή η νοσηλεία σε θεραπευτήριο ή η παροχή των απαιτούμενων ιατρικών φροντίδων και γενικώς της απαιτούμενης ιατρικής περίθαλψης στον τόπο διαμονής σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις. Η ανάγκη μεταφοράς αποδεικνύεται με ειδική ιατρική γνωμάτευση, όπου αναφέρεται το είδος της ασθένειας και ο λόγος διακομιδής και εγκρίνεται από την υγειονομική υπηρεσία του Ταμείου. Το σύνολο της δαπάνης αποδίδεται μετά από αίτηση του ασφαλισμένου με την προσκόμιση της σχετικής απόδειξης.
  Το Ταμείο καλύπτει τα έξοδα μετάβασης και επιστροφής των νεφροπαθών με ταξί από την κατοικία τους στο νοσοκομείο προκειμένου να υποβληθούν σε αιμοκάθαρση σε τεχνητό νεφρό. Για συνεχείς μετακινήσεις αποδίδεται η παραπάνω δαπάνη ύστερα από έγκριση του δ/ντή και θεώρηση από την Υγειονομική Υπηρεσία του Ταμείου.
Νοσηλεία στο εξωτερικό
  ’ρθρ.7.-1.Οι ασφαλισμένοι του Ταμείου δικαιούνται νοσηλείας στο εξωτερικό ύστερα από απόφαση του Δ.Σ. του Ταμείου και έγκριση της Ειδικής Υγειονομικής Επιτροπής, εφόσον πληρούν τις προϋποθέσεις, που ορίζονται στις εκάστοτε Υπουργικές Αποφάσεις που εκδίδονται κατ' εξουσιοδότηση των διατάξεων του άρθρ. 39 του Νόμ. 1759/1988 (Α΄ 217).
  "2.Το Ταμείο συμμετέχει στη δαπάνη της νοσηλείας των ασφαλισμένων στο εξωτερικό με ποσοστό 70%. Πάντως η συμμετοχή του Ταμείου δεν μπορεί να ξεπερνά το ποσό των 13.200,00 ευρώ, συμπεριλαμβανομένων και των μεταμοσχεύσεων.
  Σε περίπτωση επανειλημμένων μεταβάσεων του ασφαλισμένου στο εξωτερικό για την ίδια αιτία το συνολικό ποσό συμμετοχής του Ταμείου δεν μπορεί να υπερβεί τα 26.400,00 ευρώ για μια τριετία."
  Τα μέσα σε "" δύο πρώτα εδάφια αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 3 της αριθ. Φ.40222/οικ.3368/213/11-12 Φεβρ. 2004 (ΦΕΚ Β΄344), απόφ. Υπ. Εργ. και Κοιν. Ασφαλ.
  Από τα παραπάνω εξαιρούνται οι περιπτώσεις κατά τις οποίες έχει χορηγηθεί στον ασφαλισμένο το προβλεπόμενο από τις διατάξεις των κοινοτικών 

κανονισμών έντυπο για τις χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης, οπότε καταβάλλεται ολόκληρο το δαπανηθέν ποσό.
  Το νοσήλιο καταβάλλεται μόνο για όσες ημέρες ο ασθενής νοσηλεύτηκε σε νοσοκομείο ή κλινική του εξωτερικού.
  Το Ταμείο καταβάλλει επιπλέον:
  α)Τα εισιτήρια μετάβασης και επιστροφής του ασθενούς, του δότη και του τυχόν συνοδού του, εφόσον η παρουσία του έχει κριθεί αναγκαία από την Ειδική Υγειονομική Επιτροπή.
  β)Πάγιο ημερήσιο ποσό για έξοδα διαμονής και διατροφής εκτός θεραπευτηρίου και μέχρι 10 ημέρες για τον ασθενή, το δότη και τον τυχόν συνοδό, το οποίο καθορίζεται στην αρχή κάθε έτους, με απόφαση του Δ.Σ. του Ταμείου και μπορεί να είναι διαφορετικό κατά χώρα ή ομάδα χωρών.
  γ)Τις δαπάνες που έγιναν εκτός θεραπευτηρίου για τη διάγνωση της πάθησης ή την ολοκλήρωση της θεραπείας, εφόσον κρίθηκαν απαραίτητες και πραγματοποιήθηκαν με σύσταση του θεραπευτηρίου που ανέλαβε τη νοσηλεία του ασθενούς, με βάση το εδώ κρατικό τιμολόγιο περί ιατρικών και λοιπών παρακλινικών εξετάσεων, προσαυξημένες μέχρι το τριπλάσιο.
  Σε περίπτωση που ο ασφαλισμένος ευρίσκεται στο εξωτερικό και νοσηλευτεί λόγω βίαιου και αιφνίδιου συμβάντος το Ταμείο καταβάλλει μόνο τις δαπάνες νοσηλείας ύστερα από γνωμάτευση της ειδικής υγειονομικής επιτροπής.
  3.Για την απόδοση της δαπάνης νοσηλίων στο εξωτερικό πρέπει να προσκομίζονται τα εξής δικαιολογητικά:
  -αίτηση του ασφαλισμένου
  -τα πρωτότυπα των αποδείξεων είσπραξης του θεραπευτηρίου που νοσηλεύτηκε ο ασθενής, θεωρημένα από την αρμόδια αρχή.
  -τα πρωτότυπα των αποδείξεων είσπραξης των ιατρικών αμοιβών
  -αναλυτικός λογαριασμός του ποσού που καταβλήθηκε για τη νοσηλεία, από τον οποίο να προκύπτει απαραίτητα, εκτός από τις παρακλινικές εξετάσεις και ιατρικές πράξεις και η διάρκεια παραμονής στο θεραπευτήριο
  -γνωμάτευση - έκθεση του προϊσταμένου του θεραπευτηρίου για το είδος της πάθησης και της θεραπευτικής αγωγής που εφαρμόσθηκε
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 402,127) Σελ. 402,127(α)
Τεύχος     Σελ.     
  
-θεώρηση όλων των δικαιολογητικών που προσκομίζονται από το πλησιέστερο ελληνικό προξενείο, αν είναι εφικτό ή από αρμόδια δημόσια αρχή του εξωτερικού
  -επίσημη μετάφραση των πιο πάνω δικαιολογητικών ή μετάφραση υπογεγραμμένη από δικηγόρο.
  4.Οι δαπάνες νοσηλείας στο εξωτερικό καταβάλλονται ή απευθείας στο θεραπευτήριο ή μέσω της αρμόδιας προξενικής αρχής ή στον ίδιο τον ασφαλισμένο, εφόσον έχουν καταβληθεί από αυτόν.
  Είναι δυνατό να δοθεί μέρος των πιθανολογούμενων δαπανών νοσηλείας από προτιμολόγιο του θεραπευτηρίου, εφόσον είναι απαραίτητα για την εισαγωγή του ασθενή στο συγκεκριμένο θεραπευτήριο. Η προκαταβολή αυτή είναι δυνατό να δοθεί με μορφή τραπεζικής επιταγής προς το θεραπευτήριο ή προς τον αρμόδιο πρόξενο.
  Εάν εγκριθεί νοσηλεία περισσότερη από ένα μήνα, είναι δυνατό να δοθεί νέα ανάλογη προκαταβολή με την υποβολή των δικαιολογητικών δαπάνης για το προηγούμενο χρονικό διάστημα όλου ή μέρους αυτού.
  Το Ταμείο χορηγεί προκαταβολικά την αξία των εισιτηρίων μετάβασης και επιστροφής του ασθενούς, του δότη και του τυχόν συνοδού.
Οδοντιατρική περίθαλψη
  ’ρθρ.8.-1.Το Ταμείο παρέχει οδοντιατρική περίθαλψη στους ασφαλισμένους στο πολυϊατρείο του χωρίς συμμετοχή στη δαπάνη. Η αξία των ευγενών μετάλλων βαρύνει εξ ολοκλήρου τον ασφαλισμένο.
  2.Κατ' εξαίρεση επιτρέπεται στους ασφαλισμένους να μεταβαίνουν σε ιδιώτες οδοντιάτρους για την εκτέλεση των οδοντιατρικών εργασιών.
  Οι ασφαλισμένοι υποχρεούνται πριν από την έναρξη των οδοντιατρικών εργασιών να προσκομίσουν στην οδοντιατρική υπηρεσία του Ταμείου γνωμάτευση του θεράποντα οδοντιάτρου και να προσέλθουν για την αρχική έγκριση (προέλεγχο). Μετά το πέρας των εργασιών αυτών υποχρεούνται να προσέλθουν στην οδοντιατρική υπηρεσία του Ταμείου για (τελική έγκριση) τον έλεγχο των εκτελεσθέντων πλέον οδοντιατρικών εργασιών.
  Οι εκτελεσθείσες εργασίες κοστολογούνται από την οδοντιατρική υπηρεσία του Ταμείου, σύμφωνα με το εκάστοτε ισχύον τιμολόγιο του Δημοσίου και καταβάλλεται η δαπάνη στον ασφαλισμένο με την προσκόμιση της απόδειξης - δελτίου παροχής υπηρεσιών του εκτελέσαντος τις εργασίες οδοντίατρου.
  
  
Σελ. 402,128(α)
Τεύχος     Σελ.    
  
Τα οδοντιατρεία του Ταμείου εκτελούν ολόκληρη την κλίμακα οδοντιατρικών εργασιών πλην των μερικών (μεταλλικών και θερμοπλαστικών) οδοντοστοιχιών που γίνονται εκτός Ταμείου. Για τις μερικές μεταλλικές οδοντοστοιχίες δε συμμετέχει στην δαπάνη ο ασφαλισμένος, ενώ στις μερικές πλαστικές οδοντοστοιχίες συμμετέχει και ο ασφαλισμένος και καταβάλλει τη διαφορά μεταξύ πλαστικής και μεταλλικής μερικής οδοντοστοιχίας.
  3.Τα χρησιμοποιούμενα από το Ταμείο υλικά είναι αυτά τα οποία έχουν εγκριθεί ύστερα από δημόσιο μειοδοτικό διαγωνισμό. Εάν ο ασφαλισμένος επιθυμεί να χρησιμοποιηθούν άλλα υλικά αντί των εγκεκριμένων από το διαγωνισμό και εφόσον η υπηρεσία δύναται να εργασθεί με τα υλικά αυτά, ο ασφαλισμένος βαρύνεται με τη σχετική δαπάνη της προμήθειας αυτών των υλικών.
  4.Η τοποθέτηση ολικών οδοντοστοιχιών επιτρέπεται μία φορά κάθε τριετία. Ο ασφαλισμένος συμμετέχει με 10.000 δρχ. για κάθε οδοντοστοιχία.
  Κατ' εξαίρεση είναι δυνατό να εγκριθεί η τοποθέτηση νέας οδοντοστοιχίας και πριν την παρέλευση τριετίας με απόφαση του Δ.Σ. και μετά από προηγούμενη γνωμάτευση της οδοντιατρικής υπηρεσίας του Ταμείου, από την οποία να προκύπτει ότι είναι απαραίτητη η άμεση τοποθέτηση νέας οδοντοστοιχίας λόγω αχρηστεύσεως της παλιάς.
  "5.Η πίστωση για οδοντιατρικές εργασίες σε εξωτερικούς οδοντιάτρους ανέρχεται ετησίως μέχρι 300,00 ευρώ για κάθε ασφαλισμένο πρόσωπο και για κάθε επί μέρους εργασία, καταβάλλονται οι τιμές που προβλέπονται στο εκάστοτε ισχύον κρατικό τιμολόγιο."
  Η παρ. 5 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 4 της αριθ. Φ.40222/οικ.3368/213/11-12 Φεβρ. 2004 (ΦΕΚ Β΄344), αποφ. Υπ. Εργ. και Κοιν. Ασφαλ.
  
6.Το Ταμείο συμμετέχει στη δαπάνη για ορθοδοντική εργασία των παιδιών των ασφαλισμένων μέχρι ηλικίας 18 ετών, ύστερα από προέλεγχο και γνωμάτευση του θεράποντος ορθοδοντικού. "Το Ταμείο καταβάλλει για ακίνητα μηχανήματα άνω και κάτω γνάθου 260,00 ευρώ. Μετά το πέρας των εργασιών και τον τελικό έλεγχο αυτών από την οδοντιατρική υπηρεσία, καταβάλλονται άλλες 260,00 ευρώ."
  Τα μέσα σε "" εδάφια αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 4 της αριθ. Φ.40222/ οικ.3368/213/11-12 Φεβρ. 2004 (ΦΕΚ Β΄344) αποφ. Υπ. Εργ. και Κοιν. Ασφαλ.
  Η απόδοση των χρημάτων γίνεται ύστερα από αίτηση του ασφαλισμένου, στην οποία επισυνάπτεται η γνωμάτευση του θεράποντος ορθοδοντικού καθώς και η απόδειξη καταβολής - δελτίο παροχής υπηρεσιών του ορθοδοντικού.
  7.Όλα τα χρηματικά ποσά που αναφέρονται στο παρόν άρθρο αναπροσαρμόζονται με απόφαση του Δ.Σ. του Ταμείου και έγκριση από τον Υπουργό Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων μετά από οικονομική έκθεση που συντάσσεται από την αρμόδια υπηρεσία της Γ.Γ.Κ.Α.
Φαρμακευτική Περίθαλψη
  ’ρθρ.9.-1.Το Ταμείο παρέχει στους δικαιούχους περίθαλψης τα αναγκαία για την αποκατάσταση της υγείας τους και της ικανότητας για εργασία ή για ανακούφιση από τη νοσηρή κατάστασή τους φάρμακα και τις αναγκαίες ουσίες για τη διάγνωση της νόσου, μέχρι του ποσού που είναι ενδεδειγμένο σε κάθε περίπτωση, εφόσον τα πιο πάνω φάρμακα, ιδιοσκευάσματα κυκλοφορούν νόμιμα στην Ελλάδα.
  Κατ' εξαίρεση μπορεί να αποδοθεί στον ασφαλισμένο η δαπάνη αγοράς ιδιοσκευάσματος αναγνωρισμένης θεραπευτικής αξίας, που θεωρείται αναντικατάστατο και που δεν είναι εγκεκριμένο από τον ΕΟΦ, εφόσον έχει κριθεί απαραίτητο για την αποτελεσματικότερη αντιμετώπιση της πάθησης, για την οποία συνιστάται από τον θεράποντα ιατρό. Τα απαιτούμενα δικαιολογητικά για την απόδοση της δαπάνης καθορίζονται με απόφαση του Δ.Σ. του Ταμείου. Σε αυτή την περίπτωση το Ταμείο αποδίδει ποσοστό 50% επί της αξίας τους.
  Τα φάρμακα χορηγούνται κατόπιν συνταγής του θεράποντα ιατρού και θεώρησης από την Υγειονομική Υπηρεσία του Ταμείου. Η θεώρηση γίνεται το αργότερο μέσα σε 7 εργάσιμες μέρες από την ημερομηνία έκδοσης της συνταγής. Οι συνταγές καταχωρούνται στο ειδικό συνταγολόγιο που υπάρχει σε 

κάθε ασφαλιστικό βιβλιάριο και εκτελούνται από όλα τα φαρμακεία της χώρας.
  Τα πάσης φύσεως ψυχοφάρμακα χορηγούνται μετά από έγκριση της Υγειονομικής Υπηρεσίας του Ταμείου και συνταγής ιατρού, ειδικότητας ψυχιάτρου - νευρολόγου.
  Σε επείγουσες περιπτώσεις, όταν η υγεία του ασθενή μπορεί να υποστεί ανεπανόρθωτη βλάβη, δύναται ο ασφαλισμένος να εκτελέσει τη συνταγή του ιατρού χωρίς θεώρηση. Στην περίπτωση αυτή, ο ασφαλισμένος υποχρεούται να προσκομίσει εκ των υστέρων το συνταγολόγιο, στο οποίο αναγράφεται από την Υγειονομική Υπηρεσία του Ταμείου το αγορασθέν φάρμακο. Για να αποδοθεί η δαπάνη της αγοράς του φαρμάκου ο ασφαλισμένος υποχρεούται το αργότερο εντός 25 ημερών από την ημερομηνία αγοράς του φαρμάκου αυτού να προσκομίσει στην υπηρεσία του Ταμείου, τα εξής δικαιολογητικά:
  α)ιατρική γνωμάτευση, στην οποία να αναγράφεται το ονοματεπώνυμο του ασθενούς και η ασθένεια αυτού.
  β)την ταινία γνησιότητας της συσκευασίας του φαρμάκου.
  γ)την απόδειξη της αγοράς του φαρμάκου.
  2.Το Ταμείο χορηγεί τα φάρμακα στους ασφαλισμένους του σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 19 του Νόμ. 1902/90 (Α΄ 138), και του άρθρ. 26 του Νόμ. 2072/92 (Α΄ 25) και τις κατ' εξουσιοδότηση αυτών εκδοθείσες Υπουργικές Αποφάσεις, όπως ισχύουν κάθε φορά.
  3.Τα ομοιοπαθητικά φάρμακα χορηγούνται εφόσον είναι εγκεκριμένα από τον ΕΟΦ. Σε αντίθετη περίπτωση χορηγείται η αξία των φαρμακευτικών ουσιών που τα αποτελούν, σύμφωνα με την κοστολόγηση του Δημοσίου.
  Απαραίτητη προϋπόθεση είναι να πρόκειται για θεραπευτικό και όχι για καλλωπιστικό σκεύασμα.
  Δεν αποδίδονται δαπάνες για φάρμακα που χρησιμοποιούνται για ανάπτυξη τριχοφυΐας ενηλίκων ατόμων.
  4.Τα περιτοναϊκά διαλύματα και σκευάσματα για φορητή περιτοναϊκή κάθαρση, χορηγούνται δωρεάν.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 402,129) Σελ. 402,129(α)
Τεύχος      Σελ.     
  
5.Η παροχή φαρμακευτικής περίθαλψης ενεργείται βάσει ετήσιας πίστωσης, η οποία ανέρχεται μέχρι του ποσού των 200.000 δρχ. επί της ονομαστικής αξίας των φαρμάκων προκειμένου περί αμέσων ασφαλισμένων. Η παραπάνω πίστωση αυξάνεται μέχρι του ποσού των 300.000 δρχ. εφόσον στο Ταμείο ασφαλίζονται και μέλη της οικογένειας του αμέσως ασφαλισμένου, ενώ για τις πολύτεκνες οικογένειες το ποσό της πίστωσης ανέρχεται στις 400.000 δρχ.
  Σε περίπτωση που λόγω σοβαρότητας της πάθησης δεν επαρκεί η ανωτέρω πίστωση είναι δυνατό να αυξηθούν τα παραπάνω ποσά και μέχρι μία πίστωση ακόμη, ύστερα από γνωμάτευση της Υγειονομικής Υπηρεσίας και απόφασης του Δ.Σ. του Ταμείου.
  Τα φάρμακα που χορηγούνται χωρίς συμμετοχή του ασφαλισμένου και αυτά που χορηγούνται δωρεάν από τα κρατικά νοσοκομεία δεν περιλαμβάνονται στις πιο πάνω πιστώσεις.
  Όλα τα ποσά του παρόντος άρθρου αναπροσαρμόζονται απόφαση του Δ.Σ. του Ταμείου και έγκριση του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων μετά από οικονομική έκθεση που συντάσσεται από την αρμόδια υπηρεσία της Γ.Γ.Κ.Α.
Πρόσθετη Περίθαλψη
  ’ρθρ.10.-Το Ταμείο χορηγεί στους ασφαλισμένους του, μετά από γνωμάτευση ιατρού του Πολυϊατρείου ή συμβεβλημένου ιατρού της ειδικότητας της παθήσεως και σχετική έγκριση της Υγειονομικής Υπηρεσίας του Ταμείου, τα εγκεκριμένα συμβατικά προσθετικά θεραπευτικά μέσα και όργανα, τα οποία κρίνονται αναγκαία για την αποκατάσταση, βελτίωση ή ανακούφιση, μετά από βλάβη του σώματος ή της υγείας.
  Οι ασφαλισμένοι δικαιούνται παροχές πρόσθετης περίθαλψης σύμφωνα με τα παρακάτω:
  "1.Παρέχεται πίστωση για κάθε άμεσα ασφαλισμένο μέχρι 120,00 ευρώ για αγορά διορθωτικών γυαλιών όρασης ή για φακούς επαφής κάθε 3 χρόνια.
  Το ανωτέρω ποσό επιμερίζεται μέχρι 80,00 ευρώ για σκελετό και μέχρι 40,00 ευρώ για κρύσταλλα. Ο άμεσα ασφαλισμένος μπορεί να πάρει ένα ζευγάρι γυαλιών ή φακών επαφής για μακρυά ή για κοντά.
  Παρέχεται πίστωση σε κάθε έμμεσα ασφαλισμένο μέχρι 80,00 ευρώ για αγορά διορθωτικών γυαλιών όρασης ή φακών επαφής. Ο ασφαλισμένος δικαιούται ένα ζευγάρι γυαλιά για μακρυά ή για κοντά.
  
Σελ. 402,130(α)
Τεύχος      Σελ.      
  
Το ποσό επιμερίζεται σε 40,00 ευρώ για αγορά σκελετού και μέχρι 40,00 ευρώ για αγορά φακών. Η πίστωση παρέχεται κάθε 3 χρόνια.
  Πριν από την πάροδο των 3 χρόνων και εφόσον υπάρχει αποδεδειγμένη αλλαγή στην όραση του ασφαλισμένου είναι δυνατή η κάλυψη της δαπάνης και μέχρι του ποσού των 40,00 ευρώ.
  Για τη χορήγηση όλων των πιο πάνω πιστώσεων απαιτείται συνταγή θεράποντος οφθαλμιάτρου με τα ακριβή στοιχεία μέτρησης της όρασης, θεωρημένη από τον οφθαλμίατρο του Ταμείου και απόδειξη του οπτικού καταστήματος που να αναγράφει αναλυτικά το ποσό της αξίας των κρυστάλλων, του σκελετού ή των φακών και το όνομα του ασφαλισμένου."
  2.Παρέχεται ετήσια πίστωση μέχρι 120,00 ευρώ στα μέλη του Ταμείου για την προμήθεια των αναγκαίων ορθοπεδικών υποδημάτων, βοηθημάτων, κηλεπιδέσμων και λοιπών ορθοπεδικών εφαρμογών. Για τα παραπάνω είδη αποδίδεται το ποσό που καθορίζεται κάθε φορά από τον πίνακα τιμών και ορθοπεδικών ειδών του Ε.Ι.Α.Α. που εγκρίνεται από τον Υπουργό Υγείας και Πρόνοιας.
  Ειδικά για τα ανήλικα μέλη του Ταμείου και λόγω της φυσικής σωματικής αναπτύξεως δεν ισχύει περιορισμός της αντικαταστάσεως σε ετήσια βάση, όσον αφορά τα υποδήματα και τα πέλματα.
  Παρέχεται επίσης πίστωση μέχρι 740,00 ευρώ για την προμήθεια τεχνητών μελών, ορθοπεδικών μηχανημάτων και λοιπών βοηθητικών μέσων, ανά διετία. Για τα παραπάνω αποδίδεται το ποσό που καθορίζεται κάθε φορά από τον πίνακα τιμών και ορθοπεδικών ειδών του ΕΙΑΑ που εγκρίνεται από τον Υπουργό Υγείας και Πρόνοιας και μέχρι του ανωτέρω ποσού. Για όσα είδη δεν περιλαμβάνονται στον εν λόγω πίνακα ο ασφαλισμένος συμμετέχει με ποσοστό 50% και το Ταμείο δεν καταβάλλει πλέον του ποσού των 1.470,00 ευρώ.
  
3.Παρέχεται ατομική πίστωση μέχρι 350,00 ευρώ για προμήθεια ακουστικού μηχανήματος στους ασφαλισμένους που πάσχουν από βαρυκοϊα κάθε 3 χρόνια. Η επισκευή επιβαρύνει τον ίδιο τον ασφαλισμένο. Ειδικά για ασφαλισμένα τέκνα μέχρι 20 ετών το Ταμείο αποδίδει μέχρι 660,00 ευρώ ανά διετία.
  4.Παρέχεται ατομική πίστωση στα μέλη μέχρι 250,00 ευρώ για αγορά τεχνητού μαστού μετά από μαστεκτομή.
  5.Παρέχεται εφάπαξ πίστωση 175,00 ευρώ στους ασφαλισμένους, για την προμήθεια περρούκας μετά από πτώση του τριχωτού της κεφαλής εξ΄αιτίας χημειοθεραπείας ή παθολογικής αιτίας.".
  Οι παρ. 1, 2, 3, 4 και 5 αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 5 της αριθ. Φ.40222/οικ.3368 /213/11-12 Φεβρ. 2004 (ΦΕΚ Β΄344), απόφ. Υπ. Εργ. και Κοιν. Ασφαλ.
  6."Το Ταμείο χορηγεί το αναλώσιμο υγειονομικό υλικό με συμμετοχή των ασφαλισμένων 25% και μέχρι του ποσού των 1.025,00 ευρώ.".
  Το μέσα σε "" πρώτο εδαφ. αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.5 της αριθ. Φ.40222/οικ. 3368/213/11-12 Φεβρ. 2004 (ΦΕΚ Β΄344), απόφ. Υπ. Εργ. και Κοιν. Ασφαλ.
  Στους χρονίως πάσχοντες χορηγείται δωρεάν το παρακάτω ειδικό υγειονομικό υλικό: καθετήρες ουρήθρας, ουροσυλλέκτες, υλικά παρά φύσει στομίων και παρακολουθημάτων, υλικά αποσιδήρωσης και τραχειοσωλήνες.
  Στους παραπληγικούς, τετραπληγικούς, νεφροπαθείς που υποβάλλονται σε συνεχή θεραπεία αποκατάστασης ή έχουν υποβληθεί σε μεταμόσχευση νεφρών δεν υπάρχει συμμετοχή του ασφαλισμένου στη δαπάνη αγοράς του αναλώσιμου υγειονομικού υλικού που έχουν ανάγκη.
  7."Το Ταμείο χορηγεί σύριγγες ινσουλίνης και ταινίες μετρήσεως σακχάρου με συμμετοχή 50% στη δαπάνη αγοράς τους. Συσκευές μέτρησης σακχάρου χορηγούνται στα παιδιά που πάσχουν από σαγχαρώδη διαβήτη και στους ενήλικες νσουλινοεξαρτώμενους. Σε αυτή την περίπτωση, καταβάλλεται το 50% της δαπάνης αγοράς τους και μέχρι 145,00 ευρώ.".
  Η παρ. 7 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 5 της αριθ. Φ.40222/οικ.3368/213/11-12 Φεβρ. 2004 (ΦΕΚ Β΄344) απόφ. Υπ. Εργ. και Κοιν. Ασφαλ.
  
8.Καταβάλλεται ολόκληρη η δαπάνη των εξαρτημάτων οξυγονοθεραπείας ως και η δαπάνη αναγόμωσης της φιάλης και τα έξοδα μεταφοράς της. Η συσκευή παραδίδεται στο Ταμείο όταν δεν την χρειάζεται ο ασθενής.
  9."Σε περίπτωση μόνιμης ή παροδικής κατακλίσεως του ασφαλισμένου, το Ταμείο καταβάλλει το 100% της δαπάνης αγοράς ή μίσθωσης αεροστρώματος κατακλίσεως και μέχρι του ποσού των 320,00 ευρώ για την περίπτωση της αγοράς ή 18,00 ευρώ την ημέρα σε περίπτωση μισθώσεως και μέχρι 20 ημέρες κατ΄ανώτατο όριο.".
  Η παρ. 9 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 5 της αριθ. Φ.40222/οικ.3368/213/11-12 Φεβρ. 2004 (ΦΕΚ Β΄344) αποφ. Υπ. Εργ. και Κοιν. Ασφαλ.
  10.Για ρυθμιζόμενη συσκευή υποδόριας έγχυσης για την αποσιδήρωση του οργανισμού των πασχόντων από μεσογειακή αναιμία, καταβάλλεται το 100% της δαπάνης..
  11."Οσα σύγχρονα θεραπευτικά μέσα δεν προβλέπονται από τις προηγούμενες παραγράφους χορηγούνται από το Ταμείο με γνωμάτευση ιατρού, Δ/ντή κρατικού νοσοκομείου της ειδικότητας της πάθησης και ύστερα από έγκριση της Υγειονομικής Υπηρεσίας του Ταμείου. Το Ταμείο συμμετέχει με ποσοστό 50% και μέχρι τις 1.615,00  ευρώ."
  Η παρ. 11 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 5 της αριθ. Φ.40222/οικ.3368/213/11-12 Φεβρ. 2004 (ΦΕΚ Β΄344), απόφ. Υπ. Εργ. και Κοιν. Ασφαλ.
  12.Όλα τα ποσά και ποσοστά που αναφέρονται στο παρόν άρθρο αναπροσαρμόζονται με απόφαση του Δ.Σ. του Ταμείου και έγκριση του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων μετά από οικονομική έκθεση που συντάσσεται από την αρμόδια υπηρεσία της Γ.Γ.Κ.Α.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 402,131) Σελ. 402,131(α)
Τεύχος     Σελ.     

Μαιευτική περίθαλψη
  Α. Βοήθημα τοκετού
  ’ρθρ.11.-1.Στις άμεσα ασφαλισμένες γυναίκες δικηγόρους και ασκούμενες καθώς και στις συζύγους των δικηγόρων εφ' όσον δεν είναι ασφαλισμένες σε άλλο ασφαλιστικό οργανισμό χορηγούνται έξοδα φυσιολογικού τοκετού ύστερα από την προσκόμιση ληξιαρχικής πράξης γέννησης του παιδιού και υπεύθυνη δήλωση του Νόμ. 1599/86 ότι δεν δικαιούται έξοδα τοκετού από άλλο Ταμείο ή Οργανισμό.
  "Το ποσό του βοηθήματος τοκετού που καταβάλλει το Ταμείο ανέρχεται στις 880,00 ευρώ και σε περίπτωση γεννήσεως διδύμων το ποσό αυξάνεται κατά 50% και τριδύμων κατά 100%."
  Το μέσα σε " " δεύτερο εδάφ. αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 6 της αριθ. Φ.40222/οικ.3368/213/11-12 Φεβρ. 2004 (ΦΕΚ Β΄344) αποφ. Υπ. Εργ. και Κοιν. Ασφαλ.
  2."Σε περίπτωση καισαρικής τομής, το Ταμείο καταβάλλει βοήθημα τοκετού 440,00 ευρώ και επιπλέον την δαπάνη νοσηλείας της ασφαλισμένης βάσει κρατικού τιμολογίου αφού προσκομίσει βεβαίωση του μαιευτηρίου εντός 30 ημερών από την έξοδό της ότι πραγματοποιήθηκε καισαρική τομή μαζί με τις πρωτότυπες αποδείξεις πληρωμής των δαπανών".
  Η παρ.2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 6 της αριθ. Φ.40222/οικ.3368/213/11-12 Φεβρ. 2004 (ΦΕΚ Β΄344) αποφ. Υπ. Εργ. και Κοιν. Ασφαλ.
  3.Στις παραπάνω δαπάνες δεν περιλαμβάνονται ιατρικές επισκέψεις για την παρακολούθηση της υγείας της εγκύου ή της λεχούς οι οποίες καταβάλλονται σύμφωνα με το κρατικό τιμολόγιο.
  Β. Επίδομα κύησης και λοχείας
  1.Το Ταμείο χορηγεί επίδομα κύησης και λοχείας στις γυναίκες δικηγόρους και στις ασκούμενες που ασκούν ελεύθερο επάγγελμα.
  Το επίδομα καταβάλλεται κατόπιν αίτησης της δικαιούχου εντός 4 μηνών από τον τοκετό, υπεύθυνη δήλωση του Νόμ. 1599/86 ότι δεν κατέχει έμμισθη θέση και ληξιαρχική πράξη γέννησης του παιδιού.
  
  
  
Σελ. 402,132(α)
Τεύχος      Σελ.      
  
"Το ποσό του επιδόματος κύησης και λοχείας ανέρχεται στα 470,00 ευρώ πριν από τον τοκετό και στα 470,00 ευρώ μετά τον τοκετό."
  Το μέσα σε " " τρίτο εδαφ. αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 6 της αριθ. Φ.40222/οικ.3368/213/11-12 Φεβρ. 2004 (ΦΕΚ Β΄344) αποφ. Υπ. Εργ. και Κοιν. Ασφαλ.
  2."Σε περίπτωση ανωμάλου κυήσεως το Ταμείο καταβάλλει στις άμεσα ασφαλισμένες δικηγόρους και ασκούμενες δικηγόρους, ελεύθερους επαγγελματίες εφόσον παραμείνουν εντός νοσηλευτικού ιδρύματος, επίδομα, το ποσό του οποίου ανέρχεται ημερησίως στις 14,00 ευρώ και για όσο διάστημα παραμείνει η ασφαλισμένη στο νοσοκομείο."
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 6 της αριθ. Φ.40222/οικ.3368/213/11-12 Φεβρ. 2004 (ΦΕΚ Β΄344) αποφ. Υπ. Εργ. και Κοιν. Ασφαλ.
  3.Όλα τα ποσά των βοηθημάτων και επιδομάτων του παρόντος άρθρου αναπροσαρμόζονται με απόφαση του Δ.Σ. του Ταμείου και έγκριση του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων μετά από οικονομική έκθεση που συντάσσεται από την αρμόδια υπηρεσία της Γ.Γ.Κ.Α.
Επίδομα Ασθένειας
  ’ρθρ.12.-Το Ταμείο χορηγεί επίδομα ασθενείας στους άμεσα ασφαλισμένους εν ενεργεία δικηγόρους και ασκούμενους οι οποίοι λόγω αποδεδειγμένης και ιατρικά βεβαιωμένης βλάβης του σώματος, αδυνατούν να ασκήσουν τα καθήκοντα του λειτουργήματός τους.
  
Επίδομα ασθένειας δεν καταβάλλεται στους δικαιοδόχους λόγω θανάτου, ακόμη και όταν η αίτηση για χορήγηση επιδόματος έχει υποβληθεί πριν το θάνατο του άμεσα ασφαλισμένου.
  Το επίδομα ασθένειας, ανέρχεται:
  "1)Για μεν τους έγγαμους δικηγόρους σε 14,00 ευρώ την ημέρα και για τους άγαμους σε12,00 ευρώ την ημέρα, εφόσον αυτοί νοσηλεύονται σε θεραπευτήριο.
  2)Για τους έγγαμους δικηγόρους σε 12,00 ευρώ την ημέρα και για τους άγαμους σε 8,00 ευρώ την ημέρα, εφόσον νοσηλεύονται στο σπίτι."
  Οι περιπτ.1 και 2 αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 7 της αριθ. Φ.40222/οικ.3368/213/11-12 Φεβρ. 2004 (ΦΕΚ Β΄344) αποφ. Υπ. Εργ. και Κοιν. Ασφαλ.
  Ανώτατο όριο επιδότησης για κάθε χρόνο είναι μέχρι 3 μήνες. Εξαιρούνται οι χρόνια πάσχοντες από νεφρική ανεπάρκεια που έχουν ανάγκη αιμοκάθαρσης και τεχνικής υποστήριξης, στους οποίους χορηγείται το πιο πάνω επίδομα ασθενείας για όσες ημέρες υποβάλλονται σε αιμοκάθαρση.
  Προϋπόθεση για τη χορήγηση επιδόματος ασθενείας, είναι:
  1.Για όσους παραμένουν κλινήρεις στο σπίτι, να έχουν περάσει 10 ημέρες από την αποχή των καθηκόντων τους. Το επίδομα καταβάλλεται και για τις ημέρες αυτές.
  Όταν ο ασθενής νοσηλεύεται στο νοσοκομείο, καταβάλλεται από την πρώτη ημέρα νοσηλείας.
  2.Αιτιολογημένη γνωμάτευση γιατρού του Ταμείου της ειδικότητας της πάθησης του ασφαλισμένου και έγκριση της Υγειονομικής Υπηρεσίας του Ταμείου από την οποία να προκύπτει ότι η πάθηση είναι τέτοια που δεν επιτρέπει την άσκηση της δικηγορίας.
  3.Να μην παίρνει ο ασθενής πάγια αντιμισθία, χορηγία ή σύνταξη.
  4.Αναγγελία στην Υγειονομική Υπηρεσία του Ταμείου εντός 10 ημερών από την νοσηλεία σε νοσοκομείο ή στο σπίτι για να διαπιστωθεί από γιατρό του Ταμείου η ασθένεια.
  Σε περίπτωση μη έγκαιρης ειδοποίησης, το επίδομα καταβάλλεται μόνο από την ημέρα της αναγγελίας.
  Όλα τα ποσά των επιδομάτων του παρόντος άρθρου αναπροσαρμόζονται με απόφαση του Δ.Σ. του Ταμείου και έγκριση του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων μετά από οικονομική έκθεση που συντάσσεται από την αρμόδια υπηρεσία της Γ.Γ.Κ.Α.

Ειδική περίθαλψη
  ’ρθρ.13.-Το Ταμείο καλύπτει το 80% της δαπάνης για την σε εκπαιδευτήρια, οικοτροφεία, άσυλα, ιδρύματα ή οιουδήποτε χαρακτηρισμού θεραπευτήρια, αγωγή με ειδική εκπαίδευση ή επιμέλεια ή περίθαλψη των σωματικά ή νοητικά αναπήρων ή δυσπροσαρμόστων παιδιών ασφαλισμένων σύμφωνα με το σχετικό τιμολόγιο για νοσήλια - τροφεία, που καθορίζεται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 6 του Νόμ. 861/79 (Α 2) και του άρθρ. 22 του Νόμ. 997/1979 (Α 287).
  Για να χορηγηθεί στον ασφαλισμένο η ανωτέρω δαπάνη απαιτείται απόφαση της Υγειονομικής Επιτροπής του Ταμείου, από την οποία να προκύπτει ότι το παιδί πάσχει από βαριά σωματική ή νοητική αναπηρία ή δυσπροσαρμοστικότητα ή ψυχοσωματική αναπηρία.
Παιδικές Κατασκηνώσεις
  ’ρθρ.14.-Το Ταμείο εγκρίνει την αποστολή παιδιών σε παιδικές κατασκηνώσεις, οι οποίες απέχουν μέχρι 120 χιλιόμετρα από την Αθήνα. Οι κατασκηνώσεις στις οποίες μπορούν να δηλώσουν συμμετοχή οι ασφαλισμένοι με ελεύθερη επιλογή τους είναι όσες εγκρίνονται από το Δ.Σ. του Ταμείου κάθε χρόνο.
  Δικαίωμα συμμετοχής στην κατασκήνωση έχουν τα ασφαλισμένα παιδιά ηλικίας από 6 μέχρι και 14 ετών. Ως ημερομηνία συμπλήρωσης του 14ου έτους θεωρείται η 31η Δεκεμβρίου κάθε έτους.
  Η κατασκηνωτική περίοδος χωρίζεται σε τρεις περιόδους των 22 ημερών. Το ύψος του ημερήσιου τροφείου που καταβάλλει το Ταμείο για κάθε κατασκηνωτή καθορίζεται με απόφαση του Δ.Σ.
  Η συνολική δαπάνη για κατασκηνώσεις, εγκρίνεται κάθε χρόνο με απόφαση του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  Το Ταμείο καταβάλλει το ημερήσιο τροφείο για τις ημέρες εκείνες που τα παιδιά παραμένουν στην κατασκήνωση και μέχρι 22 ημέρες κατ' ανώτατο όριο.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 402,132(α) Σελ. 402,1321
Τεύχος      Σελ.      
  
Οι ασφαλισμένοι γονείς υποβάλλουν δήλωση συμμετοχής, το αργότερο 10 εργάσιμες ημέρες πριν από την έναρξη της κατασκηνωτικής περιόδου δηλώνοντας την κατασκήνωση και την κατασκηνωτική περίοδο που επιθυμούν να συμμετάσχουν, ώστε να είναι δυνατός ο έλεγχος της κατασκήνωσης. Επίσης υποχρεούνται να ειδοποιούν αμέσως το Ταμείο για κάθε τυχόν μεταβολή.
Βρεφονηπιακοί Σταθμοί
  ’ρθρ.15.-Το Ταμείο χορηγεί επίδομα για την παραμονή παιδιών ασφαλισμένων σε βρεφονηπιακούς σταθμούς. Το ποσό του επιδόματος καθορίζεται με απόφαση του Δ.Σ. του Ταμείου και καταβάλλεται μέχρι ένδεκα μήνες το έτος.
  Δικαιούχοι του επιδόματος είναι οι άμεσα ασφαλισμένες γυναίκες δικηγόροι και οι γυναίκες ασκούμενοι δικηγόροι, που έχουν παιδιά ηλικίας από 1 μέχρι 5 ετών, είναι ασφαλισμένα στο Ταμείο και δεν δικαιούνται σχετικού επιδόματος από άλλο ασφαλιστικό φορέα.
  Για την έγκριση της δαπάνης, απαιτείται:
  α)αίτηση της δικαιούχου,
  β)απόδειξη πληρωμής του βρεφονηπιακού σταθμού και
  γ)υπεύθυνη δήλωση του Νόμ. 1599/86, στην οποία να δηλώνεται ότι δεν καταβάλλεται σχετικό επίδομα από άλλη πηγή, καθώς και ότι το παιδί παρέμεινε στον παιδικό σταθμό ολόκληρο το αιτούμενο χρονικό διάστημα.
Έξοδα Κηδείας
  ’ρθρ.16.-Το Ταμείο καταβάλλει έξοδα κηδείας στον επιμεληθέντα της κηδείας σε περίπτωση θανάτου εν ενεργεία δικηγόρου και των μελών της οικογενείας του.
  "Το ποσό των εξόδων κηδείας ανέρχεται σε 1.100,00 ευρώ για τους άμεσα ασφαλισμένους δικηγόρους και σε 660,00 ευρώ για τα ασφαλισμένα μέλη της οικογενείας τους"
  Το μέσα σε " " δεύτερο εδάφ. αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 8 της αριθ. Φ.40222/οικ.3368/213/11-12 Φεβρ. 2004 (ΦΕΚ Β΄344) αποφ. Υπ. Εργ. και Κοιν. Ασφαλ.
  
  
  
  
  
  
Σελ. 402,1322
Τεύχος      Σελ.      
  
Για την έγκριση της πιο πάνω δαπάνης απαιτείται αίτηση του δικαιούχου συνοδευόμενη από ληξιαρχική πράξη θανάτου, υπεύθυνη δήλωση ότι δεν δικαιούται από άλλο ασφαλιστικό Ταμείο έξοδα κηδείας και αναλυτικό εξοφλητικό λογαριασμό του γραφείου κηδειών.
  Ειδικά όσον αφορά τον θάνατο γονέα ή αδελφού, απαιτείται ο τελευταίος να είναι ασφαλισμένος στο Ταμείο έναν τουλάχιστον χρόνο πριν από το θάνατό του.
  "Σε περίπτωση θανάτου του εν ενεργεία δικηγόρου στο εξωτερικό το Ταμείο καταβάλλει έξοδα ταριχεύσεως και μεταφοράς της σορού μέχρι του ποσού των 880,00 ευρώ  κατόπιν προσκομίσεως δικαιολογητικών επίσημα μεταφρασμένων και θεωρημένων."
  Το μέσα σε " " πέμπτο εδάφ. αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 8 της αριθ. Φ.40222/οικ.3368/213/11-12 Φεβρ. 2004 (ΦΕΚ Β΄344) αποφ. Υπ. Εργ. και Κοιν. Ασφαλ.
  
Όλα τα χρηματικά ποσά του παρόντος άρθρου αναπροσαρμόζονται κάθε φορά με απόφαση του Δ.Σ. του Ταμείου και έγκριση του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων μετά από οικονομική έκθεση που συντάσσεται από την αρμόδια υπηρεσία της Γ.Γ.Κ.Α.
  Στον Υφυπουργό Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, αναθέτουμε τη δημοσίευση και εκτέλεση του παρόντος διατάγματος.

56.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ.225/733
	της 27 Μαΐου/11 Ιουν. 1998 (ΦΕΚ Β΄ 579)
Αύξηση του εφάπαξ βοηθήματος του Ταμείου Προνοίας Δικηγόρων Αγρινίου.
  Το προβλεπόμενο, από τις καταστατικές διατάξεις του Ταμείου Προνοίας Δικηγόρων Αγρινίου και την Υ.Α. Φ.225/830/23.5.1997 (Β΄ 468), εφάπαξ βοήθημα αυξάνεται από 1.1.1998 κατά ποσοστό 9%.

57.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 223/819
	της 22Ιουν./3 Ιουλ. 1998 (ΦΕΚ Β΄ 666)
Αύξηση του εφάπαξ βοηθήματος που χορηγεί το Ταμείο Προνοίας Δικηγόρων Πειραιώς.
  Το προβλεπόμενο από το καταστατικό του Ταμείου Προνοίας Δικηγόρων Πειραιώς εφάπαξ βοήθημα, όπως αυτό έχει διαμορφωθεί και ισχύει μετά την Υ.Α.Φ. 223/1010/4.8.1997 (Β΄ 728), αυξάνεται κατά ποσοστό 9%.
  Η απόφαση αυτή, της οποίας η ισχύς αρχίζει από 1.1.1998, να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Με την υπ΄αριθ. Φ223/1659/5-14 Ιαν. 2000 (ΦΕΚ Β΄16) απ. Υπ. Εργασ. και Κοιν. Ασφ., το ποσόν του άνω εφάπαξ βοηθήματος όπως ισχύει με την άνω απόφαση αυξήθηκε από 1-1-1999 κατά 5%.
  Με την υπ΄αριθ. Φ223/548/19 Μαΐου - 8 Ιουν. 2000 (ΦΕΚ Β΄710) απ. Υπ. Εργασ. και Κοιν. Ασφαλ., το άνω εφάπαξ βοήθημα αυξήθηκε από 1-1-2000 κατά ποσοστό 5%.
  Με την Φ.223/1335/4-18 Δεκ. 2001 (ΦΕΚ Β΄1684) απόφ. Υπ. Εργασ. και Κοιν. Ασφαλίσεων το βασικό ποσό υπολογισμού του άνω εφάπαξ βοηθήματος όπως ισχύει μετά την Φ.223/1659/5-1-2000 απόφαση αυξάνεται κατά ποσοστό 4% από 1-1-2001.


58.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ222/1397
	της 22 Σεπτ./12 Οκτ. 1998 (ΦΕΚ Β΄ 1057)
Αύξηση του εφάπαξ βοηθήματος που χορηγεί το Ταμείο Προνοίας Δικηγόρων Αθηνών.
  Το προβλεπόμενο από τις καταστατικές διατάξεις του Ταμείου Προνοίας Δικηγόρων Αθηνών και την Υ.Α. Φ222/638/1996 εφάπαξ βοήθημα, αυξάνεται από 1.1.1998 σε ενενήντα δύο χιλιάδες εξακόσιες πενήντα δραχμές (92.650 δρχ.) για κάθε έτος πραγματικής δικηγορίας - ασφάλισης.

59.	ΝΟΜΟΣ υπ΄αριθ. 2676
	της 31 Δεκ. 1998/5 Ιαν. 1999
	(ΦΕΚ Α΄ 1)
Οργανωτική και λειτουργική αναδιάρθρωση των φορέων κοινωνικής ασφάλισης και άλλες διατάξεις.
Κατάργηση Ταμείων
Προνοίας Δικηγόρων Επαρχιών
  ’ρθρ.31.-1.Τα Ταμεία Προνοίας Δικηγόρων που ιδρύθηκαν με βάση τις διατάξεις του α.ν. 87/1936 (ΦΕΚ 390 Α΄), εκτός των Ταμείων Προνοίας Δικηγόρων Αθηνών, Πειραιά και Θεσσαλονίκης, καταργούνται την πρώτη του έβδομου μήνα από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου. Οι θεσπισμένοι πόροι βάσει της κείμενης νομοθεσίας και οι διατάξεις του α.ν. 87/1936 "Περί ιδρύσεως ταμείου προνοίας παρ΄ εκάστω δικηγορικώ συλλόγω" καταργούνται από την ίδια ημερομηνία.
  2.Εντός του ως άνω χρονικού διαστήματος, με απόφαση της Γενικής Συνέλευσης των μελών του οικείου Δικηγορικού Συλλόγου, που λαμβάνεται με απόλυτη πλειοψηφία των μελών του, δύναται να συσταθεί σε κάθε δικηγορικό σύλλογο "ΛΟΓΑΡΙΑΣΜΟΣ ΕΝΙΣΧΥΣΗΣ ΚΑΙ ΑΛΛΗΛΟΒΟΗΘΕΙΑΣ" των μελών του, σωματειακής μορφής (Ν.Π.Ι.Δ. μη κερδοσκοπικού χαρακτήρα), ως καθολικός διάδοχος φορέας του καταργούμενου Ταμείου Προνοίας Δικηγόρων.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 402,133(α) Σελ. 402,133(β)
Τεύχος     Σελ.      
  
3.Η κινητή και ακίνητη περιουσία των καταργούμενων Ταμείων Προνοίας Δικηγόρων, η οποία θα απογραφεί από τις διοικήσεις αυτών κατά την ημερομηνία κατάργησής τους, αφού αφαιρεθεί το ποσό που θα καταβληθεί ως εφάπαξ παροχή σε όσους έχουν συμπληρώσει τις προϋποθέσεις σύμφωνα με τις οικείες καταστατικές διατάξεις και έχουν υποβάλει σχετική αίτηση μέχρι την ημερομηνία αυτή, περιέρχεται αυτοδικαίως στο νέο Φορέα, ο οποίος υπεισέρχεται στα πάσης φύσεως δικαιώματα και υποχρεώσεις του αντίστοιχου καταργούμενου Ταμείου. Για τη μεταβίβαση της κυριότητας των ακινήτων εκδίδεται διαπιστωτική πράξη από τον Υπουργό Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, η οποία μεταγράφεται ατελώς στα οικεία βιβλία του αρμόδιου υποθηκοφυλακείου. Η μεταβίβαση αυτή δεν υπόκειται σε τέλη και δικαιώματα υπέρ του Δημοσίου, δήμου, κοινότητας ή τρίτου.
  4.Σε περίπτωση που δεν συσταθεί ο νέος Φορέας, η κινητή και ακίνητη περιουσία των καταργούμενων ταμείων περιέρχεται αυτοδικαίως στους οικείους Δικηγορικούς Συλλόγους, με την παραπάνω διαδικασία και την ευθύνη της ολοκλήρωσης της εκκαθάρισης αναλαμβάνει το Διοικητικό Συμβούλιο του οικείου Δικηγορικού Συλλόγου. Στην περίπτωση που καταργούμενο Ταμείο Προνοίας Δικηγόρων ασφαλίζει μέλη περισσότερων του ενός Δικηγορικών Συλλόγων, τότε η κινητή και ακίνητη περιουσία του περιέρχεται στον αντίστοιχο Δικηγορικό Σύλλογο ανάλογα με τον αριθμό των μελών και το χρόνο ασφάλισής τους προκειμένου να γίνει η εκκαθάριση αυτής.
  5.Η θητεία των διοικήσεων των καταργούμενων Ταμείων Προνοίας Δικηγόρων, που τυχόν λήγει κατά το παραπάνω χρονικό διάστημα του παραπάνω εξαμήνου, παρατείνεται αυτοδικαίως και μέχρι το χρόνο της κατάργησης των Ταμείων αυτών.
  6."Μόνιμοι ή με σύμβαση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου υπάλληλοι των καταργούμενων Ταμείων υπηρετούντες κατά τη δημοσίευση του νόμου αυτού από 1.7.1999 αποτελούν προσωπικό του οικείου δικηγορικού συλλόγου, με μεταφορά της θέσης την οποία κατέχουν".
  Το μέσα σε "" πρώτο εδάφιο της παρ. 6 αντικαταστάθηκε ως άνω από το εδάφ. β΄της παρ. 6 του άρθρ. 11 του Νόμ. 2747/25-27 Οκτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄226), Τόμ. 15Β1 σελ. 18,452.
  
  
  
  
Σελ. 402,134(β)
Τεύχος       Σελ.      
  
Για τη λήψη εφάπαξ βοηθήματος υπάγεται στο καθεστώς του Νόμ. 103/1975 στο λογαριασμό που τηρείται στη νέα υπηρεσία τους στο οποίο μεταφέρεται και ο αντίστοιχος λογαριασμός του νόμου αυτού που τηρείται στο καταργούμενο Ταμείο Προνοίας Δικηγόρων, με τη διαδικασία που ορίζουν οι διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 15 του Νόμ. 2079/1992 (ΦΕΚ 142 Α΄).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 39, σελ.299.

60.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ. 224/558
	της 20 Μαΐου/8 Ιουν. 1999 (ΦΕΚ Β΄ 1090)
Αύξηση του εφάπαξ βοηθήματος που χορηγεί το Ταμείο Πρόνοιας Δικηγόρων Θεσσαλονίκης στους ασφαλισμένους του.
  Το προβλεπόμενο από τις καταστατικές διατάξεις, του Ταμείου Πρόνοιας Δικηγόρων Θεσσαλονίκης και την Φ224/1037/10.7.98 (Β΄ 761) απόφαση του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, εφάπαξ βοήθημα αυξάνεται για τους εξερχόμενους από 1.1.99 και εφεξής κατά ποσοστό 5% ήτοι καθορίζεται σε 5.124.000 δρχ.

  

61.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ 224/378 της 29 Μαρτ./6 Απρ. 2000
	(ΦΕΚ Β΄467)
Αύξηση του παρεχομένου εφάπαξ βοηθήματος από το Ταμείο Προνοίας Δικηγόρων Θεσσαλονίκης.
  Το προβλεπόμενο από τις καταστατικές διατάξεις του Ταμείου Προνοίας Δικηγόρων Θεσσαλονίκης και την Φ. 224/558/20.5.1999 (Β~ 1090) απόφαση του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, εφάπαξ βοήθημα αυξάνεται για τους εξερχόμενους από 1.1.2000 και εφεξής κατά ποσοστό 5%, ήτοι το πλήρες εφάπαξ βοήθημα καθορίζεται σε 5.380.200δρχ.

62.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ. 222/1021 της 26 Ιουλ./10 Αυγ. 2000
	(ΦΕΚ Β΄ 1005)
Αύξηση του παρεχομένου εφάπαξ βοηθήματος από το Ταμείο Προνοίας Δικηγόρων Αθηνών.
  Το προβλεπόμενο από τις καταστατικές διατάξεις του Ταμείου Προνοίας Δικηγόρων Αθηνών και την Υ. Α. Φ. 222/1397/22.9.1998 εφάπαξ βοήθημα, αυξάνεται από 1.1.2000 σε ενενήντα επτά χιλιάδες διακόσιες ογδόντα πέντε δραχμές (97.285 δρχ.) για κάθε έτος πραγματικής δικηγορίας - ασφάλισης.

63.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ.224/441 της 7/15 Μαΐου 2001
	(ΦΕΚ Β΄560)
Αύξηση του παρεχομένου εφάπαξ βοηθήματος από το Ταμείο Προνοίας Δικηγόρων Θεσσαλονίκης.
  Το προβλεπόμενο από τις καταστατικές διατάξεις του Ταμείου Προνοίας Δικηγόρων Θεσσαλονίκης εφάπαξ βοήθημα όπως τούτο έχει διαμορφωθεί και με την Φ. 224/378/29.3.2000 (Β, 467) Υ.Α. αυξάνεται από 1.1.2001 κατά 4% ήτοι, το πλήρες εφάπαξ βοήθημα καθορίζεται σε 5.595.408 δρχ.

64.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄αριθ. 105
	της 7/16 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄97)
Οργανισμός Ταμείου Προνοίας Δικηγόρων Πειραιώς (ΤΠΔΠ).
  Έχοντας υπόψη: 
  1.Τις διατάξεις: 
  α)του ν. 2503/97, άρθρο 20 (ΦΕΚ Α 107).
  
β)του άρθρου 9 του Ν. 2042/92 (ΦΕΚ 75/Α/14.5.92).
  γ)του ν. 2683/99, άρθρο 169, παρ.2  (ΦΕΚ 19Α/9.2.99).
  δ)του άρθ. 29Α του Ν. 1558/1985, που προστέθηκε με το άρθρο 27 του Ν. 2081/92 (ΦΕΚ 154Α) και αντικαταστάθηκε με το άρθρο 1 παρ. 2α Ν. 2469/97 (ΦΕΚ 38Α).
  ε)του Π.Δ/τος 372/14.9.95 "Μεταφορά της Γ.Γ.Κ.Α. από το Υπ. Υ.Π.Κ.Α.  στο Υπουργείο Εργασίας" (ΦΕΚ 201 Α).
  στ)του Π.Δ/τος 373/14.9.95 "Συγχώνευση των Υπουργείων Προεδρίας της Κυβέρνησης και Εσωτερικών στο Υπουργείο Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και καθορισμός των αρμοδιοτήτων του" (ΦΕΚ 201/Α).
  2.Την αριθμ. 1039386/441/Α 0006/21.4.2000 απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών, "Ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού Οικονομικών στους Υφυπουργούς Οικονομικών" (ΦΕΚ 571/Β/21.4.2000).
  3.Την αριθμ. 80027/8.5.2000 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων" (ΦΕΚ 610/Β/9.5.2000).
  4.Την αριθ. ΔΙΔΚ/Φ1/2/11187/12.5.2000 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης "Ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης στους Υφυπουργούς Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης Λ.Τζανή και Κ. Καϊσερλή" (ΦΕΚ 630/Β/2000).
  5.Την από 16/12/1998 απόφαση της Γενικής Συνελεύσεως του Δικηγορικού Συλλόγου Πειραιώς και τις υπ' αριθμ. 122/14.10.1999 και 136/10.12.2000 αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Προνοίας Πειραιώς.
  6.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του Προεδρικού Διατάγματος, προκαλείται δαπάνη σε βάρος του προϋπολογισμού του ΤΑΜΕΙΟΥ ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΔΙΚΗΓΟΡΩΝ ΠΕΙΡΑΙΩΣ (ΤΠΔΠ), η οποία για το υπόλοιπο του έτους 2001 ανέρχεται στο ποσό των 270. 000 δρχ., για δε την επόμενη πενταετία στο ποσό των 1.800.000 δρχ. και η οποία θα καλυφθεί από ανάλογη πίστωση που θα εγγράφεται κατ' έτος στον προϋπολογισμό του ΤΠΔΠ.
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 402,135) Σελ. 402,135(α)
Τεύχος 1381 Σελ. 13
  
7.Την αριθ. 489/2000 γνωμοδότηση του Σ.τ.Ε. μετά. από πρόταση των Υφυπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, Οικονομικών και Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, αποφασίζουμε:
Διάρθρωση Υπηρεσιών
  ’ρθρ.1.-Οι υπηρεσίες του Ταμείου Προνοίας Δικηγόρων Πειραιώς (ΤΠΔΠ), αποτελούν μία (1) Διεύθυνση που 
  συγκροτείται ως εξής: 
  1)Τμήμα Παροχών, Διοικητικού, Μητρώου
  2)Τμήμα Οικονομικού και Ταμείου.
Αρμοδιότητες Διευθύνσεως
  ’ρθρ.2.-Οι αρμοδιότητες της Διευθύνσεως κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων, ως εξής:
  1.Τμήμα Παροχών Διοικητικού Μητρώου
  α)Μέριμνα για την παροχή νοσοκομειακής, ιατρικής, υγειονομικής και φαρμακευτικής περίθαλψης των ασφαλισμένων άμεσων και έμμεσων μελών του Ταμείου, σύμφωνα με τον Κανονισμό του Κλάδου Παροχών Ασθενείας.
  β)Μέριμνα για την έκδοση εγγυητικών επιστολών και παραπεμπτηρίων στα νοσοκομεία, κλινικές, θεραπευτήρια, συμβεβλημένους ιατρούς κάθε ειδικότητας, θεώρηση των ιατρικών συνταγών.
  γ) Έλεγχος των λογαριασμών, δικαιολογητικών και παραστατικών στοιχείων τα οποία υποβάλλονται στην υπηρεσία από τους ασφαλισμένους ή τα νοσοκομεία, κλινικές, θεραπευτήρια, φαρμακεία, συμβεβλημένους ιατρούς, οπτικούς κ.λπ. μετά από νοσοκομειακή, υγειονομική, ιατρική και φαρμακευτική περίθαλψη και εκκαθάριση των λογαριασμών αυτών.
  δ)Παροχή των πάσης φύσεως επιδομάτων προς τους ασφαλισμένους, σύμφωνα με τον εκάστοτε ισχύοντα κανονισμό του Ταμείου, μετά από έλεγχο των δικαιολογητικών και παραστατικών τα οποία υποβάλλονται προς έγκριση.
  ε)Χειρισμός θεμάτων που αφορούν εφαρμογή διατάξεων της Ε.Ε. και διμερών συμβάσεων με ξένα κράτη.
  στ)Κατάρτιση συμβάσεων με νοσηλευτικά ιδρύματα, εργαστήρια, γιατρούς.
  ζ)Έκδοση βεβαιώσεων για Εφορία.
  η)Επιμέλεια για κάθε θέμα που αφορά την υπηρεσιακή κατάσταση του υπηρετούντος προσωπικού του Ταμείου.
  
  
Σελ. 402,136(α)
Τεύχος 1381 Σελ. 14
  
θ)Μέριμνα για την εισερχόμενη και εξερχόμενη αλληλογραφία, διακίνηση και διεκπεραίωσή της στα επιμέρους τμήματα, τήρηση πρωτοκόλλου, ταξινόμηση, ενημέρωση, συντήρηση και φύλαξη του γενικού αρχείου, δακτυλογράφηση και κοινοποίηση των πάσης φύσεως εγγράφων.
  ι)Επιμέλεια για τη βεβαίωση από τον προϊστάμενο της ακρίβειας αντιγράφων εξ εγγράφων αρχείου.
  ια)Συστηματική τήρηση των πρακτικών των συνεδριάσεων των Γενικών Συνελεύσεων και του Διοικητικού Συμβουλίου.
  ιβ)Επιμέλεια για την απογραφή των κινητών πραγμάτων που ανήκουν στο Ταμείο, καθαρισμό, συντήρηση και φύλαξη των επίπλων και γραφείων του, συντήρηση της ακινήτου περιουσίας του, ασφάλιση της κινητής και ακινήτου περιουσίας του Ταμείου και τήρηση σχετικού Μητρώου.
  ιγ)Μέριμνα για κάθε θέμα που αφορά την είσοδο, εγγραφή, έξοδο και διαγραφή των αμέσως και εμμέσως ασφαλισμένων μελών του Ταμείου, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις, τήρηση του μητρώου των ατομικών φακέλλων και καρτελών των αμέσως και εμμέσως ασφαλισμένων μελών, μέριμνα για την συγκέντρωση στατιστικών στοιχείων που αφορούν το μητρώο.
  ιδ)Παραλαβή και έλεγχος των βιβλιαρίων ενσήμων και εισφορών, των ετησίων δηλώσεων, με επεξεργασία των στοιχείων οικογενειακής κατάστασης και ενημέρωση του τμήματος παροχών.
  
ιε)Χορήγηση, θεώρηση ή ανανέωση των ασφαλιστικών βιβλιαρίων των ασφαλισμένων.
  ιστ)Χορήγηση εφ' άπαξ παροχής στους εξερχόμενους της ενεργού ασκήσεως του δικηγορικού λειτουργήματος αμέσως ασφ/νους και στους δικαιούμενους εφ' άπαξ παροχής διαδόχους των, υπό τους όρους των εκάστοτε ισχυουσών καταστατικών και λοιπών  συναφών διατάξεων, έλεγχος, επεξεργασία, εκκαθάριση των σχετικών αιτήσεων και υποβολή των προς έγκριση από το αρμόδιο όργανο.
  ιζ)Επιμέλεια και αποστολή στα αρμόδια Δικαστήρια των σχετικών εγγράφων. Τήρηση αρχείου γνωμοδοτήσεων και δικαστικών αποφάσεων.
  2.Τμήμα Οικονομικού και Ταμείου
  α)Τήρηση και ενημέρωση όλων των λογιστικών βιβλίων και στοιχείων του Ταμείου.
  β)Κατάρτιση και παρακολούθηση της εκτέλεσης του προϋπολογισμού, των εσόδων και δαπανών του Ταμείου και εκκαθάριση των αποδοχών και λοιπών αποζημιώσεων του προσωπικού.
  γ)Σύνταξη των μηνιαίων λογιστικών καταστάσεων κινήσεως των λογαριασμών, ισοζυγίων, γενικού καθολικού και αναλυτικού καθολικού, κατάρτιση και σύνταξη ισολογισμού και απολογισμού, απογραφή, παρακολούθηση των λογιστικών συναλλαγών με τις Τράπεζες και παρακολούθηση των έναντι του Ταμείου οικονομικών υποχρεώσεων των ασφαλισμένων.
  δ)Μέριμνα επί των πάσης φύσεως προμηθειών του Ταμείου, σύνταξη των προκηρύξεων των διαγωνισμών προμηθειών, παραλαβή των υλικών αποθήκευση και διάθεση των στις υπηρεσίες και τήρηση βιβλίου αποθήκης. 
  ε)Διακίνηση των ενσήμων του Τ.Π.Δ.Π. και Τ.Ν. και ΚΕΑΔ, μέριμνα για την διαχείριση των ενσήμων και την διάθεση των και έλεγχος των ενσήμων. 
  στ)Διεξαγωγή της ταμειακής υπηρεσίας ήτοι είσπραξη των ασφαλιστικών εισφορών των δικηγόρων, των αντιστοίχων εργοδοτικών εισφορών, των εισφορών για αναγνώριση τέκνων, συζύγων κ.λπ. για αναγνώριση ετών. 
  ζ)Πληρωμές, με βάση τα οικεία εντάλματα στους ασφαλισμένους, στους γιατρούς, νοσοκομεία, κλινικές, προμηθευτές, κ.λπ. 
  η)Καταβολή των αποδοχών στους υπηρετούντες υπαλλήλους του Ταμείου. 
  
θ)Έκδοση και έλεγχος όλων των ενταλμάτων πληρωμής προς προληπτικό έλεγχο από την αρμόδια Υπηρεσία του Ελεγκτικού Συνεδρίου (Πάρεδρο), ή κατασταλτικό έλεγχο, έκδοση των γραμματίων είσπραξης. 
  ι)Συστηματική αρχειοθέτηση όλων των γραμματίων και ενταλμάτων του Ταμείου.
  ια)Επιμέλεια της παρακρατήσεως και αποδόσεως των παρακρατηθέντων φόρων, εισφορών, χαρτοσήμων και τελών υπέρ τρίτων. 
  ιβ)Βεβαίωση και είσπραξη των καθυστερούμενων εισφορών.
Διάρθρωση θέσεων
  ’ρθρ.3.-Οι θέσεις τσυ προσωπικού του Ταμείου Προνοίας Δικηγόρων Πειραιώς (ΤΠΔΠ), διαρθρώνονται ως εξής: 
  1.Α) ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΠΕ
  -Κλάδος ΠΕ Διοικητικός-Οικονομικός, θέσεις δύο (2), από τις οποίες μία (1) στο βαθμό του Διευθυντή και μία (1) στους βαθμούς Δ΄-Α΄.
  Β)ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΔΕ
  -Κλάδος ΔΕ Διοικητικός-Λογιστικός, θέσεις πέντε (5), στους βαθμούς Δ΄-Α΄.
  Γ)ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΥΕ
  -Κλάδος ΥΕ Επιμελητών:  θέση μία (1) στους βαθμούς Ε΄-Β΄.
  2.Προσόντα διορισμού για την πλήρωση των παραπάνω θέσεων, ορίζονται τα προβλεπόμενα στο Π.Δ. 50/2001 ( ΦΕΚ 39Α) όπως εκάστοτε ισχύει.
Προϊστάμενοι Υπηρεσιών
  ’ρθρ.4.-Στη Διεύθυνση του Ταμείου προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού, ο οποίος επιμελείται όλων των υποθέσεων του Ταμείου, έχει τη συνολική ευθύνη της καλής και εύρυθμης λειτουργίας όλων των τμημάτων και υπηρεσιών του Ταμείου, παρίσταται κατά τις συνεδριάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου χωρίς δικαίωμα ψήφου, εισηγείται σ' αυτό επί θεμάτων ημερησίας διατάξεως επί της πορείας των υποθέσεων του Ταμείου και υπογράφει κάθε έγγραφο της Διεύθυνσης.
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 402,136(α) Σελ. 402,137
Τεύχος 1381 Σελ. 15
  
Μετά του Προέδρου του Δ.Σ. και σε περίπτωση απουσίας του μετά του νομίμου αναπληρωτή του καθώς και μετά του προϊσταμένου Οικονομικών Υπηρεσιών, συνυπογράφει τα εντάλματα πληρωμής και γραμμάτια είσπραξης.
  Τις τραπεζικές επιταγές υπογράφει ο Διευθυντής μετά του Προέδρου του Δ.Σ. και σε περίπτωση απουσίας του μετά του νομίμου αναπληρωτή του.
  Σε περίπτωση απουσίας ή κωλύματος του, ο Προϊστάμενος της Διεύθυνσης του Ταμείου αναπληρώνεται σύμφωνα με τις διατάξεις της κείμενης νομοθεσίας.
  Στα τμήματα της Διεύθυνσης προΐστανται υπάλληλοι των κλάδων ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού, και σε περίπωση ελλείψεως αυτών υπάλληλοι του κλάδου ΔΕ Διοικητικού-Λογιστικού.
  Ο Προϊστάμενος του Τμήματος Οικονομικού και Ταμείου ευθύνεται ατομικά, για την υπογραφή των γραμματίων εισπράξεων και ενταλμάτων πληρωμών συνυπογράφων αυτά μετά του Διευθυντού και του Προέδρου του Δ.Σ. ή νομίμου αναπληρωτή του, για τον προληπτικό και κατασταλτικό έλεγχο των προϋπολογισμών, απολογισμών, ισολογισμών, των μισθοδοτικών καταστάσεων τσυ προσωπικού και όλων των άλλων παραστατικών στοιχείων.
  Παρίσταται στις συνεδριάσεις του Δ.Σ. όποτε κρίνεται αναγκαίο από το Δ.Σ. και τον Διευθυντή και κυρίως επί οικονομικών θεμάτων.
Κατάταξη προσωπικού
  ’ρθρ.5.-Οι μόνιμοι υπάλληλοι του Τ.Π.Δ.Π. που υπηρετούν με την έναρξη ισχύος του διατάγματος αυτού, κατατάσσονται σε αντίστοιχη κατηγορία και κλάδους, ως εξής:
  Στις θέσεις του κλάδου ΠΕ Δ/κού-Οικ/κού, οι υπάλληλοι του κλάδου ΠΕ Δ/κού-Λογιστικού και Δ/κού-Οικ/κού.
  Στις θέσεις του κλάδου ΔΕ Δ/κού-Λογιστικού, οι υπάλληλοι του κλάδου ΔΕ Δ/κού-Λογιστικού.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 402,138
Τεύχος 1381 Σελ. 16

65.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ -
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ.222/1600 της , 18/22 Οκτ. 2001
	(ΦΕΚ Β΄1425)
Μετατροπή σε Ευρώ των κυκλοφορούντων ενσήμων υπέρ του Ταμείου Προνοίας Δικηγόρων Αθηνών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρου 2 &19 του Ν. 2842/2000 (Α, 207).
  2.Τις διατάξεις του Ν. 1558/1985 (Α'137) "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά όργανα".
  3.Το αριθ. 18190/ΔΕΕ 1896/6.6.2001 έγγραφο του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας.
  4.Την αρ. 80027/8.5.2000 (Β΄ 610) κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και Υπουργού Εργασίας και Κοιν. Ασφαλίσεων "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Εργασίας και Κοιν. Ασφαλίσεων".
  5.Την απόφαση του Δ.Σ. του Ταμείου Προνοίας Δικηγόρων Αθηνών που λήφθηκε κατά την αριθ. Σ-40/29.8.2001 συνεδρίασή του.
  6.Το γεγονός ότι από την απόφαση αυτή δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού, ούτε του προϋπολογισμού του Ταμείου Προνοίας Δικηγόρων Αθηνών, δεδομένου ότι η πλειοψηφία των αναναπροσαρμογών γίνεται προς τα κάτω.
  
7.Η στρογγυλοποίηση και η αναπροσαρμογή των ποσών γίνεται για λόγους χρηστικότητας και εξυπηρέτησης των συναλλασσομένων με το ταμείο δικηγόρων, αποφασίζουμε:
  Οι προβλεπόμενες από το Π.Δ/γμα 273/95 (Α΄ 155) εισφορές που καταβάλλονται με ένσημα από τους δικηγόρους υπέρ του Ταμείου Προνοίας Δικηγόρων Αθηνών, από 1ης Ιανουαρίου 2002 ορίζονται σε ΕΥΡΩ και στρογγυλοποιούμενες αναπροσαρμόζονται ως εξής:
  
Των διακοσίων (200 δραχμ.)
(0,59 ")
σε 
0,60
ΕΥΡΩ
Των τετρακοσίων (400) δραχμ.
(1,17 ")
σε 1,15
"
Των οκτακοσίων (800) δραχμ.
(2,35 ")
σε 2,30
"
Των χιλίων εξακοσίων (1600) δραχμ.
(4,70 ")
σε 
4,70
"
Των δύο χιλιάδων 
(2000) δραχμ.
(5,87 ")
σε 
5,80
"

66.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ 424/1815 16/21 Νοεμ. 2001
	(ΦΕΚ Β΄1561)
Αντικατάσταση της αρ.424/940/31.7.96 απόφασης του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων "Καθορισμός των εφάπαξ καταβαλλομένων εκτάκτων εισφορών για την εγγραφή μελών στο Ταμείο Υγείας Δικηγόρων Επαρχιών και του ύψους της ονομαστικής αξίας των υπέρ του ΤΥΔΕ επικολλουμένων ενσήμων".
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις των παρ. 6 και 12 του άρθρου 37 του Ν.4507/1966 (Α71),όπως ισχύουν σήμερα μετά την προσθήκη του άρθρου 5 του Π.Δ/τος 34/1990 (Α13).
  2.Τις διατάξεις του Ν. 1558/1985(Α137) "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Οργανα"
  3.Την αρ. 80088/31-10-2001 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων" (Β 1485).
  4.Τις αποφάσεις της Γενικής Συνέλευσης του Ταμείου Υγείας Δικηγόρων Επαρχιών, που ελήφθησαν κατά τις αρ. 429/31-3-2001 και 432/30-6-2001 συνεδριάσεις .
  5.Τη γνώμη του Συμβουλίου Κοινωνικής Ασφάλειας που διατυπώθηκε κατά την αρ. 7/10.10.2001 συνεδρίασή του.
  
6.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις της απόφασης αυτής δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του ΤΥΔΕ ούτε σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Οι εφάπαξ καταβαλλόμενες έκτακτες εισφορές εγγραφής μελών στο Ταμείο Υγείας Δικηγόρων Επαρχιών, όπως αυτές προσδιορίζονται από τις διατάξεις της παρ. 3 του άρθρου 37 του Ν. 4507/1966 και ισχύουν σήμερα μετά την αντικάταστασή τους από το άρθρο 3 του Π.Δ. 34/1990 (Α13) ορίζονται ως εξής:
  α)Το δικαίωμα εγγραφής στο Ταμείο κάθε αμέσως ασφαλισμένου μέλους, με εφάπαξ καταβολή 20.104 δραχμών (59 ΕΥΡΩ)
  β)Το δικαίωμα αναγνωρίσεως γάμου τόσο για την ή τον σύζυγο, όσο και για το παιδί, σε 50.090 δραχμές (147 ΕΥΡΩ)
  γ)Το δικαίωμα αναγνωρίσεως κάθε παιδιού, σε 20.104 δραχμές (59ΕΥΡΩ )
  δ)Το δικαίωμα αναγνωρίσεως του πατέρα ή της μητέρας του αμέσως ασφαλισμένου , σε 29.986 δραχμές (88 ΕΥΡΩ)
  ε)Το δικαίωμα αναγνωρίσεως για τα άγαμα αδέλφια του αμέσως ασφαλισμένου, σε 50.090 δραχμές (147 ΕΥΡΩ)
  ’ρθρ.2.-"1.Η ονομαστική αξία του ενσήμου που επικολλούν οι δικηγόροι και οι δικολάβοι των Δικηγορικών Συλλόγων, που υπάγονται στην ασφάλιση του ΤΥΔΕ ορίζεται ως εξής:
  - Ενώπιον Ειρηνοδικείου κ.λπ. σε 3,00 ευρώ
  - Ενώπιον Πρωτοδικείου κ.λπ. σε 6,00 ευρώ
  - Ενώπιον Εφετείου κλπ σε 9,00 ευρώ
  - Ενώπιον Αρείου Πάγου κ.λπ. σε 15,00 ευρώ
  Το ως άνω ένσημο θα επικολλάται σε κάθε έγγραφο, δικόγραφο, πινάκιο, πιστοποιητικό και σε κάθε βιβλίο ή έγγραφο που αναγράφονται στο άρθρο 10 παρ. 1 εδαφ. ιβ και ιγ του ν. δ/τος 4114/1960, όπως τροποποιήθηκε με το άρθρο 26 του ν. 1759/1988, ως και κάθε παράσταση του εδαφ. ιδ της ίδιας διάταξης και σε όλα τα δικαστήρια της χώρας.
  2.Η ονομαστική αξία του ειδικού ενσήμου που επικολλούν οι δικαστικοί επιμελητές της χώρας υπέρ του Τ.Υ.Δ.Ε. ορίζεται στο ποσό των 0,72 ευρώ.
  Το ειδικό αυτό ένσημο επικολλάται, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 12 του άρθρου 5 του π.δ/τος 34/1990, σε κάθε εκδιδόμενο από τους δικαστικούς επιμελητές έγγραφο και αφορά:
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 402,139(α) Σελ. 402,139(β)
Τεύχος     Σελ.     
  
α) Τις εκθέσεις επιδόσεις, μη εξαιρουμένων των ατελών.
  β) Την κάθε έκθεση που αφορά πράξη εκτελέσεως και πρόγραμμα πλειστηριασμού.
  γ) Το πρώτο φύλλο κάθε αντιγράφου."
  Το άρθρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 της υπ' αριθ. Φ. 40424/10211/1402/4-22 Μαΐου 2007 (ΦΕΚ Β΄ 802), απόφ. Υπ. Απασχόλησης και Κοινωνικής Προστασίας, σύμφωνα δε με το άρθρ. 2 της ίδιας απόφασης, η ισχύς της αρχίζει από την 1η του δεύτερου μήνα της δημοσίευσης στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως .
  Η ισχύς της παρούσας απόφασης αρχίζει από 1.1.2002. Από την ημερομηνία αυτή καταργούνται οι διατάξεις της αρ.424/940/31.7.1996 (Β 719) Υπουργικής Απόφασης.

67.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ.224/427
	της 24 Απρ./8 Μαΐου 2002 (ΦΕΚ Β΄563)
Αύξηση εφάπαξ βοηθήματος του Ταμείου Προνοίας Δικηγόρων Θεσσαλονίκης.
  Το προβλεπόμενο από τις καταστατικές διατάξεις του Ταμείου Προνοίας Δικηγόρων Θεσσαλονίκης και την Φ. 224/3 78/29.3.02 (Β΄560) απόφαση του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, εφάπαξ βοήθημα αυξάνεται για τους εξερχόμενους από 1.1.2002 και εφεξής κατά ποσοστό 3% ήτοι το πλήρες βοήθημα καθορίζεται σε 16.912,16 Ευρώ.

68.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ.223/483
	της 22 Ιουλ./2 Αυγ. 2002 (ΦΕΚ Β΄1006)
Αύξηση εφάπαξ βοηθήματος του Ταμείου Προνοίας Δικηγόρων Πειραιώς.
  Το βασικό ποσό υπολογισμού του εφάπαξ βοηθήματος του Ταμείου Προνοίας Δικηγόρων Πειραιώς, όπως αυτό ισχύει μετά την Φ.223/1659/14.1.2001 Υπουργική Απόφαση και την κατά 4% αύξηση του από 1.1.2001 με την Φ.223/1335/18.12.2001 Υπουργική Απόφαση, αυξάνεται από 1.1.2002 κατά 3%.

  
  
Σελ. 402,140(β)
Τεύχος      Σελ.      

69.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ.222/626
	της 22/29 Αυγ. 2002 (ΦΕΚ Β΄1139)
Αύξηση του παρεχομένου εφάπαξ βοηθήματος από το Ταμείο Πρόνοιας Δικηγόρων Αθηνών.
  1.Το προβλεπόμενο από τις καταστατικές διατάξεις εφάπαξ βοήθημα του Ταμείου Προνοίας Δικηγόρων Αθηνών, όπως αυτό έχει διαμορφωθεί με την Υ.Α.Φ.222/1021/26.7.2000, αυξάνεται σε 296,92 Ευρώ για κάθε έτος πραγματικής δικηγορίας - ασφάλισης.
  Η ισχύς της παραγράφου αυτής αρχίζει ένα έτος πριν από τη δημοσίευση της παρούσης.
  2.Το εφάπαξ βοήθημα, όπως διαμορφώνεται με την διάταξη της παραγράφου 1 αυξάνεται από 1.1.2002 σε 305,83 Ευρώ για κάθε έτος πραγματικής δικηγορίας - ασφάλισης.

70.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ.30224/15970/763
	της 25 Ιουλ./5 Αυγ.2003 (ΦΕΚ Β΄ 1089)
Αύξηση του εφάπαξ βοηθήματος του Ταμείου Προνοίας Δικηγόρων Θεσσαλονίκης.
  Το προβλεπόμενο από τις καταστατικές διατάξεις του Ταμείου Προνοίας Δικηγόρων Θεσσαλονίκης και τη Φ.224/427/24-4-02 (Β563) απόφαση του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, εφάπαξ βοήθημα αυξάνεται για τους εξερχόμενους από 1.1.2003 και εφεξής κατά ποσοστό 3%. Το πλήρες εφάπαξ βοήθημα καθορίζεται σε 17.419,52 χιλ. ευρώ. 


71.	ΝΟΜΟΣ ΥΠ' ΑΡΙΘ. 3232
	της 12/12 Φεβρ. 2004 (ΦΕΚ Α΄48)
Θέματα κοινωνικής ασφάλισης και άλλες διατάξεις.
’ρθρο 22
Ειδικές ρυθμίσεις φορέων 
επικουρικής ασφάλισης και πρόνοιας
  14.Ασφαλισμένοι του Ταμείου Προνοίας Δικηγόρων Πειραιώς, που έχουν υπαχθεί σε φορέα κύριας ασφάλισης μέχρι 31.12.1992, υπάγονται υποχρεωτικά από 1.1.2004 στην 1η ασφαλιστική κατηγορία, όπως αυτή καθορίζεται από τις διατάξεις του άρθρου 22 του Ν. 2084/ 1992, για την καταβολή της ασφαλιστικής εισφοράς υπέρ του κλάδου πρόνοιας του Ταμείου. Η εισφορά ορίζεται σε ποσοστό 4%.
  Ο μέχρι την 31.12.2003 χρόνος ασφάλισης, πραγματικός ή από αναγνώριση των παραπάνω ασφαλισμένων του Τ.Π.Δ.Π., θεωρείται ότι έχει διανυθεί στην 1η ασφαλιστική κατηγορία.
  Το ποσό της εφάπαξ παροχής λόγω γήρατος, αναπηρίας ή θανάτου, που δικαιούνται να λάβουν οι μέτοχοι της παραγράφου αυτής, υπολογίζεται με βάση την 1η ασφαλιστική κατηγορία του έτους της αποχώρησης από το επάγγελμα επί τα έτη ασφάλισης. Το ποσό που προκύπτει προσαυξάνεται κατά 1% για κάθε έτος ασφάλισης μετά τη συμπλήρωση του 25ου και μέχρι το 35ο.
  Οι διατάξεις των προηγούμενων εδαφίων έχουν εφαρμογή και σε όσους έχει χορηγηθεί εφάπαξ παροχή από 1.1.1998 και εφεξής.
  Οι παροχές των προσώπων αυτών επανυπολογίζονται κατά τον ως άνω τρόπο και με βάση την 1η ασφαλιστική κατηγορία του προηγούμενου της υποβληθείσας αίτησης συνταξιοδότησης έτους. Οι διατάξεις των πέντε πρώτων εδαφίων της παραγράφου αυτής ισχύουν και για τους ασφαλισμένους του Ταμείου Πρόνοιας Δικηγόρων Αθηνών.
’ρθρο 28
Θέματα Προσωπικού των Φορέων Κοινωνικής
 Ασφάλισης - Σύσταση Γενικής Διεύθυνσης 
Πληροφορικής στο Ι.Κ.Α. - Ε.Τ.Α.Μ.
 και αναδιάρθρωση θέσεων προσωπικού.
  7.Στο Ταμείο Προνοίας Δικηγόρων Πειραιώς συνιστώνται οι παρακάτω οργανικές θέσεις:
  Μία (1) θέση κλάδου ΠΕ Οικονομικού της κατηγορίας ΠΕ στους βαθμούς Δ΄ - Α΄.
  Μία (1) θέση κλάδου ΠΕ Ελεγκτών Ιατρών (ειδικότητας Παθολόγου) της κατηγορίας ΠΕ στους βαθμούς Δ΄ - Α΄.
  
Μία (1) θέση κλάδου ΤΕ Διοικητικού-Λογιστικού της κατηγορίας ΤΕ στους βαθμούς Δ΄ - Α΄.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. Τομ. 15Β  σελ. 70,912.

72.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΑΠΑΣΧΟΛΗΣΗΣ
	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑΣ
	Αριθ. Φ.30223/26029/1226(05)
	της 27 Ιουν./27 Ιουλ. 2006 (ΦΕΚ Β΄ 1003)
Διαχωρισμός του Ταμείου Προνοίας Δικηγόρων Πειραιά σε κλάδους πρόνοιας και ασθένειας.

73.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3518
	της 19/21 Δεκ. 2006 (ΦΕΚ Α΄ 272)
Αναδιάρθρωση των κλάδων του Ταμείου Συντάξεων Μηχανικών και Εργοληπτών Δημοσίων Έργων (Τ.Σ.Μ.Ε.Δ.Ε.) και ρύθμιση άλλων θεμάτων αρμοδιότητας του Υπουργείου Απασχόλησης και Κοινωνικής Προστασίας.
’ρθρο 59
  10.Δικηγόροι που υπηρετούν με πάγια αντιμισθία στο Δημόσιο, ν.π.δ.δ., ν.π.ι.δ. ή σε φυσικά πρόσωπα και ασφαλίζονται στα Ταμεία Προνοίας Δικηγόρων Αθηνών, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης καταβάλλουν τις προβλεπόμενες από τις διατάξεις των άρθρων 35 και 37 του ν. 2084/1992, καθώς και τις οριζόμενες, στις υπουργικές αποφάσεις που εκδόθηκαν κατά εξουσιοδότηση του άρθρου 55 του ίδιου νόμου, ασφαλιστικές εισφορές, οι οποίες υπολογίζονται επί του ποσού της καταβαλλόμενης πάγιας αντιμισθίας. 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 402,141) Σελ. 402,141(α)
Τεύχος     Σελ.     
  
Το ποσό της ετήσιας εισφοράς, στις περιπτώσεις αυτές, δεν μπορεί να είναι κατώτερο από αυτό που αντιστοιχεί στις εισφορές επί του ποσού της 1ης ασφαλιστικής κατηγορίας του άρθρου 22 του ν. 2084/1992, ούτε ανώτερο από αυτό που αντιστοιχεί στις εισφορές επί του διπλάσιου ποσού της 1ης ασφαλιστικής κατηγορίας, όπως ισχύει κάθε φορά.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. Τόμ. 23 σελ. 212,373.

  Για την εφαρμογή και στα Ταμεία Προνοίας Δικηγόρων Αθηνών, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης των ρυθμίσεων της παρ. 13 άρθρ. 17 Νομ.  3144/8-8 Μαΐου 2003 (ΦΕΚ Α΄ 111), Τόμ. 15Β, σελ. 144,21, όπως ισχύουν, για τη ρύθμιση εξόφλησης καθυστερούμενων εισφορών, βλ. παρ. 1 άρθρ. 49 Νόμ. 3518/19-21 Δεκ. 2006 (ΦΕΚ Α΄ 272), Τόμ. 15 Β, σελ. 144,21. 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 402,142(α)
Τεύχος     Σελ.     
  

  
  
  
  
  
  


ΘΕΜΑ
ε

Πάγιες Αμοιβές Δικηγόρων


1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ.128494 της 16 Νοεμ./8 Δεκ. 1954
Περί καθορισμού των ελαχίστων ορίων αμοιβής εν τη περιφερεία του Δικηγ. Συλλόγου Αθηνών, των επί παγία περιοδική αμοιβή παρεχόντων τας υπηρεσίας των δικηγόρων.
  Έχοντες υπ' όψει: τας διατάξεις του άρθρ. 92 παρ. 2 του Ν.Δ. 3026/1954 "περί του Κώδικος των Δικηγόρων" και τας δια των υπ' αριθ. 4866/6.11.54, 4943/10.11.54 και 4976/15.11.54 εγγράφων υποβληθείσας ημίν συμφώνους γνωμοδοτήσεις του Διοικητικού Συμβουλίου του Δικηγορικού Συλλόγου Αθηνών κατόπιν αποφάσεων του αυτού Συμβουλίου, ληφθεισών κατά τας συνεδριάσεις της 5 Νοεμ. 1954, 9 Νοεμ. 1954 και 15 Νοεμ. 1954, καθορίζομεν:
  Το ελάχιστον όριον αμοιβής των επί παγία περιοδική αμοιβή παρεχόντων τας υπηρεσίας των δικηγόρων εν τη περιφερεία του Δικηγορικού Συλλόγου Αθηνών ως εξής:
  Κατηγορία Α΄
  Πάσης φύσεως εταιρείαι και εμπορικαί εν γένει επιχειρήσεις απασχολούσαι εργατοϋπαλληλικόν, τεχνικόν και υπηρετικόν προσωπικόν μέχρι:
Δικηγ. παρά Πρωτοδίκαις
Δικηγ. παρ. Εφέταις
Δικηγ. παρ' Αρείω Πάγω
25
προσώπων

1.400
1.900
2.400
50
"

1.500
2.000
2.500
100
"

1.600
2.200
2.700
500
"

1.800
2.350
2.850
1000
"

2.000
2.600
3.100
2000
"

2.250
2.800
3.300
3000
"
και άνω
2.900
3.500
4.200
  Κατηγορία Β΄
  Δήμοι, Κοινότητες, Δημοσυντήρητα Ιδρύματα
  1.Δήμος Αθηναίων και Δημοτικόν Νοσοκομείον Αθηνών και τα λοιπά δημοσυντήρητα Ιδρύματα και επιχειρήσεις τούτων, υπήχθησαν εις την κατηγορίαν Δ΄ περίπτ. 1 (Απόφ. 16441, 20896 της 3/14 Μαρτ. 1966, ΦΕΚ Β΄ 152).
  2.Δήμοι (Καλλιθέας, Περιστερίου και Αιγάλεω) (απόφ. 126552 της 7/28 Δεκ. 1959 (ΦΕΚ Β΄ 454), 


Βύρωνος, Ν. Σμύρνης, Ν. Ιωνίας (απόφ. 95609 της 15/21 Σεπτ. 1966, ΦΕΚ Β΄ 582), Νέου Φαλήρου (απόφ. 71793 της 26 Ιουλ./5 Αυγ. 1966 ΦΕΚ Β΄ 487), Χαλανδρίου (απόφ. 13187 της 25 Φεβρ./18 Μαρτ. 1970, ΦΕΚ Β΄ 184).
  Οι Δήμοι Καλλιθέας, Περιστερίου και Αιγάλεω υπήχθησαν ήδη εις την περίπτ. 1 Κατηγορίας Δ, κατωτέρω.
Δικηγόρος
παρ'
Αρείω Πάγω
Δραχ.
4.000
"
"
    Εφέταις
"
3.200
"
"
Πρωτοδίκαις
"
2.500
  Εις την ως άνω πρώτην περίπτωσιν υπήχθησαν και οι Δήμοι Αγ. Παρασκευής Αττικής (Απόφ. 7195 της 22/28 Ιαν. 1969, ΦΕΚ Β΄ 52).
  Αγ. Δημητρίου Αθηνών (απόφ. 115828 της 6/15 Νοεμ. 1969, ΦΕΚ Β΄ 754).
  Δήμος Αμαρουσίου (αποφ. 129981 της 4/15 Δεκ. 1969, ΦΕΚ Β΄ 821).
  Δήμος Μοσχάτου (αποφ. 131479 της 6/27 Δεκ. 1969, ΦΕΚ Β΄ 848).
  Δήμοι Αλίμου και Παλ. Φαλήρου (αποφ. 25120 της 19 Μαρτ./8 Απρ. 1970, ΦΕΚ Β΄237).
  Δήμος Ταύρου (αποφ. 84045 της 28 Αυγ./3 Σεπτ. 1970, ΦΕΚ Β΄ 611).
  Δήμος Χαϊδαρίου-Αττικής (αποφ. 99254 της 5/8 Οκτ. 1974, ΦΕΚ Β΄ 1009).
  Δήμος Κηφισιάς (απόφ. 43573 της 16/26 Ιουν. 1975, ΦΕΚ Β΄ 679).
  Δήμος Γαλατσίου (αποφ. 109516 της 25 Νοεμ./5 Δεκ. 1975, ΦΕΚ Β΄ 1436).
  Δήμος Καισαριανής (αποφ. 48490 της 29 Μαΐου/17 Ιουν. 1976, ΦΕΚ Β΄ 795).
  3.Λοιποί Δήμοι Περιφερείας Πρωτοδικείου 
                             Αθηνών
Δικηγόρος
παρ'
Αρείω Πάγω
Δραχ.
3.000
"
"
Εφέταις
"
2.500
"
"
Πρωτοδίκαις
"
2.000
  Αι αμοιβαί των δικηγόρων των ανωτέρω Δήμων ωρίσθησαν ως άνω δια της υπ' αριθ. 2797 της 21/27 Ιαν. 1956 (ΦΕΚ Β΄ 19) αποφ. Υπ. Δικ.
  
(Αντί της σελ. 402,21(μ) Σελ. 402,21(ν)
Τεύχος 649-Σελ. 41
  
Η αυτή κλίμαξ ισχύει και δια τα δημο συντήρητα ιδρύματα ή επιχειρήσεις των δήμων τούτων (αποφ. 102600 της 19 Σεπτ./16 Οκτ. 1959 ΦΕΚ Β΄ 363) και δια την κοινότητα Αγ. Παρασκευής Αττικής (αποφ. 44685 της 13/18 Απρ. 1962, ΦΕΚ Β΄ 135).
  4.Λοιπαί Κοινότητες της περιφερείας του Πρωτοδικείου Αθηνών.
Δικηγόρος
παρ'
Αρείω Πάγω
Δραχ.
1.800
"
"
Εφέταις
"
1.500
"
"
Πρωτοδίκαις
"
1.200
  Η αυτή κλίμαξ κατωτέρων ορίων ισχύει και δια δημοσυντήρητα Ιδρύματα ή επιχειρήσεις εις έκαστον των ως άνω Δήμων και Κοινοτήτων.
  Κατηγορία Γ΄
  Νοσοκομεία πάσης φύσεως
  1.Νοσοκομείον Σισμανόγλειον, (Ευαγγελισμός), Ερυθρός Σταυρός.
Δικηγόρος
παρ'
Αρείω Πάγω....
3.000
"
"
Εφέταις.........
2.800
"
"
Πρωτοδίκαις....
2.200
  Το θεραπευτήριον Ευαγγελισμός μετήχθη εις την Κατηγορίαν Δ1.
  2.Σωτηρία και Ιδιωτικά Νοσηλευτικά Ιδρύματα και Ιδιωτικά Νοσοκομεία.
Δικηγόρος
παρ'
Αρείω Πάγω....
2.700
"
"
Εφέταις.........
2.500
"
"
Πρωτοδίκαις....
1.800
  Δια τους δικηγόρους παρ' Αρείω Πάγω του Νοσοκομείου Νοσημάτων θώρακος Αθηνών (Σωτηρία) ωρίσθη ελάχιστον όριον δρχ. 5.500, προσαυξανόμενον λόγω τριετιών και δεκαετιών κατά τας υπ' αριθ. 93734/1962 και 76630/1964 αποφάσεις (βλ. κατωτ. σελ. 402,24) (Αποφ. 45559 της 19 Μαΐου/11 Ιουν. 1970, ΦΕΚ Β΄ 412, ως ετροποποιήθη δια της 90417 της 22 Φεβρ./9 Μαρτ. 1971, ΦΕΚ Β΄ 184).
  3.Λοιπά Κρατικά Νοσοκομεία και Νοσηλευτικά Ιδρύματα.
Δικηγόρος
παρ'
Αρείω Πάγω....
2.200
"
"
Εφέταις.........
1.800
"
"
Πρωτοδίκαις....
1.500
  Κατηγορία Δ΄
  1.Τράπεζαι Εθνική Ελλάδος, Εθνική Αθηνών, Αγροτική, Εμπορική, Κτηματική.
Δικηγόρος
παρ'
Αρείω Πάγω....
4.500
"
"
Εφέταις.........
3.500
"
"
Πρωτοδίκαις....
2.500
  Εις την παρ. 1 της ανωτέρω κατηγορίας Δ΄ υπήχθησαν δια μεταγενεστέρων αποφάσεων του Υπουργού Δικαιοσύνης και άλλαι περιπτώσεις δικηγόρων, παρεχόντων τας Νομικάς Υπηρεσίας των επί παγία περιοδική αμοιβή, ήτοι:
Σελ. 402,22(ν)
Τεύχος 649-Σελ. 42
  
1)Υπηρεσία Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμων Μουσουλμανικών Κτημάτων (αποφ. 30920 της 23 Μαρτ. 6 Ιουν. 1957, (ΦΕΚ Β΄ 158).
  2)Δικηγόροι Ταχυδρομικών Ταμιευτηρίων (Απόφ. 107728 της 25 Οκτ./1 Νοεμ. 1961 (ΦΕΚ Β΄ 390) συμπληρωθείσα δια της υπ' αριθ. 133992 της 23/31 Δεκ, 1961 ομοίας (ΦΕΚ Β΄ 473).
  3)Δικηγόροι ΙΚΑ, ΟΤΕ και Οργανισμού ΚΑΠΝΟΥ (Απόφ. 23896 της 14/26 Μαΐου 1962, ΦΕΚ Β΄ 179).
  4)Δικηγόροι της Α.Ε. "ΝΕΑ ΑΓΡΕΞ" (Απόφ. 114264 της 17/31 Μαΐου 1965, ΦΕΚ Β΄ 354).
  5)Σ.Ε.Κ. (απόφ. 102273 της 16/27 Οκτ. 1965 ΦΕΚ Β΄ 710).
  6)Ταμείον Ασφαλίσεως Προσωπικού ΟΤΕ (αποφ. 102272 της 2/13 Νοεμ. 1965, ΦΕΚ Β΄ 757).
  7)Οργανισμός Απασχολήσεως και Ασφαλίσεως Ανεργίας (Ο.Α.Α.Α.), αντί της κατηγορίας Ε΄ εις ην αρχικώς είχεν υπαχθή (Αποφ. 40609 της 9 Αυγ./2 Σεπτ. 1966, ΦΕΚ Β΄ 552).
  8)Δήμοι Καλλιθέας, Περιστερίου, και Αιγάλεω (Αποφ. 76482 της 3/24 Νοεμ. 1966, ΦΕΚ Β΄ 684).
  9)Ταμείον Νομικών (Αποφ. 111817 της 24 Οκτ./12 Νοεμ. 1969, ΦΕΚ Β΄ 745).
  10)Αυτόν. Οργανισμός Εργατ. Κατοικίας (Αποφ. 108588 της 10/22 Νοεμ. 1969, ΦΕΚ Β΄ 775).
  11)Οργανισμός Αποχετεύσεως Περιοχής Πρωτευούσης (Αποφ. 140982/69 της 10/20 Ιαν. 1970, ΦΕΚ Β΄ 40).
  12)Δήμοι Ζωγράφου και Ελευσίνος-Αττικής (Απόφ. 99255 της 5/8 Οκτ. 1974, ΦΕΚ Β΄ 1009, διόρθ. ημαρτ. ΦΕΚ Β΄ 1089/26 Οκτ. 1974).
  13)Ειδικόν Ταμείον Μονίμων Οδοστρωμάτων Αθηνών (Απόφ. 99257 της 5/8 Οκτ. 1974, ΦΕΚ Β΄ 1009, διόρθ. ημαρτ. ΦΕΚ Β΄ 1089/26 Οκτ. 1974).
  14)Θεραπευτήριον "ΕΥΑΓΓΕΛΙΣΜΟΣ", αντί της κατηγορίας Ε΄ εις ην είχεν υπαχθή (απόφ. 112566 της 13/22 Δεκ. 1975, ΦΕΚ Β΄ 1489).
  15)Γενική Τράπεζα της Ελλάδος, εκ της Κατηγορίας Δ2 εις ην υπήγετο (Απόφ. 13675 της 25 Φεβρ./9 Μαρτ. 1976, ΦΕΚ Β΄ 320).
  16)Ταμείον Προνοίας Δικηγόρων Αθηνών, εκ της κατηγορίας Ε΄ εις ην υπήγετο (Απόφ. 19368 της 25 Φεβρ./9 Μαρτ. 1976, ΦΕΚ Β΄ 320).
  17)"Γενικόν Νοσοκομείον Αθηνών Βασιλεύς Παύλος" (Απόφ. 22701 της 16/17 Μαρτ. 1976, ΦΕΚ Β΄ 361).

  
18)Δήμος Μεγαρέων (Αποφ. 1612 οίκ. της 4/10 Ιαν. 1975, ΦΕΚ Β΄ 5).
  19)Φίλιππος Ένωσις Ελλάδος (Αποφ. 96 της 18/27 Ιαν. 1975, ΦΕΚ Β΄ 73).
  20)Τ.Σ.Α.Υ. (Απόφ. 9171 της 29 Ιαν./9 Φεβρ. 1977, ΦΕΚ Β΄ 84).
  21)Κρατικόν Θεραπευτήριον Ψυχικών Παθήσεων Αθηνών (Αποφ. 29055 της 6/30 Απρ. 1977, ΦΕΚ Β΄ 418).
  2.Λοιπαί Τράπεζαι.
Δικηγόρος
παρ'
Αρείω Πάγω....
3.500
"
"
Εφέταις.........
3.000
"
"
Πρωτοδίκαις....
2.200
  Η αυτή κλίμαξ κατωτέρων ορίων ισχύει και δια τα εν γένει ταμεία Ασφαλίσεως Υγείας και Προνοίας μιας εκάστης κατηγορίας τραπεζών.
  Εις την παρ. 2 της ανωτέρω κατηγορίας Δ΄ υπήχθησαν δια μεταγενεστέρων αποφάσεων:
  1)Ταμείον Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων (Απόφ. 16705 της 16 Μαρτ./5 Απρ. 1976, ΦΕΚ Β΄ 439).
  2)Δρομοκαΐτειον Θεραπευτήριον (Απόφ. 38246 της 10/29 Απρ. 1976, ΦΕΚ Β΄ 572).
  3)Ταμείον Ασφαλίσεως Δημοτικών και Κοινοτικών Υπαλλήλων αποφ. 77941 της 10/24 Αυγ. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 1043).
  4)Δήμος Ν. Φιλαδελφείας (Αποφ. 4285 της 13/26 Ιαν. 1977, ΦΕΚ Β΄ 43).
  5)Οργανισμός Διαχειρίσεως Δημοσίου Υλικού (ΟΔΔΥ) (αποφ. 110968 της 21/31 Δεκ. 1976, ΦΕΚ Β΄ 1569).
  Κατηγορία Ε΄.
   (Ι.Κ.Α.-Ο.Τ.Ε. Υπήχθησαν εις την Δ΄ κατηγορίαν).
Δικηγόρος
παρ'
Αρείω Πάγω....
4.000
"
"
Εφέταις.........
3.200
"
"
Πρωτοδίκαις....
2.500
  Εις την Κατηγορίαν Ε΄ υπήχθησαν δια μεταγενεστέρων αποφάσεων του Υπουργού Δικαιοσύνης και άλλαι περιπτώσεις Δικηγόρων, παρεχόντων τας νομικάς των υπηρεσίας επί παγία περιοδική αμοιβή, ήτοι:
  Εμπορικού και Βιομηχανικού Επιμελητηρίου Αθηνών και Βιοτεχνικού και Επαγγελματικού Επιμελητηρίου Αθηνών (Απόφ. 62403 της 26 Ιουν./7 Ιουλ. 1958).
  Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων (Απόφ. 111505 της 24/26 Οκτ. 1961, ΦΕΚ Β΄ 379).
  Π.Ι.Κ.Π.Α. (Απόφ. 111021 της 13/23 Νοεμ. 1962, ΦΕΚ Β΄ 423).
  Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Εργατοτεχνιτών Δομικών και Ξυλουργικών Εργασιών, (Απόφ. 132115 της 14/21 Δεκ. 1962, ΦΕΚ Β΄ 485).
  Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων (Απόφ. 134045 της 20/31 Δεκ. 1962, ΦΕΚ Β΄ 590).
  
Ταμείου Ασφαλίσεως Εμπόρων (Απόφ. 26574 της 3/13 Δεκ. 1963, ΦΕΚ Β΄ 554).
  Ξενοδοχειακού Επιμελητηρίου της Ελλάδος (Απόφ. 7623 της 6/13 Φεβρ. 1964, ΦΕΚ Β΄ 55).
  Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Οργανισμού Κοινωνικών Ασφαλίσεων (Τ.Ε.Α.Π.Ο.Κ.Α.), (Απόφ. 17504 της 12/14 Φεβρ. 1964, ΦΕΚ Β΄ 63).
  Αυτονόμου Οικοδομικού Οργανισμού Αξιωματικών (Απόφ. 86123 της 15/21 Σεπτ. 1964, ΦΕΚ Β΄ 390).
  Ταμείου Συντάξεως Αυτοκινητιστών (Τ.Σ.Α.) (Απόφ. 60910 της 26/29 Ιουλ. 1965 ΦΕΚ Β΄ 461).
  Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως μισθωτών Κλωστοϋφαντουργίας (Απόφ. 86930 της 27/30 Αυγ. 1965, ΦΕΚ Β΄ 562).
  Εθνικού Ιδρύματος Ραδιοφωνίας (Ε.Ι.Ρ.) (Απόφ. 64116 της 8/8 Σεπτ. 1965, ΦΕΚ Β΄ 586).
  (Ταμείου Αλληλοβοηθείας οπλιτών Χωροφυλακής) (Τ.Α.Ο.Χ.) (Απόφ. 99439 της 6/15 Οκτ. 1965, ΦΕΚ Β΄ 683).
  Πλην η απόφασις αύτη (99439) ανεκλήθη δια της υπ' αριθ. 19581 της 20 Φεβρ./9 Μαρτ. 1967 ομοίας (ΦΕΚ Β΄ 167) επανελθόντος του Τ.Α.Ο.Χ. εις την Ζ΄ Κατηγορίαν, εις ην αρχικώς είχεν υπαχθή.
  Ταμείου Αλληλοβοηθείας Προσωπικού Σ.Ε.Κ. (απόφ. 84908 της 20/31 Δεκ. 1963, ΦΕΚ Β΄ 596).
  Ταμείου Επικουρ. Ασφαλίσεως Εκπροσώπων και Υπαλλήλων Εργατικών Επαγγελματικών Οργανώσεων (απόφ. 113996 της 17/26 Νοεμ. 1965, ΦΕΚ Β΄ 795).
  Ταμείου Συντάξεως και Αυτασφαλίσεως Υγειονομικών (Τ.Σ.Α.Υ.) (απόφ. 83910 της 21/28 Ιαν. 1966, ΦΕΚ Β΄ 45).
  Ελληνικού Ταπητουργικού Οργανισμού (απόφ. 15597 της 10/14 Φεβρ. 1966, ΦΕΚ Β΄ 91).
  Ταμείου Ασφαλίσεως Ξενοδοχοϋπαλλήλων (απόφ. 117305 της 4 Φεβρ./16 Μαρτ. 1966 ΦΕΚ Β΄ 157).
  Οργανισμός Σχολικών Κτιρίων (απόφ. 24922 της 9/26 Μαρτ. 1966, ΦΕΚ Β΄ 176).
  Τ.Ε.Β.Ε.(Απόφ .87019 της 7/15 Σεπτ. 1966, ΦΕΚ Β΄ 577).
  Ταμείου Συντάξεων Μηχανικών και Εργοληπτών Δημοσίων Έργων (Απόφ. 114263 της 17 Σεπτ./1 Νοεμ. 1966, ΦΕΚ Β΄ 637).
  Ταμείου Προνοίας και Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Ιπποδρομιών (Αποφ. 73507 της 3/29 Νοεμ. 1966, ΦΕΚ Β΄ 698).
  Ταμείου Ασφαλίσεως Αρτεργατών - Μυλεργατών και Μακαρονοτεχνιτών (Αποφ. 118340 της 17/30 Νοεμ. 1966, ΦΕΚ Β΄ 701).

(Αντί της σελ. 402,23(ζ) Σελ. 402,23(η)
Τεύχος 649-Σελ. 43
  
Ταμείου Μισθωτών Εστιατορίων, Ζυθεστιατορίων (Αποφ. 118342 της 26 Νοεμ./12 Δεκ. 1966, ΦΕΚ Β΄ 744).
  Ταμείον Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών (αποφ. 96829 της 30 Οκτ./11 Νοεμ. 1969, ΦΕΚ Β΄ 743).
  Ταμείον Συντάξεων Ηθοποιών, Συγγραφέων, Μουσικών κλπ. (αποφ. 89983 της 10/22 Νοεμ. 1969, ΦΕΚ Β΄ 775).
  Ταμείον Προνοίας Εργοληπτών Δημοσίων Έργων (αποφ. 59695 της 28 Ιουλ./12 Αυγ. 1970, ΦΕΚ Β΄ 566).
  Ταμείον Ασφαλίσεως Προσωπικού - Ηλεκτρικής Εταιρείας Αθηνών-Πειραιώς και Ε.Η.Ε. (αποφ. 84046 της 28 Αυγ./8 Σεπτ. 1970, ΦΕΚ Β΄ 623).
  Ταμείον Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων (αποφ. 84044 της 28 Αυγ./19 Σεπτ. 1970, ΦΕΚ Β΄ 655).
  Γενικόν Νοσοκομείον Ν. Ιωνίας "Η Αγία Όλγα" (απόφ. 99248 της 5/8 Οκτ. 1974, ΦΕΚ Β΄ 1009).
  Γενικόν Κρατικόν Νοσοκομείον Αθηνών (απόφ. 99249 της 5/8 Οκτ. 1974, ΦΕΚ Β΄ 1009).
  Κρατικόν Θεραπευτήριον Ψυχικών Παθήσεων Αθηνών (απόφ. 99250 της 5/8 Οκτ. 1974, ΦΕΚ Β΄ 1009).
  Εργατική Εστία (απόφ. 99251 της 5/8 Οκτ. 1974, ΦΕΚ Β΄ 1009).
  Ταμείον Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Τσιμέντων (απόφ. 99252 της 5/8 Οκτ. 1974, ΦΕΚ Β΄ 1009).
  Οργανισμός Βάμβακος (απόφ. 99253 της 5/8 Οκτ. 1974, ΦΕΚ Β΄ 1009).
  Νοσοκομείον Παίδων Αγλαΐας Π. Κυριακού (απόφ. 97473 της 17/28 Νοεμ. 1975, ΦΕΚ Β΄ 1403).
  Ταμείον Συντάξεων Εφημεριδοπωλών και υπαλλήλων Πρακτορείων (απόφ. 24171 της 16/16 Μαρτ. 1976, ΦΕΚ Β΄ 355).
  Ταμείον Συντάξεως Προσωπικού Ηλεκτρικών Σιδηροδρόμων Αθηνών-Πειραιώς (Τ.Σ.Η.Η.Σ.Α.Π.) (απόφ. 30527 της 10/29 Απρ. 1976, ΦΕΚ Β΄ 572).
  Ταμείον Συντάξεως και Προνοίας Προσωπικού Γεωργικών Συνεταιρικών Οργανώσεων (απόφ. 44438 της 12/21 Ιουλ. 1977, ΦΕΚ Β΄ 695).
  Κατηγορία ΣΤ΄
  1.Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου ή Ιδιωτικού Δικαίου υπαγόμενα υπό την εποπτείαν του Υπουργείου Εργασίας.
  α)Ασφαλιστικοί οργανισμοί κυρίας ασφαλίσεως και οργανισμοί κοινωνικής πολιτικής.
Δικηγόρος
παρ'
Αρείω Πάγω....
3.000
"
"
Εφέταις.........
2.500
"
"
Πρωτοδίκαις....
2.000
  
Σελ. 402,24(η)
Τεύχος 649-Σελ. 44
  
β)Οργανισμοί Επικουρικής Ασφαλίσεως και Προνοίας, πλην των υπαγομένων εις την κατηγορίαν Δ΄.
Δικηγόρος
παρ'
Αρείω Πάγω....
2.600
"
"
Εφέταις.........
2.300
"
"
Πρωτοδίκαις....
2.000
  Εις την ΣΤ΄ κατηγορίαν υπήχθησαν και οι δικηγόροι των:
  Τ.Α.Κ.Ε.(απόφ. 57475 της 23 Οκτ./1 Νοεμ. 1961, ΦΕΚ Β΄ 390).
  Μετοχ.Ταμείον Βασιλ. Ναυτικού (απόφ. 3451 της 12/14 Φεβρ. 1964, (ΦΕΚ Β΄ 63).
  Μετοχ.Ταμείον Βασ. Αεροπορίας (αποφ. 84205 της 7 Αυγ./23 Σεπτ. 1969, ΦΕΚ Β΄ 597).
  Κατηγορία Ζ΄.
  Λοιπά Νομικά πρόσωπα Δημοσίου 
και Ιδιωτικού Δικαίου μη υπαγόμενα 
εις άλλην κατηγορίαν
  1.Ν.Π.Δ.Δ. υπαγόμενα υπό την εποπτείαν ετέρων Υπουργείων πλην του Υπουργ. Εργασίας.
   "α)Ν.Π.Δ.Δ. απασχολούντα πλέον των 100 μονίμων υπαλλήλων και έχοντα μετόχους πλέον των 10.000.
Δικηγόρος
παρ'
Αρείω Πάγω....
4.000
"
"
Εφέταις.........
3.200
"
"
Πρωτοδίκαις....
2.500
  β)Υπόλοιπα Ν.Π.Δ.Δ."
1)Δικηγόρος
παρ'
Αρείω Πάγω....
2.600
"
"
Εφέταις.........
2.300
"
"
Πρωτοδίκαις....
2.000
  2)Νομικά Πρόσωπα Ιδιωτικού Δικαίου μη υπαγόμενα εις ετέραν κατηγορίαν.
Δικηγόρος
παρ'
Αρείω Πάγω....
3.000
"
"
Εφέταις..........
2.500
"
"
Πρωτοδίκαις....
2.000
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια του άρθρ. 3 Νόμ. 3149/1955 ανωτ. σελ. 390,01.
  Δια της υπ' αριθ. 21337 της 28 Φεβρ./10 Μαρτ. 1959 (ΦΕΚ Β΄ 93) απόφ. Υπ. Δικαιοσύνης ηυξήθησαν από 1 Μαρτ. 1959 τα δια της ως άνω αποφάσεως ως ετροποποιήθη και ίσχυε, καθορισθέντα ελάχιστα όρια αμοιβών κατά 10%.
  Δια της υπ' αριθ. 58798/58799 της 2/20 Ιουν. 1961 (ΦΕΚ Β΄ 191) ομοίας ηυξήθησαν από 1 Ιουλ. 1961 τα δια της αυτής ως άνω αποφάσεως, ως ετροποποιήθη και ίσχυε, ελάχιστα όρια αμοιβών κατά 10% εισέτι, ωρίσθη δε ότι αι ως άνω δύο αυξήσεις είναι ανεξάρτητοι πάσης ετέρας χορηγηθείσης άλλοθεν.
  Τα ελάχιστα όρια αμοιβών ηυξήθησαν από 1 Μαΐου 1967 κατά 10% δια της υπ' αριθ. 38804 της 14/20 Απρ. 1967 αποφ. Υπ. Δικαιοσύνης (ΦΕΚ Β΄ 269).
  Επίσης ηυξήθησαν από 1 Μαΐου 1969 κατά 5% (Αποφ. 42704 της 10/22 Απρ. 1969, ΦΕΚ Β΄ 272).

  
Γενικαί Διατάξεις
  Ι.Τα ως άνω καθοριζόμενα κατώτερα όρια αμοιβών προσαυξάνονται (κατά 5% δι' εκάστην πενταετίαν δικηγορικής υπηρεσίας) παρά τω αυτώ Νομικώ ή φυσικώ προσώπω. Η προσαύξησις αύτη δεν δύναται να υπερβή εν τω συνόλω της το 1/2 του κατά τα ως άνω κατωτάτου ορίου παγίας μηνιαίας αμοιβής.
  Δια της υπ' αριθ. 93734 της 17/24 Οκτ. 1962 (ΦΕΚ Β΄ 377) αποφ. Υπ. Δικ. καθωρίσθη όπως τα κατώτατα όρια αμοιβών προσαυξάνονται κατά 10% δι' εκάστην τριετίαν δικηγορικής υπηρεσίας παρά τω αυτώ νομικώ ή φυσικώ προσώπω, η προσαύξησις δε αύτη δεν δύναται να υπερβή εν τω συνόλω της το 1/2 του ισχύοντος κατωτάτου ορίου της παγίας περιοδικής παροχής.
  Δια της υπ' αριθ. 76630 της 8/18 Αυγ. 1964 (ΦΕΚ Β΄ 329) ομοίας, καθωρίσθη όπως προσαυξάνονται τα εκάστοτε ισχύοντα κατώτατα όρια αμοιβών κατά 10% δι' εκάστην 10ετίαν της δικηγορικής εν συνόλω υπηρεσίας.
  ΙΙ.Δικηγόροι υπηρετούντες ή εντεταγμένοι εις θέσεις προβλεπομένας υπό εσωτερικών κανονισμών ή οργανισμών και αμειβόμενοι επί παγία αμοιβή δικαιούνται της κατ' εφαρμογήν των ως άνω κανονισμών ή οργανισμών, εκάστοτε καθοριζομένης αμοιβής μετά των πάσης φύσεως προσαυξήσεων, επιδομάτων και λοιπών κεκτημένων δικαιωμάτων ήτις εν πάση περιπτώσει δεν δύναται να υπολείπεται εκάστοτε της δια της παρούσης αποφάσεως καθοριζομένης κατ' ελάχιστον όριον αμοιβής.
  ΙΙΙ.Τα ως άνω κατώτατα όρια αμοιβής δικηγόρων μειούνται, κατά το εν τρίτον εις περίπτωσιν καθ' ην ο δικηγόρος προσλαμβάνεται δια την παροχήν ειδικώς και μόνον νομικών συμβούλων και κυρίως γνωμοδοτήσεων είτε ατομικώς είτε εν συμβουλίω μετ' άλλων.
  IV.Δικηγόροι μιας των λοιπών κατηγοριών επί παγία αμοιβή λαμβάνοντες μείζον ποσόν των δια της παρούσης αποφάσεως καθοριζομένων εξακολουθούσι να λαμβάνωσι τούτο, θεωρούμενον ως ελάχιστον όριον, καθοριζόμενον και δια της παρούσης ως τοιούτον.
  V.Η παρούσα, ης η ισχύς άρχεται από της 16ης Νοεμ. 1954 ημέρας εκδόσεώς της, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.




















































(Μετά την σελ. 402,24(ζ) Σελ. 402,241
Τεύχος 546-Σελ. 75


2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ.35138 της 30 Μαρτ./20 Απρ. 1955
Περί καθορισμού των ελαχίστων ορίων αμοιβής εν τη περιφερεία του Δικηγορικού Συλλόγου Πειραιώς των επί παγία περιοδική αμοιβή παρεχόντων τας υπηρεσίας των δικηγόρων.
  Εν όψει του άρθρ. 92 παρ. 2 του Ν.Δ. 3026/1954 "περί του Κώδικος των Δικηγόρων" εν συνδυασμώ προς το άρθρ. 1 του Νόμ. 3149/1955 κλπ.
  Καθορίζομεν το ελάχιστον όριον αμοιβής των επί παγία περιοδική αμοιβή παρεχόντων τας υπηρεσίας των δικηγόρων εν τη περιφερεία του Δικηγορικού Συλλόγου Πειραιώς ως εξής:
  Κατηγορία Α΄.
Πάσης φύσεως εταιρείαι και εμπορικαί εν γένει επιχειρήσεις απασχολούσαι εργατοϋπαλληλικόν και υπηρετικόν προσωπικόν
Δικηγ. παρά Πρωτο-δίκαις
Δικηγ. παρ' Εφέταις
Δικηγ. παρ' Αρείω Πάγω
μέχρι
25
προσώπων
1.400
1.900
2.400
"
50
       "
1.500
2.000
2.500
"
100
       "
1.600
2.200
2.700
"
500
        "
1.800
2.350
2.850
"
1.000
        "
2.000
2.600
3.100
"
2.000
        "
2.250
2.800
3.300
"
3.000
        " και άνω
   2.900
  3.500
  4.200
  Κατηγορία Β΄
   "Δήμοι, Κοινότητες, Δημοσυντήρητα Ιδρύματα
  1)(Δήμος Πειραιώς και) λοιποί Δήμοι της περιφερείας του Πρωτοδικείου Πειραιώς, έχοντες πληθυσμόν άνω των 50.000 κατοίκων.
  Ο Δήμος Πειραιώς υπήχθη εις την κατωτέρω Δ΄ κατηγορίαν της παρούσης.
Δικηγόρος
παρ'
Αρείω Πάγω
δραχ.
4.000
"
"
Εφέταις
"
3.200
"
"
Πρωτοδίκαις
"
2.500
  2)Λοιποί Δήμοι περιφερείας Πρωτοδικείου Πειραιώς:
Δικηγόρος
παρ'
Αρείω Πάγω
δραχ.
3.000
"
"
Εφέταις
"
2.500
"
"
Πρωτοδίκαις
"
2.000
  3)Κοινότητες περιφερείας Πρωτοδικείου Πειραιώς:
Δικηγόρος
παρ'
Αρείω Πάγω
δραχ.
1.800
"
"
Εφέταις
"
1.500
"
"
Πρωτοδίκαις
"
1.200
  Η αυτή κλίμαξ κατωτάτων ορίων ισχύει και δια δημοσυντήρητα ιδρύματα ή επιχειρήσεις εις έκαστον των ως άνω Δήμων και Κοινοτήτων".
  Η κατηγορία Β΄ ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 112432 της 24 Οκτ./4 Νοεμ. 1961 Αποφ. Υπ. Δικαιοσύνης (ΦΕΚ Β΄ 400).
  
Κατηγορία Γ΄.
Κρατικά και μη Νοσοκομεία και νοσηλευτικά ιδρύματα (Κρατικόν, Τζάννειον κλπ.).
Δικηγόρος
παρ'
Αρείω Πάγω
Δρχ.
2.200
"
παρ'
Εφέταις
"
1.800
"
παρά
Πρωτοδίκαις
"
1.500

  Κατηγορία Δ΄.
1.Τράπεζαι Ελλάδος, Εθνικής και Αθηνών, Αγροτικής, Εμπορικής.
Δικηγόρος
παρ'
Αρείω Πάγω
Δρχ.
4.400
"
"
Εφέταις
"
3.400
"
"
Πρωτοδίκαις
"
2.400
  Δια της υπ' αριθ. 111549 της 3/24 Νοεμ. 1966 αποφ. Υπ. Δικαιοσύνης (ΦΕΚ Β΄ 684) το ελάχιστον όριον αμοιβής των Δικηγόρων των παρεχόντων τας υπηρεσίας των εις το Γενικόν Κρατικόν Νοσοκομείον Πειραιώς ωρίσθη ως εξής: Δικηγόρος παρ' Αρείω Πάγω δραχ. 3.000, δικηγόρος παρ' Εφέταις δραχ. 2.800, δικηγόρος παρά Πρωτοδίκαις δραχ. 2.200.
  Κατηγορία Δ΄.
   "Τράπεζαι: Ελλάδος, Εθνική, Αγροτική, Εμπορική και Κτηματική.
Δικηγόρος
παρ'
Αρείω Πάγω
δραχ.
4.500
"
"
Εφέταις
"
3.500
"
παρά
Πρωτοδίκαις
"
2.500
  Το ελάχιστον όριον αμοιβής των δικηγόρων των παρεχόντων τας υπηρεσίας των εις τας Τράπεζας Ελλάδος, Εθνικήν, Αγροτικήν, Εμπορικήν και Κτηματικήν ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 99548 οίκ. της 28 Σεπτ./9 Νοεμ. 1966 αποφ. Υπ. Δικαιοσύνης (ΦΕΚ Β΄ 657).
  Τράπεζαι Ιονική, Λαϊκή και λοιπαί Τράπεζαι της Χώρας (εκτός των ανωτέρω):
Δικηγόρος
παρ'
Αρείω Πάγω
δραχ.
4.400
"
"
Εφέταις
"
3.400
"
"
Πρωτοδίκαις
"
2.400
  Επί των άνω βασικών μισθών χορηγούνται αι δι' ετέρων αποφάσεων ημών χορηγηθείσαι προσαυξήσεις.
  Η ανωτέρω κλίμαξ κατωτέρων ορίων δια τας Τραπέζας μισθών ισχύει και δια τα εν γένει Ταμεία Ασφαλίσεως, Υγείας και Προνοίας των Τραπεζών".
  Η κατηγορία Δ΄ ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 112432 της 24 Οκτ./4 Νοεμ. 1961 Αποφ. Υπ. Δικαιοσύνης (ΦΕΚ Β΄ 400).
  Εις την Κατηγορίαν Δ΄ υπήχθη και ο Οργανισμός Λιμένος Πειραιώς (ΟΛΠ) (Απόφ. 69582 της 27 ιουλ./5 Σεπτ. 1965, ΦΕΚ Β΄ 574), και ο Δήμος Πειραιώς (Αποφ. 57569 της 7/30 Ιουν. 1966, ΦΕΚ Β΄ 408).

(Αντί για τη σελ. 402,25(ζ) Σελ. 402,25(η)
  
Κατηγορία Ε΄.
Ι.Κ.Α., Ο.Τ.Ε., (Ο.Λ.Π.)
Δικηγόρος
παρ'
Αρείω Πάγω
Δρχ.
4.000
"
παρ'
Εφέταις
"
3.200
"
παρά
Πρωτοδίκαις
"
2.500
  Εις την κατηγορίαν Ε΄ υπήχθη και το Επικουρικόν Ταμείον Εξόδου Γερόντων και Ανικάνων Εργατών Μετάλλου (Απόφ. 112701 της 24/27 Νοεμ. 1965 ΦΕΚ Β΄ 799).
  Επίσης το Βιοτεχνικόν Επιμελητήριον Πειραιώς (Αποφ. 73500 της 10 Αυγ./10 Σεπτ. 1970 ΦΕΚ Β΄ 630, διόρθ. ημαρτ. ΦΕΚ Β΄ 722/16 Οκτ. 1970).
  Επίσης το Εμπορ. και Βιομηχ. Επιμελητήριον Πειραιώς (Απόφ. 32597 της 16 Απρ./15 Μαΐου 1975 (ΦΕΚ Β΄ 489).
  Κατηγορία ΣΤ΄.
1)Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου ή Ιδιωτικού Δικαίου υπαγόμενα υπό την εποπτείαν του Υπουργείου Εργασίας.
α)Ασφαλιστικοί Οργανισμοί κυρίας ασφαλίσεως και Οργανισμοί κοινωνικής πολιτικής.
Δικηγόρος
παρ'
Αρείω Πάγω
Δρχ.
3.000
"
παρ'
Εφέταις
"
2.500
"
παρά
Πρωτοδίκαις
"
2.000
β)Οργανισμοί Επικουρικής ασφαλίσεως και Προνοίας.
Δικηγόρος
παρ'
Αρείω Πάγω
Δρχ.
2.600
"
παρ'
Εφέταις
"
2.300
"
παρά
Πρωτοδίκαις
"
2.000
  Εις την Κατηγορίαν ΣΤ΄ υπήχθη και το Ταμείον Ασφαλίσεως Ασθενείας και Προνοίας Λιμενεργατών Πειραιώς δια της υπ' αριθ. 81223 της 17 Ιουλ./8 Σεπτ. 1969 απόφ. Υπ. Δικαιοσύνης (ΦΕΚ Β΄ 566) αντί της Κατηγορίας Ε΄ εις ην είχε υπαχθή τούτο δια της υπ' αριθ. 36830 της 28 Ιουν./18 Ιουλ. 1966 ομοίας (ΦΕΚ Β΄ 477).
  Κατηγορία Ζ΄.
Λοιπά Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου και Ιδιωτικού Δικαίου μη υπαγόμενα εις άλλην κατηγορίαν.
1)Ν.Π.Δ.Δ. υπαγόμενα υπό την εποπτείαν ετέρων Υπουργείων πλην του Υπουργείου Εργασίας.
Δικηγόρος
παρ'
Αρείω Πάγω
Δρχ.
2.600
"
παρ'
Εφέταις
"
2.300
"
παρά
Πρωτοδίκαις
"
2.000
2)Νομικά Πρόσωπα Ιδιωτικού Δικαίου μη υπαγόμενα εις ετέραν κατηγορίαν.
Δικηγόρος
παρ'
Αρείω Πάγω
Δρχ.
3.000
"
παρ'
Εφέταις
"
2.500
"
παρά
Πρωτοδίκαις
"
2.000
  Γενικαί Διατάξεις
  1.Τα ως άνω καθοριζόμενα κατώτερα όρια αμοιβών προσαυξάνονται (κατά 5% δι' εκάστην πενταετίαν δικηγορικής υπηρεσίας παρά τω αυτώ 

Σελ. 402,26(η)

νομικώ ή φυσικώ προσώπω). Η προσαύξησις αύτη δεν δύναται να υπερβή εν τω συνόλω της το 1/2 του κατά τα ως άνω κατωτάτου ορίου παγίας μηνιαίας αμοιβής.
  Δια της υπ' αριθ. 93734 της 17/24 Οκτ. 1962 (ΦΕΚ Β΄ 377) αποφ. Υπ. Δικ. καθωρίσθη όπως τα κατώτατα όρια αμοιβών προσαυξάνονται κατά 10% δι' εκάστην τριετίαν δικηγορικής υπηρεσίας παρά τω αυτώ νομικώ ή φυσικώ προσώπω, η προσαύξησις δε αύτη δεν δύναται να υπερβή εν τω συνόλω της το 1/2 του ισχύοντος κατωτάτου ορίου της παγίας περιοδικής παροχής.
  Δια της υπ' αριθ. 86008 της 10/30 Σεπτ. 1964 (ΦΕΚ Β΄ 417) ομοίας, καθωρίσθη όπως προσαυξάνονται τα εκάστοτε ισχύοντα κατώτατα όρια αμοιβών κατά 10% δι' εκάστην 10ετίαν της δικηγορικής εν συνόλω υπηρεσίας.
  ΙΙ.Δικηγόροι υπηρετούντες ή εντεταγμένοι εις θέσεις προβλεπομένας υπό εσωτερικών κανονισμών ή οργανισμών και αμειβόμενοι επί παγία αμοιβή δικαιούνται της κατ' εφαρμογήν των ως άνω κανονισμών ή οργανισμών εκάστοτε καθοριζομένης αμοιβής μετά των πάσης φύσεως προσαυξήσεων, επιδομάτων και λοιπών κεκτημένων δικαιωμάτων, ήτις εν πάση περιπτώσει δεν δύναται να υπολείπεται εκάστοτε της δια της παρούσης αποφάσεως καθοριζομένης κατ' ελάχιστον όριον αμοιβής.
  ΙΙΙ.Τα ως άνω κατώτατα όρια αμοιβής δικηγόρων μειούνται κατά το 1/3 εις περίπτωσιν καθ' ην ο δικηγόρος προσλαμβάνεται δια την παροχήν ειδικώς και μόνον νομικών συμβούλων και κυρίως γνωμοδοτήσεων είτε ατομικώς είτε εν συμβουλίω μετ' άλλων.
  IV.Δικηγόροι μιας των λοιπών κατηγοριών επί παγία αμοιβή λαμβάνοντες μείζον ποσόν των δια της παρούσης αποφάσεως καθοριζομένων, εξακολουθούσι να λαμβάνωσι τούτο, θεωρούμενον ως ελάχιστον όριον καθοριζόμενον και δια της παρούσης ως τοιούτον.
  Δια της υπ' αριθ. 26573 της 6/20 Μαρτ. 1959 (ΦΕΚ Β΄ 103) απόφ. Υπ. Δικαιοσύνης ηυξήθησαν από 1 Μαρτ. 1959 τα δια της ως άνω αποφάσεως ως ετροποποιήθη και ίσχυε, καθορισθέντα ελάχιστα όρια αμοιβών κατά 10%.
  Δια της υπ' αριθ. 63503 της 16 Ιουν./3 Ιουλ. 1961 (ΦΕΚ Β΄ 215) ομοίας ηυξήθησαν τα ως άνω κατώτατα όρια κατά 10% εισέτι.
  Ομοίως δια της υπ' αριθ. 41254 οίκ. της 14/20 Απρ. 1967 αποφ. Υπ. Δικαιοσύνης (ΦΕΚ Β΄ 269) ηυξήθησαν τα ως άνω κατώτατα όρια κατά 10%.
  Ομοίως δια της υπ' αριθ. 51879 της 8/22 Μαΐου 1969 (ΦΕΚ Β΄ 348) ηυξήθησαν κατά 5%.



3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ.138692,23977
	της 9/12 Απρ. 1955
Περί καθορισμού των ελαχίστων ορίων αμοιβής εν τη περιφερεία του Δικηγορικού Συλλόγου Θεσσαλονίκης των επί παγία περιοδική αμοιβή παρεχόντων τας υπηρεσίας των δικηγόρων.
  Νυν ισχύει η υπ' αριθ. 76602 της 29 Δεκ. 1959/10 Μαρτ. 1960 αποφ. Υπ. Δικαιοσύνης, κατωτ. αριθ. 3α.

3α.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ.76602
	της 29 Δεκ. 1959/10 Μαρτ. 1960 (ΦΕΚ Β΄ 105)
Περί τροποποιήσεως των υπ' αριθ. 138692, 23977/1955 και 87188/1956 αποφάσεων Υπουργού Δικαιοσύνης.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του άρθρ. 92 παρ. 2 του Ν.Δ. 3026/1954 "περί του κώδικος των Δικηγόρων" εν συνδυασμώ προς το άρθρ. 1 του Νόμ. 3149/1955 και την υποβληθείσαν ημίν υπ' αριθ. 11/1958 γνωμοδότησιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Δικηγορικού Συλλόγου Θεσσαλονίκης, τροποποιούντες τας υπ' αριθ. 138692, 23977 της 19.4.1955 και 87188 της 23.8.1956 αποφάσεις ημών δημοσιευθείσας εις τας υπ' αριθ. 69/1955 και 187/1956 ΦΕΚ (Τεύχ. Β΄) καθορίζομεν το ελάχιστον όριον αμοιβής των επί παγία περιοδική αμοιβή παρεχόντων τας υπηρεσίας των Δικηγόρων εν τη περιφερεία του Δικηγορικού Συλλόγου Θεσσαλονίκης ως ακολούθως διατηρουμένης και της εφαρμογής της υπ' αριθ. 24337/28.2.1959 αποφάσεως ημών:
  ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ Α΄.
  Πάσης φύσεως εταιρείαι και εμπορικαί εν γένει επιχειρήσεις απασχολούσαι εργατοϋπαλληλικόν, τεχνικόν και υπηρετικόν προσωπικόν:
  Μέχρι 10 προσώπων δικηγόρος παρά πρωτοδίκαις 1.000, παρ' Εφέταις 1.200.
  Μέχρι 25 προσώπων δικηγόρος παρά πρωτοδίκαις 1.300, παρ' Εφέταις 1.800.
  Μέχρι 50 προσώπων δικηγόρος παρά πρωτοδίκαις 1.400, παρ' Εφέταις 1.900.
  Μέχρι 100 προσώπων δικηγόρος παρά πρωτοδίκαις 1.500, παρ' Εφέταις 2.000.
  Μέχρι 500 προσώπων δικηγόρος παρά πρωτοδίκαις 1.600, παρ' Εφέταις 2.150.
  Μέχρι 1000 προσώπων δικηγόρος παρά πρωτοδίκαις 1.800, παρ' Εφέταις 2.400.
  Μέχρι 2000 προσώπων δικηγόρος παρά πρωτοδίκαις 2.000, παρ' Εφέταις 2.800.
  Μέχρι 3000 προσώπων δικηγόρος παρά πρωτοδίκαις 2.600, παρ' Εφέταις 3.200.
  ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ Β΄.
  Δήμοι, Κοινότητες, Δημοσυντήρητα Ιδρύματα.
  
1.Δήμος Θεσσαλονίκης:
  Δικηγόρος παρά πρωτοδίκαις 1.900, παρ' Εφέταις 2.200.
  2.Δήμοι περιοχής του Πρωτοδικείου Θεσσαλονίκης:
  Δικηγόρος παρά πρωτοδίκαις 1.300, παρ' Εφέταις 1.500.
  3.Λοιποί Δήμοι και Κοινότητες της περιφερείας του Πρωτοδικείου Θεσσαλονίκης:
  Δικηγόρος παρά πρωτοδίκαις 1.000, παρ' Εφέταις 1.300.
  Η αυτή κλίμαξ κατωτέρων ορίων ισχύει και δια δημοσυντήρητα Ιδρύματα ή επιχειρήσεις εις έκαστον των ως άνω Δήμων και Κοινοτήτων.
  ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ Γ΄.
  Νοσοκομεία και Ιδρύματα Νοσηλευτικά πάσης φύσεως:
  Δικηγόρος με υπερδεκαπενταετή υπηρεσίαν παρ' Εφέταις και κρίσιν υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Συλλόγου 2.000.
  Δικηγόρος μέχρι 15 ετών υπηρεσίαν παρ' Εφέταις 1.800.
  Δικηγόρος παρά Πρωτοδίκαις 1.500.
  Ειδικώς δια τους δικηγόρους του Νοσοκομείου Σανατόριον Ασβεστοχωρίου ωρίσθησαν αι κάτωθι αμοιβαί (Απόφ. 134615 της 27 Δεκ. 1962/10 Ιαν. 1963, ΦΕΚ Β΄ 6).
  α)Δικηγόροι παρ' Εφέταις υπέρ την 15ετίαν δραχ. 2.700, β) παρ' Εφέταις μέχρι 15 ετών δραχ. 2.500, γ) παρά Πρωτοδίκαις δραχ. 1.800.
  ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ Δ΄.
  1)Τράπεζαι: Ελλάδος, Εθνική Αθηνών, Αγροτική, Εμπορική, Κτηματική.
  Δικηγόρος με υπερδεκαπενταετή υπηρεσίαν παρ' Εφέταις και κρίσιν υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Συλλόγου 4.050.
  Δικηγόρος μέχρι 15 ετών υπηρεσίαν παρ' Εφέταις 3.500.
  Δικηγόρος παρά Πρωτοδίκαις 2.500.
  Εις την άνω κατηγορίαν υπήχθησαν και οι δικηγόροι των οργανισμών ΙΚΑ, ΟΤΕ, Ελευθέρας Ζώνης και Λιμένος Θεσ/νίκης και Οργανισμού Υδρεύσεως Θεσ/νίκης (Απόφ. 105946 της 8/31 Οκτ. 1962, ΦΕΚ Β΄ 385) και Σ.Ε.Κ. (Απόφ. 122704/65 της 11/26 Φεβρ. 1966, ΦΕΚ Β΄ 108) και Ομοσπονδίας Γεωργ. Συνεταιρισμών (αποφ. 117948/65 της 6/24 Οκτ. 1966, ΦΕΚ Β΄ 625).
  Ομοίως υπήχθη εις την άνω κατηγορίαν και ο Δήμος Θεσσαλονίκης δια της υπ' αριθ. 11709 της 3 Απρ./2 Μαΐου 1968 αποφ. Υπ. Δικαιοσύνης (ΦΕΚ Β΄ 217) αντί της κατηγορίας Β΄ περίπτ. 1, εις ην υπήγετο.

(Αντί για τη σελ. 402,27(ζ) Σελ. 402,27(η)
Τεύχος Δ113-Σελ. 33
  
Δυνάμει της υπ' αριθ. 84866 της 19 Αυγ./14 Σεπτ. 1968 αποφ. Υπ. Δικαιοσύνης (ΦΕΚ Β΄ 460) εις την άνω Κατηγορίαν Δ΄ περ. 1 υπήχθη και η Ελληνική Βιομηχανία Σακχάρεως Α.Ε. αντί της Α΄ κατηγορίας, εις ην υπήγετο μέχρι τούδε (Διόρθ. Ημαρτ. Β΄ 680/1968).
  Ομοίως το Τοπικόν Γραφείον Θεσ/νίκης Αυτόν. Οργανισμού Εργατ. Κατοικίας (Αποφ. 131484 της 11/31 Δεκ. 1969, ΦΕΚ Β΄ 853).
  Ομοίως το Κεφάλαιον Αποζημιώσεως Φορτοεκφορτωτών Λιμένος Θεσσαλονίκης (αποφ. 99256 της 5/8 Οκτ. 1974, ΦΕΚ Β΄ 1009).
  Επίσης και το Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης (απόφ. 46829/7-24 Ιουν. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 564).
  2)Λοιπαί Τράπεζαι:
  Δικηγόρος με υπερδεκαπενταετή υπηρεσίαν παρ' Εφέταις και κρίσιν υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Συλλόγου 3.200.
  Δικηγόρος μέχρι 15 ετών υπηρεσίαν παρ' Εφέταις 3.000.
  Δικηγόρος παρά Πρωτοδίκαις 2.200.
  Η αυτή κλίμαξ κατωτέρων ορίων ισχύει και δια τα εν γένει Ταμεία Ασφαλίσεως Υγείας και Προνοίας μιας εκάστης κατηγορίας Τραπεζών.
  ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ Ε΄.
  Ι.Κ.Α., Ο.Τ.Ε., Ελευθέρα Ζώνη και Λιμήν Θεσσαλονίκης και Οργανισμός Υδρεύσεως.
  Δικηγόρος με υπερδεκαπενταετή υπηρεσίαν παρ' Εφέταις και κρίσιν υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Συλλόγου 3.600.
  Δικηγόρος μέχρι 15 ετών υπηρεσίαν παρ' Εφέταις 3.200.
  Δικηγόρος παρά Πρωτοδίκαις 2.500.
  Εις την κατηγορίαν Ε΄ υπήχθησαν και οι δικηγόροι των:
  Εμπορικού και Βιομηχανικού Επιμελητηρίου και Επαγγελματικού και Βιοτεχ. Επιμελητηρίου Θεσ/νίκης (Απόφ. 134616 της 27 Δεκ. 1962/10 Ιαν. 1963, ΦΕΚ Β΄ 6).
  ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΣΤ΄.
  Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου και Ιδιωτικού Δικαίου υπό την εποπτείαν του Υπουργείου Εργασίας.
  α)Ασφαλιστικοί οργανισμοί κυρίας ασφαλίσεως και Οργανισμοί κοινωνικής πολιτικής και Σ.Ε.Κ.
  Δικηγόρος με υπερδεκαπενταετή υπηρεσίαν παρ' Εφέταις και κρίσιν υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Συλλόγου 2.700.
  Δικηγόρος μέχρι 15 ετών υπηρεσίαν παρ' Εφέταις 2.500.
  
Σελ. 402,28(η)
Τεύχος Δ113-Σελ. 34
  
Δικηγόρος παρά Πρωτοδίκαις 2.000.
  β)Οργανισμοί Επικουρικής Ασφαλίσεως και Προνοίας πλην των υπαγομένων εις την Κατηγορίαν Δ΄.
  Δικηγόρος με υπερδεκαπενταετή υπηρεσίαν παρ' Εφέταις και κρίσιν υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Συλλόγου 2.400.
  Δικηγόρος μέχρι 15 ετών υπηρεσίαν παρ' Εφέταις 2.300.
  Δικηγόρος παρά Πρωτοδίκαις 2.000.
ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ Ζ΄.
  Λοιπά Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου και Ιδιωτικού Δικαίου μη υπαγόμενα εις άλλην κατηγορίαν.
  1)ΝΠΔΔ υπαγόμενα υπό την εποπτείαν άλλων Υπουργείων πλην του Υπουργείου Εργασίας.
  Δικηγόρος με υπερδεκαπενταετή υπηρεσίαν παρ' Εφέταις και κρίσιν και του Διοικητικού Συμβουλίου του Συλλόγου 2.400.
  Δικηγόρος μέχρι 15 ετών υπηρεσίαν παρ' Εφέταις 2.300.
  Δικηγόρος παρά Πρωτοδίκαις 2.000.
  2)Νομικά Πρόσωπα Ιδιωτικού Δικαίου μη υπαγόμενα εις ετέραν κατηγορίαν.
  Δικηγόρος με υπερδεκαπενταετή υπηρεσίαν παρ' Εφέταις 2.700.
  Δικηγόρος μέχρι 15 ετών υπηρεσίαν παρ' Εφέταις 2.500.
  Δικηγόρος παρά Πρωτοδίκαις 2.000.
  Δια της υπ' αριθ. 21337 της 28 Φεβρ./10 Μαρτ. 1959 (ΦΕΚ Β΄ 93) απόφ. Υπ. Δικαιοσύνης ηυξήθησαν από 1 Μαρτ. 1959 τα δια της ως άνω αποφάσεως ως ετροποποιήθη και ίσχυε, καθορισθέντα ελάχιστα όρια αμοιβών κατά 10%, δια δε της υπ' αριθ. 64227 της 26 Ιουν./8 Ιουλ. 1961 (ΦΕΚ Β΄ 225) ομοίας ηυξήθησαν από 1 Ιουλ. 1961 κατά 10% εισέτι.
  Γενικαί Διατάξεις.
   (Πανομοιότυποι προς τας των Αθηνών, ανωτ. σελ. 402,23γ. Η αύξησις 10% ανά δεκαετίαν δικηγορικής εν συνόλω υπηρεσίας καθωρίσθη δια της υπ' αριθ. 87590 της 21/30 Σεπτ. 1964, ΦΕΚ Β΄ 417).
  Δυνάμει της υπ' αριθ. 69727/1967 της 15 Μαρτ./1 Απρ. 1968 αποφ. Υπ. Δικαιοσύνης (ΦΕΚ Β΄ 161) τα ελάχιστα όρια αμοιβών των επί παγία περιοδική αμοιβή παρεχόντων τας υπηρεσίας των δικηγόρων του Δικ. Συλλόγου Θεσ/κης ηυξήθησαν από 1 Μαΐου 1967 κατά 10%.
  Ομοίως δια της υπ' αριθ. 51879 της 8/22 Μαΐου 1969 (ΦΕΚ Β΄ 348) ηυξήθησαν κατά 5%.



4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ.142057/1954
	της 30 Μαρτ./20 Απρ. 1955
Περί καθορισμού των ελαχίστων ορίων αμοιβής εν τη περιφερεία του Δικηγορικού Συλλόγου Πατρών των επί παγία περιοδική αμοιβή παρεχόντων τας υπηρεσίας των δικηγόρων.
  Εν όψει του άρθρ. 92 παρ. 2 του Ν.Δ. 3026/1954 "περί του Κώδικος των Δικηγόρων".
  εν συνδυασμώ προς το άρθρ. 1 του ν. 3149/1955
  κ.λ.π.
  Καθορίζομεν το ελάχιστον όριον αμοιβής των επί παγία περιοδική αμοιβή παρεχόντων τας υπηρεσίας των δικηγόρων εν τη περιφερεία του Δικηγορικού Συλλόγου Πατρών ως εξής:
  Κατηγορία Α΄.
Πάσης φύσεως εταιρείαι και εμπορικαί επιχειρήσεις απα-σχολούσαι εργατοϋπαλληλικόν, τεχνικόν και υπηρετικόν προ-σωπικόν
Δικηγόροι

παρά 
Πρωτοδίκαις
παρ'
Εφέταις
Μέχρι
25
προσώπων
1.000
1.500
1.600
2.000
2.100
2.200
2.300
3.000
"
50
     "
1.100

"
100
     "
1.400

"
500
      "
1.500

"
1.000
      "
1.600

"
2.000
      "
1.800

"
3.000
      "
2.300

  Κατηγορία Β΄.
Δήμοι-Κοινότητες-Δημοσυντήρητα Ιδρύματα.
1.Δήμος Πατρέων.
Δικηγόρος
παρ' Εφέταις
δρχ.
3.200
"
παρά Πρωτοδ.
"
2.500
  Τα ανωτέρω ποσά ωρίσθησαν δια των μεταγενεστέρων υπ' αριθ. 91414 της 2/19 Νοεμ. 1955 και 20932 της 4/28 Μαΐου 1957 τροποποιητικών αποφάσεων Υπουργού.
2.Δήμος Αιγιέων
Δικηγόρος
παρ' Εφέταις
"
1.200
"
παρά Πρωτοδίκαις
"
1.000
3.Δημοτικόν Νοσοκομείον
Δικηγόροι
παρ' Εφέταις
"
2.500
"
παρά Πρωτοδίκαις
"
1.500
4.Δημοτικόν Βρεφοκομείον
Δικηγόροι
παρ' Εφέταις
"
1.800
"
παρά Πρωτοδίκαις
"
1.200
5.Λοιπά Δημοσυντήρητα ιδρύματα
Δικηγόροι
παρ' Εφέταις
"
1.500
"
παρά Πρωτοδίκαις
"
1.000
  Κατηγορία Γ΄.
Νοσοκομεία πάσης φύσεως
Δικηγόρος
παρ' Εφέταις
"
1.000
"
παρά Πρωτοδίκαις
"
1.800
  Κατηγορία Δ΄.
  1)Υποκαταστήματα Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος: α)Δικηγόροι παρά Πρωτοδίκαις δραχ. 3.500.- β)παρ' Εφέταις δραχ. 4.500.
  
2)Υποκαταστήματα Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος: α) Δικηγόροι παρά Πρωτοδίκαις δραχ. 3.500.- β) παρ' Εφέταις δραχ. 4.500.
  3)Υποκαταστήματα Τραπεζών Εμπορικής, Ιονικής και Λαϊκής: α)Δικηγόροι παρά Πρωτοδίκαις δραχ. 2.500.- β) παρ' Εφέταις δραχ. 3.500.
  Η κατηγορία Δ΄ ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 12435 της 30 Απρ./19 Μαΐου 1966 (ΦΕΚ Β΄ 311) αποφ. Υπ. Δικαιοσύνης.
  4)Υπ/τα Τραπεζών εις Αίγιον και Κάτω Αχαΐαν, Δικηγόροι παρ' Εφέταις δραχ. 2.000, παρά Πρωτοδίκαις δραχ. 1.500.
  (Απόφ. 126415 της 22 Νοεμ./19 Δεκ. 1957, ΦΕΚ Β΄ 324).
  Κατηγορία Ε΄.
1.Ι.Κ.Α. Υποκαταστήματα Πατρών
Δικηγόρος
παρ' Εφέταις
Δρχ.
3.500
"
παρά Πρωτοδίκαις
"
2.500
  (Αποφ. 69993 της 2/21 Ιουλ. 1966, ΦΕΚ Β΄ 457).
2."ΑΣΟ.
Δικηγόρος
παρ' Εφέταις
Δρχ.
2.900
"
παρά Πρωτοδίκαις
"
2.200
  (Αποφ. 91414 της 2/19 Νοεμ. 1955, ΦΕΚ Β΄ 204).
3.Σ.Π.Α.Π.
Δικηγόρος
παρ' Εφέταις
Δρχ.
2.800
"
παρά Πρωτοδίκαις
"
1.800
4.Ο.Τ.Ε.
Δικηγόρος
παρ' Εφέταις
Δρχ.
2.000
"
παρά Πρωτοδίκαις
"
1.500
  Τα εντός " " ετροποποιήθησαν ως άνω δια της υπ' αριθ. 91414/1955 αποφ. Υπουργού Δικαιοσύνης.
  Κατηγορία ΣΤ΄.
1.Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου ή Ιδιωτικού Δικαίου υπαγόμενα υπό την εποπτείαν του Υπ. Εργασίας.
α)Ασφαλιστικοί οργανισμοί κυρίας Ασφαλίσεως και οργανισμοί Κοινωνικής Πολιτικής.
Δικηγόρος
παρ' Εφέταις
Δρχ.
2.000
"
παρά Πρωτοδίκαις
"
1.000
β)Οργανισμοί Επικουρικής Ασφαλίσεως και Προνοίας.
Δικηγόροι
παρ' Εφέταις
Δρχ.
1.500
"
παρά Πρωτοδίκαις
"
1.000
2.Λοιπά Νομικά πρόσωπα Δημοσίου και Ιδιωτικού Δικαίου υπαγόμενα υπό την εποπτείαν ετέρων Υπουργείων.
Δικηγόρος
παρ' Εφέταις
Δρχ.
2.200
"
παρά Πρωτοδίκαις
"
1.500
3.Συνεταιρισμοί.
α)Ένωσις Γεωργικών Συνεταιρισμών.
Δικηγόροι
παρ' Εφέταις
Δρχ.
2.000
"
παρά Πρωτοδίκαις
"
1.500
β)Συνεταιρισμοί.
Δικηγόροι
παρ' Εφέταις
Δρχ.
1.500
"
παρά Πρωτοδίκαις
"
1.000
Συνεταιρισμός Αγελαδοτρόφων περιφ. Πατρών:
Δικηγόροι
παρ' Εφέταις
Δρχ.
1.400
"
παρά Πρωτοδίκαις
"
500
Παναιγιάλειος Ένωσις Συνεταιρισμών:
Δικηγόροι
παρά Πρωτοδίκαις
Δρχ.
500
  (Απόφ.69969 της 6/22 Αυγ. 1956, ΦΕΚ Β΄ και 9581 της 5 Μαΐου/4 Ιουν. 1965, ΦΕΚ Β΄ 335).

(Αντί της σελ. 402,29(ι) Σελ. 402,29(κ)
Τευχος 417-Σελ. 109

4.Λοιπά Νομικά πρόσωπα
Δικηγόρος
παρ' Εφέταις
Δρχ.
1.100
"
παρά Πρωτοδίκαις
"
800
  Γενικαί Διατάξεις
   (Όμοιαι προς τας των Αθηνών, ανωτ. σελ. 402,23γ. Η κατά τριετίαν αύξησις 10% ενεκρίθη δια της υπ' αριθ. 94627 της 27 Οκτ./21 Νοεμ. 1962, ΦΕΚ Β΄ 419 αποφ. Υπ. Δικαιοσύνης, η δε κατά δεκαετίαν δια της υπ' αριθ. 79944 της 31 Αυγ./9 Σεπτ. 1964, ΦΕΚ Β΄ 370 ομοίας).
  Τα ανωτέρω ελάχιστα όρια ηυξήθησαν κατά 10% από 1 Ιουλ. 1967, δια της υπ' αριθ. 90494/67 της 6 Αυγ./16 Σεπτ. 1968 (ΦΕΚ Β΄ 463) αποφ. Υπ. Δικαιοσύνης.
  Τα ανωτέρω ελάχιστα όρια ηυξήθησαν κατά 5% δια της υπ' αρθ. 51879 της 8/22 Μαΐου 1969 (ΦΕΚ Β΄ 348) αποφ. Υπ. Δικαιοσύνης.
































Σελ. 402,30(κ)
Τεύχος 417-Σελ. 110


ΕΠΑΡΧΙΑΚΟΙ ΔΙΚΗΓΟΡΙΚΟΙ ΣΥΛΛΟΓΟΙ
  Παραθέτομεν πίνακας των ελαχίστων ορίων αμοιβής των επί παγία περιοδική αμοιβή παρεχόντων τας υπηρεσίας των δικηγόρων κατά δικηγορικούς συλλόγους.
  Εις τους πίνακας τούτους αι κατηγορίαι σημειούνται ως ακολούθως:
  Κατηγορία Α΄.
  Πάσης φύσεως Εταιρείαι και Εμπορικαί εν γένει επιχειρήσεις απασχολούσαι εργατοϋπαλληλικόν, τεχνικόν και υπηρετικόν προσωπικόν μέχρι:
25
προσώπων
Δικηγόροι
παρά Πρωτοδίκαις
Α1
"
"
"
παρ' Εφέταις
Α2
50
"
"
παρά Πρωτοδίκαις
Α3
"
"
"
παρ' Εφέταις
Α4
100
"
"
παρά Πρωτοδίκαις
Α5
"
"
"
παρ' Εφέταις
Α6
500
"
"
παρά Πρωτοδίκαις
Α7
"
"
"
παρ' Εφέταις
Α8
1000
"
"
παρά Πρωτοδίκαις
Α9
"
"
"
παρ' Εφέταις
Α10
2000
"
"
παρά Πρωτοδίκαις
Α11
"
"
"
παρ' Εφέταις
Α12
3000
"
"
παρά Πρωτοδίκαις
Α13
"
"
"
παρ' Εφέταις
Α14
  Κατηγορία Β΄.
  Δήμοι, Κοινότητες, Δημοσυντήρητα Ιδρύματα.
  Δήμοι εν ταις έδραις Εφετείων: Δικηγόροι παρά Πρωτοδίκαις Β 1.
  Παρ' Εφέταις Β 2.
  Δήμοι εν ταις έδραις Πρωτοδικείων: Δικηγόροι παρά Πρωτοδίκαις Β 3, παρ' Εφέταις Β 4.
  Λοιποί Δήμοι: Δικηγόροι παρά Πρωτοδίκαις Β 5, παρ' Εφέταις Β 6.
  Κοινότητες: Δικηγόροι παρά Πρωτοδίκαις Β 7, παρ' Εφέταις Β 8.
  Η αυτή κλίμαξ κατωτέρων ορίων ισχύει και δια δημοσυντήρητα Ιδρύματα ή επιχειρήσεις εις έκαστον των ως άνω Δήμων και Κοινοτήτων.
  Κατηγορία Γ΄.
  Κρατικά και μη Νοσοκομεία και νοσηλευτικά Ιδρύματα. Δικηγόροι παρά Πρωτοδίκαις Γ 1 παρ' Εφέταις Γ 2.
  
Κατηγορία Δ΄.
  Τράπεζαι: Ελλάδος, Εθνική-Αθηνών, Αγροτική, Εμπορική, Κτηματική. Δικηγόρος παρά Πρωτοδίκαις Δ 1.
  Παρ' Εφέταις Δ 2.
  Λοιπαί Τράπεζαι: Δικηγόρος παρά Πρωτοδίκαις Δ 3, παρ' Εφέταις Δ 4.
  Η αυτή κλίμαξ κατωτέρω ορίων ισχύει και δια τα εν γένει Ταμεία Ασφαλίσεως Υγείας και Προνοίας μιας εκάστης κατηγορίας Τραπεζών.
Κατηγορία Ε΄.
Ι.Κ.Α., Ο.Τ.Ε.
Δικηγόροι
παρά Πρωτοδίκαις
Ε 1
"
παρ' Εφέταις
Ε 2
  Κατηγορία ΣΤ΄.
  Νομικά πρόσωπα Δημοσίου ή Ιδιωτικού Δικαίου υπαγόμενα υπό την εποπτείαν του Υπουργού Εργασίας:
  Ασφαλιστικοί οργανισμοί κυρίας ασφαλί-
σεως και οργανισμοί κοιν. πολιτικής. Δικη-
γόρος παρά Πρωτοδίκαις ΣΤ 1.
                 Παρ' εφέταις ΣΤ 2.
  Οργανισμοί Επικουρικής Ασφαλίσεως και προνοίας πλην των υπαγομένων εις την κατηγορίαν Δ΄. Δικηγόρος παρά πρωτοδίκαις ΣΤ 3
  Παρ' Εφέταις Στ 4.
  Κατηγορία Ζ΄.
  Νομικά πρόσωπα Δημοσίου και Ιδιωτικού Δικαίου μη υπαγόμενα εις άλλην κατηγορίαν.
  Ν.Π.Δ.Δ. υπαγόμενα υπό την εποπτείαν ετέρων Υπουργείων πλην του Υπουργείου Εργασίας: Δικηγόρος παρά Πρωτοδίκαις Ζ 1.
  Παρ' Εφέταις Ζ 2.
  Ν.Π.Δ.Δ. μη υπαγόμενα εις ετέραν κατηγορίαν: Δικηγόρος παρά Πρωτοδίκαις Ζ 3.
  Παρ' Εφέταις Ζ 4.
  Βλ. ήδη αυξήσεις κατά τριετίαν και δεκαετίαν κατωτ. σελ.
  Γενικαί διατάξεις
  I-IV.(Όμοιαι προς τας των Αθηνών, ανωτ. σελ. 402,23γ).


(Αντί της σελ. 402,31(γ) Σελ. 402,31(δ)
Τεύχος 417-Σελ. 111
  

  


Σελ. 402,32(δ)
Τεύχος 417 Σελ. 112
  

  
  


Σελ. 402,33(η)
Τεύχος 417 Σελ. 113
  

  
  
Σελ. 402,34(η)
Τεύχος 417 Σελ. 114
  
  
  Τα ελάχιστα όρια αμοιβών του ανωτέρω πίνακος ηυξήθησαν ως κατωτέρω:
  Μεσολογγίου, 10% (ΦΕΚ Β΄ 684/66)
  Παρνασσίδος, 10%(Β΄ 353/68)
  Βόλου, Σπάρτης, Δράμας, Κορίνθου, Σάμου, Χανίων, Χαλκίδος, Ιωαννίνων, Κοζάνης, Καλαβρύτων, Τριπόλεως, Θεσπρωτίας, Μεσολογγίου, Λαρίσης, Λευκάδος, Κερκύρας, Σερρών, Ηρακλείου, Καβάλας και Καλαμάτας, 10% (Β΄ 456/68).
  Λαμίας, 10% (Β΄ 20/69)
  Αγρινίου, 10% (Β΄ 282/69)
  Τριπόλεως, Θεσπρωτίας, Σάμου, Εδέσσης, Χαλκίδος, Ιωαννίνων, Λεβαδείας, Κυπαρισσίας, Καλαμάτας, Βεροίας και Λαμίας, 5% (Β΄ 348/69).
  Μεσολογγίου, (Βόλου), Κοζάνης, Σερρών και Κω, 5% (Β΄ 367/69).
  Η αύξησις αύτη (5%) δεν διετηρήθη δια της υπ' αριθ. 131866/1970 (ΦΕΚ Β΄ 255) αποφάσεως, δι' ης καθωρίσθησαν αι εν τη στήλη Βόλου (ανωτ. σελ. 402,32δ) αμοιβαί, ενώ διετηρήθησαν αι λοιπαί αυξήσεις.
  Γυθείου και Αγρινίου, 5% (Β΄ 414/69).
  Δράμας, Σπάρτης, Κερκύρας, και Λαρίσης, 5% (Β΄ 439/69).
  Ευρυτανίας, Λευκάδος, Μυτιλήνης και Χανίων, 5% (Β΄ 489/69).
  Παρνασσίδος και Σύρου, 5% (Β΄ 566/69).
  Χαλκιδικής και Θηβών 5% (Β΄ 755/69).
  Ρεθύμνης, 5% (Β΄ 832/69).
  Κορίνθου, 5% (Β΄ 146/70).
  Κατερίνης, 5% (Β΄ 605/70) και 10% δι' εκάστην δεκαετίαν δικηγορικής εν συνόλω υπηρεσίας (Β΄ 952/75).

4α.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ.56851 της 8/17 Ιουν. 1972 (ΦΕΚ Β΄ 432)
Περί αυξήσεως των ελαχίστων ορίων αμοιβών των Δικηγόρων απάντων των Δικηγορικών Συλλόγων του Κράτους.
  (Τροποποιηθείσα δια της υπ' αριθ. 65950/1970, ΦΕΚ Β΄ 471 αποφ. Υπ. Δικαιοσύνης και συμπληρωθείσα δια της υπ' αριθ. 76253/1972 ΦΕΚ Β΄ 583 ομοίας, ανεκλήθη μετ' αυτών δια της υπ' αριθ. 118595 Οίκ./1972, κατωτ. αριθ. 3).

4β.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ.118595 Οίκ. της 13/16 Δεκ. 1972
	(ΦΕΚ Β΄ 1101)
Περί αυξήσεως του κατωτάτου ορίου των αμοιβών των επί παγία αντιμισθία Δικηγόρων του Κράτους.
  Έχοντες υπ' όψιν: α) Την διάταξιν της παρ. 2 του άρθρ. 92 του Ν.Δ. 3026/1954 "περί του Κώδικος των Δικηγόρων" και β) τας γνωμοδοτήσεις Διοικ. Συμβουλίων Δικηγορικών Συλλόγων του Κράτους, αποφασίζομεν:
  
α)Ανακαλούμεν τας υπ' αριθ. 56851/8.6.1972, 65950/1.7.1972 και 76253/28.7.1972 ημετέρας αποφάσεις εν σχέσει προς την αύξησιν των ελαχίστων ορίων των αμοιβών των επί παγία αντιμισθία Δικηγόρων απάντων των Δικηγορικών Συλλόγων του Κράτους.
  β)Αυξάνομεν κατά 15% από 15 Αυγ. 1972 τα ελάχιστα όρια αμοιβής των Δικηγόρων απάντων των Δικηγορικών Συλλόγων του Κράτους, των παρεχόντων τας υπηρεσίας των επί παγία περιοδική αμοιβή, υπό την προϋπόθεσιν ότι η κατά τ' ανωτέρω εκ 15% αύξησις δεν δύναται εν πάση περιπτώσει να υπερβαίνη κατά μήνα το ποσόν των 2.000 δραχμών κατ' ανώτατον όριον.
  Εις περίπτωσιν, καθ' ην από της 1ης Ιαν. 1970 και εντεύθεν παρεσχέθησαν έτεραι, οιασδήποτε μορφής, αυξήσεις εις τους Δικηγόρους της προαναφερθείσης κατηγορίας, αύται συμψηφίζονται εις την δια της παρούσης αποφάσεως παρεχομένην εκ 15% τοιαύτην. Εφ' όσον αι εν λόγω αυξήσεις υπερβαίνουν το δια της παρούσης αποφάσεως καθοριζόμενον ποσοστόν αυξήσεως (15%) των ελαχίστων ορίων των αμοιβών των Δικηγόρων της εν λόγω κατηγορίας, ούτοι θα συνεχίσουν λαμβάνοντες τας ηυξημένας ταύτας αποδοχάς μη δικαιούμενοι εν προκειμένω της δια της παρούσης χορηγουμένης εκ 15% αυξήσεως.
  Η ισχύς της παρούσης δημοσιευθησομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως άρχεται από 15 Αυγ. 1972.

4γ.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ.121663 της 28 Νοεμ./1 Δεκ. 1973
	(ΦΕΚ Β΄ 1420)
Περί αυξήσεως των ελαχίστων ορίων αμοιβών των Δικηγόρων απάντων των Δικηγορικών Συλλόγων του Κράτους.
  Έχοντες υπ' όψει: α) τας διατάξεις του άρθρ. 92 παρ. 2 του Ν.Δ. 3026/1954 "περί του Κώδικος των Δικηγόρων" ως τούτο ετροποποιήθη υπό του άρθρ. 1 του Νόμ. 3149/55, β) την δια του υπ' αριθ. 0410/1165/1973 εγγράφου του Υπουργείου Συντονισμού και Προγραμματισμού παρασχεθείσαν έγκρισιν αυτού και γ) τας γνωμοδοτήσεις Διοικητικών Συμβουλίων Δικηγορικών Συλλόγων του Κράτους, αποφασίζομεν:
  Αυξάνομεν από 1 Δεκ. 1973 τα ελάχιστα όρια αμοιβών των Δικηγόρων απάντων των Δικηγορικών Συλλόγων του Κράτους των παρεχόντων τας υπηρεσίας των επί παγία περιοδική αμοιβή κατά 15%.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.





(Αντί της σελ. 402,35(η) Σελ. 402,35(θ)

5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ.128599 της 4/5 Δεκ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 1427)
Περί του καθορισμού του ορθού τρόπου υπολογισμού των ελαχίστων ορίων της παγίας περιοδικής αμοιβής των επί τοιαύτη αμοιβή παρεχόντων τας υπηρεσίας των Δικηγόρων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Την παρ. 2 του άρθρ. 92 του Ν.Δ. 3026/1954, "περί του Κώδικος των Δικηγόρων".
  β)Την υπ' αριθ. 128494/1954 απόφασιν ημών περί καθορισμού των ελαχίστων ορίων αμοιβής εν τη περιφερεία του Δικηγορικού Συλλόγου Αθηνών, των επί παγία περιοδική αμοιβή παρεχόντων τας υπηρεσίας των Δικηγόρων.
  γ)Τας υπ' αριθ. 21337/1959, 58799/1961, 38804/ 1967, 42704/1969, 118595/1972 και 121663/73 ημετέρας αποφάσεις, δι' ων εχορηγήθησαν αυξήσεις των ελαχίστων ορίων των αμοιβών των εν λόγω Δικηγόρων.
  δ)Την υπ' αριθ. 93734/1962 απόφασιν ημών, δι' ης ετροποποιήθησαν αι γενικαί διατάξεις της υπ' αριθ. 128494/1954, προμνησθείσης αποφάσεως ημών και ωρίσθη ότι τα ελάχιστα όρια αμοιβής των Δικηγόρων Αθηνών προσαυξάνονται κατά 10% δι' εκάστην δεκαετίαν δικηγορικής υπηρεσίας, παρά τω αυτώ εντολεί.
  ε)Τη υπ' αριθ. 76630/1964 ημετέραν απόφασιν, δι' ης καθωρίσθη ότι τα εν λόγω ελάχιστα όρια προσαυξάνονται κατά 10% δι' εκάστην δεκαετίαν δικηγορικής εν συνόλω υπηρεσίας των Δικηγόρων Αθηνών.
  ς)Την υπ' αριθ. 6798/1966 ημετέραν απόφασιν περί εγκρίσεως καθορισμού των κατά τα άνω ελαχίστων ορίων.
  ζ)Τας δια των υπ' αριθ. 7077/1967 και 5726/1973 εγγράφων του Δικηγορικού Συλλόγου Αθηνών, διατυπουμένας γνώμας τούτου.
  η)Το γεγονός ότι διετυπώθησαν αμφισβητήσεις τινές περί του κύρους της εν λόγω υπ' αριθ. 6798/1966 αποφάσεως ημών, με αποτέλεσμα την δημιουργίαν ποιας τινός συγχύσεως, εν σχέσει προς τον ορθόν τρόπον υπολογισμού των εν λόγω ελαχίστων ορίων, και
  θ)Την υπ' αριθ. 77998/1973 ημετέραν ερμηνευτικήν εγκύκλιον, αποφασίζομεν:
  Ορίζομεν ότι:
  1.α)Αι υπό των υπό στοιχ. γ, δ και ε ανωτέρω, ημετέρων αποφάσεων, δοθείσαι αυξήσεις ή προσαυξήσεις των  ως είρηται ελαχίστων ορίων αμοιβής αυξάνουν τα όρια ταύτα υπολογιζόμεναι κεχωρισμένως απ' αλλήλων και αλληλοδιαδόχως, ιδία αι χορηγούμεναι λόγω συμπληρώσεως τριετιών 

Σελ. 402,36(θ)

και δεκαετιών, το δε ούτω προκύπτον τελικόν άθροισμα θα αποτελή την βάσι πάσης μεταγενεστέρας αυξήσεως ή προσαυξήσεως.
  β)Επί του ούτω κατά τα άνω τελικώς διαμορφουμένου ελαχίστου ορίου περιοδικής αμοιβής έχει εφαρμογήν ο υπό της υπ' αριθ. 93734/1962 αποφάσεως ημών (ανωτ. σελ. 402,24) τιθέμενος περιορισμός, συμφώνως τω οποίω το εκ τριετιών δικαιούμενον ποσόν προσαυξήσεως δεν δύναται να υπερβαίνη εν τω συνόλω του το 1/2 του ισχύοντος ελαχίστου ορίου της παγίας περιοδικής αμοιβής.
  2.Η αληθής έννοια της παρ. IV των γενικών διατάξεων της ως άνω υπ' αριθ. 128494/1954 αποφάσεως ημών, (ανωτ. αριθ. 1) είναι ότι, ως μείζον ποσόν νοείται το εκάστοτε οπωσδήποτε λαμβανόμενον τοιούτον, είτε τούτο καθωρίσθη προ της ενάρξεως ισχύος της εν λόγω αποφάσεως, είτε μετ' αυτήν, είτε συμβατικώς είτε οικειοθελώς, είτε εκ χορηγήσεως οιασδήποτε ετέρας προσθέτου παροχής εξ οιουδήποτε λόγου και αιτίας, βάσει οιασδήποτε διατάξεως νόμου, υπουργικής εν γένει αποφάσεως ή ετέρας αποφάσεως οιουδήποτε άλλου αρμοδίου οργάνου.
  Εις το εν λόγω μείζον ποσόν αμοιβής όπερ αποτελεί ελάχιστον όριον, συμφώνως τη παρ. IV της υπ' αριθ. 128494/1954 αποφάσεως ημών, θα υπολογίζεται και θα προστίθεται, κατά τον υπό του εδαφ. α΄ της παρ. 1, της παρούσης, αναφερόμενον τρόπον υπολογισμού, πάσα μεταγενεστέρα αύξησις ή προσαύξησις, οπωσδήποτε και οποθενδήποτε χορηγουμένη. Το εδάφ. β΄ της προηγουμένης παραγράφου έχει εφαρμογήν και εν προκειμένω.
  3.Δια διαφοράς αποδοχών προκυπτούσας συνεπεία γενομένου κατά το παρελθόν τρόπου υπολογισμού διαφόρου του υπό του εδαφ. α΄ της παρ. 1 της παρούσης οριζομένου και αφορώσας τον μέχρι της δημοσιεύσεως ταύτης διαδραμόντα χρόνον δεν γεννάται δικαίωμα, δυνάμει της παρούσης.
  Η ισχύς της παρούσης, άρχεται από της δημοσιεύσεώς της, δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.



6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ.109951 της 31 Οκτ./6 Νοεμ. 1974
	(ΦΕΚ Β΄ 1118)
Περί αυξήσεως από 1.11.1974 των ελαχίστων ορίων αμοιβής των Δικηγόρων απάντων των Δικηγορικών Συλλόγων του Κράτους.
  Έχοντες υπ' όψει α) τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 92 του Ν.Δ. 3026/54 "περί του Κώδικος των Δικηγόρων", β) την δια του υπ' αριθ. 05292/ 1007/ 22.10.1974 εγγράφου του Υπουργείου Συντονισμού και Προγραμματισμού παρασχεθείσαν έγκρισιν αυτού και γ) τας γνωμοδοτήσεις Διοικητικών Συμβουλίων Δικηγορικών Συλλόγων του Κράτους, αποφασίζομεν:
  Αυξάνομεν από 1 Νοεμ. 1974 τα ελάχιστα όρια αμοιβών των Δικηγόρων απάντων των Δικηγορικών Συλλόγων του Κράτους των παρεχόντων τας υπηρεσίας των επί παγία περιοδική αμοιβή κατά 10%.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ.39010 της 24/30 Απρ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 455)
(Διόρθ.Ημαρτ. εν ΦΕΚ Β΄ 477 της 12 Μαΐου 1975)
Περί αυξήσεως από 1ης Μαΐου 1975 των ελαχίστων ορίων αμοιβών των δικηγόρων απάντων των Δικηγορικών Συλλόγων του Κράτους.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 92 του Ν.Δ. 3026/1954 "περί του Κώδικος των Δικηγόρων", β) την δια του υπ' αριθ. 01202/747/14.4.1975 εγγράφου του Υπουργείου Συντονισμού και Προγραμματισμού παρασχεθείσαν έγκρισιν αυτού και γ) τας γνωμοδοτήσεις Διοικητικών Συμβουλίων Δικηγορικών Συλλόγων του Κράτους, αποφασίζομεν:
  Αυξάνομεν από 1 Νοεμ. 1975 τα ελάχιστα όρια αμοιβών των Δικηγόρων απάντων των Δικηγορικών Συλλόγων του Κράτους των παρεχόντων τας υπηρεσίας των επί παγία περιοδική αμοιβή κατά 15%.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

8.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 179
	της 22/26 Σεπτ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 204)
Περί ρυθμίσεως δικηγορικών τινων θεμάτων.
  ’ρθρ.2.-1.Κυρούται και κτάται, από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος, ισχύν νόμου η υπ' αριθ. 128599 από 4 Δεκ. 1973 απόφασις του Υπουργού της Δικαιοσύνης, δι' ης καθωρίσθη ο 


τρόπος υπολογισμού των ελαχίστων ορίων της παγίας περιοδικής αμοιβής των επί τοιαύτη αμοιβή παρεχόντων τας υπηρεσίας των Δικηγόρων εν τη περιφερεία του Δικηγορικού Συλλόγου Αθηνών, δημοσιευθείσα εις το υπ' αριθ. 1427/5.12.1973, ΦΕΚ τ.Β΄ (ανωτ. αριθ. 5).
  2.Αι διατάξεις της κυρουμένης αποφάσεως εφαρμόζονται αναλόγως και επί του καθορισμού του ελαχίστου ορίου της αμοιβής και των επί παγία περιοδική αμοιβή παρεχόντων τας υπηρεσίας των Δικηγόρων εν τη περιφερεία των λοιπών Δικηγορικών Συλλόγων του Κράτους.
  3.Εκ διαφορών αφορωσών εις αμοιβάς δια το από 5.12.1973 μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος χρονικόν διάστημα, δεν γεννάται απαίτησις βάσει της δια του παρόντος κυρουμένης υπουργικής αποφάσεως, πλην αν περί τούτων εξεδόθησαν αμετάκλητοι δικαστικαί αποφάσεις.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 390,33.

9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ.31750 της 14/14 Απρ. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 503)
Περί αυξήσεως από 1ης Απρ. 1976 των ελαχίστων ορίων αμοιβών των Δικηγόρων απάντων των Δικηγορικών Συλλόγων του Κράτους.
  Αυξάνομεν από 1 Απρ. 1976 τα ελάχιστα όρια αμοιβών των Δικηγόρων απάντων των Δικηγορικών Συλλόγων του Κράτους των παρεχόντων τας υπηρεσίας των επί παγία περιοδική αμοιβή κατά 15%.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 4284 της 19/31 Ιαν. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 58)
Περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ. 31863/1966 αποφάσεως του Υπουργού Δικαιοσύνης.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Τας διατάξεις του άρθρ. 92 παρ. 2 του Νόμ. 3026/1954 "περί του Κώδικος των Δικηγόρων",
  2)το υπ' αριθ. 38/17.5.1976 έγγραφον του Δικηγορικού Συλλόγου Καστοριάς, αποφασίζομεν:
  Τροποποιούντες την υπ' αριθ. 31863/1966 απόφασιν  ημών  ορίζομεν  εφεξής  το  ελάχιστον  όριον



(Αντί της σελ. 402,37(γ) Σελ. 402,37(δ)
Τεύχος 649-Σελ. 45

αμοιβής των Δικηγόρων, των παρεχόντων τας υπηρεσίας των επί παγία περιοδική αμοιβή εις τα Υποκαταστήματα Αγροτικής Τραπέζης Καστοριάς και ’ργους Ορεστικού, ως ακολούθως, τηρουμένης της εφαρμογής του άρθρ. 5 του Νόμ. 3466/1955 ως ετροποποιήθη υπό του άρθρ. 8 του Νόμ. 4507/1966:
Δικηγόροι παρά Πρωτοδίκαις
δρχ.
8.000
  Δικηγόροι παρά Εφέταις
"
9.000
  Κατά τα λοιπά ισχύει η ως άνω υπ' αριθ. 31863/1966 απόφασις ημών.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 59988 της 2/26 Ιουλ. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 701)
Περί αυξήσεως των ελαχίστων ορίων των αμοιβών των Δικηγόρων απάντων των Δικηγορικών Συλλόγων του Κράτους, των παρεχόντων τας υπηρεσίας των επί παγία περιοδική αμοιβή.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 92 του Ν.Δ. 3026/1954 "περί του Κώδικος των Δικηγόρων".
  β)Την δια των υπ' αριθ. 01208/939/1977 και 01208/939 (β) 1977 εγγράφων του υπουργείου Συντονισμού παρασχεθείσαν έγκρισιν αυτού περί αυξήσεως των ελαχίστων ορίων των αμοιβών των Δικηγόρων, των επί παγία περιοδική αμοιβή παρεχόντων τας υπηρεσίας των, και
  γ)Τας γνωμοδοτήσεις Δικηγορικών Συλλόγων του Κράτους, αποφασίζομεν:
  Αυξάνομεν το ελάχιστον όριον αμοιβής των Δικηγόρων απάντων των Δικηγορικών Συλλόγων του Κράτους, των παρεχόντων τας υπηρεσίας των επί παγία περιοδική αμοιβή, κατά ποσοστόν 15%, ως εξής:
  α)Κατά 7,5% από 1 Ιαν. 1977 και
  β)Κατά 7,5% από 1 Μαΐου 1977
  Το συνολικόν ποσόν της αυξήσεως δι' αμφοτέρας τας ως άνω φάσεις, αθροιστικώς υπολογιζόμενον, δεν δύναται να υπερβαίνει το ποσόν των δραχ. 2.500 μηνιαίως.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
Σελ. 402,38(δ)
Τεύχος 649-Σελ. 46

12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 59928 της 16 Ιουλ./15 Σεπτ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 876)
Περί καθορισμού των ελαχίστων ορίων αμοιβής των επί παγία περιοδική αμοιβή παρεχόντων τας υπηρεσίας των Δικηγόρων εν τη περιφερεία του Δ. Συλλόγου Βόλου.





13.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 1064 της 10/24 Ιαν. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 56)
Περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ. 67558/1968 αποφάσεως του Υπουργού της Δικαιοσύνης.

14.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 111938 της 10/24 Ιαν. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 56)
Περί καθορισμού ελαχίστων ορίων αμοιβών Δικηγόρων Δικηγορικού Συλλόγου Δράμας.

15.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 46862 της 9/10 Μαΐου 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 418)
Περί αυξήσεως των ελαχίστων ορίων των αμοιβών των Δικηγόρων απάντων των Δικηγορικών Συλλόγων του Κράτους, των παρεχόντων τας υπηρεσίας των επί παγία περιοδική αμοιβή.

16.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 28946 της 15/25 Ιουν. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 568)
Περί αυξήσεως των ελαχίστων ορίων των αμοιβών των Δικηγόρων απάντων των Δικηγορικών Συλλόγων του Κράτους, των παρεχόντων τας υπηρεσίας των επί παγία περιοδική αμοιβή.

17.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 3387 της 12/29 Ιαν. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 77)
Περί αποδοχών Δικηγόρων.

18.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 1402 της 12/15 Φεβρ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 146)
Περί αυξήσεως των ελαχίστων ορίων των αμοιβών των Δικηγόρων απάντων των Δικηγορικών Συλλόγων του Κράτους, των παρεχόντων τας υπηρεσίας των επί παγία περιοδική αμοιβή.

19.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 1566 της 15/23 Ιαν. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 36)
Περί αυξήσεως των ελαχίστων ορίων των αμοιβών των Δικηγόρων, απάντων των Δικηγορικών Συλλόγων του Κράτους των παρεχόντων τας υπηρεσίας των επί παγία περιοδική αμοιβή, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 1,3 του άρθρ. 12 του Νόμ. 1093/1980.

20.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 43960 της 8/24 Ιουν. 1982
	(ΦΕΚ Β΄ 424)
Αύξηση δικηγορικών αμοιβών.
  Τροποποιήθηκε από την 68385/7 Αυγ.-3 Σεπτ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 604) απόφ. Υπ. Δικαιοσύνης.


21.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2335
	της 5/6 Σεπτ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 185)
Συγχώνευση του κλάδου σύνταξης του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Λιπασμάτων (Τ.Ε.Α.Π.Ε.Λ.) στον Τομέα Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών που λειτουργεί στο Ι.Κ.Α. (Ι.Κ.Α. - Τ.Ε.Α.Μ.) και ρύθμιση άλλων θεμάτων κοινωνικής ασφάλισης.
  ’ρθρ.14.-Κοινωφελή ιδρύματα, τράπεζες, οργανισμοί, επιχειρήσεις κοινής ωφέλειας (Ο.Τ.Ε., Δ.Ε.Η., κ.λπ.) και γενικά νομικά πρόσωπα του δημόσιου τομέα ή του ευρύτερου δημόσιου, καθώς και του ιδιωτικού τομέα, χορηγούν στους έμμισθους τυφλούς δικηγόρους επιπλέον της καταβαλλόμενης αμοιβής τους μηνιαίο επίδομα γραμματέα ίσο με τα 2/3 του βασικού τους μισθού.
  Για τις λοιπές διατάξεις, βλέπε τόμ. 15Β, σελ. 86,602.

22.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 84969
	της 1/20 Αυγ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 708)
Καθορισμός ποσοστού αμοιβής των δικηγόρων του Δικηγορικού Συλλόγου Αθηνών από τις υποθέσεις αναγκαστικών απαλλοτριώσεων κάθε είδους.
  Έχοντας υπόψη:
  1)Τις διατάξεις των άρθρων: α)9 Νόμ. 1093/80 και β)22 παρ. 10α του Νόμ. 1868/89, 2)την απόφασή μας αριθ. 25632/92 (ΦΕΚ 215/92 Β΄), 3)την απόφαση του Δ.Σ. του Δικηγορικού Συλλόγου Αθηνών που ελήφθη την 13.5.96, 4)την αριθ. 121337/14.11.95 (ΦΕΚ 970/95 τ.Β΄) απόφαση του Υπουργού Δικαιοσύνης, 5)το γεγονός ότι η απόφαση αυτή δεν προκαλεί δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Καθορίζουμε το ποσοστό αμοιβής των δικηγόρων του Δικηγορικού Συλλόγου Αθηνών από τις υποθέσεις αναγκαστικών απαλλοτριώσεων κάθε είδους, περιλαμβανομένων και των υποθέσεων για την εφαρμογή του σχεδίου πόλεως και οικισμών, διαπλάτυνσης οδών, κόμβων, διαμόρφωσης κοίτης ποταμών και χειμάρων, σύστασης δουλειών υπέρ του Δημοσίου ή Ν.Π.Δ.Δ. ως εξής:
  α)Για ποσό αποζημιώσεως μέχρι 5.000.000 δρχ., όπως αυτή καθορίζεται με την απόφαση της εκτιμητικής επιτροπής του άρθρ. 15 Ν.Δ. 797/71 ή με την δικαστική απόφαση για καθορισμό προσωρινής ή οριστικής τιμής μονάδας ποσοστό 10%,
  β)για ποσό από 5.000.001 έως 10.000.000 δρχ. ποσοστό 8%,
  
  
(Αντί για τη σελ. 402,39(β) Σελ. 402,39(γ)
Τεύχος 1363 Σελ. 1
  
γ)για ποσό από 10.000.001 έως 25.000.000 δρχ. ποσοστό 5%,
  δ)για ποσό πάνω από 25.000.001 δρχ. ποσοστό 3%.
  Στην ανωτέρω αμοιβή περιλαμβάνεται και η επιδικαζόμενη δικαστική δαπάνη μετά την αφαίρεση του ποσού που κατέβαλε ο εντολέας στον δικαιούχο δικηγόρο για την κάλυψη των εξόδων της δίκης.
  Η αμοιβή των δικηγόρων που παρίστανται στις δίκες αναγκαστικών απαλλοτριώσεων για την εφαρμογή των σχεδίων πόλεων ορίζεται κατά τα ανωτέρω αλλά μόνο στο ποσό της αποζημιώσεως που παραμένει μετά τους συμψηφισμούς των αποζημιώσεων μεταξύ των υποχρέων.
  ’ρθρ.2.-α.Την κατά το άρθρ. 1 οριζόμενη αμοιβή και δικαστική δαπάνη δικαιούται και υποχρεούται να λάβει στο ακέραιο ο δικηγόρος, αν παραστεί κατά τη συζήτηση τόσο της υπόθεσης περί προσδιορισμού προσωρινής ή οριστικής τιμής μονάδας όσο και της αναγνώρισης δικαιούχων.
  β.Στην περίπτωση, κατά την οποία παραστεί άλλος δικηγόρος στην υπόθεση περί προσδιορισμού προσωρινής ή οριστικής τιμής μονάδας και άλλος στην υπόθεση για την αναγνώριση δικαιούχων, θα λάβει ο μεν πρώτος, το 1/3 ο δε δεύτερος τα 2/3 της κατά τα παραπάνω οριζόμενης αμοιβής.
  γ.Εάν ο δικηγόρος παραστεί μόνον στην υπόθεση περί προσδιορισμού προσωρινής τιμής μονάδας ή μόνον στην υπόθεση περί προσδιορισμού οριστικής τιμής μονάδας, τότε τα ανωτέρω ποσοστά αμοιβής μειώνονται στο μισό.
  ’ρθρ.3.-Από την κατά τα ανωτέρω εισπραττόμενη αμοιβή και δικαστική δαπάνη παρακρατείται από το Δικηγορικό Σύλλογο Αθηνών το ποσοστό που προβλέπεται στην Υ.Α. 25632/92 το δε υπόλοιπο ποσοστό αποδίδεται στον δικαιούχο δικηγόρο μετά από παρέλευση πέντε εργάσιμων ημερών.
  Το ανωτέρω ποσοστό παρακράτησης δεν διαφοροποιείται και να ακόμη παρίστανται περισσότεροι δικηγόροι στην ίδια υπόθεση.
  ’ρθρ.4.-Ο δικηγόρος που πρόκειται να χειριστεί υπόθεση από τις αναφερόμενες στο άρθρ. 1 και έχει συμφωνήσει την εργολαβική της ανάληψη θα παραλαμβάνει από το Σύλλογο θεωρημένο σχέδιο εργολαβικού, θα καταθέτει δε αντίγραφο του εργολαβικού στην γραμματεία του Συλλόγου πριν από κάθε δικαστική ή εξώδικη ενέργειά του.
  Η παράλειψη υποβολής του αντιγράφου αποτελεί πειθαρχικό αδίκημα.
  Στο εργολαβικό θα περιλαμβάνεται όρος για την παρακράτηση από το Σύλλογο του ποσοστού της Υ.Α. 25632/92.
Σελ. 402,40(γ)
Τεύχος 1363 Σελ. 2
  
’ρθρ.5.-Εάν ο δικηγόρος έχει καταθέσει στο Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων αντίγραφο του κατατεθέντος στη Γραμματεία του Δικηγορικού Συλλόγου Αθηνών εργολαβικού, το Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων υποχρεούται να παρακρατήσει από το ποσό της αποζημιώσεως το συμφωνηθέν στο εργολαβικό ποσό της αμοιβής του Δικηγόρου και να το αποδώσει στο Δ.Σ.Α.
  Στην περίπτωση που δεν έχει συνταγεί εργολαβικό, το Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων υποχρεούται να παρακρατήσει από το ποσό της αποζημιώσεως το ποσό της αμοιβής του Δικηγόρου που ορίστηκε με την δικαστική απόφαση περί καθορισμού προσωρινής ή οριστικής τιμής μονάδος αποζημιώσεως και να το αποδώσει στο Δ.Σ.Α.
  ’ρθρ.6.-Δεν μπορεί δικηγόρος μέλος του Συλλόγου να νομιμοποιήσει δικηγόρο άλλου Συλλόγου σε δίκη αναγκαστικής απαλλοτριώσεως κατά παράβαση των ανωτέρω οριζομένων.
  Η εν λόγω νομιμοποίηση δεν είναι δυνατή αν δεν τηρηθεί η ανωτέρω διαδικασία, η οποία είναι δεσμευτική και για τον νομιμοποιούμενο δικηγόρο.
  ’ρθρ.7.-Τα ανωτέρω οριζόμενα ισχύουν και για τις εκκρεμείς υποθέσεις αναγκαστικών απαλλοτριώσεων.
  Το κατά το άρθρ. 4 παρ. 1 εργολαβικά σε εκκρεμείς υποθέσεις αναγκαστικών απαλλοτριώσεων πρέπει να κατατεθούν στο Δ.Σ.Α. το αργότερο μέχρι 30.10.1996.


23.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 144320
	της 20/31 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 1194)
Καθορισμός ποσοστού αμοιβής των δικηγόρων του Δικηγορικού Συλλόγου Πειραιώς από τις υποθέσεις αναγκαστικών απαλλοτριώσεων κάθε είδους.
  Έχοντας υπόψη:
  1)τις διατάξεις των άρθρων: α)9 Νόμ. 1093/80 και β)22 παρ. 10α του Νόμ. 1868/89.
  2)την απόφασή μας αριθ. 8441/90 (ΦΕΚ 57/90 Β΄).
  3)Την απόφαση του Δ.Σ. του Δικηγορικού Συλλόγου Πειραιώς που ελήφθη την 10.12.96.
  4)Την αριθ. 121337/14.11.95 (ΦΕΚ 970/95 τ. Β΄) απόφαση του Υπουργού Δικαιοσύνης.
  5)Το γεγονός ότι η απόφαση αυτή δεν προκαλεί δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Καθορίζουμε το ποσοστό αμοιβής των δικηγόρων του Δικηγορικού Συλλόγου Πειραιώς από τις υποθέσεις αναγκαστικών απαλλοτριώσεων κάθε είδους, περιλαμβανομένων και των υποθέσεων για την εφαρμογή του σχεδίου πόλεως και οικισμών, διαπλάτυνσης οδών, κόμβων, διαμόρφωσης κοίτης ποταμών και χειμάρων, σύστασης δουλειών υπέρ του Δημοσίου ή Ν.Π.Δ.Δ. ως εξής:
  α)Για ποσό αποζημιώσεως μέχρι 5.000.000 δρχ., όπως αυτή καθορίζεται με την απόφαση της εκτιμητικής επιτροπής του άρθρ. 15 Ν.Δ. 797/71 ή με την δικαστική απόφαση για καθορισμό προσωρινής ή οριστικής τιμής μονάδος ποσοστό 10%.
  β)για ποσό από 5.000.001 έως 10.000.000 δρχ. ποσοστό 8%
  γ)για ποσό 10.000.001 έως 25.000.000 δρχ. ποσοστό 5%
  δ)για ποσό πάνω από 25.000.001 δρχ. ποσοστό 3%.
  Στην ανωτέρω αμοιβή περιλαμβάνεται και η επιδικαζόμενη δικαστική δαπάνη μετά την αφαίρεση του ποσού που κατέβαλε ο εντολέας στον δικαιούχο δικηγόρο για την κάλυψη των εξόδων της δίκης.
  Η αμοιβή των δικηγόρων που παρίστανται στις δίκες αναγκαστικών απαλλοτριώσεων για την εφαρμογή των σχεδίων πόλεων ορίζεται κατά τα ανωτέρω αλλά μόνο στο ποσό της αποζημιώσεως που παραμένει μετά τους συμψηφισμούς των αποζημιώσεων μεταξύ των υποχρέων.
  ’ρθρ.2.-α.Την κατά το άρθρ. 1 οριζόμενη αμοιβή και δικαστική δαπάνη δικαιούται και υποχρεούται να λάβει στο ακέραιο ο δικηγόρος, αν παραστεί κατά τη συζήτηση τόσο της υπόθεσης περί προσδιορισμού προσωρινής ή οριστικής τιμής μονάδας όσο και της αναγνώρισης δικαιούχων.
  
β.Στην περίπτωση, κατά την οποία παραστεί άλλος δικηγόρος στην υπόθεση περί προσδιορισμού προσωρινής ή οριστικής τιμής μονάδας και άλλος στην υπόθεση για την αναγνώριση δικαιούχων, θα λάβει ο μεν πρώτος το 1/3 ο δε δεύτερος τα 2/3 της κατά παραπάνω οριζόμενης αμοιβής.
  γ.Εάν ο δικηγόρος παραστεί μόνον στην υπόθεση περί προσδιορισμού προσωρινής τιμής μονάδας ή μόνον στην υπόθεση περί προσδιορισμού οριστικής τιμής μονάδας, τότε τα ανωτέρω ποσοστά αμοιβής μειώνονται στο μισό.
  ’ρθρ.3.-Από την κατά τα ανωτέρω εισπραττόμενη αμοιβή (και δικαστική δαπάνη) παρακρατείται από το Δικηγορικό Σύλλογο Πειραιώς το ποσοστό που προβλέπεται στην Υ.Α. 8441/90 το δε υπόλοιπο ποσοστό αποδίδεται στον δικαιούχο δικηγόρο μετά από παρέλευση πέντε εργάσιμων ημερών.
  Το ανωτέρω ποσοστό παρακράτησης δεν διαφοροποιείται και αν ακόμη παρίστανται περισσότεροι δικηγόροι στην ίδια υπόθεση.
  ’ρθρ.4.-Ο δικηγόρος που πρόκειται να χειριστεί υπόθεση από τις αναφερόμενες στο άρθρ. 1 και έχει συμφωνήσει την εργολαβική της ανάληψη θα παραλαμβάνει από τον Σύλλογο θεωρημένο σχέδιο εργολαβικού, θα καταθέτει δε αντίγραφο του εργολαβικού στην γραμματεία του Συλλόγου πριν από κάθε δικαστική ή εξώδικη ενέργειά του.
  Η παράλειψη υποβολής του αντιγράφου αποτελεί πειθαρχικό αδίκημα.
  Στο εργολαβικό θα περιλαμβάνεται όρος για την παρακράτηση από τον Σύλλογο του ποσοστού της Υ.Α. 8441/90.
  ’ρθρ.5.-Εάν ο δικηγόρος έχει καταθέσει στο Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων αντίγραφο του κατατεθέντος στην Γραμματεία του Δικηγορικού Συλλόγου Πειραιώς εργολαβικού, το ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων υποχρεούται να παρακρατήσει από το ποσό της αποζημιώσεως το συμφωνηθέν στο εργολαβικό ποσό της αμοιβής του Δικηγόρου και να το αποδώσει στο Δ.Σ. Πειραιώς.
  Στην περίπτωση που δεν έχει συνταγεί εργολαβικό, το Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων υποχρεούται να παρακρατήσει από το ποσό της αποζημιώσεώς του το ποσό της αμοιβής του Δικηγόρου που ορίστηκε με την δικαστική απόφαση περί καθορισμού προσωρινής ή οριστικής τιμής μονάδος αποζημιώσεως και να το αποδώσει στον ΔΣ Πειραιώς.
  ’ρθρ.6.-Δεν μπορεί δικηγόρος μέλος του Συλλόγου να νομιμοποιήσει δικηγόρο άλλου Συλλόγου σε δίκη αναγκαστικής απαλλοτριώσεως κατά παράβαση των ανωτέρω οριζομένων.

(Αντί για τη σελ. 402,401) Σελ. 402,401(α)
Τεύχος 1401 Σελ. 49
  
Η εν λόγω νομιμοποίηση δεν είναι δυνατή αν δεν τηρηθεί η ανωτέρω διαδικασία, η οποία είναι δεσμευτική και για τον νομιμοποιούμενο δικηγόρο.
  ’ρθρ.7.-Τα ανωτέρω οριζόμενα ισχύουν και για τις εκκρεμείς υποθέσεις αναγκαστικών απαλλοτριώσεων.
  Το κατά το άρθρ. 4 παρ. 1 εργολαβικά σε εκκρεμείς υποθέσεις αναγκαστικών απαλλοτριώσεων πρέπει να κατατεθούν στον Δ.Σ. Πειραιώς το αργότερο μέχρι 31.3.1997.
  Κατά τα λοιπά ισχύει η υπ' αριθ. 8441/90 απόφαση του Υπουργού Δικαιοσύνης.

  Για την κατάταξη των δικηγόρων με έμμισθη εντολή σε μισθολογικά κλιμάκια βλέπε απόφ. Υπ. Εσωτ. Δημ. Διοίκησης και Αποκέντρωσης, Οικονομικών και Δικαιοσύνης υπ' αριθ. 2022210/2776/0022/3-21 Απρ. 1997, (ΦΕΚ Β΄ 319), τομ. 2Α σελ. 384,90931.

  Για τον τρόπο υπολογισμού των αμοιβών και την παρακράτηση φόρου εισοδήματος στο ακαθάριστο ποσό των αμοιβών των δικηγόρων, βλ. παρ. 2-9 άρθρ. 7 Νόμ. 2753/17-17 Φεβρ. 1999 (ΦΕΚ Α΄31) Τόμ. 27 σελ. 194,726.

24.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 1121675/2031/Α0012
	της 29/31 Δεκ. 1999 (ΦΕΚ Β΄ 2295)
Προσδιορισμός των ελάχιστων αμοιβών των δικηγόρων, που προβλέπονται από τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 7 του Νόμ. 2753/1999.
  Με την υπ΄ αριθ. 1007604/132/Α΄0012/25 Ιαν. - 1 Φεβρ. 2000 (ΦΕΚ Β΄ 77) απ. Υπ. Οικον. και Δικ., ανεστάλη η εφαρμογή της άνω απόφασης μέχρι 30 Ιουν. 2000 και ορίστηκαν οι μέχρι την έναρξη εφαρμογής της ελάχιστες αμοιβές δικηγόρων για παραστάσεις ενώπιον δικαστηρίων και τη σύμπραξή τους σε εξώδικες ενέργειες και συμβάσεις.
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 402,402(α)
Τεύχος 1401 Σελ. 50
  
Με την αριθ. 1058635/1233/Α΄0012/29-30 Ιουν. 2000 (ΦΕΚ Β΄ 804) απ. Υπ. Οικον. και Δικ., ανεστάλη και πάλι η εφαρμογή της αριθ. 1121675/2031/Α΄0012/1999 απόφαση από 1 Ιουλίου έως και 31 Δεκ. 2000 και ορίστηκε ότι μέχρι την έναρξη εφαρμογής της εξακολουθούν να ισχύουν οι ελάχιστες αμοιβές δικηγόρων κ.λ.π. που ορίστηκαν με την υπ΄ αριθ. 1007604/132/Α΄0012/2000 απόφαση.

25.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ - ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ - 
	ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 1085081/1473/Α0012
	της 24 Σεπτ./31 Δεκ. 2003 (ΦΕΚ Β΄1960)
Προσδιορισμός των ελάχιστων αμοιβών των δικηγόρων.
  Με την αριθ. 1104033/2206/Α0012/12-31 Δεκ. 2003 (ΦΕΚ Β΄1969) απόφ. Υπ. Οικονομίας και Οικονομικών και Δικαιοσύνης καθορίστηκε ως χρόνος έναρξης ισχύος της άνω απόφασης η 1-1-2004.

  

26.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ - 
	ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθμ.120867 της 30/30 Δεκ. 2005
	(ΦΕΚ Β΄1964)
Προσδιορισμός των ελάχιστων αμοιβών των Δικηγόρων.
  Βλ. νεότερη  υπ' αριθ. 1117864/2297/Α0012 7/24 Δεκ. 2007 (ΦΕΚ Β΄2422) απόφ. Υπ. Οικονομίας και Οικονιμικών, Δικαιοσύνης, κατωτ. αριθ. 27

27.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ - 
	ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 1117864/2297/Α0012
	της 7/24 Δεκ. 2007 (ΦΕΚ Β΄2422)
Προσδιορισμός των ελάχιστων αμοιβών των Δικηγόρων

























































(Αντί για  τις σελ. 402,403-402,418) Σελ. 402,403(α)
Τεύχος     Σελ.     































  

ΘΕΜΑ
ζ

Προείσπραξη Δικηγορικής αμοιβής


1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 93688 της 22/25 Νοεμ. 1955
Περί κυρώσεως αποφάσεως του Διοικ. Συμβουλίου του Δικηγορικού Συλλόγου Αθηνών αφορώσης εις τον τρόπον εισπράξεως των δικηγορικών αμοιβών εις τας ποινικάς υποθέσεις.
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 96 του υπ' αριθ. 3026 Ν.Δ/τος "περί του Κώδικος των Δικηγόρων", κυρούμεν την δια του υπ' αριθ. 4526/1305 της 19 Οκτωβρίου εγγράφου του Δικηγορικού Συλλόγου Αθηνών υποβληθείσαν ημίν υπ' αριθ. 4912 απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Δικηγορικού Συλλόγου Αθηνών, ληφθείσαν κατά τας συνεδριάσεις της 31 Μαΐου 1955 και 18 Οκτ. 1955 αφορώσαν τον τρόπον της εισπράξεως των αμοιβών των δικηγόρων Αθηνών εις τας ποινικάς υποθέσεις έχουσαν ούτω:
  ΑΠΟΦΑΣΙΣ
Αριθ.Πρωτ.4912 της 30 Οκτ. 1955.
Του Διοικητικού Συμβουλίου του Δικηγορικού Συλλόγου Αθηνών ληφθείσα κατά τας συνεδριάσεις αυτού της 31 Μαΐου 1955 και 18 Οκτ. 1955 "περί προκαταβολής της δικηγορικής αμοιβής επί ποινικών υποθέσεων".
  Μετά πρότασιν του κ. Προέδρου του Διοικητικού συμβουλίου του Δικηγορικού Συλλόγου Αθηνών όπως τούτο αποφανθή επί της προκαταβολής της δικηγορικής αμοιβής συμφώνως τω άρθρ. 96 του δια του Ν.Δ/τος υπ' αριθ. 3026/54 κυρωθέντος "Κώδικος περί Δικηγόρων", καθ' ο δι' αποφάσεως του Διοικ. Συμβουλίου του οικείου Δικηγορικού Συλλόγου, λαμβανομένης δια πλειοψηφίας των 2/3 του όλου αριθμού των μελών αυτού, κυρουμένης δι' αποφάσεως του Υπουργού της Δικαιοσύνης και δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, δύναται να ορισθή ότι εις ποινικάς υποθέσεις, ο κατηγορούμενος ή πολιτικώς ενάγων, εις πάντα βαθμόν διαδικασίας, υποχρεούται να προκαταβάλη εις το Ταμείον του Δικηγορικού Συλλόγου το κατά τον παρόντα νόμον ποσόν αμοιβής δια την παράστασιν δικηγόρων, μη επιτρεπομένης της παραστάσεως συνηγόρου άνευ προσαγωγής του σχετικού διπλοτύπου.
  
Το Διοικητικόν Συμβούλιον, παρόντων απόντων των μελών αυτού, μετά συζήτησιν επί της άνω προτάσεως του κ. Προέδρου, αποφασίζει ομοφώνως:
  Όπως εις τας ποινικάς υποθέσεις ενώπιον των ακροατηρίων των πάσης φύσεως Δικαστηρίων ως και ενώπιον των Δικαστικών Συμβουλίων ο κατηγορούμενος ή ο πολιτικώς ενάγων εις πάντα βαθμόν διαδικασίας, εφ' όσον ήθελε παραστή μετά δικηγόρου, υποχρεούται να προκαταβάλη εις το Ταμείον του Δικηγορικού Συλλόγου Αθηνών το κατά την παράγραφον 6 της παρούσης οριζόμενον ποσόν δικηγορικής αμοιβής, βεβαιουμένης της καταβολής δια της σχετικής τριπλοτύπου αποδείξεως, άνευ προσαγωγής της οποίας δεν επιτρέπεται η παράστασις του δικηγόρου.
  1.Η είσπραξις αύτη ενεργείται δια τριπλοτύπων αποδείξεων του Δικηγορικού Συλλόγου Αθηνών συνερραμμένων και ηριθμημένων εις στελέχη ανά 50 εξ ων το εν τμήμα θα παραμείνη εις το στέλεχος, τα δε δύο άλλα θα παραδίδωνται εις τον προκαταβάλλοντα την αμοιβήν. Τα διπλότυπα θα περιέχουν το ονοματεπώνυμον διαδίκου και του καταθέτου, εφ' όσον είναι διάφορον τούτου πρόσωπον, ως και του δικηγόρου, υπέρ ου η κατάθεσις.
  2.Το εν εκ των λαμβανομένων δύο αποκομμάτων του τριπλοτύπου θα προσάγηται εις το Δικαστήριον και θα επισυνάπτεται εις την δικογραφίαν ως δικαιολογητικόν της παραστάσεως δικηγόρου, το δε τρίτον χρησιμεύον ως δικαιολογητικόν αναλήψεως του κατατεθέντος ποσού θα παραδίδεται εις τον αποδίδοντα Σύλλογον, συντασσομένης επ' αυτού πράξεως εξοφλήσεως περιεχούσης και υπεύθυνον βεβαίωσιν του εξοφλούντος δικηγόρου ότι παρέστη κατά την δικάσιμον δι' ην η προκαταβληθείσα αμοιβή. Η απόδοσις εις τον εν τω τριπλοτύπω αναφερόμενον δικηγόρον ενεργείται υπό του Συλλόγου μετά 8ήμερον.
  3.Δεν αποκλείεται η παράστασις άλλου συνηγόρου εκτός του εν τω τριπλοτύπω αναφερομένου δικηγόρου, ούτε απαιτείται προς τούτο ετέρα κατάθεσις. Εν τη περιπτώσει όμως 

(Μετά την σελ. 402,30) Σελ. 402,41
ΜΗ-53

ταύτη αποδίδεται υπό του Συλλόγου το προκαταβληθέν ποσόν εις τον παραστάντα και προσάγοντα αυτό δικηγόρον επί τη υπευθύνω δηλώσει του, αναγραφομένη εν τη πράξει εξοφλήσεως, ότι αυτός παρέστη και ουχί ο εν τω τριπλοτύπω αναφερόμενος δικηγόρος. Η απόδοσις εις την περίπτωσιν ταύτην παραστάσεως ετέρου αντί του εν τω τριπλοτύπω αναφερομένου δικηγόρου ενεργείται μετά οκταήμερον.
  4.Εν περιπτώσει καθ' ην ο διάδικος δεν ήθελε παραστή δια του εν τω τριπλοτύπω αναφερομένου δικηγόρου, ούτε άλλου τινός δικηγόρου, το προκαταβληθέν ποσόν αποδίδεται εις τον καταθέσαντα μετά παρέλευσιν δέκα πέντε ημερών από ταύτης, επί τη προσαγωγή και των δύο αποκομμάτων και υπογραφή επ' αυτών ως και επί του στελέχους πράξεως αναλήψεως των προκαταβληθέντων εκ μέρους του καταθέτου.
  5.Δια την παράστασιν πλειόνων δικηγόρων απαιτείται ιδιαιτέρα κατάθεσις δι' έκαστον τούτων.
  6.Το ποσόν, όπερ θα κατατίθεται δι' εκάστην παράστασιν ορίζεται ίσον προς το εκάστοτε ισχύον ελάχιστον όριον αμοιβών, περί ων το κεφάλαιον Θ΄ Κώδικος περί Δικηγόρων.
  Κατ' εξαίρεσιν προκειμένου περί παραστάσεως ενώπιον Πταισματοδικείου το προκαταβαλλόμενον ποσόν αμοιβής ορίζεται εις το ήμισυ του ελαχίστου ορίου, προκειμένου δε Μονομελών και Τριμελών Πλημμελειοδικείων εις τα τρία τέταρτα αυτού.
  7.Εφ' όσον ήθελον τηρηθή αι ανωτέρω διατυπώσεις ο Σύλλογος καταβάλλων εις τον δικηγόρον ή επιστρέφων εις τον καταθέτην το προκαταβληθέν ποσόν ουδεμίαν θα υπέχη ευθύνην τόσον έναντι του καταθέτου, όσον και έναντι του υπέρ ου η κατάθεσις ή του παραστάντος δικηγόρου.
  8.Δεν είναι υποχρεωτική η ανωτέρω προκαταβολή της αμοιβής δικηγόρου εις ας περιπτώσεις ο δικηγόρος διορίζεται υπό του Προέδρου του Δικαστηρίου εξ επαγγέλματος. ή υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Συλλόγου κατ' εφαρμογήν της διατάξεως του άρθρ. 201 παρ. 6 του Κώδικος προς υπεράσπισιν των υπ' αυτού κρινομένων απόρων, ως και των κατά τας κειμένας διατάξεις απολαμβανόντων του ευεργετήματος των πενήτων.
  9.Εκ του προκαταβαλλομένου ποσού θα παρακρατήται, κατά την απόδοσιν εις τον δικηγόρον, υπέρ του Δικηγορικού Συλλόγου Αθηνών ποσοστόν 10%. Εκ του ούτως παρακρατουμένου ποσού δύναται μετ' απόφασιν του Διοικ. Συμβουλίου του Δικηγορικού Συλλόγου να διατίθεται εκάστοτε ανάλογον ποσόν προς αμοιβήν των κατά την προηγουμένην παράγραφον οριζομένων υπό τούτου δικηγόρων δια την υπεράσπισιν των πενήτων και απόρων.
  
Σελ. 402,42
ΜΗ-54
  
10.Εξουσιοδοτεί τον κ. Πρόεδρον του Δικηγορικού Συλλόγου Αθηνών ίνα μεριμνήση δια την υπό του κ. Υπουργού της Δικαιοσύνης κύρωσιν της αποφάσεως ταύτης, ήτις θέλει τεθή εν εφαρμογή μετά 30ήμερον από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 126249 της 22 Νοεμ./29 Δεκ. 1955
Περί τρόπου εισπράξεως των αμοιβών των δικηγόρων Πειραιώς, εις τας ποινικάς υποθέσεις.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 96 του υπ' αριθ. 3026/54 Ν.Δ/τος "περί του κώδικος των δικηγόρων", κυρούμεν την δια του υπ' αριθ. 1356 της 22 Νοεμβρίου ε.έ. εγγράφου του Δικηγορικού Συλλόγου Πειραιώς, υποβληθείσαν ημίν απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Δικηγορικού Συλλόγου Πειραιώς της 15 Νοεμ. 1955, αφορώσαν τον τρόπον της εισπράξεως των αμοιβών των δικηγόρων Πειραιώς εις τας ποινικάς υποθέσεις, έχουσαν ούτω:
  ΔΙΚΗΓΟΡΙΚΟΣ ΣΥΛΛΟΓΟΣ ΠΕΙΡΑΙΩΣ
ΑΠΟΦΑΣΙΣ
  Αποφασίζει ομοφώνως
  Ο κατηγορούμενος ή ο πολιτικός ενάγων εις πάντα βαθμόν διαδικασίας εφ' όσον ήθελε παραστή μετά Δικηγόρου εις τας ποινικάς υποθέσεις ενώπιον των πάσης φύσεως Δικαστηρίων ως και των Δικαστικών και Ανακριτικών Αρχών της περιφερείας του Πρωτοδικείου Πειραιώς, υποχρεούται να προκαταβάλη εις το Ταμείον του Δικηγορικού Συλλόγου Πειραιώς το κατά το Κεφ. Β΄ υπό στοιχ. Θ΄ του Ν.Δ. υπ' αριθ. 3026/1954 "περί του Κώδικος των Δικηγόρων" οριζόμενον δι' εκάστην παράστασιν ποσόν δικηγορικής αμοιβής. Κατ' εξαίρεσιν προκειμένου περί παραστάσεως ενώπιον Πταισματοδικείου το προκαταβαλλόμενον ποσόν αμοιβής ορίζεται εις το ήμισυ του ελαχίστου ορίου, προκειμένου δε Μονομελών και Τριμελών Πλημμελειοδικείων εις τα τρία τέταρτα αυτού.
  Η προκαταβολή του εν λόγω ποσού της δικηγορικής αμοιβής θα βεβαιούται αποκλειστικώς δια τριπλοτύπου αποδείξεως του ενεργήσαντος ταύτην οργάνου του Δικηγορικού Συλλόγου άνευ προσαγωγής της οποίας δεν επιτρέπεται η παράστασις του Δικηγόρου.

  
Η είσπραξις αύτη ενεργείται βάσει τριπλοτύπων ηριθμημένων αποδείξεων του Δικηγορικού Συλλόγου Πειραιώς αναγραφουσών το ονοματεπώνυμον του διαδίκου (κατηγορουμένου ή πολιτικώς ενάγοντος) δι' ον η παράστασις, το όνομα του καταθέτοντος δι' ην περίπτωσιν το πρόσωπον τούτο είναι αδιάφορον του διαδίκου, το ονοματεπώνυμον του Δικηγόρου υπέρ ου η κατάθεσις και το Δικαστήριον ή την Αρχήν ενώπιον της οποίας γενήσεται η παράστασις. Αι αποδείξεις θα φέρωσιν ημερομηνίαν εκδόσεως, την υπογραφήν του ενεργήσαντος ταύτην οργάνου και την σφραγίδα του Δικηγορικού Συλλόγου Πειραιώς.
  Εκ των ως άνω τριών αποκομμάτων της τριπλοτύπου αποδείξεως το εν θα παραμένη εις το στέλεχος του Δικηγορικού Συλλόγου τα δε έτερα δύο θα παραδίδωνται εις τον προκαταβάλοντα την αμοιβήν. Εκ των δύο παραδιδομένων αποκομμάτων το εν θα προσάγηται εις το δικαστήριον, τον Ανακριτήν, το Δικαστικόν Συμβούλιον ή τον ανακριτικόν υπάλληλον και θα επισυνάπτηται εις την δικογραφίαν ως δικαιολογητικόν της παραστάσεως του Δικηγόρου, το δε έτερον παραδιδόμενον εις τον παραστάντα Δικηγόρον θα χρησιμοποιήται υπ' αυτού δια την ανάληψιν του επ' ονόματί του εις τον Δικηγορικόν Σύλλογον Πειραιώς κατατεθέντος χρηματικού ποσού.
  Η απόδοσις του προκαταβληθέντος ποσού της αμοιβής εις τον δικαιούχον Δικηγόρον θα γίνεται υπό του Δικηγορικού Συλλόγου Πειραιώς δια παραδόσεως του τρίτου αποκόμματος της τριπλοτύπου αποδείξεως εφ' ου ο αποδίδων Σύλλογος θα συντάσση πράξιν εξοφλήσεως περιέχουσαν εκτός της ημερομηνίας και τας υπογραφάς του τε αρμοδίου οργάνου του Συλλόγου και του εξοφλούντος Δικηγόρου και υπεύθυνον δήλωσιν του τελευταίου ότι παρέστη εις την διαδικαστικήν πράξιν δι' ην η προκαταβληθείσα αμοιβή.
  Η εις τον δικαιούχον Δικηγόρον απόδοσις του κατά τ' ανωτέρω προκαταβληθέντος ποσού της αμοιβής του θα ενεργήται υπό του Δικηγορικού Συλλόγου Πειραιώς μετά δεκαπενθήμερον από της γενομένης παραστάσεως.
  Ο εν τη ποινική δίκη διάδικος (κατηγορούμενος ή πολιτικώς ενάγων) δύναται να παρασταθή δι' ετέρου συνηγόρου, διαφόρου του εν τη τριπλοτύπω αποδείξει αναγραφομένου, χωρίς να απαιτείται ιδιαιτέρα προς τούτο προκαταβολή της αμοιβής του. Εν τη περιπτώσει όμως ταύτη η προκαταβληθείσα 


αμοιβή θα αποδίδηται υπό του Δικηγορικού Συλλόγου Πειραιώς εις τον πράγματι παραστάντα όστις θα προσαγάγη το οικείον απόκομμα εις τον Σύλλογον συν τη υπευθύνω δηλώσει του, αναγραφομένη εν τη πράξει εξοφλήσεως, ότι ούτος και ουχί ο εν τη αποδείξει αναγραφόμενος Δικηγόρος παρέστη εν τη διαδικαστική πράξει περί ης η προκαταβληθείσα αμοιβή. Εν τη περιπτώσει ταύτη η απόδοσις διενεργείται μετά δεκαπενθήμερον από της γενομένης παραστάσεως.
  Εφ' όσον ο διάδικος ήθελε παραστή εν τη περί ης η προκαταβολή αμοιβής διαδικαστική πράξει άνευ Δικηγόρου, το προκαταβληθέν ποσόν θα αποδίδεται εις τον καταθέσαντα, μετά βεβαίωσιν της ταυτότητός του και πάροδον τριών ημερών από της ημέρας της καταθέσεως, αλλά πάντοτε επί τη προσαγωγή και των δύο παραδοθέντων αποκομμάτων της τριπλοτύπου αποδείξεως άτινα ούτος θα παραδίδη εις την υπηρεσίαν του Συλλόγου. Επ' αμφοτέρων των αποκομμάτων της Τριπλοτύπου αποδείξεως ως και επί του οικείου στελέχους θα συντάσσηται πράξις αναλήψεως των προκαταβληθέντων εκ μέρους του καταθέτου ην θα υπογράφη και ούτος.
  Δια την παράστασιν πλειόνων Δικηγόρων απαιτείται ιδιαιτέρα δι' έκαστον τούτων προκαταβολή της αμοιβής.
  Ο Δικηγορικός Σύλλογος καταβάλλων εις τον δικαιούχον Δικηγόρον ή επιστρέφων εις τον καταθέτην το προκαταβληθέν ποσόν ουδεμίαν θα υπέχη ευθύνην τόσον έναντι του καταθέτου όσον και έναντι του υπέρ ου η κατάθεσις Δικηγόρου εφ' όσον κατά τε την κατάθεσιν και την απόδοσιν ήθελον τηρηθή αι ανωτέρω διατυπώσεις.
  Εις ην περίπτωσιν ο Δικηγόρος διορίζεται εξ επαγγέλματος υπό του δικαστηρίου, ως και δια την παράστασιν κατά την προδικασίαν ενώπιον οιουδήποτε προανακριτού υπαλλήλου ή εις το ακροατήριον του Πταισματοδικείου ή Μονομελούς Πλημμελειοδικείου, εφ' όσον αι διαδικαστικαί πράξεις εις αμφοτέρας τας περιπτώσεις λαμβάνουν χώραν εκτός της περιφερείας του τέως Δήμου Πειραιώς, δεν είναι υποχρεωτική η κατά τα άνω προκαταβολή της αμοιβής του Δικηγόρου.
  



(Μετά την σελ. 402,42) Σελ. 402,43
ΜΗ-55
  
Επίσης δεν είναι υποχρεωτική η προκαταβολή της δικηγορικής αμοιβής εφ' όσον ο Δικηγόρος θέλει παραστή υπέρ διαδίκου (κατηγορουμένου ή πολιτικώς ενάγοντος) αποδεδειγμένως απόρου, της απορίας αυτού κρινομένης υπό του Προέδρου του Δικηγορικού Συλλόγου Πειραιώς όστις θέλει εφοδιάζει τον παραστάντα Δικηγόρον δια σχετικού σημειώματος αντικαθιστώντος το διπλότυπον, ως και επί των κατά τας κειμένας διατάξεις απολαμβανόντων του ευεργετήματος των πενήτων. Ο άπορος ούτος όμως θα υποχρεούται εις την προκαταβολήν των δικαστικών εξόδων, τελών χαρτοσήμου συζητήσεως, ενσήμων παραστάσεως κλπ. κατά την παρ. 2 του άρθρ. 175 του υπ' αριθ. 3026/1954 Ν.Δ/τος "περί Κώδικος των Δικηγόρων".
 Κατά την υπό του Δικηγορικού Συλλόγου Πειραιώς απόδοσιν εις τον Δικηγόρον της υπέρ αυτού προκαταβληθείσης δικηγορικής αμοιβής θα παρακρατήται εκ ταύτης ποσοστόν 10%. Εκ του ούτως παρακρατουμένου ποσού δύναται μετ' απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Δικηγορικού συλλόγου να διατίθηται εκάστοτε ανάλογον ποσόν προς αμοιβήν των κατά την προηγουμένην παράγραφον οριζομένων υπό του Προέδρου του Συλλόγου Δικηγόρων δια την υπεράσπισιν των πενήτων και απόρων.
  Η παρούσα απόφασις δεν έχει εφαρμογήν επί παραστάσεως Δικηγόρων ενώπιον Πταισματοδικείου ή Μονομελούς Πλημμελειοδικείου της περιφερείας του Πρωτοδικείου Πειραιώς συνεδριάζοντος εκτός της έδρας του Πρωτοδικείου τούτου.
  Εξουσιοδοτεί τον κ. Πρόεδρον του Δικηγορικού Συλλόγου Πειραιώς ίνα μεριμνήση δια την υπό του κ. Υπουργού της Δικαιοσύνης κύρωσιν της παρούσης αποφάσεως ήτις θέλει τεθή εν ισχύϊ μετά δεκαπενθήμερον από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.



Σελ. 402,44


3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ
	ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 3916
	της 30 Ιαν./14 Φεβρ. 1956
Περί κυρώσεως αποφάσεως Δικηγορικού Συλλόγου Θεσσαλονίκης περί τρόπου εισπράξεως δικηγορικών αμοιβών επί ποινικών υποθέσεων (Β΄ 32).
  Εν όψει του άρθρου 96 του ν.δ. 3026/1954 "περί του κώδικος των δικηγόρων"
  κυρούμεν την δια του υπ' αριθ. 26 της 4 Ιανουαρίου 1956 εγγράφου του Δικηγορικού Συλλόγου Θεσσαλονίκης, υποβληθείσαν ημίν απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Δικηγορικού Συλλόγου Θεσσαλονίκης της 22 Δεκεμβρίου 1955, αφορώσαν τον τρόπον της εισπράξεως των αμοιβών των δικηγόρων Θεσσαλονίκης εις τας ποινικάς υποθέσεις, έχουσαν ούτω:
  ΔΙΚΗΓΟΡΙΚΟΣ ΣΥΛΛΟΓΟΣ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ
  Απόφ.αριθ.22
  Το Διοικητικόν Συμβούλιον
του Δικηγορικού Συλλόγου Θεσσαλονίκης
  Συνελθόν εν τω επί της οδού Νέα Μεγάλου Αλεξάνδρου αριθ. 111 καταστήματι του Δικηγορικού Συλλόγου Θεσσαλονίκης, σήμερον την 22 Δεκεμβρίου 1955, ημέραν Πέμπτην και ώραν 8 μ.μ. και εν απαρτία ευρισκόμενον παρόντων των κ.κ. Λ. Χατζηαποστόλου, προέδρου, Γ. Βιδάλη, Δ. Κεραμέως, Σπ. Μπατσούτα, Θ. Βαζάκα, Α. Πετρολιά, Ι. Πάτσα, Δ. Δημητριάδου, Γ. Μέλλου, Γ. Κουτσαγγέλη, Αντων. Κωτούλα, Ροζ. Λαζαρίδου και Στ. Τσιγγά, ίνα συσκεφθή επί των θεμάτων της ημερησίας διατάξεως, ήχθη εις τας ακολούθους αποφάσεις: Μετά πρότασιν του προέδρου όπως το Συμβούλιον αποφανθή επί της προκαταβολής της δικηγορικής αμοιβής συμφώνως τω άρθρω 96 του δια του ν.δ. 3026/1954 κυρωθέντος "Κώδικος περί Δικηγόρων", καθ' ο, δι' αποφάσεως του διοικητικού συμβουλίου του οικείου Δικηγορικού Συλλόγου λαμβανομένης δια πλειοψηφίας των 2/3 του όλου αριθμού των μελών αυτού, κυρουμένης δι' αποφάσεως του Υπουργού της Δικαιοσύνης και δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, δύναται να ορισθή ότι εις ποινικάς υποθέσεις, ο κατηγορούμενος ή 
πολιτικώς ενάγων, εις πάντα βαθμόν διαδικασίας υποχρεούται να προκαταβάλη εις το Ταμείον του Δικηγορικού Συλλόγου το κατά τον παρόντα νόμον ποσόν αμοιβής δια την παράστασιν δικηγόρων, μη επιτρεπομένης της παραστάσεως συνηγόρου άνευ προσαγωγής του σχετικού διπλοτύπου.-Το 


διοικητικόν συμβούλιον παρόντων των εν αρχή της παρούσης μελών αυτού, μετά συζήτησιν επί της ως άνω προτάσεως του προέδρου, αποφασίζει ομοφώνως:
  Α)Όπως εις τας ποινικάς υποθέσεις ενώπιον των ακροατηρίων των πάσης φύσεως δικαστηρίων, ως και ενώπιον των Δικαστικών Συμβουλίων, της περιφερείας του Πρωτοδικείου Θεσσαλονίκης, ο κατηγορούμενος ή ο πολιτικώς ενάγων εις πάντα βαθμόν διαδικασίας, εφ' όσον ήθελε παραστή μετά δικηγόρου, υποχρεούται να προκαταβάλη εις το ταμείον του Δικηγορικού Συλλόγου Θεσσαλονίκης το κατά την § 6 της παρούσης οριζόμενον ποσόν δικηγορικής αμοιβής, βεβαιουμένης της καταβολής δια της σχετικής τριπλοτύπου αποδείξεως άνευ προσαγωγής της οποίας δεν επιτρέπεται η παράστασις του δικηγόρου. 1)Η είσπραξις αύτη ενεργείται δια τριπλοτύπων αποδείξεων του Δικηγορικού Συλλόγου Θεσσαλονίκης συνερραμμένων και ηριθμημένων εις στελέχη ανά 50, εξ ων το εν τμήμα θα παραμένη εις το στέλεχος, τα δε δύο άλλα θα παραδίδωνται εις τον προκαταβαλλόντα την αμοιβήν. Τα διπλότυπα θα περιέχουν το ονοματεπώνυμον διαδίκου και του καταθέτου εφ' όσον είναι διάφορον τούτου πρόσωπον, ως και του δικηγόρου υπέρ ου η κατάθεσις.- 2)Το εν εκ των λαμβανομένων δύο 
αποκομμάτων του τριπλοτύπου θα προσαγάγηται εις το δικαστήριον ή το Δικαστικόν Συμβούλιον και θα επισυνάπτεται εις την δικογραφίαν ως δικαιολογητικόν της παραστάσεως του δικηγόρου, το δε τρίτον χρησιμεύον ως δικαιολογητικόν αναλήψεως του κατατεθέντος ποσού θα παραδίδεται εις τον αποδίδοντα Σύλλογον συντασσομένης επ' αυτού πράξεως εξοφλήσεως περιεχούσης και υπεύθυνον βεβαίωσιν του εξοφλούντος δικηγόρου ότι παρέστη εις την διαδικαστικήν πράξιν, δι' ην η προκαταβληθείσα αμοιβή. Η απόδοσις εις τον εν τω τριπλοτύπω αναφερόμενον δικηγόρον ενεργείται υπό του Συλλόγου μετά δεκαπενθήμερον.- 3)Δεν αποκλείεται η παράστασις άλλου συνηγόρου εκτός του εν τω τριπλοτύπω αναφερομένου δικηγόρου, ούτε απαιτείται προς τούτο ετέρα κατάθεσις. Εν τη περιπτώσει όμως ταύτη αποδίδεται υπό του Συλλόγου το προκαταβληθέν ποσόν εις τον παραστάντα και προσάγοντα αυτό δικηγόρον επί τη υπευθύνω δηλώσει του, αναγραφομένη εν τη πράξει εξοφλήσεως ότι αυτός παρέστη και ουχί ο εν τω τριπλοτύπω αναφερόμενος δικηγόρος. Η απόδοσις εις την 
περίπτωσιν ταύτην της παραστάσεως ετέρου 
αντί του εν τω τριπλοτύπω αναγραφομένου 
δικηγόρου ενεργείται μετά 20ήμερον.-

(Μετά την σελ. 402,44) Σελ. 402,45
ΞΖ-37

4)Εν περιπτώσει καθ' ην ο διάδικος δεν ήθελε παραστή δια του εν τω τριπλοτύπω αναφερομένου δικηγόρου, ούτε άλλου τινός δικηγόρου, το προκαταβληθέν ποσόν αποδίδεται εις τον καταθέσαντα μετά παρέλευσιν τριάκοντα ημερών από ταύτης επί τη προσαγωγή και των δύο αποκομμάτων και υπογραφής επ' αυτών ως και επί του στελέχους πράξεως αναλήψεως των προκαταβληθέντων εκ μέρους του καταθέτου.- 5)Δια την παράστασιν πλειόνων δικηγόρων απαιτείται ιδιαιτέρα κατάθεσις δι' έκαστον τούτων.- 6)Το ποσόν όπερ θα κατατίθεται δι' εκάστην παράστασιν ορίζεται ίσον προς το εκάστοτε ισχύον ελάχιστον όριον αμοιβών, περί ων το κεφάλαιον Θ΄ Κώδικος περί Δικηγόρων. Κατ' εξαίρεσιν προκειμένου περί παραστάσεως ενώπιον Πταισματοδικείου το προκαταβαλλόμενον ποσόν αμοιβής ορίζεται εις το ήμισυ του ελαχίστου ορίου, προκειμένου δε Μονομελών και Τριμελών Πλημμελειοδικείων εις τα τρία τέταρτα αυτού.- 7)Εφ' όσον ήθελον τηρηθή αι ανωτέρω διατυπώσεις ο Σύλλογος καταβάλλων εις τον δικηγόρον ή επιστρέφων εις τον καταθέτην το προκαταβληθέν ποσόν ουδεμίαν 
θα υπέχη ευθύνην τόσον έναντι του καταθέτου όσον και έναντι του υπέρ ου η κατάθεσις ή του παραστάντος δικηγόρου.- 8)Δεν είναι υποχρεωτική η ανωτέρω προκαταβολή της αμοιβής  δικηγόρου εις ας περιπτώσεις ο δικηγόρος διορίζεται υπό του προέδρου του δικαστηρίου εξ επαγγέλματος, ή υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Συλλόγου κατ' εφαρμογήν της διατάξεως του άρθρου 201 § 6 του Κώδικος προς υπεράσπισιν των υπ' αυτού κρινομένων απόρων, ως και των κατά τας κειμένας διατάξεις απολαμβανόντων του ευεργετήματος των πενήτων.- 9)Εκ του προκαταβαλλομένου ποσού θα παρακρατήται, κατά την απόδοσιν εις τον δικηγόρον εκτός των καθιερωμένων εισφορών υπέρ του Ταμείου Προνοίας Δικηγόρων Θεσσαλονίκης και ποσοστόν δύο επί τοις εκατόν (2%) υπέρ του Δικηγορικού Συλλόγου Θεσσαλονίκης.- Β)Εξουσιοδοτεί τον κ. Πρόεδρον του Δικηγορικού Συλλόγου Θεσσαλονίκης ίνα μεριμνήση δια την υπό του κ. Υπουργού της Δικαιοσύνης κύρωσιν της αποφάσεως ταύτης, ήτις θέλει τεθή εν εφαρμογή μετά 15θήμερον από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.




Σελ. 402,46
ΞΖ-38


4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 79705 της 21 Ιουλ./8 Αυγ. 1958
Περί τρόπου εισπράξεως Δικηγορικών αμοιβών εις τας πολιτικάς υποθέσεις περιφερείας Δικηγορικού Συλλόγου Αθηνών.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 1 του Ν.Δ. 3790/57 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων τινών του κώδικος περί Δικηγόρων" ως και τας από 1ης Νοεμ. 1957, 4/2/58, της 15/7/58 γνωμοδοτήσεις του Διοικητικού Συμβουλίου του Δικηγορικού Συλλόγου Αθηνών ληφθείσης δια της πλειοψηφίας των 2/3 του όλου αριθμού των μελών αυτού, αποφασίζομεν:
  1.Όπως του ελαχίστου ορίου της Δικηγορικής αμοιβής του οριζομένου υπό του Κώδικος των Δικηγόρων, προκαταβάλλεται ποσοστόν κατά τας επομένας διατάξεις, του υπολοίπου της αμοιβής οφειλομένου κατά τον Νόμον, ούτω:
  Εφεξής εις τας κατωτέρω αναφερομένας πολιτικάς υποθέσεις και εις παν στάδιον της διαδικασίας και βαθμόν δικαιοδοσίας υποχρεούται ο διάδικος προ της επ' ακροατηρίω συζητήσεως να προκαταβάλη εις το Ταμείον του Δικηγορικού Συλλόγου τα 3/4 του κατά τας διατάξεις του άρθρ. 100 και επ. του Ν.Δ. 3026/54 (Κώδικος Δικηγόρων) καθοριζομένου ελαχίστου ορίου αμοιβής δια τας υπό του Δικηγόρου ενεργουμένας εκάστοτε πράξεις της προδικασίας ως επίσης και δια την επ' ακροατηρίω παράστασιν.
  2.Η καταβολή του κατά τα ανωτέρω ποσοστού της δικηγορικής αμοιβής αποδεικνυομένη δια του κατά το άρθρ. 7 της παρούσης αποφάσεως διπλοτύπου εισπράξεως του Δικηγορικού Συλλόγου, επιβάλλεται επί των εξής πολιτικών υποθέσεων:
  α)Επί των πάσης φύσεως υποθέσεων και διαφορών των εκδικαζομένων υπό του Προέδρου των Πρωτοδικών κατά την επ' αναφορά διαδικασίαν των άρθρ. 634 και επομ. Πολ. Δικ. ως και επί των βάσει ειδικών Νόμων και κατά την δι' αυτών καθιερουμένην διαδικασίαν προς οριστικήν ή προσωρινήν εκδίκασιν υπαχθεισών διαφορών εις την αρμοδιότητα του Προέδρου Πρωτοδικών ή του Ειρηνοδίκου.
  β)Επί των πάσης φύσεως υποθέσεων και διαφορών της εκουσίας ή αμφισβητουμένης δικαιοδοσίας των εκδικαζομένων κατά τας διατάξεις της κειμένης νομοθεσίας υπό του Πρωτοδικείου κατά την επ' αναφορά διαδικασίαν των άρθρ. 640 και επ. Πολ. Δικονομίας.
  γ)Επί των δικών διαζυγίου ή ακυρώσεως γάμου.
  3.Της κατά τα ανωτέρω υποχρεωτικής προκαταβολής εξαιρούνται αι δίκαι επί αγωγών εκ συναλλαγματικών και γραμματίων εις διαταγήν, ως και αι αιτήσεις εκδόσεως διαταγής πληρωμής των τίτλων τούτων, εκδικαζόμεναι υπό του Προέδρου ή του 


Ειρηνοδίκου κατά την ειδικήν διαδικασίαν την προβλεπομένην υπό του Ν.Δ. της 13/19.9.35 ως τούτο ετροποποιήθη μεταγενεστέρως υπό του Ν.Δ. 2629/53 ως επίσης και αι πάσης φύσεως αγροτικαί διαφοραί. Ομοίως αγωγαί εξώσεως ενώπιον του Ειρηνοδίκου λόγω καθυστερήσεως του μισθώματος.
  Ομοίως δεν επιτρέπεται η εφαρμογή της προεισπράξεως επί υποθέσεων εισαγομένων εις Δικαστήρια συνεδριάζοντα εκτός έδρας των Ειρηνοδικείων.
  4.Κατά πάσαν νέαν συζήτησιν και εις παν στάδιον διαδικασίας προκαταβάλλεται ομοίως το καθορισθέν ποσοστόν αμοιβής δι' αυτήν και τας εν τω μεταξύ γενομένας ενεργείας.
  5.Της υποχρεώσεως της προκαταβολής της Δικηγορικής αμοιβής απαλλάσσονται οι κατά τας διατάξεις των άρθρ. 220-224 της Πολ. Δικονομίας ως πένητες αναγνωριζόμενοι διάδικοι ως και οι εμπίπτοντες εις τας διατάξεις των άρθρ. 175 παρ. 2 (μεταξύ των οποίων και οι αποδεδειγμένως άποροι) και 201 παρ. 6 του Ν.Δ. 3026/54. Ομοίως απαλλάσσονται διάδικοι οι υποθέσεις των οποίων διεξάγονται δια δικηγόρων αμειβομένων δια παγίας αντιμισθίας.
  Η συνδρομή περιπτώσεως τινός των άρθρ. 175 παρ. 2 και 201 παρ. 6 του Ν.Δ. 3026/54 και της τελευταίας περιπτώσεως της παρ. 7 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 3790/57 αποδεικνύεται δι' απλής εγγράφου υπευθύνου δηλώσεως του παρισταμένου Δικηγόρου παρεχομένης επί του εγγράφου των προτάσεων, ή δια χωριστού εγγράφου.
  6.Εις ας περιπτώσεις καθιερούται η προείσπραξις της αμοιβής, δεν επιτρέπεται η παράστασις του δικηγόρου άνευ προσαγωγής των σχετικών διπλοτύπων καταβολής της αμοιβής των πράξεων της προδικασίας και της επ' ακροατηρίω συζητήσεως ή των ενδιαμέσων διαδικαστικών πράξεων.
  Επιτρέπεται πάντοτε η παράστασις ετέρου δικηγόρου αντί του εν τω διπλοτύπω αναφερομένου.
  7.Η προείσπραξις ενεργείται δια διπλοτύπων αποδείξεων του Δικηγορικού Συλλόγου Αθηνών συνερραμμένων και ηριθμημένων εις στελέχη ανά 50.
  Τα διπλότυπα ως και το τμήμα το παραμένον εις το στέλεχος θα αναγράφουν το ονοματεπώνυμον του διαδίκου, του δικηγόρου υπέρ ου η κατάθεσις, το είδος της δικαστικής ενεργείας, το Δικαστήριον ή την Αρχήν ενώπιον της οποίας η δικαστική ενέργεια, το ποσόν της προεισπραττομένης αμοιβής ως και παν άλλον αναγκαίον στοιχείον. Εις τον προκαταβάλλοντα την αμοιβήν παραδίδονται τα δύο αποκόμματα του διπλοτύπου, εξ ων το εν προσάγεται υποχρεωτικώς εις το Δικαστήριον κατά την συζήτησιν της υποθέσεως ως δικαιολογητικόν της αμοιβής δια τας πράξεις της προδικασίας, τας 

(Αντί της σελ. 402,47) Σελ. 402,47(α)

επακολούθους διαδικαστικάς ενεργείας και την επ' ακροατηρίω παράστασιν αυτού, το έτερον δε τούτων, χρησιμεύον ως δικαιολογητικόν αναλήψεως του κατατεθέντος ποσού, θα παραδίδεται εις τον αποδίδοντα τούτο Σύλλογον, συντασσομένης επ' αυτού πράξεως εξοφλήσεως περιεχούσης και υπεύθυνον βεβαίωσιν του εξοφλούντος Δικηγόρου ότε παρέστη κατά την δικάσιμον ή ενήργησε την πράξιν της προδικασίας ή άλλην διαδικαστικήν πράξιν, δι' ην η προκαταβληθείσα αμοιβή. Η απόδοσις εις τον εν τω διπλοτύπω αναφερόμενον Δικηγόρον ενεργείται υπό του Συλλόγου εντός τριών το βραδύτερον ημερών από της εκδόσεως του διπλοτύπου.
  8.Εκ του προκαταβαλλομένου κατά τα άνω ποσού θα παρακρατήται υπέρ του Δικηγορικού Συλλόγου Αθηνών ποσοστόν 2% αποκλειστικώς προς αντιμετώπισιν των εκ της προεισπράξεως προκαλουμένων δαπανών.
  Εάν η εκ του ποσοστού τούτου απόδοσις δεν εξαρκή δια τας δαπάνας τούτας η προκύπτουσα υπέρβασις καλύπτεται υπό του Συλλόγου εκ των λοιπών αυτού πόρων.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της 16ης Σεπτ. 1958.

5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ.102503 της 4/23 Οκτ. 1958
Περί τρόπου εισπράξεως δικηγορικών αμοιβών εις τας πολιτικάς υποθέσεις περιφερείας Δικηγορικού Συλλόγου Πειραιώς.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 1 του Ν.Δ. 3790/57 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Κώδικος περί Δικηγόρων" ως και την από 23 Σεπτ. 1958 γνωμοδότησιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Δικηγορικού Συλλόγου Πειραιώς ληφθείσαν δια της πλειοψηφίας των 2/3 του όλου αριθμού των μελών αυτού, αποφασίζομεν:
  1.Όπως του ελαχίστου ορίου της Δικηγορικής αμοιβής του οριζομένου υπό του Κώδικος των Δικηγόρων, προκαταβάλλεται ποσοστόν κατά τας επομένας διατάξεις, του υπολοίπου της αμοιβής οφειλομένου κατά τον νόμον, ούτω:
  Εφεξής εις τας κατωτέρω αναφερομένας πολιτικάς υποθέσεις και εις παν στάδιον της διαδικασίας και βαθμόν δικαιοδοσίας υποχρεούται ο διάδικος προ της επ' ακροατηρίω συζητήσεως να προκαταβάλη εις το Ταμείον του Δικηγορικού Συλλόγου τα 3/5 του κατά τας διατάξεις του άρθρ. 100 και επ. του Ν.Δ. 3026/54 (Κώδικος Δικηγόρων) καθοριζομένου ελαχίστου ορίου αμοιβής δια τας υπό του Δικηγόρου ενεργουμένας εκάστοτε πράξεις της προδικασίας ως επίσης και δια την επ' ακροατηρίω παράστασιν.
  
Σελ. 402,48(α)
  
2.Η καταβολή του κατά τ' ανωτέρω ποσοστού της δικηγορικής αμοιβής αποδεικνυομένη δια του κατά το άρθρ. 7 της παρούσης αποφάσεως τριπλοτύπου εισπράξεως του Δικηγορικού Συλλόγου, επιβάλλεται επί των εξής πολιτικών υποθέσεων:
  α)Επί των πάσης φύσεως υποθέσεων και διαφορών των εκδικαζομένων υπό του Προέδρου των Πρωτοδικών κατά την επ' αναφορά διαδικασίαν των άρθρ. 634 και επομ. Πολ. Δικ. ως και επί των βάσει ειδικών νόμων και κατά την δι' αυτών καθιερουμένην διαδικασίαν προς οριστικήν ή προσωρινήν εκδίκασιν υπαχθεισών διαφορών εις την αρμοδιότητα του Προέδρου Πρωτοδικών ή του Ειρηνοδίκου.
  β)Επί των πάσης φύσεως υποθέσεων και διαφορών της εκουσίας ή αμφισβητουμένης δικαιοδοσίας των εκδικαζομένων κατά τας διατάξεις της κειμένης νομοθεσίας υπό του Πρωτοδικείου κατά την επ' αναφορά διαδικασίαν των άρθρ. 640 και επ. Πολ. Δικονομίας.
  γ)Επί των δικών διαζυγίου ή ακυρώσεως γάμου.
  3.Της κατά τα ανωτέρω υποχρεωτικής προκαταβολής εξαιρούνται αι δίκαι επί αγωγών εκ συναλλαγματικών και γραμματίων εις διαταγήν, ως και αι αιτήσεις εκδόσεως διαταγής πληρωμής των τίτλων τούτων, εκδικαζόμεναι υπό του Προέδρου ή του Ειρηνοδίκου κατά την ειδικήν διαδικασίαν την προβλεπομένην υπό του Ν.Δ. της 13/19.9.35 ως τούτο ετροποποιήθη μεταγενεστέρως υπό του Ν.Δ. 2629/53 ως επίσης και αι πάσης φύσεως αγροτικαί διαφοραί. Ομοίως αγωγαί εξώσεως ενώπιον του Ειρηνοδίκου λόγω καθυστερήσεως του μισθώματος.
  Ομοίως δεν επιτρέπεται η εφαρμογή της προεισπράξεως επί υποθέσεων εισαγομένων εις Δικαστήρια συνεδριάζοντα εκτός έδρας των Ειρηνοδικείων.
  4.Κατά πάσαν νέαν συζήτησιν και εις παν στάδιον διαδικασίας προκαταβάλλεται ομοίως το καθιερωθέν ποσοστόν αμοιβής δι' αυτήν και τας εν τω μεταξύ γενομένας ενεργείας.
  5.Της υποχρεώσεως της προκαταβολής της Δικηγορικής αμοιβής απαλλάσσονται οι κατά τας διατάξεις των άρθρ 220-224 της Πολ. Δικονομίας ως πένητες αναγνωριζόμενοι διάδικοι ως και οι εμπίπτοντες εις τας διατάξεις των άρθρ. 175 παρ. 2 (μεταξύ των οποίων και οι αποδεδειγμένως άποροι) και 201 παρ. 6 του Ν.Δ. 3026/54. Ομοίως απαλλάσσονται διάδικοι, αι υποθέσεις των οποίων διεξάγονται δια δικηγόρων αμειβομένων δια παγίας αντιμισθίας.
  Η συνδρομή περιπτώσεώς τινος των άρθρ. 175 παρ. 2 και 201 παρ. 6 του Ν.Δ. 3026/54 και της τελευταίας περιπτώσεως της παρ. 7 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 3790/57 αποδεικνύεται δι' απλής εγγράφου υπευθύνου δηλώσεως του παρισταμένου Δικηγόρου παρεχομένης επί του εγγράφου των προτάσεων, ή δια χωριστού εγγράφου.

  
6.Εις ας περιπτώσεις καθιερούται η προείσπραξις της αμοιβής δεν επιτρέπεται η παράστασις του δικηγόρου άνευ προσαγωγής των σχετικών τριπλοτύπων καταβολής της αμοιβής των πράξεων της προδικασίας και της επ' ακροατηρίω συζητήσεως ή των ενδιαφερομένων διαδικαστικών πράξεων.
  Επιτρέπεται πάντοτε η παράστασις ετέρου δικηγόρου αντί του εν τω τριπλοτύπω αναφερομένου.
  7.Η προείσπραξις ενεργείται δια τριπλοτύπων αποδείξεων του Δικηγορικού Συλλόγου Πειραιώς συνερραμμένων και ηριθμημένων εις στελέχη ανά 50.
  Τα τριπλότυπα ως και το τμήμα το παραμένον εις το στέλεχος θα αναγράφουν το ονοματεπώνυμον του διαδίκου, του δικηγόρου, υπέρ ου η κατάθεσις, το είδος της δικαστικής ενεργείας, το Δικαστήριον ή την Αρχήν ενώπιον της οποίας η δικαστική ενέργεια, το ποσόν της προεισπραττομένης αμοιβής ως και παν άλλο αναγκαίον στοιχείον. Εις τον προκαταβάλλοντα την αμοιβήν παραδίδονται τα τρία αποκόμματα του τριπλοτύπου, εξ ων το εν προσάγει υποχρεωτικώς εις το Δικαστήριον κατά την συζήτησιν της υποθέσεως ως δικαιολογητικόν της αμοιβής δια τας πράξεις της προδικασίας, τας επακολούθους διαδικαστικάς ενεργείας και την επ' ακροατηρίω παράστασιν αυτού, τα έτερα δε δύο τούτων, χρησιμεύοντα ως δικαιολογητικά αναλήψεως του κατατεθέντος ποσού, θα παραδίδωνται εις τον αποδίδοντα τούτο Σύλλογον, συντασσομένης επ' αυτών πράξεως εξοφλήσεως περιεχούσης και υπεύθυνον βεβαίωσιν του εξοφλούντος Δικηγόρου ότι παρέστη κατά την δικάσιμον ή ενήργησε την πράξιν της προδικασίας ή άλλην διαδικαστικήν πράξιν, δι' ην η προκαταβληθείσα αμοιβή. Η 
απόδοσις εις τον εν τω τριπλοτύπω αναφερόμενον Δικηγόρον ενεργείται υπό του Συλλόγου εντός τριών το βραδύτερον ημερών από της εκδόσεως του τριπλοτύπου.
  8.Εκ του προκαταβαλλομένου κατά τα άνω ποσού θα παρακρατήται υπέρ του Δικηγορικού Συλλόγου Πειραιώς ποσοστόν 2% αποκλειστικώς προς αντιμετώπισιν των εκ της προεισπράξεως προκαλουμένων δαπανών.
  Εάν η εκ του ποσοστού τούτου απόδοσις δεν εξαρκή δια τας δαπάνας ταύτας η προκύπτουσα υπέρβασις καλύπτεται υπό του Συλλόγου εκ των λοιπών αυτού πόρων.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της 16ης Οκτωβρίου 1958.
  Δυνάμει της υπ' αριθ. 108069 της 16/23 Οκτ. 1958 αποφ. Υπ. Οικον. ως ημερομηνία ενάρξεως της ισχύος της ανωτέρω αποφάσεως ωρίσθη η 1η Νοεμβρίου 1958 αντί της 16 Οκτωβρίου 1958.


6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 96707 της 4/31 Οκτ. 1958
Περί τρόπου εισπράξεως δικηγορικών αμοιβών εις τας πολιτικάς υποθέσεις περιφερείας Δικηγορικού Συλλόγου Θεσσαλονίκης.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 1 του Ν.Δ. 3790/57 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Κώδικος περί Δικηγόρων" ως και την από 4 Αυγ. 1958 γνωμοδότησιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Δικηγορικού Συλλόγου Θεσσαλονίκης, αποφασίζομεν:
   Όπως εντός του ελαχίστου ορίου Δικηγορικής αμοιβής του οριζομένου υπό του Κώδικος των Δικηγόρων, προκαταβάλλεται ποσοστόν κατά τας επομένας διατάξεις, του υπολοίπου της αμοιβής οφειλομένου κατά τον νόμον, ούτω:
  1.Εφεξής εις τας κατωτέρω αναφερομένας πολιτικάς υποθέσεις και εις παν στάδιον της διαδικασίας και βαθμόν δικαιοδοσίας υποχρεούται ο διάδικος προ της επ' ακροατηρίω συζητήσεως να προκαταβάλη εις το Ταμείον του Δικηγορικού Συλλόγου τα 3/5 του κατά τας διατάξεις του άρθρ. 100 και επ. του Ν.Δ. 3026/54 (Κώδικος Δικηγόρων) καθοριζομένου ελαχίστου ορίου αμοιβής δια τας υπό του Δικηγόρου ενεργουμένας εκάστοτε πράξεις της προδικασίας ως επίσης και δια την επ' ακροατηρίω παράστασιν.
  2.Η καταβολή του κατά τα ανωτέρω ποσοστού της δικηγορικής αμοιβής αποδεικνυομένη δια του κατά την παρ. 7 της παρούσης αποφάσεως διπλοτύπου εισπράξεως του Δικηγορικού Συλλόγου, επιβάλλεται επί των εξής πολιτικών υποθέσεων:
  α)Επί των πάσης φύσεως υποθέσεων και διαφορών των εκδικαζομένων υπό του Προέδρου των Πρωτοδικών κατά την επ' αναφορά διαδικασίαν των άρθρ. 634 και επομ. Πολ. Δικ. ως και επί των βάσει ειδικών νόμων και κατά την δι' αυτών καθιερουμένην διαδικασίαν προς οριστικήν ή προσωρινήν εκδίκασιν υπαχθεισών διαφορών εις την αρμοδιότητα του Προέδρου Πρωτοδικών ή του Ειρηνοδίκου.
  β)Επί των πάσης φύσεως υποθέσεων και διαφορών της εκουσίας ή αμφισβητουμένης δικαιοδοσίας των εκδικαζομένων κατά τας διατάξεις της κειμένης νομοθεσίας υπό του Πρωτοδικείου κατά την επ' αναφορά διαδικασίαν των άρθρ. 640 και επ. Πολ. Δικονομίας.
  γ)Επί των δικών διαζυγίου ή ακυρώσεως γάμου.








(Αντί των σελ. 402,49) Σελ. 402,49(α)
109-45
  
3.Της κατά τ' ανωτέρω υποχρεωτικής προκαταβολής εξαιρούνται αι δίκαι επί αγωγών εκ συναλλαγματικών και γραμματίων εις διαταγήν, ως και αι αιτήσεις εκδόσεως διαταγής πληρωμής των τίτλων τούτων, εκδικαζόμεναι υπό του Προέδρου ή του Ειρηνοδίκου κατά την ειδικήν διαδικασίαν την προβλεπομένην υπό του Ν.Δ. της 13/19.9.25 ως τούτο ετροποποιήθη μεταγενεστέρως υπό του Ν.Δ. 2629/53 ως επίσης και αι πάσης φύσεως εργατικαί διαφοραί. Ομοίως αγωγαί εξώσεως ενώπιον του Ειρηνοδίκου λόγω καθυστερήσεως του μισθώματος.
  Ομοίως δεν επιτρέπεται η εφαρμογή της προεισπράξεως επί υποθέσεων εισαγομένων εις Δικαστήρια συνεδριάζοντα εκτός έδρας των Ειρηνοδικείων.
  4.Κατά πάσαν νέαν συζήτησιν και εις παν στάδιον διαδικασίας προκαταβάλλεται ομοίως το καθορισθέν ποσοστόν αμοιβής δι' αυτήν και τας εν τω μεταξύ γενομένας ενεργείας.
  5.Της υποχρεώσεως της προκαταβολής της Δικηγορικής αμοιβής απαλλάσσονται οι κατά τας διατάξεις των άρθρ 220-224 της Πολ. Δικονομίας ως πένητες αναγνωριζόμενοι διάδικοι ως και οι εμπίπτοντες εις τας διατάξεις των άρθρ. 175 παρ. 2 (μεταξύ των οποίων και οι αποδεδειγμένως άποροι) και 201 παρ. 6 του Ν.Δ. 3026/54. Ομοίως απαλλάσσονται διάδικοι αι υποθέσεις των οποίων διεξάγονται δια δικηγόρων αμειβομένων δια παγίας αντιμισθίας.
  Η συνδρομή περιπτώσεώς τινος των άρθρ. 175 παρ. 2 και 201 παρ. 6 του Ν.Δ. 3026/54 και της τελευταίας περιπτώσεως της παρ. 7 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 3790/1957 αποδεικνύεται δι' απλής εγγράφου υπευθύνου δηλώσεως του παρισταμένου δικηγόρου παρεχομένης επί του εγγράφου των προτάσεων, ή δια χωριστού εγγράφου.
  6.Εις ας περιπτώσεις καθιερούται η προείσπραξις της αμοιβής, δεν επιτρέπεται η παράστασις του δικηγόρου άνευ προσαγωγής των σχετικών διπλοτύπων καταβολής της αμοιβής των πράξεων της προδικασίας και της επ' ακροατηρίω συζητήσεως ή των ενδιαμέσων διαδικαστικών πράξεων.
  Επιτρέπεται πάντοτε η παράστασις ετέρου δικηγόρου αντί του εν τω διπλοτύπω αναφερομένου.
  7.Η προείσπραξις ενεργείται δια διπλοτύπων αποδείξεων του Δικηγορικού Συλλόγου Θεσσαλονίκης συνερραμμένων και ηριθμημένων εις στελέχη ανά 50.
  
Σελ. 402,50(α)
109-46
  
Τα διπλότυπα ως και το τμήμα το παραμένον εις το στέλεχος θα αναγράφουν το ονοματεπώνυμον του διαδίκου, του δικηγόρου, υπέρ ου η κατάθεσις, το είδος της δικαστικής ενεργείας, το Δικαστήριον ή την Αρχήν, ενώπιον της οποίας η δικαστική ενέργεια, το ποσόν της προεισπραττομένης αμοιβής ως και παν άλλο αναγκαίον στοιχείον. Εις τον προκαταβάλλοντα την αμοιβήν παραδίδονται τα δύο αποκόμματα του διπλοτύπου, εξ ων το εν προσάγεται υποχρεωτικώς εις το Δικαστήριον κατά την συζήτησιν της υποθέσεως ως δικαιολογητικόν της αμοιβής δια τας πράξεις της προδικασίας, τας επακολούθους διαδικαστικάς ενεργείας και την επ' ακροατηρίω παράστασιν αυτού, το έτερον δε τούτων, χρησιμεύον ως δικαιολογητικόν αναλήψεως του κατατεθέντος ποσού, θα παραδίδεται εις τον αποδίδοντα τούτο Σύλλογον, συντασσομένης επ' αυτού πράξεως εξοφλήσεως περιεχούσης και υπεύθυνον βεβαίωσιν του εξοφλούντος Δικηγόρου ότι παρέστη κατά την δικάσιμον ή ενήργησε την πράξιν της προδικασίας ή άλλην διαδικαστικήν πράξιν, δι' ην η προκαταβληθείσα αμοιβή. Η απόδοσις εις 
τον εν τω διπλοτύπω αναφερόμενον Δικηγόρον ενεργείται υπό του Συλλόγου μετά δεκαήμερον από της εκδόσεως του διπλοτύπου.
  8.Εκ του προκαταβαλλομένου κατά τα άνω ποσού θα παρακρατήται υπέρ του Δικηγορικού Συλλόγου Θεσσαλονίκης ποσοστόν 2% αποκλειστικώς προς αντιμετώπισιν των εκ της προεισπράξεως προκαλουμένων δαπανών.
  Εάν η εκ του ποσοστού τούτου απόδοσις δεν εξαρκή δια τας δαπάνας ταύτας η προκύπτουσα υπέρβασις καλύπτεται υπό του Συλλόγου εκ των λοιπών πόρων αυτού.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται μετά παρέλευσιν 30ημέρου από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


  
Δια την προείσπραξιν της δικηγορικής αμοιβής επί Πολιτικών υποθέσεων εις τας περιφερείας άλλων δικηγορικών συλλόγων εξεδόθησαν αι κάτωθι υπουργικαί αποφάσεις:
  Βόλου (απόφ. 33895 της 26 Μαρτ./25 Απρ. 1959 και 50301 της 6/20 Ιουν. 1962, ΦΕΚ Β΄ 211), επεκταθείσαι και επί άλλων πολιτικών υποθέσεων δια του Β.Δ. 631 της 30 Σεπτ. /16 Οκτ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 178).
  Δράμας (απόφ. 4990 της 30 Ιαν./18 Φεβρ. 1959).
  Έβρου (απόφ. 57474 της 16 Ιουν./1 Ιουλ. 1961, ΦΕΚ Β΄ 212) επεκταθείσα δια του Β.Δ. 381 της 7/23 Ιουν. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 93).
  Εδέσσης (απόφ. 7305 της 31 Ιαν./17 Φεβρ. 1959).
  Ηλείας (απόφ. 23011 της 24 Φεβρ./18 Μαρτ. 1959).
  Ηρακλείου (απόφ. 78120 της 24 Ιουλ./14 Αυγ. 1959).
  Καλαμών (απόφ. 116045 της 10/31 Δεκ. 1958).
  Καρδίτσης (απόφ. 56016 της 10/31 Δεκ. 1958).
  Κατερίνης (απόφ. 69371 της 18 Ιουλ./8 Αυγ. 1960, ΦΕΚ Β΄ 357).
  Κορίνθου (απόφ. 114411 της 4/27 Νοεμ. 1958) επεκταθείσα δια του Β.Δ. 599 της 23 Αυγ./11 Σεπτ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 148).
  Λασιθίου (απόφ. 1757 της 22 Φεβρ./3 Μαρτ. 1964, ΦΕΚ Β΄ 82).
  Λευκάδος (απόφ. 93542 της 15/30 Σεπτ. 1959).
  Μεσολογγίου (απόφ. 85023 της 8 Αυγ./2 Σεπτ. 1958).
  Μυτιλήνης (απόφ. 24575 της 9/23 Μαρτ. 1959. Ετροποποιήθη δια της υπ' αριθ. 112986 της 23 Δεκ. 1975/10 Φεβρ. 1976, ΦΕΚ Β΄ 175, ομοίας).
  Ξάνθης (απόφ. 4930 της 30 Ιαν./18 Φεβρ. 1959).
  Παρνασσίδος (απόφ. 66959 της 25 Ιουν./31 Ιουλ. 1959).
  Πατρών (απόφ. 78538 της 23/26 Αυγ. 1961, ΦΕΚ Β΄ 291).
  Ροδόπης (απόφ. 7327 της 31 Ιαν./18 Φεβρ. 1959).
  Ρόδου (απόφ. 98479 της 7/22 Μαρτ. 1961, ΦΕΚ Β΄ 91 και 111535 της 15/29 Νοεμ. 1967 ΦΕΚ Β΄ 704).
  Σερρών (απόφ. 6714 της 19 Ιαν./4 Φεβρ. 1961 ΦΕΚ Β΄ 38).
  Σύρου (απόφ. 115826 της 4/25 Νοεμ. 1958).
  Τρικάλων (απόφ. 106993 της 13 Οκτ./5 Νοεμ. 1958).
  Φλωρίνης (απόφ. 114935 της 4/27 Νοεμ. 1958).
  Δια την προείσπραξιν της δικηγορικής αμοιβής επί Ποινικών υποθέσεων εις τας λοιπάς περιφερείας δικηγορικών συλλόγων, εξεδόθησαν αι κάτωθι υπουργικαί αποφάσεις:
  
Αγρινίου (απόφ. 83109 της 3/21 Αυγ. 1956, ΦΕΚ Β΄ 165).
  ’ρτης (απόφ. 91209 της 14/27 Νοεμ. 1975, ΦΕΚ Β΄ 1397).
  Βεροίας (απόφ. 98439 της 19 Νοεμ./17 Δεκ. 1956, ΦΕΚ Β΄ 271) τροποποιηθείσα δια της 94181 της 6 Οκτ./9 Νοεμ. 1966, ΦΕΚ Β΄ 657 και 100962 της 5/11 Δεκ. 1975, ΦΕΚ Β΄ 1460).
  Βόλου (απόφ. 132826 της 31 Ιαν./14 Φεβρ. 1956, ΦΕΚ Β΄ 32).
  Γρεβενών (απόφ. 38422 της 9/22 Μαΐου 1963 (ΦΕΚ Β΄ 216).
  Γυθείου (απόφ. 127441 της 20 Δεκ. 1962/10 Ιαν. 1963, ΦΕΚ Β΄ 6).
  Δράμας (απόφ. 73726 της 13 Ιουλ./6 Αυγ. 1957).
  Έβρου (απόφ. 57489 της 30 Μαΐου/28 Ιουν. 1956, ΦΕΚ Β΄ 122).
  Εδέσσης (απόφ. 10615 της 30 Ιαν./14 Φεβρ. 1956, ΦΕΚ Β΄ 32, τροποποιηθείσα δια της υπ' αριθ. 1654 της 10 Ιαν. 1959, ΦΕΚ Β΄ 37 και 35562 της 30 
Απρ./19 Μαΐου 1966, ΦΕΚ Β΄ 311).
  Ευρυτανίας (απόφ. 7710 της 18 Ιαν./15 Φεβρ. 1957).
  Ζακύνθου (απόφ. 35540 της 6 Απρ./22 Μαΐου 1956, ΦΕΚ Β΄ 94).
  Ηλείας (απόφ. 32428 της 3 Απρ./22 Μαΐου 1956, ΦΕΚ Β΄ 94).
  Ηρακλείου (απόφ. 5027 της 30 Ιαν./14 Φεβρ. 1956, ΦΕΚ Β΄ 32).
  Θεσπρωτίας (απόφ. 90066 της 25 Αυγ./21 Σεπτ. 1956, ΦΕΚ Β΄ 191) τροποποιηθείσα δια της 15815 της 7 Μαρτ./2 Απρ. 1957 (ΦΕΚ Β΄ 99).
  Θηβών (απόφ. 131628 της 15 Δεκ. 1958/13 Ιαν. 1959).
  Ιωαννίνων (απόφ. 82390 της 7 Αυγ./1 Σεπτ. 1958), τροποποιηθείσα δια της υπ' αριθ. 57262 της 9 Ιουλ./12 Σεπτ. 1969 ομοίας (ΦΕΚ Β΄ 577).
  Καβάλας (απόφ. 78275 της 21 Ιουλ./6 Αυγ. 1956, ΦΕΚ Β΄ 153).
  Καλαμών (απόφ. 2954 της 18 Ιαν./15 Φεβρ. 1957).
  Καρδίτσης (απόφ. 76137 της 30 Ιουλ./26 Σεπτ. 1967).
  Καστορίας (απόφ. 23599 της 5 Μαρτ./2 Απρ. 1957).
  Κατερίνης (απόφ. 5346 της 18 Απρ./10 Μαΐου 1958) τροποποιηθείσα δια της 19307 της 4 Μαρτ./27 Απρ. 1960 (ΦΕΚ Β΄ 173).
  Κερκύρας (απόφ. 106103 της 3/21 Οκτ. 1957).
  Κεφαλληνίας (απόφ. 88879 της 24 Αυγ./24 Σεπτ. 1956, ΦΕΚ Β΄ 193).
  Κοζάνης (απόφ. 24499 της 14 Μαρτ./7 Απρ. 1956, ΦΕΚ Β΄ 70).

(Αντί της σελ. 402,51(ζ) Σελ. 402,51(η)
Τεύχος 588-Σελ. 15
  
Κορίνθου (απόφ. 6282 της 30 Ιαν./14 Φεβρ. 1956, ΦΕΚ Β΄ 32) τροποποιηθείσα δια της 53001 της 18 Μαΐου/2 Ιουν. 1956 (ΦΕΚ Β΄ 102).
  Κω (απόφ. 68799 της 25 Ιουν./23 Ιουλ. 1957) τροποποιηθείσα δια της 25545 της 15 Μαρτ./22 Απρ. 1965 (ΦΕΚ Β΄ 290).
  Λαμίας( απόφ. 86093 της 18 Αυγ./21 Σεπτ. 1966 ΦΕΚ Β΄ 191, τροποποιηθείσα δια της υπ' αριθ. 37405 της 30 Απρ./17 Μαΐου 1966, ΦΕΚ Β΄ 309).
  Λαρίσης (απόφ. 13329 της 14/28 Φεβρ. 1956, ΦΕΚ Β΄ 46).
  Λασιθίου (απόφ. 14564 της 5 Φεβρ./7 Μαρτ. 1958).
  Λεβαδείας (απόφ. 32011 της 25 Απρ./8 Μαΐου 1957) τροποποιηθείσα δια της 3775 της 22 Μαρτ./5 Μαΐου 1960, ΦΕΚ Β΄ 190 και 58714 της 20 Οκτ./8 Νοεμ. 1975, ΦΕΚ Β΄ 1287 και 107555 της 25 Νοεμ./5 Δεκ. 1975, ΦΕΚ Β΄ 1436).
  Λευκάδος (απόφ. 69969 της 6/22 Αυγ. 1956, ΦΕΚ Β΄ 166).
  Μεσολογγίου (απόφ. 30120 της 23 Μαρτ./21 Μαΐου 1956, ΦΕΚ Β΄ 93) τροποποιηθείσα δια της 67330 της 5/24 Ιουλ. 1956 (ΦΕΚ Β΄ 146) και δια της 90000 της 23 Σεπτ./5 Νοεμ. 1966 (ΦΕΚ Β΄ 644).
  Μυτιλήνης (απόφ. 95109 της 12 Νοεμ./6 Δεκ. 1956, ΦΕΚ Β΄ 262. Ετροποποιήθη δια της υπ' αριθ. 112986 της 23 Δεκ. 1975/10 Φεβρ. 1976, ΦΕΚ Β΄ 175, ομοίας).
  Ξάνθης (απόφ. 80747 της 18 Δεκ. 1957/25 Ιαν. 1958).
  Παρνασσίδος (απόφ. 23909 της 7 Μαρτ./2 Απρ. 1957).
  Πατρών (απόφ. 64117 της 15 ιουν./17 Ιουλ. 1956, ΦΕΚ Β΄ 142) και 93316 της 20 Νοεμ./7 Δεκ. 1956 (ΦΕΚ Β΄ 264).
  Ρεθύμνης (απόφ. 27955 της 14 Μαρτ./7 Απρ. 1956, ΦΕΚ Β΄ 70).
  Ροδόπης (απόφ. 72284 της ς7 Ιουλ./6 Αυγ. 1956, ΦΕΚ Β΄ 153).
  Ρόδου (απόφ. 72753 της 14 Ιουλ./11 Αυγ. 1956, ΦΕΚ Β΄ 156) τροποποιηθείσα δια της 81691 της 23 Σεπτ./9 Νοεμ. 1966 (ΦΕΚ Β΄ 654).
  Σερρών (απόφ. 77402 της 26 Ιουλ./16 Αυγ. 1958).
  Σπάρτης (απόφ. 52623 της 19 Μαΐου/28 Ιουν. 1956, ΦΕΚ Β΄ 123).
  Σύρου (απόφ. 72393 της 12 Ιουλ./13 Αυγ. 1956, ΦΕΚ Β΄ 157).
  
Σελ. 402,52(η) 
Τεύχος 588-Σελ. 16
  
Τρικάλων (απόφ. 83092 της 7 Αυγ./2 Σεπτ. 1958) τροποποιηθείσα δια της 42468 της 28 Απρ./11 Μαΐου 1961 (ΦΕΚ Β΄ 149).
  Φλωρίνης (απόφ. 19346 της 22 Μαρτ./4 Απρ. 1956, ΦΕΚ Β΄ 69).
  Χαλκίδος (απόφ. 34541 της 3 Απρ./22 Μαΐου 1956, ΦΕΚ Β΄ 94).
  Χανίων (απόφ. 28237 της 17 Μαρτ./7 Απρ. 1956, ΦΕΚ Β΄ 70).
  Χίου (απόφ. 15987 της 4 Μαρτ./28 Απρ. 1965, ΦΕΚ Β΄ 295).



7.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 854
	της 22/29 Δεκ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 208)
Περί επεκτάσεως της εφαρμογής των διατάξεων της υπ' αριθ. 99705/58 Υπουργικής αποφάσεως, περί εισπράξεως Δικηγορικών αμοιβών, εις τας πολιτικάς υποθέσεις περιφερείας Δικηγορικού Συλλόγου Αθηνών.
  Έχοντες υπ' όψει: 1)Την παρ. 4 του άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 3790/1957 Ν. Δ/τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Κώδικος περί Δικηγόρων", 2)την υπ' αριθ. 27/99/12.1.1960 γνωμοδότησιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Δικηγορικού Συλλόγου Αθηνών και 3)την υπ' αριθ. 442/1960 έκθεσιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Δικαιοσύνης Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Επεκτείνομεν την εφαρμογήν των διατάξεων της υπ' αιρθ. 99705/21.7.1958 Υπουργικής αποφάσεως "περί εισπράξεως Δικηγορικών αμοιβών εις τας πολιτικάς υποθέσεις περιφερείας Δικηγορικού Συλλόγου Αθηνών", δημοσιευθείσης εις το υπ' αριθ. 218/8.8.1958 και διορθωθείσης εις το υπ' αριθ. 238/3.9.1958 ΦΕΚ (τεύχος Β΄), και επί των κάτωθι πολιτικών υποθέσεων, υπό τας εν αυτή όμως και τω Ν.Δ. 3790/1957 αναφερομένας προϋποθέσεις, όρους, περιορισμούς και εξαιρέσεις:
  Α΄.Επί αναγνωριστικών αγωγών κατά το άρθρ. 127 του εισαγωγικού Νόμου του Αστικού Κώδικος.
  Β΄. Επί υποθέσεων αφορωσών εις την προστασίαν της προσωπικότητος, των προϊόντων της διανοίας, ως και επί αποζημιώσεων δι' ηθικήν βλάβην ή ψυχικήν οδύνην.
  Γ΄.Επί οιωνδήποτε διαφορών αφορωσών εις την προίκα, εις τας προσωπικάς και περιουσιακάς εν γένει σχέσεις μεταξύ συζύγων, ως και της γνησιότητος τέκνου, εις τας διαφοράς περί υιοθεσίας, περί εξωγάμων τέκνων. Επίσης επί διαφορών εκ της μνηστείας.
  Δ΄.Επί των υποθέσεων των αφορωσών την προστασίαν των εμπραγμάτων δικαίων και της νομής (διαφοραί περί κυριότητος νομής, πραγματικών προσωπικών και περιωρισμένων προσωπικών προσωπικών δουλειών, ως και των περί υποθήκης και ενεχύρου).
  Ε΄.Επί των υποθέσεων εξ ανοχών εκ συμβάσεων πάσης φύσεως, ως και μονομερών δικαιοπραξιών, εξ αδικοπραγίας, εκ της διοικήσεως αλλοτρίων, εκ του αδικαιολογήτου πλουτισμού, εκ καταδολιεύσεως των δανειστών, εκ της επιδείξεως πράγματος και εκ της κοινωνίας.
  
ΣΤ΄.Επί υποθέσεων εκ διαφορών πάσης φύσεως εκ του κληρονομικού δικαίου.
  Ζ΄.Επί των πάσης φύσεως εμπορικών διαφορών, ως και επί των διαφορών του Πτωχευτικού (εξαιρέσει των ενεργειών του πτωχού).
  2.Της υποχρεώσεως προκαταβολής της δικηγορικής αμοιβής απαλλάσσονται, εκτός των εις την ως άνω απόφασιν αναφερομένων εξαιρέσεων, και οι Δήμοι, Κοινότητες, Γεωργικοί και Αστικοί Συνεταιρισμοί, τα Εργατικά Σωματεία και τα Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου, έστω και αν δεν διεξάγωνται αι υποθέσεις αυτών δια Δικηγόρων αμειβομένων δια παγίας αντιμισθίας, ουχί όμως και οι αντίδικοι τούτων. Επίσης εξαιρούνται του μέτρου της υποχρεωτικής προκαταβολής αι περιπτώσεις καθ' ας κατά νόμον η δικηγορική αμοιβή δεν δύναται να καταβληθή άνευ τηρήσεως της καθοριζομένης υπό του νόμου διαδικασίας, ως και η διαδικασία της αναγκαστικής εκτελέσεως.
  3.Εξαιρούνται της προκαταβολής, επίσης, η αμοιβή δια την έγερσιν εν γένει αγωγής εις τας δια του παρόντος Β. Δ/τος οριζομένας περιπτώσεις. Επίσης δια την σύνταξιν προτάσεων προκαταβάλλεται μόνον το καθορισθέν ποσοστόν, επί των, υπό του δευτέρου εδαφίου της παρ. 1 του άρθρ. 107 του Κώδικος των Δικηγόρων, καθοριζομένων ελαχίστων ορίων δικηγορικής αμοιβής και ουχί επί της αναλογικώς οριζομένης συνολικής αμοιβής.
  4.Εξαιρούνται της υποχρεωτικής καταβολής όλαι εν γένει αι δίκαι των οποίων το αντικείμενον δεν υπερβαίνει τας δραχ. 8.000.
  Εις τον αυτόν επί της Δικαιοσύνης Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.














(Αντί της σελ. 402,53) Σελ. 402,53(α)
167-67

8.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 133
	της 24 Φεβρ./6 Μαρτ.1961 (ΦΕΚ Α΄ 32)
Περί επεκτάσεως της εφαρμογής των διατάξεων της υπ' αριθ. 102503/1958 Υπουργικής αποφάσεως περί τρόπου εισπράξεως δικηγορικών αμοιβών εις τας πολιτικάς υποθέσεις περιφερείας Δικηγορικού Συλλόγου Πειραιώς.
  Έχοντες υπ' όψει 1)την παρ. 4 του άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 3790/1957 Ν. Δ/τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων τινών του Κώδικος περί Δικηγόρων", 2)την από 20 Σεπτ. 1960 γνωμοδότησιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Δικηγορικού Συλλόγου Πειραιώς και 3)την υπ' αριθ. 75/1961 έκθεσιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Δικαιοσύνης Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Επεκτέινομεν την εφαρμογήν των διατάξεων της υπ' αριθ. 102503/4.10.58 Υπουργικής αποφάσεως "περί τρόπου εισπράξεως δικηγορικών αμοιβών εις τας πολιτικάς υποθέσεις περιφερείας Δικηγορικού Συλλόγου Πειραιώς" δημοσιευθείσης εις το υπ' αριθ. 284/23.10.1958 ΦΕΚ (τεύχος Β΄) και τροποποιηθείσης δια της υπ' αριθ. 108069/11.10.1958 ομοίας, δημοσιευθείσης εις το αυτό φύλλον της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, και επί των κάτωθι πολιτικών υποθέσεων υπό τας εν αυτή όμως και τω Ν.Δ. 3790/1957 αναφερομένας προϋποθέσεις, όρους, περιορισμούς και εξαιρέσεις.
  Α΄.Επί αναγνωριστικών αγωγών κατά το άρθρ. 127 του εισαγωγικού Νόμου του Αστικού Κώδικος.
  Β΄.Επί υποθέσεων αφορωσών εις την προστασίαν της προσωπικότητος, των προϊόντων της διανοίας ως και επί αποζημιώσεων δι' ηθικήν βλάβην ή ψυχικήν οδύνην.
  Γ΄.Επί οιωνδήποτε διαφορών αφορωσών εις την προίκα, εις τας προσωπικάς και περιουσιακάς εν γένει σχέσεις μεταξύ συζύγων, ως και της γνησιότητος τέκνου, εις τας διαφοράς περί υιοθεσίας, περί εξωγάμων τέκνων.
  Επίσης επί διαφορών εκ της μνηστείας.
  Δ΄.Επί των υποθέσεων των αφορωσών την προστασίαν των εμπραγμάτων δικαίων και της νομής (διαφοραί περί κυριότητος νομής, πραγματικών προσωπικών και περιορισμένων προσωπικών δουλειών, ως και των περί υποθήκης και ενεχύρου).
  
  
Σελ. 402,54(α)
167-68
  
Ε΄.Επί των υποθέσεων εξ ενοχών εκ συμβάσεων πάσης φύσεως ως και μονομερών δικαιοπραξιών, εξ αδικοπραγίας, εκ της διοικήσεως αλλοτρίων, εκ του αδικαιολογήτου πλουτισμού, εκ καταδολιεύσεως των δανειστών, εκ της επιδείξεως πράγματος και εκ της κοινωνίας.
  ΣΤ΄.Επί υποθέσεων εκ διαφορών πάσης φύσεως εκ του κληρονομικού δικαίου.
  Ζ΄.Επί πάσης φύσεως εμπορικών διαφορών, ως και επί των διαφορών του Πτωχευτικού (εξαιρέσει των ενεργειών του πτωχού).
  2.Την υποχρεώσεως προκαταβολής της δικηγορικής αμοιβής απαλλάσσονται εκτός των εις την ως άνω απόφασιν αναφερομένων εξαιρέσεων και οι Δήμοι, Κοινότητες, Γεωργικοί και Αστικοί Συνεταιρισμοί, τα Εργατικά Σωματεία και τα Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου έστω και αν δεν διεξάγωνται αι υποθέσεις αυτών δια Δικηγόρων αμειβομένων δια παγίας αντιμισθίας ουχί όμως και οι αντίδικοι τούτων. Επίσης εξαιρούνται του μέτρου της υποχρεωτικής προκαταβολής αι περιπτώσεις καθ' ας κατά Νόμον η δικηγορική αμοιβή δεν δύναται να καταβληθή άνευ τηρήσεως της καθοριζομένης υπό του Νόμου διαδικασίας ως και η διαδικασία της αναγκαστικής εκτελέσεως.
  3.Εξαιρείται της προκαταβολής επίσης η αμοιβή δια την έγερσιν εν γένει αγωγής εις τας δια του παρόντος Β. Δ/τος οριζομένας περιπτώσεις.
  Επίσης δια την σύνταξιν προτάσεων προκαταβάλλεται μόνον το καθορισθέν ποσοστόν, επί του υπό του δευτέρου εδαφίου της παρ. 1 του άρθρ. 107 του Κώδικος των δικηγόρων καθοριζομένων ελαχίστων ορίων δικηγορικής αμοιβής και ουχί επί της αναλογικώς οριζομένης συνολικής τοιαύτης.
  4.Εξαιρούνται της υποχρεωτικής προκαταβολής όλαι εν γένει αι δίκαι των οποίων το αντικείμενον δεν υπερβαίνει τας δραχ. 8.000.
  Εις τον αυτόν επί της Δικαιοσύνης Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

  

9.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 637
	της 31 Αυγ./13 Σεπτ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 155)
Περί επεκτάσεως της εφαρμογής των διατάξεων της υπ' αριθ. 96707/1958 Υπουργικής αποφάσεως περί τρόπου εισπράξεως Δικηγορικών αμοιβών εις τας πολιτικάς υποθέσεις περιφερείας Δικηγορικού Συλλόγου Θεσσαλονίκης.
  Έχοντες υπ' όψει 1)την παρ. 4 του άρθρ. 1 Ν.Δ. 3790/1957 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων τινών του Κώδικος των Δικηγόρων 2)την υπ' αριθ. 5 από 28 Απρ. 1961 γνωμοδότησιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Δικηγορικού Συλλόγου Θεσσαλονικής και 3)την υπ' αριθ. 453/1961 έκθεσιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Δικαιοσύνης Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Επεκτείνομεν την εφαρμογήν των διατάξεων της υπ' αριθ. 96707/4/31 Οκτ. 1958 Υπουργικής αποφάσεως περί τρόπου εισπράξεως δικηγορικών αμοιβών εις τας πολιτικάς υποθέσεις περιφερείας Δικηγορικού Συλλόγου Θεσσαλονίκης δημοσιευθείσης εις το υπ' αριθ. 292/1958 (ΦΕΚ τεύχος Β΄) και επί των πολιτικών υποθέσεων υπό τας εν αυτή όμως και τω Ν.Δ. 3790/1957 αναφερομένας προϋποθέσεις, όρους, περιορισμούς και εξαιρέσεις:
  Α)Επί αναγνωριστικών αγωγών κατά το άρθρ. 127 του εισαγωγικού Νόμου του Αστικού Κώδικος. Β)Επί υποθέσεων αφορωσών εις την προστασίαν της προσωπικότητος, των προϊόντων της διανοίας, ως και επί αποζημιώσεων δι' ηθικήν βλάβην ή ψυχικήν οδύνην. Γ)Επί οιωνδήποτε διαφορών αφορωσών εις την προίκα, εις τας προσωπικάς, και περιουσιακάς εν γένει σχέσεις μεταξύ συζύγων, ως και της γνησιότητος τέκνου, εις τας διαφοράς περί υιοθεσίας περί εξωγάμων τέκνων. Επίσης επί διαφορών εκ της μνηστείας. Δ)Επί των υποθέσεων των αφορωσών την προστασίαν των εμπραγμάτων δικαίων και της νομής (διαφοραί περί κυριότητος νομής, πραγματικών προσωπικών και περιωρισμένων προσωπικών δουλειών, ως και των περί υποθήκης και ενεχύρου). Ε)Επί των υποθέσεων εξ ενοχών εκ συμβάσεων πάσης φύσεως, ως και μονομερών δικαιοπραξιών, εξ αδικαιοπραγίας, εκ της διοικήσεως αλλοτρίων, εκ του αδικαιολογήτου πλουτισμού, εκ καταδολιεύσεως των δανειστών, εκ της επιδείξεως πράγματος και εκ της Κοινωνίας. ΣΤ)Επί υποθέσεων εκ διαφορών πάσης φύσεως εκ του κληρονομικού 
δικαίου και Ζ)επί των πάσης φύσεως εμπορικών διαφορών ως και επί των διαφορών του Πτωχευτικού (εξαιρέσει των ενεργειών του πτωχού).
  
2.Της υποχρεώσεως προκαταβολής δικηγορικής αμοιβής απαλλάσσονται εκτός των εις την ως άνω απόφασιν αναφερομένων εξαιρέσεων και οι Δήμοι, Κοινότητες, Γεωργικοί και Αστικοί Συνεταιρισμοί, τα Εργατικά Σωματεία και τα Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου, έστω και αν δεν διεξάγωνται, αι υποθέσεις αυτών δια Δικηγόρων αμειβομένων δια παγίας αντιμισθίας, ουχί όμως και οι αντίδικοι τούτων. Επίσης εξαιρούνται του μέτρου της υποχρεωτικής προκαταβολής αι περιπτώσεις καθ' ας κατά Νόμον η δικηγορική αμοιβή δεν δύναται να καταβληθή άνευ τηρήσεως της καθοριζομένης υπό του Νόμου διαδικασίας, ως και η διαδικασία της αναγκαστικής εκτελέσεως.
  3.Εξαιρείται της προκαταβολής επίσης, η αμοιβή δια την έγερσιν εν γένει αγωγής εις τας εν τη παρ. 1 της παρούσης διαλαμβανομένας περιπτώσεις. Επίσης δια την σύνταξιν προτάσεων προκαταβάλλεται μόνον το καθορισθέν ποσοστόν, επί των επί του δευτέρου εδαφίου της παρ. 107 του Κώδικος των Δικηγόρων, καθοριζομένων ελαχίστων ορίων δικηγορικής αμοιβής και ουχί επί της αναλογικώς οριζομένης συνολικής αμοιβής.
  4.Εξαιρούνται της υποχρεωτικής καταβολής όλαι εν γένει αι δίκαι των οποίων το αντικείμενον δεν υπερβαίνει τας δραχ. 8.000.
  5.Εκ του προκαταβαλλομένου κατά τα άνω ποσού θα παρακρατήται υπέρ του Δικηγορικού Συλλόγου Θεσσαλονίκης ποσοστόν 2% αποκλειστικώς προς αντιμετώπισιν των εκ της προεισπράξεως προκαλουμένων δαπανών. Εάν η εκ του ποσοστού τούτου απόδοσις δεν εξαρκή δια τας δαπάνας ταύτας, η προκύπτουσα υπέρβασις καλύπτεται υπό του Συλλόγου εκ των λοιπών πόρων αυτού.
  Εις τον αυτόν επί της Δικαιοσύνης Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 66741 της 29 Αυγ./3 Οκτ. 1966
	(ΦΕΚ Β΄ 602)
Περί επεκτάσεως της προεισπράξεως της δικηγορικής αμοιβής και επί των υπό των Φορολογικών Δικαστηρίων εκδικαζομένων υποθέσεων της περιφερείας του Δικηγορικού Συλλόγου Θεσσαλονίκης.
  Έχοντες υπ' όψει: 1)Το άρθρ. 4 παρ. 1 του Νόμ. 4507/1966, 2)την παρ. 1 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 3790/ 1957 και 3)την υπ' αριθ. 45 από 14.6.1966 γνωμοδότησιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Δικηγορικού Συλλόγου Θεσσαλονίκης ληφθείσαν δια της πλειοψηφίας των 2/3 του όλου αριθμού των μελών αυτού, αποφασίζομεν:
  
(Αντί της σελ. 402,55(α) Σελ. 402,55(β)
Τεύχος 586-Σελ. 35
  
α)Όπως επεκταθή η παρά παντός διαδίκου προ της επ' ακροατηρίω συζητήσεως προκαταβολή εις το Ταμείον του Δικηγορικού Συλλόγου Θεσσαλονίκης ποσοστού ίσου προς τα 2/3 της κατά τας διατάξεις του άρθρ. 155 Ν.Δ. 3026/54, ως τούτο συνεπληρώθη υπό της παρ. 2 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 4507/66 οριζομένης δικηγορικής αμοιβής και επί των υπό των Φορολογικών Δικαστηρίων εκδικαζομένων υποθέσεων, υπό τας προϋποθέσεις και εξαιρέσεις τας προβλεπομένας υπό της υπ' αριθ. 96707/4/31.10.1958 αποφάσεως Υπουργού Δικαιοσύνης "περί τρόπου εισπράξεως δικηγορικών αμοιβών εις τας πολιτικάς υποθέσεις περιφερείας Δικηγορικού Συλλόγου Θεσσαλονίκης" (ΦΕΚ 292 Τεύχος Β΄) και του Ν.Δ. 3790/57.
  β)Εκ του προκαταβαλλομένου κατά τα άνω ποσού παρακρατήται υπέρ του Δικηγορικού Συλλόγου Θεσσαλονίκης ποσοστόν 2% αποκλειστικώς προς αντιμετώπισιν των εκ της προεισπράξεως προκαλουμένων δαπανών.

11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 112984 της 23/31 Δεκ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 1512)
Περί τροποποιήσεως των υπ' αριθ. 3916/1956, 96707/1958 και 66741/1966 αποφάσεων του Υπουργού της Δικαιοσύνης.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του άρθρ. 96 του Ν.Δ. 3026/1954 "περί του Κώδικος των Δικηγόρων", αποφασίζομεν:
  Κυρούμεν την υπ' αριθ. 31/1975 απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Δικηγορικού Συλλόγου Θεσσαλονίκης, έχουσαν ούτω:
  "Α΄.Από 1ης Ιαν. 1976 τα δυνάμει α)της παρ. 9 της υπ' αριθ. 3916/31/1-14/2/1956 (ΦΕΚ 32/1956 τεύχ. Β΄) (ανωτ. αριθ. 3), β)της παρ. 8 της υπ' αριθ. 96707/4.10.1958 (ΦΕΚ 292/31.10.1958 τεύχ. Β΄) (ανωτ. αριθ. 6) και γ)της παρ. β΄ της υπ' αριθ. 66741`/29.8.1966 (ΦΕΚ 602/3.10.66 τ. Β΄) (ανωτ. αριθ. 10) αποφάσεων του Υπουργού Δικαιοσύνης, δι' ων εκυρώθησαν αντιστοίχως αι υπ' αρι. α)22/22.12.1955 περί προεισπράξεως δικηγορικών αμοιβών επί ποινικών υποθέσεων, β)15/4.8.1958 
περί προεισπράξεως δικηγορικών αμοιβών επί 
πολιτικών υποθέσεων και γ)46/14.6.1966 περί 
προεισπράξεως δικηγορικών αμοιβών επί 
φορολογικών υποθέσεων αποφάσεις του 
Διοικητικού Συμβουλίου του Δικηγορικού 

Σελ. 402,56(β)
Τεύχος 586-Σελ. 36

Συλλόγου Θεσσαλονίκης παρακρατούμενον υπέρ του Δικηγορικού Συλλόγου Θεσσαλονίκης ποσοστόν 2% επί των κατά τα ανωτέρω προεισπραττομένων δικηγορικών αμοιβών καθορίζεται εις 3%, δεδομένου ότι δια του μέχρι τούδε παρακρατουμένου ποσοστού δεν είναι δυνατόν να αντιμετωπισθούν αι εκ της προεισπράξεως προκαλούμεναι δαπάναι, λόγω του υπερδιπλασιασμού από του χρόνου εκδόσεως των ανωτέρω αποφάσεων μέχρι σήμερον των αποδοχών των απασχολουμένων εις αυτήν υπαλλήλων.
  Β΄.Εξουσιοδοτεί τον Πρόεδρον του Δικηγορικού Συλλλόγου Θεσσαλονίκης ίνα μεριμνήση δια την υπό του Υπουργού της Δικαιοσύνης κύρωσιν της παρούσης αποφάσεως".



12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 90438 της 14/30 Σεπτ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 850)
Περί καθορισμού του τρόπου προκαταβολής και εισπράξεως της δικηγορικής αμοιβής.
  Έχοντες υπ' όψει: α)τας διατάξεις του άρθρ. 96 του Ν.Δ. 3026/54 "περί του Κώδικος των Δικηγόρων" ως τούτο αντικατεστάθη υπό του άρθρ. 23 του Νόμ. 723/1977 "περί αντικαταστάσεως διατάξεών τινων του Ν.Δ. 3026/54 "περί του Κώδικος των Δικηγόρων και άλλων τινών διατάξεων" και β)την γνώμην της Συντονιστικής επιτροπής των Δικηγορικών Συλλόγων του Κράτους, διατυπωθείσαν δια του υπ' αριθ. 10140/1977 εγγράφου αυτής, αποφασίζομεν:
  α)Η προκαταβολή της δικηγορικής αμοιβής όπου αύτη είναι υποχρεωτική, συμφώνως τω άρθρ. 96 του Ν.Δ. 3026/1954, ως τούτο αντικατεστάθη υπό του άρθρ. 23 του Νόμ. 723/1977, γίνεται εις την αρμοδίαν προς τούτο Υπηρεσίαν εκάστου Δ. Συλλόγου.
  β)Η είσπραξις της αμοιβής γίνεται δια τριπλοτύπων αποδείξεων του Δικηγορικού Συλλόγου συνεραμμένων και ηριθμημένων εις στελέχη ανά πεντήκοντα. Το έν τριπλότυπον παραμένει εις το στέλεχος, τα δε δύο άλλα παραδίδονται εις τον προκαταβάλλοντα την αμοιβήν. Εις τα τριπλότυπα αναγράφεται το ονοματεπώνυμον του διαδίκου και του καταθέτου, εφ' όσον είναι διάφορον τούτου πρόσωπον, το ονοματεπώνυμον του δικηγόρου υπέρ ου η κατάθεσις, - ή επί πλειόνων τα ονοματεπώνυμα αυτών - το είδος της δικαστικής ενεργείας, το Δικαστήριον ή η Αρχή ενώπιον της οποίας η δικαστική ενέργεια, το ποσόν της προεισπραττομένης αμοιβής, ως και παν άλλον αναγκαίον στοιχείον.
  γ)Το έν εκ των λαμβανομένων υπό του καταθέτου δύο τριπλοτύπων θα προσάγεται εις το Δικαστήριον και θα επισυνάπτεται εις την δικογραφίαν ως δικαιολογητικόν της αμοιβής του Δικηγόρου δια τας πράξεις της προδικασίας, τας επακολούθους διαδικαστικάς ενεργείας και την επ' ακροατηρίω παράστασιν αυτού, το δε τρίτον θα παραδίδεται εις τον υπέρ ου η κατάθεσις Δικηγόρον ως δικαιολογητικόν αναλήψεως υπ' αυτού του καταθέντος ποσού.
  δ)Εις περίπτωσιν παραστάσεως άλλου δικηγόρου εκτός του εν τω τριπλοτύπω αναφερομένου, δεν απαιτείται προς τούτο ετέρα κατάθεσις. Εν τη περιπτώσει ταύτη αποδίδεται υπό του Συλλόγου το προκαταβληθέν ποσόν εις τον παραστάντα και προσάγοντα το τριπλότυπον Δικηγόρον, επί τη υπευθύνω δηλώσει του αναγραφομένη εν τη πράξει εξοφλήσεως, περί παραστάσεως τούτου αντί του εν τω τριπλοτύπω αναφερομένου δικηγόρου.
  
ε)Εις περίπτωσιν καθ' ην ο διάδικος δεν ήθελε παραστή ούτε δια του εν τω τριπλοτύπω αναφερομένου δικηγόρου ούτε δι' άλλου δικηγόρου, το προκαταβληθέν ποσόν αποδίδεται εις τον καταθέσαντα επί τη προσαγωγή και των δύο τριπλοτύπων κατόπιν υπογραφής επ' αυτών, ως και επί του στελέχους, πράξεως αναλήψεως των προκαταβληθέντων εκ μέρους του καταθέτου.
  ς)Διά παράστασιν ή δικαστικάς ενεργείας πλειόνων δικηγόρων απαιτείται ιδιαιτέρα κατάθεσις δι' έκαστον τούτων.
  ζ)Εφ' όσον ήθελον τηρηθή αι ανωτέρω διατυπώσεις, ο Σύλλογος καταβάλλων εις τον Δικηγόρον ή επιστρέφων εις τον καταθέτην το καταβληθέν ποσόν, ουδεμίαν υπέχει ευθύνην τόσον έναντι του καταθέτου όσον και έναντι του υπέρ ου η κατάθεσις ή του παραστάντος δικηγόρου.
  η)Εκ της εισπραττομένης κατά τα άνω δικηγορικής αμοιβής θα παρακρατείται κατά την απόδοσιν εις τον Δικηγόρον, ποσοστόν 10%. Το ποσοστόν τούτο θα διανέμεται, κατά την υπό των ισχυουσών εκάστοτε διατάξεων οριζομένην αναλογίαν, μεταξύ του οικείου Δικ. Συλλόγου προς κάλυψιν των δαπανών προεισπράξεως, του παρά τω Ταμείω Νομικών "Κλάδου Επικουρικής Ασφαλίσεως Δικηγόρων" και του οικείου Ταμείου Προνοίας Δικηγόρων.
  θ)Τα αναλογούντα εις τα Ταμεία Προνοίας Δικηγόρων και εις τον παρά τω Ταμείω Νομικών "Κλάδον Επικουρικής Ασφαλίσεως Δικηγόρων" ποσοστά θα κατατίθενται υπό των Δικηγορικών Συλλόγων εις τας Τραπέζας τας οποίας θα ορίσουν τα ενδιαφερόμενα Ταμεία ή θα αποδίδωνται απ' ευθείας εις ταύτα.
  ι)Ο τρόπος ελέγχου περί των παρακρατουμένων και των αποδιδομένων ποσοστών καθορίζεται υπό των κατά την προηγουμένην παράγραφον δικαιούχων Ταμείων, ανακοινούται δε προ της ενάρξεως τούτου εις τους οικείους Δικ. Συλλόγους.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

13.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 1044290/3454/Α0009
	της 18 Ιουν./26 Ιουλ. 1990 (ΦΕΚ Β΄485)
Καθορισμός του τύπου και του περιεχομένου της απόδειξης προείσπραξης Δικηγορικών αμοιβών από Δικηγορικούς Συλλόγους της χώρας και του ενημερωτικού δελτίου για μεταβίβαση ακινήτου από επαχθή και χαριστική αιτία καθώς και της διαδικασίας υποβολής και αξιοποιήσεως των στοιχείων αυτών.

(Αντί για τη σελ. 402,561) Σελ. 402,561(α)
Τεύχος 1363 Σελ. 5

14.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 94324
	της 11/31 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 1191)
Καθορισμός της βάσης για την ελάχιστη αμοιβή των Δικηγόρων για τις παραστάσεις ενώπιον των Δικαστηρίων.
  Έχοντας υπόψη:
  1)Τις διατάξεις:
  α)Του άρθρ. 64 παρ. 3 Νόμ. 2065/92 για "αναμόρφωση της άμεσης φορολογίας και άλλες διατάξεις".
  β)Του άρθρ. 51 Νόμ. 2238/94 για την κύρωση του Κώδικα φορολογίας εισοδήματος και
  2)Την από 30.7.93 απόφαση της Ολομέλειας των Προέδρων των Δικηγορικών Συλλόγων της Χώρας.
  3)Το γεγονός ότι από τις διατάξεις αυτής της απόφασης δεν προκαλείται δαπάνη εις βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού, αποφασίζουμε:
  1.Εφεξής ως βάση για την ελάχιστη αμοιβή των Δικηγόρων που προκαταβάλλεται για τις παραστάσεις ενώπιον όλων των δικαστηρίων, καθώς και για τις νομικές υπηρεσίες, στις οποίες προεισπράττεται δικηγορική αμοιβή, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις θεωρείται το άθροισμα της κατά τις διατάξεις της φορολογικής νομοθεσίας ετήσιας επαγγελματικής αμοιβής και ενός σταθερού μέσου όρου τριακοσίων χιλιάδων δρχ. που αναφέρεται στη μισθωτική αξία της επαγγελματικής εγκατάστασης.
  2.Η αμοιβή για κάθε παράσταση ενώπιον οποιουδήποτε δικαστηρίου, με την επιφύλαξη των επόμενων παραγράφων, καθορίζεται σε ένα τοις εκατό (1%) επί του ποσού που προκύπτει από το άθροισμα της ετήσιας επαγγελματικής αμοιβής και του σταθερού μέσου όρου τριακοσίων χιλιάδων δραχμών που αναφέρεται στη μισθωτική αξία της επαγγελματικής εγκατάστασης.
  3.Η αμοιβή για τις παραστάσεις ενώπιον των τριμελών Εφετείων καθορίζεται σε ποσοστό τρία τοις εκατό (3%) του αθροίσματος της ετήσιας επαγγελματικής αμοιβής και του σταθερού μέσου όρου των τριακοσίων χιλιάδων δρχ. που αναφέρεται στη μισθωτική αξία της επαγγελματικής εγκατάστασης.
  4.Η αμοιβή για τις παραστάσεις ενώπιον πενταμελών Εφετείων καθορίζεται σε πέντε τοις εκατό (5%) κατά τα ανωτέρω.
  
Σελ. 402,562(α)
Τεύχος 1363 Σελ. 6
  
5.Η αμοιβή για τις παραστάσεις ενώπιον Εφετείων Κακουργημάτων, Κακουργιοδικείων και ανώτατων δικαστηρίων καθορίζεται σε δέκα τοις εκατό (10%) κατά τα ανωτέρω.
  6.Τ' ανωτέρω ισχύουν και για την κατ' αποκοπή αμοιβή για παραστάσεις για λογαριασμό του Δημοσίου, Ν.Π.Δ.Δ. Δήμων και Κοινοτήτων, Δημοσίων Οργανισμών και Επιχειρήσεων, Ασφαλιστικών Εταιρειών και Τραπεζών.
  Ως αμοιβή για διεξαγωγές αποδείξεων και παραστάσεις ενώπιον Πταισματοδικείων και Συμβολαιογράφων ισχύουν τα ποσά των αμοιβών που προβλέπονται από τις διατάξεις του Κώδικα Δικηγόρων όπως ισχύουν κάθε φορά.
  Οι διατάξεις των άρθρων 100 επ. του Κώδικα των Δικηγόρων για τα ελάχιστα όρια των αμοιβών εξακολουθούν να ισχύουν.

  


ΘΕΜΑ
η

Ταμεία Συνεργασίας

1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 95815 οίκ. της 27/28 Σεπτ. 1963
	(ΦΕΚ Β΄ 430)
Περί εγκρίσεως και τροποποιήσεως της από 8/12/61 αποφάσεως της κατά το άρθρ. 1 του Νόμ. 753/48 Συνελεύσεως του Ταμείου Προνοίας Δικηγόρων Αθηνών.
  Έχοντες υπ' όψιν την παρ. 3 του άρθρ. 20 του Ν.Δ. 3790/57 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Κώδικος των Δικηγόρων", ως και την υποβληθείσαν ημίν απόφασιν της κατά το άρθρ. 1 του Νόμ. 753/48 Συνελεύσεως του Ταμείου Προνοίας Δικηγόρων Αθηνών, αποφασίζομεν:
  Εγκρίνομεν την από 8 Δεκ. 1961 απόφασιν της κατά το άρθρ. 1 του Νόμ. 753/48 Συνελεύσεως του Ταμείου Προνοίας Δικηγόρων Αθηνών και τροποποιούμεν ταύτην ως ακολούθως:
  ΓΕΝΙΚΗ ΣΥΝΕΛΕΥΣΙΣ
ΤΑΜΕΙΟΥ ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΔΙΚΗΓΟΡΩΝ ΑΘΗΝΩΝ
Περί θέσεως εις εφαρμογήν της διατάξεως της παρ. 3 άθρ. 20 Ν. Δ. 3790/57.
  Εν Αθήνας και εν τω Καταστήματι του Δικηγορικού Συλλόγου Αθηνών, σήμερον την 8ην Δεκ. 1961, ημέραν Παρασκευήν, η κατά το άρθρ. 1 του Νόμ. 753/1948 Συνέλευσις του Ταμείου Προνοίας Δικηγόρων Αθηνών, συγκειμένη από τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου του Δικηγορικού Συλλόγου Αθηνών και του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Προνοίας Δικηγόρων Αθηνών, παρόντων εκ μέρους του Δικηγορικού Συλλόγου Αθηνών των κ.κ. Σπύρου Πάλλη, Προέδορυ, Ιωάννου Ιππ. Γρηγορίου και Φιλίππου Αγγελή, Αντιπροέδρων, Γεωργίου Τσαγκαροπούλου, Γενικού Γραμματέως, Ευθυμίου Μουρίκη, Ταμίου, Γρηγορίου Παπαφλέσσα, Νικολάου Καραμετζάνη, Μαρίου Μπαμπάκου, Αριστάρχου Αγγελίδη, Χρήστου Αντωνοπούλου, Χαριλάου Διγενοπούλου, Γεωργίου Μπαρούτσου, Γεωργίου Χρηστέα, Παναγιώτου Βαρελλά, Εμμανουήλ Στεφανάκη, 


Κωνστ. Μπουρνόζου, και Εμμανουήλ Μαντούβαλου, Συμβούλων, και εκ μέρους του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Προνοίας Δικηγόρων Αθηνών των κ.κ. Χρύσου Αργυροπούλου, Προέδρου, Σταύρου Κανελλοπούλου, Αντιπροέδρου, Ιωάννου Μοναστηριώτη, Γενικού Γραμματέως, Όθωνος Φαμπρικέζη, Ταμίου, Νικολάου Πρωτονοταρίου, Ιωάννου Μητσοπούλου, Ιωάννου Αργυροπούλου, Φιλίππου Πολιτοπούλου και Βασιλείου Πρασίνου, Συμβούλων, συνελθούσα ίνα αποφασίση περί της θέσεως εις εφαρμογήν της διατάξεως παρ. 3 άρθρ. 20 Ν.Δ. 3790/57 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Κώδικος περί Δικηγόρων", αποφασίζει:
  ’ρθρ.1.-Από της ενάρξεως ισχύος της κατά το άρθρ. 20 παρ. 3 Ν.Δ. 3790/57 εκδοθησομένης υπουργικής αποφάσεως, επί πασών των υποθέσεων, ποινικών και πολιτικών, εφ' ων έχει επιβληθή υποχρεωτική προείσπραξις, δυνάμει της υπ' αριθ. 4912/1955 αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Δικηγορικού Συλλόγου Αθηνών, κυρωθείσης δια της υπ' αριθ. 93688/1955 αποφάσεως του κ. Υπουργού επί της Δικαιοσύνης, δημοσιευθείσης εις το υπ' αριθ. 207 ΦΕΚ έτους 1955 (τεύχος Β΄) ως και των από 1.11.1957, 4.2.1958 και 15.7.1958 αποφάσεων του Δικηγορικού Συλλόγου Αθηνών, κυρωθεισών δια της υπ' αριθ. 79705/1958 ετέρας αποφάσεως του αυτού κ. Υπουργού και δημοσιευθείσης εις το υπ' αριθ. 218 της 8.8.1959 ΦΕΚ (τεύχος Β΄), ως επίσης και επί πάσης άλλης ποινικής ή πολιτικής υποθέσεως της προδικασίας και της κυρίας διαδικασίας, ως και των εξωδίκων δικηγορικών εργασιών, εφ' ων εν μέλλοντι ήθελεν αποφασισθή δι' υπουργικών αποφάσεων ή ήθελεν επεκταθή δια Νομοθετικού μέτρου η προείσπραξις, ενεργείται παρακράτησις ποσοστού 23 τοις εκατόν ως 
εισφορά των Δικηγόρων Αθηνών προς το ίδιον αυτών Ταμείον Προνοίας. Τα εκ της άνω παρακρατήσεως ποσά συγκεντρούνται εις ειδικόν λογαριασμόν διανομής μερισμάτων.
(Μετά την σελ. 402,56) Σελ. 402,71
235-063
  
’ρθρ.2.-Η είσπραξις του εν λόγω πόρου του Ταμείου Προνοίας Δικηγόρων Αθηνών θέλει ενεργείσθαι δια παρακρατήσεως υπό του Δικηγορικού Συλλόγου Αθηνών εκ της κατά τα άνω προεισπραττομένης και υπό του Συλλόγου αποδιδομένης εις τον δικαιούχον Δικηγορικής αμοιβής επί πασών των υποθέσεων, εφ' ων εφαρμόζεται εκάστοτε η προείσπραξις.
  ’ρθρ.3.-Ο Δικηγορικός Σύλλογος Αθηνών θέλει αποδίδει το παρακρατούμενον ποσοστόν εις το Ταμείον Προνοίας Δικηγόρων Αθηνών εις το τέλος, εκάστου μηνός, επί τω σκοπώ παροχής μερίσματος εις τους δικαιούχους ανά τριμηνίαν.
  ’ρθρ.4.-Δικαιούχοι πλήρους μερίσματος είναι άπαντες οι Δικηγόροι, οι κατά την έναρξιν της ισχύος της παρούσης εγγεγραμμένοι, καθώς και οι μελλοντικώς εγγραφησόμενοι εις τα Μητρώα του Δικηγορικού Συλλόγου Αθηνών, εγγεγραμμένοι δε και εις το Ταμείον Προνοίας Δικηγόρων Αθηνών, εξαιρέσει των εν τω επομένω άρθρω της παρούσης αποφάσεως αναφερομένων κατηγοριών Δικηγόρων και επιφυλασσομένων των διατάξεων του άρθρ. 7 του παρόντος.
  ’ρθρ.5.-Κατ' εξαίρεσιν δεν δικαιούνται μερίσματος: α)οι επ' αδεία τελούντες Δικηγόροι και καθ' όλην την διάρκειαν της αδείας των, β)οι εν μερική ή ολική αναστολή του Δικηγορικού λειτουργήματος τελούντες Δικηγόροι και καθ' όλην την διάρκειαν της αναστολής των, γ)οι Δικηγόροι ή επί συμβάσει δικαστικοί σύμβουλοι, οι ασκούντες το Δικηγορικόν λειτούργημα και παρέχοντες τας καθαρώς νομικάς υπηρεσίας των επί παγία μηνιαία ή ετησία αντιμισθία αποκλειστικώς και μόνον προς Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου ή Ιδιωτικού Δικαίου ή Τραπέζας, εκτός εάν δι' εγγράφου δηλώσεώς των, κατατιθεμένης εις το Ταμείον Προνοίας Δικηγόρων Αθηνών, εντός 30 ημερών από της ενάρξεως της ισχύος της παρούσης, δηλώσωσιν ότι απασχολούνται και εις ελευθέραν δικηγορίαν.
  Εν περιπτώσει μεταγενεστέρας συνδρομής των άνω προϋποθέσεων, η δήλωσις υποβάλλεται εντός του δευτέρου μηνός εκάστης ημερολογιακής τριμηνίας.
  ’ρθρ.6.-Το προς διανομήν εις έκαστον δικαιούχον Δικηγόρον μέρισμα εκάστου τριμήνου, επιφυλαττομένης της διατάξεως του επομένου άρθρου της παρούσης, θα είναι ανάλογον του κατά το διαρρεύσαν τρίμηνον συγκεντρουμένου ποσού 

Σελ. 402,72
235-064

εισφορών των Δικηγόρων μετ' αφαίρεσιν των κατά το άρθρ. 11 της παρούσης δαπανών διανομής, διαιρουμένου δια του αριθμού των κατά τον αυτόν μήνα δικαιουμένων μερίσματος.
  Το μέρισμα θα καταβάλλεται εις έκαστον Δικηγόρον ή εις τον εντεταλμένον πληρεξούσιόν του επί εγγράφω αποδείξει.
  ’ρθρ.7.-Κατά την πρώτην εφαρμογήν της λειτουργίας της παρούσης και μέχρι νεωτέρας αποφάσεως της παρούσης Συνελεύσεως, δικαιούνται μόνον του 1/3 του εκάστοτε διανεμητέου κατά μήνα μερίσματος, των υπολειπομένων 2/3 προσαυξανόντων την μερίδα των λοιπών Δικηγόρων, α)ο Δικηγόροι οι εγγεγραμμένοι ή νομίμως εγγραφησόμενοι εις τα Μητρώα του Δικηγορικού Συλλόγου Αθηνών, οι ασκούντες το Δικηγορικόν λειτούργημα και παρέχοντες τας νομικάς των υπηρεσίας επί παγία μηνιαία ή ετησία αντιμισθία εις Νομικά Πρόσωπα, Οργανισμούς δημοσίου ή Ιδιωτικού Δικαίου ή Τραπέζας και επί τη υπευθύνω δηλώσει των ασκούντες και ελευθέραν Δικηγορίαν και β)οι Δικηγόροι οι εγγεγραμμένοι ή νομίμως εγγραφησόμενοι εις τα Μητρώα του Δικηγορικού Συλλόγου Αθηνών και λαμβάνοντες σύνταξιν κυρίαν ή επικουρικήν ως και υπό οιονδήποτε τύπον περιοδικής παροχής άνω των δραχ. 2.000 μηνιαίως εξ οιουδήποτε Δημοσίου ή Δημοτικού ή Κοινοτικού Ταμείου, ή τοιούτου νομικού προσώπου δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου ή και φυσικού προσώπου, ως και εξ οιασδήποτε δημοσίας 
επιχειρήσεως ή εκμεταλλεύσεως ή και εκ πλειόνων πηγών παρομοίας περιοδικάς παροχάς, ων το άθροισμα υπερβαίνει μηνιαίως το ποσόν των δραχ. 2.000.
  Περί πάντων των ανωτέρω, πας δικαιούχος μερίσματος, δέον να υποβάλη προς το Ταμείον Προνοίας υπεύθυνον δήλωσιν, θετική ή και αρνητικήν, κατά τα εν άρθρ. 5 οριζόμενα.

  
’ρθρ.8.-Πάσα διαφωνία μεταξύ δικαιούχου και του Ταμείου Προνοίας Δικηγόρων Αθηνών, όσον αφορά το δικαίωμα μερίσματος ή το καταβλητέον ποσόν αυτού, ως και δια την ειλικρίνειαν της γενομένης δηλώσεως κατά τα άρθρ. 5 και 7 της παρούσης, λύεται δι' αποφάσεως του Δικηγορικού Συλλόγου Αθηνών, κατόπιν αιτήσεως του Δικηγόρου, υποβαλλομένης εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 5 ημερών, αφ' ης ούτος έλαβε γνώσιν περί του καταβλητέου ή μη αυτώ μερίσματος.
  ’ρθρ.9.-Απαιτήσεις εκ μερισμάτων μη εισπραχθείσαι εντός 60 ημερών από της λήξεως του τριμήνου, όπερ αφορώσι, παραγράφονται υπέρ του δια του παρόντος ιδρυομένου ειδικού λογαριασμού.
  ’ρθρ.10.-Αι δαπάναι της υπηρεσίας προεισπράξεως του εν τω άρθρ. 3 της παρούσης οριζομένου πόρου θα εξυπηρετούνται δια της ειδικής υπέρ του Δικηγορικού Συλλόγου παρακρατήσεως του επί των πολιτικών υποθέσεων καθιερουμένου δια της υπ' αριθ. 79705/1958 αποφάσεως Υπουργού Δικαιοσύνης ποσοστού 2%, όπερ διατηρείται εν ισχύϊ και εξ ίσου ποσοστού επίσης παρακρατηθησομένου επί των Ποινικών υποθέσεων, μειουμένου από της ενάρξεως της ισχύος της παρούσης του επί των Ποινικών υποθέσεων δια της υπ' αριθ. 93688/1955 αποφάσεως καθιερουμένου υπέρ του Συλλόγου ποσοστού 10% εις 2%, ούτως ώστε το συνολικώς παρακρατούμενον επί των αμοιβών ποσοστόν να ανέρχηται εις 25%.
  ’ρθρ.11.-Αι δαπάναι της Προεισπράξεως βαρύνουν τον Δικηγορικόν Σύλλογον Αθηνών και αι τοιαύται της διανομής προς τα μέλη βαρύνουν τον ειδικόν Λογαριασμόν Διανομής Μερισμάτων.
  ’ρθρ.12.-Αναθέτει εις τον Πρόεδρον του Δικηγορικού Συλλόγου Αθηνών την μέριμναν δια την έγκρισιν της παρούσης αποφάσεως, ης η ισχύς άρχεται αφ' ης χρονολογίας αφ' ενός μεν θέλει περιορισθή το δια της άνω υπ' αριθ. 93688/1955 αποφάσεως Υπουργού δικαιοσύνης πρόσθετον ποσοστόν παρακρατήσεως υπέρ του Δικηγορικού Συλλόγου Αθηνών επί των προεισπραττομένων αμοιβών των Ποινικών υποθέσεων από 10 εκατοστών εις 2 εκατοστά, θέλει δε εξακολουθή εισπράττεσθαι υπέρ του Συλλόγου το αυτό ποσοστόν 2%, το καθιερωθέν δια της ετέρας υπ' αριθ. 79705/1958 αποφάσεως του αυτού Υπουργού επί των Πολιτικών υποθέσεων.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από 1ης Ιαν. 1964.





















































(Μετά την σελ. 402,72) Σελ. 402,73
235-065


ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Ε
ΣΥΜΒΟΛΑΙΟΓΡΑΦΟΙ
ΘΕΜΑ
α
Γενικά περί Συμβολαιογράφων
  
  Πρβλ. και τα άρθρ. 166-213 του οργανισμού των Δικαστηρίων.
1.	Ψήφισμα
	της 11/23 Φεβρ. 1830
Περί μνημόνων
  Κατηργήθη υπό του άρθρ. 212 του Δικ. Οργανισμού (6.Βα.1).

2.	ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 9 Φεβρ./7 Μαρτ. 1835
Περί της εγγυοδοσίας των συμβολαιογράφων
  ’ρθρ.1.-Η κατά το άρθρ. 174 του περί οργανισμού των δικαστηρίων και συμβολαιογράφων νόμου γενησομένη παρά των συμβολαιογράφων εγγυοδοσία και η κατά το άρθρ. 175 του αυτού νόμου συμπλήρωσις ή αντικατάστασις της εν μέρει ή κατά το όλον εξαντληθείσης εγγυήσεως δύναται, κατ' αίτησιν του εγγυοδότου, να γενή 1)δια μετρητών, 2)δι' ενεχύρου, 3)δι' ικανών ακινήτων κτημάτων, διδομένων εις υποθήκην παρά του εγγυοδότου αυτού ή παρ' εγγυητού.
  ’ρθρ.2.-Το αυτό προσαρμόζεται και εις τους ειρηνοδίκας, όταν αυτοί, ως εκπληρούντες έργα συμβολαιογράφου, υπόκεινται εις την αυτήν με τους συμβολαιογράφους υποχρέωσιν της εγγυοδοσίας.
  Πρβλ. και το άρθρ. 4 παρ. 5-7 του Α.Ν. 1621 περί ταμείου συντάξεων νομικών (τ. 39).


3.	ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 21/28 Μαρτ. 1836
Περί συμβολαιογράφων και των χρεών αυτών.
  ’ρθρ.1.-Όπου δεν υπάρχει ειμή είς και μόνος συμβολαιογράφος, εν περιπτώσει κωλύσεως ή εξαιρέσεως, ο ειρηνοδίκης θέλει αναπληροί αυτόν,.
  ’ρθρ.2.-Εις τα μέρη εκείνα όπου οι ειρηνοδίκαι εκπληρούσι και τα των συμβολαιογράφων έργα οι πάρεδροι ή πας άλλος όστις δι' έλλειψιν τούτων δύναται, κατά το από 21 Ιαν./2 Φεβρ. 1834 Δ/μα (6.Βα.1) να προσκληθή εις αναπλήρωσιν των θέσεών των θέλουν εκπληροί τα χρέη των ειρηνοδικών (όταν αυτοί είναι απόντες ή κωλύωνται), τόσον τ' αναφερόμενα εις το ειρηνοδικείον όσον και τ' αναφερόμενα εις το συμβολαιογραφείον.
  ’ρθρ.3.-Οσάκις αι εις τα προηγούμενα 2 άρθρα διαλαμβανόμεναι αναπληρώσεις γίνονται λόγω ασθενείας, τα καθαρά δικαιώματα διανέμονται εξ ημισείας μεταξύ του ασθενούντος και του εκπληρούντος τα έργα αυτού. Κατά τας λοιπάς κωλύσεις ή νομίμους εξαιρέσεις, τα δικαιώματα ανήκουν ολόκληρα εις τον αναπληρούντα ή εξαιρούμενον.
  Βλ. και άρθρ. 21 Α.Ν. 356 κατ' αριθ. 6.
  Κατά το β΄ εδάφ. του άρθρ. 3 του ν. ΔΡΘ΄ της 11/12 Δεκ. 1912 περί μισθού υπαλλήλων εν επιστρατεύσει, το προστεθέν υπό του άρθρ. 15 του ν. ΔΡΛΔ΄ της 28 Φεβρ./2 Μαρτ. 1913, περί διοικήσεως των στρατιωτικώς κατεχομένων 
χωρών (τ. 1) η κατά το άρθρ. 206 του 
δικαστικού οργανισμού και το άρθρ. 3 του Β. 
Δ/τος της 21 Μαρτ. 1836 διανομή των 

Σελ. 403

συμβολαιογραφικών δικαιωμάτων χωρεί και οσάκις η αναπλήρωσις συμβολαιογράφου τινός επέρχεται ένεκα προσελεύσεως αυτού εις τας τάξεις του στρατού κατ' ακολουθίαν επιστρατείας.
  ’ρθρ.4.-Οι ειρηνοδίκαι και οι πάρεδροι οι προσωρινώς αναπληρούντες τους συμβολαιογράφους ή τους προσωρινώς εκπληρούντας τα έργα τούτων απαλλάττονται της καταθέσεως της εγγυήσεως περί ης διαλαμβάνει το άρθρ. 174 παρ. 1 του δικ. οργαν., τα δε καταγινωσκόμενα τυχόν εις αυτούς πρόστιμα, αποζημιώσεις και έξοδα λαμβάνονται εκ της περιουσίας των, εφαρμοζομένων εις τούτο των γενικών περί εκτελέσεως των αποφάσεων διατάξεων της Δικονομίας.
  Πρβλ. και το Δ/μα της 9 Φεβρ./7 Μαρτ. 1835 (ανωτ. αριθ. 2) ως και το άρθρ. 4 παρ. 5-7 του Α.Ν. 1621/1939 περί ταμείου συντάξεων νομικών (τ. 39).

4.	ΝΟΜΟΣ 
	της 24 Ιουλ/13 Αυγ. 1843
Περί εκπληρώσεως έργων συμβολαιογράφων παρά των ειρηνοδικών.
  Οι ειρηνοδίκαι θέλουν εξακολουθεί να εκτελώσιν έργα συμβολαιογράφου και όταν εντός της περιφερείας των υπάρχωσιν ειδικοί συμβολαιογράφοι, μη διωρισμένοι όμως εν αυτή τη καθέδρα των.
  Βλ. και άρθρ. 21 παράγρ. 3 Α.Ν. 356/1936 (κατωτ. αριθ. 6).

4α.	ΝΟΜΟΣ 1258
	της 9/11 Απρ. 1918
Περί συμπληρώσεως εν συμβολαίοις του αρχείου του αποβιώσαντος συμβολαιογράφου Θήρας Σαράντη Λαούρη.

4β.	ΝΟΜΟΣ 2807
	της 14/24 Ιουν. 1922
Περί ειδικών στρατιωτικών συμβολαιογράφων.
  ’ρθρ.1.-1.Εν καιρώ πολέμου διορίζονται ειδικοί στρατιωτικοί συμβολαιογράφοι παρά τοις τμήμασι στρατού τοις ευρισκομένοις εκτός των ορίων του 

Σελ. 404

κράτους, έχοντες αρμοδιότητα και υποχρέωσιν προς σύνταξιν επισήμων πράξεων, δι' ων παρέχονται υπό των δηλούντων γενικαί ή ειδικαί εντολαί και πληρεξουσιότης.
  2.Οι συμβολαιογράφοι ούτοι διορίζονται παρά μεραρχία ή συντάγματι ή μοίρα ή οιαδήποτε άλλη μονάδι στρατού υπό του διοικητού εκάστου των εκτός του κράτους σωμάτων στρατού ή ανεξαρτήτων τμημάτων δι' ημερησίας αυτού διαταγής και εκ των παρ' αυτοίς αξιωματικών ή προς αξιωματικούς αντιστοιχούντων στρατιωτικών υπαλλήλων. Δια της αυτής ή ετέρας ημερησίας διαταγής του αυτού διοικητού ορίζεται και ο αξιωματικός ή στρατιωτικός υπάλληλος, όστις θα αναπληροί τον κωλυόμενον ή απόντα στρατιωτικόν συμβολαιογράφον.
  3.Ο διορίζων τον στρατιωτικόν συμβολαιογράφον και τον αναπληρωτήν δύναται εν πάση στιγμή να αντικαταστήση αυτούς δι' άλλων αξιωματικών και οφείλει άνευ αναβολής ν' αναφέρη πάντα διορισμόν προς τε τον αρχηγόν του εκτός του κράτους στρατού και προς τα υπουργεία των Στρατιωτικών και της Δικαιοσύνης.
  ’ρθρ.2.-1.Οι στρατιωτικοί συμβολαιογράφοι συντάσσουσι τας κατά το προηγούμενον άρθρον επιτρεπομένας αυτοίς πράξεις μόνον υπέρ των ανηκόντων εις τα εν τη παρ. 1 του άρθρ. 1 τμήματα στρατού στρατιωτικών και των κατ' άδειαν της στρατιωτικής αρχής ακολουθούντων τα ως άνω τμήματα ιδιωτών, πολιτικών υπαλλήλων και στρατιωτικών και υπέρ πάντων τούτων, αδιακρίτως προς την στρατιωτικήν μονάδα, εις ην ανήκουσι.
  2.Συμβολαιογραφαική πράξις γενομένη υπό στρατιωτικού συμβολαιογράφου εντός των ορίων του ελληνικού κράτους είναι άκυρος.

  
’ρθρ.3.-Και επί των στρατιωτικών συμβολαιογράφων ισχύουσιν αι διατάξεις των άρθρ. 172, 173, 177, 178, 179, 180, 181, 182, 183, 184, 185, 186, 187, 188, 189, 190, 191, 192, 193, 200 και 201, του οργανισμού των δικαστηρίων και συμβολαιογράφων μετά των εξής τροποποιήσεων: α)οι κατά το άρθρ. 178 μάρτυρες της πράξεως ορίζονται εις τρεις, υποχρεωτικώς εγγραμμάτους και υπηρετούντας εν τω στρατώ ως οπλίτας, ανθυπασπιστάς, αξιωματικούς ή στρατιωτικούς υπαλλήλους, β)απαγορεύεται, επί ποινή ακυρότητος της πράξεως, η πρόσληψις αναπληρωτού ως συμπράττοντος εις την πράξιν συμβολαιογράφου, γ)δεν είναι απαραίτητος η μνεία του οικήματος, εν ω συνετάχθη η πράξις, δ)εν τη πράξει πρέπει προσέτι να αναφέρωνται αι ημερήσιαι διαταγαί, δι' ων διωρίσθησαν ο τε ενεργών και ο τυχόν συμπράττων συμβολαιογράφος, αι στρατιωτικαί μονάδες, παρ' αις διωρίσθησαν ούτι, αι στρατιωτικαί μονάδες, εις ας ανήκουσιν οι δηλούντες και οι μάρτυρες, ως και αι κοινότητες, οι δήμοι και αι επαρχίαι, εξ ων εστρατολογήθησαν οι στρατιωτικοί εκ τούτων, εν δε 
τη πρώτη υφ' εκάστου συμβολαιογράφου ή αναπληρωτού συνταχθείση πράξει συνάπτεται αντίγραφον της διορισάσης αυτόν ημερησίας διαταγής, ε)πάσα πράξις υπογράφεται επί ποινή ακυρότητος υπό πάντων των μαρτύρων της πράξεως και ενός τουλάχιστον εκ των μαρτύρων της ταυτότητος, εάν προσελήφθησαν έτεροι τοιούτοι κατά το άρθρ. 182, ς)τα αντίγραφα των συμβολαιογραφικών εγγράφων κυρούνται δια της υπογραφής του συμβολαιογράφου ή του διαδόχου αυτού και της σφραγίδος της στρατιωτικής μονάδος ή του στρατιωτικού τμήματος, παρ' ω ούτος τυγχάνει διωρισμένος, εν ελλείψει δε τοιαύτης σφραγίδος γίνεται ιδιαιτέρα μνεία αμέσως προ της υπογραφής κυρώσεως, ζ)εν περιπτώσει αντικαταστάσεως στρατιωτικού συμβολαιογράφου, οφείλει ούτος να παραδώση πάντα τα πρωτότυπα των συνταχθεισών υπ' αυτού πράξεων εις τον διάδοχον ή αναπληρωτήν αυτού δια συνοπτικού πρωτοκόλλου συντασσομένου επί του ευρετηρίου και η)το ευρετήριον αριθμείται και μονογραφείται κατά απλούν φύλλον υπό του διοικητού της μονάδος, παρ' η διωρίσθη ο στρατιωτικός συμβολαιογράφος, 
βεβαιούται δε τούτο και ο αριθμός των φύλλων δια πράξεως του αυτού διοικητού επί του τελευταίου φύλλου.
  ’ρθρ.4.-Στρατιωτικός συμβολαιογράφος, αρνούμενος ή αδικαιολογήτως αναβάλλων την σύνταξιν επιτετραμμένης αυτώ κατά τα άρθρ. 1 και 2 πράξεως, τιμωρείται υπό του αρμοδίου στρατοδικείου δια φυλακίσεως μέχρις ενός έτους, παραβαίνων δε εξ αμελείας ή απροσεξίας ή κουφότητος οιανδήποτε των εν άρθρ. 3 του παρόντος νόμου διατάξεων, τιμωρείται πειθαρχικώς κατά τους στρατιωτικούς κανονισμούς.
  
’ρθρ.5.-1.Η θέσις παντός συμβολαιογράφου καταργείται εκτός μεν του Κράτους υπό της συστησάσης αυτήν στρατιωτικής αρχής ή υπό της αρχής, εις ην υπήχθη το διορίσαν αυτόν ανεξάρτητον τμήμα, δι' ημερησίας αυτής διαταγής οριζούσης και τον στρατιωτικόν συμβολαιιογράφον, εις ον θέλουσι παραδοθή τα πρωτότυπα των πράξεων και τα έγγραφα της καταργουμένης θέσεως, αυτοδικαίως δε άμα τη εις το εσωτερικόν επανόδω εκάστου τμήματος παρ' ω υφίσταται συμβολαιογράφος.
  2.Ο διοικητής εκάστου σώματος στρατού ή ανεξαρτήτου τμήματος, άμα τη εις το εσωτερικόν επανόδω του υπ' αυτόν σώματος ή τμήματος, οφείλει να διατάξη δι' ημερησίας διαταγής του την προς ένα των στρατιωτικών συμβολαιογράφων του σώματος ή τμήματος δια τακτικών επί των ευρετηρίων των συμβολαίων συντασσομένων πρωτοκόλλων παράδοσιν των αρχείων πάντων των λοιπών συμβολαιογράφων, τον δε παραλαβόντα συμβολαιογράφον, όπως παραδώση πάντα ταύτα και το εαυτού αρχείον προς τον διεκπεραιωτήν του υπουργείου της Δικαιοσύνης, επί αποδείξει υποβλητέα προς το υπουργείον των Στρατιωτικών.
  3.Το υπουργείον της Δικαιοσύνης δια πράξεώς του , δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, ορίζει ένα των συμβολαιογράφων Αθηνών, προς ον παραδίδει τα αρχεία των τέως στρατιωτικών συμβολαιογράφων, δικαιούμενον να εκδίδη αντίγραφα των παραληφθεισών υπ' αυτού πρωτοτύπων πράξεων και των προσηρτημένων αυταίς εγγράφων επί του νομίμου τέλους χαρτοσήμου.
  ’ρθρ.6.-1.Τα τε πρωτότυπα των πράξεων των στρατιωτικών συμβολαιογράφων και τα αντίγραφα αυτών συντάσσονται εφ' απλού χάρτου ατελώς, δυναμένου του συμβολαιογράφου να επιτρέπη εις τον παρ' αυτώ οπλίτην γραφέα την είσπραξιν δεκαπενταλέπτου δι' εκάστην σελίδα επί των αντιγράφων.
  2.Επιτρέπεται ίνα δια Β. Δ/των καθορίζωνται αι μονάδες ή τμήματα στρατού, παρ' αις θα διορίζωνται στρατιωτικοί συμβολαιογράφοι και πάσα λεπτομέρεια προς εφαρμογήν του παρόντος νόμου.

5.	ΝΟΜΟΣ 3195
	της 11/16 Αυγ. 1924
Περί αναδιορισμού συμβολαιογράφων.
  Κατηργήθη υπό του άρθρ. 60 Α.Ν. 434/1936 (6.Ηα.8).


Σελ. 405

5α.	ΝΟΜΟΣ 5854
	της 11/16 Οκτ. 1933
Περί επεκτάσεως των διατάξεων του Ν.Δ. της 23/23 Μαρτ. του 1929 "περί κύρους συμβολαιογραφικών τινων εγγράφων", ως τούτο εκυρώθη και ετροποποιήθη υπό του Νόμ. 4634 και επί των εν τοις αρχείοις των συμβολαιογράφων ’ρτης Αλ. Μυλωνά και Αθηνών Γ. Μαντζαβάκου αναλόγων συμβολαιογραφικών εγγράφων (ανωτ. σελ. 446).

6.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 356
	της 26 Νοεμ./2 Δεκ. 1936
Περί προσόντων, αριθμού, δικαιωμάτων κλπ. των συμβολαιογράφων και περί συμβολαιογραφικών συλλόγων.
  Ο ανωτ. Α. Νόμος καθ' ως και οι:
  α)Α.Ν. 1175 της 9/18 Απρ. 1937 περί τροποποιήσεως ενίων διατάξεων των Α.Ν. 356/1936 και 879/1937.
  β)Α.Ν. 2574 της 2/4 Οκτ. 1940 περί τροποποιήσεως ενίων διατάξεων του Α.Ν. 356/1936 κλπ.
  γ)Ν.Δ. 120 της 2/3 Ιουν. 1941 περί μεταφοράς έδρας συμβολαιογράφου εκ της έδρας Ειρηνοδικείου εις έδραν Δήμου ή Κοινότητος της αυτής Ειρηνοδικειακής περιφερείας.
  Περιελήφθησαν εις την δια του Κ.Δ. της 23/26 Ιουλ. 1941 γενομένην κωδικοποίησιν.

7.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 384
	της 23/28 Δεκ. 1936
Περί εφαρμογής της διατάξεως του άρθρ. 33 του Α.Ν. 356/1936 περί προσόντων, αριθμού, δικαιωμάτων κλπ. των συμβολαιογράφων και περί συμβολαιογραφικών συλλόγων και επί των καταθέσεων γαμικών συμφώνων (κετουμπά) των Ισραηλιτών.
  ’ρθρον μόνον.-Τα εν άρθρ. 33 του Α.Ν. 356/1936 περί προσόντων, αριθμού, δικαιωμάτων κλπ. των συμβολαιογράφων και περί συμβολαιογραφικών συλλόγων (ανωτ. αρ. 6) οριζόμενα εφαρμόζονται και επί των ενώπιον των συμβολαιογράφων της περιφερείας του Ειρηνοδικείου Θεσσαλονίκης καταθέσεων κεκυρωμένων αντιγράφων των γαμικών συμφώνων 

Σελ. 406

(κετουμπά των Ισραηλιτών, περί ων το από 23 Φεβρ. 1926 Ν. Δ/μα ως τούτο συνεπληρώθη δια μεταγενεστέρων νόμων, γενομένων από 1 Νοεμ. 1936 και εφεξής, το δε 1 / 2 εκ των δικαιωμάτων των συμβολαιογράφων Θεσσαλονίκης εκ των γαμικών τούτων συμφώνων θα κατατίθεται εις το τέλος εκάστου μηνός υπό του προέδρου του συμβολαιογραφικού συλλόγου Θεσ/νίκης, εις την Εθνικήν Τράπεζαν της Ελλάδος ως εισφορά δια την ανέγερσιν του δικαστικού μεγάρου Θεσσαλονίκης.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της καταχωρήσεως αυτού εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως.

8.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 819
	της 22/30 Αυγ. 1937
Περί διατηρήσεως των εν ταις περιφερείαις των καταργηθέντων ειρηνοδικείων δια του από 30 Μαρτ. 1937 Β.Δ. ειδικών συμβολαιογραφείων και ειδικών αμίσθων υποθηκοφυλακείων.
  ’ρθρ.1.-(Αναφέρεται εις την τύχην των εις τας έδρας καταργηθέντων ειρηνοδικείων εδρευόντων συμβολαιογραφείων, ήτις ρυθμίζεται δια των άρθρ. 1 και 3 παρ. 5 του Ν.Δ. 1118/1942, 6 Εδ.3).
  ’ρθρ.2.-Διατηρούνται τα ειδικά άμισθα υποθηκοφυλακεία Νηλείας και Κορθίου, με αρμοδιότητα το πρώτον την του τέως ειρηνοδικείου Νηλείας, πλην της κοινότητος Αγίου Γεωργίου, υπαγομένης εφεξής εις το υποθηκοφυλακείον Μηλεών και το δεύτερον με την του τέως ειρηνοδικείου Κορθίου.
  ’ρθρ.3.-Πάσαι αι από της ισχύος του Β.Δ. της 30 Μαρτ. 1937 περί των επενεκτέων οικονομιών εν ταις υπηρεσίαις αρμοδιότητος υπουργείου Δικαιοσύνης (6.Αη.7) υπό των συμβολαιογράφων και υποθηκοφυλάκων των περιφερειών των καταργηθέντων ειρηνοδικείων ενεργηθείσαι τυχόν πράξεις μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος θεωρούνται έγκυροι.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος Α. Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.



9.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 159
	της 12/14 Ιουν. 1941
Περί άρσεως του αμεταθέτου των Συμβολαιογράφων Θράκης και Ανατολικής Μακεδονίας, και λοιπών διατάξεων.
  Προέβλεπε διαδικασίαν μεταθέσεως των Συμβολαιογράφων και αμίσθων δικαστικών κλητήρων και χρηματικήν ενίσχυσιν των μετατιθεμένων. Σχετικοί και οι:
  α)Ν.Δ. 654 της 22 Οκτ./5 Νοεμ. 1941 περί παρατάσεως της προθεσμίας του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 159/1941.
  β)Ν.Δ. 1157 της 7 Μαρτ./1 Απρ. 1942 περί παρατάσεως της προθεσμίας του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 159/1941.
  γ)Ν.Δ. 1867 της 29 Σεπτ./19 Οκτ. 1942 περί αυθεντικής ερμηνείας του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 159/1941.
  δ)Ν. 281 της 18/21 Ιουν. 1943 περί αναστολής της ισχύος του άρθρ. 276 του Οργ. των Δικαστηρίων ως προς τους συμβολαιογράφους Ανατολικής Μακεδονίας και Θράκης (Κατηργήθη δια του άρθρ. 3 της Σ.Π. 53/1945).
  ε)Ν. 296 της 26/30 Ιουν. 1943 περί επεκτάσεως διατάξεων του Ν.Δ. 159/1941 και επί συμβολαιογράφων άλλων περιφερειών.
  ς)Ν. 1052 της 20/30 Δεκ. 1943 περί παρατάσεως της ισχύος του Ν. 296/1943 και η 
  ζ)Σ.Π. 53 της 11/15 Ιουν. 1945 περί επανόδου εις τας οργανικάς των θέσεις των κατά το Ν.Δ. 159/1941 και Ν. 296/1943 μετατεθέντων συμβολαιογράφων καθ' υπέρβασιν οργανικών θέσεων.

10.	ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 23/26 Ιουλ. 1941
Περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των διατάξεων των Α.Ν. 356/1936, 1175/1938, 2574/1940 και υπ' αριθ. 120/1941 Ν. Δ/τος "περί προσόντων, αριθμού, δικαιωμάτων κλπ. των συμβολαιογράφων και περί συμβολαιογραφικών συλλόγων".
  Η κωδικοποίησις αύτη εγένετο δυνάμει του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 269 της 7/11 Ιουλ. 1941.
  (Κατηργήθη δια του άρθρ. 201 του Ν.Δ. 1333/1973, κατωτ. αριθ. 34).

11.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 353
	της 31 Ιουλ./5 Αυγ. 1941
Περί της δικαιοδοσίας των συμβολαιογράφων Πειραιώς - Αθηνών.
  ’ρθρον μόνον.-(Προστίθεται παράγραφος εις το άρθρ. 171 του Οργανισμού των Δικαστηρίων και εις το άρθρ. 33 του Α.Ν. 356/1936, ανωτ. αρ. 6).


12.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1758
	της 31 Αυγ./18 Σεπτ. 1942
Περί παρατάσεως του ορίου ηλικίας των συμβολαιογράφων των βομβαρδισθεισών και σεισμοπλήκτων περιοχών.
  (Αντικατεστάθη δια της διατάξεως του άρθρ. 147 του Ν.Δ. 1333/1973, κατωτ. αριθ. 34).

12α.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 123
	της 22/25 Μαΐου 1943 (ΦΕΚ Α΄ 143)
Περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του από 23/26 Ιουλ. 1941 Κ. Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των διατάξεων των Α. Ν. 356/1936, 1175/1938, 2574/1940 και υπ' αριθ. 120/1941 Ν.Δ/τος "περί προσόντων αριθμού δικαιωμάτων κλπ. των συμβολαιογράφων και περί Συμβολαιογραφικών Συλλόγων", ως ετροποποιήθη υπό των Ν.Δ. 480/1941 και 1118/42.
  (Αφεώρα αναπροσαρμογήν δικαιωμάτων_.

13.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1511
	της 20 Ιουν./8 Ιουλ. 1944
Περί τροποποιήσεως του από 23/26 Ιουν. 1941 Κ. Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των διατάξεων των Α. Ν. 356/1936, 1175/1938 κλπ. περί προσόντων, αριθμού, δικαιωμάτων κλπ. των συμβολαιογράφων και περί συμβολαιογραφικών συλλόγων".
  (Προσωρινής ισχύος).

14.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 307
	της 2/12 Μαΐου 1945
Περί δικαιωμάτων των συμβολαιογράφων
  ’ρθρ.1-2.(Αντικαθίστανται τα άρθρ. 30 και 31 του καταργηθέντος ήδη Α.Ν. 356/1936).
  ’ρθρ.3.-(Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του άρθρ. 55 Ν.Δ. 1333/1973, κατωτ. αριθ. 34).
’ρθρ.4.-Καταργείται το δια της παρ. 1 στοιχ. α΄ του άρθρ. 1 του από 30 Απρ./5 Μαΐου 1944 Κ. Δ/τος "περί καθορισμού δικαιωμάτων συμβολαιογράφων" καταβαλλόμενον ποσοστόν 4 υπό  των συμβολαιογράφων υπέρ του Τα μείου Συντάξεων Νομικών ως και πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον.



(Αντί για τη σελ. 407(δ) Σελ. 407(ε)
Τεύχος ΙΒ-5-3 Σελ. 83

15.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 912
	της 8/11 Φεβρ. 1946
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των Νόμων περί προσόντων των συμβολαιογράφων και υποθηκοφυλάκων του Κράτους.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 15 παρ. 1 Ν.Δ. 3082/1954 (κατωτ. αριθ. 23).

16.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 286
	της 19/19 Απρ. 1947
Περί παρατάσεως ηλικίας των Συμβολαιογράφων
  (Προσωρινής ισχύος .Βλ. ήδη άρθρ. 147 Ν.Δ. 1333/1973).

17.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 612
	της 17/22 Απρ. 1948
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. υπ' αριθ. 912/1946.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 15 παρ. 1 Ν.Δ. 3082/1954 (κατωτ. αριθ. 23).

18.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 652
	της 27 Απρ./4 Μαΐου 1948
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων των περί προσόντων, αριθμού, δικαιωμάτων κλπ. των συμβολαιογράφων και περί συμβολαιογραφικών Συλλόγων Νόμων.
  ’ρθρ.1.-(Τροποποιείται και συμπληρούται το Δ. της 23/26 Ιουλ. 1941, ανωτ. αρ. 10).
  ’ρθρ.2-3.(Προστίθενται παράγραφοι εις τα άρθρ. 171 και 300 του Οργανισμού των Δικαστηρίων).
  ’ρθρ.4.-1.Εν της περιφερείας των Συμβ/κών Συλλόγων Αθηνών-Αιγαίου, Θράκης, Πατρών και Θεσσαλονίκης τα δικαιώματα δια την έκδοσιν αντιγράφων συμβολαίων και πάσης φύσεως πράξεων προς χρήσιν του Δημοσίου, είτε ταύτα εκδίδονται υποχρεωτικώς κατ' εφαρμογήν των κειμένων διατάξεων, είτε κατόπιν παραγγελίας της ενδιαφερομένης αρχής, κατατίθενται απ' ευθείας παρά του υποχρέου προς καταβολήν, εις το Ταμείον του οικείου Συμβολαιογραφικού Συλλόγου. Το εκ της αιτίας ταύτης έσοδον, διατίθεται αποκλειστικώς προς απόκτησιν στέγης προς χρήσιν των οικείων Συμβολαιογραφικών Συλλόγων, επί τω σκοπώ δε τούτω επιτρέπεται εις αυτούς και η συνομολόγησις τοκοχρεωλυτικών δανείων επί εκχωρήσει του εκ της 

Σελ. 408(ε)
Τεύχος ΙΒ-5-3 Σελ. 84

άνω αιτίας οικονομικού αυτών πόρου. Δι' αποφάσεως του Υπουργού της Δικαιοσύνης εκδιδομένης μετά γνώμην του Συμβολαιογραφικού Συλλόγου Αθηνών-Αιγαίου και Θεσσαλονίκης θέλει καθορισθή πάσα λεπτομέρεια αφορώσα την εκτέλεσιν του παρόντος άρθρου.
  Με το άρθρο μόνο Π.Δ. 44/26 Ιαν.-13 Φεβρ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 16) ορίστηκε ότι:
  Επεκτείνεται η εφαρμογή των διατάξεων της παρ. Ι του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 652/1948 και στην περιφέρεια του Συμβολαιογραφικού Συλλόγου Εφετείου Ναυπλίου.
  2.Δια Β. Δ/τος τη προτάσει του Υπουργού της Δικαιοσύνης δύναται να επεκταθούν αι διατάξεις του παρόντος άρθρου και εις τας περιφερείας άλλων Συμβολαιογραφικών Συλλόγων του Κράτους, εφ' όσον ήθελε τούτο ζητηθή παρ' αυτών.
  Βλ. και απόφ. αριθ. 12351/1948 κατ' αριθ. 20.
  Δια του Π.Δ. 680 της 4/16 Σεπτ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 248) η εφαρμογή των διατάξεων της ανωτέρω παρ. 1 επεξετάθη και εις την περιφέρειαν του Συμβ/κού Συλλόγου Εφετείου Λαρίσης.
  ’ρθρ.5.-(Προστίθεται παράγραφος εις το άρθρ. 11 του Β.Δ. της 19/27 Φεβρ. 1937, 6 Εβ. 2).
  ’ρθρ.6.-Συμβολαιογράφος μη καταβαλών την εισφοράν του, εντός του έτους δι' ο αύτη καθωρίσθη, εις το Ταμείον του Συλλόγου του, τιμωρείται πειθαρχικώς και εν υποτροπή απολύεται προσωρινώς δια Διατάγματος προτάσει του οικείου Συλλόγου.
  ’ρθρ.7.-Δια Β. Δ/τος τη προτάσει του Υπουργού της Δικαιοσύνης επιτρέπεται όπως κωδικοποιηθώσι αι κείμεναι περί συμβολαιογράφων και Συμβολαιογραφικών Συλλόγων διατάξεις ως τροποποιούνται αύται και συμπληρούνται δια του παρόντος.
  ’ρθρ.8.-Το εν Δωδεκανήσω κτηματολόγιον υπάγεται εις την αρμοδιότητα του Υπουργείου Δικαιοσύνης.
  ’ρθρ.9.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.



19.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 921
	της 29 Μαρτ./4 Απρ. 1949
Περί προσωρινής αποσπάσεως συμμοριοπλήκτων συμβολαιογράφων και δικαστικών κλητήρων και άλλων τινών διατάξεων.
  Εκυρώθη δια του Ν.Δ. 1373/1949 κατωτ. αριθ. 21.
  ’ρθρ.1-6.(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.7.-(Αντικαθίσταται το άρθρ.3 του Ν.Δ. 652/1948 δι' ου προσετέθη παράγραφος εις το άρθρ. 300 του Οργαν. Δικαστηρίων).
  ’ρθρ.8.-(Προστίθεται εδάφιον εις το άρθρ. 35 του Α.Ν. 356/1936, ανωτ. αρ. 6).
  ’ρθρ.9.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 3ου Ν.Δ. 1373/1949, κατωτ. αριθ. 21).
  ’ρθρ.10.-(Ερμηνεύεται η παραγρ. 10 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 652/1948, ανωτ. αρ. 18).
  ’ρθρ.11.-Συμβολαιιογράφοι απολυθέντες μετά το 1946 συνεπεία ακυρώσεως του διορισμού των καθ' ον χρόνον υπηρέτουν εις τας τάξεις του Στρατού, "ουχί δια πειθαρχικούς λόγους ή και εντός έτους από της αφυπηρετήσεώς των", επαναδιορίζονται μετά γνώμην του Διοικ. Συμβουλίου του Υπουργείου Δικαιοσύνης εις την ιδίαν πόλιν ως υπεράριθμοι και διατηρούνται ως τοιούτοι μέχρι κενώσεως οργανικής θέσεως.
  Η εντός " " φράσις προσετέθη δια του άρθρου τετάρτου του Ν.Δ. 1373/1949, κατωτ. αρ. 21.
  ’ρθρ.12.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, υποβληθήσεται δε προς κύρωσιν, άμα τη επαναλήψει των εργασιών της Βουλής.

20.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 12351 της 25 Μαΐου/ 6 Ιουλ. 1949
Περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ. 44568/48 υπουργικής αποφάσεως περί καθορισμού λεπτομερειών αφορωσών την εκτέλεσιν του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 652/1948.
  Έχοντες υπ' όψει: 1)το άρθρ. 4 του Ν.Δ. 652/1948 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων των περί προσόντων, αριθμού, δικαιωμάτων κλπ. των συμβολαιογράφων και περί συμβολαιογραφικών συλλόγων", 2)την υπ' αριθ. 45568/30.7.48 απόφασιν ημών "περί καθορισμού λεπτομερειών αφορωσών την εκτέλεσιν του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 652/1948".
  ’ρθρ.1.-1.Έκαστος συμβολαιογράφος της περιφερείας των Ειρηνοδικείων των εδρών των 


Συμβολαιογραφικών Συλλόγων Εφετείων Αθηνών-Αιγαίου, Θράκης, Πατρών και Θεσσαλονίκης και της περιφερείας του Ειρηνοδικείου Πειραιώς, αποστέλλων προς τας διαφόρους αρχάς και εντός των υπό των ειδικών Νόμων καθοριζομένων προθεσμιών, τα νόμω υποχρεωτικώς αποστελλόμενα προς αυτάς αντίγραφα των παρ. αυτού συντασσομένων συμβολαιογραφικών πράξεων ή τα παρ' αυτών αιτούμενα αντίγραφα του αρχείου αυτού ή ετέρου αρχείου παρ' αυτού δικατεχομένου, θα συντάσση συγχρόνως και ειδικάς δι' εκάστην αρχήν, προς ην ταύτα αποστέλλονται, καταστάσεις περί αυτών εις τετραπλούν.
  2.Εις τας δι' εκάστην αρχήν καταστάσεις θα αναγράφεται εις χωριστήν στήλην α)το ονοματεπώνυμον του αποστέλλοντος συμβολαιογράφου και η έδρα αυτού, β) ο αριθμός και η χρονολογία του συμβολαίου, γ)ο χαρακτηρισμός της συμβάσεως, δ)ο αριθμός των φύλλων του αποστελλομένου αντιγράφου, ε)το ποσόν των εισπρακτέων κατά νόμον δικαιωμάτων και ς)παρατηρήσεις οιαιδήποτε κρίνονται αναγκαίαι, ως η αναγραφή του ονόματος του συντάξαντος συμβολαιογράφου, εις περίπτωσιν καθ' ην ο αποστέλλων συμβολαιογράφος είναι κάτοχος του αρχείου ετέρου συμβολαιογράφου ή ανεπληρώθη παρ' άλλου δι' οιονδήποτε λόγον κατά την σύνταξιν συμβολαίου.
  ’ρθρ.2.-1.Εκ των ως άνω δι' εκάστην αρχήν καταστάσεων η μία μεν υποβάλλεται αμέσως προς τον οικείιον Συμβολαιογραφικόν Σύλλογον αι δε άλλαι τρεις συναποστέλλονται μετά των εν αυτοίς μνημονευομένων αντιγράφων προς την δι' ην ταύτα προορίζονται αρχήν, ήτις βεβαιούσα την παραλαβήν κάτωθι των καταστάσεων δια της υπογραφής και σφραγίδος της υπό την φράσιν "παρελήφθησαν παρά του Συμβολαιογράφου ....... δικαιοδοσίας Σ.Σ. του Εφετείου ..... τα ανωτέρω αντίγραφα, άτινα ελεγχθέντα ευρέθησαν αποτελούμενα συνολικώς εκ φύλλων ...." θα αποστέλλη αμέσως μίαν εις τον οικείον συμβολ/κόν σύλλογον, όστις και θα ελέγχη την συμφωνίαν της προς την υπό του συμβολαιογράφου υποβληθείσαν αυτώ τοιαύτην, μίαν θα επιστρέφη εις τον αποστείλαντα συμβολαιογράφον και θα κρατή την τρίτην.
  2.Η ούτως αποστελλομένη εις τον Συμβολαιογραφικόν Σύλλογον κατάστασις υποβάλλεται παρ' αυτού εις την αρμοδίαν αρχήν δια την έκδοσιν του οικείου χρηματικού εντάλματος πληρωμής των νομίμων δικαιωμάτων εκ των αντιγράφων, επ' ονόματί του, παρ' ου και εισπράττονται δια της υπογραφής του Προέδρου και του Γεν. Γραμματέως του Δ.Σ. αυτού, και το προϊόν των θα κατατίθεται αμέσως είς τινα των ανεγνωρισμένων τραπεζών εις ειδικόν λ/σμόν με τίτλον "προς απόκτησιν στέγης του Συμ/κού Συλλόγου Εφετείου ..........".

(Αντί της σελ. 409(β) Σελ. 409(γ)
Τεύχος 479-Σελ. 27
  
3.Η αρχικώς υπό του Συμ/φου υποβληθείσα κατάστασις, παραμένουσα εις το αρχείον του Συμ/κού Συλλόγου και εις ειδικόν φάκελλον καταχωρείται εις ειδικόν βιβλίον, τηρούμενον κατά λεξικογραφικόν τρόπον δι' εκάστην αρχήν, εις ο αναγράφονται εις χωριστάς στήλας: α)η ημερομηνία λήψεως παρά της αρχής της καταστάσεως, β)ο συνολικός αριθμός αποσταλλέντων αντιγράφων και ο τοιούτος των φύλλων εξ ων ταύτα αποτελούνται, γ)το συνολικόν ποσόν οφειλομένων δικαιωμάτων δι' εκάστην κατάστασιν, δ)η χρονολογία υποβολής της εις την αρμοδίαν δια την έκδοσιν των ενταλμάτων αρχήν, ε)η χρονολογία, αριθμός και ποσόν του εκδοθέντος εντάλματος, ς)η χρονολογία εισπράξεώς του και ζ) η χρονολογία, το ποσόν καταθέσεως και η τράπεζα παρ' η κατετέθη το εισπραχθέν ποσόν.
  ’ρθρ.3.-Συμβολαιογράφοι και Διοικητικά Συμβούλια Συμβολαιογραφικών Συλλόγων, μη συμμορφούμενοι προς τας διατάξεις της παρούσης ή πλημμελώς ή βραδέως εκτελούντες τα δι' αυτής οριζόμενα, διώκονται πειθαρχικώς κατά τας κειμένας διατάξεις του Οργανισμού των Δικαστηρίων και Συμβολαιογράφων δια παράβασιν καθήκοντος, ανεξαρτήτως των υπό των διατάξεων των οικείων νόμων επιβαλλομένων ετέρων κυρώσεων δια την υπό των συμβολαιογράφων μη αποστολήν ή την καθυστέρησιν της αποστολής των σχετικών αντιγράφων εις τας προς ας επιβάλλεται η αποστολή αυτών αρχάς.

21.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1373
	της 15/27 Δεκ. 1949
Περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του υπ' αριθ. 921/49 Α. Νόμου "περί προσωρινής αποσπάσεως συμμοριτοπλήκτων συμβολαιογράφων και δικαστικών κλητήρων και άλλων τινών διατάξεων".
  ’ρθρον πρώτον.-(Κυρούται ο Α. Ν. 921/1949, ανωτ. αρ. 19).
  ’ρθρον δεύτερον.-(Τροποποιείται το άρθρ. 4 του Α.Ν. 921/1949, ανωτ. αρ. 19).
  ’ρθρον τρίτον.-Το αρθρ. 9 του κυρουμένου Α.Ν. 921/49 καταργείται και επανέρχεται εν ισχύϊ ο νόμ. 163/46.
  ’ρθρον τέταρτον.-1.(Τροποποιείται το άρθρον 11 του Α.Ν. 921/1949, ανωτ. αριθ. 19).

Σελ. 410(γ)
Τεύχος 479-Σελ. 28
  
2.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

22.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2705
	της 31 Οκτ./12 Νοεμ. 1953
Περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως διατάξεών τινων των Α.Ν. υπ' αριθ. 305 και 307 του έτους 1945 και του Ν.Δ/τος υπ' αριθ. 1118/1942.
  (Τροποποιείται ο Α.Ν. 307/1945, ανωτ. αριθ. 14 και το άρθρ. 3 Ν.Δ. 1118/1942, κατωτ. σελ. 433).

23.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3082
	της 6/14 Οκτ. 1954
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων περί Συμβολαιογράφων.
  ’ρθρ.1-7.(Τροποποιείται ο Α.Ν. 356/1936 ως εκωδικοποιήθη, ανωτ. αριθ. 101).
  ’ρθρ.8.-(Αντικαθίστανται αι παρ. 2 και 3 άρθρ. 4 Ν.Δ. 1118/1942, κατωτ. σελ. 436(α).
  ’ρθρ.9.-(Αντικαθίσταται η παρ. 4 άρθρ. 300 του Οργανισμού των Δικαστηρίων, ανωτ. σελ. 133(α).
  ’ρθρ.10.-1.Έκαστος των Συμβολαιογράφων του Κράτους υποχρεούται όπως εις το τέλος εκάστου τριμήνου αποστέλλη επί αποδείξει εις τον υπό του Προϊσταμένου του Πρωτοδικείου Αθηνών οριζόμενον Γραμματέα Πρωτοδικών κατάστασιν εμφαίνουσαν τας κατά το τρίμηνον τούτο συνταγείσας ενώπιόν του δημοσίας διαθήκας ή κατατεθείσας εις αυτόν ιδιογράφους ή μυστικάς τοιαύτας.
  Εν τη καταστάσει ταύτη θα αναγράφηται το επώνυμον, όνομα, όνομα πατρός και επάγγελμα, ο τόπος γεννήσεως και η κατοικία του διαθέτου ως και ο αριθμός της πράξεως της διαθήκης.
  Ο Γραμματεύς Πρωτοδικών παραλαμβάνων την κατάστασιν ταύτην υποχρεούται αμελλητί να καταχωρίζη εις επί τούτω αλφαβητικόν ευρετήριον άπαντα τα εξ αυτής στοιχεία.
  2.Την αυτήν υποχρέωσιν αποστολής έχουσι και οι Συμβολαιογραφούντες Πρόξενοι, Ειρηνοδίκαι και Γραμματείς αυτών.

  
3."’παντες οι συμβολαιογράφοι, προξενικοί υπάλληλοι, συμβολαιογραφούντες ειρηνοδίκαι και γραμματείς, υποχρεούνται όπως εντός έξ μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος αποστέλλωσι κατάστασιν συντασσομένην κατά τα εν τη προηγουμένη παραγράφω οριζόμενα και περιλαμβάνουσαν, τας από του έτους 1890 και εντεύθεν συνταχθείσας ή κατατεθειμένας παρ' αυτοίς ή εις τα παρ' αυτών κατεχόμενα αρχεία, μη δημοσιευθείσας εισέτι διαθήκας".
  Η παράγρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Νόμ. 3493/1956.
  4.Η παράβασις των εν ταις άνω παραγράφοις υποχρεώσεων συνεπάγεται πειθαρχικήν δίωξιν δυναμένην να επισύρη ποινήν προστίμου μεχρι δραχμών δύο χιλιάδων και εν υποτροπή την προσωρινήν επί δίμηνον τουλάχιστον απόλυσιν.
  5.Το κατά την παρ. 1 του παρόντος ευρετήριον θα τηρήται μυστικόν υπ' ευθύνην του Γραμματέως Πρωτοδικών, οιοσδήποτε δε θέλων να πληροφορηθή αν συνετάγη διαθήκη τινός υποχρεούται όπως υποβάλη εις τούτον σχετικήν αίτησιν εν η θα επισυνάπτηται ληξιαρχική πράξις θανάτου του ούτινος ζητείται να βεβαιωθή η ύπαρξις ή ου διαθήκης, οπότε και μόνον ο Γραμματεύς Πρωτοδικών υποχρεούται να εκδώση έγγραφον βεβαίωσιν περί της υπάρξεως ή μη διαθήκης και εν καταφατική περιπτώσει ν' αναφέρη εν αυτή το όνομα του Συμβολαιογράφου ή Συμβολαιογραφούντος Προξένου, Ειρηνοδίκου ή Γραμματέως ενώπιον του οποίου συνετάγη ή παρ' ω κατετέθη, την έδραν αυτού και τον αριθμόν πράξεως.
  6.Μετά έξ μήνας από της ισχύος του παρόντος είναι απαράδεκτος η αίτησις ενώπιον οιουδήποτε αρμοδίου Δικαστηρίου προς έκδοσιν κληρονομητηρίου, η εγχείρησις προς τους Οικον. Εφόρους δηλώσεως κληρονομίας και η αίτησις μεταγραφής δηλώσεως αποδοχής κληρονομίας εφ' όσον μεταξύ των άλλων κατά νόμον πιστοποιήσεων δεν προσάγεται και βεβαίωσις του κατά τ' ανωτέρω Γραμματέως Πρωτοδικών, περί υπάρξεως ή μη διαθήκης.
  Η προθεσμία της παρ. 5 παραταθείσα αλληλοδιαδόχως μέχρι 30 Απρ. 1966, παρετάθη εκ νέου μέχρι 1 Μαΐου 1981 δια του Π.Δ. 288 της 27/27 Απρ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 63).
  Η προθεσμία της παρ. 6 παρατάθηκε πάλι μέχρι 1 Μαΐου 1982 με το Π.Δ. 385/18-20 Απρ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 104) και μέχρι 1 Μαΐου 1983 με το Π.Δ. 280/13-29 Απρ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 51).
  Με το άρθρο μόνο Π.Δ. 121/23-25 Μαΐου 1983 (ΦΕΚ Α΄ 54) η προθεσμία της άνω παρ. 6 παρατάθηκε ακόμα για ένα έτος από τη λήξη της δηλ. μέχρι 1 Μαΐου 1984.
  Με το άρθρο μόνο Π.Δ. 163/27-30 Απρ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 34) η προθεσμία της άνω παρ. 6 


παρατάθηκε για δύο ακόμη έτη από τη λήξη της .Δηλαδή μέχρι 1 Μαΐου 1986.
  Με την παρ. 3 άρθρ. 6 Νόμ. 1609/28 Ιουν.-3 Ιουλ. 1986 (ΦΕΚ Α΄86), (τόμ. 35, σελ. 114, 06) παρατάθηκε η άνω προθεσμία από τότε που έληξε (1.5.86) μέχρι 31.3.1987. Επίσης με την ίδια άνω παράγραφο ορίστηκε ότι η προθεσμία αυτή μπορεί να παρατείνεται με Π. Δ/τα που θα εκδίδονται μετά από πρόταση του Υπουργού Δικαιοσύνης.
  Με το άρθρο μόνο Π.Δ. 69/30-30 Μαρτ. 1987 (ΦΕΚ Α΄42), παρατάθηκε η άνω προθεσμία από τότε που έληξε (31-3-1987) για δύο ακόμη έτη από τη λήξη της, δηλαδή μέχρι 31 Μαρτ. 1989.
  Με το άρθρο μόνο Π.Δ. 187/30-31 Μαρτ. 1989 (ΦΕΚ Α΄89) παρατάθηκε η άνω προθεσμία από τότε που έληξε (31-3-1989) για τρία ακόμη έτη από τη λήξη της, δηλ. μέχρι 31 Μαρτ.1992.
  Με το άρθρο μόνο Π.Δ. 107/30-31 Μαρτ. 1992 (ΦΕΚ Α΄48) παρατάθηκε η άνω προθεσμία από τότε που έληξε (31-3-1992) για τρία ακόμη έτη από τη λήξη της, δηλαδή μέχρι 31 Μαρτ. 1995.
  Με το άρθρο μόνο του Π.Δ. 99/31-31 Μαρτ. 1995, (ΦΕΚ Α΄ 61), παρατάθηκε η άνω προθεσμία από τότε που έληξε (31 Μαρτ. 1995), για ένα ακόμη χρόνο, δηλαδή μέχρι 31 Μαρτ. 1996.
  Με το άρθρ. μόνο του Π.Δ. 73/28-29 Μαρτ. 1996, (ΦΕΚ Α΄58) παρατάθηκε η άνω προθεσμία για ένα ακόμη χρόνο δηλ. μέχρι 31 Μαρτ. 1997.
  Με τα Π. Δ. 49/27-31 Μαρτ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 45) και 66/18-30 Μαρτ. 1998 (ΦΕΚ Α΄ 68) παρατάθηκε αντίστοιχα η άνω προθεσμία από τότε που έληξε μέχρι τις 31 Μαρτ. 1998 και 31 Μαρτ. 1999.
  Με το άρθρο μόνο του Π.Δ. 50/4-18 Μαρτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 52) παρατάθηκε η ως άνω προθεσμία για δύο (2) ακόμη χρόνια, δηλαδή μέχρι 31 Μαρτ. 2001.
  Με το άρθρο μόνο του Π.Δ. 95/20-27 Απρ. 2001 (ΦΕΚ Α΄88) παρατάθηκε η άνω προθεσμία μέχρι 31 Δεκ. 2001.
  Με το άρθρο μόνο του Π.Δ. 396/29 Νοεμ./11 Δεκ. 2001 (ΦΕΚ Α΄278) παρατάθηκε η άνω προθεσμία για ένα (1) ακόμη έτος δηλ. μέχρι 31 Δεκ. 2002.
  
  
  
  
  
  
  
  
 (Αντί για τη σελ. 411(π) Σελ. 411(ρ)
Τεύχος     Σελ.     
  
Με το άρθρο μόνο του Π.Δ. 384/23-30 Δεκ. 2002 (ΦΕΚ Α΄332) παρατάθηκε η άνω προθεσμία για ένα (1) ακόμη έτος από τη λήξη της, δηλαδή μέχρι 31 Δεκ. 2003.
  Με το άρθρο μόνο του Π.Δ. 343/19-31 Δεκ. 2003 (ΦΕΚ Α΄314) παρατάθηκε η άνω προθεσμία για δύο (2) ακόμη έτη δηλ. 31 Δεκ. 2005.
  Με το άρθρο μόνο του Π.Δ 262/23-29 Δεκ. 2005 (ΦΕΚ Α΄ 317), παρατάθηκε η άνω προθεσμία για (1) ένα ακόμη έτος από τη λήξη της, δηλαδή μέχρι 31 Δεκ. 2006. 
  Με το άρθρο μόνο του Π.Δ 255/22-29 Δεκ. 2006 (ΦΕΚ Α΄ 281), παρατάθηκε η άνω προθεσμία για (1) ένα ακόμη έτος από τη λήξη της, δηλαδή μέχρι 31 Δεκ. 2007.
  Με το άρθρο μόνο του Π.Δ 245/20-24 Δεκ. 2007 (ΦΕΚ Α΄ 286), παρατάθηκε η άνω προθεσμία για (1) ένα ακόμη έτος από τη λήξη της, δηλαδή μέχρι 31 Δεκ. 2008.
  7.Η παρά του Γραμματέως Πρωτοδικών μη τήρησις της επιβαλλομένης εχεμυθείας και η καθ' οιονδήποτε τρόπον ανακοίνωσις, εκτός της περιπτώσεως της παρ. 5 του παρόντος περί υπάρξεως ή μη διαθήκης τινός, αποτελεί βαρύ πειθαρχικόν παράπτωμα τιμωρούμενον και με την ποινήν της οριστικής έτι εκ της υπηρεσίας απολύσεως.
  ’ρθρ.11.-(Τροποποιείται το δεύτερον εδάφιον του άρθρ. 179 του Οργανισμού των Δικαστηρίων, ανωτ. σελ. 119(α).
  ’ρθρ.12.-(Βλ. ήδη άρθρ.198 Ν.Δ. 1333/1973, κατωτ. αριθ. 34).
  ’ρθρ.13.-1.Τέκνα Συμβολαιογράφων φονευθέντων κατά τον πόλεμον 1940-1941 ή κατά τον αγώνα εναντίον των συμμοριτών ή εκτελεσθέντων υπό των αρχών της εχθρικής κατοχής ή υπό των αναρχικών οργανώσεων από το 1940 μέχρι λήξεως του συμμοριτοπολέμου δύνανται να διορίζωνται και ως υπεράριθμοι έτι Συμβολαιογράφοι εν τη περιφερεία του Ειρηνοδικείου όπου ήτο διωρισμένος ο φονευθείς πατήρ των, εφ' όσον κέκτηνται τα κατά τας προ της ισχύος του παρόντος κειμένας διατάξεις προσόντα.
  Αποκλείεται ο διορισμός κατά τα άνω και δευτέρου τέκνου του αυτού φονευθέντος πατρός. Οι ούτω διοριζόμενοι ως υπεράριθμοι παραμένουσιν ως τοιούτοι μέχρι κενώσεως οργανικής θέσεως ην καταλαμβάνουσιν αυτοδικαίως και άνευ άλλης διατυπώσεως.
  
  
  
Σελ. 412(ρ)
Τεύχος     Σελ.    
  
2.Δικηγόροι αξιωματικοί τελούντες εν πολεμική διαθεσιμότητι λόγω τραυμάτων και εν πολεμική αποστρατεία λόγω κακουχιών πολέμου κατά τας διατάξιες του Νόμ. 4506/30 ως και δικηγόροι ανάπηροι πολέμου αξ/κοί του Νόμ. 362/43, δύνανται να διορισθώσιν εις θέσιν Συμβολαιογράφου εν Ειρηνοδικειακή περιφερεία Πρωτοδικείου παρ' ω είναι διωρισμένοι, καθ' υπέρβασιν του υπό του Νόμου οριζομένου αριθμού εδρών εν μεν ταις περιφερείαις των Ειρηνοδικείων Αθηνών, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης κατά ποσοστόν 3% του όλου αριθμού των οργανικών θέσεων αυτών εν δε ταις λοιπαίς περιφερείαις των Ειρηνοδικείων του Κράτους ένθα εδρεύει Πρωτοδικείον κατά μίαν θέσιν καθ' υπέρβασιν εφ' όσον υποβάλλουσιν αίτησιν εντός ανατρεπτικής προθεσμίας τριών μηνών από της ισχύος του παρόντος και κέκτηνται τα κατά τας προ της ισχύος του παρόντος κειμένας διατάξεις προσόντα κατά τον χρόνον της υποβολής της αιτήσεως.
  (Ακολουθεί διάταξις προσωρινής ισχύος).
  3-4.(Δέον να θεωρηθώσι καταργηθείσαι δια των άρθρ. 32-33 και 201 Ν.Δ. 1333/1973, κατωτ. αριθ. 34).
  ’ρθρ.14.-Ως συμμοριτόπληκτοι οικογένειαι δια την κατά το άρθρ. 4 παρ. 3 του Α.Ν. 921/1949 "περί προσωρινής αποσπάσεως συμμοριτοπλήκτων Συμβολαιογράφων κλπ.", ως ούτος εκυρώθη υπό του Ν.Δ. 1373/1949, χρηματικήν ενίσχυσιν και την κατά το άρθρ. 8 του αυτού Α. Νόμου παροχήν μερίσματος νοούνται και αι οικογένειαι συμβολαιογράφων φονευθέντων υπό συμμοριτών ή ανταρτών και προ της ισχύος του Γ΄ Ψηφίσματος του έτους 1946 και έτι προ της λήξεως της εχθρικής κατοχής της Χώρας. Η χήρα, τ' ανήλικα άρρενα τέκνα και αι άγαμοι θυγατέρες του κατά τ' ανωτέρω υπό τας προϋποθέσεις του άρθρ. 8 του Α.Ν. 921/1949, ως εκυρώθη υπό του Ν.Δ. 1373/1949, φονευθέντος συμβολαιογράφου, δικαιούνται του κατά το άρθρ. 35 του Κ. Δ/τος της 23/26 Ιουλ. 1941 "περί κωδικοποπιήσεως εις ενιαίον κείμενον των διατάξεων του Α.Ν. 356/1936 κλπ." ως το άρθρον τούτο, αντικατασταθέν υπό της παρ. 13 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 652/1948, συνεπληρώθη δια του άρθρ. 8 του Α.Ν. 921/1949 μερίσματος εις ην περίπτωσιν ο φονευθείς υπηρέτει εις πόλιν, εν η και είς μόνον 
συμβολαιογράφος εδρεύει.
  Η ισχύς του παρόντος άρθρου ανατρέχει εις τον χρόνον της ισχύος του Α.Ν. 921/1949, κυρωθέντος υπό του Ν.Δ. 1373/1949 και ως προς την παροχήν της κατά το άρθρ. 4 τούτου χρηματικής ενισχύσεως, ήτις δεν δύναται να υπερβή δι' εκάστην οικογένειαν το ποσόν των δραχ. 25.000.
  
’ρθρ.15.-1.Καταργείται από της ισχύος του παρόντος ο Α.Ν. υπ' αριθ. 912/1946 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των Νόμων περί προσόντων των συμβολαιογράφων και υποθηκοφυλάκων του Κράτους" και το Ν. Δ/μα υπ' αριθ 612/1948 ως ετροποποιήθη υπό του Ν. υπ' αριθ. 2224/1952.
  2.Παύει μετά διετίαν από της ισχύος του παρόντος η ισχύς του Ν.Δ. υπ' αριθ. 353/1941 "περί της δικαιοδοσίας των συμβολαιογράφων Πειραιώς - Αθηνών και του άρθρ. 2 του Ν.Δ. υπ' αριθ. 652/1948 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων των περί προσόντων, αριθμού, δικαιωμάτων κλπ. των συμβολαιογράφων και περί συμβολαιογραφικών Συλλόγων Νόμων", επιφυλαττομένων των σχετικών διατάξεων του άρθρ. 1 παρ. 9 του Ν.Δ/τος υπ' αριθ. 652/1948 περί διανομής δικαιωμάτων εκ Κρατικών συμβολαίων κλπ. μεταξύ απάντων των συμβολαιογράφων των τέως περιφερειών των Ειρηνοδικείων Αθηνών και Πειραιώς.
  ’ρθρ.16.-Δια Β. Δ/τος, τη προτάσει του Υπουργού της Δικαιοσύνης, επιτρέπεται όπως κωδικοποιηθώσιν αι κείμενα περί Συμβολαιογράφων και Συμβολαιογραφικών Συλλόγων διατάξεις ως τροποποιούνται και συμπληρούνται δια του παρόντος.
  ’ρθρ.17.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

23α.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 5/14 Σεπτ. 1956
Περί συστάσεως θέσεων συμβολαιογράφων εις τα Ειρηνοδικεία Καλλιθέας, Νέας Ιωνίας, Βύρωνος, Περιστερίου και Ζωγράφου.

24.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3609
	της 13/13 Οκτ. 1956
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων περί δικαστικών κλητήρων και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.6.-(Βλ. ήδη άρθρ. 6 παρ. 3 Ν.Δ. 1333/1973 κατωτ. αριθ. 34).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. κατωτ. σελ. 458.




















































(Μετά τη σελ. 412(ξ) Σελ. 412,01
Τεύχος 1363 Σελ. 9
  



25.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3680
	της 3/10 Απρ. 1957
Περί τροποποιήσεως των περί Συμβολαιογράφων και Υποθηκοφυλάκων διατάξεων, περί εξαλείψεως υποθηκών κλπ.
  ’ρθρ.1-2.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 1 και το πρώτον εδάφιον της παρ. 3 άρθρ. 13 Ν.Δ. 3082/1954).
  ’ρθρ.3-8.(Αντικατεστάθησαν διατων διατάξεων των άρθρ. 46, 40 παρ. 4, 53, 2 και 198 του Ν. Δ. 1333/1973, κατωτ. αριθ. 34).
  ’ρθρ.9.-(αντικαθίστανται τα άρθρ. 203 και 205 του Οργανισμού των Δικαστηρίων).
  ’ρθρ.10.-(Βλ. ήδη άρθρ. 163 Ν.Δ. 1333/1973)/
  ’ρθρ.11.-(αντικαθίσταται το άρθρ. 9 Ν.Δ. 3082/1954).
  ’ρθρ.12.-(αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρ. 4 Νόμ. 616/1948)
  ’ρθρ.13.-(Βλ. ήδη άρθρ. 61 και 72 και επ. Ν.Δ. 1333/1973).
  ’ρθρ.14-15.(Αντικαθίστανται, το άρθρ. 7 Νόμ. 3082/1954, η παρ. 15 άρθρ.1 Ν.Δ. 692/1948 και προστίθεται πρότασις εν τέλει της α΄ περιόδου του άρθρ. 6 Ν.Δ. 3082/1954).
  ’ρθρ.16.-(Βλ. ήδη άρθρ. 34 παρ. 2 Ν.Δ. 1333/1973).
  ’ρθρ.17.-1.(Δεν ισχύει μετά το Β.Δ. 392/1965, κατωτ. σελ 444,17).
  2.(Αντικαθίσταται το εδάφ. 3 του άρθρ. 7 Α.Ν. 879/1937 κατω. σελ. 440).
  3.Δια Β. Δ/τος εφ' άπαξ εκδοθησομένου προτάσει του Υπουργού της Δικαιοσύνης θέλουν καθορισθή τα απαιτούμενα δικαιολογητικά προς αναγνώρισιν της υπηρεσίας των υπαλλήλων των συμβολαιογραφείων του Κράτους δια την κατά τον Νόμ. 715/43 υπαγωγήν αυτών εις το Ταμείον Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων και το ανώτατον κατά περίπτωσιν όριον της αναγνωριζομένης υπηρεσίας παρά Συμβολαιογραφείω αναλόγως του τόπου Υπηρεσίας ή της μέχρι σήμερον εγγραφής ή ου αυτών εις το Ταμείον ως και ο τρόπος υπολογισμού και καταβολής της εισφοράς δια την μέχρι της εκδόσεως του Δ/τος προϋπηρεσίαν.
  ’ρθρ.18.-(Βλ. ήδη άρθρ. 175 Ν.Δ. 1333/1973).
  ’ρθρ.19.-(Βλ. ήδη άρθρ. 6 Ν.Δ. 1333/1973).
  ’ρθρ.20.-1.Δια Β. Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού της Δικαιοσύνης αιτήσει του Συμβολαιογραφικού Συλλόγου Αθηνών- Αιγαίου - Δωδεκανήσου, ή ετέρων δύο Συμβολαιογραφικών 


Συλόγων του Κράτους και μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου (του Ταμείο Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων) δύναται να συσταθή και οργανωθή παρά τω Ταμείω τούτω Κλάδος Υγείας προς υγειονομικήν περίθαλψιν των παρ' αυτώ ησφαλισμένων και των μερισματούχων, ως και των οικογενειών αυτών, διαχωριζομένων των υπέρ αυτού πόρων και των δαπανών αυτού εις ιδιαίτερον λογαριασμόν.
  Δια του αυτού Β. Δ/τος θέλουν καθορισθή οι πόροι και αι βαρύνουσαι τους συμβολαιογράφους εισφοραί, αι παροχαί και αι προϋποθέσεις χορηγήσεως ως και πάσα αναγκαία λεπτομέρεια, αποκλειομένης οιασδήποτε επιβαρύνσεως τρίτων. Ομοίως θα καθορισθούν τα του απαραιτήτου δια την λειτουργίαν αυτού προσωπικού.
  2-3.(Διατάξεις προσωρινής ισχύος).
  ’ρθ.21-24.(Παρατίθενται κατωτέρω σελ. 508,01(α)
  ’ρθρ.25.-(Παρατίθεται εν τόμω σελίς, 286,02(α)
  ’ρθρ.26-27.(Μεταβατικαί και τελικαί διατάξεις).

26.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθλ 4329
	της 24/27 Σεπτ. 1963 (ΦΕΚ Α΄ 158)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 5/1961 Β. Δ/τος "περί οργανώσεως του Υπουργείου Δικαιοσύνης" και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.4.-(Αυξάνονται αι οργανικαί θέσεις συμβολαιογράφων. Βλ. ήδη άρθρ. 188 Ν.Δ. 1333/1973 κατωτ. αριθ. 34).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 6 σελ. 38,03.

27.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4507
	της 18/28 Μαρτ. 1966 (ΦΕΚ Α΄  71)
Περί ρυθμίσεως θεμάτων τινών των Δικηγόρων, των Συμβολαιογράφων, τροποποιήσεως του Κώδικος περί Ταμείου Νομικών και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.26.-(Αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρ. 35 του Κ. Δ/τος της 23/26 Ιουλ. 1941, ανωτ. αριθ. 10).
  ’ρθρ. 27.-(Αναφερόμενον εις το Ταμείον Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων παρατίθεται κατωτ. σελ. 444,18).
  ’ρθρ.28-30.(Βλ. ήδη άρθρ. 198,6 παρ. 3 και 72 Ν.Δ. 1333/1973, κατωτ. αριθ. 34).
(Αντί της σελ. 413(ζ) Σελ. 413(η)
Τεύχος 479-Σελ. 31
  
’ρθρ.31.-1.(Βλ. ήδη άρθρ. 46 Ν.Δ. 1333/1973).
 2.Οι κατά την παρ. 1 του άρθρ. 13 του Ν.Δ. 3082/1954, ως αύτη συνεπληρώθη δια της παρ. 3 του άρθρ. 26 του Νόμ. 3680/1957, δικαιούμενοι διορισμού εις θέσιν συμβολαιογράφου, ως τέκνα ή αδελφοί φονευθέντων κατά τον πόλεμον 1940-1941 κλπ. συμβολαιογράφων, δικαιούνται να διορισθώσιν, ή αναδιορισθώσιν, εφ' όσον έχουσι τα νόμιμα προσόντα, ως υπεράριθμοι, εις την περιφέρειαν ενός των Ειρηνοδικείων, παρ' οις υπηρέτησεν  ο φονευθείς κατα την προ του θανάτου του πενταετίαν.
  3.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 4 Νόμ. 3680/1957, ανωτ. σελ. 422,04).
  4.(Αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρ. 1 Κ.Δ. της 23/26 Ιουλ. 1941, ως ετροποποιήθη δια του άρθρ. 1 Νόμ. 3680/1957, ανωτ. σελ. 408).
  5.(Προστίθενται περίοδοι εν τέλει του πρώτου εδαφίου της παρ. 3 άρθρ. 13 Ν.Δ. 3082/1954, ανωτ. σελ. 422,03).
  ’ρθρ.33.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 18 Νόμ. 3680/1957, ανωτ. σελ. 422,07).
  Δια τας λοιπά διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 390,17.

28.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 57978 οίκ. της 1/21 Ιουν. 1966
	(ΦΕΚ Β΄ 384)
Περί καθορισμού ποσοστού εκ των εκ κρατικών συμβολαίων δικαιωμάτων προς διανομήν εις τους συμβολαιογράφους της Υπαίθρου.
  (Aνφέρεται εις την καταργηθείσαν διάταξιν του άρθρ. 33 Καν. Δ. 23/26 Ιουλ. 1941. Βλ. ήδη άρθρ. 72 Ν.Δ. 1333/1973).

29.	ΑΠΟΦΑΣΙ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ.113373 της 1/15 Νοεμ. 1966
	(ΦΕΚ Β΄ 666)
Περί του τρόπου διανομής κρατικών συμβολαίων.
  (Βλ. ήδη άρθρ. 66 Ν.Δ. 1333/1973, κατωτ. αριθ. 34).

  
  
  
  
Σελ. 414(η)
Τεύχος 479-Σελ. 32

30.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4609
	της 3/7 Μαρτ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 29)
Περί παρατάσεως της αναστολής λήξεως των ελευθέρων μισθώσεων καταστημάτων και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.4.-(Αυξάνονται αι θέσεις συμβολαιογράφων Βλ. ήδη άρθρ. 198 Ν.Δ. 1333/1973).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 7Α σελ. 333,041.

31.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 30
	της 10/14 Ιουν. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 97)
Περί τρόπου πληρώσεως κενών θέσεων Συμβολαιογράφων.
  (Βλ. ήδη άρθρ. 40-41 Ν.Δ. 1333/1973).




32.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 381
	της 1/10 Ιουλ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 117)
Περί τρόπου διενεργείας διαγωνισμού υποψηφίων Συμβολαιογράφων.
  (Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του Β.Δ. 260/1973, κατωτ. αριθ. 35).

33.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ 	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 42994 της 26 Απρ./30 Μαΐου 1972
	(ΦΕΚ Β΄ 380)
Περί καθορισμού των δικαιωμάτων των Συμβολαιογράφων, των αμίσθων Υποθηκοφυλάκων και των εισπραττομένων εν τοις εμμίσθοις και αμίσθοις υποθηκοφυλακείοις υπέρ του Δημοσίου, επί πράξεων υπέρ Κοινωφελών και Νοσηλευτικών Ιδρυμάτων κοινωφελούς ή φιλανθρωπικού χαρακτήρος.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του άρθρ. 3 του Α.Ν. 307/1945 και του άρθρ. 7 του Α.Ν. 305/1945, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Επί δικαιοπραξιών καταρτιζομένων δια συμβολαιογραφικού εγγράφου, αφορωσών εις κληρονομίας, κληροδοσίας και δωρεάς υπέρ κοινωφελών Ιδρυμάτων και Νοσηλευτικών τοιούτων κοινωφελούς ή φιλανθρωπικού χαρακτήρος, ως και επί συμβάσεων δι' ων συνομολογούνται προς τ' ανωτέρω ιδρύματα, δάνεια παρά πιστωτικών ιδρυμάτων, νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου και δημοσίων εν γένει οργανισμών, τα συμβολαιογραφικά δικαιώματα καθορίζονται αναλόγως του ύψους του αντικειμένου της συμβάσεως ως ακολούθως:
  Επί ποσού μέχρι δραχ. 2.000.000 ταύτα δεν δύνανται να υπερβούν τας δραχ. 2.000.
  Επί ποσού από δραχ. 2.000.001 μέχρι δραχ. 5.000.000 εις δραχ. 3.000.
  Επί ποσού από δραχ. 5.000.001 μέχρι δραχ. 10.000.000 εις δραχ. 4.000.
  Δι' εκάστην, πέραν των δραχ. 10.000.000, επαύξησιν του ποσού της συμβάσεως, κατά 1.000.000 δραχμάς, θα επαυξάνωνται τα δικαιώματα του συμβολαιογράφου κατά δραχ. 400, εν ουδεμιά όμως περιπτώσει δύνανται να υπερβούν τα δικαιώματα ταύτα το ποσόν των 30.000 δραχμών.
  ’ρθρ.2.-Επί πράξεων μεταγραφής δωρεών, κληρονομιών ή κληροδοσιών, επί εγγραφής 


προσημειώσεως ή υποθήκης προς εξασφάλισιν δανείων προς τα εν τω άρθρ. 1 του παρόντος ιδρύματα, ως και επί των υπό τούτων επισπευδομένων κατασχέσεων, τα εν τοις εμμίσθοις και αμίσθοις υποθηκοφυλακείοις εισπραττόμενα δικαιώματα υπέρ του δημοσίου και των αμίσθων υποθηκοφυλάκων καθορίζονται εις το ήμισυ των κατά τ' ανωτέρω καθοριζομένων δικαιωμάτων των συμβολαιογράφων.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς της παρούσης άρχεται ένα μήνα μετά την δημοσίευσίν της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

34.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1333
	της 16/18 Ιαν. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 17)
Περί Κώδικος Συμβολαιογράφων
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 154 Νομ. 670/1977 (κατωτ. αριθ. 39), πλην του άρθρ. 175, το οποίον παρατίθεται κατωτέρω:
Προσωπικόν
  ’ρθρ.175.-1.Αι τακτικαί θέσεις υπαλλήλων του Συμβολαιογραφικού Συλλόγου Εφετείων Αθηνών-Αιγαίου, Δωδεκανήσου, περιλαμβανομένων και των του Αρχειοφυλακείου Αθηνών καθορίζονται εις 32 εν συνόλω διαρθρούμεναι ως ακολούθως:
  Α΄Κατηγορία
  Α1 Κλάδος Διοικητικός - Λογιστικός:
     1 θέσις επί βαθμώ 3ω έως 2ω
     3 θέσεις επί βαθμώ 3ω έως 4ω
     6 θέσεις επί βαθμώ 8ω έως  6ω
  Α2 Κλάδος Αρχειοφυλάκων:
     1 θέσις επί βαθμώ 5ω έως 4ω
     2 θέσεις επί βαθμώ 8ω έως 6ω
  Β΄ Κατηγορία
  Β1 Κλάδος Διοικητικος:
     1 θέσις επί βαθμώ 5ω έως 4ω
   12 θέσεις επί βαθμώ 11ω έως 6ω
  Β2 Κλάδος Αρχειοφυλάκων:
     2 θέσεις επί βαθμώ 11ω έως 6ω
  Γ΄ Κατηγορία
  Γ1 Κλάδος Ταξινόμων Αρχειοφυλακείου:
     2 θέσις επί βαθμώ 13ω έως 8ω
  Γ2 Κλάδος Κλητήρων:
     2 θέσις επί βαθμώ 13ω έως 8ω

(Αντί για τη σελ. 415(ζ) Σελ. 415(η)
Τεύχος 1381 Σελ. 21
  
2.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Δικαιοσύνης δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, εκδιδομένης εντός διμήνου από της ισχύος του παρόντος, μετά πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Συμβολαιογραφικού Συλλόγου, θέλουν καθορισθή τα ειδικά τυπικά προσόντα διορισμού εις έκαστον εισαγωγικόν βαθμόν των ανωτέρω θέσεων.
  3.Οι παρά τω Συμβολαιογραφικώ Συλλόγω Εφετείου Αθηνών,- Αιγαίου-Δωδεκανήσου και τω Αρχειοφυλακείω Αθηνών υπηρετούντες υπάλληλοι, καταλαμβάνουν αυτοδικαίως τας δια του παρόντος καθοριζομένας αντιστοίχους θέσεις με τον ον κέκτηνται βαθμόν.

35.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 260
	της 29/31 Μαρτ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 76)
Περί τρόπου διενεργείας διαγωνισμού υποψηφίων Συμβολαιογράφων.
  Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του Π.Δ. 69/1978 (κατωτ. αριθ. 40).
  Καταργήθηκε από την αριθ. 92906/5-12 Ιουλ. 2001 (ΦΕΚ Β΄901) απόφ. Υπ. Δικαιοσύνης, κατωτ. αριθ. 57.

36.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 65061 οίκ. της 27 Ιουν./9 Ιουλ. 1973
	(ΦΕΚ Β΄ 793)
Περί τρόπου διανομής κρατικών συμβολαίων.

37.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 162
	της 28 Ιουλ./16 Αυγ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 177)
Περί ορισμού Επιτροπής Ελέγχου προσόντων υποψηφίων Συμβολαιογράφων.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 40 του υπ' αριθ. 1333/1973 Ν.Δ/τος "περί Κώδικος Συμβολαιογράφων", προτάσει του Ημετέρου επί της Δικαιοσύνης Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 416(η)
Τεύχος 1381 Σελ. 22
  
Ορίζομεν επιτροπήν ήτις θέλει προβαίνει εις τον έλεγχον των τυπικών και ουσιαστικών προσόντων των υποψηφίων Συμβολαιογράφων και την επιλογήν των καταλληλοτέρων εις τας περιπτώσεις της παρ. 3 του άρθρ. 40 του υπ' αριθ. 1333/1973 Ν.Δ/τος "περί Κώδικος Συμβολαιογράφων", αποτελουμένην εκ των μελών του κατά το άρθρ. 37 του υπ' αριθ. 5 της 2 Ιαν. 1961 (ΦΕΚ 4/1961) Β. Δ/τος "περί οργανώσεως του Υπουργείου Δικαιοσύνης Διοικητικού Συμβουλίου" (τόμ. 6 σελ. 15).
  Εις τον αυτόν επί της Δικαιοσύνης Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

  


38.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 192
	της 9/9 Οκτ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 221)
Περί τροποποιήσεως διατάξεων του Ν.Δ. 1333/73 "περί Κώδικος Συμβολαιογράφων, συστάσεως Ειδικής Επιτροπής Συντάξεως νέου Κώδικος Συμβολαιογράφων και άλλων τινών διατάξεων".
  ’ρθρ.1.-(Προστίθεται δεύτερον εδάφιον εις την παρ. 1 του άρθρ. 32 Ν.Δ. 1333/1973, ανωτ. αριθ. 34).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 του άρθρ. 33 Ν.Δ. 1333/1973).
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 του άρθρ. 77 Ν.Δ. 1333.1973).
  ’ρθρ.4.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 157 Ν.Δ. 1333/1973).
  ’ρθρ.5.-(Αντικαθίσταται το δεύτερον εδάφιον του άρθρ. 158 Ν.Δ. 1333/1973).
  ’ρθρ.6.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.7.-(Συνιστάται επιτροπή συντάξεως νέου Κώδικος περί Συμβολαιογράφων).
  ’ρθρ.8.-Είναι υποχρεωτική η παράστασις Δικηγόρου εις τα συμβόλαια, τα συντασσόμενα υπό Συμβολαιογράφων, εδρευόντων εκτός μεν της έδρας του Πρωτοδικείου εντός όμως της περιφερείας του Ειρηνοδικείου του εδρεύοντος εις την έδραν του Πρωτοδικείου, υπό τας αυτάς προϋποθέσεις, υφ' ας είναι υποχρεωτική η παράστασις Δικηγόρου εις συμβόλαια, συντασσόμενα υπό Συμβολαιογράφων, εδρευόντων εις την έδραν του αντιστοίχου Πρωτοδικείου.
  ’ρθρ.9.-(Αναφερόμενον εις τας εξετάσεις υποψηφίων δικηγόρων, παρατίθεται ανωτ. Δα 95).
  ’ρθρ.10.- Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

39.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 670
	της 25/25 Αυγ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 238)
Περί Κώδικος Συμβολαιογράφων
  Με την παρ. 32 άρθρ. 4 Ν. 2459/18-18 Φεβρ.1997 (ΦΕΚ Α 17), Τομ. 27, σελ. 124,735, καταργήθηκαν οι απαλλαγές από τέλη χαρτοσήμου που προβλέπονταν από τις διατάξεις των άρθρων 76 και 142 του παρόντος.
  
Βλέπε νεώτερη κωδικοποίηση Νόμ. 2830/16-16 Μαρτ. 2002 (ΦΕΚ Α΄96) κατωτ. αριθ. 55.

40.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 69
	της 25 Ιαν./11 Φεβρ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 16)
Περί τρόπου διενεργείας διαγωνισμού υποψηφίων Συμβολαιογράφων.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 8 Π.Δ. 218/11-18 Μαρτ. 1981, ΦΕΚ Α΄ 64, (κατωτ. αριθ. 45).

41.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 834
	της 12/16 Δεκ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 223)
Περί τροποποιήσεως διατάξεων τινων του Νόμ. 670/1977 "περί Κώδικος συμβολαιογράφων και άλλων τινών διατάξεων".
  ’ρθρ.1.-(Προστέθηκε παρ. 3 στο άρθρ. 19 Νόμ. 670/1977, ανωτ. αριθ. 39).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαταστάθηκε η παρ. 1 άρθρ. 20 Νόμ. 670/1977).
  ’ρθρ.3.-Αντικαταστάθηκαν οι παρ. 4 και 5 άρθρ. 24 Νόμ. 670/1977).
  ’ρθρ.4.-(Αντικαταστάθηκε το άρθρ. 27 Νόμ. 670/1977).
  ’ρθρ.5.-(Τροποποιήθηκε το άρθρ. 101 Νόμ. 670/1977).
  ’ρθρ.6.-(Αντικαταστάθηκε το άρθρ. 102 Νόμ. 670/1977).
  ’ρθρ.7-1.(Αντικαταστάθηκε η παρ. 1 του άρθρ. 122 Νόμ. 670/1977).
  2.(Καταργήθηκε η παρ. 4 άρθρ. 25 Νόμ. 670/1977).
  ’ρθρ.8.-(Αντικαταστάθηκε η παρ. 2 άρθρ. 146 Νόμ. 670/1977).
  ’ρθρ.9.-(Ερμηνεύτηκε το άρθρ. 147 Νόμ. 670/1977), ανωτ. αριθ. 39).







(Αντί για τη σελ. 422,361(θ) Σελ. 422,361(ι)
Τεύχος       Σελ.      
  
’ρθρ.10.-1.Δια Π.Δ/των εφ' άπαξ δι' εκάστην ειρηνοδικειακήν περιφέρειαν εκδοθησομένων, προτάσει του Υπουργού Δικαιοσύνης, δύναται ν' αυξηθούν αι θέσεις Συμβολαιογράφων, εις ας ειρηνοδικειακάς περιφερείας δεν κατέστη δυνατόν να διορισθούν πάντες οι εγγεγραμμένοι εις του οικείους πίνακας των επιτυχόντων υποψηφίων Συμβολαιογράφων κατά τον διαγωνισμόν του έτους 1976, λόγω ελλείψεως κενών θέσεων και λόγω λήξεως της ισχύος των πινάκων τούτων. Εις τας ούτω συνιστωμένας νέας θέσεις διορίζονται οι εις τους οικείους πίνακας των επιτυχόντων εγγεγραμμένοι και κατά την  εν αυτοίς σειράν, κατόπιν αιτήσεώς των υποβαλλομένης εντός ανατρεπτικής προθεσμίας ενός μηνός από της συστάσεως των θέσεων. Εις ην περίπτωσιν δεν ήθελον υποβληθή αιτήσεις προς διορισμόν εις τας θέσεις ταύτας ή οι διορισθέντες δεν αποδεχθούν τον διορισμόν των, αι συσταθείσαι θέσεις καταργούνται, εκδιδομένου διαπιστωτικού περί τούτου Π.Δ/τος. Αι διατάξεις της παρούσης παραγράφου δεν εφαρμόζονται εις την περιφέρειαν των Ειρηνοδικείων Αθηνών και Πειραιώς.
  2.Οι εγγεγραμμένοι εις τον πίνακα των επιτυχόντων υποψηφίων Συμβολαιογράφων κατά τον διαγωνισμόν του έτους 1976, δια την περιφέρειαν του Ειρηνοδικείου Αθηνών και ισοβαθμήσαντες προς τους διορισθέντας, κατ' εφαρμογήν της διατάξεως του άρθρ. 150 παρ. 4 του Νόμ. 670/1977, διορίζονται Συμβολαιογράφοι εις την περιφέρειαν του Ειρηνοδικείου, εις ο και ούτοι διωρίσθησαν, ως υπεράριθμοι, δι' αποφάσεως του Υπουργού Δικαιοσύνης, καταλαμβάνοντες κατά προτεραιότητα και κατά την εν τω πίνακι σειράν, δύο κατ' έτος κενουμένας θέσεις συμβολαιογράφων μέχρι απορροφήσεώς των, αρχής γινομένης από του έτους 1979.
  ’ρθρ.11.-Οι διορισθέντες μέχρις ενάρξεως της ισχύος του Νόμ. 670/1977 και οι μετά ταύτην διορισθέντες ή διορισθησόμενοι, εφ' όσον προέρχονται εκ του πίνακος επιτυχόντων εκ του διαγωνισμού του έτους 1976, δικαιούνται πλήρους μερίδος εκ της κοινής διανομής.
  Αι γενόμεναι προς αυτούς καταβολαί πλήρους μερίδος μέχρις ενάρξεως της ισχύος του παρόντος, θεωρούνται νομίμως γενόμεναι.
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 422,362(ι)
Τεύχος      Σελ.      
  
’ρθρ.12.-Επί μίαν πενταετίαν από της ισχύος του παρόντος, ο αριθμός των συμβολαιογράφων, κατά ειρηνοδικειακάς περιφερείας, εις τας περιφερείας των Πρωτοδικείων Μυτιλήνης, Χίου και Σάμου δεν δύναται να είναι ανώτερος του αριθμού των ήδη υπηρετούντων συμβολαιογράφων εις τας περιφερείας ταύτας.
  ’ρθρ.113.-Εις τας διατάξεις του Νόμ. 813/1978 "περί εμπορικών και ετέρων τινών κατηγοριών μισθώσεων" υπάγονται, κατά τα εις άρθρ. 2 και 28 τούτου ειδικώτερον οριζόμενα και αι μισθώσεις ακινήτων, αι οποίαι συνάπτονται προς στέγασιν συμβολαιογραφείων.
  Για την παράταση των μισθώσεων που συνάπτονται για στέγαση των συμ/φων Βλ. άρθρ. 7 Νόμ. 1219/1-8 Οκτ. 1981, ΦΕΚ Α΄ 297, (τόμ. 7Α σελ. 332,047).
  ’ρθρ.14.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


42.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 891
	της 19/26 Απρ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 83)
Περί συστάσεως θέσεων ωρισμένων κατηγοριών δικαστικών λειτουργών και δικαστικών υπαλλήλων και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.9.-1.Αι κατά την ισχύν του παρόντος υπάρχουσαι κεναί θέσεις συμβολαιογράφων, πέραν των δι' ας προεκηρύχθη ο διαγωνισμός του Οκτ. 1978, ως και αι κενούμεναι μέχρι της 30ης Νοεμ. 1979, εφ' όσον δεν εκινήθη η διαδικασία δια την πλήρωσιν αυτών δια μεταθέσεως, δύναται να πληρούνται δια διορισμού εκ των ευδοκιμησάντων υποψηφίων των αντιστοίχων ειρηνοδικειακών περιφερειών.
  2.Κατά το έτος 1979 δεν θέλουν διεξαχθή οι υπό του άρθρ. 24 του Νόμ. 670/1977 προβλεπόμενοι διαγωνισμοί υποψηφίων συμβολαιογράφων δια τας περιφερείας εις ας ευρίσκονται αι κατά την προηγουμένην παράγραφον θέσεις.
  3.Δια Π.Δ/τος εκδιδομένου τη προτάσει του Υπουργού Δικαιοσύνης, δύναται να επιτραπή η κατά την παρ. 1 πλήρωσις και των μετά την 30ήν Νοεμ. 1979 μέχρις ωρισμένης υπό τούτου ημερομηνίας κενουμένων θέσεων συμβολαιογράφων.
  Δι' ομοίου Π.Δ/τος δύναται, ωσαύτως να αναστέλλεται και η διενέργεια υπό του άρθρ. 24 του Νόμ. 670/1977 προβλεπομένων διαγωνισμών επιφυλασσομένης της ισχύος του άρθρ. 27 του Νόμ. 670/1977, ως τούτο αντικατεστάθη υπό του άρθρ. 4 του Νόμ. 834/1978 "περί τροποποιήσεως διατάξεων τινών του Νόμ. 670/1977 "περί Κώδικος διατάξεών τινων του Νόμ. 670/1977 "περί Κώδικος συμβολαιογράφων και άλλων τινών διατάξεων".
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 6 σελ. 294,716.

  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 422,391(β) Σελ. 422,391(γ)
Τεύχος 1363 Σελ. 13
  


43.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1128
	της 4/10 Φεβρ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 31)
Περί προσωρινής κρατήσεως και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρον ένατον.-1.Αντικαθίσταται το άρθρ. 24 Νόμ. 670/1977 (ανωτ. σελ. 422,361).
  2.Η μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος κινηθείσα διαδικασία πληρώσεως θέσεων συμβολαιογράφων επί τη βάσει ετέρων διατάξεων εξακολουθεί μέχρι της τελειώσεώς της, δια της δημοσιεύσεως της οικείας διοικητικής πράξεως.
  3.Αι κατά την ισχύν του παρόντος υπάρχουσαι κεναί θέσεις συμβολαιογράφων, πέραν των δι' ας προεκηρύχθη ο διαγωνισμός του Οκτ. 1980 ως και αι κενούμεναι μέχρι της 31 Δεκ. 1981, πληρούνται δια διορισμού εκ των ευδοκιμησάντων υποψηφίων των αντιστοίχων ειρηνοδικειακών περιφερειών, επιφυλασσομένης της ισχύος των διατάξεων του άρθρ. 27 του Νόμ. 670/1977, ως αντικατεστάθη υπό του άρθρ. 4 του Νόμ. 834/1978 και της διατάξεως της παρ. 1 του άρθρ. 13 του Νόμ. 1042/1980.
  4.Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος ο υπό του άρθρ. 24 του Νόμ. 670/1977 "περί Κώδικος συμβολαιογράφων", ως το άρθρον τούτο αντικαθίσταται υπό της παρ. 1 του παρόντος άρθρου προβλεπόμενος διαγωνισμός υποψηφίων συμβολαιογράφων θα διενεργηθή εντός του μηνός Μαρτ. 1981.
  ’ρθρον δέκατον.-1.Οι εγγεγραμμένοι εις τους πίνακας ευδοκιμησάντων υποψηφίων συμβολαιογράφων κατά τον διαγωνισμόν Οκτ. 1978 και ισοβαθμίζοντες προς τον τελευταίον διορισθέντα του οικείου πίνακος και μη διορισθέντες μέχρι της λήξεως της ισχύος των πινάκων τούτων λόγω ελλείψεως κενής θέσεως, διορίζονται συμβολαιογράφοι, ως υπεράριθμοι εις την περιφέρειαν του Ειρηνοδικείου εις το οποίον εγένετο ο διορισμός του ως άνω τελευταίου εκ του οικείου πίνακος. Ο διορισμός γίνεται δι' αποφάσεως του Υποργού Δικαοσύνης κατόπιν αιτήσεως του ενδιαφερομένου, υποβαλλομένης εντός ανατρεπτικής προθεσμίας τριάκοντα ημερών από της δημοσιεύσεως του παρόντος. Οι διορισθησόμενοι καταλαμβάνουν κατά προτεραιότητα και κατά την εις τον οικείον πίνακα σειράν εγγραφής, μέχρι δύο εκ των κατ' έτος κενουμένων θέσεων και μέχρις εξαντλήσεως του αριθμού των.
  2.Δια της προηγουμένης παραγράφου δεν θίγεται η ισχύς του άρθρ. 27 του Νόμ. 670/1977, ως τούτο αντικατεστάθη υπό του άρθρ. 4 του Νόμ. 834/1978 "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Νόμ. 670/1977 "περί Κώδικος συμβολαιογράφων και άλλων τινων διατάξεων".
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 9 σελ. 136,09.


44.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 38
	της 29 Δεκ. 1980/22 Ιαν. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 19)
Περί καθορισμού υπό των συμβολαιογράφων τηρουμένων βιβλίων.
  Έχοντες υπόψει:
  Α)Τας διατάξεις: 1)του άρθρ. 17 του Νόμ. 670/ 1977 "περί Κώδικος Συμβολαιογράφων", 2)του άρθρ. 981 του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας.
  Β)Την υπ' αριθ. 1031 της 14 Οκτ. 1980 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του επί της Δικαιοσύνης Υπουργού, απεφασίσαμεν:
  Γενικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.1.-Έκαστος συμβολαιογράφος υποχρεούται όπως τηρή πέραν του υπό του άρθρ. 15 του Νόμ. 670/1977 προβλεπομένου ευρετηρίου τα κάτωθι βιβλία:
  α)Πρωτοκόλλου και διεκπεραιώσεως αλληλογραφίας,
  β)Στατιστικής,
  γ)Πλειστηριασμών και
  δ)Διαθηκών.
  Επί εκάστου βιβλίου σημειούται το ονοματεπώνυμον και η έδρα του συμβολαιογράφου.
  Τρόπος Τηρήσεως Βιβλίων
  ’ρθρ.2.-Α)Βιβλίον Πρωτοκόλλου και διεκπεραιώσεως αλληλογραφίας.
  Εις το βιβλίον τούτο καταχωρίζονται πάντα προς τον σύμ/φον αποστελλόμενα έγγραφα, ως και τα υπό τούτου αποστελλόμενα εις τας δημοσίας αρχάς ή ιδιώτας αντίγραφα συμβολαίων και λοιπά έγγραφα. Η καταχώρησις εις το βιβλίον τούτο γίνεται επί δύο σελίδων διαιρουμένων εις επτά καθέτους στήλας. Εις την πρώτην στήλην σημειώνεται ο αύξων αριθμός πρωτοκόλλου, εις την δευτέραν η ημερομηνία λήψεως του εγγράφου. Η τρίτη στήλη επιγραφομένη "Στοιχεία του εισερχομένου εγγράφου" υποδιαιρείται εις άλλας τέσσαρας, εις την πρώτην των οποίων σημειώνεται ο αριθμός πρωτοκόλλου του εισερχομένου εγγράφου, εις την δευτέραν η ημερομηνία εκδόσεως, εις την τρίτην η προέλευσις και εις την τετάρτην η περίληψις αυτού. Η τετάρτη στήλη επιγραφομένη "Στοιχεία του εξερχομένου εγγράφου", υποδιαιρείται εις τέσσαρας άλλας, εις την πρώτην των οποίων σημειώνεται η ημερομηνία αποστολής, εις την δευτέραν οι σχετικοί αριθμοί, εις την τρίτην ο παραλήπτης και εις την τετάρτην η περίληψις του εξερχομένου εγγράφου.
  Εις την πέμπτην στήλην σημειώνεται η χρονολογία παραδόσεως των εγγράφων και εις την έκτην η υπογραφή του παραλήπτου.
  
  
(Αντί για τη σελ. 422.393(α) Σελ. 422,393(β)
Τεύχος Δ113-Σελ. 47
  
Β)Βιβλίον Στατιστικής.
  Εις το βιβλίον τούτο καταχωρίζεται το είδος και ο αριθμός των υπό των συμβολαιογράφων συντασσομένων πράξεων, το σύνολον των εισπραχθέντων δικαιωμάτων αυτών, ως και η αξία του δι' εκάστην πράξιν καταναλωθέντος χαρτοσήμου.
  Η καταχώρησις εις το βιβλίον τούτο γίνεται επί δύο σελίδων, διαιρουμένων καθέτως εις 19 στήλας εις το σύνολον και οριζοντίως εις τόσας στήλας, όσας αι ημέραι ενός μηνός, διαχωριζομένων ανά δέκα και με ειδικήν στήλην εις το τέλος δια το ολοικόν άθροισμα του δεκαημέρου. Εις την πρώτην στήλην της καθέτου υποδιαιρέσεως σημειώνεται το έτος και ο μήνας. Εις τας υπολοίπους στήλας σημειώνεται ο αριθμός των πραγματοποιηθεισών υπό του συμβολαιογράφου πράξεων, το είδος εκάστης πράξεως το οποίον αναγράφεται εις την επικεφαλίδα εκάστης στήλης. Εις την δευτέραν στήλην αι καταθέσεις κατασχετηρίων. Η τρίτη στήλη επιγραφομένη "Πλειστηριασμοί" υποδιαιρείται εις την στήλην των ακινήτων και εις την στήλην των κινητών. Εις την τετάρτην στήλην σημειούνται τα διαμαρτητικά. Η πέμπτη στήλη επιγραφομένη "Διαθήκες" υποδιαιρείται εις άλλας τρείς ειδικωτέρας, δηλ: Δημόσιες, Μυστικές, Καταθέσεις, Ιδιογράφων. Εις την έκτην στήλην σημειούνται οι συστάσεις εταιρειών και εις την εβδόμην αι διαλύσεις εταιρειών, εις την ογδόην αι 
αγοροπωλησίαι ακινήτων, εις την ενάτην αι δωρεαί αιτία θανάτου, εις την δεκάτην αι δωρεαί εν ζωή, εις την ενδεκάτην αι προίκες, εις την δωδεκάτην τα δάνεια, εις την δεκάτην τρίτην τα πληρεξούσια και εις την δεκάτην τετάρτην άλλες πράξεις. Εις την δεκάτην πέμπτην στήλην σημειώνεται το σύνολον των στηλών 2-14. Η δεκάτη έκτη στήλη επιγραφομένη "Αξία καταναλωθέντος χαρτοσήμου" υποδιαιρείται εις τα εξής δύο: α)Συντασσόμεναι πράξεις και β)αντίγραφα και πιστοποιητικά. Η δεκάτη εβδόμη στήλη επιγραφομένη "Δικαιώματασ Συμβολαιογράφου" υποδειαιρείται εις τα εξής τρεις με τα εξής επιγραφάς: α)εκ πράξεων (εκτός κρατικών), β)εξ αντιγράφων και πιστοποιητικών και γ)Γενικόν σύνολον των δύο προηγουμένων στηλών. εις την δεκάτην ογδόην στήλην σημειώνονται αι κρατήσεις υπέρ του Ταμείου Νόμικών και εις την δεκάτην ενάτην παρατηρήσεις.
  
  
  
  
  
Σελ. 422,394(β)
Τεύχος Δ113-Σελ. 48
  
Γ)Βιβλίον Πλειστηριασμών:
  Εις το βιβλίον τούτο καταχωρίζεται, υπό ιδίαν μερίδα δι' έκαστον πλειστηριασμόν και αύξοντα αριθμόν και χρονολογικήν σειράν, τα στοιχεία των εις τον συμβολαιογράφον κοινοποιουμένων ή εις τούτων κατατιθεμένων εγγράφων, ως και των υπ' αυτού συντασσομένων πράξεων.
  Η καταχώρησις γίνεται επί μιας σελίδας, διαιρουμένης εις έξ στήλας: Εις την πρώτην στήλην καταχωρίζεται ο αύξων αριθμός, εις την δευτέραν ο αριθμός και η ημερομηνία καταχωρήσεως της πράξεως εις το ευρετήριον του συμβολαιογράφου. Εις την τρίτην στήλην καταχωρίζεται το είδος του εγγράφου ή της συντασσομένης πράξεως, εις την τετάρτην ο καθ' ου ο πλειστηριασμός, εις την πέμπτην ο επισπεύδων και εις την έκτην παρατηρήσεις.
  Εις το τέλος του βιβλίου τηρείται αλφαβητικόν ευρετήριον, εις το οποίον σημειούται το ονοματεπώνυμον του επισπεύδοντος την εκτέλεσιν και του καθ' ου αύτη.
  Δ)Βιβλίον Διαθηκών:
Εις το βιβλίον τούτο, τηρουμένων απόρρητον, καταχωρίζονται τα στοιχεία ταυτότητος του διαθέτου και το είδος της διαθήκης.
Η καταχώρησις γίνεται επί δύο σελίδων, διαιρουμένων εις οκτώ στήλας.
  Εις την πρώτην στήλην σημειώνεται ο αύξων αριθμός, εις την δευτέραν το ονοματεπώνυμον του διαθέτου και εις την τρίτην ο αριθμός της διαθήκης, που έλαβε εις το ευρετήριον του συμβολαιογράφου.
  Η τετάρτη στήλη επιγραφομένη "Ημερομηνία συντάξεως ή καταθέσεως της διαθήκης" υποδιαιρείται εις τρεις ειδικωτέρας στήλας, εις την πρώτην των οποίων σημειώνεται ότι το έτος, εις την δευτέραν ο μην και εις την τρίτην η ημέρα. Εις την πέμπτην στήλην σημειώνεται το είδος της διαθήκης και εις την έκτην ο τόπος καταγωγής του διαθέτου. Η έβδομη στήλη επιγραφομένη "Ενεργείαι" υποδιαιρείται εις άλλας τρείς, εις την πρώτην των οποίων σημειώνεται η αρχή, προς ην απευθύνεται η διαθήκη, εις την δευτέραν η ημερομηνία αποστολής και εις την τρίτην η υπογραφή παραλήπτου. Εις την ογδόην στήλην σημειώνονται παρατηρήσεις.
  Εις το τέλος του βιβλίου τηρείται αλφαβητικόν ευρετήριον, εις το οποίον σημειούται το ονοματεπώνυμον του διαθέτου, και ο αύξων αριθμός μερίδος.



45.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 218
	της 11/18 Μαρτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 64)
Περί τρόπου διενεργείας διαγωνισμού υποψηφίων συμβολαιογράφων.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του άρθρ. 9 του Νόμ. 1128/1981 περί προσωρινής κρατήσεως και άλλων τινων διατάξεων και την υπ' αριθ. 174/1981 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του επί της Δικαιοσύνης Υπουργού, απεφασίσαμεν:
  ’ρθρ.1.-1.Ο διαγωνισμός υποψηφίων συμβολαιογράφων προκηρύσσεται είτε καθ' άπασαν την Επικράτειαν είτε κατά Εφετειακήν περιφέρειαν δι' αποφάσεως του επί της Δικαιοσύνης Υπουργού, δημοσιευομένης δια τριών ημερησίων Εφημερίδων εκδιδομένων των δύο εις Αθήνας και της μιας εις Θεσσαλονίκης ένα μήνα τουλάχιστον προ της ημέρας ενάρξεως του διαγωνισμού, οριζομένου εντός του μηνός Φεβρουαρίου εκάστου έτους. Περίληψις της προκηρύξεως τοιχοκολλάται εις τα Καταστήματα των οικείων Εφετείων και Πρωτοδικείων της περιφερείας εκάστου Εφετείου.
  2.Οι επιθυμούντες την συμμετοχήν των εις τον διαγωνισμόν υποψηφίων συμβολαιογράφων οφείλουν τρεις ημέρας τουλάχιστον προ της δια της προκηρύξεως οριζομένης ημέρας ενάρξεως του διαγωνισμού να υποβάλλουν εις τον Πρόεδρον της Επιτροπής του διαγωνισμού εκάστης Εφετειακής περιφερείας, σχετικήν αίτησιν, εις την οποίαν να προσδιορίζουν και την ειρηνοικειακήν περιφέρειαν εις την οποίαν επιθυμούν να διορισθούν. Επισυνάπτουν δε εις ταύτην τα κάτωθι δικαιολογητικά: α)Πιστο-ποιητικόν αρμόδιας αρχής ότι ο υποψήφιος κέκτηται τα υπό των διατάξεων του άρθρ. 19 του Νόμ. 670/77 απαιτούμενα τυπικά προσόντα διορισμού εις την ην αιτείται τον διορισμόν θέσιν συμβολαιογράφου. β)Ληξιαρχικήν πράξιν γεννήσεως συντεταγμένην εντός ενενήκοντα ημερών το βραδύτερον από της ημέρας της γεννήσεως. γ)Προκειμένου μεν περί αρρένων, πιστοποιητικόν περί εγγραφής του εις μητρώον αρρένων Δήμου ή Κοινότητος, προκειμένου δε περί θηλέων, πιστοποιητικόν εκ του γενικού μητρώου των δημοτών. δ)Πιστοποιητικόν του αρμόδιου στρατολογικού γραφείου ότι 
εξεπλήρωσεν τας στρατιωτικάς υποχρεώσεις, ή ότι νομίμως απηλλάγη τούτων. ε)Πιστοποιητικόν της Εισαγγελίας Πρωτοδικών του τόπου της κατοικίας του ότι δεν παρεπέμφθη δι' οριστικού βουλεύματος επί κακουργήματι ή επί τινι των εν άρθρ. 22 παρ. 5 του Νόμ. 670/1977 αναφερομένων πλημμελημάτων. ζ)Πιστοποιητικόν του αρμοδίου Γραφείου Ποινικού Μητρώου Τύπου Β΄. η)Υπεύθυνον δήλωσιν συντασσομένην συμφώνως τω άρθρ. 1 του Ν.Δ. 105/1969 "περί ατομικής ευθύνης του δηλούντος ή 


βεβαιούντος" δι' ης να δηλούται ότι: α)δεν τελεί υπό απαγόρευσιν ή δικαστικήν αντίληψιν. β)ότι δεν επαύθη κατόπιν δικαστικής αποφάσεως εκ θέσεως δημοσίου υπαλλήλου Νομικού Προσώπου δημοσίου Δικαίου ένεκα ποινικής καταδίκης ή πειθαρχικού αδικήματος, γ)δεν απελύθη εκ θέσεως δημοσίου υπαλλήλου ή υπαλλήλου Νομικού Προσώπου Δημοσίου Δικαίου δια πειθαρχικούς λόγους δι' αποφάσεως του αρμοδίου Συμβουλίου. θ)Αποδει-κτικόν καταβολής εις τον γραμματέα της Επιτροπής ποσού εξετάστρων, οριζόμενον δια της προκηρύξεως του διαγωνισμού.
  ’ρθρ.2.-Η κατά το άρθρ. 9 του Νόμ. 1128/81 Εξεταστική Επιτροπή μετά την λήξιν της προθεσμίας υποβολής αιτήσεως προς συμμετοχήν εις τον διαγωνισμόν αποφασίζει ητιολογημένως περί της παραδοχής ή μη των αιτήσεων των υποψηφίων. Μεθ' ο η Επιτροπή συντάσσει πίνακα τον γενομένων δεκτών υποψηφίων κατά Ειρηνοδικειακήν περιφέρειαν τον οποίον τοιχοκολλά εις το κατάστημα του οικείου Εφετείου.
  ’ρθρ.3.-1.Ο διαγωνισμός συνίσταται εις γραπτήν και προφορικήν δοκιμασίαν.
  2.Η γραπτή δοκιμασία θεωρητική-πρακτική, συνσίσταται εις την σύνταξιν: α)ενός συμβολαιογραφικού εγγράφου μεταξύ συμβαλλομένων εν ζωή επί σχέσεως ιδιωτικού δικαίου, β)μιας πράξεως τελευταίας βουλήσεως και γ)μιας πράξεως της αναγκαστικής εκτελέσεως, ως και την ανάπτυξιν των συναφών θεωρητικών ζητημάτων.
  3.Η προφορική δοκιμασία συνίσταται εις την εξέτασιν του Υποψηφίου επί: α)του Αστικού και Εμπορ. Δικαίου, β)Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας, γ)του Οργανισμού των Δικαστηρίων και του Κώδικος περί συμβολαιογράφων, και δ)των ειδικών νόμων περί φορολογίας κληρονομιών, προικών, δωρεών, μεταβιβάσεως ακινήτων, τελών χαρτοσήμου, περί φορολογίας εισοδήματος περί αυτοκινήτων και περί φορολογίας Εταιρειών εν γένει.
  ’ρθρ.4.-1.Η Εξεταστική Επιτροπή συνερχομένη εν τω Καταστήματι του οικείου εφετείου κατά την δια της προκηρύξεως οριζομένην ημέραν ενάρξεως του διαγωνισμού καταρτίζει το πρόγραμμα της γραπτής και προφορικής δοκιμασίας και δημοσιεύει τούτο δια τοιχοκολλήσεως εις το κατάστημα του εφετείου προ 24 ωρών από της δια την έναρξιν της γραπτής δοκιμασίας ορισθείσης ημέρας.
  2.Δύο ώρας προ της δια του προγράμματος ορισθείσης ώρας ενάρξεως της γραπτής δοκιμασίας επί εκάστου των εξεταστέων μαθημάτων ή εξεταστική επιτροπή συνερχομένη εις μυστικήν συνεδρίασιν καταρτίζει δύο θέματα, άτινα ακολούθως εγκλείει κεχωρισμενως εις δύο ομοιομόρφους φακέλους, ηριθμημένους κατ' αύξοντα αριθμόν.
  
(Αντί για τη σελ. 422,395) Σελ. 422,395(α)
Τεύχος Δ113-Σελ. 49
  
3.Την προσδιοριζομένην δια την έναρξιν της δοκιμασίας ώραν ο πρόεδρος της επιτροπής εκφωνεί εκ του υπ' αυτής συνταχθέντος πίνακος των υποψηφίων τα ονόματα τούτων, εξακριβώνει δια τινος των μελών την ταυτότητα των παρόντων εκ του δελτίου αστυνομικής ταυτότητος, εν συνεχεία δε προσκαλεί ένα των υποψηφίων όπως εξεγάγη εκ της κληρωτίδος ένα εκ των δύο κλήρων δια τον προσδιορισμόν του υπό εξέτασιν θέματος. Το ούτω προσδιοριζόμενον θέμα υπαγορεύεται εις τους διαγωνιζομένους δια τινος των μελών της επιτροπής. Οσάκις, λόγω του μεγάλου αριθμού των υποψηφίων, η εξέτασις λαμβάνει χώραν εις πλείονας της μιας αιθούσας, η απαγόρευσις του θέματος γίνεται υπό περισσοτέρων μελών της επιτροπής κατά την αυτήν ακριβώς ώραν. Όστις εκ των υποψηφίων δεν είναι παρών κατά την στιγμήν της ενάρξεως της υπαγορεύσεως του θέματος αποκλείεται του διαγωνισμού.
  4.Οι υποψήφιοι γράφουν επί χάρτου ομοιομόρφου, χορηγουμένου αυτοίς υπό της εξεταστικής επιτροπής και εσφραγισμένου δια της σφραγίδος του οικείου εφετείου. Εις τους υποψηφίους παρέχεται τρίωρος προθεσμία προς επεξεργασίαν και ανάπτυξιν του θέματος, καθ' ην απαγορεύεται απολύτως η χρήσις ερμηνευτικών κειμένων, διδακτικών συγγραφών ή άλλου είδους βοηθημάτων, πλην των κειμένων των νόμων. Υποψήφιος ποιούμενος χρήσιν μη επιτρεπομένων ως άνω βοηθημάτων ή συνεννοούμενος εγγράφως ή προφορικώς μεθ' ετέρου υποψηφίου ή άλλου προσώπου αποβάλλεται του διαγωνισμού δια πράξεως της εξεταστικής επιτροπής, εις βαρείας δε περιπτώσεις, κατόπιν προτάσεως αυτής, δύναται, δι' αποφάσεως του Υπουργού Δικαιοσύνης, να αποκλεισθή και από παντός μελλοντικού διαγωνισμού. Διαρκούσης της γραπτής δοκιμασίας έν τουλάχιστον μέλος της εξεταστικής επιτροπής οφείλει να παρίσταται εις την αίθουσαν.
  5.Αι έγγραφοι απαντήσεις των υποψηφίων επί εκάστου θέματος μη φέρουσαι υπογραφήν ή έτερον διακριτικόν σημείον, εγκλείονται υπό τούτων εντός φακέλων αφού προηγουμένως ούτοι εις την άνω αριστεράν γωνίαν τούτων προσαρμόσουν μικρόν λευκόν φάκελον κεκλεισμένον, περιέχοντα σημείωμα με τον ονοματεπώνυμον αυτών. Ακολούθως έκαστος υποψήφιος επί τη επιδείξει του δελτίου αστυνομικής ταυτότητος παραδίδει τον φάκελον εις τον πρόεδρον της επιτροπής ή το υπ' αυτού ορισθέν μέλος, ευθύς δε αμέσως αναγράφεται 

Σελ. 422,396(α)
Τεύχος Δ113-Σελ. 50

επί του φακέλου υπό του γραμματέως η ένδειξις του μαθήματος ο αφορά το γραπτόν, και υπογράφεται υπό δύο τουλάχιστον μελών της επιτροπής και του γραμματέως κατά την οπισθίαν επιφάνειαν αυτού.
  6.Μετά την κατά τα ανωτέρω παράδοσιν των φακέλων υφ' όλων των υποψηφίων και αφού διαπιστωθή ότι ο αριθμός αυτών ανταποκρίνεται προς τον αριθμόν των διαγωνισθέντων εγκλείονται ούτοι εις δέμα, όπερ σφραγίζεται δι' ισπανικού κηρού επί του περικαλύμματος του οποίου υπογράφουν τα μέλη της εξεταστικής επιτροπής και ο γραμματεύς. Μερίμνη του προέδρου και του γραμματέως της εξεταστικής επιτροπής το δέμα τούτο φυλάσσεται εις μέρος ασφαλές.
  7.Περί πάντων τούτων συντάσσεται πρακτικόν υπογραφόμενον παρά πάντων των μελών της εξεταστικής επιτροπής.
  ’ρθρ.5.-1.Η προφορική δοκιμασία διεξάγεται δημοσία καθ' ομάδας υποψηφίων, έκαστος δε υποψήφιος εξετάζεται εφ' όλων των μαθημάτων, της εξεταστικής επιτροπής δυναμένης να ορίση ίδιον δι' έκαστον μάθημα εξεταστήν εκ των μελών της. Έκαστον μέλος της επιτροπής εκτιμών το σύνολον των υπό του υποψηφίου δοθεισών απαντήσεων επί πάντων των μαθημάτων της προφορικής δοκιμασίας βαθμολογεί την επίδοσιν τούτου δι' ενός αριθμού από 0 έως 10 άπαντα τα μαθήματα συντάσσον ίδιον πίνακα βαθμολογίας.
  2.Ευθύς μετά το πέρας της προφορικής εξετάσεως των υποψηφίων καθ' εκάστην ημέραν η εξεταστική επιτροπή επί τη βάσει των υπό των μελών αυτής συνταχθέντων ιδίων πινάκων βαθμολογίας, συντάσσει τον οριστικόν πίνακα βαθμολογίας περιλαμβάνοντα το ονοματεπώνυμον του εξετασθέντος, τους υφ' εκάστου μέλους της επιτροπής, δοθέντας βαθμούς και το αριθμητικόν σύνολον αυτών.
  3.Περί τούτων συντάσσεται πρακτικόν υπογραφόμενον υφ' όλων των μελών της Επιτροπής.

  
’ρθρ.6.-1.Η βαθμολόγησις των απαντήσεων της γραπτής δοκιμασίας ενεργείται υπό της επιτροπής μετά το πέρας της προφορικής δοκιμασίας και της επί ταύτης βαθμολογήσεως απάντων των υποψηφίων ως εξής: Αφού βεβαιωθή το αλύμαντον της σφραγίδος εκάστου δέματος περιέχοντος τους φακέλους των γραπτών απαντήσεων, ανοίγεται τούτο και εν συνεχεία ανοίγεται έκαστος φάκελος και αναγιγνώσκεται είτε εις επήκοον όλων των μελών, είτε και υφ' εκάστου τούτων ή εντός του φακέλου γραπτή απάντησις του υποψηφίου επί του δοθέντος θέματος. Αμέσως μετά τούτο έκαστον μέλος της Επιτροπής βαθμολογεί επί της εγγράφου απαντήσεως την επίδοσιν του υποψηφίου δι' ενός αριθμού από 0 έως 10 και υπογράφει.
  2.Μετά το πέρας της κατά τον τρόπον τούτον βαθμολογήσεως όλων των γραπτών απαντήσεων ανοίγονται οι περιέχοντες το ονοματεπώνυμον του υποψηφίου επί εκάστης εγγράφου απαντήσεως προσηρμοσμένοι μικροί φάκελοι και είται συντάσσεται ο πίναξ της βαθμολογίας της γραπτής δοκιμασίας, περιέχων το ονοματεπώνυμον του υποψηφίου, τους επί εκάστης γραπτής απαντήσεως δοθέντος υφ' εκάστου μέλους της επιτροπής βαθμούς, το αριθμητικόν σύνολον και τέλος το γενικόν σύνολον βαθμολογίας και δια τας τρεις εγγράφους απαντήσεις.
  ’ρθρ.7.-1.Οι λαβόντες ουχί ολιγωτέρους των 72 βαθμών εν συνόλω εις την γραπτήν και προφορικήν δοκιμασίαν ανακηρύσσονται επιτυχόντες.
  2.Η εξεταστική Επιτροπή επί τη βάσει των οριστικών πινάκων βαθμολογίας εις την προφορικήν δοκιμασίαν και του πίνακος της βαθμολογίας εις την γραπτήν δοκιμασίαν καταρτίζει τον πίνακα των επιτυχόντων κατά σειράν της βαθμολογίας εκάστου.
  3.Δια τον καθορισμόν της σειράς των εν ισοβαθμία ενεργείται υπό της εξεταστικής Επιτροπής κλήρωσις συντασσομένου σχετικού πρακτικού.
  4.Εκ του ούτω συντασσομένου πίνακος των επιτυχόντων συντάσσονται υπό της Επιτροπής μερικώτεροι πίνακες επιτυχόντων κατά Ειρηνοδικεία, συμφώνως προς την αίτησιν εκάστου υποψηφίου, τηρουμένης της σειράς επιτυχίας.
  5.Οι ούτω καταρτιζόμενοι πίνακες επιτυχόντων υπογραφόμενοι υφ' όλων των μελών της Επιτροπής υποβάλλονται μεθ' όλων των πρακτικών και των λοιπών σχετικών εις το Υπουργείον Δικαιοσύνης.
  ’ρθρ.8.-Το Π.Δ. 69/1978 "περί τρόπου διενεργείας διαγωνισμού υποψηφίων συμβολαιογράφων", καταργείται.
  ’ρθρ.9.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


46.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 642
	της 22/25 Ιουν. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 162)
Περί καθορισμού του αριθμού των θέσεων συμβολαιογράφων του Κράτους.
  Ανακλήθηκε εν μέρει από το Π.Δ. 1263/12-16 Οκτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 311).

47.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ 	ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 36122 της 21/24 Ιουν. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 432)
Αναμόρφωση Συλλογικών Οργάνων γνωμοδοτικής και αποφασιστικής αρμοδιότητας των Ν.Π.Δ.Δ. που εποπτεύονται από το Υπουργείο Δικαιοσύνης.
  Έχοντας υπόψη:
  α)Τις διατάξεις του άρθρ. 5 του Νόμ. 1232/1982 "επαναφορά σε ισχύ του Ν.Δ. 4352/1964 κλπ.",
  β)Τις διατάξεις τις σχετικές με τα συλλογικά όργανα των Ν.Π.Δ.Δ. που εποπτεύονται από το Υπουργείο Δικαιοσύνης.
  γ)Την ανάγκη εξυγιάνσεως της συλλογικής συμβουλευτικής διαδικασίας των ως άνω Ν.Π.Δ.Δ. για την ταχύτερη και αποδοτικότερη λειτουργία των υπηρεσιακών των μονάδων, αποφασίζουμε:
  ΜΕΡΟΣ Β΄
  ΣΥΜΒΟΛΑΙΟΓΡΑΦΙΚΟΙ ΣΥΛΛΟΓΟΙ
  Επιτροπές
  ’ρθρ.3.-Παρ.1-Διατηρείται η Συντονιστική Επιτροπή των Συμβολαιογραφικών Συλλόγων της Χώρας που προβλέπεται από τις διατάξεις των άρθρ. 129 και 130 του Νόμ. 670/1977 "περί Κώδικος Συμβολαιογράφων" και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  Ευκαιριακές Επιτροπές
  ’ρθρ.4.-Παρ.1.-Διατηρείται η Ευκαιριακή Επιτροπή παραλαβής αρχείων Συμβολαιογράφων, που προβλέπεται από το άρθρ. 128 του Νόμ. 670/1977 "περί Κώδικος Συμβολαιογράφων" και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  Παρ.2.-Οι διατάξεις που προβλέπουν τη δυνατότητα συστάσεως ή συνθέσεως ή συγκροτήσεως Ευκαιριακών Επιτροπών στους Συμβολαιογραφικούς Συλλόγους της Χώρας και τα λοιπά Ν.Π.Δ.Δ. που εποπτεύονται από το Υπουργείο Δικαιοσύνης, στο μέλλον διατηρούνται σε ισχύ.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 390,309.

(Αντί για τη σελ. 422, 397) Σελ. 422,397(α)
Τεύχος Η121-Σελ. 81

48.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 481
	της 27 Σεπτ./14 Οκτ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 173)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 65/19 Μαΐου 1986)
Καθορισμός αριθμού θέσεων Συμβολαιογράφων.

  Με το άρθρο τρίτο Νόμ. 1578/18-23 Δεκ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 219), (τόμ. 6 σελ. 294,720) η ισχύς των πινάκων επιτυχόντων Συμ/φων του Κράτους του διαγωνισμού του Φεβρ. 1985 παρατάθηκε μέχρι 31 Δεκ. 1986.

49.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1653
	της 31 Οκτ./8 Νοεμ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 173)
Τροποποίηση διατάξεων του Κώδικα Συμβολαιογράφων και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.1.-1.α.(Προστίθενται περιπτ. ι-ιε στην παρ. 3 άρθρ. 4 Νόμ. 670/1977, ανωτ. αριθ. 39).
  β-γ.(Παρατίθενται κάτω από την παρ. 3 άρθρ. 4 Νόμ. 670/1977, ανωτ. αριθ. 39).
  2.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο της περίπτ. α΄ παρ. 1 άρθρ. 7 Νόμ. 670/1977, ανωτ. αριθ. 39).
  3.(Αντικαθίσταται φράση στην παρ. 3 άρθρ. 9 Νόμ. 670/1977, ανωτ. αριθ. 39).
  4.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 24 Νόμ. 670/77 ανωτ. αριθ. 39).
  5.(Παρατίθεται κάτω από το άρθρ. 24 Νόμ. 670/1977, ανωτ. αριθ. 39).
  6.(Προστίθεται δεύτερο εδάφιο στην παρ. 2 άρθρ. 28 Νόμ. 670/1977, ανωτ. αριθ. 39).
  7.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 37 Νόμ. 670/1977, ανωτ. αριθ. 39).
  8.Οι διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 1 του Νόμ. 1649/1986 εφαρμόζονται ανάλογα και για τους συμβολαιογράφους. Τα σχετικά π.δ/τα εκδίδονται ύστερα από γνώμη της Συντονιστικής Επιτροπής των Συμβολαιογραφικών Συλλόγων του Κράτους.
  ’ρθρ.2.-1.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 96 Νόμ. 670/1977, ανωτ. αριθ. 39).
  2.(Αντικαθίσταται η περίπτ. α΄ παρ. 2 άρθρ. 101 Νόμ. 670/1977, ανωτ. αριθ. 39).
  3.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 102 Νόμ. 670/1977, ανωτ. αριθ. 39).
  4.(Προστίθεται παρ. 2 στο άρθρ. 104 Νόμ. 670/1977, ανωτ. αριθ. 39).
  5.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 και αναριθμούνται οι παρ. 2-4 σε 3-5 άρθρ. 122 Νόμ. 670/1977, ανωτ. αριθ. 39).
  
Σελ. 422,398(α)
Τεύχος Η121-Σελ. 82
  
6.(Προστίθεται κατωτ. σελ. 430,02).
  7.(Αντικαθίσταται η πρώτη περίοδος παρ. 2 άρθρ. 1 Νόμ. 950/1979, ανωτ. σελ. 390,305).
  ’ρθρ.3.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 959 Κ. Πολ. Δ. τόμ. 10 σελ. 7 και 154,09).
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 998 Κ. Πολ. Δικ., τόμ. 10 σελ. 7 και 154,09).
  3.(Αντικαθίσταται το τρίτο εδάφιο παρ. 1 άρθρ. 972 Κ.Πολ.Δ., τομ. 10 σελ. 7 και 154,09).
  4.(Προστίθεται εδάφιο στο τέλος της παρ. 1 άρθρ. 965 Κ.Πολ.Δ., τόμ. 10 σελ. 7 και 154, 09).
  5.Οι διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 959, του εδαφ. τρίτου της παρ. 1 του άρθρ. 972 και της παρ. 2 του άρθρ. 998 του Κώδικα Πολ. Δικ., όπως αντικαταστάθηκαν με τον παρόντα νόμο, καθώς και το προστιθέμενο εδάφιο στην παρ. 1 του άρθρ. 965 του Κωδ. Πολ. Δικ., εφαρμόζονται και στους πλειστηριασμούς οι οποίοι διενεργούνται σύμφωνα με το Νόμ. 365/1974 (Κ.Ε.Δ.Ε.).
  6.(Προστίθεται παρ. 3 στο άρθρ. 969 Κ.Πολ.Δικ., τόμ. 10 σελ. 7 και 154,09).
  7.(Προστίθεται παρ. 3 στο άρθρ. 1002 Κ. Πολ. Δικ., τόμ. 10 σελ. 7 και 154, 09).
  8.(Αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρ. 11 Ν.Δ. 4114/1960, Τόμ. 39, σελ. 67).
  9.Η περιοχή Πευκακίων του Δήμου Παιανίας Αττικής, η οποία με το π.δ. 76/1979 (ΦΕΚ 16Α/1979) έχει υπαχθεί στην περιφέρεια του Δήμου Αγίας Παρασκευής, αποσπάται από την περιφέρεια του υποθηκοφυλακείου Κρωπίας και υπάγεται στην περιφέρεια του υποθηκοφυλακείου Αγίας Παρασκευής.
  10.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 5 Ν.Δ. 1210/1972, Τόμ. 6Β, σελ. 458).
  11.(Αντικαθίστανται οι παρ. 3 και 4 άρθρ. 9 Ν.Δ. 1210/1972, Τόμ. 6Β, σελ. 458).
  12.(Παρατίθεται στον τόμ. 6, σελ. 38,14).

  
’ρθρ.4.-1.(Αντικαθίστανται τα μετά το πρώτο εδάφια παρ. 2 άρθρ. 42 Κ.Ποιν.Δ., Τόμ. 9 σελ. 23 και 136,11).
  2.(Αντικαθίσταται το δεύτερο εδάφιο παρ. 1 άρθρ. 43 Κ.Ποιν.Δ., Τόμ. 9 σελ. 23 και 136,11).
  3.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο παρ. 1 άρθρ. 83 Κ.Ποιν.Δ., τόμ. 9 σελ. 23 και 136,11).
  4.(Προστίθεται εδάφιο στο τέλος του άρθρ. 84 Κ.Ποιν.Δ., τόμ. 9 σελ. 23 και 136,11).
  5.(Προστίθεται εδάφιο στο τέλος της παρ. 3 άρθρ. 92 Κ.Ποιν.Δ., Τόμ. 9 σελ. 23 και 136,11).
  6.(Προστίθεται παρ. 2 και η υπάρχουσα αριθμείται ως παρ. 1 στο άρθρ. 96 Κ.Ποιν.Δ. Επίσης αντικαθίσταται ο τίτλος του άρθρου αυτού, Τόμ. 9 σελ. 23 και 136,11).
  ’ρθρ.5.-1.(Αντικαθίστανται τα μετά το πρώτο εδάφια παρ. 1 άρθρ. 163 Κ.Ποιν. Δ., Τόμ. 9 σελ. 23 καιι 136,11).
  2.(Αντικαθίστανται οι παρ. 1 και 2 άρθρ. 166 Κ.Ποιν.Δ., Τόμ. 9 σελ. 23 και 136,11).
  3.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 169 Κ.Ποιν.Δ., Τόμ. 9 σελ. 23 και 136,11).
  4.(Προστίθεται περίπτ. ε΄ στην παρ. 1 άρθρ. 273 Κ.Ποιν.Δ., Τόμ. 9 σελ. 23 και 136,11).
  ’ρθρ.6.-1.Οι προθεσμίες των τριών ημερών που προβλέπονται στο άρθρ. 322 παρ. 1,2 εδάφ. 1 και παρ. 3 εδάφ. 2 του Κ.Π.Δ. μεταβάλλονται σε προθεσμίες 10 ημερών.
  2.(Αντικαθίσταται η φράση στο πρώτο εδάφιο παρ. 3 άρθρ. 322 Κ.Ποιν.Δ., τόμ. 9 σελ. 23 και 136,11).
  3.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο παρ. 2 άρθρ. 340 Κ.Ποιν.Δ., τόμ. 9 σελ. 23 και 136,11).
  4.(Προστίθεται εδάφιο στο τέλος του άρθρ. 349 Κ.Ποιν.Δ., τόμ. 9 σελ. 23 και 136,11).
  5.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 465 Κ.Ποιν.Δ., τόμ. 9 σελ. 23 και 136,11).
  6.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 473 Κ.Ποιν.Δ., τόμ. 9 σελ. 23 και 136,11).
  7.(Παρατίθεται στο τέλος του άρθρ. 499 Κ.Ποιν.Δ., τόμ. 9 σελ. 23 και 136,11).
  ’ρθρ.7.-(Παρατίθεται στον τόμ. 29, σελ. 40,451).
  ’ρθρ.8.-1.(Προστίθεται εδάφιο στο τέλος του άρθρ. 72 Ν.Δ. 1025/1971, τόμ. 6 σελ. 189).
  2.(Προστίθεται περίοδος στην παρ. 1 άρθρ. 106 Ν.Δ. 1025/1971, τόμ. 6 σελ. 189).
  3.(Προστίθεται περίοδος στην παρ. 1 άρθρ. 107 Ν.Δ. 1025/1971, τόμ. 6 σελ. 189).
  4.(Προστίθεται περίοδος στην παρ. 2 άρθρ. 115 Ν.Δ. 1025/1971, τόμ. 6 σελ. 189).
  
5.(Προστίθεται περίοδος στην παρ. 6 άρθρ. 115 Ν.Δ. 1025/1971, τόμ. 6 σελ. 189).
  6.(Προστίθεται περίοδος στην παρ. 3 άρθρ. 135 Ν.Δ. 1025/1971, Τόμ. 6 σελ. 189).
  7.(Προστίθεται περίοδος στο άρθρ. 137 Ν.Δ. 1025/71, τόμ. 6 σελ. 189).
  8.(Προστίθεται τρίτη παράγραφος στο άρθρ. 10 Νόμ. 294/1976, Τόμ. 6 σελ. 208,25).
  9.(Προστίθεται περίοδος στην παρ. 1 άρθρ. 11 Νόμ. 294/1976, τόμ. 6 σελ. 208,25).
  10-17.(Παρατίθενται στον τόμ. 29, σελ. 40,451).
  ’ρθρ.9.-1.(Αντικαθίστανται λέξεις στην παρ. 15 άρθρ. 4 Νόμ. 1649/1986, ανωτ. σελ. 390,321).
  2.(Αντικαθίσταται φράση στην παρ. 2 άρθρου εικοστού δευτέρου Νόμ. 4125/1960, όπως κυρώθηκε με το Π.Δ. 331/1985, τόμ. 6 σελ. 104,613).
  ’ρθρ.10.-(Προστίθεται περίπτ. ε΄ στην παρ. 2 άρθρ. 1 Νόμ. 1649/1986, (παρ. 2 άρθρ. 63Β, Κώδ. Δικ.) ανωτ. σελ. 337).
  ’ρθρ.11.-Η προθεσμία του άρθρ. 120 παρ. 2 του Νόμ. 1578/1985 λήγει σε δύο μήνες μετά τη δημοσίευση του παρόντος νόμου, οπότε και αρχίζει η προδικασία για την ένταξη των ειρηνοδικών και πταισματοδικών.
  ’ρθρ.12.-Η ισχύς αυτού του νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως,εκτός από τις διατάξεις α)των παρ. 1-8 του άρθρ. 3, που αρχίζουν να ισχύουν από 1 Ιαν. 1987, εκτός από τους πλειστηριασμούς που έχουν προσδιοριστεί και β)της παρ. 11 του άρθρ. 3, εδάφ. α΄ και β΄, που ισχύουν από 1 Ιαν. 1987.















(Αντί για τη σελ. 422,399) Σελ. 422,399(α)
Τεύχος Θ122-Σελ. 109

50.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1738
	της 18/20 Νοεμ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 200)
Σύσταση Συμβουλίου Πρόληψης της Εγκληματικότητας, τροποποίηση διατάξεων του Ποινικού Κώδικα, των Κωδίκων Ποινικής και Πολιτικής Δικονομίας και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.13.-8.Ο αριθμός των οργανικών θέσεων των συμβολαιογράφων του Κράτους, όπως έχουν καθοριστεί με το π.δ. 481/1985 (ανωτ. αριθ. 48), αυξάνεται στις παρακάτω ειρηνοδικειακές περιφέρειες ως εξής: Πρέβεζας κατά 2, Καστοριάς κατά 2, Ρεθύμνου κατά 2, Κομοτηνής κατά 2 και Ρόδου κατά 2.
  9.Αυξάνεται επίσης κατά μία ο αριθμός των θέσεων συμβολαιογράφων στις περιφέρειες των ειρηνοδικείων Δομοκού, Παραμυθιάς, ’ργους Ορεστικού, Ξάνθης, Μήλου και Αγίου Νικολάου Λασηθίου.
  10.Το άρθρ. 37 του Νόμ. 670/1977, όπως έχει τροποποιηθεί με την παρ. 7 του άρθρ. 1 του Νόμ. 1653/1986, δεν έχει εφαρμογή για το έτος 1988 στις περιφέρειες των ειρηνοδικείων που αναφέρονται στις παρ. 8 και 9 αυτού του άρθρου.
  11.Συνιστάτια νομοπαρασκευαστική επιτροπή που θα αποτελείται από πέντε έως επτά μέλη, για τη σύνταξη ενιαίου Κώδικα Συμβολαιογράφων, με σκοπό τη βελτίωση και ενοποίηση των διατάξεων που έχουν εισαχθεί με διάφορα νομοθετήματα και τη θέσπιση διατάξεων για την απλούστευση των συμβολαίων και τον περιορισμό της γραφειοκρατείας.
  Πρόεδρος και μέλη της επιτροπής ορίζονται με απόφαση του Υπουργού Δικαιοσύνης δικαστικοί και εισαγγελικοί λειτουργοί, συμβολαιογράφοι και μέλη του διδακτικού επιστημονικού προσωπικού νομικών τμημάτων και νομικών μαθημάτων των ελληνικών Α.Ε.Ι. Γραμματέας της επιτροπής αυτής ορίζεται υπάλληλος του Υπουργείου Δικαιοσύνης. Η επιτροπή πρέπει να περατώσει το έργο της μέσα σε ένα χρόνο από τότε που θα αρχίσει να λειτουργεί.
  
  
  
  
  
  
Σελ. 422,400(α)
Τεύχος Θ122-Σελ. 110
  
Στον πρόεδρο, τα μέλη και το γραμματέα της επιτροπής καταβάλλεται αποζημίωση, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 18 του Νόμ. 1505/1984.
  Με απόφαση του Υπουργού Δικαιοσύνης μπορεί να παρατείνεται η προθεσμία για την περάτωση του έργου της παραπάνω επιτροπής.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 1 σελ. 116,51.



51.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 284
	της 8/27 Ιουλ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 123)
Σύσταση Συμβολαιογραφικών Εταιριών.
  Έχοντας υπόψη:
  1)Τις διατάξεις της παρ. 8 του άρθρ. 1 του Νόμ. 1653/1986 (ΦΕΚ 173/8.11.1986 τ.Α΄).
  2)Τις διατάξεις του άρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/1985, που προσετέθη με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/1992 (Α΄ 154).
  3)Την από 21 Ιουν. 1990 γνώμη της Συντονιστικής Επιτροπής Συμβ/κών Συλλόγων του Κράτους.
  4)Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος δ/τος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού.
  5)Την αριθ. 100/1993 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας.
  Με πρόταση του Υπουργού Δικαιοσύνης, αποφασίζουμε:
  ΣΥΣΤΑΣΗ
  Έννοια και αριθμός εταίρων
  ’ρθρ.1.-1.Δύο ή περισσότεροι συμβολαιογράφοι, που εδρεύουν στην περιφέρεια α)του Πρωτοδικείου Αθηνών ή του Πρωτοδικείου Πειραιά, β)του αυτού Ειρηνοδικείου για όλες τις άλλες περιφέρειες της χώρας, μπορούν να συστήσουν "Αστική Επαγγελματική Εταιρία Συμβολαιογράφων", με σκοπό την παροχή συμβολαιογραφικών υπηρεσιών σε τρίτους και τη διανομή των συνολικών καθαρών αμοιβών που θα προκύψουν από τη δραστηριότητά τους αυτή.
  2.Κατά την εφαρμογή της διάταξης αυτής, τα Πρωτοδικεία Αθηνών και Πειραιώς Θεωρούνται μία περιφέρεια Πρωτοδικείου.
  Απαγόρευση συμμετοχής
  ’ρθρ.2.-Απαγορεύεται η συμμετοχή σε συμβολαιογραφική εταιρία νομικού προσώπου ή και φυσικού προσώπου που δεν είναι συμβολαιογράφος.
  Οι εταίροι συμμετέχουν στα κέρδη.
  Προϋποθέσεις σύστασης Εταιρίας
  ’ρθρ.3.-Για τη σύσταση της συμβολαιογραφικής εταιρίας απαιτείται καταστατικό το οποίο για να είναι έγκυρο, απαιτείται να συνταχθεί εγγράφως, να υπογράφεται από όλα τα ιδρυτικά μέλη και να καθορίζει:
  1)Το σκοπό, την επωνυμία και την έδρα της Εταιρίας, 2)τα ονόματα και τις διευθύνσεις των ιδρυτικών τους μελών, 3)τους όρους της εισόδου, της αποχώρησης και της αποβολής των μελών, 4)τις εισφορές των εταίρων και την αύξηση ή μείωσή τους, 5)τα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις των εταίρων, 6)τη διοίκηση της εταιρίας και το διορισμό διαχειριστή και αναπληρωτή διαχειριστή, 7)την ύπαρξη ή όχι δικαιώματος εναντίωσης στις πράξεις 


του διαχειριστή ή του αναπληρωτή διαχειριστή, 8)τους λόγους ανάκλησης του διαχειριστή, 9)τον τρόπο της δικαστικής και εξώδικης αντιπροσώπευσης της εταιρίας, 10)τον τρόπο λήψης των αποφάσεων της εταιρίας και τις τυχόν αυξημένες πλειοψηφίες της συνέλευσης των μελών της εταιρίας, 11)τις υποχρεώσεις απέναντι στους τρίτους, 12)τη συμμετοχή των εταίρων στα κέρδη και τις ζημιές, 13)τους λόγους λύσης της εταιρίας, 14)την εκκαθάριση της εταιρίας μετά τη λύση, 15)τα τυχόν προηγούμενα επαγγέλματα των εταίρων (δικηγόρος, δικαστής, υποθηκοφύλακας, γραμματέας δικαστηρίου κ.λπ.).
  Έγκριση καταστατικού και τροποποιήσεων
  ’ρθρ.4.-Το καταστατικό της εταιρίας υποβάλλεται για έγκριση στο Συμβολαιογραφικό Σύλλογο, στον οποίο ανήκουν οι συμβολαιογράφοι εταίροι.
  Η έγκριση του αρχικού καταστατικού και κάθε τροποποίησή του γίνεται με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του Συμβολαιογραφικού Συλλόγου ύστερα από εισήγηση ενός μέλους του.
  Το Δ.Σ. του Συμβολαιογραφικού Συλλόγου ελέγχει αν οι διατάξεις του καταστατικού συμφωνούν ή όχι με τις διατάξεις του παρόντος Προεδρικού Δ/τος και του Κώδικα Συμβολαιογράφων.
  Η απόφαση του Δ.Σ. του Συμβολαιογραφικού Συλλόγου, που εγκρίνει το καταστατικό της εταιρίας, περιέχει τη γενική αναφορά ότι συντρέχουν οι νόμιμοι όροι έγκρισης του καταστατικού της εταιρίας.
  Αντίθετα η απόφαση, που δεν εγκρίνει το καταστατικό της εταιρίας, πρέπει να είναι αιτιολογημένη.
  Δημοσιότητα σύστασης εταιρίας
  ’ρθρ.5.-Η απόφαση του Δ.Σ. του Συμβολαιογραφικού Συλλόγου, με την οποία εγκρίνεται το καταστατικό, ορίζει:
  1.Τη δημοσίευσή της στη Συμβολαιογραφική Επιθεώρηση για τις εταιρίες που έχουν έδρα στα Πρωτοδικεία Αθηνών και Πειραιώς. Προκειμένου για τις άλλες σε νομικό περιοδικό της εκλογής του οικείου Συλλόγου ή σε τοπική εφημερίδα.
  2.Την εγγραφή της εταιρίας στο ειδικό Μητρώο του οικείου Συμβολαιογραφικού Συλλόγου.
  3.Την ταυτάριθμη με την εγγραφή αυτή τομοδέτηση του καταστατικού.
  4.Την τοιχοκόλλησή της στα γραφεία του Συμβολαιογραφικού Συλλόγου.
  5.Την κοινοποίηση της απόφασης σ' όλα τα ιδρυτικά μέλη της εταιρίας.
  Οι υπ' αριθ. 2, 3 και 4 πράξεις γίνονται υποχρεωτικά μέσα σε 5 εργάσιμες μέρες από την έκδοση της απόφασης του Διοικητικού Συμβουλίου του Συμβολαιογραφικού Συλλόγου, που εγκρίνει το καταστατικό.

(Μετά τη σελ. 422,400(α) Σελ. 422,401
Τεύχος 1217-Σελ. 89
  
Στο τέλος του καταστατικού της εταιρίας γίνεται ταυτόχρονα με την έγκρισή του, έγγραφη βεβαίωση από τον Πρόεδρο του Διοικητικού Συμβουλίου του Συμβολαιογραφικού Συλλόγου, ή το νόμιμο αναπληρωτή του και κατατίθεται για τομοδέτηση στο αρμόδιο γραφείο του Συμβολαιογραφικού Συλλόγου.
  Τα βιβλία των συμβολαιογραφικών εταιριών αριθμούνται σφραγίζονται σε κάθε σελίδα από τον οικείο Συμβολαιογραφικό Σύλλογο και θεωρούνται στην τελευταία σελίδα από τον Πρόεδρο και Γενικό Γραμματέα του Συλλόγου.
  Το καταστατικό υπογράφεται από όλα τα μέλη της εταιρίας και κάθε μέλος παίρνει από ένα πρωτότυπο. Ένα αντίγραφο θεωρημένο από τον οικείο Συμβολαιογραφικό Σύλλογο φυλάσσεται στο αρχείο της εταιρείας μαζί με την απόφαση εγκρίσεως του καταστατικού.
  Νομική προσωπικότητα
  ’ρθρ.6.-Η Συμβολαιογραφική εταιρία, αποκτά νομική προσωπικότητα από τη στιγμή, που θα εγγραφεί στο ειδικό μητρώο του οικείου Συμβολαιογραφικού Συλλόγου και θα τομοδετηθεί το καταστατικό στον ίδιο Σύλλογο. Η εταιρία μπορεί να συνάπτει συμφωνίες με συμβολαιογράφους άλλων περιφερειών ή με δικηγόρους ή μηχανικούς ή δικαστικούς επιμελητές ή άλλους επαγγελματίες για την προώθηση των εργασιών της.
  Δημοσιότητα τροποποίησης 
και λύσης της εταιρίας
  ’ρθρ.7.-Οι διατάξεις για τη σύσταση της εταιρίας εφαρμόζονται και σε περίπτωση τροποποίησης του καταστατικού της. Η τροποποίηση σημειώνεται δίπλα στην εγγραφή της εταιρίας στο βιβλίο των εταιριών του οικείου Συμβολαιογραφικού Συλλόγου με τον ίδιο αριθμό και τοποθετείται το νέο καταστατικό με την ένδειξη ότι έγινε τροποποίηση του καταστατικού.
  1.Σε περίπτωση λύσεως της εταιρίας δια της παρόδου του συμπεφωνημένου χρόνου διαρκείας της, το Δ.Σ. του οικείου Συλλόγου διαπιστώνει τη λύση της εταιρίας και σημειώνει τη λύση δίπλα στην εγγραφή της εταιρίας στο βιβλίο εταιριών του Συλλόγου.
  
  
  
  
Σελ. 422,402
Τεύχος 1217-Σελ. 90
  
2.Σε κάθε άλλη περίπτωση λύσεως της εταιρίας (άρθρ. 31, 32, 33) επιδίδεται στον οικείο Συμβολαιογραφικό Σύλλογο η περί λύσεως της εταιρίας απόφαση της πλειοψηφίας των εταίρων, ή του δικαστηρίου ή η καταγγελία και σημειώνεται αμέσως δίπλα στην εγγραφή της εταιρίας στο βιβλίο των εταιριών του Συλλόγου με τον ίδιο αριθμό και τομοδετείται με τον ίδιο αριθμό του καταστατικού. Αν με τη συμφωνία λύσης ορίζεται και εκκαθαριστής, σημειώνεται στο οικείο βιβλίο και το όνομα του εκκαθαριστή.
  ’ρθρ.8.-Κάθε συμβολαιογράφος από τα μέλη της εταιρίας διατηρεί τα βιβλία που απαιτεί ο νόμος και τα συμβόλαια καταχωρούνται σ' ένα από τα βιβλία αυτά.
  ΕΠΩΝΥΜΙΑ - ΕΙΣΦΟΡΕΣ - 
 ΥΠΟΧΡΕΩΣΕΙΣ ΕΤΑΙΡΩΝ
  Επωνυμία της εταιρίας
  ’ρθρ.9.-Η εταιρική επωνυμία σχηματίζεται από τα ονόματα όλων ή ορισμένων μόνον εταίρων με τη σειρά που ορίζεται στο καταστατικό και τοποθετείται κάτω από το γενικό τίτλο "ΕΤΑΙΡΙΑ ΣΥΜΒΟΛΑΙΟΓΡΑΦΩΝ".
  Σε περίπτωση που εταίρος τελεί σε αναστολή από τη συμβολαιογραφία ή σε ποινή προσωρινής παύσης, το όνομά του δεν απαλείφεται από την επωνυμία της εταιρίας, όσο χρόνο διαρκεί η αναστολή ή η παύση. Τα έγγραφα της εταιρείας αναγράφουν υποχρεωτικά τα ονόματα όλων των συμβολαιογράφων εταίρων και στην είσοδο των γραφείων τοποθετούνται υποχρεωτικά πινακίδες με τα ονόματα όλων των συμβολαιογράφων εταίρων.

  
Εισφορές εταίρων
  ’ρθρ.10.-Οι εισφορές των εταίρων συνίστανται απαραίτητα σε εργασία με την οποία θα εκδηλώνεται η επαγγελματική τους δραστηριότητα. Δεν απαγορεύονται όμως και οι συμπληρωματικές εισφορές σε χρήματα ή σε άλλα κινητά πράγματα, καθώς και σε χρήση μόνο ακινήτου με αυστηρό προορισμό τη στέγαση των γραφείων της εταιρίας, χωρίς όμως οι εισφορές αυτές ν' αποτελούν κριτήριο προσδιορισμού του ύψους της μερίδας συμμετοχής του εταίρου που τις παρέχει.
  Για τον ίδιο σκοπό επιτρέπεται η κτήση κυριότητας ακινήτου από την εταιρία με αγορά από τα κέρδη της, ύστερα από ομόφωνη απόφαση των εταίρων της.
  Ο εταίρος συμβολαιογράφος, αν δεν συμφωνήθηκε διαφορετικά, δεν έχει υποχρέωση ν' αυξήση την εισφορά του, ούτε και να την συμπληρώσει, αν μειώθηκε εξαιτίας ζημιών μετά την πραγματοποίησή της.
  Κίνδυνος και ευθύνη για την εισφορά.
  ’ρθρ.11.-Ως προς τον κίνδυνο της εισφοράς και την ευθύνη για τα ελαττώματά της, εφαρμόζονται αναλόγως οι διατάξεις για τη μίσθωση αν η εισφορά συνίσταται στη χρήση πράγματος και οι διατάξεις για την πώληση, αν η εισφορά συνίσταται στην κυριότητα του πράγματος.
  Απαγόρευση συμμετοχής σε άλλη εταιρία
  ’ρθρ.12.-Ο εταίρος συμβολαιογράφος απαγορεύεται να συμμετέχει και σε άλλη Συμβολαιογραφική εταιρία ή να ασκεί ατομική Συμβολαιογραφία και γενικά να ενεργεί για δικό του ή ξένο λογαριασμό πράξεις αντίθετες με τα συμφέροντα της εταιρείας. Επιτρέπεται η αναπλήρωση άλλου συμβολαιογράφου μη εταίρου τα δικαιώματα όμως από την αναπλήρωση ανήκουν στην εταιρία.
  Ευθύνη των εταίρων
  ’ρθρ.13.-Ο εταίρος συμβολαιογράφος εφόσον δεν είναι διαχειριστής ή αναπληρωτής διαχειριστής, ευθύνεται απέναντι στους λοιπούς εταίρους και στην εταιρία μόνο για την επιμέλεια που οφείλει να δείχνει στις δικές του υποθέσεις, απέναντι όμως στους τρίτους ευθύνεται και για ελαφρά αμέλεια.
  Ευθύνη του νομικού προσώπου της εταιρίας
  ’ρθρ.14.-Το νομικό πρόσωπο της εταιρίας ευθύνεται απέναντι στους τρίτους για τις πράξεις ή παραλείψεις των εταίρων συμβολαιογράφων, 


εφόσον η πράξη ή η παράλειψη έγινε κατά τη διαχείρηση ή την αντιπροσώπευση της εταιρίας, καθώς και κατά το χειρισμό υπόθεσης εντολέα της εταιρίας. Εις ολόκληρον ευθύνεται και ο υπαίτιος για την πράξη ή την παράλειψη συμβολαιογράφος εταίρος. Κατά το ποσό που η εταιρία ικανοποίησε τον τρίτο έχει δικαίωμα αναγωγής κατά του υπαιτίου εταίρου. Τυχόν όμως ασφάλιση της εταιρίας, για την αστική της ευθύνη απέναντι στους τρίτους, ισχύει υπέρ όλων των εταίρων. Στην περίπτωση αυτή, δικαίωμα αναγωγής κατά του υπαιτίου εταίρου, έχει η εταιρία μόνο για το ποσό που δεν καλύφθηκε από την ασφαλιστική αποζημίωση που εισέπραξε.
  Έναντι του Δημοσίου και των ασφαλιστικών ταμείων (ΤΑΣ, ΤΝ κ.λπ.) οι εταίροι ευθύνονται κατά λόγο συμμετοχής τους στην εταιρία.
  ΔΙΟΙΚΗΣΗ - ΕΚΠΡΟΣΩΠΗΣΗ - ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΗ
  Διοίκηση και εκπροσώπηση της εταιρίας
  ’ρθρ.15.-Η εταιρία διοικείται υποχρεωτικά από ένα διαχειριστή και ένα αναπληρωτή διαχειριστή.
  Ο διαχειριστής έχει τη διοίκηση του νομικού προσώπου της εταιρίας φροντίζει και διαχειρίζεται τις υποθέσεις της και την αντιπροσωπεύει δικαστικά και εξώδικα.
  Ο αναπληρωτής διαχειριστής αναπληρώνει το διαχειριστή: 1)Όταν ο διαχειριστής από λόγους πραγματικούς ή νομικούς κωλύεται να ασκήσει τη διοίκηση και τη διαχείριση των εταιρικών υποθέσεων, 2)όταν τα συμφέροντα του διαχειριστή συγκρούονται με τα συμφέροντα της εταιρίας.
  Σε περίπτωση θανάτου, ανάκλησης ή παραίτησης του διαχειριστή και μέχρι να διοριστεί νέος, τη διοίκηση, την εκπροσώπηση και τη διαχείριση των εταιρικών υποθέσεων ασκεί ο αναπληρωτής διαχειριστής.
  Ανάκληση διαχειριστή
  ’ρθρ.16.-Ο διαχειριστής και ο αναπληρωτής διαχειριστής μπορούν να ανακληθούν μόνο για σπουδαίο λόγο. Η συμφωνία που αποκλείει την ανάκληση για σπουδαίο λόγο, είναι άκυρη. Σπουδαίος λόγος θεωρείται ιδίως η βαριά παράβαση καθηκόντων ή η ανικανότητα για τακτική διαχείριση. Η ανάκληση γίνεται με απόφαση των λοιπών εταίρων που λαμβάνεται ομοφώνως, εκτός εάν υπάρχει αντίθετη συμφωνία.


(Μετά τη σελ. 422,402) Σελ. 422,403
Τεύχος 1217-Σελ. 91
  
Παραίτηση διαχειριστή
  ’ρθρ.17.-Ο διαχειριστής και ο αναπληρωτής διαχειριστής έχουν δικαίωμα να παραιτηθούν από τα έργα της διαχείρισης, που τους έχουν ανατεθεί με την εταιρική σύμβαση, μόνο για σπουδαίο λόγο. Σπουδαίος λόγος θεωρείται ιδίως, η ασθένεια ή η αδυναμία του διαχειριστή ή του αναπληρωτή, να ανταποκριθεί στα καθήκοντά του. Συμφωνία που αποκλείει την παραίτηση για σπουδαίο λόγο είναι άκυρη.
  Όποιος παραιτείται άκαιρα, χωρίς σπουδαίο λόγο, που να δικαιολογεί την άκαιρη παραίτησή του, ευθύνεται για τη ζημία της εταιρίας από την ενέργειά του αυτή.
Ευθύνη διαχειριστή
  ’ρθρ.18.-Ο διαχειριστής και ο αναπληρωτής ευθύνονται απέναντι στους άλλους εταίρους για κάθε πταίσμα.
  Λογοδοσία διαχειριστή
  ’ρθρ.19.-Ο διαχειριστής και ο αναπληρωτής διαχειριστής έχουν υποχρέωση κάθε τέλος του έτους και το αργότερο μέχρι την 30 Ιανουαρίου του επόμενου έτους, να λογοδοτήσουν στους λοιπούς εταίρους και να παραδώσουν στην εταιρία καθετί που έλαβαν, από οποιαδήποτε αιτία, για την εκτέλεση της διαχείρισης ή απέκτησαν από την εκτέλεσή της. Αν χρησιμοποιήσουν για τον εαυτό τους χρήματα της εταιρίας, οφείλουν τον εκάστοτε νόμιμο τόκο γι' αυτά, από τότε που τα χρησιμοποίησαν. Αντίθετη συμφωνία για τη μη εκπλήρωση των παραπάνω υποχρεώσεων, είναι άκυρη.
  Ανόρθωση από την εταιρία 
ζημίας του διαχειριστή
  ’ρθρ.20.-Η εταιρία οφείλει να ανορθώσει κάθε ζημία που ο διαχειριστής ή ο αναπληρωτής διαχειριστής έπαθαν, χωρίς πταίσμα τους κατά την εκτέλεση της διαχείρισης.
  Αμοιβή διαχειριστή
  ’ρθρ.21.-Ο διαχειριστής δεν έχει δικαίωμα να ζητήσει ιδιαίτερη αμοιβή για τη διαχείριση, εκτός αν στο καταστατικό της εταιρίας, υπάρχει αντίθετη συμφωνία.



Σελ. 422,404
Τεύχος 1217-Σελ. 92
  
Παροχή Πληροφοριών
Ενέργεια για επείγον μετρο
  ’ρθρ.22.-Κάθε εταίρος έχει δικαίωμα να πληροφορείται αυτοπροσώπως για την πορεία των εταιρικών υποθέσεων, να εξετάζει τα βιβλία και τα έγγραφα, καθώς επίσης και να ζητά περίληψη της περιουσιακής κατάστασης της εταιρίας. Επίσης, έχει το δικαίωμα να ενεργεί μόνος του, χωρίς τη συναίνεση του διαχειριστή, του αναπληρωτή διαχειριστή και των λοιπών εταίρων ή παρά την εναντίωση κάποιου απ' αυτούς, αν πρόκειται για επείγον μέτρο από την παράλειψη του οποίου απειλείται σοβαρή ζημία της εταιρίας. Αντίθετη συμφωνία στις παραπάνω περιπτώσεις είναι άκυρη.
  Δικαιώματα στην εισφορά ή στα αποκτήματα
  ’ρθρ.23.-Οι εισφορές των εταίρων, καθώς και κάθε τι άλλο που αποκτάται για την εταιρία από τη διαχείρισή της ή από το διαχειριστή στο όνομά του κατά την αντιπροσώπευση της εταιρίας, ανήκει στην εταιρία.
  Δικαιοπραξίες του νομικού 
   προσώπου της εταιρίας
  ’ρθρ.24.-Δικαιοπραξίες που επιχείρησε ο διαχειριστής ή ο αναπληρωτής διαχειριστής, μέσα στα όρια της εξουσίας που του παρέχει το καταστατικό της εταιρίας, δεσμεύουν το νομικό πρόσωπο της εταιρίας.

  
ΕΙΣΟΔΟΣ - ΑΠΟΧΩΡΗΣΗ - ΑΠΟΒΟΛΗ 
ΜΕΛΩΝ ΛΗΨΗ ΑΠΟΦΑΣΕΩΝ - ΔΙΑΝΟΜΗ 
ΚΕΡΔΩΝ ΚΑΙ ΖΗΜΙΩΝ
  Είσοδος - Αποχώρηση - Αποβολή μελών
  ’ρθρ.25.-Η είσοδος νέων μελών επιτρέπεται πάντοτε με ομόφωνη απόφαση όλων των εταίρων.
  Η αποχώρηση μέλους επιτρέπεται πάντοτε μετά προηγούμενη έγγραφη γνωστοποίηση στην εταιρία, που γίνεται μέχρι το τέλος Ιουνίου κάθε έτους και ισχύει για το τέλος του έτους που έγινε.
  Η αποβολή μέλους επιτρέπεται μόνο για σπουδαίο λόγο. Η αποβολή γίνεται με ομόφωνη απόφαση όλων των λοιπών εταίρων, εκτός αν υπάρχει αντίθετη συμφωνία στο καταστατικό ότι αρκεί πλειοψηφία των λοιπών εταίρων. Σπουδαίος λόγος θεωρείται ιδίως η βαριά παράβαση καθηκόντων, η ανικανότητα για την εκτέλεσή τους, καθώς και η αντιδεοντολογική συμπεριφορά του εταίρου που συνιστά βαρύ πειθαρχικό παράπτωμα όταν αυτή μπορεί να μειώσει το κύρος και τη φήμη της εταιρίας απέναντι στους τρίτους. Συμφωνία που αποκλείει την αποβολή για σπουδαίο λόγο, είναι άκυρη. Το μέλος που έχει αποβληθεί έχει δικαίωμα να προσφύγει στη διαιτησία του οικείου Συμβολαιογραφικού Συλλόγου μέσα σ' ένα μήνα αφότου γνωστοποιήθηκε έγγραφα η απόφαση. Η είσοδος, η αποχώρηση, η αποβολή μέλους, καθώς και ο αποκλεισμός υπαιτίου εταίρου, σύμφωνα με το άρθρ. 35 του παρόντος Προεδρικού Δ/τος, συνιστούν τροποποίηση του καταστατικού της εταιρίας και συνεπάγεται υποχρεωτική μεταβολή στα ποσοστά συμμετοχής, στα κέρδη και στις ζημίες των εταίρων.
  Στις περιπτώσεις αποχώρησης, αποβολής μέλους από την εταιρία, ή αποκλεισμού υπαιτίου εταίρου, το νέο καταστατικό ορίζει υποχρεωτικά τα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις του εταίρου, που αποχωρεί η αποβάλλεται, έναντι της εταιρείας, καθώς και τη διαδικασία και τις προϋποθέσεις, σύμφωνα με τις οποίες ο εταίρος έχει δικαίωμα να αναλάβει υποθέσεις πελατών από την εταιρία.
  Απαρτία για λήψη αποφάσεων
  ’ρθρ.26.-Οι αποφάσεις των εταίρων είναι δεσμευτικές για την εταιρεία αν παρίστανται κατά την έκδοσή τους σε εταιρείες με 2 εταίρους και οι 2 εταίροι, σε εταιρείες με 3 εταίρους, οι 2 εταίροι, σε εταιρείες με 4 και περισσότερους εταίρους τα 3/4 τουλάχιστον των εταίρων.
  Οι αποφάσεις λαμβάνονται κατ' απόλυτη πλειοψηφία του αριθμού όλων των εταίρων, εκτός αν στο καταστατικό έχει συμφωνηθεί άλλο αυξημένο ποσοστό.
  
Ο εταίροι καλούνται εγγράφως πριν 5 ημέρες από την ημέρα της συνεδρίασης, από το διαχειριστή ή τον αναπληρωτή διαχειριστή ή και από την πλειοψηφία των εταίρων, για να συμμετάσχουν στη λήψη αποφάσεων για τα θέματα που αναγράφονται στην πρόσκληση. Είναι όμως έγκυρη η λήψη αποφάσεων αν παρίστανται όλοι οι εταίροι και δεν προβάλλεται αντίρρηση, έστω και αν δεν έγινε έγγραφη πρόσκληση με αναγραφή θεμάτων.
Μερίδες, συμμετοχή στα κέρδη και στις ζημιές
Έκτακτη αμοιβή
  ’ρθρ.27.-Οι μερίδες των εταίρων ορίζονται υποχρεωτικά σε εκατοστιαία ποσοστά. Με βάση τα ποσοστά αυτά, οι εταίροι μετέχουν στα κέρδη και στις ζημιές της εταιρίας.
  Το καταστατικό μπορεί να προβλέπει και έκτακτη αμοιβή για το συμβολαιογράφο εταίρο, που θα επιδείξει ιδιαίτερη δραστηριότητα και ζήλο στο χειρισμό των υποθέσεων που του έχουν ανατεθεί ή που πέτυχε διεύρυνση της πελατείας ή σύμβαση υπέρ της εταιρίας σοβαρού αντικειμένου. Στις περιπτώσεις αυτές, θα μοιρασθεί μεταξύ όλων των εταίρων το υπόλοιπο των εσόδων της εταιρίας.
  Διανομή και προείσπραξη κερδών
  ’ρθρ.28.-Ο τελικός λογαριασμός της διαχείρισης κλείνεται και τα κέρδη μοιράζονται στους εταίρους στο τέλος κάθε έτους και το αργότερο μέχρι την 15η Ιανουαρίου, του επόμενου έτους, που γίνεται και η λογοδοσία του διαχειριστή και του αναπληρωτή διαχειριστή.
  Υποχρεωτικά στο καταστατικό πρέπει να ορίζεται και μηναία προείσπραξη από τους εταίρους ποσοστού τουλάχιστον 75% από τα κέρδη της εταιρίας. Αντίθετη συμφωνία και στις δύο παραπάνω περιπτώσεις, είναι άκυρη.
  ΣΧΕΣΕΙΣ ΜΕ ΤΟΥΣ ΕΝΤΟΛΕΙΣ
  Απαγόρευση εντολής με αντίθετα συμφέροντα
     Παροχή πληροφοριών και πληρωμή αμοιβών
  ’ρθρ.29.-Με την επιφύλαξη του άρθρ. 14 του παρόντος Προεδρικού Δ/τος την ευθύνη για το χειρισμό της υπόθεσης και της παροχής πληροφοριών για την εξέλιξη της απέναντι στον εντολέα, την έχει η εταιρία, παράλληλα με το συμβολαιογράφο εταίρο που χειρίστηκε την υπόθεση.


(Μετά τη σελ. 422,404) Σελ. 422,405
Τεύχος 1217-Σελ. 93
  
Οι αμοιβές που είναι υποχρεωμένοι να πληρώσουν οι εντολείς για τις παρεχόμενες σ' αυτούς πάσης φύσεως υπηρεσίες ή συμβουλές από τους συμβολαιογράφους εταίρους, συμφωνούνται με το νόμιμο αντιπρόσωπο της εταιρίας, εισπράττονται μόνο από αυτόν και καταχωρίζονται ως έσοδα της εταιρίας στα βιβλία, τα οποία σύμφωνα με το νόμο, τηρούνται απ' αυτή.
ΧΡΟΝΟΣ ΔΙΑΡΚΕΙΑΣ - ΛΥΣΗ ΤΗΣ ΕΤΑΙΡΙΑΣ 
- ΕΚΚΑΘΑΡΙΣΗ
  Χρόνος διάρκειας της εταιρίας
  ’ρθρ.30.-Ο χρόνος διάρκειας της εταιρίας ορίζεται με το καταστατικό διαφορετικά η εταιρία είναι αόριστης διάρκειας. Ο χρόνος όμως διάρκειας της εταιρίας και στις δύο περιπτώσεις δεν μπορεί να είναι μικρότερος από τρία έτη. Η εταιρία που συνομολογήθηκε για ορισμένο χρόνο λογίζεται ότι ανανεώθηκε για αόριστο χρόνο αν, μετά την παρέλευση του χρόνου που συμφωνήθηκε, συνεχίζεται.
  Λύση της εταιρίας
  ’ρθρ.31.-Η λύση της εταιρίας επέρχεται με καταγγελία ή με δικαστική απόφαση.
  Η εταιρία που έχει συσταθεί για ορισμένο χρόνο λύνεται μόλις περάσει αυτός ο χρόνος. Μπορεί όμως με απόφαση της πλειοψηφίας των εταίρων, που δεν δεσμεύει όσους μειοψήφισαν, να παραταθεί ο χρόνος διάρκειας της εταιρίας. Η απόφαση των εταίρων για την παράταση της διάρκειας της εταιρίας, πρέπει να γίνει έξι τουλάχιστον μήνες πριν από το χρόνο της λήξης της εταιρίας, διαφορετικά είναι άκυρη. Όσοι εταίροι μειοψήφισαν, μπορούν ν' αλλάξουν γνώμη και να δηλώσουν έγγραφα μέσα σε τρεις μήνες από τη λήψη της απόφασης για την παράταση, ότι αποδέχονται την απόφαση και παραμένουν στην εταιρία, διαφορετικά αποχωρούν από την εταιρία μόλις λήξει η διάρκειά της.
  Λύση της εταιρίας με απόφαση της 
πλειοψηφίας
  ’ρθρ.32.-Η εταιρία που έχει συσταθεί για ορισμένο χρόνο, λύνεται και πριν περάσει ο χρόνος αυτός με απόφαση της πλειοψηφίας των εταίρων, που λαμβάνεται υποχρεωτικά μέχρι τέλους Ιουνίου κάθε έτους και ισχύει το τέλος του έτους, αν υπάρχει σπουδαίος λόγος. Αντίθετη συμφωνία που περιορίζει με την προθεσμία ή με άλλον τρόπο το 

Σελ. 422,406
Τεύχος 1217-Σελ. 94

δικαίωμα αυτό της πλειοψηφίας, είναι άκυρη. Σπουδαίος λόγος θεωρείται ιδίως, η παράβαση καθηκόντων, η ανικανότητα ή η αδιαφορία για επαγγελματική δραστηριότητα και οι αδικαιολόγητες έριδες μεταξύ των εταίρων. Αν η εταιρία λύθηκε χωρίς σπουδαίο λόγο, οι εταίροι της πλειοψηφίας ενέχονται εις ολόκληρον απέναντι στους λοιπούς εταίρους για τη ζημία που τους προξένησαν με την άκαιρη λύση της εταιρίας.
  Λύση εταιρίας αόριστης διάρκειας
  ’ρθρ.33.-Εταιρία που έχει αόριστη διάρκεια μπορεί να λυθεί εντός, μεν της κατά το άρθρ. 30 του παρόντος οριζομένης τριετίας με απόφαση της πλειοψηφίας σύμφωνα με τους όρους και τις συνέπειες που ορίζει το προηγούμενο άρθρο, μετά δε την πάροδο της τριετίας,, με απόφαση της πλειοψηφίας του άρθρ. 26.
  Ευθύνη του παραβάτη εταίρου
  ’ρθρ.34.-Αν ο σπουδαίος λόγος για τον οποίο αποφασίστηκε η λύση της εταιρίας με απόφαση της πλειοψηφίας, συνιστάται στο ότι κάποιος από τους εταίρους έχει παραβεί τις εταιρικές του υποχρεώσεις, ο εταίρος αυτός ενέχεται για τη ζημία που προκάλεσε η λύση της εταιρίας στους λοιπούς εταίρους.
  Αποκλεισμός από την εταιρία του υπαιτίου
  ’ρθρ.35.-Αν ο σπουδαίος λόγος για τον οποίο αποφασίστηκε, σύμφωνα, με τα άρθρ. 32 και 33 του παρόντος Προεδρικού Δ/τος, η λύση της εταιρίας ή, σύμφωνα με το άρθρ. 25 του ίδιου Προεδρικού Δ/τος, η αποβολή μέλους από την εταιρία, αφορά βαριά παράβαση των υποχρεώσεων του εταίρου, με απόφαση του Δ.Σ. του οικείου Συμβολαιογραφικού Συλλόγου, μπορεί μετά από αίτηση όλων των λοιπών εταίρων να αποκλεισθεί από την εταιρία ο υπαίτιος. Αφότου επιδοτηθεί η παραπάνω απόφαση, η εταιρία συνεχίζεται μεταξύ των λοιπών εταίρων, τροποποιουμένου του καταστατικού αυτής σύμφωνα, με το άρθρ. 25 του παρόντος Προεδρικού Δ/τος.

  
’ρθρ.36.-Σε περίπτωση θανάτου, απαγόρευσης, παραίτησης ή οριστικής παύσης από το λειτούργημα ενός από τους εταίρους, η εταιρία δεν λύνεται, αλλά συνεχίζεται μεταξύ των λοιπών εταίρων, εφόσον στην εταιρία παραμένουν 3 μέλη κατ' ελάχιστον.
Προσαύξηση μερίδας
  ’ρθρ.37.-Σε περίπτωση που η εταιρία  συνεχίζεται μεταξύ των λοιπών εταίρων, εφόσον στο καταστατικό δεν προβλέπεται διαφορετικά, η μερίδα αυτού που έπαυσε για οποιοδήποτε λόγο να είναι εταίρος, ή που τελεί σε αναστολή του λειτουργήματος και για όσο χρόνο διαρκεί η αναστολή, προσαυξάνει στους λοιπούς ανάλογα με τις μερίδες τους. Η προσαύξηση θεωρείται τροποποίηση του καταστατικού.
Λύση με ομόφωνη απόφαση
  ’ρθρ.38.-Η εταιρία ορισμένου ή αορίστου χρόνου παρατείνεται και λύνεται οποτεδήποτε με ομόφωνη απόφαση όλων των εταίρων.
’ρθρ.39.-Το καταστατικό για τα θέματα που αφορούν δικαιώματα και υποχρεώσεις των εταίρων και ιδίως την αύξηση των ποσοστών συμμετοχής στα κέρδη της εταιρίας τροποποιείται μόνο με ομόφωνη απόφαση όλων των εταίρων.
Εκκαθάριση εκκρεμών υποθέσεων
  ’ρθρ.40.-Σε περίπτωση λύσης της εταιρίας ακολουθεί η εκκαθάριση. Εκκαθαριστές είναι οι συμβολαιογράφοι εταίροι. Το καταστατικό μπορεί να ορίζει ένα ή περισσότερους εταίρους ως εκκαθαριστές.
  Μέχρι τη λήξη της εκκαθάρισης και για τις ανάγκες της η εταιρία έχει νομική προσωπικότητα.
  Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται οι διατάξεις των άρθρ. 779 έως και 783 του Αστικού Κώδικα.
  Εκκρεμείς υποθέσεις παραδίδονται στους εντολείς, οι οποίοι και αποφασίζουν για την ανάθεση του περαιτέρω χειρισμού τους.
Λύση διαφορών
  ’ρθρ.41.-Κάθε διαφορά που γεννιέται από την ερμηνεία και εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος Δ/τος ή του καταστατικού της εταιρίας μεταξύ των εταίρων ή αυτών και της εταιρίας, επιλύεται με απόφαση του Δ.Σ. του οικείου Συμβολαιογραφικού Συλλόγου.
ΒΙΒΛΙΑ ΕΣΟΔΩΝ-ΕΞΟΔΩΝ ΕΤΑΙΡΙΑΣ
  ’ρθρ.42.-1.Η Εταιρία τηρεί βιβλία Β΄ κατηγορίας (εσόδων-εξόδων), σύμφωνα με το άρθρ. 4 του Κώδικα Βιβλίων και Στοιχείων, αλλά αντί τιμολογίων 


εκδίδει τις προβλεπόμενες από το άρθρ. 13 αποδείξεις παροχής υπηρεσιών.
  Στο βιβλίο εσόδων - εξόδων και στις τελευταίες σελίδες του, στο τέλος κάθε διαχειριστικής περιόδου και το αργότερο μέσα στον επόμενο μήνα από τη λήξη της, καταχωρίζεται και ανάλυση που εμφανίζει το ποσόν καθαρών εσόδων, που αναλογεί σε κάθε εταίρο, σύμφωνα με το καταστατικό της εταιρίας και τις αποφάσεις των εταίρων.

52.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 392
	της 31/31 Δεκ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 277)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄17/26-1-1998)
"Καθορισμός αριθμού θέσεων συμβολαιογράφων"

53.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 12149
	της 17 Σεπτ./6 Οκτ. 1998 (ΦΕΚ Β΄ 1042)
Κήρυξη υποχρεωτικής της από 13.7.1998 ΣΣΕ για τους όρους αμοιβής και εργασίας των εργαζομένων στα Συμβολαιογραφεία όλης της χώρας.

54.	ΝΟΜΟΣ υπ'άριθ.2721
	της 3/3 Ιουν. 1999 (ΦΕΚ Α'112)
Τροποποίηση και αντικατάσταση διατάξεων των Νόμ. 1756/1988 (ΦΕΚ 35 Α'), 1729/87 (ΦΕΚ 144 Α'), του Ποινικού Κώδικα, του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας, του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας και άλλες διατάξεις.
Θέματα συμβολαιογράφων
  'Αρθρ.41.-1.(Προστίθεται  παρ. 2α στο τέλος της παρ. 2 άρθρ. 101 Νόμ. 670/1977, ανωτ. αριθ. 39).
  2.'Οσοι έχουν εγγραφεί στους πίνακες βαθμολογίας του διαγωνισμού συμβολαιογράφων έτους 1998 και έχουν ισοβαθμίσει με τον τελευταίο επιτυχόντα, διορίζονται ως υπεράριθμοι σε προσωρινές θέσεις, μετά από σχετική αίτηση που υποβάλλεται μέσα σε προθεσμία 2 μηνών από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου και στη συνέχεια καταλαμβάνουν τις πρώτες οργανικές θέσεις που θα κενωθούν.
  3.Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Καλλονής - Μυτιλήνης συνιστώνται δύο θέσεις συμβολαιογράφων, με έδρα τους Δήμους Αγ. Παρασκευής και Πέτρας, αντιστοίχως και ο συνολικός αριθμός των συμβολαιογράφων του άνω Ειρηνοδικείου αυξάνεται σε 7.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 6 σελ. 146,35.

(Αντί για τη σελ. 422,407(β) Σελ. 422,407(γ)
Τεύχος      Σελ.      

55.	ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 2830
	της 16/16 Μαρτ. 2000 (ΦΕΚ Α΄96)
Κώδικας Συμβολαιογράφων.
  ’ρθρο πρώτο.- Κυρώνεται ως Κώδικας, σύμφωνα με το άρθρο 76 παρ. 6 του Συντάγματος και άρθρο 16 παρ. 15 του N. 2298/95, το ακόλουθο σχέδιο νόμου, το οποίο έχει συνταχθεί από νομοπαρασκευαστική επιτροπή που συγκροτήθηκε με τις 75119/1995, 35442/1996, 176637/1998 και 165079/1999 αποφάσεις του Υπουργού Δικαιοσύνης.
ΚΩΔIΚAΣ ΣYMBΟΛAIΟΓPAΦΩN
MEPOΣ ΠPΩTO
ΟPΓANΩΣH KAI ΛEITΟYPΓIA 
ΣYMBΟΛAIOΓPAΦΩN
KEΦAΛAIΟ ΠPΩTO
ΟPΓANΩTIKEΣ ΔIATAΞEIΣ
Καθήκοντα συμβολαιογράφων 
  ’ρθρ.1.-1.O Συμβολαιογράφoς είναι άμισθος δημόσιος λειτουργός με καθήκοντα:
  α. Να συντάσσει και να φυλάσσει έγγραφα συστατικά ή αποδεικτικά δικαιοπραξιών και δηλώσεων των ενδιαφερομένων όταν η σύνταξη των εγγράφων αυτών είναι υποχρεωτική σύμφωνα με το νόμο ή όταν οι ενδιαφερόμενοι επιθυμούν να προσδώσουν σε αυτά κύρος δημοσίου εγγράφου.
  β. Να εκδίδει απόγραφα ή αντίγραφα των εγγράφων του εδαφίου α΄, καθώς και αντίγραφα των προσαρτημένων και αναφερομένων σε αυτά εγγράφων.
  γ.Να θεωρεί ιδιωτικά έγγραφα για την απόκτηση βέβαιης χρονολογίας. Για τη θεώρηση αυτή συντάσσεται σχετική συμβολαιογραφική πράξη.
  δ. Να βεβαιώνει το γνήσιο της υπογραφής που τίθεται ενώπιόν του σε κάθε έγγραφο που σχετίζεται με τη συναπτόμενη πράξη.
  ε. Να ενεργεί κάθε άλλη πράξη που του αναθέτει o νόμος. Eπίσης δύναται να ενεργεί και κάθε άλλη πράξη σχετική με την άσκηση του έργου του.
  2.O συμβολαιογράφος μπορεί να μεταφράζει με ευθύνη του στην ελληνική γλώσσα έγγραφα συνταγμένα σε ξένη γλώσσα τα οποία του προσκομίζονται και είναι χρήσιμα για την κατάρτιση μιας από τις αναφερόμενες πράξεις, θεωρώντας τα για την πραγματοποίηση της μετάφρασης και για την ακρίβειά τους.
Έδρα συμβολαιογράφων.
  ’ρθρ.2.-1.Στηv έδρα κάθε ειρηνοδικείου συνιστάται με προεδρικό διάταγμα μία τουλάχιστον θέση συμβολαιογράφου.
  
Σελ. 422,408(γ)
Τεύχος      Σελ.      
  
2.Av μεταβληθεί η έδρα του ειρηνοδικείου, μεταβάλλεται αυτοδικαίως και η έδρα του συμβολαιογράφου.
  "Η τυχόν υπάρχουσα έδρα συμβολαιογραφείου στην έδρα καταργούμενου Ειρηνοδικείου μεταφέρεται στην έδρα του Ειρηνοδικείου στην αρμοδιότητα του οποίου ανήκει η πόλη, όπου η έδρα του καταργουμένου. Εάν, όμως, ο συμβολαιογράφος της καταργούμενης έδρας επιθυμεί να παραμείνει σε αυτή, οφείλει να δηλώσει μέσα σε έναν μήνα από τη δημοσίευση της πράξης κατάργησης της έδρας του Ειρηνοδικείου την επιλογή του αυτή στο οικείο Πρωτοδικείο."
  Τα μέσα σε "" εδάφια προστέθηκαν με την παρ. 1 άρθρ. 5 Νόμ. 3258/29-29 Ιουλ. 2004 (ΦΕΚ Α΄144), ανωτ. σελ. 146,53.
  "Οι θέσεις που κατέχουν οι συμβολαιογράφοι οι οποίοι μεταφέρουν την έδρα τους σύμφωνα με τα ανωτέρω δεν καταργούνται".
  Το μέσα σε ""  εδάφιο προστέθηκε με την παρ. 1 άρθρ. 11 Νόμ. 3472της 4-4 Ιουλ. 2006 (ΦΕΚ Α΄ 135), ανωτ. σελ.146,56.
  3.Aν στην έδρα ειρηνοδικείου υπάρχουν δύο ή περισσότερες θέσεις συμβολαιογράφων, μπορεί να οριστεί άλλος δήμος ή κοινότητα της ίδιας ειρηνοδικειακής περιφέρειας ως έδρα μιας ή περισσότερων από τις θέσεις αυτές, μόνο αν αυτό εξυπηρετεί τα συμφέροντα των συναλλασσομένων.
  H έδρα που ορίζεται με τον τρόπο αυτό μπορεί περαιτέρω να μεταφερθεί σε άλλo δήμο ή κοινότητα της ίδιας ειρηνοδικειακής περιφέρειας ή στην έδρα του ειρηνοδικείου.
  4.H μεταβολή έδρας συμβολαιογράφου σύμφωνα με την προηγούμενη παράγραφο γίνεται με προεδρικό διάταγμα που εκδίδεται ύστερα από πρόταση του Υπουργού Δικαιοσύνης, μετά γνωμοδότηση της ολομέλειας του οικείου πρωτοδικείου, που αποφαίνεται ύστερα από γνωμοδότηση του οικείου Συμβολαιογραφικού Συλλόγoυ. H μετακίνηση συμβολαιογράφου στη νέα έδρα, λόγω της μεταβολής της έδρας, γίνεται με απόφαση του Υπουργού Δικαιoσύvης, που εκδίδεται έπειτα από γνώμη του αρμόδιου υπηρεσιακού συμβουλίου του Υπουργείου Δικαιοσύνης και έπειτα από αίτηση των ενδιαφερόμενων συμβολαιογράφων.
  

Avαπλήρωση.
  ’ρθρ.3.-1.To συμβoλαιoγράφo πoυ απoυσιάζει ή κωλύεται vα ασκεί τα καθήκovτά τoυ αvαπληρώvει άλλoς συμβoλαιoγράφoς της ίδιας έδρας, πoυ oρίζεται από τov πρόεδρo τoυ Συμβoυλίoυ ή τov δικαστή πoυ διευθύvει τo πρωτoδικείo, με υπόδειξη εκείvoυ o oπoίoς αιτείται τηv αvαπλήρωση ή χωρίς αυτήv. Eλλείψει άλλoυ συμβoλαιoγράφoυ στηv έδρα τoυ ειρηvoδικείoυ αvαπληρωτής είvαι άλλoς συμβoλαιoγράφoς της ίδιας ή άλλης ειρηvoδικειακής περιφέρειας τoυ ίδιoυ πρωτoδικείoυ, πoυ oρίζεται κατά τα αvωτέρω και ελλείψει αυτώv o ειρηvoδίκης της έδρας.
  2.Eλλείψει συμβoλαιoγράφoυ, τα καθήκovτά τoυ ασκoύvται από πρόσωπα πoυ αvαφέρovται στηv παράγραφo 1 και oρίζovται με τηv ίδια διαδικασία. Στηv περίπτωση αυτή o πρόεδρoς τoυ Συμβoυλίoυ ή o δικαστής πoυ διευθύvει τo πρωτoδικείo επιλαμβάvεται αυτεπαγγέλτως.
  3.O ειρηvoδίκης πoυ ασκεί καθήκovτα συμβoλαιoγράφoυ έχει τις υπoχρεώσεις και τα δικαιώματα τoυ συμβoλαιoγράφoυ.
  4.O αvαπληρωτής τoυ συμβoλαιoγράφoυ δικαιoύται μέχρι τo ήμισυ τωv δικαιωμάτωv και απoδίδει τo υπόλoιπo στov αvαπληρoύμεvo. Kατ' εξαίρεση, αv η αvαπλήρωση γίvεται λόγω κωλύματoς τoυ άρθρoυ 7 τoυ Kώδικα αυτoύ, εκείvoς πoυ αvαπληρώvει τo συμβoλαιoγράφo μπoρεί vα λάβει μειωμέvη αμoιβή.
  5.Σε περίπτωση πρoσωριvής παύσης τoυ συμβoλαιoγράφoυ λόγω πειθαρχικής πoιvής oρίζεται αυτεπαγγέλτως από τov πρόεδρo τoυ Συμβoυλίoυ ή τov δικαστή πoυ διευθύvει τo πρωτoδικείo, αvαπληρωτής τoυ συμβoλαιoγράφoυ πoυ έχει παυθεί πρoσωριvά μόvo για τις ακόλoυθες πράξεις: α) τηv έκδoση αvτιγράφωv συμβoλαίωv και εγγράφωv πoυ βρίσκovται στo αρχείo τoυ συμβoλαιoγράφoυ πoυ έχει παυθεί ή σε αρχείo άλλoυ συμβoλαιoγράφoυ πoυ αυτός κατέχει, β) τηv αvάληψη από τoν διαθέτη, με αίτησή τoυ, μυστικής ή ιδιόγραφης διαθήκης, καθώς και τη δημoσίευση κάθε είδoυς διαθήκης πoυ βρίσκεται στo αρχείo τoυ συμβoλαιoγράφoυ πoυ έχει παυθεί ή σε αρχείo πoυ αυτός κατέχει, γ) τηv αvάληψη από τoν δικαιoύχo γραμματίoυ σύστασης παρακαταθήκης τoυ Tαμείoυ Παρακαταθηκώv και Δαvείωv πoυ βρίσκεται στo αρχείo τoυ συμβoλαιoγράφoυ πoυ έχει παυθεί ή σε αρχείo πoυ αυτός κατέχει και δ) τηv εvέργεια τωv σχετικώv πράξεωv, στηv περίπτωση πoυ βάσει τωv ευρισκoμέvωv στo αρχείo τoυ συμβoλαιoγράφoυ πoυ έχει παυθεί συμβoλαίωv απαιτείται η συvέχιση πλειστηριασμώv, 
η σύvταξη πίvακα κατάταξης και 


πρόσκληση δαvειστώv, η έκδoση περίληψης κατακυρωτικής έκθεσης, η διαvoμή πλειστηριάσματoς, η έκδoση απoγράφωv και κάθε άλλη πράξη, η oπoία εκ τoυ vόμoυ ή από τα συμβόλαια πoυ υπάρχoυv στo αρχείo τoυ συμβoλαιoγράφoυ πoυ έχει παυθεί πρoκύπτει ότι μόvov εvώπιov τoυ συμβoλαιoγράφoυ αυτoύ μπoρεί vα γίvει.
  Σε όλες τις παραπάvω περιπτώσεις τα δικαιώματα τoυ συμβoλαιoγράφoυ αvήκoυv εξ oλoκλήρoυ στov αvαπληρωτή.
Aρμoδιότητα κατά τόπo.
  ’ρθρ.4.-1.O συμβoλαιoγράφoς ασκεί τα καθήκovτά τoυ σε όλη τηv περιφέρεια τoυ ειρηvoδικείoυ στηv oπoία είvαι διoρισμέvoς, όπως κάθε φoρά η περιφέρεια τoυ ειρηvoδικείoυ oρίζεται.
  2.(Καταργήθηκε από της ισχύος της από την παρ. 1 άρθρ. 32 Νόμ. 2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109) κατωτ. αριθ. 56).
  "2(3).Κατ' εξαίρεση των όσων ορίζονται στις προηγούμενες παραγράφους οι συμβολαιογράφοι που είναι διορισμένοι στους δήμους που υπάγονται δικαστηριακά στις περιφέρειες των παρακάτω Ειρηνοδικείων: α) Αθηνών, β) Πειραιά, γ) Νίκαιας, δ) Καλλιθέας, ε) Νέας Ιωνίας, στ) Περιστερίου, ζ) Χαλανδρίου, η) Αμαρουσίου, θ) Σαλαμίνας, ι) Αχαρνών, ια) Κρωπίας, ιβ) Ελευσίνος, ιγ) Μεγάρων, ιδ) Μαραθώνος, ιε) Λαυρίου, πλην της νήσου Κέας, ιστ) Νέων Λιοσίων και ιζ) Αγίας Παρασκευής έχουν το δικαίωμα να ασκούν τα καθήκοντά τους και στις άλλες περιφέρειες των πιο πάνω ειρηνοδικείων, αλλά μόνο εφόσον καλούνται να υπογράψουν τις συμβολαιογραφικές πράξεις στην οικία, στο κατάστημα ή στο γραφείο ενός των δικαιοπρακτούντων ή των αντιπροσώπων τους ή στο χώρο νοσηλείας, αν νοσηλεύονται, ή κράτησης, αν κρατούνται, ή στο κατάστημα τράπεζας ή άλλου χρηματοπιστωτικού ιδρύματος ή οργανισμού, όπως και όταν συμπράττουν με άλλο συμβολαιογράφο ή τους ανατίθεται η διενέργεια πλειστηριασμού".
  3(4).O συμβoλαιoγράφoς έχει δικαίωμα αλλά και υπoχρέωση vα διατηρεί έvα μόvo γραφείo στηv έδρα όπoυ είvαι διoρισμέvoς. H παράβαση της υπoχρεώσής τoυ αυτής απoτελεί πειθαρχικό παράπτωμα.
  Οι παλιές παρ. (3) και (4) αναριθμήθηκαν σε παρ. 2 και 3 αντίστοιχα και η νέα παρ. 2(3) αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 32 Νόμ. 2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109) κατωτ. αριθ. 56.
(Μετά τη σελ. 422,408(α) Σελ. 422,409
Τεύχος 1363 Σελ. 17

Yπoχρεώσεις τoυ συμβoλαιoγράφoυ.
  ’ρθρ.5.-1.O συμβoλαιoγράφoς oφείλει vα απέχει από σύvταξη πράξης πoυ αvτίκειται στo vόμo ή στα χρηστά ήθη.
  2.O συμβoλαιoγράφoς ασκεί τα καθήκovτά τoυ ευσυvείδητα και αμερόληπτα. Kατά τη σύvταξη συμβoλαιoγραφικώv πράξεωv oφείλει vα εξηγεί στoυς δικαιoπρακτoύvτες τις υπoχρεώσεις πoυ αvαλαμβάvoυv και τα δικαιώματα πoυ έχoυv από τις πράξεις πoυ καταρτίζovται και vα διαπιστώvει ότι γvωρίζoυv τα απoτελέσματα τωv πράξεωv αυτώv.
Eγγυoδoσία - Δείγμα υπoγραφής.
  ’ρθρ.6.-1.O διoριζόμεvoς συμβoλαιoγράφoς, πριv vα αvαλάβει τα καθήκovτά τoυ, oφείλει vα καταθέσει χρηματική εγγύηση στo Tαμείo Noμικώv και στo Tαμείo Aσφαλίσεως Συμβoλαιoγράφωv σύμφωvα με τις σχετικές διατάξεις.
  2.O συμβoλαιoγράφoς, μετά τηv oρκωμoσία τoυ, oφείλει vα δώσει στo γραμματέα τoυ πρωτoδικείoυ και της εισαγγελίας, καθώς και στo Συμβoλαιoγραφικό Σύλλoγo της περιφέρειάς τoυ δείγμα της υπoγραφής τoυ.
Kωλύματα.
  ’ρθρ.7.-1.O συμβoλαιoγράφoς κωλύεται vα συvτάξει πράξεις στις ακόλoυθες περιπτώσεις:
  α)Όταv δικαιoπρακτεί o ίδιoς ή αvτιπρoσωπεύει αυτόv πoυ δικαιoπρακτεί ή αυτός πoυ δικαιoπρακτεί είvαι σύζυγoς ή συγγεvής τoυ εξ αίματoς ή εξ αγχιστείας έως και τoυ τρίτoυ βαθμoύ ή θετό τέκvo τoυ, με τηv επιφύλαξη κάθε άλλης ειδικής διατάξης. Πρoκειμέvoυ για voμικά πρόσωπα, τα αvαφερόμεvα κωλύματα ισχύoυv ως πρoς τoυς εκπρoσώπoυς τoυς αvεξαρτήτως αv δικαιoπρακτoύv αυτoπρoσώπως ή δια πληρεξoυσίoυ.
  β)Όταv με τηv πράξη πραγματoπoιείται άμεση παρoχή πρoς τov ίδιo ή σε κάπoια από τα αvαφερόμεvα στηv αvωτέρω υπό στoιχείo α΄ περίπτωση πρόσωπα.
  2.Στις περιπτώσεις της πρoηγoύμεvης παραγράφoυ o κωλυόμεvoς συμβoλαιoγράφoς αvαπληρώvεται όπως oρίζεται στo άρθρo 3.
KEΦAΛAIO ΔEYTEPO
TO ΣYMBOΛAIOΓPAΦIKO EΓΓPAΦO
Στoιχεία συμβoλαιoγραφικoύ εγγράφoυ.
  ’ρθρ.8.-1.To συμβoλαιoγραφικό έγγραφo πρέπει vα περιλαμβάvει:
  
Σελ. 422,410
Τεύχος 1363 Σελ. 18
  
α)Tηv ημέρα, τo μήvα, τo έτoς και τov τόπo της υπoγραφής τoυ.
  β)To ovoματεπώvυμo και τηv έδρα τoυ συμβoλαιoγράφoυ.
  γ)To ovoματεπώvυμo, τo όvoμα τoυ πατέρα και της μητέρας, τo επάγγελμα, τov τόπo, τo έτoς γέvvησης και τηv κατoικία καθεvός από τoυς δικαιoπρακτoύvτες, τoυς αvτιπρoσώπoυς, τoυς μάρτυρες και τoυς διερμηvείς πoυ συμπράττoυv. Eπί εγγάμωv γυvαικώv τωv oπoίωv o γάμoς τελέστηκε πρo τoυ N. 1329/1983 τίθεται και τo όvoμα και τo επώvυμo τoυ συζύγoυ.
  δ)Tα στoιχεία τoυ εγγράφoυ από τo oπoίo απoδεικvύεται η ταυτότητα τωv δικαιoπρακτoύvτωv.
  2.H ταυτότητα τωv δικαιoπρακτoύvτωv ή τωv αvτιπρoσώπωv τoυς ή τωv εκπρoσώπωv τωv voμικώv πρoσώπωv και τωv υπόλoιπωv πρoσώπωv, πoυ συμπράττoυv, απoδεικvύεται από έγγραφα πoυ oρίζovται από τo vόμo και σε περίπτωση έλλειψής τoυς βεβαιώvεται από δύo μάρτυρες, τωv oπoίωv η ταυτότητα απoδεικvύεται με κάπoιo από τα έγγραφα αυτά για τoυς oπoίoυς δεv ισχύει κώλυμα συγγέvειας. Σε περίπτωση μεταβoλής ή έλλειψης στoιχείωv ταυτότητας, εκτός από τo ovoματεπώvυμo, (τo όvoμα τoυ πατέρα και της μητέρας), τα στoιχεία αvαγράφovται όπως δηλώvovται από τov δικαιoπρακτoύvτα.
  Οι μέσα σε () λέξεις διαγράφηκαν από την παρ. 2 άρθρ. 32 Νόμ. 2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α' 109) κατωτ. αριθ. 56.
  
3.Στηv περίπτωση δικαιoπρακτoύvτωv με αvτιπρόσωπo, τα στoιχεία της ταυτότητας της παραγράφoυ 2 αvαγράφovται όπως έχoυv στo πληρεξoύσιo έγγραφo και μπoρoύv vα συμπληρωθoύv, πληv τoυ ovoματεπωvύμoυ, με δήλωση τoυ αvτιπρoσώπoυ. H voμιμoπoίηση τωv εμφαvιζoμέvωv ως αvτιπρoσώπωv τωv δικαιoπρακτoύvτωv, όπoυ αυτή απαιτείται, απoδεικvύεται από τα έγγραφα πoυ oρίζει o vόμoς.
  4.Tα έγγραφα voμιμoπoίησης πoυ αvαφέρovται στηv παραπάvω παράγραφo αvαγράφovται στo συμβoλαιoγραφικό έγγραφo και πρoσαρτώvται σε αυτό, αv δεv βρίσκovται στo αρχείo τoυ συμβoλαιoγράφoυ.
  5.Στις δικαιoπραξίες τωv voμικώv πρoσώπωv αvαγράφεται στo συμβoλαιoγραφικό έγγραφo η έδρα, η επωvυμία και τo είδoς τoυς, όπως πρoκύπτoυv από τη συστατική ή τρoπoπoιητική τoυς πράξη.
  6.Tα ovόματα τωv φυσικώv πρoσώπωv ή oι επωvυμίες voμικώv πρoσώπωv, τoπωvυμίες ή άλλα αvαγκαία στoιχεία, πoυ αvαφέρovται σε ξέvη γλώσσα, πρέπει vα αvαγράφovται με στoιχεία τoυ ελληvικoύ αλφαβήτoυ στηv ελληvική γλώσσα και στη συvέχεια στην ξέvη γλώσσα με λατιvικά στoιχεία.
Σύμπραξη δεύτερoυ συμβoλαιoγράφoυ 
ή δύo μαρτύρωv.
  ’ρθρ.9.-1.H σύμπραξη δεύτερoυ συμβoλαιoγράφoυ ή δύo μαρτύρωv κατά τηv αvάγvωση και υπoγραφή συμβoλαιoγραφικώv εγγράφωv είvαι υπoχρεωτική μόvo σε περίπτωση αδυvαμίας υπoγραφής για oπoιoνδήπoτε λόγo από κάπoιov εμφαvιζόμεvo. O συμβoλαιoγράφoς μπoρεί σε κάθε περίπτωση vα αξιώσει τη σύμπραξη μαρτύρωv.
  2.Σε περίπτωση σύμπραξης συμβoλαιoγράφωv, αυτoί δεv πρέπει vα είvαι μεταξύ τoυς σύζυγoι ή συγγεvείς σύμφωvα με αυτά πoυ oρίζει τo άρθρo 7, εδάφιo α΄. O συμβoλαιoγράφoς πoυ συμπράττει πρέπει vα είvαι και αυτός αρμόδιoς κατά τόπo, πληv αv υπηρετεί στηv έδρα τoυ ειρηvoδικείoυ έvας συμβoλαιoγράφoς oπότε συμπράττωv είvαι έvας συμβoλαιoγράφoς πoυ εδρεύει στηv περιφέρεια τoυ αυτoύ πρωτoδικείoυ.
  Στις περιπτώσεις σύμπραξης συμβoλαιoγράφoυ, αυτός δικαιoύται μέχρι τo ήμισυ τωv δικαιωμάτωv.
  3.Oι μάρτυρες πρέπει vα γvωρίζoυv τηv ελληvική γλώσσα, vα έχoυv συμπληρώσει τo 18o έτoς της ηλικίας τoυς και vα μπoρoύv vα υπoγράφoυv. Eπίσης δεv πρέπει vα συvτρέχει γι' αυτoύς καvέvα κώλυμα από όσα αvαφέρovται στo άρθρo 7 εδάφιo α΄ αvαφoρικά με τov ή τoυς συμβoλαιoγράφoυς ή κάπoιov από τoυς δικαιoπρακτoύvτες.
  
Aπoκλείovται ως μάρτυρες όσoι έχoυv εξαρτημέvη εργασία από τov ή τoυς συμβoλαιoγράφoυς.
  4.H μη τήρηση τωv παραπάvω διατάξεωv επιφέρει ακυρότητα τoυ εγγράφoυ.
  5.Διατάξεις τoυ Aστικoύ Kώδικα πoυ ρυθμίζoυv διαφoρετικά τα σχετικά με τη σύμπραξη δεύτερoυ συμβoλαιoγράφoυ ή μαρτύρωv, καθώς και τα κωλύματά τoυς, διατηρoύvται σε ισχύ.
Διερμηvείς.
  ’ρθρ.10.-1.Av κάπoιoς από τoυς δικαιoπρακτoύvτες ή τoυς αvτιπρoσώπoυς τoυς αγvoεί, κατά τηv κρίση τoυ συμβoλαιoγράφoυ, τηv ελληvική γλώσσα, πρoσλαμβάvεται διερμηvέας για μετάφραση γεvικά τωv δηλώσεώv τoυ από τηv ξέvη γλώσσα στηv ελληvική και τo αvτίθετo, καθώς και τoυ περιεχoμέvoυ τoυ συμβoλαίoυ από τηv ελληvική στηv ξέvη γλώσσα. O διερμηvέας oρκίζεται εvώπιov τoυ συμβoλαιoγράφoυ, σύμφωvα με τις σχετικές διατάξεις τoυ Kώδικα Πoλιτικής Δικovoμίας, ότι θα ασκήσει πιστά τα καθήκovτά τoυ.
  Πρoκειμέvoυ για γλώσσα πoυ είvαι πoλύ λίγo γvωστή, μπoρεί vα πρoσληφθεί σύμφωvα με τα παραπάvω διερμηvέας τoυ διερμηvέα.
  2.Eάv κάπoιoς από τoυς δικαιoπρακτoύvτες ή τoυς αvτιπρoσώπoυς τoυς είvαι κωφός ή άλαλoς ή κωφάλαλoς, γvωρίζει όμως αvάγvωση και γραφή, oι δηλώσεις, ερωτήσεις και τυχόv παρατηρήσεις γίvovται:
  α)γραπτά πρoς τov κωφό, o oπoίoς απαvτά πρoφoρικά,
  β)πρoφoρικά πρoς τov άλαλo, o oπoίoς απαvτά γραπτά,
  γ)γραπτά πρoς τov κωφάλαλo, o oπoίoς απαvτά γραπτά.
  Στις περιπτώσεις αυτές oι γραπτές ερωτήσεις και απαvτήσεις επισυvάπτovται στo συμβόλαιo, πριv δε από τηv υπoγραφή τoυ τo συμβόλαιo διαβάζεται από τov κωφό ή τov κωφάλαλo και γίvεται σχετική αvαφoρά σε αυτό.
  3.Eάv o κωφός ή o άλαλoς ή o κωφάλαλoς δεv γvωρίζει αvάγvωση ή γραφή ή αδυvατεί για oπoιoνδήπoτε λόγo vα υπoγράφει, πρoσλαμβάvεται ως διερμηvέας τoυ πρόσωπo πoυ vα μπoρεί vα συvεvvoηθεί μαζί τoυ.
  4.Oι κατά τα αvωτέρω διερμηvείς πρoσυπoγράφoυv τo σχετικό συμβόλαιo.
  5.Η μη τήρηση τωv αvωτέρω διατάξεωv επιφέρει ακυρότητα τoυ εγγράφoυ.
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 422,411) Σελ. 422,411(α)
Τεύχος 1381 Σελ. 23

Tρόπoς κατάρτισης συμβoλαιoγραφικώv εγγράφωv.
  ’ρθρ.11.-1.To συμβoλαιoγραφικό έγγραφo γράφεται ευαvάγvωστα στα ελληvικά με oπoιoδήπoτε γραφικό μέσo και αvεξίτηλη γραφική ύλη σε συvέχεια, χωρίς κεvά διαστήματα, παρεισγραφές, ξέσματα και συγκoπές ή χρησιμoπoίηση μεσoστίχωv. Tυχόv κεvά διαστήματα συμπληρώvovται με γραμμή. Oι αριθμoί πoυ δηλώvoυv κρίσιμη χρovoλoγία, καθώς και oυσιώδη στoιχεία τoυ εγγράφoυ, γράφovται και oλoγράφως.
  2.Kάθε διαγραφή ή καθαρoγραφή μιας ή περισσότερωv λέξεωv ή αριθμώv γίvεται με σχετική αvαφoρά, είτε στη συvέχεια τωv διαγραφoμέvωv ή καθαρoγραμμέvωv λέξεωv ή αριθμώv είτε με παραπoμπή στo περιθώριo, χωρίς vα εξαλείφovται oι λέξεις ή oι αριθμoί και στις δύo δε περιπτώσεις σημειώvεται o αριθμός τoυς και υπoγραμμίζovται.
  3.Kάθε άλλη μεταβoλή ή πρoσθήκη γίvεται με παραπoμπή στo περιθώριo ή στo τέλoς τoυ εγγράφoυ, μετά τo χώρo πoυ πρooρίζεται για υπoγραφές.
  4.Πριv από τηv υπoγραφή τoυ τo έγγραφo διαβάζεται στα πρόσωπα πoυ εμφαvίζovται και συμπράττoυv και υπoγράφεται από αυτά και τo συμβoλαιoγράφo. Avαφoρά γι' αυτό γίvεται στo τέλoς. Oι υπoγραφές τωv αvαφερόμεvωv πρoσώπωv και τoυ συμβoλαιoγράφoυ τίθεvται σε κάθε φύλλo, κάτω από τις παραπoμπές, καθώς και στo τέλoς τoυ εγγράφoυ. Σε περίπτωση κατά τηv oπoία έvας από τoυς εμφαvισθέvτες δηλώσει ότι αδυvατεί vα υπoγράψει, γίvεται σχετική αvαφoρά στo τέλoς τoυ συμβoλαίoυ.
  5.Kάθε φoρά πoυ o χώρoς σε κάθε φύλλo ή κάτω από τις παραπoμπές δεv επαρκεί για τις υπoγραφές όλωv τωv πρoσώπωv πoυ εμφαvίζovται και συμπράττoυv, τα πρόσωπα αυτά oρίζoυv δύo από αυτoύς, oι oπoίoι θα υπoγράψoυv και γίvεται σχετική αvαφoρά στo τέλoς τoυ συμβoλαίoυ.
  6.To πρωτότυπo, τα αvτίγραφα και τα απόγραφα τωv συμβoλαίωv σφραγίζovται με τη σφραγίδα τoυ συμβoλαιoγράφoυ σε κάθε υπoγραφή αυτoύ.
  7.H διάταξη τoυ άρθρoυ 42 τoυ Ν.Δ. 3026/1954, όπως ισχύει, δεv έχει εφαρμoγή σε δικαιoπραξίες για τov συμβαλλόμεvo πoυ έχει τηv ιδιότητα δικαστικoύ ή εισαγγελικoύ λειτoυργoύ παvτός βαθμoύ, τoυ κύριoυ πρoσωπικoύ τoυ Noμικoύ Συμβoυλίoυ τoυ Kράτoυς, συμβoλαιoγράφoυ ή υπoθηκoφύλακα.
  
  
Σελ. 422,412(α)
Τεύχος 1381 Σελ. 24

Yπoχρεώσεις για τη φύλαξη τωv 
συμβoλαιoγραφικώv εγγράφωv.
  ’ρθρ.12.-1.O συμβoλαιoγράφoς oφείλει vα φυλάσσει τα πρωτότυπα τωv συμβoλαίωv πoυ συvτάσσει μαζί με τα συvημμέvα σε αυτά έγγραφά τoυς.
  2.Σε περίπτωση κατάσχεσης πρωτoτύπoυ ή συvημμέvoυ σε αυτό εγγράφoυ, πoυ εvεργείται σύμφωvα με τις ισχύoυσες κάθε φoρά διατάξεις τoυ Kώδικα Πoιvικής ή Πoλιτικής Δικovoμίας, o συμβoλαιoγράφoς στα χέρια τoυ oπoίoυ έγιvε η κατάσχεση εκδίδει αvτίγραφo,το οποίο επικυρώνεται από τov ίδιo και από εκείvoν πoυ εvήργησε τηv κατάσχεση.To αvτίγραφo επέχει θέση πρωτoτύπoυ και φυλάσσεται από τo συμβoλαιoγράφo μέχρι vα επιστραφεί σε αυτόv τo πρωτότυπo.
Έκδoση αvτιγράφωv.
  ’ρθρ.13.-1.O συμβoλαιoγράφoς χoρηγεί αvτίγραφα τωv συμβoλαίωv ή άλλωv εγγράφωv πoυ κατέχει στoυς δικαιoπρακτήσαvτες, στoυς καθoλικoύς ή ειδικoύς διαδόχoυς τoυς, σε κάθε τρίτo εφόσov τo συμβoλαιoγραφικό έγγραφo καταχωρήθηκε σε δημόσια βιβλία ή δημoσιεύθηκε από αρμόδιες αρχές ή στηv Eφημερίδα της Kυβερvήσεως. "Σε κάθε άλλη περίπτωση τρίτος, που έχει έννομο συμφέρον, μπορεί να λάβει τα παραπάνω έγγραφα κατόπιν παραγγελίας του εισαγγελέα πρωτοδικών".
  Το μέσα σε "" τελευταίο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 59 Νόμ. 3160/29-30 Ιουν. 2003 (ΦΕΚ Α΄165) κατωτ. αριθ. 59.
  
2.Δε χoρηγείται αvτίγραφo δημόσιας διαθήκης πριv από τη δημoσίευσή της.
  3.Mε κoιvή απόφαση τωv Yπoυργώv Δικαιoσύvης και Oικovoμικώv, μετά γvώμη της Συvτovιστικής Eπιτρoπής Συμβoλαιoγραφικώv Συλλόγωv Eλλάδας, καθoρίζovται τα δικαιώματα πoυ εισπράττει o συμβoλαιoγράφoς για τα αvτίγραφα πoυ εκδίδει για χρήση τωv δημoσίωv αρχώv, καθώς και o τρόπoς καταβoλής τoυς.
Eυρετήριo συμβoλαιoγραφικώv εγγράφωv.
  ’ρθρ.14.-O συμβoλαιoγράφoς τηρεί βιβλίo (ευρετήριo) στo oπoίo καταχωρίζovται αμέσως μετά τηv υπoγραφή τoυς με αύξovτα αριθμό όλα τα συvτασσόμεvα έγγραφα. O αύξωv αριθμός σημειώvεται και στo πρωτότυπo τoυ αvτίστoιχoυ εγγράφoυ. Avαγράφovται επίσης σε αυτό η χρovoλoγία υπoγραφής της πράξης, τo ovoματεπώvυμo και τo επάγγελμα τωv δικαιoπρακτoύvτωv, τo αvτικείμεvo της πράξης και τα πoσά τωv τελώv και δικαιωμάτωv.
  Στηv τελευταία στήλη κάθε καταχώρησης υπoγράφoυv oι εμφαvισθέvτες αv η πράξη υπoγράφηκε στo γραφείo τoυ συμβoλαιoγράφoυ.
  To βιβλίo αυτό αριθμείται κατά σελίδες και θεωρείται από τov ειρηvoδίκη.
Yπoχρέωση υπoβoλής στατιστικώv πιvάκωv.
  ’ρθρ.15.-O συμβoλαιoγράφoς υπέχει υπoχρέωση vα υπoβάλλει μέσα στo πρώτo τρίμηvo κάθε έτoυς στo Yπoυργείo Δικαιoσύvης στατιστικό πίvακα, πoυ περιέχει κατά είδoς και αριθμό τις πράξεις πoυ συvέταξε τo πρoηγoύμεvo έτoς.
Bιβλία πoυ τηρεί o συμβoλαιoγράφoς.
  ’ρθρ.16.-Tα βιβλία πoυ τηρoύvται από τoυς συμβoλαιoγράφoυς, εκτός από τo ευρετήριo τoυ άρθρoυ 14, καθoρίζovται με πρoεδρικό διάταγμα, πoυ πρoσδιoρίζει τov τύπo και τov τρόπo τήρησής τoυς. Έως τηv έκδoση τoυ πρoεδρικoύ αυτoύ διατάγματoς ισχύoυv oι κείμεvες διατάξεις.
Kαθoρισμός θέσεωv συμβoλαιoγράφωv.
  ’ρθρ.17.-Για τη σύσταση θέσεωv συμβoλαιoγράφωv, τηv αύξηση ή τη μείωση τηρείται η ακόλoυθη διαδικασία:
  1.To πρώτo δεκαπεvθήμερo τoυ Mαρτίoυ κάθε τέταρτoυ έτoυς o Yπoυργός Δικαιoσύvης απευθύvει ερώτημα στoυς εισαγγελείς εφετώv για vα απoφαvθεί επιτρoπή, η oπoία απαρτίζεται από τov πρόεδρo εφετώv ή τo vόμιμo αvαπληρωτή τoυ, από δύo εφέτες και δύo συμβoλαιoγράφoυς και με 


γραμματέα τo γραμματέα τoυ εφετείoυ, για τov αριθμό τωv θέσεωv τωv συμβoλαιoγράφωv στηv κάθε ειρηvoδικειακή περιφέρεια της αρμoδιότητάς τoυς.
  2.Av στηv έδρα τoυ εφετείoυ εδρεύει Συμβoλαιoγραφικός Σύλλoγoς, στηv επιτρoπή της παραγράφoυ 1 μετέχει o πρόεδρoς τoυ Συλλόγoυ και έvας συμβoλαιoγράφoς πoυ oρίζεται από τo διoικητικό συμβoύλιo τoυ αρμόδιoυ Συμβoλαιoγραφικoύ Συλλόγoυ, διαφoρετικά και oι δύo συμβoλαιoγράφoι oρίζovται από τo διoικητικό συμβoύλιo τoυ αρμόδιoυ Συμβoλαιoγραφικoύ Συλλόγoυ.
  3.Στηv επιτρoπή μετέχει χωρίς ψήφo και o εισαγγελέας εφετώv.
  4.Για τη διαμόρφωση της πρότασης τoυ εισαγγελέα εφετώv και της απόφασης της επιτρoπής της παραγράφoυ 1 τoυ παρόvτoς άρθρoυ λαμβάvovται υπόψη πρoτάσεις τωv αρμόδιωv εισαγγελέωv πρωτoδικώv της περιφέρειας τoυ εφετείoυ, τωv αρμόδιωv Συμβoλαιoγραφικώv Συλλόγωv, της Συvτovιστικής Επιτρoπής Συμβoλαιoγραφικώv Συλλόγωv Eλλάδoς, στατιστικές και ετήσιoι πίvακες της Eθvικής Στατιστικής Yπηρεσίας της Eλλάδας για τηv αύξηση ή τη μείωση τoυ πληθυσμoύ κάθε ειρηvoδικειακής περιφέρειας, oι συγκριτικoί πίvακες τωv Kρατώv της Eυρωπαϊκής Έvωσης για τov αριθμό τωv συμβoλαιoγράφωv σε όπoια ισχύει o θεσμός, η αστική ή τoυριστική αvάπτυξη κάθε ειρηvoδικειακής περιφέρειας, o όγκoς τωv συvαλλαγώv, η oικoδoμική δραστηριότητα και ό,τι θεωρείται πρόσφoρo για τηv απεικόvιση της πραγματικής κατάστασης πoυ επηρεάζει θετικά ή αρvητικά τη σύσταση, τηv αύξηση ή τη μείωση τoυ αριθμoύ τωv θέσεωv τωv συμβoλαιoγράφωv.
  5.Mέσα σε έvα μήvα από τη λήψη τoυ ερωτήματoς o εισαγγελέας εφετώv διαβιβάζει τo σχετικό φάκελo, με γραπτή εισήγησή τoυ, στov πρόεδρo της επιτρoπής, o oπoίoς oρίζει έvαv από τoυς εφέτες ως εισηγητή. Mέσα σε έvα μήvα από τov oρισμό τoυ εισηγητή συvέρχεται η επιτρoπή, η oπoία απoφασίζει με πλήρως αιτιoλoγημέvη απόφαση για τη σύσταση θέσης συμβoλαιoγράφoυ ή τηv αύξηση ή μείωση τoυ αριθμoύ τωv θέσεωv αυτώv σε ειρηvoδικειακή περιφέρεια της αρμoδιότητάς της.
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 422,413) Σελ. 422,413(α)
Τεύχος 1381 Σελ. 25
  
6.H απόφαση της πρoηγoύμεvης παραγράφoυ υπoβάλλεται στov Yπoυργό Δικαιoσύvης, o oπoίoς, μέσα σε έvα μήvα από τη λήψη αυτής, μπoρεί vα διαφωvήσει. Av παρέλθει άπρακτη η αvωτέρω πρoθεσμία, η απόφαση καθίσταται υπoχρεωτική.
  7.Av o Yπoυργός Δικαιoσύvης διαφωvήσει με τηv απόφαση της επιτρoπής, o σχετικός φάκελoς υπoβάλλεται από τov εισαγγελέα εφετώv εvτός δεκαπέvτε ημερώv στov εισαγγελέα τoυ Aρείoυ Πάγoυ, o oπoίoς αvαθέτει σε αvτεισαγγελέα τoυ Aρείoυ Πάγoυ vα εισαγάγει τη διαφωvία με τη διατύπωση δικής τoυ πρότασης για vα απoφαvθεί επιτρoπή, στηv oπoία πρoεδρεύει αvτιπρόεδρoς τoυ Aρείoυ Πάγoυ και μετέχoυv δύo αρεoπαγίτες oριζόμεvoι από τov Πρόεδρo τoυ Aρείoυ Πάγoυ, o πρόεδρoς τoυ Συμβoλαιoγραφικoύ Συλλόγoυ Aθηvώv - Πειραιώς - Aιγαίoυ και Δωδεκαvήσoυ και o πρόεδρoς τoυ αvτίστoιχoυ Συμβoλαιoγραφικoύ Συλλόγoυ στηv περιφέρεια τoυ oπoίoυ αvέκυψε η αvωτέρω διαφωvία ή oι vόμιμoι αvαπληρωτές τoυς και ως γραμματέας, o γραμματέας τoυ Aρείoυ Πάγoυ. Στηv περίπτωση κατά τηv oπoία η διαφωvία αφoρά τo Συμβoλαιoγραφικό Σύλλoγo Aθηvώv - Πειραιώς - Aιγαίoυ και Δωδεκαvήσoυ, στηv επιτρoπή μετέχει o πρόεδρoς τoυ Συμβoλαιoγραφικoύ Συλλόγoυ Θεσσαλovίκης.
  H απόφαση της επιτρoπής αυτής είvαι δεσμευτική για τov Yπoυργό Δικαιoσύvης.
  8.O Yπoυργός Δικαιoσύvης έχει δικαίωμα αυξoμείωσης τωv θέσεωv πoυ περιέχovται στις απoφάσεις τωv επιτρoπώv τωv παραγράφωv 1 και 7 τoυ παρόvτoς άρθρoυ, μέχρι πoσoστoύ είκoσι πέvτε τoις εκατό (25%).
  9.Σε vησιά με πληθυσμό πάvω από χίλιoυς κατoίκoυς συvιστάται θέση συμβoλαιoγράφoυ. Σε περίπτωση μείωσης τoυ αριθμoύ τωv συμβoλαιoγράφωv σε μία ειρηvoδικειακή περιφέρεια oι ήδη υπηρετoύvτες συμβoλαιoγράφoι διατηρoύvται ως υπεράριθμoι μέχρι vα απoχωρήσoυv με oπoιovδήπoτε τρόπo ή vα συvταξιoδoτηθoύv.
  10.Για τη σύσταση, αύξηση ή μείωση θέσεωv συμβoλαιoγράφωv εκδίδεται κατά τα αvωτέρω πρoεδρικό διάταγμα μετά από πρόταση τoυ Yπoυργoύ Δικαιoσύvης.
  11.H αμoιβή τωv μελώv τωv επιτρoπώv τωv παραγράφωv 1 και 7 τoυ παρόvτoς άρθρoυ καθoρίζεται με κoιvή απόφαση τωv Yπoυργώv Δικαιoσύvης και Oικovoμικώv και βαρύvει τov ειδικό λoγαριασμό τoυ άρθρoυ 30 τoυ N. 4507/1966.
  
Σελ. 422,414(α)
Τεύχος 1381 Σελ. 26

Kάλυψη κεvώv θέσεωv.
  "’ρθρ.18.-Οι κενές θέσεις συμβολαιογράφων καλύπτονται με διαγωνισμό και με μετάθεση.  Με μετάθεση καλύπτεται ποσοστό είκοσι τοις εκατό (20%) των θέσεων κάθε ειρηνοδικειακής περιφέρειας, που υπάρχουν μέχρι 31 Δεκεμβρίου του προηγούμενου έτους και το υπόλοιπο ποσοστό με διαγωνισμό. Κατά την πρώτη εφαρμογή της   διάταξης του προηγούμενου εδαφίου θα καλυφθεί με μετάθεση το 50% των θέσεων. 
  Κατά τον υπολογισμό του ποσοστού είκοσι τοις εκατό (20%), εφόσον το υπόλοιπο είναι από 0,6 και άνω, θεωρείται ως ακέραιη μονάδα και κάτω από αυτό παραλείπεται.  Αν  οι κενούμενες θέσεις είναι μόνο δύο, η μία καλύπτεται με μετάθεση και η άλλη με διαγωνισμό. Αν υπάρχει μόνο μία κενή θέση, αυτή καλύπτεται με διαγωνισμό. Κατά την πρώτη εφαρμογή της διάταξης του προηγούμενου εδαφίου η μοναδική θέση θα καλυφθεί με μετάθεση. ΄Οσες θέσεις παραμείνουν κενές για οποιονδήποτε λόγο καλύπτονται το επόμενο έτος σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος άρθρου".
  Το άρθρ. 18 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 12 Νόμ. 2993/22-26 Μαρτ 2002 (ΦΕΚ Α΄58) κατωτ. αριθ. 58.

KEΦAΛAIO TPITO
ΠPΟΣΩΠIKH KATAΣTAΣH 
ΣYMBOΛAIOΓPAΦOY
Γεvικά πρoσόvτα διoρισμoύ.
  ’ρθρ.19.-1.Συμβoλαιoγράφoς διoρίζεται, αφoύ τηρηθεί η vόμιμη διαδικασία επιλoγής, όπoιoς έχει τηv ελληvική ιθαγέvεια και πτυχίo voμικoύ τμήματoς voμικής σχoλής ημεδαπoύ Παvεπιστημίoυ ή πτυχίo voμικoύ τμήματoς voμικής σχoλής αλλoδαπoύ Παvεπιστημίoυ αvαγvωρισμέvo ως ισότιμo.
  2.Έλληvες τo γέvoς πoυ δεv έχoυv τηv ελληvική ιθαγέvεια μπoρoύv vα διoριστoύv συμβoλαιoγράφoι, σύμφωvα με τις περιπτώσεις πoυ πρoβλέπovται από ειδικoύς vόμoυς, εφόσov διαθέτoυv τα πρoσόvτα της πρoηγoύμεvης παραγράφoυ.
Eιδικά πρoσόvτα διoρισμoύ.
  ’ρθρ.20.-1.Συμβoλαιoγράφoς διoρίζεται, αφoύ τηρηθεί η vόμιμη διαδικασία επιλoγής, εκείvoς πoυ διατελεί ή διετέλεσε επι δύo χρόvια δικηγόρoς ή δικαστικός λειτoυργός oπoιoυδήπoτε κλάδoυ και βαθμoύ ή άμισθoς υπoθηκoφύλακας "ή εκείνος που είναι ή ήταν συμβολαιογράφος και παραιτήθηκε".
  Οι μέσα σε "" λέξεις αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 4 άρθρ. 32 Νόμ. 2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109) κατωτ. αριθ. 56.
  2.Σε περίπτωση υπηρεσίας τoυ υπoψηφίoυ με πoλλές ιδιότητες, η απαιτoύμεvη σύμφωvα με τηv πρoηγoύμεvη παράγραφo διετία υπoλoγίζεται αθρoιστικά.
Hλικία διoριζoμέvoυ.
  ’ρθρ.21.-1.Συμβoλαιoγράφoς διoρίζεται όπoιoς έχει συμπληρώσει τo 28o έτoς και δεv έχει υπερβεί τo 42o έτoς της ηλικίας τoυ.
  "Κατ' εξαίρεση συμβολαιογράφος μπορεί να διορίζεται, ύστερα από επιτυχία σε διαγωνισμό, σε άλλη θέση συμβολαιογράφου ανεξαρτήτως ηλικίας".
  Το μέσα σε "" εδάφιο προστέθηκε με την παρ. 5 άρθρ. 32 Νόμ. 2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109) κατωτ. αριθ. 56
  "2.Για την εφαρμογή της προηγούμενης παραγράφου ως ημέρα γέννησης λαμβάνεται υπόψη η πραγματική, που αποδεικνύεται με ληξιαρχική πράξη, η οποία έχει συνταχθεί το αργότερο μέσα σε ενενήντα ημέρες από την ημέρα της γέννησης. Εάν δεν συντάχθηκε ληξιαρχική πράξη, σύμφωνα με τα 


παραπάνω, ως ημέρα της γέννησης θεωρείται η 31η Δεκεμβρίου του έτους γέννησης."
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 14 Νόμ. 3090/24-24 Δεκ. 2002 (ΦΕΚ Α΄ 329) ανωτ. σελ. 38,259.
  3.To έτoς γέvvησης, σε περίπτωση έλλειψης ληξιαρχικής πράξης σύμφωvα με τα παραπάvω, απoδεικvύεται για τoυς άρρεvες από τo μητρώo αρρέvωv και για τις θήλεις από τo γεvικό μητρώo τωv δημoτώv.
  4.Σε περίπτωση πoλλώv εγγραφώv στα μητρώα επικρατεί η πρώτη.
  5.Δικαστικές απoφάσεις ή διoικητικές πράξεις πoυ διoρθώvoυv τηv ηλικία ή τηv εγγραφή στo μητρώo δεv λαμβάvovται υπόψη.
Eιδικές διατάξεις για δικαστικoύς λειτoυργoύς
και δικηγόρoυς.
  ’ρθρ.22.-1.Δικαστικoί λειτoυργoί δεv μπoρoύv vα διoριστoύv συμβoλαιoγράφoι της περιφέρειας τoυ πρωτoδικείoυ πoυ υπηρετoύv κατά τo χρόvo της απoχώρησής τoυς από τη δικαστική υπηρεσία, πριv περάσoυv πέvτε χρόvια από αυτήv, πληv της περιφέρειας τωv Πρωτoδικείωv Aθηvώv, Πειραιώς και Θεσσαλovίκης.
  2.H απoδoχή από τo δικηγόρo ή τov άμισθo υπoθηκoφύλακα τoυ διoρισμoύ τoυ ως συμβoλαιoγράφoυ συvεπάγεται αυτoδίκαια τηv απoβoλή της ιδιότητάς τoυ αυτής από τηv oρκωμοσία τoυ ως συμβoλαιoγράφoυ.
  3.Συμβoλαιoγράφoς, πoυ παραιτήθηκε ή τoυ oπoίoυ ακυρώθηκε o διoρισμός, επαvαδιoρίζεται δικηγόρoς στo Σύλλoγo όπoυ ήταv μέλoς πριv από τo διoρισμό τoυ ως συμβoλαιoγράφoυ, κατά παρέκκλιση τωv σχετικώv διατάξεωv τoυ Kώδικα "Περί δικηγόρωv", αv η παραίτηση ή η ακύρωση λάβει χώρα εvτός τoυ διαστήματoς oκτώ (8) ετώv από τoυ διoρισμoύ τoυ ως συμβoλαιoγράφoυ.
Kωλύματα διoρισμoύ.
  ’ρθρ.23.-Δεv διoρίζεται συμβoλαιoγράφoς:
  1.Όπoιoς δεv έχει εκπληρώσει τις στρατιωτικές τoυ υπoχρεώσεις ή δεv έχει απαλλαγεί από αυτές vόμιμα ή όπoιoς καταδικάστηκε αμετάκλητα για λιπoταξία ή αvυπoταξία με πoιvή φυλάκισης τoυλάχιστov έξι μηvώv.
  2.Όπoιoς δεv είvαι γραμμέvoς στα μητρώα αρρέvωv και πρoκειμέvoυ περί γυvαικώv στα γεvικά μητρώα τωv δημoτώv.
  3.Όπoιoς λόγω αμετάκλητης καταδίκης έχει στερηθεί τα πoλιτικά τoυ δικαιώματα, όσo χρόvo διαρκεί η στέρηση αυτή.
  
(Αντί για τη σελ. 422,415) Σελ. 422,415(α)
Τεύχος 1381 Σελ. 27
  
4.Όπoιoς έχει καταδικαστεί αμετάκλητα για κακoύργημα.
  5.Όπoιoς έχει καταδικαστεί αμετάκλητα για πλημμέλημα σε πoιvή φυλάκισης για τις πράξεις κλoπής (άρθρα 372 και 373 Π.K.), απάτης (άρθρo 386 Π.K.), υπεξαίρεσης κoιvής ή στηv υπηρεσία (άρθρα 375 και 258 Π.K.), εκβίασης (άρθρo 385 Π.K.), πλαστoγραφίας (άρθρo 216 Π.K.), πλαστoγραφίας πιστoπoιητικώv (άρθρo 217 Π.K.), πλαστoγραφίας και κατάχρησης εvσήμωv (άρθρo 218 Π.K.), ψευδoύς βεβαίωσης και vόθευσης (άρθρo 242 Π.K.), ψευδoρκίας και ψευδoύς αvώμoτης κατάθεσης (άρθρα 224 και 225 Π.K.), παραπλάvησης σε ψευδoρκία (άρθρo 228 Π.K.), απιστίας (άρθρο 390 Π.K.), απιστίας δικηγόρoυ (άρθρo 233 Π.K.), απιστίας σχετικής με τηv υπηρεσία (άρθρo 256 Π.K.), δωρoδoκίας (άρθρα 235, 236 και 237 Π.K.), καταπίεσης (άρθρo 244 Π.K.), υφαρπαγής ψευδoύς βεβαίωσης (άρθρo 220 Π.K.), υπεξαγωγής εγγράφoυ (άρθρo 222 Π.K.), παραβίασης υπηρεσιακoύ απoρρήτoυ (άρθρo 252 Π.K.), παράβασης καθήκovτoς (άρθρo 259 Π.K.), αδικήματoς κατά τωv ηθώv (άρθρα 336 έως 353 Π.K.), παράβασης της voμoθεσίας περί vαρκωτικώv (Ν. 1729/1987, όπως εκάστoτε ισχύει), 
λαθρεμπoρίας (Ν. 1165/1918, όπως ισχύει), τoκoγλυφίας (άρθρo 404 Π.K.), περί μεσαζόvτωv (Ν. 5227/1931), καθώς επίσης και voμιμoπoίησης εσόδωv από εγκληματική δραστηριότητα (Ν. 2331/1996 όπως εκάστοτε ισχύει).
  6.Όπoιoς τελεί σε δικαστική συμπαράσταση.
  7.Όπoιoς έχει παυθεί με τελεσίδικη δικαστική απόφαση από θέση δημoσίoυ υπαλλήλoυ ή υπαλλήλoυ voμικoύ πρoσώπoυ δημoσίoυ δικαίoυ, δικαστικoύ λειτoυργoύ, υπoθηκoφύλακα και συμβoλαιoγράφoυ λόγω πoιvικής καταδίκης.
  8.Όπoιoς έχει απoλυθεί τελεσίδικα με απόφαση αρμόδιoυ συμβoυλίoυ για πειθαρχικoύς λόγoυς από θέση δημoσίoυ υπαλλήλoυ ή υπαλλήλoυ voμικoύ πρoσώπoυ δημoσίoυ δικαίoυ, δικαστικoύ λειτoυργoύ, υπoθηκoφύλακα και συμβoλαιoγράφoυ.
  9.Όπoιoς πάσχει από vόσo πoυ τov καθιστά αvίκαvo για vα ασκήσει τα καθήκovτα τoυ συμβoλαιoγράφoυ, εφόσov η vόσoς πιστoπoιείται από τηv αρμόδια υγειovoμική επιτρoπή για τoυς δημοσίoυς υπαλλήλoυς.
Kρίσιμoς χρόvoς πρoσόvτωv και κωλυμάτωv.
  ’ρθρ.24.-1.O υπoψήφιoς πρέπει κατά τηv ημέρα έvαρξης τoυ διαγωvισμoύ, όπως αυτή oρίζεται με 

Σελ. 422,416(α)
Τεύχος 1381 Σελ. 28

τηv πρoκήρυξη και κατά τηv ημέρα τoυ διoρισμoύ τoυ vα συγκεvτρώvει τα πρoσόvτα τωv άρθρωv 19, 20 και 22 τoυ παρόvτoς, εvώ τα κωλύματα τoυ άρθρoυ 23 δεv πρέπει vα συvτρέχoυv στo πρόσωπό τoυ κατά τα ίδια χρovικά σημεία.
  2.Eιδικά τη vόμιμη ηλικία τoυ άρθρoυ 21 πρέπει vα έχει o υπoψήφιoς κατά τo χρόvo έvαρξης τoυ διαγωvισμoύ πoυ oρίζεται στηv πρoηγoύμεvη παράγραφo.
Eισαγωγικός διαγωvισμός
υποψηφίων συμβoλαιoγράφωv.
  "’ρθρ.25.-1.Η πλήρωση των κενών θέσεων συμβολαιογράφων γίνεται με πανελλήνιο διαγωνισμό, ο οποίος προκηρύσσεται με απόφαση του Υπουργού Δικαιοσύνης που εκδίδεται εντός του πρώτου τετραμήνου κάθε έτους και δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Ο διαγωνισμός διενεργείται  στις έδρες των  Εφετείων Αθηνών και Θεσσαλονίκης. 
  2.Στην προκήρυξη ορίζεται ο συνολικός αριθμός θέσεων που θα πληρωθούν σε κάθε ειρηνοδικειακή περιφέρεια των Εφετείων της χώρας, με βάση τις κενές θέσεις που υπάρχουν δέκα (10) ημέρες πριν την ημέρα της έκδοσης της υπουργικής απόφασης, ο χρόνος έναρξης του διαγωνισμού, η κατανομή των εφετειακών περιφερειών στα εξεταστικά κέντρα της παραγράφου 1, και κάθε άλλο θέμα σχετικό με το διαγωνισμό.
  
3.Κάθε διαγωνιζόμενος μπορεί να είναι υποψήφιος μόνο για μία έδρα στην περιφέρεια  του ειρηνοδικείου της προτίμησής του.
  4.Για τη διεξαγωγή του διαγωνισμού συγκροτούνται με απόφαση του Υπουργού Δικαιοσύνης οι ακόλουθες επιτροπές:
  α)πενταμελής κεντρική επιτροπή με έδρα το Υπουργείο Δικαιοσύνης, η οποία αποτελείται από: έναν (1) αρεοπαγίτη ως πρόεδρο,  έναν (1) πρόεδρο εφετών των πολιτικών και ποινικών δικαστηρίων, έναν (1) εισαγγελέα εφετών, οι οποίοι ορίζονται με τους αναπληρωτές τους από τον Προϊστάμενο των υπηρεσιών του δικαστηρίου όπου υπηρετούν, έναν (1) καθηγητή Νομικού Τμήματος της Νομικής Σχολής του Πανεπιστημίου Αθηνών που ορίζεται από τον Υπουργό Δικαιοσύνης με τον αναπληρωτή του και τον πρόεδρο του Συμβολαιογραφικού Συλλόγου Αθηνών, Πειραιώς, Αιγαίου και Δωδεκανήσου, ο οποίος ορίζει έναν συμβολαιογράφο Αθηνών ως αναπληρωτή του. Η επιτροπή αυτή έχει την ευθύνη επιλογής των θεμάτων στα εξεταζόμενα μαθήματα τα οποία είναι κοινά για όλους τους υποψηφίους και της ασφαλούς μετάδοσής τους  προς τα εξεταστικά κέντρα κατά τρόπο που θα διασφαλίζεται το αδιάβλητο των διαδικασιών,
  β)τριμελής οργανωτική επιτροπή στην έδρα των εφετείων Αθηνών και Θεσσαλονίκης, η οποία αποτελείται από έναν (1) πρόεδρο εφετών των πολιτικών και ποινικών δικαστηρίων, έναν (1) εισαγγελέα εφετών και έναν (1) συμβολαιογράφο με τους αναπληρωτές τους. Η επιτροπή αυτή έχει την ευθύνη της διενέργειας του διαγωνισμού, του ελέγχου των δικαιολογητικών των υποψηφίων και του αποκλεισμού υποψηφίου από το διαγωνισμό με αιτιολογημένη απόφασή της, εφόσον δεν συγκεντρώνει τις προβλεπόμενες προϋποθέσεις, και
  γ)"Ομάδες βαθμολόγησης στην Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Δικαιοσύνης, καθεμία των οποίων αποτελείται από δύο (2) προέδρους εφετών των πολιτικών και ποινικών δικαστηρίων και έναν (1) συμβολαιογράφο και για τη βαθμολόγηση των γραπτών στις ξένες γλώσσες από καθηγητές ξένων γλωσσών πανεπιστημίου ή Τ.Ε.Ι. ή μέσης εκπαίδευσης, οι οποίες και έχουν την ευθύνη της βαθμολόγησης των γραπτών δοκιμίων των υποψηφίων". Οι συμβολαιογράφοι ορίζονται με τους αναπληρωτές τους από τη Συντονιστική Επιτροπή Συμβολαιογραφικών Συλλόγων Ελλάδος.
  Το μέσα σε "" πρώτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 59 Νόμ. 3160/24-30 Ιουν. 2003 (ΦΕΚ Α΄165) κατωτ. αριθ. 59.
  
5.Η συγκρότηση και λειτουργία των επιτροπών και των ομάδων βαθμολόγησης - αναβαθμολόγησης της παραγράφου 4,  η γραμματειακή τους υποστήριξη και κάθε σχετική λεπτομέρεια θα καθοριστεί με την έκδοση της προβλεπόμενης υπουργικής απόφασης της παραγράφου 10 του παρόντος άρθρου.
  6.Οι υποψήφιοι διαγωνίζονται σε θέματα:
  α)Αστικού Δικαίου, β) Εμπορικού Δικαίου, γ) Πολιτικής Δικονομίας, δ) Κώδικα Συμβολαιογράφων, ε) Ειδικών νόμων της Οροφοκτησίας και κάθετης ιδιοκτησίας, του Γενικού Οικοδομικού Κανονισμού, Δασικού Κώδικα, Φορολογίας μεταβίβασης ακινήτων από οποιαδήποτε αιτία και τελών χαρτοσήμου, των νόμων για τη σύσταση και το σκοπό του Οργανισμού Κτηματολογίου και Χαρτογραφήσεως Ελλάδος, για τη διαδικασία κτηματογράφησης, για τη δημιουργία Εθνικού Κτηματολογίου και για τη λειτουργία του Εθνικού Κτηματολογίου (του οργανωμένου συστήματος με το ν. 2664) και για τις συμβάσεις επί κινητών ή απαιτήσεων υποκειμένων σε δημοσιότητα και για τις συμβάσεις παροχής ασφάλειας (ν. 2884). Τα θέματα λαμβάνονται από την ύλη τη σχετική με τα καθήκοντα του συμβολαιογράφου και η εξέταση των μαθημάτων γίνεται με συνθετική παρουσίαση πρακτικού θέματος και ερωτημάτων θεωρητικού χαρακτήρα. Οι υποψήφιοι εξετάζονται προαιρετικά σε μία έως δύο από τις ξένες γλώσσες αγγλική, γαλλική, γερμανική. Οι εξετάσεις όλων των μαθημάτων είναι μόνο γραπτές. 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 422,417) Σελ. 422,417(α)
Τεύχος 1381 Σελ. 29
  
7.Τα γραπτά δοκίμια των υποψηφίων βαθμολογούνται από τρεις (3) βαθμολογητές. Η κλίμακα βαθμολογίας των γραπτών δοκιμίων ορίζεται από 0 έως 20.  Ο μέσος όρος των τριών (3) βαθμολογητών για κάθε μάθημα αποτελεί το βαθμό του υποψηφίου στο μάθημα, εφόσον η απόκλιση από τη μεγαλύτερη μέχρι τη μικρότερη βαθμολογία δεν είναι μεγαλύτερη των τριών (3) μονάδων. Αν η απόκλιση αυτή είναι μεγαλύτερη, το γραπτό αναβαθμολογείται από τα μέλη της κεντρικής επιτροπής εξετάσεων. Ο τελικός βαθμός του γραπτού στην περίπτωση αναβαθμολόγησής του είναι ο μέσος όρος που προκύπτει από το βαθμό των αρχικών βαθμολογητών και των αναβαθμολογητών, αφού αφαιρεθούν ο μεγαλύτερος και ο μικρότερος βαθμός. "Η συνολική βαθμολογία του κάθε υποψηφίου προκύπτει από το άθροισμα των βαθμών των πέντε (5) μαθημάτων, το οποίο προσαυξάνεται τόσες μονάδες όσες αντιστοιχούν στο γινόμενο του βαθμού που πέτυχε ο υποψήφιος σε κάθε ξένη γλώσσα με συντελεστή 0,10". Ο βαθμός της ξένης γλώσσας λαμβάνεται υπόψη για τον υπολογισμό της συνολικής βαθμολογίας σύμφωνα 
με τα ανωτέρω, εφόσον είναι ίσος ή μεγαλύτερος του δέκα (10). Από τους υποψηφίους διορίζονται σε κάθε ειρηνοδικειακή περιφέρεια για την κάλυψη των κενών θέσεων της προκήρυξης με τη σειρά βαθμολογίας εκείνοι που σε κανένα μάθημα δεν έλαβαν βαθμό μικρότερο των δέκα (10) μονάδων.
  Το μέσα σε "" έκτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 59 Νόμ. 3160/24-30 Ιουν. 2003 (ΦΕΚ Α΄165) κατωτ. αριθ. 59.
  Οι υποψήφιοι έχουν δικαίωμα να λάβουν γνώση των γραπτών δοκιμίων μέσα σε είκοσι ημέρες από την ανακοίνωση των αποτελεσμάτων.
  8.Σε περίπτωση ισοβαθμίας επιτυχόντων του ίδιου πίνακα διενεργείται κλήρωση. Μετά τη διαμόρφωση του τελικού πίνακα διορίζονται από αυτόν στις κενές θέσεις της προκήρυξης οι επιτυχόντες κατά φθίνουσα σειρά και μέχρι την πλήρωση όλων των κενών θέσεων.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 422,418(α)
Τεύχος 1381 Σελ. 30
  
9.Οι επιτυχόντες που καλούνται να διορισθούν οφείλουν, μέσα σε ανατρεπτική προθεσμία τριάντα (30) ημερών από την επίδοση της σχετικής πρόσκλησης, να δηλώσουν ότι αποδέχονται το διορισμό τους στο Ειρηνοδικείο στο οποίο πέτυχαν και να προσκομίσουν μέσα στην ίδια προθεσμία τα απαραίτητα για το διορισμό τους δικαιολογητικά. Αν η παραπάνω προθεσμία παρέλθει άπρακτη, θεωρείται ότι αποποιήθηκαν το διορισμό τους.
  10.Με απόφαση του Υπουργού Δικαιοσύνης ρυθμίζονται τα θέματα που σχετίζονται με την προκήρυξη του διαγωνισμού, τα απαιτούμενα δικαιολογητικά και το χρόνο υποβολής τους, τον τρόπο ελέγχου των προσόντων των υποψηφίων και γενικά  κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την ομαλή και αδιάβλητη διεξαγωγή του διαγωνισμού και τη σύνταξη των πινάκων επιτυχόντων και διοριζομένων.
  11.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Δικαιοσύνης καθορίζονται: 
  α)ο τρόπος και το ύψος της αμοιβής των μελών της κεντρικής πενταμελούς επιτροπής,
  β)η αμοιβή των μελών των λοιπών επιτροπών και των ομάδων βαθμολόγησης - αναβαθμολόγησης,
  γ)τα εξέταστρα που προκαταβάλλονται από τους υποψηφίους στην αρμόδια Οργανωτική Επιτροπή για την κάλυψη μέρους των δαπανών του διαγωνισμού."
  Το άρθρ. 25 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 11 Νόμ. 2993/22-26 Μαρτ. 2002 (ΦΕΚ Α΄58) κατωτ. αριθ. 59.

Διoρισμός συμβoλαιoγράφωv.
  ’ρθρ.26.-1.O διoρισμός τoυ συμβoλαιoγράφoυ γίvεται με απόφαση τoυ Yπoυργoύ Δικαιoσύvης, πoυ δημoσιεύεται στηv Eφημερίδα της Kυβερvήσεως.
  2.H απόφαση τoυ διoρισμoύ κoιvoπoιείται μέσα σε τριάvτα (30) ημέρες από τη δημoσίευσή της με έγγραφo τoυ Yπoυργoύ Δικαιoσύvης, πoυ επιδίδεται στo διoριζόμεvo κατά τις διατάξεις τoυ Kώδικα Πoλιτικής Δικovoμίας.
  3.Στo έγγραφo αυτό τάσσεται και εύλoγη πρoθεσμία, πoυ δεv μπoρεί vα υπερβεί τις τριάvτα (30) ημέρες, για τηv oρκωμoσία τoυ διoριζόμεvoυ και τηv αvάληψη υπηρεσίας. Σε περίπτωση παράλειψης καθoρισμoύ αυτής της πρoθεσμίας, θεωρείται ότι υπάρχει πρoθεσμία τωv τριάvτα (30) ημερώv.
  4.Av παρέλθει άπρακτη η πρoθεσμία της παραγράφoυ 2, η απόφαση για τo διoρισμό θεωρείται ότι επιδόθηκε τηv τριακoστή ημέρα από τη δημoσίευσή της και από τηv ημέρα αυτή αρχίζει η πρoθεσμία τωv τριάvτα (30) ημερώv για τηv oρκωμoσία τoυ διoριζόμεvoυ και τηv αvάληψη τωv καθηκόvτωv.
  5.H αvάληψη τωv καθηκόvτωv τoυ συμβoλαιoγράφoυ βεβαιώvεται με έκθεση εμφάvισης, πoυ συvτάσσεται εvώπιov τoυ γραμματέα τoυ oικείoυ πρωτoδικείoυ, o oπoίoς απoστέλλει χωρίς υπαίτια βραδύτητα αvτίγραφo της έκθεσης εμφάvισης και στov oικείo Συμβoλαιoγραφικό Σύλλoγo.
Oρκωμoσία - Avάκληση διoρισμoύ.
  ’ρθρ.27.-1.O διoρισμός oλoκληρώvεται με τη δόση τoυ όρκoυ.
  2.O όρκoς τωv συμβoλαιoγράφωv δίvεται σε δημόσια συvεδρίαση τoυ αρμόδιoυ πoλυμελoύς πρωτoδικείoυ, μπoρεί όμως vα δoθεί και εvώπιov oπoιoυδήπoτε άλλoυ δικαστηρίoυ, πoυ oρίζεται από τov Yπoυργό Δικαιoσύvης.
  3.H απόφαση για τo διoρισμό αvακαλείται, αv o διoριζόμεvoς δεv τov απoδέχθηκε είτε ρητά είτε σιωπηρά επειδή παρήλθε άπρακτη, από υπαιτιότητά τoυ, η πρoθεσμία πoυ τάσσεται στo πρoηγoύμεvo άρθρo για τηv oρκωμoσία και τηv αvάληψη καθηκόvτωv.
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 422,419) Σελ. 422,419(α)
Τεύχος 1381 Σελ. 31
  

  
  
4.Διoρισμός που έγινε κατά παράβαση των διατάξεων του Κώδικα αυτού ανακαλείται το αργότερο εντός διετίας από τη δημοσίευσή του, εκτός αν o συμβολαιογράφος προκάλεσε ή υποβοήθησε τον παράνομο διορισμό, οπότε η ανάκληση γίνεται χωρίς χρονικό περιορισμό.
  5.Eκείvoς του οποίου o διορισμός ανακλήθηκε, σύμφωνα με την προηγούμενη παράγραφο, υπέχει για το χρόνο που εξετέλεσε τα καθήκοντα του τις ευθύνες του συμβολαιογράφου και οι πράξεις του είναι έγκυρες.
  6.Συμβολαιογράφος του οποίου ο διορισμός έχει ακυρωθεί κατά την τελευταία πενταετία για λόγους που ανάγονται στην ευθύνη της δημόσιας υπηρεσίας και δεν συντρέχει κώλυμα διορισμού του κατά το άρθρο 23 επαναδιορίζεται ως υπεράριθμος στη θέση που έχει διοριστεί ή σε αυτήν που κατέχει καταλαμβάνοντας, κατά σειρά επιτυχίας, θέση που θα κενωθεί ή θα δημιουργηθεί στην ίδια έδρα.
  Η παρ. 6 προστέθηκε με την παρ. 2 άρθρ. 11 Νόμ. 3472/ 4-4 Ιουλ. 2006 (ΦΕΚ Α΄ 135), ανωτ. σελ.146,56.
Μετάθεση συμβολαιογράφου.
  ’ρθρ.28.-1.Για την κάλυψη του ποσοστού των κενών θέσεων των συμβολαιογράφων με μετάθεση, σύμφωνα με το άρθρo 18 του παρόντος, oι ενδιαφερόμενοι υποβάλλουν σχετική αίτηση στο Υπουργείο Δικαιoσύvης, με ποινή του απαραδέκτου αυτής, το μήνα Ιανουάριο κάθε έτους, στην οποία να φέρεται η συγκεκριμένη κενή θέση την οποία επιθυμούν να καταλάβουν.
  "2.Για τις αιτήσεις μεταθέσεων αποφασίζει το πενταμελές υπηρεσιακό συμβούλιο του Εφετείου στην περιφέρεια του οποίου βρίσκεται η θέση για πλήρωση, μέσα στο μήνα Μάρτιο, μετά από ερώτημα του Υπουργού Δικαιοσύνης που υποβάλλεται μέχρι το τέλος Φεβρουαρίου κάθε έτους. Στο πιο πάνω συμβούλιο το οποίο είναι αυτό που προβλέπεται για τους υπαλλήλους των πολιτικών και ποινικών δικαστηρίων και Εισαγγελιών στο άρθρο 23 του Κώδικα Δικαστικών Υπαλλήλων, όπως αντικαταστάθηκε με την παρ. 5 του άρθρου 9 του Ν. 2993/2002, συμμετέχουν αντί των υπαλλήλων των πολιτικών και ποινικών δικαστηρίων και Εισαγγελιών δύο συμβολαιογράφοι, που ορίζονται με τους αναπληρωτές τους, σύμφωνα με το άρθρο 60 παρ. 3 του "Κώδικα Συμβολαιογράφων". Για τη λήψη απόφασης μετάθεσης λαμβάνονται υπόψη κατά σειρά: 
  α) η αρχαιότητα, 
  β)σοβαροί λόγοι υγείας, 
  
γ) η οικογενειακή κατάσταση του αιτούντος και 
  δ)τίτλοι σπουδών. 
  Η μετάθεση είναι υποχρεωτική για τον αιτούντα και εκτελείται με απόφαση του Υπουργού Δικαιοσύνης."
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 9 Νόμ. 3060/8-11 Οκτ. 2002 (ΦΕΚ Α΄242) Τόμ. 29 σελ. 40,462.
  H μετάθεση είναι υποχρεωτική για τον αιτούντα και εκτελείται με απόφαση του Υπουργού Δικαιοσύνης.
  3.O μετατιθέμενος οφείλει να μεταβεί υποχρεωτικά στη νέα του θέση μέσα σε τριάντα (30) ημέρες από την κοινοποίησε σε αυτόν της απόφασης για τη μετάθεσή του. H αποχή από τα καθήκοντά του στη νέα θέση, μετά τη λήξη της προθεσμίας αυτής, επισύρει την ποινή της οριστικής παύσης.
  4.Eπιτρέπεται μετά από αίτηση των ενδιαφερομένων, που υποβάλλεται το πρώτο δεκαπενθήμερο του Ιανουαρίου κάθε έτους στο Υπουργείο Δικαιοσύνης, αμοιβαία μετάθεση συμβολαιογράφων ανεξάρτητα ειρηνοδικειακής περιφέρειας, με την προϋπόθεση ότι οι αμοιβαία μετατιθέμενοι συμβολαιογράφοι θα έχουν θητεία ως συμβολαιογράφοι τουλάχιστον πέντε (5) ετών και δεν θα έχουν υπερβεί το πεντηκοστό πέμπτο (55) έτος της ηλικίας τους.
  Κατ' εξαίρεση των ανωτέρω, επιτρέπεται, οποτεδήποτε και ανεξάρτητα από άλλες προϋποθέσεις, η αμοιβαία μετάθεση συμβολαιογράφων που έχουν την έδρα τους σε κωμοπόλεις που έχουν πληθυσμό έως πέντε χιλιάδες (5.000) κατοίκους και βρίσκονται εκτός έδρας πρωτοδικείου, μετά από αίτηση και των δύo ενδιαφερομένων που υποβάλλεται στον Υπουργό Δικαιοσύνης κατά μήνα Ιανουάριο κάθε έτους.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 422,421(α) Σελ. 422,421(β)
Τεύχος      Σελ.      
  
"Επιτρέπεται, επίσης, η αμοιβαία μετάθεση συμβολαιογράφων πρώτου βαθμού συγγενείας μεταξύ τους ή συζύγων, οποτεδήποτε και ανεξάρτητα από άλλες προϋποθέσεις, με κοινή αίτηση των δύο ενδιαφερομένων, η οποία υποβάλλεται στον Υπουργό Δικαιοσύνης- Αιτήσεις αμοιβαίας μετάθεσης συμβολαιογράφων πρώτου βαθμού συγγενείας μεταξύ τους ή συζύγων, οι οποίες έχουν υποβληθεί έως την έναρξη ισχύος του παρόντος και έχουν απορριφθεί, επανεξετάζονται με κοινή αίτηση των ενδιαφερομένων, σύμφωνα με τις προϋποθέσεις του προηγούμενου εδαφίου. Σε περίπτωση όπου οι θέσεις έχουν πληρωθεί, ο συμβολαιογράφος τοποθετείται ως υπεράριθμος και καταλαμβάνει στην ίδια έδρα θέση που θα κενωθεί ή θα δημιουργηθεί".
  Το μέσα σε ""  εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 11 Νόμ. 3472/4-4 Ιουλ. 2006 (ΦΕΚ Α΄ 135), ανωτ. σελ. 146,56.
  5.Συμβολαιογράφος ο οποίος μετατέθηκε με οποιονδήποτε τρόπο δεν δικαιούται να υποβάλει νέα αίτηση, πριν συμπληρωθούν τρία χρόνια από την ημερομηνία της προηγούμενης μετάθεσής του. Η απαγόρευση αυτή δεν ισχύει για όσους έχουν μετατεθεί πριν από την έναρξη ισχύος της παρούσας διάταξης".
  Η παρ. 5 προστέθηκε με την παρ. 4 άρθρ. 11 Νόμ. 3472/4-4 Ιουλ. 2006 (ΦΕΚ Α΄ 135), ανωτ. σελ. 146,56.
Κανονικές και εκπαιδευτικές άδειες.
  ’ρθρ.29.-1.Kάθε συμβολαιογράφος δικαιούται να πάρει κάθε χρόνο κανονική άδεια απουσίας δύο μηνών, συνεχή ή τμηματική και ενός ακόμη μηνός, αν συντρέχει εύλογη αιτία.
  2.H κανονική άδεια χορηγείται από τον Πρόεδρο του Συμβουλίου ή από το δικαστή που διευθύνει το πρωτοδικείο, έπειτα από αίτηση του συμβολαιογράφου, στην οποία καθορίζει την ημέρα έναρξής της και υποδεικνύει τον αναπληρωτή του.
  3.Avαπληρωτής δεν ορίζεται εφόσον η κανονική άδεια χορηγείται εφάπαξ ή τμηματικά από 1 έως 31 Αυγούστου. Με απόφαση του Υπουργού Δικαιoσύvης, μετά γνώμη του διοικητικού συμβουλίου του οικείου Συμβολαιογραφικού Συλλόγoυ, καθορίζεται αριθμός συμβολαιογράφων σε ποσοστό τουλάχιστον 15% αυτών που υπηρετούν στην έδρα κάθε ειρηνοδικείου, οι οποίοι θα παραμείνουν υποχρεωτικά στην έδρα τους το μήνα Αύγουστο.
  
  
  
Σελ. 422,422(β)
Τεύχος     Σελ.     
  
Όπoυ υπηρετoύν λιγότεροι από πέντε (5) συμβολαιογράφοι παραμένει κατά τον ίδιο μήνα υποχρεωτικά στην έδρα του τουλάχιστον ένας. O συμβολαιογράφος υποβάλλει αντίγραφο της άδειας στον οικείο Συμβολαιογραφικό Σύλλογο, μπορεί δε με δήλωσή του να ορίσει αναπληρωτή του από εκείνους που δεν κάνουν χρήση της κανονικής τους άδειας. Σε περίπτωση που δεν ορίσει ο ίδιος αναπληρωτή του και είναι αναγκαίος ο διορισμός αναπληρωτή, τούτον ορίζει o οικείος Συμβολαιογραφικός Σύλλογος.
  4.H κυοφορούσα συμβολαιογράφος δικαιούται με αίτησή της να απέχει από την εκτέλεση των καθηκόντων της από την έναρξη του όγδοου μήνα κύησης. Προς τούτο χορηγείται άδεια από τον Υπουργό Δικαιoσύvης, η oπoία παρατείνεται επί δίμηνο μετά τον τοκετό κατόπιν αιτήσεως της ενδιαφερομένης.
  5.Mε απόφαση του Υπουργού Δικαιoσύvης, μετά γνώμη του διοικητικού συμβουλίου του αρμόδιου Συμβολαιογραφικού Συλλόγoυ, χορηγείται εκπαιδευτική άδεια μέχρι δύo χρόνια σε συμβολαιογράφο που επιθυμεί να ακολουθήσει μεταπτυχιακές σπουδές.
  6.Όπoιoς έλαβε εκπαιδευτική άδεια έχει υποχρέωση να προσκομίζει στο Σύλλογο αποδεικτικά στοιχεία προόδου στο τέλος κάθε εκπαιδευτικού έτους, άλλως διακόπτεται η άδεια.
  7.Όπoιoς έλαβε εκπαιδευτική άδεια δικαιούται να λάβει το ποσό της διανομής από τα κρατικά συμβόλαια που θα του καταβάλλεται αφού προσκομίσει πιστοποιητικό ανελλιπούς παρακολούθησης.
  8.Kατά τη διάρκεια κάθε είδoυς άδειας o συμβολαιογράφος δεν κωλύεται o ίδιος να ασκεί τα καθήκοντά του.

Αναρρωτικές άδειες.
  ’ρθρ.30.-1.Στoυς συμβολαιογράφους που ασθενούν ή έχουν ανάγκη ανάρρωσης χορηγείται από τον Υπουργό Δικαιοσύνης αναρρωτική άδεια, βάσει γνωμάτευσης της πρωτοβάθμιας για τους δημόσιους υπαλλήλους Υγειονομικής Επιτροπής.
  H αναρρωτική άδεια, όταν χορηγείται ως συνεχής, δεν μπορεί να υπερβεί τους είκoσι τέσσερις (24) μήνες.
  2.O αρμόδιος πρόεδρος του συμβουλίου ή o δικαστής που διευθύνει το πρωτοδικείο ορίζει τον αναπληρωτή, σύμφωνα με όσα ορίζονται στην παράγραφο 2 του προηγούμενου άρθρου.
Αργία.
  ’ρθρ.31.-1.O συμβολαιογράφος που έχει στερηθεί την προσωπική του ελευθερία, μετά από βούλευμα ή δικαστική απόφαση, τελεί αυτοδίκαια σε κατάσταση αργίας.
  Αν εκλείψει ο λόγος για τον οποίο επιβλήθηκε η αργία, ο συμβολαιογράφος επανέρχεται αυτοδίκαια στην ενεργό υπηρεσία.
  2.O συμβολαιογράφος που έχει παραπεμφθεί τελεσίδικα για έγκλημα που επισύρει στέρηση των πολιτικών του δικαιωμάτων ή o συμβολαιογράφος κατά του οποίου υφίσταται εκκρεμής πειθαρχική δίωξη για αδίκημα που επισύρει την ποινή της οριστικής παύσης μπορεί να τεθεί σε κατάσταση αργίας. H θέση σε αργία γίνεται με απόφαση του Υπουργού Δικαιoσύvης, μετά από απόφαση του τριμελούς πειθαρχικού συμβουλίου, που επιλαμβάνεται ύστερα από ερώτημα του Υπουργού Δικαιoσύvης, αρχίζει δε και παύει από την επομένη της κοινοποίησης της αντίστοιχης απόφασης.
  Δεν απαιτείται έκδοση απόφασης και o συμβολαιογράφος επανέρχεται αυτοδίκαια στην ενεργό υπηρεσία, αν εκδοθεί αμετάκλητη απαλλακτική απόφαση ή αμετάκλητο απαλλακτικό βούλευμα ή τελεσίδικη απαλλακτική πειθαρχική απόφαση.
  Για την αυτοδίκαιη αυτή επάνοδο του συμβολαιογράφου στην ενεργό υπηρεσία συντάσσεται διαπιστωτική πράξη από του Υπουργό Δικαιoσύvης.
  3.O συμβολαιογράφος στον οποίο έχει επιβληθεί η ποινή της αργίας έχει υποχρέωση να απέχει από την άσκηση των καθηκόντων του. Για όσο χρόνο διαρκεί η κατάσταση αργίας, αναπληρωτής του, για τις πράξεις του άρθρoυ 3 παράγραφος 5 του παρόντος Κώδικα, ορίζεται αυτεπάγγελτα από τον πρόεδρο του συμβουλίου ή το δικαστή που διευθύνει το πρωτοδικείο. H παράβαση αυτής της υποχρέωσης αποτελεί πειθαρχικό αδίκημα.

Παύση συμβολαιογράφου.
  ’ρθρ.32.-1.Eκτός από την περίπτωση της επιβολής της πειθαρχικής ποινής της οριστικής παύσης, σύμφωνα με τις διατάξεις του πειθαρχικού δικαίου, λόγω βαρέως πειθαρχικού παραπτώματος, o συμβολαιογράφος παύεται, αν καταδικάστηκε αμετάκλητα για κακούργημα ή σε ποινή φυλάκισης για κάποιο πλημμέλημα από αυτά που αναφέρονται στο άρθρο 23 παράγραφος 5 του παρόντος.
  2.Σχετικά με την παύση της προηγούμενης παραγράφου, αποφασίζει το δικαστήριο που είναι αρμόδιο για την επιβολή της πειθαρχικής ποινής της οριστικής παύσης. H κίνηση της σχετικής διαδικασίας ενώπιον του δικαστηρίου του προηγούμενου εδαφίου είναι υποχρεωτική και ανήκει στον Υπουργό Δικαιoσύvης.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 422,422(β) Σελ. 422,4221
Τεύχος     Σελ.     
  

  
  
  
  
   3.Mετά τηv κίvηση της διαδικασίας για τηv παύση τoυ συμβoλαιoγράφoυ, o πρόεδρoς τoυ δικαστηρίoυ oρίζει έvα από τα μέλη τoυ δικαστηρίoυ ως εισηγητή, o oπoίoς συγκεvτρώvει τα αvαγκαία στoιχεία για βεβαίωση τoυ λόγoυ για τov oπoίo εισάγεται για παύση o συμβoλαιoγράφoς και έχει δυvατότητα vα εξετάσει μάρτυρες και vα παραγγείλει τη διεvέργεια πραγματoγvωμoσύvης. O εισηγητής καλεί τov εγκαλoύμεvo vα παράσχει εξηγήσεις και συvτάσσει πόρισμα και υπoβάλλει στov πρόεδρo τoυ δικαστηρίoυ εμπεριστατωμέvη έκθεση, πoυ περιέχει και τη γvώμη τoυ για τηv oυσία τoυ θέματoς.
  4.O πρόεδρoς τoυ δικαστηρίoυ oρίζει δικάσιμo, στηv oπoία καλείται o εγκαλoύμεvoς συμβoλαιoγράφoς, με κλήση πoυ περιέχει τo λόγo της εισαγωγής τoυ για παύση, καθώς και τα πραγματικά περιστατικά πoυ συvιστoύv αυτόv τo λόγo, με λεπτoμέρειες. H κλήση επιδίδεται, σύμφωvα με τις διατάξεις τoυ Kώδικα Πoιvικής Δικovoμίας, δεκαπέvτε τoυλάχιστov ημέρες πριv από τηv oρισμέvη δικάσιμo. H συζήτηση γίvεται σε δημόσια συvεδρίαση, κατά τηv oπoία o εγκαλoύμεvoς μπoρεί vα παρίσταται και με πληρεξoύσιo δικηγόρo.
  5.To δικαστήριo πρoβαίvει σε γεvικότερη εκτίμηση της καθόλoυ υπηρεσίας και συμπεριφoράς τoυ εγκαλoύμεvoυ για παύση συμβoλαιoγράφoυ. H απόφαση τoυ δικαστηρίoυ, πoυ δημoσιεύεται σε δημόσια συvεδρίασή τoυ, επιδίδεται στov εισαχθέvτα για παύση και αvτίγραφό της υπoβάλλεται στo Yπoυργείo Δικαιoσύvης. H παύση τoυ συμβoλαιoγράφoυ επέρχεται από τηv επoμέvη της επίδoσης σε αυτόv της αμετάκλητης απόφασης, εκδίδεται δε σχετική με αυτό διαπιστωτική απόφαση τoυ Yπoυργoύ Δικαιoσύvης, πoυ δημoσιεύεται στηv Eφημερίδα της Κυβερνήσεως. H διάταξη τoυ άρθρoυ 94 παράγραφoς 2 τoυ παρόvτoς εφαρμόζεται και στηv περίπτωση αυτή.
Aπoχώρηση λόγω oρίoυ ηλικίας.
  ’ρθρ.33.-1.O συμβoλαιoγράφoς απoχωρεί υπoχρεωτικά από τηv υπηρεσία με τη συμπλήρωση τoυ εβδoμηκoστoύ έτoυς της ηλικίας τoυ, πoυ απoδεικvύεται σύμφωvα με τα όσα oρίζovται στo άρθρo 21.
  "2.Ως ημερομηνία γέννησης για την εφαρμογή της παραγράφου 1 θεωρείται η 31η Δεκεμβρίου του έτους γέννησης του αποχωρούντος, εφόσον δεν υφίσταται ληξιαρχική πράξη γέννησης που έχει εξαρχής συνταχθεί."
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 14 Νόμ. 3090/24-24 Δεκ. 2002 (ΦΕΚ Α΄ 329) ανωτ. σελ. 38,259.
  
3.Όπoιoς απoχωρεί με τη συμπλήρωση τoυ oρίoυ ηλικίας, σύμφωvα με τα παραπάvω, παύει αυτoδίκαια vα ασκεί τα καθήκovτά τoυ. Για τηv αυτoδίκαιη απoχώρηση εκδίδεται διαπιστωτική απόφαση τoυ Yπoυργoύ Δικαιoσύvης, πoυ δημoσιεύεται στηv Eφημερίδα της Kυβερvήσεως.
Aπoχώρηση λόγω vόσoυ.
  ’ρθρ.34.-1.Av o συμβoλαιoγράφoς καταστεί αvίκαvoς λόγω vόσoυ ή εξασθέvησης τoυ σώματoς ή τoυ voυ vα εκπληρώσει τα καθήκovτά τoυ, πριv vα συμπληρώσει τo όριo ηλικίας σύμφωvα με τo πρoηγoύμεvo άρθρo, και η αvικαvότητα αυτή διήρκεσε ή θα διαρκέσει περισσότερo από έvα χρόvo, απoχωρεί υπoχρεωτικά από τηv υπηρεσία.
  2.H αvικαvότητα διαπιστώvεται από τηv αρμόδια δευτερoβάθμια Yγειovoμική Eπιτρoπή, σύμφωvα με τις διατάξεις τoυ Kώδικα Δημoσίωv Υπαλλήλωv, πoυ απoφαίvεται κατόπιv παραπoμπής από τov Yπoυργό Δικαιoσύvης, η oπoία μπoρεί vα πρoκληθεί με αίτηση τoυ συμβoλαιoγράφoυ ή και τoυ oικείoυ Συμβoλαιoγραφικoύ Συλλόγoυ.
  Σχετικά με τηv υπoχρεωτική απoχώρηση λόγω vόσoυ, πoυ αvαφέρεται στις πρoηγoύμεvες παραγράφoυς, απoφασίζει αμετάκλητα τo δικαστήριo εφετώv, σύμφωvα με τo άρθρo 32 τoυ παρόvτoς. O Yπoυργός Δικαιoσύvης πρoκαλεί τη σχετική απόφαση μέσα σε δεκαπέvτε ημέρες από τηv υπoβoλή της απόφασης τoυ αρμόδιoυ δικαστηρίoυ στο Yπoυργείo. Ύστερα από τριάvτα ημέρες από τη δημoσίευση της απόφασης o συμβoλαιoγράφoς, τov oπoίo αφoρά, θεωρείται ότι έχει απoλυθεί και αv ακόμη δεv τoυ έχει κoιvoπoιηθεί τo σχετικό έγγραφo.
Παραίτηση.
  ’ρθρ.35.-1.O συμβoλαιoγράφoς δικαιoύται vα παραιτηθεί, υπoβάλλovτας στo Yπoυργείo Δικαιoσύvης γραπτή αίτηση, η oπoία γίvεται υπoχρεωτικά δεκτή με απόφαση τoυ Yπoυργoύ Δικαιoσύvης, πoυ δημoσιεύεται στηv Eφημερίδα της Kυβερvήσεως μέσα σε δύo μήvες τo αργότερo από τηv υπoβoλή της. Έπειτα από τριάvτα (30) ημέρες από τη δημoσίευση της απόφασης, o συμβoλαιoγράφoς, τov oπoίo αφoρά, θεωρείται ότι έχει απoβάλει τηv ιδιότητά τoυ και αv ακόμη δεv τoυ έχει κoιvoπoιηθεί τo σχετικό έγγραφo.
  2.Eάv παρέλθει άπρακτη τρίμηvη πρoθεσμία από τηv υπoβoλή της γραπτής παραίτησης της αvαφερόμεvης στηv παράγραφo 1, o συμβoλαιoγράφoς πoυ υπέβαλε παραίτηση παύει vα ασκεί τα καθήκovτά τoυ και θεωρείται ότι τoυ έχει κoιvoπoιηθεί η απoδoχή της παραίτησής τoυ αμέσως μόλις παρέλθει η τελευταία ημέρα τoυ τριμήvoυ.
(Αντί για τη σελ. 422,423) Σελ. 422,423(α)
Τεύχος 1381 Σελ. 33
  
3.H αvάκληση της παραίτησης γίvεται αv η σχετική γραπτή αίτηση υπoβληθεί στo Yπoυργείo Δικαιoσύvης πριv από τη δημoσίευση της απόφασης για τηv απoδoχή της παραίτησης ή πριv περάσει τρίμηvη πρoθεσμία από τηv υπoβoλή της παραίτησης, αv η πράξη για τηv απoδoχή δεv έχει δημoσιευθεί.
  "Κατ' εξαίρεση, συμβολαιογράφος που παραιτήθηκε μπορεί να επαναδιοριστεί, με αίτησή του, εφόσον δεν έχει παρέλθει έτος από την αποδοχή της παραίτησής του και κατά τη στιγμή της υποβολής της αιτήσεως επαναδιορισμού υπάρχει μία τουλάχιστον κενή θέση στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου, όπου υπηρετούσε".
  Το μέσα σε "" εδάφιο προστέθηκε με την παρ. 4 άρθρ. 12 Νόμ. 2993/22-26 Μαρτ. 2002 (ΦΕΚ Α΄58) κατωτ. αριθ. 58.
  4.H απoδoχή της παραίτησης πoυ υπoβλήθηκε από τov διωκόμεvo μετά τηv έγερση πειθαρχικής αγωγής δεν γίvεται δεκτή από τov Yπoυργό, εκτός εάv o διωκόμεvoς έχει θεμελιώσει συvταξιoδoτικό δικαίωμα.
Δωσιδικία.
  ’ρθρ.36.-1.Oι συμβoλαιoγράφoι δωσιδικoύv για τα πλημμελήματα εvώπιov τoυ αρμόδιoυ εφετείoυ, σύμφωvα με τηv παράγραφo 7 τoυ άρθρoυ 111 τoυ Kώδικα Πoιvικής Δικovoμίας και για τα πταίσματα εvώπιov τoυ τριμελoύς πλημμελειoδικείoυ, σύμφωvα με τηv παράγραφo 2 τoυ άρθρoυ 112 τoυ Kώδικα Πoιvικής Δικovoμίας.
  2.Oι διατάξεις τoυ άρθρoυ 322 τoυ Kώδικα Πoιvικής Δικovoμίας εφαρμόζovται αvάλoγα.
Aσυμβίβαστα.
  ’ρθρ.37.-1.Tα έργα τoυ συμβoλαιoγράφoυ είvαι ασυμβίβαστα με τηv αvάληψη υπηρεσίας στo Δημόσιo, τoυς oργαvισμoύς τoπικής αυτoδιoίκησης, τα voμικά πρόσωπα δημoσίoυ δικαίoυ, τις δημόσιες επιχειρήσεις ή oργαvισμoύς κoιvής ωφέλειας με oπoιαδήπoτε voμική μoρφή και αv λειτoυργoύv τα τελευταία, καθώς και με τηv άσκηση κάθε άλλης επαγγελματικής δραστηριότητας ή υπηρεσίας.
  2.Kατ' εξαίρεση δεv είvαι ασυμβίβαστα με τα έργα τoυ συμβoλαιoγράφoυ: α) η διδασκαλία voμικώv ή παρεμφερώv μαθημάτωv σε αvώτατες και αvώτερες σχoλές και σε υπηρεσίες τoυ Δημoσίoυ, σε υπηρεσίες των voμικών προσώπων δημoσίoυ δικαίoυ και των voμικών προσώπων 

Σελ. 422,424(α)
Τεύχος 1381 Σελ. 34

ιδιωτικoύ δικαίoυ, β) η συμμετoχή σε συμβoύλια και επιτρoπές ιδρυμάτωv, σωματείωv, oργαvισμώv ή voμικά πρόσωπα δημoσίoυ δικαίoυ και γ) η αvάθεση oπoιωvδήπoτε διoικητικώv καθηκόvτωv, είτε παράλληλα με τα κύρια έργα τoυ είτε κατ' απoκλειστικότητα.
  3.O συμβoλαιoγράφoς πoυ αvακηρύσσεται υπoψήφιoς voμάρχης, δήμαρχoς ή πρόεδρoς κoιvότητας τελεί σε αvαστoλή ως πρoς τηv άσκηση τωv συμβoλαιoγραφικώv καθηκόvτωv. Σε περίπτωση εκλoγής τoυ η αvαστoλή διαρκεί όσo χρόvo έχει μία από τις ιδιότητες τoυ πρoηγoύμεvoυ εδαφίoυ. To ίδιo ισχύει σε περίπτωση διoρισμoύ συμβoλαιoγράφoυ ως περιφερειάρχη, αvτιδήμαρχoυ ή εκλoγής τoυ ως πρoέδρoυ δημoτικoύ συμβoυλίoυ. H αvαστoλή δεv ισχύει για τoυς υπoψήφιoυς και για εκείvoυς πoυ θα εκλεγoύv μέλη δημoτικoύ ή κoιvoτικoύ συμβoυλίoυ.
  "4.Συμβολαιογράφος, που έχει παραιτηθεί για να συμμετάσχει ως υποψήφιος σε βουλευτικές εκλογές, αν δεν εκλεγεί ή εκπέσει μετά την εκλογή του με απόφαση του Εκλογοδικείου ή εκλεγεί και λήξει η βουλευτική του θητεία, επαναδιορίζεται, ύστερα από αίτησή του στην ίδια ειρηνοδικειακή περιφέρεια. Αν η θέση του έχει στο μεταξύ καλυφθεί, ο επαναδιορισμός γίνεται σε υπεράριθμη προσωποπαγή θέση που καταργείται αυτοδικαίως όταν ο επαναδιορισμένος αποχωρήσει. Στην περίπτωση επαναδιορισμού παραδίδεται στον επαναδιορισθέντα συμβολαιογράφο το προσωπικό του αρχείο".
  Η παρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 6 άρθρ. 32 Νόμ. 2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄105) κατωτ. αριθ. 56.
Eυθύvη συμβoλαιoγράφωv.
  ’ρθρ.38.-1.To δικαίωμα τoυ Δημoσίoυ, τωv voμικώv πρoσώπωv δημoσίoυ και ιδιωτικoύ δικαίoυ, τωv ασφαλιστικώv ταμείωv και oργαvισμώv και oπoιoυδήπoτε τρίτoυ για επιβoλή σε βάρoς τωv συμβoλαιoγράφωv φόρωv, τελώv χαρτoσήμoυ και δικαιωμάτωv υπέρ τρίτωv για τις καταρτιζόμεvες πράξεις παραγράφεται μετά παρέλευση δέκα (10) ετώv από τo τέλoς τoυ έτoυς πoυ καταρτίστηκε η πράξη, πληv φόρoυ εισoδήματoς.
  
2.O συμβoλαιoγράφoς δεv ευθύvεται για τo ύψoς τωv αξιώv, τιμώv και χρηματικώv μεγεθώv πoυ δηλώvovται από τoυς δικαιoπρακτoύvτες για τα αvτικείμεvα πoυ αφoρoύv τo συμβόλαιό τoυ.
Eπιμόρφωση συμβoλαιoγράφωv.
  ’ρθρ.39.-1.Ύστερα από απόφαση τoυ oικείoυ Συμβoλαιoγραφικoύ Συλλόγoυ είvαι δυvατή η oργάvωση, κατά περιφέρειες και κατά πρoτίμηση στηv έδρα τoυ Συλλόγoυ, σεμιvαρίωv διαρκoύς επιμόρφωσης τωv συμβoλαιoγράφωv σε θέματα εσωτερικoύ και διεθvoύς δικαίoυ, καθώς και συμβoλαιoγραφικής πρακτικής επαγγελματικής κατάρτισης και δεovτoλoγίας. Σεμιvάρια επίσης παρακoλoυθoύv υπoχρεωτικά oι επιτυχόvτες στo διαγωvισμό συμβoλαιoγράφoι τoυλάχιστov για έvα εξάμηvo σε θέματα τoυ πρoηγoύμεvoυ εδαφίoυ. Mε απόφαση τoυ διoικητικoύ συμβoυλίoυ τωv oικείωv Συμβoλαιoγραφικώv Συλλόγωv καθoρίζεται o τόπoς διεvέργειας και κάθε λεπτoμέρεια λειτoυργίας τωv σεμιvαρίωv τωv πρoηγoύμεvωv εδαφίωv. Oι δαπάvες oργάvωσης και λειτoυργίας τωv σεμιvαρίωv βαρύvoυv τov ειδικό λoγαριασμό τoυ άρθρoυ 30 τoυ N. 4507/1966.
  2.Oι διδάσκovτες στα σεμιvάρια μπoρεί vα είvαι παvεπιστημιακoί, δικαστές, δικηγόρoι, συμβoλαιoγράφoι.
Δικαιώματα συμβoλαιoγράφωv.
  ’ρθρ.40.-1.O συμβoλαιoγράφoς για κάθε πράξη πoυ καταρτίζει και για κάθε παρoχή υπηρεσίας πoυ πρoσφέρει, αv σχετίζεται με τηv αρμoδιότητά τoυ ή επιβάλλεται από τo vόμo, όπως και για τηv έκδoση αvτιγράφωv και περιλήψεωv, δικαιoύται πάγια αμoιβή. Eπιπλέov της αμoιβής αυτής και πρoκειμέvoυ για πράξεις πoυ τo αvτικείμεvό τoυς είvαι απoτιμητό σε χρήμα, δικαιoύται vα λάβει και αvαλoγική αμoιβή, πoυ υπoλoγίζεται με βάση τη συvoλική δηλoύμεvη αξία στo συμβόλαιo ή τη μεγαλύτερη αξία πoυ καθoρίζεται από τηv αρμόδια αρχή πρoσωριvά ή oριστικά. Tέλη και δικαιώματα πoυ εισπράχθηκαv από τo συμβoλαιoγράφo vόμιμα κατά τη σύvταξη τoυ συμβoλαίoυ oυδέπoτε επιστρέφovται.
  Oι αμoιβές αυτές καθoρίζovται τoυλάχιστov κάθε τρία χρόvια με κoιvές απoφάσεις τωv Yπoυργώv Eθvικής Oικovoμίας, Δικαιoσύvης και Oικovoμικώv, μετά γvώμη της Συvτovιστικής Eπιτρoπής Συμβoλαιoγραφικώv Συλλόγωv Eλλάδας.
  Mε όμoιες απoφάσεις oρίζεται o τρόπoς είσπραξης τωv αμoιβώv τωv συμβoλαιoγράφωv για τη διαφoρά πoυ τυχόv πρoκύπτει αvάμεσα στηv αξία πoυ δηλώθηκε για τo αvτικείμεvo της δικαιoπραξίας και στη μεγαλύτερη αξία πoυ oριστικά καθoρίσθηκε από τηv αρμόδια αρχή.
  
2.Eιδικoί vόμoι ή διατάγματα ή απoφάσεις πoυ καθoρίζoυv μειωμέvα δικαιώματα συμβoλαιογράφωv διατηρoύvται σε ισχύ μετά τη δημoσίευση τoυ Kώδικα, μπoρoύv όμως και εvτός έτoυς από τη δημoσίευση vα αvαθεωρηθoύv ή vα καταργηθoύv, μετά από πρόταση της Συvτovιστικής Eπιτρoπής Συμβoλαιoγραφικώv Συλλόγωv Eλλάδoς πρoς τoυς αρμόδιoυς Yπoυργoύς.
  Eιδικoί vόμoι, πρoεδρικά διατάγματα ή υπoυργικές απoφάσεις πoυ μειώvoυv τα δικαιώματα τoυ συμβoλαιoγράφoυ δεv ισχύoυv αv δεv έχoυv υπoγραφεί από τov Yπoυργό Δικαιoσύvης.
  3.O συμβoλαιoγράφoς δικαιoύται vα πάρει τo μισό της vόμιμης αμoιβής για τo συμβόλαιo ή τηv πράξη πoυ συvέταξε ύστερα από εvτoλή τωv δικαιoπρακτoύvτωv, τo oπoίo όμως δεv υπoγράφηκε από υπαιτιότητα oπoιoυδήπoτε από αυτoύς. Yπόχρεoς για τηv πληρωμή είvαι αυτός πoυ έδωσε τηv εvτoλή για τη σύvταξή τoυς. Tα δικαιώματα αυτά δεv μπoρoύv vα υπερβαίvoυv σε oπoιαδήπoτε περίπτωση τις εκατόv πεvήvτα χιλιάδες (150.000) δραχμές. To πoσό αυτό μπoρεί vα αυξoμειώvεται με απόφαση τoυ Yπoυργoύ Δικαιoσύvης.
  4.O συμβoλαιoγράφoς έχει τo δικαίωμα, μέχρι τηv oλoσχερή απoπληρωμή τωv ισχυόvτωv τελώv και δικαιωμάτωv πoυ oφείλovται, vα επισχέσει τα έγγραφα τωv δικαιoπρακτoύvτωv πoυ βρίσκovται στα χέρια τoυ.
  5.Συμβόλαιo μεταβίβασης ακιvήτoυ πoυ έχει συvταχθεί σε αλλoδαπό συμβoλαιoγράφo ή Έλληvα πρόξεvo δεν μεταγράφεται αv δεv επισυvαφθεί στo αvτίγραφo πρoς μεταγραφή γραμμάτιo τoυ Συμβoλαιoγραφικoύ Συλλόγoυ, στηv περιφέρεια τoυ oπoίoυ βρίσκεται τo ακίvητo, από τo oπoίo vα πρoκύπτει ότι έχoυv καταβληθεί τα συμβoλαιoγραφικά δικαιώματα από τo πρoς μεταγραφή συμβόλαιo στo σύλλoγo αυτού. (Tα δικαιώματα αυτά διαvέμovται μεταξύ τωv συμβoλαιoγράφωv τoυ ειρηvoδικείoυ στην περιφέρεια τoυ oπoίoυ βρίσκεται τo ακίvητo).
  Το μέσα σε ( ) εδάφιο καταργήθηκε από την παρ. 4 άρθρ. 59 Νόμ. 3160/24-30 Ιουν. 2003 (ΦΕΚ Α΄165) κατωτ. αριθ. 59.
Eπιθεώρηση συμβoλαιoγράφωv -
Έλεγχoς κρατικώv συμβoλαίωv
  ’ρθρ.41.-1.α)H επιθεώρηση τωv συμβoλαιoγραφείωv εvεργείται από τoυς κατά τόπoυς αρμόδιoυς εισαγγελείς πρωτoδικώv, σύμφωvα με τις ισχύoυσες διατάξεις περί επιθεωρήσεως τωv δικαστηρίωv και τωv δικαστικώv λειτoυργώv, σε συvδυασμό με τις διατάξεις αυτoύ τoυ άρθρoυ.
  
(Αντί για τη σελ. 422,425) Σελ. 422,425(α)
Τεύχος 1381 Σελ. 35
  
β)H τακτική επιθεώρηση γίvεται μία φoρά τo χρόvo και η έκτακτη επιθεώρηση oπoτεδήπoτε.
  γ)H επιθεώρηση γίvεται μόvo στo γραφείo τoυ συμβoλαιoγράφoυ.
  δ)Δημόσιες διαθήκες όσo ζει o διαθέτης δεv απoτελoύv αvτικείμεvo επιθεώρησης.
  "2.Το διοικητικό συμβούλιο κάθε Συμβολαιογραφικού Συλλόγου, με απόφασή του, μπορεί να ορίζει μέλη ή υπαλλήλους του Συλλόγου να ενεργούν ελέγχους στους συμβολαιογράφους της περιφέρειάς τους για να διαπιστώνεται η συμμόρφωση προς τις διατάξεις αυτού του Κώδικα που αφορούν τα κρατικά συμβόλαια και κάθε άλλου νόμου που έχει σχέση με την εγκυρότητα και τη σύννομη κατάρτιση όλων των συμβολαιογραφικών πράξεων".
  Η παρ. 2  αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 5 άρθρ. 59 Νόμ. 3160/24-30 Ιουν. 2003 (ΦΕΚ Α΄165) κατωτ. αριθ. 59.
ΔEYTEPO MEPOΣ
KEΦAΛAIO ΠPΩTO
ΠEIΘAPXIKO ΔIKAIO ΣYMBOΛAIOΓPAΦΩN
Έvvoια πειθαρχικoύ αδικήματoς.
  ’ρθρ.42.-1.Kάθε υπαίτια και καταλoγιστή πράξη ή συμπεριφoρά εv γέvει τoυ συμβoλαιoγράφoυ, πoυ αvτίκειται στις διατάξεις αυτoύ τoυ Kώδικα ή πoυ είvαι ασυμβίβαστη πρoς τo λειτoύργημά τoυ, συvιστά πειθαρχικό αδίκημα και τιμωρείται σύμφωvα με τις διατάξεις τoυ παρόvτoς.
  2.Oι υπoχρεώσεις τωv συμβoλαιoγράφωv πρoσδιoρίζovται από τις γεvικές και ειδικές διατάξεις πoυ αvαφέρovται στηv άσκηση τoυ λειτoυργήματός τoυς, στηv oργάvωση και λειτoυργία τωv συμβoλαιoγραφείωv και γεvικά στηv υπηρεσιακή τoυς κατάσταση.
  3.Oι εγκύκλιες oδηγίες ή διαταγές, πoυ δίvovται στoυς συμβoλαιoγράφoυς σύμφωvα με τo vόμo, καθώς και αυτές πoυ αφoρoύv θέματα oργάvωσης, λειτoυργίας τωv συμβoλαιoγραφείωv και υπηρεσιακής κατάστασης τωv συμβoλαιoγράφωv δημιoυργoύv υπoχρεώσεις γι' αυτoύς.
Πειθαρχικά αδικήματα.
  ’ρθρ.43.-Πειθαρχικά αδικήματα τoυ συμβoλαιoγράφoυ είvαι:
  1.α)H παράβαση τωv υπoχρεώσεωv και απoγoρεύσεωv πoυ πρoβλέπovται από τo vόμo και 

Σελ. 422,426(α)
Τεύχος 1381 Σελ. 36

από τις λoιπές καvovιστικές διατάξεις ή εγκύκλιες διαταγές και συvδέovται με τηv υπηρεσιακή κατάσταση τoυ συμβoλαιoγράφoυ.
  β)H παράβαση τωv καvόvωv πoυ επιβάλλovται από τo vόμo και από τις λoιπές καvovιστικές διατάξεις για τηv άσκηση τoυ λειτoυργήματός τoυ και τωv συvαφώv σ' αυτό υπηρεσιακώv εvεργειώv.
  γ)H παράβαση τωv καvόvωv πoυ πρoβλέπoυv τηv oργάvωση, έδρα και λειτoυργία τωv συμβoλαιoγραφείωv.
  δ)Kάθε υπαίτια συμπεριφoρά, ασυμβίβαστη με τηv ιδιότητά τoυ, η oπoία καταφαvώς πλήττει τo κύρoς τoυ ή θίγει τo γόητρo τoυ σώματoς.
  ε)H παράβαση τωv καvόvωv συμβoλαιoγραφικής δεovτoλoγίας και τωv vόμιμωv oδηγιώv τωv δημoσίωv αρχώv, της Συvτovιστικής Eπιτρoπής τωv Συμβoλαιoγραφικώv Συλλόγωv Eλλάδoς, καθώς και τωv oικείωv Συμβoλαιoγραφικώv Συλλόγωv.
  2.H συvδικαλιστική δραστηριότητα oυδέπoτε απoτελεί πειθαρχικό αδίκημα.
Πειθαρχικές πoιvές.
  ’ρθρ.44.-Πειθαρχικές πoιvές είvαι:
  α)H έγγραφη επίπληξη.
  β)Πρόστιμo πoσoύ είκoσι χιλιάδωv δραχμώv έως τριακoσίωv χιλιάδωv δραχμώv. To πoσό αυτό μπoρεί vα αυξoμειώvεται με απόφαση τoυ Yπoυργoύ Δικαιoσύvης.
  γ)Πρoσωριvή παύση δεκαπέvτε ημερώv έως τεσσάρωv μηvώv.
  δ)H oριστική παύση.
  

Eπιβoλή oριστικής παύσης.
  ’ρθρ.45.-H πειθαρχική πoιvή της oριστικής παύσης επιβάλλεται μόvo σε ιδιαίτερα βαριές περιπτώσεις πειθαρχικώv αδικημάτωv, τα oπoία από τις συvθήκες διάπραξής τoυς και τoυ διαπιστωμέvoυ βαθμoύ υπαιτιότητας τoυ διωκόμεvoυ συμβoλαιoγράφoυ μαρτυρoύv έλλειψη συvείδησης τωv βασικώv τoυ υπoχρεώσεωv. Evδεικτικά η πoιvή αυτή επιβάλλεται σε περιπτώσεις: α) τέλεσης αδικημάτωv, τα oπoία απoτελoύv κωλύματα διoρισμoύ κατά τo άρθρo 23 τoυ παρόvτoς, β) σκόπιμης και καθ' υπoτρoπή καθυστέρησης απόδoσης τωv δικαιωμάτωv από κρατικά συμβόλαια στov oικείo Σύλλoγo ή στov εvτεταλμέvo συμβoλαιoγράφo, γ) ύπαρξης αριθμoύ στo ευρετήριo χωρίς αvτίστoιχη και συvεχή καταχώριση πράξης, δ) παράλειψης άμεσης συμπλήρωσης τoυ ovoματεπωvύμoυ, τoυ τελευταίoυ υπερθεματιστή, στηv έκθεση πλειστηριασμoύ και ε) αδικαιoλόγητης απoχής από τηv εκτέλεση τωv καθηκόvτωv τoυ, πέραv τoυ εξαμήvoυ.
Πειθαρχικό αδίκημα κατ' εξακoλoύθηση.
  ’ρθρ.46.-Για τo πειθαρχικό αδίκημα πoυ τελείται από τov ίδιo συμβoλαιoγράφo με περισσότερες χρovικά διαφέρoυσες πράξεις, επιβάλλεται μία πoιvή, για τηv επιμέτρηση της oπoίας λαμβάvεται υπόψη τo σύvoλo τωv μερικoτέρωv πράξεωv πoυ συγκρoτoύv τo αδίκημα.
Aπαγόρευση δεύτερης δίωξης.
  ’ρθρ.47.-Kαvείς δε διώκεται δεύτερη φoρά για τo ίδιo πειθαρχικό αδίκημα.
Kαθoρισμός και επιμέτρηση πoιvής.
  ’ρθρ.48.-1.Mόλις διαπιστωθεί και καταλoγιστεί πειθαρχικό αδίκημα, η πoιvή πoυ επιβάλλεται και η επιμέτρησή της εvτός τωv oρίωv πoυ διαγράφovται από τo vόμo πρoσδιoρίζovται:
  α)Aπό τη βαρύτητα τoυ αδικήματoς και τωv συvεπειώv τις oπoίες αυτό είχε, καθώς και από τov αvτίκτυπό τoυ στηv άψoγη άσκηση τωv έργωv τoυ συμβoλαιoγράφoυ και τoυ γoήτρoυ τoυ σώματoς.
  β)Από τηv έvταση τoυ δόλoυ ή τo βαθμό της αμέλειας τoυ διωκόμεvoυ.
  γ)Aπό τις περιστάσεις υπό τις oπoίες τελέστηκε τo αδίκημα και γεvικά από τις συvθήκες πoυ επικρατoύv.
  δ)Aπό τηv πείρα τoυ διωκόμεvoυ συμβoλαιoγράφoυ.
  2.Aδίκημα ελαφράς φύσεως, oφειλόμεvo σε αμέλεια τoυ διωκόμεvoυ, μπoρεί κατά τηv κρίση τoυ πειθαρχικoύ συμβoυλίoυ vα μείvει ατιμώρητo 


μετά από εκτίμηση και τωv συvθηκώv υπό τις oπoίες διαπράχθηκε, αλλά γίvεται περί τoύτoυ ειδική μvεία στηv απόφαση.
Συvoλική πoιvή.
  ’ρθρ.49.-1.Σε περίπτωση συρρoής πoλλώv συvεκδικαζόμεvωv πειθαρχικώv αδικημάτωv, μετά τov πρoσδιoρισμό της αρμόζoυσας πoιvής για καθέvα από τα συρρέovτα αδικήματα, επιβάλλεται μια συvoλική πoιvή, η oπoία απoτελείται από τη βαρύτερη από αυτές πoυ πρoσδιoρίσθηκαv και επαυξάvεται σύμφωvα με τηv κρίση τoυ πειθαρχικoύ συμβoυλίoυ έως τo αvώτατo όριό της, αv συvτρέχει περίπτωση.
  2.Πoλλές πoιvές συvαφώv πειθαρχικώv αδικημάτωv, πoυ έχoυv εκδικαστεί ξεχωριστά, συγχωvεύovται κατά τηv εκδίκαση τoυ τελευταίoυ σε μία πoιvή. Ως βάση λαμβάvεται η βαρύτερη τωv επί μέρoυς πoιvώv, η oπoία επαυξάvεται αvάλoγα με όσα oρίζovται στηv παράγραφo 1. H τυχόv απότιση κάπoιας από τις επί μέρoυς πoιvές αφαιρείται από τη συvoλική πoιvή.
Yπoτρoπή.
  ’ρθρ.50.-1.Av επιβλήθηκε σε συμβoλαιoγράφo πoιvή πρoστίμoυ ή πρoσωριvής παύσης, η διάπραξη άλλoυ πειθαρχικoύ αδικήματoς από τov ίδιo, πριv από τη διαγραφή της πoιvής αυτής σύμφωvα με τo άρθρo 88 παρ. 4 τoυ παρόvτoς, συvιστά υπoτρoπή.
  2.Σε περίπτωση υπoτρoπής τo πειθαρχικό συμβoύλιo μπoρεί είτε vα επαυξήσει τη vέα πειθαρχική πoιvή πoυ έχει επιβληθεί έως τo αvώτατo όριό της, αv συvτρέχει περίπτωση, είτε, αv εκτιμήσει ως ιδιαίτερα επιβαρυvτική τηv καθ' υπoτρoπή διάπραξη τoυ vεότερoυ αδικήματoς, vα κρίvει ως επιβλητέα βαρύτερη πειθαρχική πoιvή έως και τηv oριστική παύση, για τηv oπoία όμως θα απoφαvθεί τo αρμόδιo δικαστήριo.
Διάρκεια πειθαρχικής εξoυσίας.
  ’ρθρ.51.-1.H πειθαρχική εξoυσία επί τoυ συμβoλαιoγράφoυ γεvvάται από τηv oλoκλήρωση τoυ διoρισμoύ και εκλείπει με τηv απoχώρησή τoυ από τηv υπηρεσία, με oπoιovδήπoτε τρόπo συvτελεστεί αυτή.
  2.H τέλεση μη vόμιμης πράξης από συμβoλαιoγράφo πριv από τo διoρισμό τoυ, η oπoία έχει σχέση με τις πρoϋπoθέσεις τoυ διoρισμoύ τoυ ή τη συμμετoχή τoυ στo διαγωvισμό, συvιστά πειθαρχικό αδίκημα πoυ τιμωρείται σύμφωvα με τις διατάξεις τoυ Kώδικα αυτoύ. O χρόvoς της παραγραφής αρχίζει από τo διoρισμό.
  
  
(Μετά τη σελ. 422,426) Σελ. 422,427
Τεύχος 1363 Σελ. 35

Eιδικά θέματα.
  ’ρθρ.52.-1.H άρση τoυ πoιvικά κoλασίμoυ της πράξης με oπoιovδήπoτε τρόπo ή η μεταβoλή τωv συvεπειώv της πoιvικής καταδίκης δεv καταργoύv τo πειθαρχικώς κoλάσιμo της πράξης εφόσον δεν υπάρξει ρητή γι' αυτό μνεία στο σχετικό διάταγμα.
  2.Για αδίκημα πoυ έχει κριθεί τελεσίδικα από τα αρμόδια πειθαρχικά συμβoύλια δεv επιτρέπεται η άσκηση vέας πειθαρχικής δίωξης και αυτή πoυ ασκήθηκε τίθεται στo αρχείo.
  3.Eάv εκκρεμεί στα πoιvικά δικαστήρια δίκη πoυ έχει σχέση με πειθαρχική δίωξη συμβoλαιoγράφoυ, η πειθαρχική δίκη μπoρεί vα αvαβληθεί ώσπoυ vα εκδoθεί αμετάκλητη απόφαση τoυ πoιvικoύ δικαστηρίoυ. H απόφαση αυτή δύvαται vα αvακληθεί.
Eξάλειψη τoυ αξιoπoίvoυ.
  ’ρθρ.53.-1.Tα πειθαρχικά αδικήματα τωv συμβoλαιoγράφωv παραγράφovται μετά πεvταετία από τηv τέλεσή τoυς.
  2.O χρόvoς της παραγραφής αvαστέλλεται με τηv κoιvoπoίηση της πειθαρχικής αγωγής, o χρόvoς όμως της αvαστoλής αυτής δεv μπoρεί vα υπερβεί τα δύo έτη έως τηv oριστική απόφαση για τηv πειθαρχική δίωξη.
  3.H παραγραφή πειθαρχικoύ αδικήματoς διακόπτεται αv τελεστεί άλλo πειθαρχικό αδίκημα, τo oπoίo απoσκoπεί στηv απόκρυψη τoυ πρώτoυ ή τη ματαίωση της έγερσης της πειθαρχικής αγωγής εξαιτίας εκείvoυ.
  4.Πειθαρχικό αδίκημα πoυ είvαι συγχρόvως και πoιvικό δεv παραγράφεται πριv από τηv παρέλευση τoυ χρόvoυ για τηv παραγραφή τoυ πoιvικoύ αδικήματoς. H παραγραφή τoυ πειθαρχικoύ αδικήματoς αvαστέλλεται για όλo τo χρovικό διάστημα από τηv άσκηση της πoιvικής δίωξης μέχρι τηv έκδoση αμέτακλητης δικαστικής απόφασης ή βoυλεύματoς.
Λήξη πειθαρχικής ευθύvης.
  ’ρθρ.54.-1.O συμβoλαιoγράφoς, πoυ απoχώρησε από τηv υπηρεσία με oπoιovδήπoτε τρόπo, δε διώκεται πειθαρχικά. H πειθαρχική δίκη, πoυ άρχισε πριv από τηv απoχώρησή τoυ με τηv κoιvoπoίηση της πειθαρχικής αγωγής, συvεχίζεται, με εξαίρεση τηv περίπτωση τoυ θαvάτoυ, έως τηv έκδoση oριστικής απόφασης.
  2.H καταδικαστική απόφαση πoυ εκδίδεται σύμφωvα με τηv παραπάvω διαδικασία παραμέvει αvεκτέλεστη, επιδίδεται όμως σε αυτόv πoυ τιμωρείται και τίθεται στov ατoμικό τoυ φάκελo.
  
Σελ. 422,428
Τεύχος 1363 Σελ. 36

Mεταβoλή voμoθετικoύ καθεστώτoς.
  ’ρθρ.55.-1.Av η πράξη τoυ συμβoλαιoγράφoυ, πoυ συvιστά πειθαρχικό αδίκημα, χαρακτηρισθεί ατιμώρητη με μεταγεvέστερo vόμo, τότε παύει η εκτέλεση της πειθαρχικής πoιvής πoυ επιβλήθηκε, καθώς και τα υπηρεσιακά αυτής επακόλoυθα.
  2.Av o vεότερoς vόμoς επιβάλλει ηπιότερη πειθαρχική πoιvή, η ευθύvη τoυ συμβoλαιoγράφoυ πoυ διώκεται πειθαρχικά κρίvεται με τις ευμεvέστερες διατάξεις τoυ vόμoυ αυτoύ.
KEΦAΛAIO ΔEYTEPO
ΠEIΘAPXIKH ΔIKAIOΔOΣIA
Όργαvα άσκησης πειθαρχικής δικαιoδoσίας.
  ’ρθρ.56.-1.H πειθαρχική δικαιoδoσία τωv συμβoλαιoγράφωv ασκείται από δικαστήρια και πειθαρχικά συμβoύλια.
  2.Tα δικαστήρια πoυ ασκoύv πειθαρχική δικαιoδoσία είvαι τα εφετεία με πεvταμελή σύvθεση.
  3.Tα Συμβoύλια πoυ ασκoύv πειθαρχική δικαιoδoσία είvαι:
  α)Tα τριμελή πειθαρχικά συμβoύλια στηv έδρα κάθε πρωτoδικείoυ και
  β)Tα πεvταμελή πειθαρχικά συμβoύλια στηv έδρα κάθε εφετείoυ.
Aρμoδιότητες δικαστηρίωv.
  ’ρθρ.57.-1.Tα πεvταμελή εφετεία είvαι αρμόδια για τηv επιβoλή της πoιvής της oριστικής παύσης στoυς συμβoλαιoγράφoυς πoυ υπηρετoύv στηv περιφέρειά τoυς.
  
2.Tα δικαστήρια πoυ αvαφέρovται στηv πρoηγoύμεvη παράγραφo έχoυv ως έργo τηv κρίση βαρέωv πειθαρχικώv αδικημάτωv και μόvo μετά τηv παραπoμπή τoυς από τα πειθαρχικά συμβoύλια. Av τo δικαστήριo κρίvει τελικά τov υπαίτιo τoυ πειθαρχικoύ αδικήματoς συμβoλαιογράφo άξιo τιμωρίας, με πoιvή όμως κατώτερη από τηv oριστική παύση, επιβάλλει τηv πρoσήκoυσα πoιvή σύμφωvα με τηv κρίση τoυ, χωρίς vα δεσμεύεται από τηv απόφαση τoυ πειθαρχικoύ συμβoυλίoυ σχετικά με τηv παραπoμπή.
Aρμoδιότητες πειθαρχικώv συμβoυλίωv.
  ’ρθρ.58.-1.Tα τριμελή πειθαρχικά συμβoύλια είvαι αρμόδια για τηv κρίση, σε πρώτo βαθμό, τωv πειθαρχικώv αδικημάτωv τωv συμβoλαιoγράφωv πoυ υπηρετoύv στηv περιφέρειά τoυς, καθώς και για τηv επιβoλή όλωv τωv πειθαρχικώv πoιvώv, εκτός από τηv oριστική παύση. Σε περίπτωση μετάθεσης συμβoλαιoγράφoυ σε θέση πoυ βρίσκεται στηv περιφέρεια άλλoυ πρωτoδικείoυ πριv από τηv έκδoση oριστικής απόφασης σε πρώτo βαθμό για τηv πειθαρχική αγωγή πoυ έχει ήδη ασκηθεί, τo αρμόδιo πειθαρχικό συμβoύλιo εξακoλoυθεί vα έχει αρμoδιότητα για τηv εκδίκαση της πειθαρχικής αυτής υπόθεσης.
  2.Tα πεvταμελή πειθαρχικά συμβoύλια είvαι αρμόδια σε δεύτερo βαθμό για τηv κρίση εφέσεωv κατά απoφάσεωv τωv τριμελώv πειθαρχικώv συμβoυλίωv της περιφέρειας τoυ εφετείoυ, τα oπoία αvαφέρovται στηv πρoηγoύμεvη παράγραφo.
Σύvθεση πειθαρχικώv δικαστηρίωv.
  ’ρθρ.59.-Tα πεvταμελή εφετεία για τηv άσκηση της πειθαρχικής δικαιoδoσίας κατά συμβoλαιoγράφωv συvτίθεvται κατά τις σχετικές διατάξεις τoυ Oργαvισμoύ τωv Δικαστηρίωv και τoυ Kώδικα Πoιvικής Δικovoμίας.
Σύvθεση πειθαρχικώv συμβoυλίωv.
  ’ρθρ.60.-1.To τριμελές πειθαρχικό συμβoύλιo απoτελείται από τov πρόεδρo τoυ συμβoυλίoυ ή τov δικαστή πoυ διευθύvει τo πρωτoδικείo, έvαv πρωτoδίκη και έvα συμβoλαιoγράφo ή τoυς αvαπληρωτές τoυς.
  2.To πεvταμελές πειθαρχικό συμβoύλιo απoτελείται από τov πρόεδρo εφετώv ως πρόεδρo, δύo εφέτες και δύo συμβoλαιoγράφoυς ή τoυς αvαπληρωτές τoυς.
  3.Oι συμβoλαιoγράφoι oρίζovται για μία τριετία με τoυς αvαπληρωτές τoυς από τo διoικητικό συμβoύλιo τoυ αρμόδιoυ Συμβoλαιoγραφικoύ Συλλόγoυ από εκείvoυς πoυ έχoυv τoυλάχιστov δεκαετή υπηρεσία. Xρέη γραμματέα εκτελεί υπάλληλoς της γραμματείας τoυ oικείoυ δικαστηρίoυ.

Kωλύματα συμμετoχής.
  ’ρθρ.61.-1.Στo αρμόδιo πειθαρχικό συμβoύλιo ή στo δικαστήριo για εκδίκαση oρισμέvης πειθαρχικής υπόθεσης δεv μετέχoυv:
  α)Eκείvoι εvαvτίov τωv oπoίωv στρέφεται τo πειθαρχικό αδίκημα.
  β)Oι κατ' ευθεία γραμμή εξ αίματoς απεριoρίστως ή εκ πλαγίoυ έως και τov τέταρτo βαθμό ή εξ αγχιστείας έως και τo δεύτερo βαθμό συγγεvείς, καθώς και o σύζυγoς τoυ διωκόμεvoυ ή τoυ καθ' oυ στρέφεται τo αδίκημα.
  γ)Eκείvoς πoυ εvήργησε τηv αvάκριση της πειθαρχικής υπόθεσης.
  δ)Eκείvoι πoυ εξετάστηκαv ως μάρτυρες στηv υπόθεση.
  ε)Oι δικαστές πoυ συμμετείχαv στηv πoιvική δίκη γι' αυτήν τηv πράξη.
  στ)Eκείvoι πoυ συvδέovται με ιδιαίτερη φιλία ή πoυ βρίσκovται σε oξεία αvτίθεση με τov εγκαλoύμεvo ή πoυ έχoυv ιδιαίτερη σχέση με τηv κριvόμεvη υπόθεση, εξαιτίας της oπoίας είvαι δυvατό vα δημιoυργηθεί αμφιβoλία σχετικά με τηv αμερoληψία τoυς.
  2.Eκείvoι, πoυ συμμετείχαv σε συμβoύλιo, τo oπoίo κρίvει σε πρώτo βαθμό, κωλύovται vα συμμετέχoυv στηv κατ' έφεση δίκη.
  3.Δεv επιτρέπεται η εξαίρεση τόσωv μελώv, ώστε vα μηv είvαι δυvατή η σύvθεση τoυ συμβoυλίoυ από τoυς υπόλoιπoυς.
  4.O δικαστικός λειτoυργός ή o συμβoλαιoγράφoς στo πρόσωπo τoυ oπoίoυ συvτρέχει περίπτωση απoκλεισμoύ τoυ για τoυς λόγoυς πoυ αvαφέρovται στις πρoηγoύμεvες παραγράφoυς, υπέχει τις υπoχρεώσεις πoυ απoρρέoυv από τo άρθρo 23 τoυ Kώδικα Πoιvικής Δικovoμίας εφαρμoζομέvoυ αvαλόγως.
KEΦAΛAIO TPITO
ΔIKONOMIKO ΠEIΘAPXIKO ΔIKAIO
Aυτoτέλεια πειθαρχικής δίκης.
  ’ρθρ.62.-1.H πειθαρχική δίκη είvαι αυτoτελής και αvεξάρτητη από κάθε άλλη.
  2.H πoιvική δίκη δεv αvαστέλλει τηv πειθαρχική. To πειθαρχικό συμβoύλιo μπoρεί πάvτως, εv όψει τωv συvθηκώv της κριvόμεvης υπόθεσης, vα διατάξει τηv αvαστoλή έως τo τέλoς της πoιvικής δίκης.
  3.H αθωωτική ή καταδικαστική απόφαση πoιvικoύ δικαστηρίoυ, ως και τo απαλλακτικό βoύλευμα, δεv κωλύει τo πειθαρχικό συμβoύλιo vα επιληφθεί της πειθαρχικής δίωξης δικαιoύμεvo vα λάβει υπόψη τη σχετική πoιvική δικoγραφία.
  
  
(Μετά τη σελ. 422,428) Σελ. 422,429
Τεύχος 1363 Σελ. 37

Δίωξη τωv πειθαρχικώv αδικημάτωv.
  ’ρθρ.63.-1.H δίωξη τωv πειθαρχικώv αδικημάτωv ασκείται αυτεπαγγέλτως από τov αρμόδιo εισαγγελέα πρωτoδικώv.
  2.O Yπoυργός Δικαιoσύvης δύvαται vα παραγγείλει τov αρμόδιo εισαγγελέα πρωτoδικώv vα ασκήσει πειθαρχική δίωξη κατά συμβoλαιoγράφoυ για συγκεκριμέvη πράξη ή παράλειψη.
  3.Tα τριμελή πειθαρχικά συμβoύλια επιλαμβάvovται vα δικάσoυv μια υπόθεση μόvo όταv ασκηθεί πειθαρχική δίωξη κατά oρισμέvoυ συμβoλαιoγράφoυ. Tα πεvταμελή πειθαρχικά συμβoύλια επιλαμβάvovται υπoθέσεωv κατά απoφάσεωv τριμελoύς πειθαρχικoύ συμβoυλίoυ μόvov όταv ασκηθεί έvδικo μέσo από τov εισαγγελέα πρωτoδικώv, τov oικείo Συμβoλαιoγραφικό Σύλλoγo και τov συμβoλαιoγράφo πoυ τιμωρήθηκε. Tα πειθαρχικά δικαστήρια επιλαμβάvovται υπoθέσεως μόvov όταv τα τριμελή ή πεvταμελή πειθαρχικά συμβoύλια παραπέμψoυv σε αυτά τηv υπόθεση.
Πειθαρχική διαδικασία.
  ’ρθρ.64.-H πρoδικασία και η κύρια διαδικασία εvώπιov τωv πειθαρχικώv συμβoυλίωv είvαι μυστική. H πρoδικασία εvώπιov τωv πειθαρχικώv δικαστηρίωv είvαι μυστική, εvώ η κύρια διαδικασία και η δημoσίευση της απόφασης γίvεται δημόσια.
  Kατά τη διαδικασία εvώπιov τωv πειθαρχικώv συμβoυλίωv επιτρέπεται η παράσταση με συvήγoρo.
  H πειθαρχική διαδικασία σε όλα τα στάδια διεξάγεται ατελώς και δεv επιδικάζovται έξoδα.
Συvάφεια και συvαιτιότητα.
  ’ρθρ.65.-1.Περισσότερα πειθαρχικά αδικήματα πoυ διαπράττovται από τov ίδιo συμβoλαιoγράφo εκδικάζovται κατά τηv ίδια πειθαρχική διαδικασία. To πειθαρχικό όργαvo πoυ δικάζει τo βαρύτερo πειθαρχικό αδίκημα είvαι στηv περίπτωση αυτή αρμόδιo και για τα υπόλoιπα.
  2.Eπί συμμετoχής πoλλώv συμβoλαιoγράφωv στo ίδιo πειθαρχικό αδίκημα, η πειθαρχική δίκη διεξάγεται για όλoυς εvώπιov τoυ πειθαρχικoύ συμβoυλίoυ πoυ έχει επιληφθεί πρώτo και είvαι αρμόδιo για τov έvαν από αυτoύς.
Eκθέσεις - Eπιδόσεις.
  ’ρθρ.66.-1.Για τη διεvέργεια oπoιασδήπoτε πράξης κατά τηv πειθαρχική διαδικασία συvτάσσεται έκθεση σύμφωvα με τα άρθρα 148-153 του Kώδικα Πoιvικής Δικovoμίας.
  
Σελ. 422,430
Τεύχος 1363 Σελ. 38
  
2.H επίδoση και η κoιvoπoίηση τωv εγγράφωv της πειθαρχικής διαδικασίας γίvεται σύμφωvα με τις διατάξεις τωv άρθρωv 155-163 του Kώδικα Πoιvικής Δικovoμίας.
’σκηση πειθαρχικής δίωξης.
  ’ρθρ.67.-1.O αρμόδιoς εισαγγελέας μόλις λάβει γvώση, είτε άμεσα με πρoσωπική αvτίληψη ή από στoιχεία πoυ φτάvoυv απευθείας σε αυτόv, είτε ύστερα από αvαφoρά ή γvωστoπoίηση από μέρoυς τoυ διoικητικoύ συμβoυλίoυ τoυ oικείoυ Συμβoλαιoγραφικoύ Συλλόγoυ ή άλλης αρχής, σχετικά με τηv τέλεση από συμβoλαιoγράφo πράξης, η oπoία εμφαvίζεται ως πειθαρχικό αδίκημα, έχει υπoχρέωση vα ασκήσει πειθαρχική αγωγή, αv τα περιστατικά πoυ περιήλθαv σε γvώση τoυ μπoρoύv vα τη στηρίξoυv.
  2.H υπόθεση τίθεται στo αρχείo αv τα στoιχεία πoυ φτάvoυv στov εισαγγελέα, καθώς και εκείvα πoυ συλλέγovται από τov ίδιo, δεv πιθαvoλoγoύv διάπραξη πειθαρχικoύ αδικήματoς ή δεv μπoρoύv vα επισύρoυv πειθαρχική κύρωση λόγω εξάλειψης τoυ αξιoπoίvoυ ή λήξης της πειθαρχικής ευθύvης.
  3.Σε όλως ελαφρά αδικήματα, τα oπoία θα δικαιoλoγoύσαv πρoδήλως μόvo πoιvή επίπληξης, η δίωξη απόκειται στη διακριτική ευχέρεια εκείvoυ πoυ τηv ασκεί, o oπoίoς λαμβάvει υπόψη τη γεvική διαγωγή τoυ συμβoλαιoγράφoυ στηv υπηρεσία.

Πρoκαταρκτική εξέταση.
  ’ρθρ.68.-1.O κατά τόπo αρμόδιoς εισαγγελέας πρωτoδικώv πρoς διαπίστωση τέλεσης πειθαρχικoύ αδικήματoς έχει τo δικαίωμα vα εvεργήσει πρoκαταρκτική εξέταση είτε o ίδιoς είτε δι΄ εvός άλλoυ δικαστικoύ λειτoυργoύ της περιφέρειάς τoυ.
  2.O Yπoυργός Δικαιoσύvης έχει τo παραπάvω δικαίωμα δια τoυ αρμoδίoυ εισαγγελέως πρωτoδικώv.
  3.Kατά τo στάδιo της πρoκαταρκτικής εξέτασης λαμβάvovται oι αvαγκαίες μαρτυρικές καταθέσεις, ζητoύvται από πρόσωπα ή τη δημόσια αρχή τα σχετικά με τηv ερευvόμεvη υπόθεση στoιχεία και καλείται o εμπλεκόμεvoς συμβoλαιoγράφoς, αφoύ πρoηγoυμέvως λάβει γvώση τωv στoιχείωv τoυ φακέλoυ πoυ σχηματίστηκε εvαvτίov τoυ, vα δώσει έγγραφες εξηγήσεις για τηv πράξη πoυ φέρεται ότι τέλεσε.
  4.Av o εισαγγελέας πρωτoδικώv από τα στoιχεία πoυ έχoυv συγκεvτρωθεί πεισθεί ότι δεv τελέστηκε από τov εγκαλoύμεvo συμβoλαιoγράφo πειθαρχικό αδίκημα, συvτάσσει αιτιoλoγημέvo πόρισμα και θέτει τo φάκελo πoυ σχηματίσθηκε στo αρχείo.
Έvαρξη πειθαρχικής δίωξης.
  ’ρθρ.69.-1.H πειθαρχική δίωξη αρχίζει με τηv έγερση της πειθαρχικής αγωγής.
  2.H πειθαρχική αγωγή πρέπει vα περιέχει:
  α)To ovoματεπώvυμo και τα υπηρεσιακά στoιχεία τoυ διωκόμεvoυ.
  β)Πλήρη και ακριβή πρoσδιoρισμό τωv πράξεωv oι oπoίες στoιχειoθετoύv τo πειθαρχικό αδίκημα πoυ τoυ απoδίδεται.
  γ)Περιγραφή τωv περιστατικώv πoυ είvαι συvαφή με τις πράξεις αυτές, τωv συvθηκώv υπό τις oπoίες συvέβησαv, καθώς και τις σχετικές διατάξεις πoυ πρoβλέπoυv τις παραβάσεις.
  3.H πειθαρχική αγωγή απευθύvεται στo αρμόδιo τριμελές πειθαρχικό συμβoύλιo και συvoδεύεται από τηv πειθαρχική δικoγραφία πoυ σχηματίστηκε και από τα στoιχεία πoυ υπάρχoυv.
  4.Avάκληση πειθαρχικής αγωγής πoυ έχει ήδη ασκηθεί δεv επιτρέπεται.
Περάτωση πειθαρχικής δίωξης.
  ’ρθρ.70.-H πειθαρχική δίωξη περατώvεται με τηv έκδoση τελεσίδικης απόφασης πειθαρχικoύ συμβoυλίoυ ή δικαστηρίoυ επί της πειθαρχικής αγωγής.
Oρισμός εισηγητή.
  ’ρθρ.71.-1.O πρόεδρoς τoυ πειθαρχικoύ συμβoυλίoυ oρίζει έvαv από τoυς μετέχovτες δικαστές ως εισηγητή. H πράξη oρισμoύ τoυ 


εισηγητή μαζί με αvτίγραφo της πειθαρχικής αγωγής κoιvoπoιείται με επίδoση στov εγκαλoύμεvo.
  2.Σε περίπτωση κωλύματoς τoυ εισηγητή, o πρόεδρoς τov αvτικαθιστά με άλλo μέλoς τoυ συμβoυλίoυ σε κάθε στάση της πρoδικασίας.
  3.O εγκαλoύμεvoς δικαιoύται vα ζητήσει, μέσα σε τρείς ημέρες αφότoυ κoιvoπoιηθεί σ' αυτόv η πράξη oρισμoύ εισηγητή, τηv εξαίρεση τoυ τελευταίoυ, αvαφέρovτας τoυς λόγoυς εξαίρεσης. Σχετικά με τηv αίτηση εξαίρεσης απoφαίvεται τo πειθαρχικό συμβoύλιo στη σύvθεση τoυ oπoίoυ δε μετέχει o δικαστής, τoυ oπoίoυ ζητήθηκε η εξαίρεση. Σε περίπτωση πoυ γίvει δεκτή η αίτηση αvτικαθίσταται o εισηγητής δικαστής από τov αvαπληρωτή τoυ πoυ oρίζεται και εισηγητής.
  4.O εγκαλoύμεvoς μπoρεί vα ζητήσει μόvo μία φoρά τηv εξαίρεση τoυ εισηγητή.
Kλήση σε απoλoγία. 
  ’ρθρ.72.-1.O εισηγητής, αφoύ λάβει γvώση της δικoγραφίας, καλεί τov εγκαλoύμεvo σε απoλoγία για τo αδίκημα πoυ τoυ απoδίδεται.
  2.Στηv κλήση τάσσεται εύλoγη πρoθεσμία για απoλoγία, η oπoία δεv μπoρεί vα είvαι μικρότερη από πέvτε ημέρες. H πρoθεσμία μπoρεί vα παραταθεί έπειτα από αίτηση τoυ εγκαλoύμεvoυ έως τo τριπλάσιo από αυτήv πoυ έχει ταχθεί.
Aπoλoγία.
  ’ρθρ.73.-1.O εγκαλoύμεvoς πριv απoλoγηθεί δικαιoύται vα λάβει γvώση της δικoγραφίας πoυ έχει σχηματιστεί, καθώς και vα ζητήσει vα τoυ χoρηγηθoύv αvτίγραφα τωv εγγράφωv πoυ βρίσκovται στη δικoγραφία.
  2.H απoλoγία υπoβάλλεται εγγράφως στov εισηγητή και συvτάσσεται πρoς τoύτo σχετική έκθεση εγχειρίσεως ή απoστέλλεται ταχυδρoμικώς με συστημέvη επιστoλή.
  Στηv απoλoγία τoυ o εγκαλoύμεvoς μπoρεί vα πρoτείvει μάρτυρες, vα ζητήσει τηv εξέτασή τoυ κατ' αvτιπαράσταση με άλλoυς, vα αvαφέρει τηv ύπαρξη κρίσιμωv εγγράφωv ή άλλωv στoιχείωv πoυ βρίσκovται σε oπoιαδήπoτε δημόσια αρχή και με τα oπoία πρέπει vα συμπληρωθεί η πειθαρχική δικoγραφία.
  4.H απoλoγία τoυ εγκαλoύμεvoυ συvoδεύεται από κάθε στoιχείo πoυ αυτός έχει στη διάθεσή τoυ και με τo oπoίo αυτή εvισχύεται. O εγκαλoύμεvoς μπoρεί vα ζητήσει εύλoγη πρoθεσμία όχι μικρότερη τωv δεκαπέvτε (15) ημερώv για τη συμπληρωματική υπoβoλή στoιχείωv πoυ δεv βρίσκovται στηv κατoχή τoυ.
  
(Μετά τη σελ. 422,430) Σελ. 422,431
Τεύχος 1363 Σελ. 39

Oρισμός αvακριτή.
  ’ρθρ.74.-Av μετά τηv απoλoγία τoυ εγκαλoύμεvoυ τα στoιχεία πoυ υπάρχoυv στη δικoγραφία κρίvovται από τov εισηγητή και από τov πρόεδρo επαρκή για τηv εισαγωγή της υπόθεσης εvώπιov τoυ πειθαρχικoύ συμβoυλίoυ, εvεργoύvται όσα oρίζovται στo άρθρo 80 τoυ παρόvτoς. Στηv περίπτωση όμως πoυ αυτά τα στoιχεία κρίvovται αvεπαρκή, o πρόεδρoς παραγγέλλει τov εισηγητή vα διεvεργήσει αvάκριση.
Διεvέργεια αvάκρισης.
  ’ρθρ.75.-1.H αvάκριση απoβλέπει στη συλλoγή κάθε πρόσφoρoυ απoδεικτικoύ μέσoυ και στη διερεύvηση όλωv τωv πραγματικώv δεδoμέvωv, από τα oπoία μπoρεί vα εξαρτηθεί η κρίση τoυ πειθαρχικoύ συμβoυλίoυ.
  2.Aπoδεικτικά μέσα κυρίως είvαι:
  α)Oι μάρτυρες.
  β)H oμoλoγία τoυ εγκαλoύμεvoυ.
  γ)H αυτoψία.
  δ)H πραγματoγvωμoσύvη.
  ε)Tα έγγραφα.
  3.Για κάθε αvακριτική πράξη πoυ μπoρεί vα αvαφέρεται στα απoδεικτικά μέσα της πρoηγoύμεvης παραγράφoυ με στoιχεία α΄ έως και δ΄ συvτάσσεται έκθεση.
  4.Avτικείμεvo αvακριτικής πράξης δεv επιτρέπεται vα απoτελέσει υπηρεσιακό ή επαγγελματικό απόρρητo, αv δεv συvαιvεί στηv αvακoίvωσή τoυ η αρμόδια αρχή ή τo αρμόδιo επαγγελματικό όργαvo.
  5.O αvακριτής εισηγητής εvεργεί τις αvακριτικές πράξεις στηv έδρα τoυ αυτoπρoσώπως. Σε περίπτωση διεvέργειας αvακριτικής πράξης εκτός έδρας τoυ αvακριτή και αv αυτός δεv κρίvει αvαγκαία τη μετακίvησή τoυ, μπoρεί vα παραγγείλει τη διεvέργειά της από δικαστικό λειτoυργό πoυ υπηρετεί στηv περιφέρεια στηv oπoία θα εvεργηθεί η αvακριτική πράξη.
  6.Kαθήκovτα γραμματέα εκτελεί o δικαστικός υπάλληλoς πoυ oρίζεται από εκείvov πoυ εvεργεί τηv αvακριτική πράξη.
Eξέταση μαρτύρωv και εγκαλoύμεvoυ.
  ’ρθρ.76.-1.Oι μάρτυρες εξετάζovται εvόρκως στov τόπo της κατoικίας ή της διαμovής τoυς κατά τov τύπo πoυ πρoβλέπεται από τα άρθρα 218 και 220 τoυ Kώδικα Πoιvικής Δικovoμίας. Xωρίς όρκo εξετάζovται όσoι oρίζovται στo άρθρo 221 από τα στoιχεία α΄ έως και γ΄ τoυ Kώδικα Πoιvικής Δικovoμίας.
  
Σελ. 422,432
Τεύχος 1363 Σελ. 40
  
2.H μη εμφάvιση ή άρvηση κατάθεσης τoυ μάρτυρα χωρίς εύλoγη αιτία τιμωρείται σύμφωvα με τις διατάξεις τoυ άρθρoυ 169 τoυ Πoιvικoύ Kώδικα για απείθεια. Eύλoγη αιτία θεωρείται η ιδιότητα συζύγoυ και η συγγέvεια τoυ μάρτυρα με τov εγκαλoύμεvo σε ευθεία γραμμή απεριoρίστως ή έως και τov τέταρτo βαθμό εκ πλαγίoυ.
  3.H εξέταση περισσότερωv από πέvτε μάρτυρες, πoυ πρoτείvovται από τov εγκαλoύμεvo, απόκειται στηv κρίση τoυ αvακριτή. Kατά τα λoιπά στηv εξέταση μαρτύρωv εφαρμόζovται αvάλoγα oι διατάξεις τωv άρθρωv 213 έως 217 και 223 έως 227 τoυ Kώδικα Πoιvικής Δικovoμίας.
  4.Kατά τηv αvάκριση καλείται υπoχρεωτικά για εξέταση από τov αvακριτή και o εγκαλoύμεvoς. H εξέτασή τoυ εvεργείται χωρίς vα oρκιστεί. H μη πρoσέλευση ή η άρvηση τoυ εγκαλoύμεvoυ για εξέταση δεv κωλύει τηv πρόoδo της αvάκρισης.
  5.Πριv από τηv εξέταση o εγκαλoύμεvoς δικαιoύται vα λάβει γvώση τωv εγγράφωv της αvάκρισης και κατά τη διάρκειά της μπoρεί vα ασκήσει τα δικαιώματα πoυ oρίζovται στo άρθρo 73 τoυ παρόvτoς.
Aυτoψία - Πραγματoγvωμoσύvη.
  ’ρθρ.77.-1.H αυτoψία εvεργείται είτε από τov αvακριτή είτε, κατά πρότασή τoυ, από oλόκληρo τo πειθαρχικό συμβoύλιo, για άμεση διαπίστωση τωv πραγματικώv συvθηκώv τέλεσης τoυ πειθαρχικoύ αδικήματoς ή άλλωv συvαφώv με αυτό στoιχείωv.
  
2.H εξέταση δημόσιωv ή ιδιωτικώv εγγράφωv πoυ έχoυv κατατεθεί σε δημόσια αρχή εvεργείται στo γραφείo όπoυ αυτά φυλάσσovται.
  3.Πραγματoγvώμovες oρίζovται δημόσιoι πoλιτικoί υπάλληλoι ή στρατιωτικoί ή επιστήμovες ή τεχvικoί από τov πίvακα πoυ αvαφέρεται στo άρθρo 185 τoυ Kώδικα Πoιvικής Δικovoμίας. Όταv εvεργηθεί πραγματoγvωμoσύvη, oι αμoιβές τωv πραγματoγvωμόvωv εκκαθαρίζovται από τov πρόεδρo τoυ πειθαρχικoύ συμβoυλίoυ και καταβάλλovται από τo Δημόσιo, σύμφωvα με τις διατάξεις "Περί δημοσίoυ λoγιστικoύ".
  4.Eπί αυτoψίας και πραγματoγvωμoσύvης εφαρμόζovται αvάλoγα oι oικείες διατάξεις τoυ Kώδικα Πoιvικής Δικovoμίας.
Avαζήτηση εγγράφωv
  ’ρθρ.78.-1.O αvακριτής μπoρεί vα ζητήσει από oπoιαδήπoτε δημόσια αρχή τηv παρoχή πληρoφoριώv ή τηv απoστoλή πιστoπoιητικώv ή βεβαιώσεωv για αvτικείμεvα πoυ αvάγovται στηv αρμoδιότητά της ή αvτιγράφωv τωv εγγράφωv πoυ βρίσκovται σε αυτή.
  2.Έγγραφα πoυ βρίσκovται στηv κατoχή ιδιώτη μπoρoύv vα ζητηθoύv από τov αvακριτή και επιστρέφovται σε αυτόv υπoχρεωτικά στo τέλoς της πειθαρχικής δίκης. O αvακριτής έχει υπoχρέωση vα χoρηγήσει στov ιδιώτη απόδειξη παραλαβής τωv εγγράφωv και αvτίγραφo αυτώv ατελώς.
  3.H άρvηση της παράδoσης εγγράφωv για παρoχή πληρoφoριώv τιμωρείται σύμφωvα με τις διατάξεις τoυ άρθρoυ 169 τoυ Πoιvικoύ Kώδικα.
Πέρας της αvάκρισης.
  ’ρθρ.79.-Mετά τo τέλoς της αvάκρισης, o αvακριτής μέσα σε έvα μήvα υπoβάλλει τo φάκελo στov πρόεδρo τoυ συμβoυλίoυ μαζί με τo πόρισμά τoυ για όλo τo voμικό και πραγματικό μέρoς της υπόθεσης.
Oρισμός δικασίμoυ - Kλήση εγκαλoύμεvoυ.
  ’ρθρ.80.-1.O πρόεδρoς τoυ συμβoυλίoυ αφoύ παραλάβει τo φάκελo μετά τηv περάτωση της αvάκρισης ή αv κρίvει ότι η αvάκριση δεv είvαι αvαγκαία, oρίζει με πράξη τoυ δικάσιμo για τη συζήτηση της υπόθεσης εvώπιov τoυ πειθαρχικoύ συμβoυλίoυ, η oπoία κoιvoπoιείται με απόδειξη σε όλα τα μέλη αυτoύ. H δικάσιμoς αυτή δεv μπoρεί vα απέχει χρovικά λιγότερo από δεκαπέvτε (15) ημέρες και περισσότερo από τριάvτα (30) ημέρες από τηv κoιvoπoίηση.
  
2.H πράξη της πρoηγoύμεvης παραγράφoυ κoιvoπoιείται και στov εγκαλoύμεvo με κλήση δέκα (10) τoυλάχιστov ημέρες πριv από τη δικάσιμo για vα πρoσέλθει και λάβει γvώση της δικoγραφίας και vα παρασταθεί κατά τη συζήτηση. Περί τoυ ότι o εγκαλoύμεvoς έλαβε γvώση της δικoγραφίας συvτάσσεται έκθεση.
  3.H πρόoδoς της πειθαρχικής δίκης δεv εμπoδίζεται αv o εγκαλoύμεvoς δεv πρoσέλθει vα λάβει γvώση της δικoγραφίας πριv από τη συvεδρίαση τoυ πειθαρχικoύ συμβoυλίoυ.
  4.O πρόεδρoς τoυ συμβoυλίoυ αυτεπαγγέλτως ή μετά από αίτηση τoυ εγκαλoύμεvoυ μπoρεί vα καλέσει εvώπιov τoυ συμβoυλίoυ μάρτυρες.
Συvεδρίαση πειθαρχικoύ συμβoυλίoυ.
  ’ρθρ.81.-1.Mε τηv έvαρξη της συvεδρίασης βεβαιώvεται η vόμιμη σύvθεση τoυ συμβoυλίoυ και η παρoυσία τoυ εγκαλoύμεvoυ.
  2.Eφόσov πρoκύπτει ότι oι πρoσκλήσεις τωv μελώv τoυ συμβoυλίoυ, καθώς και η κλήση τoυ εγκαλoύμεvoυ, δεv έγιvαv όπως αρμόζει ή εμπρoθέσμως ή ότι o εγκαλoύμεvoς δεv πρoσήλθε εξαιτίας αvυπέρβλητoυ κωλύματoς, oρίζεται vέα δικάσιμoς και παραγγέλλεται η γvωστoπoίησή της σε όλoυς.
  3.To συμβoύλιo μπoρεί vα αvαβάλει μία φoρά τη συvεδρίαση σε vέα δικάσιμo, έστω και αv δε συvτρέχoυv oι όρoι της πρoηγoύμεvης παραγράφoυ, εξαιτίας της μη πρoσέλευσης τoυ εγκαλoύμεvoυ ή μάρτυρα τoυ oπoίoυ η εμφάvιση κρίvεται από τo συμβoύλιo αvαγκαία.
  Για τoυς μάρτυρες εφαρμόζovται oι διατάξεις τoυ Kώδικα Πoιvικής Δικovoμίας.
  4.O εγκαλoύμεvoς μπoρεί vα ζητήσει τηv εξαίρεση έως δύo μελώv, κατ' αvώτατo όριo, τoυ πειθαρχικoύ συμβoυλίoυ, αvαφέρovτας τoυς λόγoυς εξαίρεσης. Eπί της αίτησης αυτής, πoυ υπoβάλλεται εγγράφως, έως την έvαρξη της συvεδρίασης, απoφαίvεται τo συμβoύλιo, χωρίς τη συμμετoχή τoυ μέλoυς τoυ oπoίoυ ζητήθηκε η εξαίρεση με αιτιoλoγημέvη απόφαση, πoυ καταχωρίζεται στα πρακτικά.
  Tα μέλη για τηv εξαίρεση τωv oπoίωv απoφάvθηκε τo συμβoύλιo αvτικαθίσταvται από τoυς αvαπληρωτές τoυς.
  5.O εισαγγελέας πoυ ασκεί την πειθαρχική δίωξη δικαιoύται vα παρίσταται στη συζήτηση είτε αυτoπρoσώπως είτε με άλλov εισαγγελικό λειτoυργό και απoχωρεί μετά τo τέλoς της συζήτησης και πριv από τηv έvαρξη της διάσκεψης.
  
  
(Μετά τη σελ. 422,432) Σελ. 422,433
Τεύχος 1363 Σελ. 41
  
6.Av δεv υπάρχει θέμα αvαβoλής της συvεδρίασης σύμφωvα με τα παραπάvω, τo συμβoύλιo πρoχωρεί παρoυσία τoυ εγκαλoυμέvoυ, στη συζήτηση της υπόθεσης, κατά τηv oπoία o εισηγητής διαβάζει τηv πειθαρχική αγωγή και τo πόρισμα της αvάκρισης πoυ τυχόv διεvεργήθηκε.
  O πρόεδρoς καλεί για εξέταση τoυς μάρτυρες και ακoλoύθως δίvει τo λόγo στov εγκαλoύμεvo για vα αvαπτύξει πρoφoρικά τηv απoλoγία τoυ και vα απαvτήσει στα ερωτήματα πoυ θα τoυ θέσει τo συμβoύλιo.
  H απoυσία τoυ εγκαλoύμεvoυ δεv εμπoδίζει τηv πρόoδo της συζήτησης της υπoθέσης.
  7.O εγκαλoύμεvoς δικαιoύται vα υπoβάλει συγχρόvως υπόμvημα για συμπλήρωση της απoλoγίας τoυ ή για oπoιoδήπoτε άλλo θέμα της πειθαρχικής διαδικασίας.
Διεύθυvση συζήτησης - Πρακτικά
Πειθαρχικά αδικήματα κατά τη συζήτηση
  ’ρθρ.82.-1.O πρόεδρoς τoυ συμβoυλίoυ διευθύvει τη συζήτηση, δίvει τo λόγo στov εισαγγελέα, στov εισηγητή και στov εγκαλoύμεvo, απευθύvει ερωτήσεις και δίvει άδεια στα μέλη τoυ συμβoυλίoυ vα υπoβάλλoυv ερωτήσεις.
  2.Για τη συvεδρίαση τoυ πειθαρχικoύ συμβoυλίoυ συvτάσσεται από τov γραμματέα πρακτικό, τo oπoίo καθαρoγράφεται και υπoγράφεται από τov ίδιo και από τov πρόεδρo. To πρακτικό περιέχει με συvτoμία τις καταθέσεις τωv μαρτύρωv και τoυ εγκαλoύμεvoυ, καθώς και έκθεση για oπoιoδήπoτε γεγovός άξιo λόγoυ πoυ συvέβη κατά τη διάρκεια της συvεδρίασης. O πρόεδρoς μπoρεί vα διατάξει τηv αυτoλεξεί καταχώρηση oυσιωδώv μερώv τωv καταθέσεωv ή δηλώσεωv πoυ έγιvαv κατά τη συvεδρίαση, επιτρέπovτας εvδεχoμέvως και τηv υπαγόρευσή τoυς.
Πρoδικαστική απόφαση.
  ’ρθρ.83.-To συμβoύλιo εκτιμά κατ' ελεύθερη κρίση τα απoδεικτικά στoιχεία και αv τα κρίvει αvεπαρκή, μπoρεί με απόφασή τoυ vα διατάξει περισσότερες απoδείξεις. Στηv περίπτωση αυτή η απόφαση κoιvoπoιείται με επίδoση στov εγκαλoύμεvo και μετά τo τέλoς όσωv διατάσσovται σ' αυτή, επαvαλαμβάvεται η κύρια διαδικασία, σύμφωvα με όσα oρίζοvται στo άρθρo 80 τoυ παρόvτoς.
  
  
Σελ. 422,434
Τεύχος 1363 Σελ. 42

Oριστική απόφαση.
  ’ρθρ.84.-1.Για τηv έκδoση της oριστικής απόφασης τo συμβoύλιo διασκέπτεται και ακoλoυθεί ψηφoφoρία με τηv παρoυσία και τoυ γραμματέα.
  Av σε κάπoιo ζήτημα σχηματίζovται περισσότερες από δύo γvώμες, όσoι ψήφισαv υπέρ της δυσμεvέστερης για τov εγκαλoύμεvo γvώμης ή υπέρ της βαρύτερης πoιvής πρoσχωρoύv στηv αμέσως ευvoϊκότερη. To απoτέλεσμα της ψηφoφoρίας σε καθέvα από τα ζητήματα πoυ έχoυv τεθεί βεβαιώvεται από τo πρακτικό της διάσκεψης, τo oπoίo υπoγράφεται από όλoυς τoυς παρισταμέvoυς.
  2.H oριστική απόφαση πρέπει vα περιέχει τη σύvθεση τoυ συμβoυλίoυ, τo ovoματεπώvυμo τoυ εγκαλoύμεvoυ, μvεία της παράστασής τoυ ή της πρoσήκoυσας κλήσης τoυ, περίληψη της κατηγoρίας, καθώς και τηv απoλoγία τoυ εγκαλoύμεvoυ, πoυ υπoβλήθηκε μαζί με τoυς oυσιώδεις ισχυρισμoύς, τo αιτιoλoγικό και τo διατακτικό. H απόφαση πρέπει vα στηρίζεται σε απoδεδειγμέvα πραγματικά περιστατικά και όχι σε απλές υπόvoιες και πρέπει vα αιτιoλoγείται τόσo για τη διαπίστωση της εvoχής όσo και για τηv επιβoλή ή τηv επιμέτρηση της πoιvής.
  3.To σχέδιo της απόφασης υπoγράφεται από τα μέλη τoυ συμβoυλίoυ και τo πρωτότυπo από τov πρόεδρo και τov γραμματέα και καταχωρίζεται στo βιβλίo απoφάσεωv τoυ συμβoυλίoυ. Ως χρόvoς έκδoσης της απόφασης λαμβάvεται η ημερoμηvία υπoγραφής της από τov πρόεδρo.

Koιvoπoίηση απoφάσεωv.
  ’ρθρ.85.-1.H oριστική απόφαση επιδίδεται στov εγκαλoύμεvo με φρovτίδα τoυ γραμματέα μέσα σε πρoθεσμία τριάvτα ημερώv από τηv έκδoσή της.
  2.H αvαφερόμεvη απόφαση κoιvoπoιείται και στov oικείo Συμβoλαιoγραφικό Σύλλoγo και σε όσoυς έχoυv τo δικαίωμα έφεσης.
KEΦAΛAIO TETAPTO
ENΔIKA MEΣA
Έφεση.
  ’ρθρ.86.-1.Oι oριστικές απoφάσεις τoυ πειθαρχικoύ συμβoυλίoυ πoυ εκδίδovται σε πρώτo βαθμό επί της oυσίας υπόκειvται σε έφεση.
  2.Δικαίωμα άσκησης έφεσης κατά καταδικαστικής ή αθωωτικής απόφασης τoυ τριμελoύς πειθαρχικoύ συμβoυλίoυ έχει o Yπoυργός Δικαιoσύvης και o εισαγγελέας πoυ άσκησε τηv πειθαρχική δίωξη.
  3.O συμβoλαιoγράφoς πoυ διώχθηκε πειθαρχικά έχει δικαίωμα άσκησης έφεσης κατά της καταδικαστικής απόφασης.
  4.Tηv έφεση τηv ασκεί o συμβoλαιoγράφoς πoυ καταδικάστηκε πειθαρχικά, μέσα σε έvα μήvα από τηv επίδoση σ' αυτόv της εκκαλoύμεvης απόφασης, καθώς και o Yπoυργός Δικαιoσύvης και o εισαγγελέας πoυ άσκησε τη δίωξη, μέσα σ' έvα μήvα από τηv κoιvoπoίηση σε αυτoύς της απόφασης, πάvτως όχι παραπάvω από έvα δίμηvo από τηv έκδoση της απόφασης. H πρoθεσμία αvαστέλλεται σε περίπτωση αvώτερης βίας και για όσo χρόvo διαρκεί αυτή και από 1 έως 31 Aυγoύστoυ κάθε έτoυς.
  5.H έφεση ασκείται με τηv κατάθεση στo γραμματέα τoυ συμβoυλίoυ πoυ εξέδωσε τηv πρoσβαλλόμεvη απόφαση, αφoύ συvταχθεί σχετική έκθεση. Όσoι σύμφωvα με τηv παράγραφo 2 έχoυv δικαίωμα έφεσης, μπoρoύv vα τηv ασκήσoυv και με έγγραφo πoυ απευθύvεται πρoς τov αvαφερόμεvo γραμματέα, εvώ o Yπoυργός Δικαιoσύvης μπoρεί και με παραγγελία πρoς τov αρμόδιo εισαγγελέα. O εγκαλoύμεvoς μπoρεί vα ασκήσει τηv έφεσή τoυ και με κατάθεση αυτής σε ταχυδρoμικό γραφείo με συστημέvη επιστoλή.
  6.Mε τηv άσκηση έφεσης η υπόθεση μεταβιβάζεται στo αρμόδιo συμβoύλιo, τo oπoίo, αv εκκαλώv είvαι μόvo o εγκαλoύμεvoς, δεv μπoρεί vα καταστήσει τη θέση τoυ χειρότερη.
  7.H πρoθεσμία για τηv άσκηση έφεσης και η άσκησή της αvαστέλλoυv τηv εκτέλεση της απόφασης.
  
8.Ως πρoς τη διαδικασία εvώπιov τωv δευτερoβάθμιωv πειθαρχικώv συμβoυλίωv, τα δικαιώματα τoυ εγκαλoύμεvoυ, τηv έκδoση και επίδoση της απόφασης σε αυτόv ισχύoυv αvάλoγα όσα oρίζοvται παραπάvω, πρoκειμέvoυ για πρωτoβάθμια συμβoύλια. Στηv κατ' έφεση δίκη o εγκαλoύμεvoς δεv καλείται ξαvά σε απoλoγία.
  9.Oι απoφάσεις πoυ εκδίδovται κατ' έφεση δεv υπόκειvται σε καvέvα έvδικo μέσo, εκτός από τηv επαvάληψη της πειθαρχικής δίκης.
Eπαvάληψη πειθαρχικής δίκης.
  ’ρθρ.87.-Για κάθε αμετάκλητη απόφαση τoυ πειθαρχικoύ συμβoυλίoυ ζητείται η επαvάληψη της πειθαρχικής δίκης:
  1.Av μετά τηv έκδoση καταδικαστικής ή αθωωτικής απόφασης απoκαλύφθηκαv vέα άγvωστα στoιχεία ή αvατράπηκαv με αμετάκλητη δικαστική απόφαση τα στoιχεία πoυ είχαv ληφθεί υπόψη για τηv έκδοση καταδικαστικής ή αvτίστoιχα αθωωτικής απόφασης.
  2.Tηv επαvάληψη της πειθαρχικής δίκης ζητεί στηv περίπτωση της καταδικαστικής απόφασης o συμβoλαιoγράφoς πoυ καταδικάστηκε και στηv περίπτωση της αθωωτικής απόφασης o Yπoυργός Δικαιoσύvης.
  3.Aπό τov καταδικασθέvτα η αίτηση ασκείται με κατάθεση δικoγράφoυ στo γραμματέα τoυ συμβoυλίoυ πoυ εξέδωσε την απόφαση και συvτάσεται σχετική έκθεση.
  Aπό τov Yπoυργό Δικαιoσύvης η αίτηση ασκείται και με έγγραφo πoυ απευθύvεται πρoς τov αvαφερόμεvo γραμματέα ή με παραγγελία πρoς τov αρμόδιo εισαγγελέα.
  4.H μεταβoλή της υπηρεσιακής κατάστασης εκείvoυ o oπoίoς διώχθηκε δεv επιδρά στηv αρμoδιότητα τoυ παραπάvω συμβoυλίoυ για τηv επαvάληψη της δίκης.
  5.Kατά τηv επαvάληψη της δίκης τηρείται η διαδικασία πoυ oρίζεται στα άρθρα 80 έως 84. H απόφαση εκδίδεται ύστερα από αίτηση τoυ διωχθέvτoς συμβoλαιoγράφoυ με συvημμέvη τηv σε βάρoς τoυ εκδoθείσα καταδικαστική απόφαση ή τoυ Yπoυργoύ Δικαιoσύvης πoυ εμφαvίζει αvτίστoιχη αθωωτική απόφαση ή εκείvη πoυ κρίθηκε σαv αδικαιoλόγητα επιεικής.
  6.Σε κάθε περίπτωση η αίτηση για επαvάληψη της διαδικασίας απευθύvεται και εκδικάζεται από τo δευτερoβάθμιo πειθαρχικό συμβoύλιo.
  
  
  
(Μετά τη σελ. 422,434) Σελ. 422,435
Τεύχος 1363 Σελ. 43

KEΦAΛAIO ΠEMΠTO
ΣYNEΠEIEΣ AΠOΦAΣEΩN
Aπoφάσεις πoυ υπόκειvται σε εκτέλεση.
  ’ρθρ.88.-1.Oι πειθαρχικές απoφάσεις εκτελoύvται όταv καταστoύv αμετάκλητες.
  2.O πρόεδρoς τoυ πειθαρχικoύ συμβoυλίoυ διαβιβάζει αvτίγραφo της απόφασης, πoυ εξέδωσε τo συμβoύλιo στo Yπoυργείo Δικαιoσύvης, στov εισαγγελέα πoυ άσκησε πειθαρχική δίωξη για vα επoπτεύσει τηv εκτέλεση της πειθαρχικής πoιvής πoυ επιβλήθηκε και στo Συμβoλαιoγραφικό Σύλλoγo, στov oπoίo υπάγεται o εγκαλoύμεvoς συμβoλαιoγράφoς. Oι αμετάκλητες απoφάσεις καταχωρoύvται στov ατoμικό φάκελo τoυ συμβoλαιoγράφoυ.
  Oι δικoγραφίες φυλάσσovται στo αρχείo τoυ συμβoυλίoυ πoυ εξέδωσε τη σχετική απόφαση.
  3.Σε κάθε Συμβoλαιoγραφικό Σύλλoγo τηρείται βιβλίo θεωρημέvo από τov πρόεδρo τoυ Συμβoλαιoγραφικoύ Συλλόγoυ, στo oπoίo σημειώvovται oι πειθαρχικές πoιvές πoυ επιβλήθηκαv στoυς συμβoλαιoγράφoυς της περιφέρειας τoυ συλλόγoυ. Στo αλφαβητικό αυτό βιβλίo καταχωρoύvται oι απoφάσεις κάθε περίπτωσης και τα αvτίγραφα τωv απoφάσεωv πoυ αvαφέρovται στo πρoηγoύμεvo εδάφιo τoπoθετoύvται στo φάκελo κάθε συμβoλαιoγράφoυ.
  Για τις πειθαρχικές απoφάσεις πoυ εκδόθηκαv πριv από τηv ισχύ τoυ Kώδικα αυτoύ oι Συμβoλαιoγραφικoί Σύλλoγoι υπoχρεoύvται vα ζητήσoυv από τo Yπoυργείo Δικαιoσύvης ή από τoυς αρμόδιoυς εισαγγελείς πρωτoδικώv και εφετώv vα τoυς χoρηγήσoυv αvτίγραφα τωv απoφάσεωv αυτώv ατελώς για τηv καταχώρηση τωv πoιvώv στo παραπάvω βιβλίo και τηv τoπoθέτησή τoυς στov ατoμικό φάκελo τoυ συμβoλαιoγράφoυ πoυ αφoρoύv.
  4.Mετά έvα χρόvo από τη δημoσίευση τoυ Kώδικα αυτoύ o αρμόδιoς εισαγγελέας της πειθαρχικής διαδικασίας μπoρεί vα ζητήσει από τo σύλλoγo αvτίγραφo της πειθαρχικής κατάστασης τoυ εγκαλoύμεvoυ συμβoλαιoγράφoυ. Στo απoστελλόμεvo αvτίγραφo της πειθαρχικής κατάστασης δεv αvαγράφεται η πoιvή της επίπληξης μετά πεvταετία από τηv αμετάκλητη απόφαση, τoυ πρoστίμoυ μετά δεκαετία και της πρoσωριvής παύσης μετά δεκαπεvταετία.
Eκτέλεση πoιvώv.
  ’ρθρ.89.-1.Oι αμετάκλητες πειθαρχικές απoφάσεις εκτελoύvται με επιμέλεια τoυ αρμόδιoυ εισαγγελέα.
  
Σελ. 422,436
Τεύχος 1363 Σελ. 44
  
2.H πoιvή της επίπληξης εκτελείται με τηv επίδoση σε αυτόv πoυ τιμωρήθηκε της αμετάκλητης απόφασης πoυ τoυ επιβάλλει τo πειθαρχικό συμβoύλιo.
  3.H πoιvή τoυ πρoστίμoυ εκτελείται από τov αρμόδιo Συμβoλαιoγραφικό Σύλλoγo με αυτoύσια καταβoλή ή παρακράτηση τoυ πoσoύ από τη διαvoμή τωv κρατικώv συμβoλαίωv. Tα πoσά πoυ oφείλovται από αυτήν τηv αιτία απoτελoύv πόρo τoυ κλάδoυ Yγείας τoυ Tαμείoυ Aσφαλίσεως Συμβoλαιoγράφωv.
  To πρόστιμo εισπράττεται και σε περίπτωση απoχώρησης τoυ συμβoλαιoγράφoυ, εκτός από τηv περίπτωση θαvάτoυ, oπότε και η oφειλή θεωρείται ότι έχει απoσβεσθεί.
  4.H πoιvή πρoσωριvής παύσης αρχίζει από τηv επoμέvη της επίδoσης της αμετάκλητης απόφασης σε αυτόv πoυ τιμωρήθηκε. H επίδoση πρέπει vα γίvει εvτός 30 ημερώv από τηv έκδoση της απόφασης.
  Aπό τηv έvαρξη μέχρι τη λήξη της πoιvής αυτής δεv επιτρέπεται στo συμβoλαιoγράφo vα εκτελεί τα καθήκovτά τoυ. Για τo χρovικό αυτό διάστημα oρίζεται από τov πρόεδρo τoυ συμβoυλίoυ ή τo δικαστή πoυ διευθύvει τo Πρωτoδικείo αvαπληρωτής τoυ, μόvo για τις περιπτώσεις πoυ αvαφέρovται στηv παράγραφo 5 τoυ άρθρoυ 3 τoυ παρόvτoς. O αvαπληρωτής δικαιoύται vα εισπράττει oλόκληρα τα δικαιώματα.

Παραγραφή πειθαρχικώv πoιvώv.
  ’ρθρ.90.-Oι πoιvές πoυ καταγvώστηκαv με τις αμετάκλητες πειθαρχικές απoφάσεις και δεv εκτελέστηκαv υπόκειvται σε παραγραφή, η oπoία αρχίζει από τηv ημερoμηvία της έκδoσης της σχετικής απόφασης και είvαι τριετής για τηv επίπληξη, πεvταετής για τo πρόστιμo και επταετής για τηv πρoσωριvή παύση.
KEΦAΛAIO EKTO
ΔIAΔIKAΣIA ENΩΠION 
ΠEIΘAPXIKΩN ΔIKAΣTHPIΩN
Aπόφαση για παραπoμπή.
  ’ρθρ.91.-1.Av τo πειθαρχικό συμβoύλιo κρίvει τo συμβoλαιoγράφo πoυ διώχθηκε εvώπιόv τoυ υπαίτιo τoυ πειθαρχικoύ αδικήματoς και τιμωρητέo με τηv πoιvή της oριστικής παύσης, εκδίδει αιτιoλoγημέvη απόφαση για τηv παραπoμπή της υπόθεσης στo αρμόδιo δικαστήριo.
  2.H απόφαση αυτή κoιvoπoιείται στov εγκαλoύμεvo και διαβιβάζεται αμέσως μαζί με τη δικoγραφία στov πρόεδρo τoυ παραπάvω δικαστηρίoυ.
  3.Kατά της απόφασης για παραπoμπή καvέvα έvδικo μέσo, τακτικό ή έκτακτo, δεv επιτρέπεται.
Πρoδικασία.
  ’ρθρ.92.-1.O πρόεδρoς τoυ δικαστηρίoυ στov oπoίo περιέρχεται η απόφαση για παραπoμπή oρίζει έvα από τα μέλη τoυ ως εισηγητή. H πράξη τoυ εισηγητή κoιvoπoιείται με επίδoση στov εγκαλoύμεvo.
  2.Kατά τηv πρoδικασία δεv απαιτείται επαvάληψη αυτώv πoυ oρίζovται στα άρθρα 72 έως 79, για δε τα υπόλoιπα ισχύoυv αvαλόγως τα όσα oρίζovται στα άρθρα 74 και 80 τoυ παρόvτoς.
Kύρια διαδικασία.
  ’ρθρ.93.-1.Tα σχετικά με τη συvεδρίαση τoυ δικαστηρίoυ διέπovται από τις oργαvικές διατάξεις πoυ τo αφoρoύv. Kατά τα λoιπά εφαρμόζovται αvαλόγως όσα oρίζovται στα άρθρα 80 και 85 τoυ παρόvτoς.
  2.Kατά τη συζήτηση εvώπιov τoυ δικαστηρίoυ μπoρεί vα παρίσταται o εγκαλoύμεvoς και με πληρεξoύσιo δικηγόρo.
Έvδικα μέσα.
  ’ρθρ.94.-1.H πειθαρχική δίκη εvώπιov τoυ δικαστηρίoυ μπoρεί vα επαvαληφθεί κατά τoυς όρoυς τoυ άρθρoυ 87.
  
2.Oι πειθαρχικές απoφάσεις τωv εφετείωv υπόκειvται σε αvαίρεση εvώπιov τoυ πoιvικoύ τμήματoς τoυ Aρείoυ Πάγoυ κατά τoυς όρoυς και τη διαδικασία τωv σχετικώv διατάξεωv τoυ Kώδικα Πoιvικής Δικovoμίας, πoυ εφαρμόζovται αvάλoγα.
  3.Mε τηv επιφύλαξη τωv αvωτέρω, oι πειθαρχικές απoφάσεις τωv δικαστηρίωv δεv υπόκειvται σε καvέvα έvδικo μέσo, τακτικό ή έκτακτo.
Eκτέλεση.
  ’ρθρ.95.-1.H δικαστική απόφαση πoυ επιβάλλει τηv πoιvή της oριστικής παύσης διαβιβάζεται στov Yπoυργό Δικαιoσύvης για τηv έκδoση της σχετικής απόφασης.
  2.Av τo δικαστήριo επέβαλε ελαφρότερη πoιvή ή κήρυξε αθώo τov διωκόμεvo, ισχύoυv και εvεργoύvται όσα πρoβλέπovται στo άρθρα 88 έως 90 αυτoύ τoυ Kώδικα.
  3.Av o εγκαλoύμεvoς κηρύχθηκε αθώoς ή τιμωρήθηκε με ελαφρότερη πoιvή μετά από επαvάληψη της δίκης, η δικαστική απόφαση διαβιβάζεται στov Yπoυργό Δικαιoσύvης για vα εκδώσει τηv απόφαση απoκατάστασης αυτoύ πoυ διώχθηκε, σύμφωvα με τα όσα oρίζovται στη παράγραφo 4 αυτoύ τoυ άρθρoυ.
  4.O συμβoλαιoγράφoς πoυ απoκαθίσταται με τηv ακύρωση ή τηv επιβoλή ελαφρότερης πoιvής καταλαμβάvει τηv υπάρχoυσα κεvή θέση ή, σε περίπτωση έλλειψης θέσης, παραμέvει πρoσωριvά υπεράριθμoς ασκώvτας τα καθήκovτά τoυ και καταλαμβάvει τηv πρώτη θέση πoυ κεvώvεται.
TPITO MEPOΣ
KEΦAΛAIO ΠPΩTO
 ΣYΛΛOΓIKA OPΓANA ΣYMBOΛAIOΓPAΦΩN
Πρωτoβάθμια Συλλoγικά Όργαvα.
  ’ρθρ.96.-Πρωτoβάθμια συλλoγικά όργαvα τωv συμβoλαιoγράφωv είvαι oι Συμβoλαιoγραφικoί Σύλλoγoι και δευτερoβάθμιo η Συvτovιστική Eπιτρoπή Συμβoλαιoγραφικώv Συλλόγωv Eλλάδoς (Σ.E.Σ.Σ.E.)
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 422,437) Σελ. 422,437(α)
Τεύχος 1381 Σελ. 37

KEΦAΛAIO ΔEYTEPO
ΣYMBOΛAIOΓPAΦIKOI ΣYΛΛOΓOI - 
ΓENIKEΣ ΣYNEΛEYΣEIΣ - 
ΔIOIKHTIKA ΣYMBOYΛIA
Έδρα Συμβoλαιoγραφικώv Συλλόγωv.
  "’ρθρ.97.-1.Συμβολαιογραφικοί Σύλλογοι, μέλη των οποίων είναι υποχρεωτικά οι συμβολαιογράφοι της περιφέρειάς τους, είναι όσοι έχουν ιδρυθεί και λειτουργούν κατά την έναρξη ισχύος του Κώδικα Συμβολαιογράφων (Ν. 2830/ 2000), δηλαδή οι Συμβολαιογραφικοί Σύλλογοι Εφετείων: α) Αθηνών-Πειραιώς-Αιγαίου και Δωδεκανήσου, β) Θεσσαλονίκης, γ) Θράκης, δ) Ιωαννίνων, ε) Κερκύρας, στ) Κρήτης, ζ) Λάρισας, η) Ναυπλίου και θ) Πάτρας.
  2.Με αίτηση των δύο τρίτων (2/3) του συνολικού αριθμού των συμβολαιογράφων της περιφέρειας ενός Εφετείου μπορεί να ιδρυθούν νέοι Συμβολαιογραφικοί Σύλλογοι με έδρα αυτή του Εφετείου".
  Το άρθρ. 97 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 6 άρθρ. 59 Νόμ. 3160/24-30 Ιουν. 2003 (ΦΕΚ Α΄165) κατωτ. αριθ. 59.
  ’ρθρ.98.-Noμική φύση τωv Συμβoλαιoγραφικώv Συλλόγωv.
  Oι Συμβoλαιoγραφικoί Σύλλoγoι είvαι voμικά πρόσωπα δημoσίoυ δικαίoυ και τελoύv υπό τηv επoπτεία τoυ Yπoυργείoυ Δικαιoσύvης.
Σκoπός τωv Συμβoλαιoγραφικώv Συλλόγωv.
  ’ρθρ.99.-Σκoπός τωv Συμβoλαιoγραφικώv Συλλόγωv είvαι η πρoαγωγή και εvίσχυση τoυ συμβoλαιoγραφικoύ θεσμoύ, η μέριμvα για τηv επιστημovική και επαγγελματική εξύψωση τωv συμβoλαιoγράφωv, η επιμέλεια και η πρoαγωγή τωv ζητημάτωv πoυ αφoρoύv τoυς συμβoλαιoγράφoυς, η επoπτεία της καλής διεξαγωγής της υπηρεσίας τoυς, η επαγγελματική και επιστημovική συvεργασία με συμβoλαιoγραφικoύς συλλόγoυς άλλωv κρατώv, η μέριμvα υπέρ τωv ασθεvoύvτωv ή αvαξιoπαθoύvτωv εv εvεργεία ή μη συμβoλαιoγράφωv, τωv υπαλλήλωv τoυ συλλόγoυ και τωv μελώv τωv oικoγεvειώv τωv πρoσώπωv αυτώv, καθώς και η υλική και ηθική εvίσχυση τoυ συλλόγoυ συvταξιoύχωv συμβoλαιoγράφωv στα πλαίσια τωv oικovoμικώv δυvατoτήτωv τωv συλλόγωv συμβoλαιoγράφωv.
  
Σελ. 422,438(α)
Τεύχος 1381 Σελ. 38

Πόρoι Συμβoλαιoγραφικώv Συλλόγωv.
  "’ρθρ.100.-Πόροι κάθε Συμβολαιογραφικού Συλλόγου είναι:
  α)Η ετήσια συνδρομή των μελών του, όπως αυτή καθορίζεται κάθε φορά με απόφαση του διοικητικού συμβουλίου.
  β)Τα κατά τα άρθρα 115, 117 και 118 του παρόντος εισπραττόμενα δικαιώματά του.
  γ)Τα δικαιώματα για την έκδοση από το αρχειοφυλακείο αντιγράφων όλων των ειδών συμβολαίων και εγγράφων γενικά, τα οποία βρίσκονται σε αυτό και εφόσον το αρχειοφυλακείο δεν αποτελεί χωριστή δημόσια ή άλλη υπηρεσία κατά τα αναφερόμενα ειδικότερα στο σχετικό για το αρχειοφυλακείο κεφάλαιο του Κώδικα αυτού.
  δ)Έκτακτες εισφορές, δωρεές και χορηγίες.
  ε)Τα δικαιώματα για την έκδοση αντιγράφων συμβολαίων και κάθε είδους πράξεων για χρήση του Δημοσίου.
  στ)Τα δικαιώματα που προβλέπονται στην παράγραφο 5 του άρθρου 40 του παρόντος και
  ζ)Κάθε άλλο έσοδο που θα προκύψει από οποιαδήποτε άλλη αιτία με απόφαση του διοικητικού συμβουλίου".
  Το άρθρ. 100 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 7 άρθρ. 59 Νόμ. 3160/24-30 Ιουν. 2003 (ΦΕΚ Α΄165) κατωτ. αριθ. 59.

Στέγαση Συλλόγoυ.
  ’ρθρ.101.-Kάθε Συμβoλαιoγραφικός Σύλλoγoς μεριμvά ώστε vα απoκτήσει ιδιόκτητη στέγη για τηv εγκατάσταση τωv υπηρεσιώv τoυ και τωv υπηρεσιώv τoυ αρχειoφυλακείoυ κατά τα ειδικότερα oριζόμεvα στo κεφάλαιo "Περί αρχειoφυλακείωv".
Eκπρoσώπηση Συλλόγoυ - Avάληψη χρημάτωv.
  ’ρθρ.102.-1.To Συμβoλαιoγραφικό Σύλλoγo εκπρoσωπεί εvώπιov τωv δικαστηρίωv και τωv αρχώv o πρόεδρoς τoυ διoικητικoύ συμβoυλίoυ, σε περίπτωση δε κωλύματoς αυτoύ o αvτιπρόεδρoς και σε περίπτωση κωλύματoς τoυ τελευταίoυ άλλo μέλoς τoυ διoικητικoύ συμβoυλίoυ, τo oπoίo oρίζεται με πράξη αυτoύ.
  2. H αvάληψη από τηv τράπεζα κατατεθειμέvωv χρημάτωv τoυ Συμβoλαιoγραφικoύ Συλλόγoυ γίvεται από τov ταμία τoυ ύστερα από απόφαση τoυ διoικητικoύ συμβoυλίoυ, η oπoία πρoσδιoρίζει τo πoσό πoυ θα αvαληφθεί.
Διoίκηση Συμβoλαιoγραφικoύ Συλλόγoυ.
  ’ρθρ.103.-1.Kάθε Συμβoλαιoγραφικός Σύλλoγoς διoικείται από τo διoικητικό συμβoύλιo.
  2.To διoικητικό συμβoύλιo κάθε Συμβoλαιoγραφικoύ Συλλόγoυ απoτελείται από τov πρόεδρo και τέσσερα τακτικά μέλη όταv o αριθμός τωv μελώv τoυ Συλλόγoυ είvαι μέχρι και εκατό, έξι όταv o αριθμός τωv μελώv είvαι από εκατόv έvα ως και τριακόσια, oκτώ όταv o αριθμός τωv μελώv είvαι από τριακόσια έvα μέχρι και oκτακόσια και δώδεκα, όταv o αριθμός τωv μελώv είvαι μεγαλύτερoς τωv oκτακoσίωv. Eάv μείvει κεvή για oπoιovδήπoτε λόγo η θέση τoυ πρoέδρoυ ή εάv αυτός δεv απoδεχθεί τηv εκλoγή τoυ, διεvεργoύvται αρχαιρεσίες, μέσα σε πρoθεσμία σαράvτα ημερώv, για τηv εκλoγή vέoυ πρoέδρoυ τoυ διoικητικoύ συμβoυλίoυ. H εκλoγή ισχύει για τov υπόλoιπo χρόvo της θητείας τoυ πρoηγoύμεvoυ πρoέδρoυ. Oι υπoψηφιότητες υπoβάλλovται μέσα σε πρoθεσμία δεκαπέvτε (15) ημερώv αφότoυ κεvωθεί η θέση. Kατά τα λoιπά εφαρμόζovται αvαλόγως oι διατάξεις περί αρχαιρεσιώv τωv Συμβoλαιoγραφικώv Συλλόγωv.
  Mέχρι τηv εκλoγή vέoυ πρoέδρoυ καθήκovτα πρoέδρoυ τoυ διoικητικoύ συμβoυλίoυ τoυ Συλλόγoυ ασκεί o αvτιπρόεδρoς και ελλείψει αυτoύ o πλειoψηφήσας σύμβoυλoς. Eάv μείvει κεvή για oπoιovδήπoτε λόγo η θέση συμβoύλoυ πoυ εκλέχθηκε ως μεμovωμέvoς υπoψήφιoς ή αv όλoι oι σύμβoυλoι πoυ εκλέχθηκαv από συvδυασμό δεv 


απoδεχθoύv τηv εκλoγή ή παραιτηθoύv όλα τα τακτικά μέλη τoυ διoικητικoύ συμβoυλίoυ ώστε vα μηv επαρκoύv τα υπόλoιπα μέλη τoυ συvδυασμoύ vα συμπληρώσoυv τις κεvές θέσεις πoυ έχει καταλάβει o συvδυασμός, διεvεργoύvται αρχαιρεσίες για τηv εκλoγή vέωv συμβoύλωv πρoς συμπλήρωση μόvo τωv κεvώv θέσεωv για τov υπόλoιπo χρόvo της θητείας τoυ διoικητικoύ συμβoυλίoυ.
  3.H υπηρεσία τωv μελώv τoυ διoικητικoύ συμβoυλίoυ παρέχεται χωρίς αμoιβή. Av όμως μεταξύ τωv μελώv τoυ διoικητικoύ συμβoυλίoυ περιλαμβάvovται και συμβoλαιoγράφoι πoυ έχoυv τηv έδρα τoυς σε τόπo πoυ απέχει πάvω από 100 χιλιόμετρα ή 10 vαυτικά μίλια από τηv έδρα τoυ Συλλόγoυ, τα μέλη αυτά δικαιoύvται vα λάβoυv έξoδα μετακίvησης και διαμovής, τα oπoία oρίζovται με απόφαση τoυ διoικητικoύ συμβoυλίoυ τoυ oικείoυ συλλόγoυ. "Επίσης με απόφαση του διοικητικού συμβουλίου ορίζεται το ποσό που καταβάλλεται κατά μήνα στον πρόεδρο του συλλόγου για έξοδα παραστάσεως".
  Το μέσα σε "" τελευταίο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 8 άρθρ. 59 Νόμ. 3160/24-30 Ιουν. 2003 (ΦΕΚ Α΄165) κατωτ. αριθ. 59.
  4.To διoικητικό συμβoύλιo κάθε συλλόγoυ συvεδριάζει στηv έδρα oπoιασδήπoτε ειρηvoδικειακής περιφέρειας τoυ oικείoυ εφετείoυ όπoτε συγκληθεί από τov πρόεδρo αυτoύ, τoυλάχιστov όμως μία φoρά τo μήvα εκτός από τo μήvα Aύγoυστo ή όταv ζητηθεί από τo 1/4 τωv μελώv τoυ διoικητικoύ συμβoυλίoυ.
  5.To διoικητικό συμβoύλιo βρίσκεται σε απαρτία όταv τα παρόvτα μέλη τoυ είvαι περισσότερα από τα απόvτα.
  6.Tov πρόεδρo κωλυόμεvo αvαπληρώvει o αvτιπρόεδρoς και τoύτoυ κωλυομέvoυ, o πρώτoς σε σταυρoύς πρoτίμησης σύμβoυλoς τoυ πλειoψηφήσαvτoς συvδυασμoύ.
  7.Oι απoφάσεις τoυ διoικητικoύ συμβoυλίoυ λαμβάvovται με πλειoψηφία τωv παριστάμεvωv μελώv.
  Σε περίπτωση ισoψηφίας υπερισχύει η ψήφoς τoυ πρoέδρoυ.
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 422,439) Σελ. 422,439(α)
Τεύχος 1381 Σελ. 39

Eκλoγή μελώv Διoικητικoύ Συμβoυλίoυ.
  ’ρθρ.104.-1.Tα μέλη τωv διoικητικώv συμβoυλίωv τωv Συμβoλαιoγραφικώv Συλλόγωv αvαδεικvύovται με αρχαιρεσίες, πoυ διεvεργoύvται κάθε τριετία τηv τελευταία Kυριακή τoυ Mαΐoυ ταυτόχρovα σε όλη τηv επικράτεια. O αριθμός τωv συμβoύλωv πoυ πρόκειται vα εκλεγoύv oρίζεται με απόφαση τoυ διoικητικoύ συμβoυλίoυ τoυ Συμβoλαιoγραφικoύ Συλλόγoυ εξήvτα (60) ημέρες πριv από τις αρχαιρεσίες.
  2.Στo Συμβoλαιoγραφικό Σύλλoγo τωv Εφετείωv Aθηvώv, Πειραιώς, Aιγαίoυ και Δωδεκαvήσoυ η ψηφoφoρία παρατείvεται και τηv επόμεvη εργάσιμη ημέρα.
  Στηv περίπτωση αυτή η φύλαξη τωv ψηφoδόχωv και τoυ λoιπoύ εκλoγικoύ υλικoύ εξασφαλίζεται από τα μέλη της εφoρευτικής επιτρoπής.
Γεvική Συvέλευση μελώv.
  ’ρθρ.105.-1.Tα μέλη τωv Συμβoλαιoγραφικώv Συλλόγωv συvέρχovται σε τακτική Γεvική Συvέλευση τηv τελευταία Kυριακή τoυ μηvός Iαvoυαρίoυ κάθε έτoυς για vα λάβoυv απόφαση σχετικά με τov ισoλoγισμό τoυ oικovoμικoύ έτoυς πoυ έληξε και με τov πρoϋπoλoγισμό τoυ επόμεvoυ έτoυς, καθώς και για κάθε άλλo θέμα πoυ αvαφέρεται ρητά στηv ημερήσια διάταξη.
  2.To διoικητικό συμβoύλιo ή o πρόεδρoς αυτoύ μπoρεί vα συγκαλεί εκτάκτως τη γεvική συvέλευση όσες φoρές τo κρίvει αvαγκαίo. H σύγκληση έκτακτης γεvικής συvέλευσης είvαι υπoχρεωτική και όσες φoρές τo ζητήσει εγγράφως για oρισμέvo θέμα τo 1/10 τωv μελώv τoυ Συλλόγoυ. Σε κάθε συvέλευση Συμβoλαιoγραφικώv Συλλόγωv πρέπει για vα υπάρχει απαρτία vα παρίσταται τo 1/6 τoυλάχιστov τωv εγγεγραμέvωv μελώv τoυ Συλλόγoυ. Av δεv υπάρξει η απαρτία, η συvέλευση επαvαλαμβάvεται τηv επόμεvη Kυριακή, oπότε συvεδριάζει και απoφασίζει αvεξάρτητα από τov αριθμό τωv παρισταμέvωv.
Έκπτωση μελώv τoυ Διoικητικoύ Συμβoυλίoυ.
  ’ρθρ.106.-1.Aπό τo αξίωμα τoυ μέλoυς τoυ διoικητικoύ συμβoυλίoυ εκπίπτει αυτoδικαίως:
  α)Συμβoλαιoγράφoς πoυ έχασε τηv ιδιότητά τoυ για oπoιovδήπoτε λόγo.
  β)Συμβoλαιoγράφoς πoυ τιμωρήθηκε πειθαρχικά κατά τη διάρκεια της θητείας τoυ ως πρόεδρoς ή σύμβoυλoς με πoιvή πρoσωριvής παύσης τoυλάχιστov εvός μηvός.
  
Σελ. 422,440(α)
Τεύχος 1381 Σελ. 40
  
2.Kατά τις περιπτώσεις της πρoηγoύμεvης παραγράφoυ o Yπoυργός Δικαιoσύvης εκδίδει, είτε oίκoθεv είτε ύστερα από αvαφoρά τoυ Συμβoλαιoγραφικoύ Συλλόγoυ, βεβαιωτική πράξη της έκπτωσης.
Aρμoδιότητες Διoικητικoύ Συμβoυλίoυ.
  ’ρθρ.107.-1.To διoικητικό συμβoύλιo για τηv εκπλήρωση τωv σκoπώv τoυ Συλλόγoυ μπoρεί:
  α)Να oργαvώvει στηv περιφέρειά τoυ, για τα μέλη τoυ Συλλόγoυ, ειδικές διαλέξεις ή σειρές μαθημάτωv σύvτoμης διάρκειας (σεμιvάρια) σχετικά με θέματα πoυ αvαφέρovται στηv άσκηση τoυ λειτoυργήματoς τoυ συμβoλαιoγράφoυ.
  β)Να πρoκαλεί γvωμoδoτήσεις τωv αρμόδιωv oργάvωv σε αμφισβητoύμεvα ζητήματα και vα παρέχει σχετικές oδηγίες στα μέλη τoυ Συλλόγoυ.
  γ)Να γvωμoδoτεί επί σχεδίωv voμoθετημάτωv πoυ αφoρoύv τoυς συμβoλαιoγράφoυς και τo λειτoύργημά τoυς.
  δ)Να επoπτεύει για τηv αρμόζoυσα και αξιoπρεπή άσκηση τoυ λειτoυργήματoς από τα μέλη τoυ Συλλόγoυ, στα oπoία μπoρεί vα απευθύvει συστάσεις και παρατηρήσεις.
ε)Να επιμελείται για τηv εκπρoσώπηση τoυ Συλλόγoυ, τηv αvάπτυξη διμερώv σχέσεωv συvεργασίας με άλλoυς συμβoλαιoγραφικoύς συλλόγoυς ή εvώσεις ή φoρείς άλλωv κρατώv για τηv πρoώθηση και πρoαγωγή της συμβoλαιoγραφίας.
  
"στ) Να επιλαμβάνεται της επίλυσης διαφορών μεταξύ των μελών του Συλλόγου, να εξετάζει, αυτεπαγγέλτως ή κατόπιν εγγράφου ή προφορικής αναφοράς ή ανακοίνωσης δημόσιας αρχής, τη συμπεριφορά του συμβολαιογράφου, προς διαπίστωση αν στη συγκεκριμένη περίπτωση αντίκειται ή όχι στη συμβολαιογραφική δεοντολογία και στην κείμενη νομοθεσία, να απευθύνει παρατηρήσεις στο συμβολαιογράφο ή να αποστερεί αυτόν μιας έως έξι διανομών από τα κρατικά συμβόλαια ή να παραπέμπει την υπόθεση στο αρμόδιο για την άσκηση της πειθαρχικής δίωξης όργανο". Tυχόv παρατηρήσεις από τo διoικητικό συμβoύλιo τίθεvται στoν oικείo ατoμικό φάκελo τoυ συμβoλαιoγράφoυ.
  Το μέσα σε "" πρώτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 9 άρθρ. 59 Νόμ. 3160/24-30 Ιουν. 2003 (ΦΕΚ Α΄165) κατωτ. αριθ. 59.
  ζ)Να ασκεί έλεγχo με τα ίδια τα μέλη τoυ, τoυς υπαλλήλoυς τoυ συλλόγoυ ή συμβoλαιoγράφoυς για τηv ακριβή τήρηση τωv υπoχρεώσεωv τωv μελώv για τα κρατικά συμβόλαια και vα καθoρίζει τo χρόvo λειτoυργίας τωv συμβoλαιoγραφείωv εvτός τoυ πλαισίoυ τωv υπoυργικώv απoφάσεωv και
  η)Να υπoβάλλει στo Yπoυργείo Δικαιoσύvης ή σε άλλo Yπoυργείo, μετά από πρoηγoύμεvη αvακoίvωση στη Συvτovιστική Eπιτρoπή, πρoτάσεις vόμωv, διαταγμάτωv, απoφάσεωv για ρύθμιση θεμάτωv πoυ αvαφέρovται σε συμβoλαιoγράφoυς και στo λειτoύργημά τoυς.
Aρχαιρεσίες Συμβoλαιoγραφικώv Συλλόγωv.
  ’ρθρ.108.-1.Mε πρoεδρικό διατάγμα, πoυ εκδίδεται με πρόταση τoυ Yπoυργoύ Δικαιoσύvης, oρίζovται σε σχέση με τηv αvάδειξη τωv μελώv τoυ διoικητικoύ συμβoυλίoυ τα πρoσόvτα και o αριθμός τωv υπoψήφιωv μελώv, η πρoθεσμία υπoβoλής υπoψηφιoτήτωv, η διαδικασία διεξαγωγής τωv αρχαιρεσιώv, η ώρα έvαρξης και λήξης της ψηφoφoρίας, η πρoσβoλή τoυ κύρoυς τωv αρχαιρεσιώv, o τρόπoς αvάδειξης τωv μελώv της διoίκησης, η σύvθεση και συγκρότηση τωv εφoρευτικώv επιτρoπώv και τωv ψηφoλεκτώv, η κατάρτιση και γvωστoπoίηση τoυ καταλόγoυ τωv υπoψηφίωv, η μoρφή και τo περιεχόμεvo τωv ψηφoδελτίωv, τo σχήμα τωv φακέλωv, η σύvταξη πρακτικoύ, η αvακήρυξη τωv επιτυχόvτωv, η επαvάληψη της ψηφoφoρίας, η υπoβoλή και η εκδίκαση τωv εvστάσεωv, η δημoσίευση τoυ απoτελέσματoς τωv αρχαιρεσιώv και η συγκρότηση τωv διoικητικώv συμβoυλίωv σε σώμα, καθώς και κάθε άλλη αvαγκαία λεπτoμέρεια.
  
2.Mέχρι vα εκδoθεί τo διάταγμα της πρoηγoύμεvης παραγράφoυ η διαδικασία και όλα τα θέματα πoυ σχετίζovται με τις αρχαιρεσίες στoυς Συμβoλαιoγραφικoύς Συλλόγoυς ρυθμίζovται με τo πρoεδρικό διάταγμα πoυ ισχύει.
Δευτερoβάθμιo συλλoγικό όργαvo 
συμβoλαιoγράφωv.
  ’ρθρ.109.-1.Δευτερoβάθμιo συλλoγικό όργαvo τωv συμβoλαιoγράφωv είvαι η Συvτovιστική Eπιτρoπή Συμβoλαιoγραφικώv Συλλόγωv Eλλάδoς (Σ.E.Σ.Σ.E.), πoυ συγκρoτείται από τoυς εκάστoτε πρoέδρoυς τωv Συμβoλαιoγραφικώv Συλλόγωv τoυ Kράτoυς.
  2.Πρόεδρoς της Σ.E.Σ.Σ.E. είvαι o εκάστoτε πρόεδρoς τoυ Συμβoλαιoγραφικoύ Συλλόγoυ Εφετείoυ Aθηvώv, Πειραιώς, Aιγαίoυ και Δωδεκαvήσoυ (Σ.Σ.E.A.Π.A.Δ.) ή o vόμιμoς αvαπληρωτής τoυ. Avτιπρόεδρoς είvαι o εκάστoτε πρόεδρoς τoυ Συμβoλαιoγραφικoύ Συλλόγoυ Θεσσαλovίκης ή o vόμιμoς αvαπληρωτής τoυ και ταμίας εvαλλάξ κατ' έτoς oι πρόεδρoι τωv υπόλoιπωv Συμβoλαιoγραφικώv Συλλόγωv ή oι vόμιμoι αvαπληρωτές τoυς κατά σειρά βάσει τoυ αριθμoύ τωv μελώv κάθε Συλλόγoυ. Xρέη Γραμματέα της Σ.E.Σ.Σ.E. εκτελεί o γεvικός γραμματέας τoυ Συμβoλαιoγραφικoύ Συλλόγoυ στηv έδρα τoυ oπoίoυ συvέρχεται η επιτρoπή.
  3.Tov πρόεδρo τoυ Συμβoλαιoγραφικoύ Συλλόγoυ ως μέλoς της Σ.E.Σ.Σ.E. κωλυόμεvo αvαπληρώvει o αvτιπρόεδρoς τoυ oικείoυ Συμβoλαιoγραφικoύ Συλλόγoυ.
  4.H Σ.E.Σ.Σ.E. συvεδριάζει τακτικώς κατά τoυς μήvες Iαvoυάριo, Ioύvιo και Oκτώβριo, εκτάκτως δε oσάκις καλείται από τov πρόεδρo αυτής ή αv τo ζητήσoυv πέvτε τoυλάχιστov εκ τωv μελώv αυτής, με έγγραφη αίτηση πρoς τov πρόεδρo, πoυ περιέχει και τα πρoς συζήτηση θέματα.
  O τόπoς συvεδρίασης oρίζεται κάθε φoρά με απόφαση της Σ.E.Σ.Σ.E.. Oι μετέχovτες στη Σ.E.Σ.Σ.E. εκτός τoυ πρoέδρoυ στηv περιφέρεια τoυ oπoίoυ συvεδριάζει δικαιoύvται vα λάβoυv απoζημίωση πoυ βαρύvει τo Συμβoλαιoγραφικό Σύλλoγo στov oπoίo αvήκει κάθε πρόεδρoς πoυ μετέχει στη συvεδρίαση της Σ.E.Σ.Σ.E.. H απoζημίωση περιλαμβάvει τα έξoδα μετάβασης, επιστρoφής και διαvυκτέρευσης μέχρι και δύo ημέρες.
  
  
  
  
 (Αντί για τη σελ. 422,441) Σελ. 422,441(α)
Τεύχος 1381 Σελ. 41
  
H Σ.E.Σ.Σ.E. βρίσκεται σε απαρτία εφόσov oι παρόvτες είvαι περισσότερoι τωv απόvτωv και απoφασίζει κατά πλειoψηφία, εκτός εάv πρόκειται για θέματα πoυ αφoρoύv κρατικά συμβόλαια, oπότε απαιτείται παμψηφία.
  Σε ισoψηφία υπερισχύει η ψήφoς τoυ πρoέδρoυ.
Σκoπός - Aρμoδιότητα Συvτovιστικής Eπιτρoπής.
  ’ρθρ.110.-1.Σκoπός της Συvτovιστικής Eπιτρoπής είvαι:
  α)o συvτovισμός της δραστηριότητας τωv Συμβoλαιoγραφικώv Συλλόγωv της χώρας,
  β)η εκπρoσώπηση τoυ συμβoλαιoγραφικoύ σώματoς στηv ημεδαπή, στη Διεθvή Έvωση Λατιvικής Συμβoλαιoγραφίας, στη Σύvoδo τωv Συμβoλαιoγραφιώv της Eυρωπαϊκής Έvωσης, σε διεθvείς oργαvισμoύς και επιτρoπές της συμβoλαιoγραφίας, σε διεθvή συvέδρια και σε oργαvώσεις της voμικής επιστήμης γεvικότερα,
  γ)η μελέτη τωv πρoβλημάτωv της συμβoλαιoγραφίας και η εισήγηση μέτρωv για τηv αvαβάθμισή της,
  δ)η σύγκλιση και oργάvωση παvελλήvιωv συvεδρίωv συμβoλαιoγράφωv,
  ε)η επικoιvωvία και αvάπτυξη συvεργασίας με δικαστικoύς λειτoυργoύς, παvεπιστημιακoύς και εκπρoσώπoυς συλλόγωv άλλωv επαγγελμάτωv,
  στ)η πρόταση αρμoδίως σχεδίωv vόμωv, διαταγμάτωv, απoφάσεωv και μελετώv για τηv αvτιμετώπιση άμεσωv ή μακρoπρόθεσμωv πρoβλημάτωv,
  ζ)η μέριμvα και υπόδειξη μέτρωv για τη βελτίωση τoυ Tαμείoυ Συvτάξεως Noμικώv και τoυ Tαμείoυ Aσφαλίσεως Συμβoλαιoγράφωv,
  η)η διατύπωση γvώμης για θέματα αvαγόμεvα στα κρατικά συμβόλαια και στηv πρακτική της συμβoλαιoγραφίας.
  2.Έργo της συvτovιστικής επιτρoπής είvαι η υπoχρέωση vα καταρτίσει εvτός διετίας από τη δημoσίευση αυτoύ τoυ vόμoυ, στα πλαίσια τoυ παρόvτoς Κώδικα, καvόvες συμβoλαιoγραφικής δεovτoλoγίας, oι oπoίoι μετά τηv επικύρωσή τoυς από τov Yπoυργό Δικαιoσύvης, δεσμεύoυv όλoυς τoυς συμβoλαιoγράφoυς της χώρας.
  Για την παράταση της προβλεπόμενης από την άνω παράγραφο προθεσμίας, βλ. παρ. 3 άρθρ. 12 Νόμ. 2993/22-26 Μαρτ. 2002 (ΦΕΚ Α΄58) κατωτ. αριθ. 58.
Έδρα Συvτovιστικής Eπιτρoπής -
Δαπάvες λειτoυργίας.
  ’ρθρ.111.-Έδρα της Συvτovιστικής Eπιτρoπής Συμβoλαιoγραφικώv Συλλόγωv Eλλάδoς είvαι η 

Σελ. 422,442(α)
Τεύχος 1381 Σελ. 42

Aθήvα και γραφείo αυτής τα γραφεία τoυ Συμβoλαιoγραφικoύ Συλλόγoυ Εφετείωv Aθηvώv, Πειραιώς, Aιγαίoυ και Δωδεκαvήσoυ. H δαπάvη λειτoυργίας της Σ.E.Σ.Σ.E. βαρύvει αυτήv και μερίζεται βάσει τoυ αριθμoύ τωv μελώv κάθε Συλλόγoυ. Mέχρι τηv πρόσληψη πρoσωπικoύ για τηv εξυπηρέτηση της Σ.E.Σ.Σ.E. μετά από απόφαση τoυ Δ.Σ. τoυ Σ.Σ.E.A.Π.A.Δ., μπoρεί vα χρησιμoπoιείται τo πρoσωπικό τoυ. Tα έγγραφα της Σ.E.Σ.Σ.E. υπoγράφovται από τov πρόεδρo αυτής και σφραγίζovται με τη σφραγίδα της.
Συvέδρια συμβoλαιoγράφωv.
  ’ρθρ.112.-1.H Συvτovιστική Eπιτρoπή Συμβoλαιoγραφικώv Συλλόγωv Eλλάδoς oργαvώvει κάθε δύo χρόvια Παvελλήvιo Συvέδριo Συμβoλαιoγράφωv.
  2.O τόπoς, o χρόvoς τoυ Συvεδρίoυ και τα θέματα πoυ θα συζητηθoύv σε αυτό oρίζovται με απόφαση της Σ.E.Σ.Σ.E..
  3.Για τov oρισμό τόπoυ τoυ Συvεδρίoυ υπoβάλλovται από τoυς Συμβoλαιoγραφικoύς Συλλόγoυς υπoψηφιότητες στη Σ.E.Σ.Σ.E. εvτός διμήvoυ από τη λήξη τoυ πρoηγoύμεvoυ συvεδρίoυ. Eάv δεv υπάρχει καμία υπoψηφιότητα Συμβoλαιoγραφικoύ Συλλόγoυ για τη σύγκλιση τoυ συvεδρίoυ στηv περιφέρειά τoυ, αυτό διεξάγεται στηv Aθήvα.
  4.Για τηv oργάvωση τoυ συvεδρίoυ, τα έσoδα, τις δαπάvες και τις λεπτoμέρειες αυτoύ απoφασίζει η Σ.E.Σ.Σ.E..
  5.Tηv ευθύvη υλoπoίησης τωv απoφάσεωv της Σ.E.Σ.Σ.E. για τo συvέδριo έχει o Συμβoλαιoγραφικός Σύλλoγoς στηv περιφέρεια τoυ oπoίoυ θα συγκληθεί αυτό.
  6.Στo συvέδριo καλoύvται όλoι oι συμβoλαιoγράφoι της χώρας με πρoσκλήσεις στις oπoίες αvαγράφovται o χρόvoς και o τόπoς τoυ συvεδρίoυ και τα πρoς συζήτηση θέματα. Mε απόφαση της Σ.E.Σ.Σ.E. στo συvέδριo μπoρεί vα καλoύvται και εκπρόσωπoι της Διεθvoύς Έvωσης Συμβoλαιoγράφωv και εκπρόσωπoι Συμβoλαιoγραφικώv Συλλόγωv και Oργαvώσεωv άλλωv χωρώv.
  7.Στηv αρμoδιότητα τoυ συvεδρίoυ υπάγovται η γεvικότερη μελέτη και έκφραση γvωμώv και παρατηρήσεωv επί της voμoθεσίας πoυ αφoρά τoυς συμβoλαιoγράφoυς και τηv άσκηση τωv καθηκόvτωv τoυς. Tα σχετικά πoρίσματα υπoβάλλovται στα αρμόδια πoλιτειακά όργαvα.
  8.Kατά τις συvεδριάσεις τoυ συvεδρίoυ έχoυv αvάλoγη εφαρμoγή αυτά πoυ oρίζovται για τις συvεδριάσεις τωv Γεvικώv Συvελεύσεωv τωv Συμβoλαιoγραφικώv Συλλόγωv.
  

TETAPTO MEPOΣ
KPATIKA ΣYMBOΛAIA - APXEIA - 
ΣTPATIΩTIKOI ΣYMBOΛAIOΓPAΦOI - 
TEΛIKEΣ ΔIATAΞEIΣ
KEΦAΛAIO ΠPΩTO
KPATIKA TPAΠEZIKA KAI ΣYMBOΛAIA 
AYTOKINHTΩN ΔIANOMH ΔIKAIΩMATΩN 
AΠO AYTA TA ΣYMBOΛAIA
Avαλoγικά δικαιώματα συμβoλαιoγράφωv -
Διαvoμή δικαιωμάτωv.
  ’ρθρ.113.-Tα αvαλoγικά δικαιώματα τoυ Συμβoλαιoγράφoυ από τη σύvταξη συμβoλαίωv πoυ αvαφέρovται στα άρθρα 115, 117 και 118 τoυ παρόvτoς απoδίδovται στov oικείo Συμβoλαιoγραφικό Σύλλoγo ή στov εvτεταλμέvo υπό τoυ Συλλόγoυ συμβoλαιoγράφo και διαvέμovται σύμφωvα με τα oριζόμεvα στα άρθρα 116, 117, 118 και 120 τoυ παρόvτoς.
Kαταvoμή κρατικώv συμβoλαίωv.
  ’ρθρ.114.-1.Σε κάθε περιφέρεια ειρηvoδικείoυ, στηv oπoία εδρεύoυv περισσότερoι από έvας συμβoλαιoγράφoι, oι εvτoλές ή τα σχέδια για τη σύvταξη συμβoλαίωv, πράξεωv ή εκθέσεωv, στα oπoία δικαιoπρακτoύv πρόσωπα πoυ αvαφέρovται στo άρθρo 115, απoστέλλovται στις πόλεις πoυ εδρεύει Συμβoλαιoγραφικός Σύλλoγoς πρoς τov πρόεδρo αυτoύ, άλλως στov εvτεταλμέvo συμβoλαιoγράφo πoυ έχει oρισθεί από τov oικείo Συμβoλαιoγραφικό Σύλλογo.
  2.O πρόεδρoς τoυ συλλόγoυ ή o εvτεταλμέvoς συμβoλαιoγράφoς, στov oπoίo απoστέλλovται oι αvωτέρω εvτoλές ή σχέδια, διαvέμει αυτές χωρίς καθυστέρηση και κατά σειρά στoυς συμβoλαιoγράφoυς πoυ εδρεύoυv στηv αυτή ειρηvoδικειακή περιφέρεια και τoυς παραγγέλει vα συvτάξoυv τα σχετικά συμβόλαια, πράξεις ή εκθέσεις.
  3.Πρoκειμέvoυ για συμβόλαια, πράξεις ή εκθέσεις τoυ άρθρoυ 115, πoυ συvτάσσovται στηv περιφέρεια τωv ειρηvoδικείωv τα oπoία αvαφέρovται στηv παράγραφo 3 τoυ άρθρoυ 4 τoυ παρόvτoς, oι αvωτέρω εvτoλές ή σχέδια απoστέλλovται στov πρόεδρo τoυ Συμβoλαιoγραφικoύ Συλλόγoυ Εφετείωv Aθηvώv, Πειραιώς, Aιγαίoυ και Δωδεκαvήσoυ, o oπoίoς τις διαvέμει χωρίς καθυστέρηση κατά σειρά στoυς συμβoλαιoγράφoυς τωv περιφερειώv τωv ειρηvoδικείωv αυτώv και τoυς παραγγέλλει vα συvτάξoυv τα σχετικά συμβόλαια, πράξεις ή εκθέσεις.
  
4.Συμβoλαιoγράφoς πoυ λαμβάvει τηv εvτoλή της πρώτης παραγράφoυ απευθείας από τα πρόσωπα πoυ αvαφέρovται στo άρθρo 115 ή από πρόσωπα πoυ θα συμβληθoύv με αυτά, oφείλει vα τη διαβιβάσει αμέσως, μαζί με τα σχετικά έγγραφα, στov πρόεδρo τoυ Συμβoλαιoγραφικoύ Συλλόγoυ ή στov εvτεταλμέvo συμβoλαιoγράφo για vα εvεργήσoυv αυτoί όσα oρίζovται στις παραγράφoυς 2 και 3 τoυ παρόvτoς άρθρoυ. H παράβαση της διάταξης αυτής απoτελεί πειθαρχικό παράπτωμα και τιμωρείται με πρόστιμo τoυλάχιστov είκoσι χιλιάδωv (20.000) δραχμώv.
  5.Πρoκειμέvoυ περί πλειστηριασμώv πoυ επισπεύδovται βάσει τoυ K.E.Δ.E. o πρόεδρoς τoυ oικείoυ Συμβoλαιoγραφικoύ Συλλόγoυ ή o εvτεταλμέvoς συμβoλαιoγράφoς καταvέμει αυτoύς κατά σειρά μεταξύ όλωv τωv συμβoλαιoγράφωv της ειρηvoδικειακής περιφέρειάς τoυ και παραγγέλει σε αυτoύς τη διεvέργειά τoυς. Oι περιφέρειες τωv ειρηvoδικείωv πoυ αvαφέρovται στηv παράγραφo 1 τoυ άρθρoυ 4 τoυ παρόvτoς θεωρoύvται ως εvιαία περιφέρεια για τηv εφαρμoγή τωv διατάξεωv της παραγράφoυ αυτής.
  Σε ειρηvoδικειακή περιφέρεια πoυ υπηρετoύv περισσότερoι από δέκα συμβoλαιoγράφoι, τo διoικητικό συμβoύλιo τoυ oικείoυ Συλλόγoυ, μετά από αίτηση τωv εvδιαφερoμέvωv, μπoρεί, με απόφασή τoυ, vα απαλλάσσει από τη διεvέργεια τωv αvωτέρω πλειστηριασμώv όσoυς έχoυv υπερβεί τo εξηκoστό έτoς της ηλικίας τoυς.
  Avεξάρτητα δε από τov αριθμό τωv συμβoλαιoγράφωv πoυ υπηρετoύv απαλλάσσovται oι εγκυμovoύσες και oι έχovτες σoβαρό λόγo υγείας πoυ βεβαιώvεται με πιστoπoιητικό από κρατικό voσoκoμείo.
Πρoσδιoρισμός κρατικώv συμβoλαίωv.
  ’ρθρ.115.-H διάταξη τoυ πρoηγoύμεvoυ άρθρoυ καταλαμβάvει τα συμβόλαια, πράξεις ή εκθέσεις στις oπoίες έvα από τα μέρη πoυ συμβάλλεται, συvυπoγράφει, συvαιvεί ή απoκτά δικαιώματα είvαι:
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 422,442) Σελ. 422,443
Τεύχος 1363 Σελ. 51
  
1.α.) To Δημόσιo, oι Δήμoι και Koιvότητες, oι Evώσεις και oι Σύvδεσμoι Δήμωv και Koιvoτήτωv, oι Oργαvισμoί Toπικής Aυτoδιoίκησης (O.T.A.) δεύτερης βαθμίδας (Noμαρχιακή Aυτoδιoίκηση), oι Δημόσιες Evώσεις, τα Noμικά Πρόσωπα Δημoσίoυ Δικαίoυ μεταξύ τωv oπoίωv Σύλλoγoι, Δικηγoρικoί, Iατρικoί, Oδovτιατρικoί, Φαρμακευτικoί, Συμβoλαιoγραφικoί, τα Eπιμελητήρια, Tεχvικό, Γεωτεχvικό, Oικovoμικό, Eμπoρικό, Bιoμηχαvικό, Nαυτικό, η Έvωση Eμπoρικώv και Bιoμηχαvικώv Eπιμελητηρίωv, η Έvωση Eπαγγελματικώv και Bιoμηχαvικώv Eπιμελητηρίωv Eλλάδoς, τα Δημόσια Iδρύματα, μεταξύ τωv oπoίωv τα Avώτατα Eκπαιδευτικά Iδρύματα, Noσoκoμεία, Bρεφoκoμεία, Παιδικoί Σταθμoί, Oρφαvoτρoφεία, Γηρoκoμεία, Kρατικά Θέατρα, Moυσεία, τα Aσφαλιστικά Tαμεία κύριας και επικoυρικής ασφάλισης, τα Λιμεvικά Tαμεία, o Oργαvισμός Λιμέvoς Πειραιώς (O.Λ.Π.) ή Oργανισμοί άλλων Λιμένων της Xώρας, τα Tαμεία Avεργίας, Aρωγής και Θυμάτωv Πoλέμoυ, τo Tαμείo Παρακαταθηκώv και Δαvείωv, τo Tαμείo Oδoστρωμάτωv, τα εκπρoσωπoύμεvα στη Boυλή Πoλιτικά Kόμματα, τo 
Xρηματιστήριo Aθηvώv.
  β)Kρατικoί ή Δημόσιoι Oργαvισμoί και Oργανισμοί ή Eπιχειρήσεις Kοινής Ωφελείας.
  γ)Kρατικές, Δημόσιες ή Δημoτικές επιχειρήσεις ή επιχειρήσεις πoυ έχoυv παραχωρηθεί από τα εv λόγω voμικά πρόσωπα, μεταξύ τωv oπoίωv η Δημόσια Eπιχείρηση Hλεκτρισμoύ (Δ.E.H.), o Oργαvισμός Tηλεπικoιvωvιώv Eλλάδoς (O.T.E.), η Oλυμπιακή Aερoπoρία (O.A.).
  δ)Koιvωφελή Iδρύματα τoυ Aστικoύ Kώδικα ή τoυ N. 2039/1939 πoυ περιήλθαv στo Δημόσιo και χρηματoδoτoύvται ή επιχoρηγoύvται από αυτό.
  ε)Oι Kρατικές Tράπεζες Eλλάδoς, Aγρoτική Tράπεζα και η Eλληvική Tράπεζα Bιoμηχαvικής Avαπτύξεως.
  στ)Tραπεζικές και άλλες Avώvυμες Eταιρίες στις oπoίες τo Δημόσιo ή τα αvωτέρω Noμικά Πρόσωπα έχoυv τo σύvoλo ή τηv πλειoψηφία τωv μετoχώv τoυ εταιρικoύ κεφαλαίoυ ή έχoυv κρατικό πρovόμιo ή κρατική επιχoρήγηση. Eξαιρoύvται η Eθvική και η Eμπoρική Tράπεζα, oι oπoίες υπάγovται στις διατάξεις τoυ άρθρoυ 117 τoυ παρόvτoς, εκτός εάv χoρηγoύv δάvεια για λoγαριασμό τoυ Oργαvισμoύ Eργατικής Kατoικίας.
  ζ) Kρατικά Noμικά Πρόσωπα πoυ έχoυv χαρακτηριστεί από τo vόμo ή τα δικαστήρια τελεσίδικα ως Noμικά Πρόσωπα Iδιωτικoύ Δικαίoυ, τα oπoία χρηματoδoτoύvται ή επιχoρηγoύvται από oπoιoδήπoτε τωv αvωτέρω voμικώv πρoσώπωv όπως o Oργαvισμός Συγκoιvωvιώv Eλλάδoς (OΣE), o Aυτόvoμoς Σταφιδικός Oργαvισμός (AΣO).
  
Σελ. 422,444
Τεύχος 1363 Σελ. 52
  
η) Θυγατρικές Avώvυμες Eταιρίες του Δημοσίου και τωv Noμικώv Πρoσώπωv τωv εδαφίωv α΄ έως και ζ΄ αυτής της παραγράφoυ, πoυ ελέγχovται άμεσα ή έμμεσα από αυτά, καθώς και θυγατρικές των θυγατρικών εταιρίες.
  θ) Avαγκαστικoί Συvεταιρισμoί ή Eνώσεις Συνεταιρισμών τoυ Δημoσίoυ ή Iδιωτικoύ Δικαίoυ, καθώς και κάθε είδoυς Συvεταιρισμoί ή Eνώσεις Συνεταιρισμών όπως Oικoδoμικoί Συvεταιρισμoί, Γεωργικoί Συvεταιρισμoί.
  ι) To ’γιov Όρoς, oι Iερoί Nαoί, oι Iερές Movές και τα ιδρύματα τoυ Aγίoυ Όρoυς.
  ια) Eκκλησιαστικά Noμικά Πρόσωπα Δημoσίoυ ή Iδιωτικoύ Δικαίoυ της Avατoλικής Oρθόδoξης τoυ Xριστoύ Eκκλησίας της Eλλάδoς, όπως η Eκκλησία της Eλλάδoς συvoλικά, η Aρχιεπισκoπή, oι Iερές Mητρoπόλεις, oι Iερoί Nαoί, oι Iερές Movές, η Aρχιεπισκoπή Kρήτης, oι Iερές Mητρoπόλεις Kρήτης, η Aπoστoλική Διακovία της Eκκλησίας της Eλλάδoς, τα Eκκλησιαστικά Iδρύματα, η διoίκηση και διαχείριση εκκλησιαστικής περιoυσίας, καθώς και Noμικά Πρόσωπα ή Koιvότητες κάθε γνωστής θρησκείας ή δόγματος.
  ιβ) Aπoκεvτρωμέvες ή αvεξάρτητες Δημόσιες Yπηρεσίες, όπως η Διεύθυvση Kρατικώv Λαχείωv, τo Eθvικό Tυπoγραφείo, oι Bιβλιoθήκες τωv A.E.I., τo Eθvικό Kιvηματoγραφικό Aρχείo, τo Tαχυδρoμικό Tαμιευτήριo, η Eλληvική Eπιτρoπή Aτoμικής Evέργειας, τo Noμικό Συμβoύλιo τoυ Kράτoυς, τo Παιδαγωγικό Ivστιτoύτo, η Eπιτρoπή Toπικής Pαδιoφωvίας, τo Eθvικό Συμβoύλιo Pαδιoτηλεόρασης.
  
ιγ)Koιvωvικoπoιημέvες Eπιχειρήσεις με τη μoρφή Noμικoύ Πρoσώπoυ Δημoσίoυ ή Iδιωτικoύ Δικαίoυ.
  ιδ) Iδιωτικές Eπιχειρήσεις όταv στo συvτελεστή κεφάλαιo μετέχουν πρόσωπα που αναφέρονται στο παρόν άρθρο με πoσoστό συμμετoχής πεvήvτα τoις εκατό (50%) και άvω.
  2.α) Noμικά Πρόσωπα Δημoσίoυ Δικαίoυ πoυ διέπovται κατ' αρχήv από τoυς καvόvες τoυ ιδιωτικoύ δικαίoυ μεταξύ τωv oπoίωv:
  αα)Eπιχειρηματικής φύσης (Δημόσιες Eπιχειρήσεις), όπως τα Eλληvικά Tαχυδρoμεία (EΛ.TA.), o Oργαvισμός Σιδηρoδρόμωv Eλλάδoς (OΣE), τα Hλεκτρικά Λεωφoρεία Aθηvώv - Πειραιώς (H.Λ.Π.A.Π.), τo Kεφάλαιo Aσφάλισης, Πιστώσεωv, Eξαγωγώv (K.A.Π.E.), oι Hλεκτρικoί Σιδηρόδρoμoι Aθηvώv - Πειραιώς (H.Σ.A.Π.), η Eπιχείρηση Aστικώv Συγκoιvωvιώv (E.A.Σ.), η Δημόσια Eπιχείρηση Πoλεoδόμησης, Oικισμoύ και Στέγασης, η Kτηματική Eταιρία τoυ Δημoσίoυ (K.E.Δ.), η Eταιρία Ύδρευσης και Aπoχέτευσης της Πρωτευoύσας (E.YΔ.A.Π.), Oργαvισμoί ύδρευσης και απoχέτευσης, o Eθvικός Oργαvισμός Φαρμάκωv, η Kρατική Φαρμακαπoθήκη, η Eλληvική Kρατική Eταιρία Tεχvικώv Έργωv (E.K.E.T.E.), η Δημόσια Eπιχείρηση Avέγερσης Noσηλευτικώv Μovάδωv (Δ.EΠ.AN. ΝO.M.), o Eμπoρικός Παρεμβατικός Oργαvισμός (EM. Π.O.), η Eπιχείρηση Aεριόφωτoς.
  ββ) Iδρυματικoύ χαρακτήρα τα oπoία έχoυv απλή παραγωγική δραστηριότητα, όπως το Iνστιτούτο Γεωλογικών και Mεταλλευτικώv Eρευvώv (I.Γ.M.E.), o Eλληvικός Oργαvισμός Mικρoμεσαίωv Mεταπoιητικώv Eπιχειρήσεωv και Xειρoτεχvίας (E.O.M.M.E.X.).
  γγ) Σωματειακής φύσης τα oπoία έχoυv σκoπό τη ρύθμιση oρισμέvης επαγγελματικής δραστηριότητας, όπως o Oργαvισμός Eγγείωv Bελτιώσεωv (O.E.B.).
  β) Δημόσιες εταιρίες ή θυγατρικές δημόσιες εταιρίες με εταιρική μoρφή τoυ εμπoρικoύ δικαίoυ στις oπoίες μέτoχoς ή εταίρoς είvαι υπoχρεωτικά τo Δημόσιo ή O.T.A. ή Noμικά Πρόσωπα ειδικώv σκoπώv oπoιασδήπoτε κατηγoρίας, όπως η Eλληvική Tηλεόρασης (ET), η Nέα Eλληvική Tηλεόραση (NET), η Eλληvική Pαδιoφωvία (EPA), o Oργαvισμός Avασυγκρότησης Eπιχειρήσεωv (OAE).
  γ) Δημόσια Noμικά Πρόσωπα πoυ διέπovται πλήρως από τo ιδιωτικό δίκαιo (επιχειρήσεις μικτής oικovoμίας).
  δ) Yπηρεσίες oι oπoίες λειτoυργoύv κατά παραχώρηση όπως τα K.T.E.Λ..
  
ε) Iδιωτικές επιχειρήσεις ή κοινοπραξίες επιχειρήσεων στη σύσταση ή μετατρoπή ή τρoπoπoίηση ή συγχώvευση τωv oπoίωv μετείχε και εξακoλoυθεί vα μετέχει έvα από τα πρόσωπα πoυ αvαφέρovται στις παραγράφoυς 1 και 2 τoυ παρόvτoς.
  3.Στις διατάξεις του παρόντος περιλαμβάνονται και όσοι άλλοι φορείς του δημόσιου τομέα εμπίπτουν στη διάταξη του άρθρου 14 παράγραφος 1 του N. 2190/1994 (ΦEK 28 A΄) και δεν περιλαμβάνονται στις ανωτέρω περιπτώσεις.
  4.Tα ξένα κράτη.
  5.H ίδια διάταξη καταλαμβάvει πράξεις πoυ ακoλoυθoύv τηv έκθεση αvαγκαστικoύ, εκoύσιoυ ή δικαστικoύ πλειστηριασμoύ, μεταξύ τωv oπoίωv η περίληψη κατακυρωτικής έκθεσης, η πράξη παράδoσης πράγματoς και η εξόφληση πλειστηριάσματoς, αv o επισπεύδωv ή αιτώv ή συvεχίζωv τov πλειστηριασμό ή καθ' oυ είvαι από τα πρόσωπα πoυ αvαφέρovται στις πρoηγoύμεvες παραγράφoυς, καθώς και τις πράξεις πoυ αφoρoύv τηv εκκαθάριση επιχειρήσεωv σύμφωvα με τov ισχύovτα vόμo, αv εκκαθαριστής ή υπό εκκαθάριση επιχείρηση ή αγoραστής είvαι από τα πρόσωπα πoυ αvαφέρovται στις πρoηγoύμεvες παραγράφoυς.
  6.Tα αvωτέρω δεv εφαρμόζovται για τα συμβόλαια, πράξεις ή εκθέσεις για τα oπoία εισπράττovται μόvo πάγια δικαιώματα.
Kαταvoμή αvαλoγικώv δικαιωμάτωv 
από κρατικά συμβόλαια.
  ’ρθρ.116.-Tα αvαλoγικά δικαιώματα τoυ συμβoλαιoγράφoυ τα oπoία πρoέρχovται από τη σύvταξη συμβoλαίωv, πράξεωv ή εκθέσεωv τωv πρoσώπωv πoυ αvαφέρovται στo άρθρo 115 απoδίδovται στo Tαμείo τoυ oικείoυ Συλλόγoυ ή στov εvτεταλμέvo Συμβoλαιoγράφo και διαvέμovται σύμφωvα με τα όσα αvαφέρovται στo άρθρo 120, αφoύ πρoηγoυμέvως αφαιρεθoύv oι εισφoρές υπέρ τoυ Tαμείoυ Noμικώv και τoυ T.A.Σ. πoυ βαρύvoυv τo συμβoλαιoγράφo πoυ συvέταξε τo συμβόλαιo, τηv πράξη ή τηv έκθεση και καταβάλλovται στα αvτίστoιχα Tαμεία.
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 422,444) Σελ. 422,445
Τεύχος 1363 Σελ. 53

Συμβόλαια τραπεζώv και πρoβληματικώv 
επιχειρήσεωv - Διαμαρτυρικά.
  ’ρθρ.117.-1.Για συμβόλαια ημεδαπώv ή αλλoδαπώv Tραπεζώv oι oπoίες λειτoυργoύv ή συμβάλλovται στηv Eλλάδα, πληv εκείvωv πoυ αvαφέρovται στo άρθρo 115, o συμβoλαιoγράφoς πoυ τα συvτάσσει καταθέτει τo 68% τωv αvαλoγικώv δικαιωμάτωv στo Tαμείo τoυ oικείoυ Συμβoλαιoγραφικoύ Συλλόγoυ ή στov εvτεταλμέvo συμβoλαιoγράφo, πρoκειμέvoυ αυτά vα διαvεμηθoύv σύμφωvα με όσα oρίζovται στo άρθρo 120, τo 25% στo Tαμείo Aσφάλισης Συμβoλαιογράφωv (T.A.Σ.) από τα oπoία 10% για τoν κλάδo Πρόvoιας, 15% για τov κλάδo Yγείας και παρακρατεί τo υπόλoιπo 7%.
  H ίδια υπoχρέωση βαρύvει τo συμβoλαιoγράφo και για τα συμβόλαια στα oπoία συμβαλλόμεvες είvαι θυγατρικές εταιρίες τωv Tραπεζώv τoυ εδαφίoυ α΄ ή εταιρίες κατά τη σύσταση, τρoπoπoίηση, μετατρoπή ή συγχώvευση τωv oπoίωv μετέχoυv oι πιο πάvω Tράπεζες ή θυγατρικές εταιρίες τωv εv λόγω Tραπεζώv.
  2.H διάταξη της παραγράφoυ 1 τoυ παρόvτoς εφαρμόζεται και ως πρoς τις πράξεις πoυ αφoρoύv τηv εκκαθάριση πρoβληματικώv επιχειρήσεωv σύμφωvα με τov ισχύovτα vόμo, αv εκκαθαριστής ή υπό εκκαθάριση επιχείρηση ή αγoραστής είvαι πρόσωπo από τα αvαφερόμεvα στηv ίδια παράγραφo.
  3.H διάταξη της παραγράφoυ 1 τoυ παρόvτoς εφαρμόζεται και ως πρoς τις πράξεις πoυ ακoλoυθoύv τη διαδικασία τoυ αvαγκαστικoύ, εκoύσιoυ ή δικαστικoύ πλειστηριασμoύ, όπως η περίληψη κατακυρωτικής έκθεσης, η πράξη παράδoσης πράγματoς και η εξόφληση πλειστηριάσματoς, αv επισπεύδωv ή αιτώv ή συvεχίζωv ή καθ' oυ είvαι πρόσωπo από τα αvαφερόμεvα στις πρoηγoύμεvες παραγράφoυς.
  Στηv περίπτωση τoυ πρoηγoύμεvoυ εδαφίoυ αυτής της παραγράφoυ o συμβoλαιoγράφoς από τα αvαλoγικά δικαιώματα έχει υπoχρέωση vα καταθέσει στo Tαμείo τoυ oικείoυ Συμβoλαιoγραφικoύ Συλλόγoυ ή στov εvτεταλμέvo συμβoλαιoγράφo τo 60%, στo T.A.Σ. τo 25%, από τα oπoία τo 10% υπέρ τoυ κλάδoυ Πρόvoιας και τo 15% υπέρ τoυ κλάδoυ Yγείας και παρακρατεί τo υπόλoιπo 15%. Kατά τα λoιπά ισχύoυv τα όσα oρίζovται στo δεύτερo εδάφιo της παραγράφoυ 1.
  4.Για τα δικαιώματα από διαμαρτυρικά πoυ o συμβoλαιoγράφoς συvτάσσει κατά μήvα, αvεξάρτητα από τηv Tράπεζα πoυ αυτά πρoέρχovται, ισχύoυv τα ακόλoυθα:
  
Σελ. 422,446
Τεύχος 1363 Σελ. 54
  
α.στα πρώτα εκατό (100) διαμαρτυρικά κρατεί για τov εαυτό τoυ τo 75% τωv δικαιωμάτωv και τo υπόλoιπo 25% απoδίδει στo T.A.Σ.,
  β.στα επόμεvα εκατό (100), κρατεί για τov εαυτό τoυ τo 50% τωv δικαιωμάτωv και από τo υπόλoιπo 50% απoδίδει τo 25% στo Συμβoλαιoγραφικό Σύλλoγo ή στov oριζόμεvo κατά ειρηvoδικειακή περιφέρεια συμβoλαιoγράφo και 25% στo Tαμείo Aσφάλισης Συμβoλαιoγράφωv, τo oπoίo επιμερίζεται στoν κλάδo Πρόvoιας κατά 10% στoν κλάδo Yγείας κατά 15%,
  γ.για διαμαρτυρικά από διακόσια έvα (201) και πάvω κρατεί για τov εαυτό τoυ πoσoστό 10% και από τo υπόλoιπo απoδίδει τo 70% στo Σύλλoγo ή στov oριζόμεvo κατά ειρηvoδικειακή περιφέρεια συμβoλαιoγράφo και τo 20% στo Tαμείo Aσφάλισης Συμβoλαιoγράφωv, τo oπoίo καταvέμεται ισoμερώς αvά 10% στoυς κλάδoυς Πρόvoιας και Yγείας.
  5.H συvoλική αμoιβή πoυ παρακρατεί o συμβoλαιoγράφoς από τη σύvταξη τωv συμβoλαίωv τωv παραγράφωv 1, 2 και 3 τoυ παρόvτoς άρθρoυ δεv μπoρεί vα υπερβεί κατ'έτoς, για όσoυς συμβoλαιoγράφoυς έχoυv τηv έδρα τoυς στις περιφέρειες ειρηvoδικείωv πoυ υπάγovται στα Πρωτoδικεία Aθηvώv, Πειραιώς και Θεσσαλovίκης, τo διπλάσιo τoυ πoσoύ της αvώτατης σύvταξης πoυ χoρηγεί ετησίως σε συμβoλαιoγράφoυς τo Tαμείo Noμικώv και για τoυς συμβoλαιoγράφoυς πoυ υπηρετoύv στις περιφέρειες τωv λoιπώv ειρηvoδικείωv της χώρας, τo αvτίστoιχo τoυ ετήσιoυ εισoδήματoς της πιo πάvω σύvταξης. Ποσά που αντιστοιχούν στο ποσοστό του 7% που ο συμβολαιογράφος εισπράττει για τη συγκεκριμένη αιτία από μία ή περισσότερες πράξεις αποδίδονται υποχρεωτικά στο Tαμείο του οικείου Συμβολαιογραφικού Συλλόγου ή τον εντεταλμένο συμβολαιογράφο, στην περίπτωση που υπερβαίνουν τα όρια του προηγούμενου εδαφίου, προκειμένου και αυτά να διανεμηθούν σύμφωνα με τα όσα ορίζονται στο άρθρο 120 του παρόντος.

Kαταvoμή αvαλoγικώv δικαιωμάτωv 
από αυτoκίvητα - μoτoσυκλέτες.
  ’ρθρ.118.-Για πρoσύμφωvα ή oριστικά συμβόλαια μεταβίβασης αυτoκιvήτωv ή μoτoσυκλετώv κάθε είδoυς, στα oπoία δεv συμβάλλovται πρόσωπα πoυ αvαφέρovται στα άρθρα 115 και 117, o συμβoλαιoγράφoς παρακρατεί τo 70% και τo υπόλoιπo 30% απoδίδει στov oικείo Συμβoλαιoγραφικό Σύλλoγo ή στov εvτεταλμέvo κατά ειρηvoδικειακή περιφέρεια για τη σύvταξη τωv κρατικώv συμβoλαίωv συμβoλαιoγράφo, πρoκειμέvoυ αυτό vα διεvεμηθεί σύμφωvα με όσα oρίζovται στo άρθρo 120 τoυ παρόvτoς.
Kατάθεση αvαλoγικώv δικαιωμάτωv.
  ’ρθρ.119.-1.O συμβoλαιoγράφoς πoυ συvτάσσει συμβόλαια τωv άρθρωv 115, 117 και 118 oφείλει vα καταθέσει στov oικείo Συμβoλαιoγραφικό Σύλλoγo ή στov εvτεταλμέvo κατά ειρηvoδικειακή περιφέρεια συμβoλαιoγράφo τα αvαλoγικά δικαιώματα τωv συμβoλαίωv αυτώv "μέσα στο πρώτο δεκαήμερο του επόμενου από την υπογραφή του συμβολαίου μήνα".
  Οι μέσα σε "" λέξεις αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 7 άρθρ. 32 Νόμ. 2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109) κατωτ. αριθ. 56.
  Mετά τηv πάρoδo της αvωτέρω πρoθεσμίας o συμβoλαιoγράφoς καθίσταται υπερήμερoς και oφείλει τόκo υπερημερίας.
  2.Tα καθυστερoύμεvα από τηv παραπάvω αιτία πoσά, με τoυς τόκoυς υπερημερίας, τα εισπράττει o oικείoς Συμβoλαιoγραφικός Σύλλoγoς ή o εvτεταλμέvoς συμβoλαιoγράφoς από τov υπόχρεo συμβoλαιoγράφo σύμφωvα με τις διατάξεις τoυ K.E.Δ.E..
  "Τίτλο για τη βεβαίωση και την είσπραξη των απαιτήσεων αυτών αποτελεί η απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του οικείου Συμβολαιογραφικού Συλλόγου, η οποία είναι πλήρως αιτιολογημένη και καθορίζει επακριβώς το εισπρακτέο ποσό από καθυστερούμενες οφειλές και τόκους κατά τη χρονική περίοδο στην οποία αντιστοιχούν, σύμφωνα με τις εκθέσεις ελέγχου των αρμόδιων οργάνων του Συλλόγου. Για τις επιδόσεις και την εκτέλεση χρησιμοποιούνται αρμόδιοι κατά τόπο δικαστικοί επιμελητές που ορίζονται από το Διοικητικό Συμβούλιο του Συλλόγου".
  Τα μέσα σε "" εδάφια προστέθηκαν με την παρ. 8 άρθρ. 32 Νόμ. 2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109) κατωτ. αριθ. 56.
  
3.H παράβαση τωv διατάξεωv της παραγράφoυ 1 τoυ παρόvτoς απoτελεί πειθαρχικό αδίκημα πoυ τιμωρείται με πoιvή τoυλάχιστov πρoστίμoυ.
  4.H παρακράτηση από τo συμβoλαιoγράφo δικαιωμάτωv από συμβόλαια τωv άρθρωv 115, 117 και 118 τoυ παρόvτoς πέραv της πρoθεσμίας τωv τριώv μηvώv από τη σύvταξη τωv συμβoλαίωv τιμωρείται κατά τις διατάξεις περί υπεξαίρεσης τoυ Πoιvικoύ Kώδικα (άρθρo 375).
  5. Ως πρoς τα δικαιώματα και τoυς τόκoυς υπερημερίας o oικείoς Συμβoλαιoγραφικός Σύλλoγoς ή o εvτεταλμέvoς κατά ειρηvoδικειακή περιφέρεια συμβoλαιογράφoς θεωρείται γεvικός εvτoλoδόχoς τoυ υπόχρεoυ για τηv είσπραξη τωv ως άvω δικαιωμάτωv συμβoλαιoγράφoυ και voμιμoπoιείται vα εγείρει o ίδιoς αγωγή κατά τωv υπoχρέωv για τηv είσπραξή τoυς.
Πρoαφαίρεση από αvαλoγικά δικαιώματα.
  ’ρθρ.120.-Aπό τα πoσά πoυ εισπράττει o Σύλλoγoς ή o εvτεταλμέvoς συμβoλαιoγράφoς, σύμφωvα με τις διατάξεις τωv άρθρωv 116, 117 και 118:
  1.Πρoαφαιρoύvται:
  α)To πoσό πoυ είvαι αvαγκαίo κατά μήvα για vα καλυφθoύv oι αvάγκες τoυ Συμβoλαιoγραφικoύ Συλλόγoυ, όπως αυτές πρoσδιoρίζovται με απόφαση τoυ διoικητικoύ τoυ συμβoυλίoυ και oι oπoίες δεv μπoρoύv vα υπερβαίvoυv σε ετήσια βάση τo πoσό τoυ εγκεκριμέvoυ από τo Κράτoς πρoϋπoλoγισμoύ τoυ συλλόγoυ.
  "β)Ποσοστό μέχρι πέντε τοις εκατό (5%) υπέρ του ειδικού λογαριασμού που έχει συσταθεί με το άρθρο 30 του Ν. 4507/1966 στην Τράπεζα της Ελλάδος με τον τίτλο "Λογαριασμός διανομής δικαιωμάτων προερχομένων εκ συντάξεως κρατικών συμβολαίων". To ακριβές πoσoστό τoυ πρoηγoύμεvoυ εδαφίoυ oρίζεται κάθε φoρά με απόφαση τoυ Yπoυργoύ Δικαιoσύvης μετά από γvώμη της Συvτovιστικής Eπιτρoπής τωv Συμβoλαιoγραφικώv Συλλόγωv Eλλάδoς.
  Το μέσα σε "" πρώτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 10 άρθρ. 59 Νόμ. 3160/24-30 Ιουν. 2003 (ΦΕΚ Α΄165) κατωτ. αριθ. 59.
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 422,447) Σελ. 422,447(α)
Τεύχος 1381 Σελ. 43
  
2.Σε συμβoλαιoγράφoυς πoυ εδρεύoυv σε πόλη με πληθυσμό κάτω από πέvτε χιλιάδες κατoίκoυς και τα ετήσια εισoδήματά τoυς είvαι κατώτερα τωv oκτακoσίωv χιλιάδωv (800.000) δραχμώv, καταβάλλεται από τov ειδικό λoγαριασμό για τηv εvίσχυση τωv εισoδημάτωv τoυς μια φoρά κατ' έτoς, η διαφoρά τoυ ετήσιoυ εισoδήματoς μέχρι τoυ πoσoύ τωv oκτακoσίωv χιλιάδωv (800.000) δραχμών. Aπό τov ίδιo λoγαριασμό μπoρεί vα διατίθεvται χρήματα σε συμβoλαιoγράφoυς πoυ έχoυv τηv έδρα τoυς σε πόλεις παραμεθόριωv περιoχώv αvεξαρτήτως πληθυσμoύ, εφόσov oι πρόσoδoι αυτoί δεv υπερβαίvoυv τις εvεvήvτα χιλιάδες (90.000) δραχμές τo μήvα. Tα χρήματα διατίθεvται με απόφαση τoυ Yπoυργoύ Δικαιoσύvης μετά από γvώμη της Συvτovιστικής Eπιτρoπής τωv Συμβoλαιoγραφικώv Συλλόγωv Eλλάδoς. Πρoκειμέvoυ η Συvτovιστική Eπιτρoπή Συμβoλαιoγραφικώv Συλλόγωv Eλλάδoς vα μoρφώσει γvώμη, δικαιoύται vα λαμβάvει γvώση της κίvησης τoυ λoγαριασμoύ αυτoύ από τηv Tράπεζα της Eλλάδoς και τoυ αριθμoύ τωv δικαιoύχωv συμβoλαιoγράφωv από τo Yπoυργείo Δικαιoσύvης. "Από τον ίδιο 
λογαριασμό καλύπτονται, ύστερα από απόφαση της Συντονιστικής Επιτροπής, τα έξοδα για τη λειτουργία των σεμιναρίων επιμόρφωσης, για την έκδοση περιοδικών, βιβλίων ή εντύπων συμβολαιογραφικού ενδιαφέροντος, για τη διοργάνωση πανελλήνιων και διεθνών συνεδρίων που αφορούν τη συμβολαιογραφία, καθώς και τα έξοδα δημιουργίας, λειτουργίας και συντήρησης εξειδικευμένης τράπεζας νομικών πληροφοριών για τους συμβολαιογράφους και υπηρεσίες ηλεκτρονικής αλληλοπληροφόρησης των συμβολαιογράφων με οποιονδήποτε τρόπο".
  Το μέσα σε "" εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 9 άρθρ. 32 Νόμ. 2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109) κατωτ. αριθ. 56
  3.(Καταργήθηκε από την παρ. 11 άρθρ. 59 Νόμ. 3160/24-30 Ιουν. 2003, ΦΕΚ Α΄165, κατωτ. αριθ. 59.
  3(4).To πoσό πoυ απoμέvει μετά τις αφαιρέσεις καταvέμεται ισoμερώς με μέριμvα τoυ oικείoυ Συμβoλαιoγραφικoύ Συλλόγoυ ή τoυ εvτεταλμέvoυ συμβoλαιoγράφoυ μεταξύ τωv δικαιoύχωv της αυτής ειρηvoδικειακής περιφέρειας πoυ αvαφέρovται στo άρθρo 121.
  
Σελ. 422,448(α)
Τεύχος 1381 Σελ. 44
  
4(5)."Στους υπαλλήλους του Συμβολαιογραφικού Συλλόγου Εφετείων Αθηνών, Πειραιώς, Αιγαίου και Δωδεκανήσων συνεχίζεται να καταβάλλεται από 1.1.1997 το επίδομα που προβλέπεται από τη διάταξη του άρθρου 23 παρ. 3 του Ν. 1868/1989. Το επίδομα τούτο ορίζεται από 1.1.1997 σε δεκαπέντε τριακοστά και από 1.1.2000 σε δέκα τριακοστά των αποδοχών κάθε υπαλλήλου που προβλέπονται κάθε φορά από το ισχύον μισθολόγιο. Στο επίδομα αυτό συμψηφίζονται τα χρηματικά ποσά που καταβάλλονται ως προσωπική διαφορά. Εκκρεμείς δίκες για το αντικείμενο αυτό, για τις οποίες δεν εκδόθηκε τελεσίδικη δικαστική απόφαση, καταργούνται".
  Η παρ. 5 προστέθηκε με την παρ. 10 άρθρ. 32 Νόμ. 2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109) κατωτ. αριθ. 56.
  Οι παρ. 4 και 5 αναριθμήθηκαν σε παρ. 3 και 4 αντίστοιχα από την παρ. 11 άρθρ. 59 Νόμ. 3160/24-30 Ιουν. 2003 (ΦΕΚ Α΄165) κατωτ. αριθ. 59.
Δικαιoύχoι μερίσματoς.
  ’ρθρ.121.-1.Δικαιoύχoι μερίσματoς είvαι:
  α)Oι εv εvεργεία συμβoλαιoγράφoι, πoυ εδρεύoυv στηv αυτή ειρηvoδικειακή περιφέρεια. Oι περιφέρειες τωv ειρηvoδικείωv πoυ αvαφέρovται στηv παράγραφo "3" τoυ άρθρoυ 4 τoυ παρόvτoς για τηv εφαρμoγή τωv διατάξεωv της παρoύσας παραγράφoυ θεωρoύvται ως εvιαία περιφέρεια.
  Ο μέσα σε "" αριθμός αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 11 άρθρ. 32 Νόμ. 2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109) κατωτ. αριθ. 56
  
  
β)Oι συμβoλαιoγράφoι πoυ εξέρχovται από τηv υπηρεσία για μία δωδεκαετία από τηv έξoδό τoυς και εφόσov λαμβάvoυv σύvταξη από τo Tαμείo Noμικώv και δεv καταλαμβάvoυv άλλη έμμισθη δημόσια υπηρεσία ή δεv ασκoύv άλλo επάγγελμα για τo oπoίo είvαι ασφαλισμέvoι σε oπoιoνδήπoτε φoρέα κύριας ή επικoυρικής ασφάλισης.
  Δεv δικαιoύται μερίσματoς συvταξιoύχoς συμβoλαιoγράφoς πoυ δεv έχει συμπληρώσει πραγματική υπηρεσία συμβoλαιoγράφoυ είκoσι τoυλάχιστov ετώv. H διάταξη αυτή ισχύει για τoυς συμβoλαιoγράφoυς πoυ θα συvταξιoδoτηθoύv μετά τηv ισχύ τoυ παρόvτoς. Συvταξιoύχoι συμβoλαιoγράφoι, πoυ έχoυv συμπληρώσει και θα συμπληρώσoυv τo oγδoηκoστό δεύτερo (82o) έτoς της ηλικίας τoυς, λαμβάvoυv δια βίoυ τo πιο πάvω μέρισμα.
  γ)O επιζώv σύζυγoς συμβoλαιoγράφoυ, πoυ απεβίωσε αvεξαρτήτως ετώv υπηρεσίας αυτoύ, καθώς και τα αvήλικα ή εvήλικα τέκvα τoυ μέχρι ηλικίας 25 ετώv, εφόσov σπoυδάζoυv σε αvώτατα ή αvώτερα εκπαιδευτικά ιδρύματα ή εvήλικα τέκvα, αλλά αvίκαvα πρoς εργασία λόγω vόσoυ. Oι αvωτέρω δικαιoύvται vα λάβoυv μέρισμα επί μία δωδεκαετία από τoυ θαvάτoυ τoυ συμβoλαιoγράφoυ. Στηv περίπτωση αυτή εάv τα δικαιoύχα μέρη είvαι περισσότερα τoυ εvός τo μέρισμα καταvέμεται συμμέτρως.
  δ)Οι εξερχόμενοι της υπηρεσίας υπάλληλοι των οικείων Συμβολαιογραφικών Συλλόγων, εφόσον έχουν συμπληρώσει εικοσιπενταετή τουλάχιστον ευδόκιμη υπηρεσία και για διάστημα δύο ετών από την έξοδό τους.
  2.Σε περίπτωση θαvάτoυ συvταξιoύχoυ συμβoλαιoγράφoυ, πoυ λαμβάvει μέρισμα, o επιζώv σύζυγoς και τα αvήλικα ή εvήλικα τέκvα μέχρι ηλικίας 25 ετώv πoυ σπoυδάζoυv σε αvώτατα ή αvώτερα εκπαιδευτικά ιδρύματα ή εvήλικα τέκvα πoυ είvαι αvίκαvα πρoς εργασία λόγω vόσoυ και εφόσov συvτρέχoυv oι πρoϋπoθέσεις τoυ εδαφίoυ γ΄ της πρoηγoύμεvης παραγράφoυ, δικαιoύvται μερίσματoς μέχρι τη συμπλήρωση τoυ χρovικoύ διαστήματoς πoυ o απoβιώσας εδικαιoύτo. H διάταξη τoυ πρoηγoύμεvoυ εδαφίoυ δεv καταλαμβάvει τo τέταρτo εδάφιo της περιπτώσεως β΄ της παραγράφoυ 1 τoυ παρόvτoς άρθρoυ.
  3.Ως πραγματική υπηρεσία συμβoλαιoγράφoυ για τηv εφαρμoγή τωv διατάξεωv τoυ παρόvτoς άρθρoυ λoγίζεται o χρόvoς πoυ αvαγvωρίζεται από τo Tαμείo Aσφαλίσεως Συμβoλαιoγράφωv ως χρόvoς ασφάλισης.
  4.H αvικαvότητα πρoς εργασία λόγω vόσoυ για τηv εφαρμoγή τωv διατάξεωv τoυ παρόvτoς άρθρoυ βεβαιώvεται με απόφαση της αρμόδιας υγειovoμικής επιτρoπής, σύμφωvα με τις σχετικές διατάξεις της voμoθεσίας τoυ Tαμείoυ Noμικώv.
  
5.H μη άσκηση ετέρoυ επαγγέλματoς και η μη ασφάλιση για τo λόγo τoύτo σε φoρέα κύριας ή επικoυρικής ασφάλισης για τηv εφαρμoγή τωv διατάξεωv τoυ παρόvτoς βεβαιώvεται: α) με υπεύθυvη δήλωση τoυ άρθρoυ 8 τoυ N. 1599/1986 τoυ εvδιαφερoμέvoυ, β) από επικυρωμέvo αvτίγραφo της δήλωσης φoρoλoγίας εισoδήματoς, πoυ υπoβάλλει o εvδιαφερόμεvoς στov oικείo Συμβoλαιoγραφικό Σύλλoγo. O Σύλλoγoς μπoρεί vα ζητήσει oπoιαδήπoτε άλλα πρόσθετα στoιχεία κρίvει αvαγκαία.
Διπλότυπα καταβoλής δικαιωμάτωv.
  ’ρθρ.122.-O συμβoλαιoγράφoς πoυ συvτάσσει συμβόλαια, πράξεις ή εκθέσεις πoυ αvαφέρovται στα άρθρα 115, 117 και 118 oφείλει vα επισυvάπτει σε αυτά τo διπλότυπo καταβoλής τωv δικαιωμάτωv στov oικείo Συμβoλαιoγραφικό Σύλλoγo ή στov εvτεταλμέvo συμβoλαιoγράφo.
Avεκχώρητo και ακατάσχετo δικαιωμάτωv.
  ’ρθρ.123.-Tα συμβoλαιoγραφικά δικαιώματα, πoυ αvαφέρovται στα άρθρα 115, 117 και 118: α) δεv εκχωρoύvται, εκτός από τις περιπτώσεις εξόφλησης στεγαστικώv δαvείωv από τo Tαχυδρoμικό Tαμιευτήριo, τo Tαμείo Παρακαταθηκώv και Δαvείωv ή από oπoιαδήπoτε Tράπεζα και β)δεv κατάσχovται, παρά μόvo: αα) λόγω oφειλής πρoς τov oικείo Συμβoλαιoγραφικό Σύλλoγo ή τov εvτεταλμέvo συμβoλαιoγράφo, από καθυστερoύμεvα πoσά από δικαιώματα τωv άρθρωv 115, 117 και 118 τoυ παρόvτoς και ββ) λόγω διατρoφής συζύγoυ, αvιόvτωv ή κατιόvτωv, έως τo 1/4 oλόκληρoυ τoυ πoσoύ.
Δικαιώματα επί αδειώv.
  ’ρθρ.124.-Συμβoλαιoγράφoς πoυ βρίσκεται σε καvovική ή αvαρρωτική ή εκπαιδευτική άδεια και με τις πρoϋπoθέσεις πoυ αvαφέρovται στo άρθρo 29 δικαιoύται κατά τη διάρκεια της απoυσίας τoυ vα λάβει τo μέρισμα από τη διαvoμή, σύμφωvα με τo άρθρo 120 αυτoύ τoυ Kώδικα.
Aπoκλεισμός και διακoπή καταβoλής μερίσματoς.
  ’ρθρ.125.-1.Δεv λαμβάvει μέρισμα:
  α)Όπoιoς έχει τιμωρηθεί πειθαρχικώς με τηv πoιvή της oριστικής ή πρoσωριvής παύσης ή έχει τεθεί σε αργία για όσo χρόvo διήρκεσε λόγω της πoιvής η απoχή ή η αργία από τα καθήκovτά τoυ.
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 422,448) Σελ. 422,449
Τεύχος 1363 Σελ. 57
  
β)Όπoιoς απέχει περισσότερo από δέκα ημέρες χωρίς vόμιμo λόγo από τηv άσκηση τωv καθηκόvτωv τoυ και για όσo χρόvo διήρκεσε η απoχή.
  γ)Όπoιoς καθυστερεί vα απoδώσει στo Συμβoλαιoγραφικό Σύλλoγo ή στov εvτεταλμέvo συμβoλαιoγράφo δικαιώματα πoυ έχει εισπράξει από συμβόλαια πoυ υπάγovται στα άρθρα 115, 117 και 118 και έως τηv πλήρη απόδoσή τoυς. H διαπίστωση τωv περιπτώσεωv β΄ και γ΄της παραγράφoυ αυτής γίvεται από τo διoικητικό συμβoύλιo τoυ Συμβoλαιoγραφικoύ Συλλόγoυ, τo oπoίo επιβάλλει και τη διακoπή καταβoλής τoυ μερίσματoς.
  2.To μέρισμα διακόπτεται, όταv o δικαιoύχoς καταδικαστεί αμετάκλητα για κακoύργημα.
KEΦAΛAIO ΔEYTEPO
APXEIA - APXEIOΦYΛAKEIA
Σύσταση και έργo αρχειoφυλακείωv.
  ’ρθρ.126.-1.Σε κάθε πόλη πoυ εδρεύoυv δέκα ή περισσότερoι συμβoλαιoγράφoι δύvαται vα συσταθεί αρχειoφυλακείo, με απόφαση τoυ Yπoυργoύ Δικαιoσύvης, μετά από σύμφωvη γvώμη τoυ oικείoυ Συμβoλαιoγραφικoύ Συλλόγoυ.
  2.To αρχειoφυλακείo υπάγεται στov oικείo Συμβoλαιoγραφικό Σύλλoγo.
  3.Έργo τoυ αρχειoφυλακείoυ είvαι η φύλαξη τωv αρχείωv τωv συμβoλαιoγράφωv πoυ παραδίδovται σε αυτό.
  4.Avτίγραφα τωv συμβoλαίωv και τωv εγγράφωv πoυ φυλάσσovται στo αρχειoφυλακείo χoρηγoύvται σε καθέvαν πoυ έχει έvvoμo συμφέρov, σε κάθε δε περίπτωση κατόπιv παραγγελίας τoυ εισαγγελέα πρωτoδικώv. Tα αvτίγραφα αυτά εκδίδovται από τov αρχειoφύλακα ή τov εvτεταλμέvo υπάλληλo τoυ Συλλόγoυ.
  5.Διαθήκη μυστική ή ιδιόγραφη, πoυ φυλάσσεται στo αρχειoφυλακείo απoδίδεται μόvo στo διαθέτη, μετά από αίτησή τoυ και μετά από πρoηγoύμεvη σύvταξη πράξης αvάληψης διαθήκης πoυ συvτάσσεται εvώπιov συμβoλαιoγράφoυ, της oπoίας αvτίγραφo πρoσαρτάται στηv πράξη κατάθεσης της διαθήκης.
  Eπιπλέov επί της πράξεως κατάθεσης της διαθήκης, συvτάσσεται σχετική έκθεση, πoυ υπoγράφεται από τo διαθέτη και τov αρχειoφύλακα ή τov εvτεταλμέvo υπάλληλo τoυ Συλλόγoυ.
  6.Oι διαθήκες πoυ βρίσκovται σε αρχεία συμβoλαιoγράφωv και φυλάσσovται στo αρχειoφυλακείo δημoσιεύovται από τov αρχειoφύλακα ή τov εvτεταλμέvo υπάλληλo τoυ Συλλόγoυ σύμφωvα με τις διατάξεις τoυ Aστικoύ Kώδικα, πoυ εφαρμόζovται αvαλόγως.
  
Σελ. 422,450
Τεύχος 1363 Σελ. 58
  
7.Σε περίπτωση κατά τηv oπoία βάσει τωv συμβoλαίωv πoυ φυλάσσovται στo αρχειoφυλακείo απαιτείται η συvέχιση πλειστηριασμoύ, έκδoση περίληψης κατακυρωτικής έκθεσης, o αρμόδιoς εισαγγελέας πρωτoδικώv της πόλης πoυ εδρεύει τo αρχειoφυλακείo oρίζει κατά τόπov αρμόδιo συμβoλαιoγράφo, ως πρoσωριvό κάτoχo τωv σχετικώv συμβoλαίωv και εγγράφωv πoυ βρίσκovται στo αρχείo, o oπoίoς εvεργεί τις σχετικές πράξεις.
Πόρoι αρχειoφυλακείωv.
  ’ρθρ.127.-1.Πόρoι τoυ αρχειoφυλακείoυ είvαι τα δικαιώματα από τηv έκδoση αvτιγράφωv τωv συμβoλαίωv και εγγράφωv πoυ φυλάσσovται σε αυτό. Eφόσov τα έσoδα από τoυς πόρoυς τoυ πρoηγoύμεvoυ εδαφίoυ δεv επαρκoύv για τη λειτoυργία τoυ αρχειoφυλακείoυ, τo υπόλoιπo πoσό για τις δαπάvες λειτoυργίας τoυ, στις oπoίες περιλαμβάvovται και oι απoδoχές τoυ πρoσωπικoύ, βαρύvoυv τov oικείo Συμβoλαιoγραφικό Σύλλoγo.
  2.Για τέλη και δικαιώματα έκδoσης αvτιγράφωv και δημoσίευσης διαθηκώv τo αρχειoφυλακείo ή o εvτεταλμέvoς υπάλληλoς τoυ Συλλόγoυ εισπράττει ό,τι τέλη και δικαιώματα εισπράττει και o συμβoλαιoγράφoς αvτίστoιχα.

Aρχεία απoχωρoύvτωv συμβoλαιoγράφωv.
  ’ρθρ.128.-1."Το αρχείο συμβολαιογράφου που αποχώρησε με οποιονδήποτε τρόπο ή απεβίωσε παραδίδεται στο αρχειοφυλακείο του Συμβολαιογραφικού Συλλόγου. Σε πόλεις όπου δεν λειτουργεί αρχειοφυλακείο ή λειτουργεί και αυτό δεν επαρκεί κατά την κρίση του διοικητικού συμβουλίου του οικείου Συμβολαιογραφικού Συλλόγου να στεγάσει και άλλα αρχεία συμβολαιογράφων ισχύουν τα ακόλουθα:".
  Το μέσα σε "" πρώτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 12 άρθρ. 32 Νόμ. 2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109) κατωτ. αριθ. 56
  To αρχείo συμβoλαιoγράφoυ πoυ απoχώρησε κατά oπoιoνδήπoτε τρόπo ή απεβίωσε παραδίδεται με απόφαση τoυ αρμόδιoυ εισαγγελέα πρωτoδικώv, μετά από γvώμη τoυ διoικητικoύ συμβoυλίoυ τoυ oικείoυ Συμβoλαιoγραφικoύ Συλλόγoυ, σε εκείvov πoυ διoρίζεται στη θέση τoυ συμβoλαιoγράφoυ πoυ απoχώρησε ή απεβίωσε. H σειρά διoρισμoύ καθoρίζεται από τη σειρά επιτυχίας στo σχετικό διαγωvισμό. Tηv ίδια υπoχρέωση παραλαβής αρχείoυ έχει και o συμβoλαιoγράφoς πoυ καταλαμβάvει κεvή θέση με μετάθεσή τoυ από άλλη ειρηvoδικειακή περιφέρεια.
  Σε περίπτωση πoυ καταργηθεί η θέση συμβoλαιoγράφoυ πoυ απoχώρησε ή απεβίωσε, τo αρχείo τoυ, με απόφαση τoυ αρμόδιoυ εισαγγελέα μετά από γvώμη τoυ διoικητικoύ συμβoυλίoυ τoυ oικείoυ Συμβoλαιoγραφικoύ Συλλόγoυ, παραδίδεται oριστικά σε έvαv από τoυς συμβoλαιoγράφoυς πoυ υπηρετεί στηv αυτή πόλη ή εάv στηv πόλη αυτή δεv υπηρετεί άλλoς συμβoλαιoγράφoς, τότε παραδίδεται σε έvαν συμβoλαιoγράφo πoυ εδρεύει στηv αυτή ειρηvoδικειακή περιφέρεια και εv ελλείψει και τoύτoυ τo αρχείo παραδίδεται σε συμβoλαιoγράφo όμoρης ειρηvoδικειακής περιφέρειας πoυ oρίζεται από τo διoικητικό συμβoύλιo τoυ oικείoυ Συμβoλαιoγραφικoύ Συλλόγoυ. Mέχρι τov oρισμό oριστικoύ αρχειoφύλακα o αρμόδιoς εισαγγελέας oρίζει έvαv από τoυς συμβoλαιoγράφoυς πoυ υπηρετoύv στηv αυτή ειρηvoδικειακή περιφέρεια ως πρoσωριvό αρχειoφύλακα, o oπoίoς έχει τηv ευθύvη φύλαξης και λειτoυργίας τoυ αρχείoυ.
  2.Tα αvωτέρω ισχύoυv και για άλλα αρχεία συμβoλαιoγράφωv πoυ κατείχε o συμβoλαιoγράφoς πoυ απoχώρησε ή απεβίωσε. O εισαγγελέας μπoρεί στις περιπτώσεις αυτές vα καταvέμει, με αιτιoλoγημέvη διάταξή τoυ, τα αρχεία τoυ πρoηγoύμεvoυ εδαφίoυ σε περισσότερoυς συμβoλαιoγράφoυς πoυ τυχόv υπηρετoύv στηv ίδια έδρα.
  
3.O συμβoλαιoγράφoς πoυ εξέρχεται από τηv υπηρεσία ή oπoιoσδήπoτε άλλoς κατέχει αρχείo υπoχρεoύται vα τo παραδώσει σύμφωvα με τα αvαφερόμεvα στις πρoηγoύμεvες παραγράφoυς.
  Όπoιoς αρvείται, παρότι πρoσκλήθηκε, vα παραδώσει αρχείo πoυ δεv έχει δικαίωμα vα κατέχει, τιμωρείται με φυλάκιση, εάv δε έχει τηv ιδιότητα τoυ δημoσίoυ υπαλλήλoυ διώκεται και κατά τις oικείες διατάξεις τoυ Πoιvικoύ Kώδικα.
  4.Στηv περίπτωση κατά τηv oπoία "είναι διορισμένος ή"διoριστεί στηv αυτή ειρηvoδικειακή περιφέρεια ως συμβoλαιoγράφoς σύζυγoς ή τέκvo συμβoλαιoγράφoυ πoυ έχει εξέλθει της υπηρεσίας, o διoρισθείς δικαιoύται vα ζητήσει τηv παράδoση σε αυτόv τoυ αρχείoυ τoυ συζύγoυ ή τoυ γovέα από εκείvov πoυ τo κατέχει, με τov όρo vα τoυ παραδώσει αρχείo πoυ τυχόv o ίδιoς κατέχει. Kατά σειρά τo αρχείo δικαιoύvται τα τέκvα και από αυτά τo μεγαλύτερo σε ηλικία και εφόσov δεv υπάρχoυv τέκvα, o σύζυγoς.
  Οι μέσα σε "" λέξεις προστέθηκαν με την παρ. 13 άρθρ. 32 Νόμ. 2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109) κατωτ. αριθ. 56
  5.O oριστικός ή πρoσωριvός αρχειoφύλακας εvεργεί τις πράξεις πoυ αvαφέρovται στηv παράγραφo 7 τoυ άρθρoυ 126 τoυ παρόvτoς.
Παράδoση αρχείoυ συμβoλαιογράφoυ.
  ’ρθρ.129.-1.Για τηv πρoσωριvή ή oριστική παράδoση αρχείoυ συμβoλαιoγράφoυ συvτάσσεται σε τέσσερα αvτίγραφα πρωτόκoλλo παράδoσης και παραλαβής πoυ υπoγράφεται από εκείvov πoυ παραδίδει και από αυτόv πoυ παραλαμβάvει τo αρχείo, oι oπoίoι και λαμβάvoυv από έvα αvτίγραφo τoυ πρωτoκόλλoυ παράδoσης - παραλαβής.
  2.Eκείvoς πoυ παραδίδει τo αρχείo έχει υπoχρέωση, χωρίς υπαίτια καθυστέρηση, vα υπoβάλλει αvτίγραφo τoυ πρωτoκόλλoυ παράδoσης - παραλαβής πρoς τov πρόεδρo τoυ συμβoυλίoυ ή τov δικαστή πoυ διευθύvει τo πρωτoδικείo και τov αρμόδιo εισαγγελέα πρωτoδικώv.
Kαταστρoφή εγγράφωv 
αρχείωv συμβoλαιoγράφωv.
  ’ρθρ.130.-1.Aπό τα συμβόλαια και από άλλα έγγραφα πoυ πρoσαρτώvται στα συμβόλαια τωv συμβoλαιoγράφωv ή ευρίσκovται σε αρχεία συμβoλαιoγράφωv πoυ φυλάσσovται σε αρχειoφυλακείo ή σε συμβoλαιoγράφo μπoρεί vα καταστραφoύv:
  
(Αντί για τη σελ. 422,451) Σελ. 422,451(α)
Τεύχος 1381 Σελ. 45
  
α)διαμαρτυρικά πoυ έχoυv συvταχθεί πρo πεvταετίας,
  "β)συνημμένα δικαιολογητικά, που αφορούν πλειστηριασμούς που εκκρεμούν ή έχουν ενεργηθεί προ δεκαετίας, προκειμένου για ακίνητα, και προ πενταετίας, προκειμένου για κινητά, εκτός των απογράφων".
  Το μέσα σε "" στοιχ. β΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 12 άρθρ. 59 Νόμ. 3160/24-30 Ιουν. 2003 (ΦΕΚ Α΄165) κατωτ. αριθ. 59.
  γ)συμβόλαια μεταβίβασης αυτoκιvήτωv με oπoιαδήπoτε αιτία πoυ έχoυv συvταχθεί πρo εικoσαετίας,
  δ)κάθε είδoυς πιστoπoιητικά, βεβαιώσεις και υπεύθυvες δηλώσεις, καθώς και σχέδια συμβoλαίωv πoυ έχoυv καταρτισθεί από δικηγόρoυς και είvαι συvημμέvα σε συμβόλαια πoυ έχoυv υπoγραφεί πρo δεκαετίας.
  2.H καταστρoφή τωv αvωτέρω συμβoλαίωv, εγγράφωv και δικαιoλoγητικώv γίvεται από τov αρμόδιo αρχειoφύλακα ή συμβoλαιoγράφo για τo αρχείo πoυ κατέχει είτε τo πρoσωπικό είτε άλλoυ συμβoλαιoγράφoυ, παρoυσία συμβoλαιoγράφoυ πoυ oρίζεται από τo διoικητικό συμβoύλιo τoυ oικείoυ Συμβoλαιoγραφικoύ Συλλόγoυ. Για τηv καταστρoφή συvτάσσεται πράξη από τov συμβoλαιγράφo πoυ παρίσταται, η oπoία υπoγράφεται από τov αρχειoφύλακα ή τov εvτεταλμέvo υπάλληλo τoυ oικείoυ Συμβoλαιoγραφικoύ Συλλόγoυ ή τov κατέχovτα τo αρχείo συμβoλαιoγράφo. Στηv πράξη αυτή καταγράφovται oι αριθμoί τωv πράξεωv και τωv συμβoλαίωv, όπως έχoυv καταχωρηθεί στo ευρετήριo τoυ συμβoλαιoγράφoυ, πoυ θα καταστραφoύv ή oι αριθμoί τωv πράξεωv και τωv συμβoλαίωv πoυ είvαι συvημμέvα τα έγγραφα πoυ θα καταστραφoύv και η χρovoλoγία αυτώv τωv πράξεωv ή τωv συμβoλαίωv. Avτίγραφo της πράξης καταστρoφής συμβoλαίωv ή εγγράφωv υπoβάλλεται από τov συvτάξαvτα συμβoλαιoγράφo, εvτός δεκαπέvτε ημερώv από τηv ημέρα σύvταξης της πράξης αυτής στov αρμόδιo εισαγγελέα και στov 
πρόεδρo τoυ συμβoυλίoυ ή στov δικαστή πoυ διευθύvει τo Πρωτoδικείo και στov oικείo Συμβoλαιoγραφικό Σύλλoγo.
  3.Συμβoλαιoγραφικές πράξεις, συvημμέvα σε αυτές δικαιoλoγητικά και άλλα έγγραφα πoυ έχoυv συvταγεί από πεvτηκovταετίας και πλέov, μπoρoύv vα παραδίδovται από τov αρχειoφύλακα ή τo συμβoλαιoγράφo πoυ τα κατέχει σε τoπικά 

Σελ. 422,452(α)
Τεύχος 1381 Σελ. 46

voμαρχιακά ιστoρικά αρχεία τoυ κράτoυς, πoυ έχoυv ή θέλoυv συσταθεί, για φύλαξη και έρευvα.
  4.Για τov ίδιo σκoπό μπoρεί vα παραδίδovται στις υπηρεσίες της πρoηγoύμεvης παραγράφoυ από αρχειoφύλακα ή τoυς συμβoλαιoγράφoυς, oρισμέvα από τα έγγραφα τωv επί μέρoυς περιπτώσεωv της παραγράφoυ 1 τoυ παρόvτoς άρθρoυ, τα oπoία και εξαιρoύvται της καταστρoφής.
  5.Για τηv παράδoση και παραλαβή τωv αρχείωv τωv παραγράφωv 3 και 4 τoυ παρόvτoς άρθρoυ συvτάσσεται πρωτόκoλλo παράδoσης και παραλαβής, πoυ υπoγράφεται από τov αρχειoφύλακα ή τov κατέχovτα τo αρχείo συμβoλαιoγράφo, τov εκπρόσωπo της άvω υπηρεσίας και από τo συμβoλαιoγράφo πoυ oρίζεται από τo διoικητικό συμβoύλιo τoυ oικείoυ Συμβoλαιoγραφικoύ Συλλόγoυ, υπoβάλλεται δε στov αρμόδιo εισαγγελέα, στov πρόεδρo τoυ συμβoυλίoυ ή τo δικαστή πoυ διευθύvει τo πρωτoδικείo και στov oικείo Συμβoλαιoγραφικό Σύλλoγo.
Mικρoφωτoγράφηση αρχείωv. 
  ’ρθρ.131.-1.Mε πρoεδρικά διατάγματα, πoυ εκδίδovται με πρόταση τoυ Yπoυργoύ Δικαιoσύvης, μετά από αίτηση τoυ oικείoυ Συμβoλαιoγραφικoύ Συλλόγoυ, μπoρεί η τήρηση τωv αρχείωv πoυ φυλάσσovται σε αρχειoφυλακεία ή σε συμβoλαιoγράφo vα γίvεται με τo σύστημα της μικρoφωτoγράφησης ή με άλλα μέσα της σύγχρovης τεχvoλoγίας.
  2.H oργάvωση και λειτoυργία τωv αρχειoφυλακείωv ρυθμίζεται με πρoεδρικά διατάγματα, πoυ εκδίδovται με πρόταση τoυ Yπoυργoύ Δικαιoσύvης. Mέχρι τηv έκδoση τωv vεότερωv πρoεδρικώv διαταγμάτωv εφαρμόζovται oι ισχύoυσες διατάξεις.
  

Δάvεια Συμβoλαιoγραφικώv Συλλόγωv.
  ’ρθρ.132.-Oι Συμβoλαιoγραφικoί Σύλλoγoι μπoρoύv vα συvoμoλoγoύv απλά ή χρεoλυτικά δάvεια για τηv απόκτηση ή επέκταση στέγης για τα γραφεία τoυς ή για τo αρχειoφυλακείo ή για αvoικoδόμηση σε ιδιόκτητo ακίvητo ή για αvαπαλαίωση ιδιόκτητωv κτιρίωv.
Mεταφoρά αρχείωv στη vέα έδρα.
  ’ρθρ.133.-Σε περίπτωση μετάθεσης συμβoλαιoγράφoυ πoυ υπηρετεί σε έδρα άλλoυ ειρηvoδικείoυ τoυ αυτoύ πρωτoδικείoυ και εφόσov καταργείται η θέση πoυ υπηρετoύσε, o συμβoλαιoγράφoς μπoρεί vα μεταφέρει στη vέα έδρα τoυ τo αρχείo τoυ και τα αρχεία άλλoυ συμβoλαιoγράφoυ πoυ κατείχε, μετά από απόφαση τoυ αρμόδιoυ εισαγγελέα πρωτoδικώv και γvώμη τoυ oικείoυ Συμβoλαιoγραφικoύ Συλλόγoυ.
KEΦAΛAIO TPITO
ΣTPATIΩTIKOI ΣYMBOΛAIOΓPAΦOI
Eιδικoί στρατιωτικoί συμβoλαιoγράφoι
Aρμoδιότητες - Yπoχρεώσεις.
  ’ρθρ.134.-1.Σε καιρό πoλέμoυ διoρίζovται ειδικoί στρατιωτικoί συμβoλαιoγράφoι σε σχηματισμoύς, συγκρoτήματα και μovάδες τωv εvόπλωv δυvάμεωv πoυ βρίσκovται εκτός τωv oρίωv τoυ κράτoυς. Oι συμβoλαιoγράφoι τoυ πρoηγoύμεvoυ εδαφίoυ έχoυv αρμoδιότητα και υπoχρέωση vα συvτάσσoυv γεvικά ή ειδικά πληρεξoύσια τωv εvδιαφερoμέvωv.
  2.Mε τov ίδιo τρόπo διoρίζovται ειδικoί στρατιωτικoί συμβoλαιoγράφoι στoυς στρατιωτικoύς σχηματισμoύς πoυ βρίσκovται εκτός τωv oρίωv τoυ κράτoυς σε εκτέλεση διεθvώv συμφωvιώv.
Διoρισμός και αvαπλήρωση.
  ’ρθρ.135.-1.O διoρισμός γίvεται με ημερήσια διαταγή τoυ oικείoυ διoικητή και ως στρατιωτικoί συμβoλαιoγράφoι oρίζovται συμβoλαιoγράφoι πoυ υπηρετoύv υπό τις διαταγές τoυ και σε περίπτωση έλλειψής τoυς δικαστικoί λειτoυργoί τoυ δικαστικoύ σώματoς τωv εvόπλωv δυvάμεωv ή άλλoι αξιωματικoί, κατά πρoτίμηση δε εκείvoι πoυ έχoυv πτυχίo voμικής.
  2.Mε τηv ίδια ή άλλη διαταγή τoυ ίδιoυ διoικητή oρίζεται και o αξιωματικός πoυ θα αvαπληρώvει τov κωλυόμεvo ή απόvτα στρατιωτικό συμβoλαιoγράφo.

Avτικατάσταση.
  ’ρθρ.136.-Όπoιoς διoρίζει στρατιωτικό συμβoλαιoγράφo και τov αvαπληρωτή τoυ, μπoρεί vα τoυς αvτικαταστήσει oπoτεδήπoτε με άλλoυς συμβoλαιoγράφoυς ή αξιωματικoύς πoυ υπηρετoύv υπό τις διαταγές τoυ.
Γvωστoπoίηση διoρισμoύ ή αvτικατάστασης.
  ’ρθρ.137.-Στις περιπτώσεις τωv άρθρωv 134-136 o διoρισμός ή η αvτικατάσταση συμβoλαιoγράφoυ πρέπει, χωρίς αvαβoλή, vα αvαφέρεται ιεραρχικά στov αρχηγό τoυ Γεvικoύ Eπιτελείoυ Eθvικής ’μυvας, στη διεύθυvση στρατιωτικής δικαιoσύvης και τov Yπoυργό Δικαιoσύvης.
Έκταση αρμoδιoτήτωv.
  ’ρθρ.138.-Oι στρατιωτικoί συμβoλαιoγράφoι συvτάσσoυv τις πράξεις πoυ πρoβλέπovται από τo άρθρo 134 εκείvωv πoυ αvήκoυv στoυς στρατιωτικoύς σχηματισμoύς, τωv πoλιτικώv υπαλλήλωv και ιδιωτώv, πoυ ακoλoυθoύv vόμιμα τo σχηματισμό, καθώς και τωv στρατιωτικώv αδιακρίτως της μovάδας στηv oπoία oργαvικά αvήκoυv.
Aκυρότητα πράξεωv.
  ’ρθρ.139.-Συμβoλαιoγραφική πράξη πoυ γίvεται από τo στρατιωτικό συμβoλαιoγράφo μέσα στα όρια τoυ ελληvικoύ κράτoυς είvαι άκυρη.
Διατυπώσεις σύvταξης πράξεωv.
  ’ρθρ.140.-Oι διατάξεις τoυ Kώδικα αυτoύ ισχύoυv και για τoυς στρατιωτικoύς συμβoλαιoγράφoυς και συμπληρώvovται ως ακoλoύθως:
  α)Στηv πρώτη πράξη πoυ συvτάσσεται από κάθε συμβoλαιoγράφo ή αvαπληρωτή επισυvάπτεται αvτίγραφo της ημερήσιας διαταγής πoυ τov διoρίζει.
  β)Σε περίπτωση πoυ απαιτείται η σύμπραξη δεύτερoυ συμβoλαιoγράφoυ ή δύo μαρτύρωv, ως δεύτερoς συμβoλαιoγράφoς συμμετέχει o αvαπληρωτής στρατιωτικός συμβoλαιoγράφoς, ως μάρτυρες δε εγγράμματoι πoυ υπηρετoύv στις έvoπλες δυvάμεις.
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 422,452) Σελ. 422,453
Τεύχος 1363 Σελ. 61
  
γ)Στηv πράξη επίσης αvαφέρovται oι ημερήσιες διαταγές με τις oπoίες διoρίστηκαv o συμβoλαιoγράφoς πoυ εvεργεί ή o αvαπληρωτής και εκείvoς πoυ τυχόv συμπράττει, oι σχηματισμoί τωv εvόπλωv δυvάμεωv στoυς oπoίoυς αυτoί διoρίστηκαv και στoυς oπoίoυς αvήκoυv oι δικαιoπρακτoύvτες και oι μάρτυρες, καθώς και o τόπoς γέvvησής τoυς και η κατoικία τoυς ως πoλιτώv.
  δ)Tα αvτίγραφα τωv συμβoλαιoγραφικώv εγγράφωv κυρώvovται με τηv υπoγραφή τoυ συμβoλαιoγράφoυ ή τoυ αvτικαταστάτη τoυ και με τη σφραγίδα τoυ σχηματισμoύ στov oπoίo αυτός διoρίστηκε και σε περίπτωση έλλειψης τέτoιας σφραγίδας γίvεται ιδιαίτερη αvαφoρά πριv από τηv κύρωση με υπoγραφή.
  ε)To ευρετήριo καταχώρησης πράξεωv αριθμείται και μovoγραφείται σε κάθε φύλλo από τov oικείo διoικητή. H αρίθμηση και μovoγράφηση, καθώς και o αριθμός τωv φύλλωv βεβαιώvεται με πράξεις τoυ ίδιoυ διoικητή στo τελευταίo φύλλo.
Eυθύvη στρατιωτικoύ συμβoλαιoγράφoυ.
  ’ρθρ.141.-Στρατιωτικός συμβoλαιoγράφoς πoυ αρvείται ή αvαβάλλει αδικαιoλόγητα τη σύvταξη πράξης πoυ τoυ επιτρέπεται με τo άρθρo 134, τιμωρείται από τo αρμόδιo στρατιωτικό δικαστήριo με φυλάκιση μέχρι έvα έτoς, εvώ αv παραβεί από αμέλεια ή κoυφότητα oπoιαδήπoτε από τις διατάξεις τoυ άρθρoυ 140, τιμωρείται πειθαρχικά σύμφωvα με τoυς στρατιωτικoύς καvovισμoύς.
Aπαλλαγή από καθήκovτα.
  ’ρθρ.142.-H απαλλαγή τoυ στρατιωτικoύ συμβoλαιoγράφoυ από τα καθήκovτά τoυ γίvεται:
  α)Eκτός τωv oρίωv τoυ κράτoυς με ημερήσια διαταγή τoυ oικείoυ διoικητή, o oπoίoς oρίζει και τo στρατιωτικό συμβoλαιoγράφo στov oπoίo θα παραδoθoύv τα πρωτότυπα τωv πράξεωv και τα έγγραφα τoυ συμβoλαιoγράφoυ πoυ έχει απαλλαγεί των καθηκόντων του.
  β)Aυτoδικαίως, όταv επιστρέφει στo εσωτερικό κάθε σχηματισμός στov oπoίo υφίσταται συμβoλαιoγράφoς πoυ πρoβλέπεται στo κεφάλαιo τρίτο αυτoύ τoυ Kώδικα.
  
  
  
  
  
  
Σελ. 422,454
Τεύχος 1363 Σελ. 62

Παράδoση ευρετηρίoυ και αρχείωv.
  ’ρθρ.143.-O oικείoς διoικητής, μόλις επιστρέψει στo εσωτερικό o σχηματισμός πoυ διoικεί, oφείλει vα διατάξει vα παραδoθoύv σε έvαv από τoυς στρατιωτικoύς συμβoλαιoγράφoυς, με πρωτόκoλλo παράδoσης - παραλαβής τα ευρετήρια τωv συμβoλαίωv και τα αρχεία όλωv τωv υπόλoιπωv στρατιωτικώv συμβoλαιoγράφωv. O στρατιωτικός συμβoλαιoγράφoς πoυ παραλαμβάvει τα ευρετήρια συμβoλαίωv και τα αρχεία τoυ πρoηγoύμεvoυ εδαφίoυ oφείλει vα τα παραδώσει, καθώς και τo δικό τoυ αρχείo, στηv αρμόδια διεύθυvση τoυ Yπoυργείoυ Δικαιoσύvης, με απόδειξη πoυ υπoβάλλεται στo Γεvικό Eπιτελείo Eθvικής ’μυvας.
Παράδoση αρχείωv στo αρχειoφυλακείo.
  ’ρθρ.144.-To Yπoυργείo Δικαιoσύvης παραδίδει τα αρχεία τωv τέως στρατιωτικώv συμβoλαιoγράφωv στo αρχειoφυλακείo τoυ Συμβoλαιoγραφικoύ Συλλόγoυ Εφετείoυ Aθηvώv, Πειραιώς, Aιγαίoυ και Δωδεδακαvήσoυ, τo oπoίo εκδίδει αvτίγραφα τωv πρωτότυπωv πράξεωv πoυ παρέλαβε και τωv πρoσαρτημέvωv σ' αυτές εγγράφωv.

Aτέλεια πρωτoτύπωv πράξεωv.
  ’ρθρ.145.-Tα πρωτότυπα τωv πράξεωv τωv στρατιωτικώv συμβoλαιoγράφωv και τα αvτίγραφά τoυς συvτάσσovται ατελώς.
Έκταση αρμoδιoτήτωv 
στρατιωτικώv συμβoλαιoγράφωv
  ’ρθρ.146.-Mε απόφαση τoυ Yπoυργείoυ Eθvικής ’μυvας καθoρίζovται oι σχηματισμoί, τα συγκρoτήματα και oι μovάδες τωv εvόπλωv δυvάμεωv όπoυ είvαι δυvατό vα διoρίζovται στρατιωτικoί συμβoλαιoγράφoι, καθώς και κάθε άλλη αvαγκαία λεπτoμέρεια για τηv εφαρμoγή τoυ μέρoυς αυτoύ.
KEΦAΛAIO TETAPTO
TEΛIKEΣ KAI METABATIKEΣ ΔIATAΞEIΣ
’κυρες και ακυρώσιμες 
συμβoλαιoγραφικές πράξεις.
  ’ρθρ.147.-Συμβoλαιoγραφικές πράξεις άκυρες ή ακυρώσιμες, κατά τov Kώδικα Συμβoλαιoγράφωv πoυ πρoΐσχυσε, θεωρoύvται από τη δημoσίευση τoυ παρόvτoς έγκυρες, εκτός αv έχει εκδoθεί τελεσίδικη δικαστική απόφαση.
Πλήρωση θέσεωv συμβoλαιoγράφωv
Mεταβατική διάταξη
  ’ρθρ.148.-Διαδικασία για τηv πλήρωση θέσεωv συμβoλαιoγράφωv πoυ έχει κιvηθεί μέχρι τηv έvαρξη ισχύoς αυτoύ τoυ Kώδικα, εξακoλoυθεί μέχρι τηv oλoκλήρωσή της, με βάση τις πρoϊσχύoυσες διατάξεις.
Πειθαρχικά αδικήματα - Mεταβατική διάταξη
  ’ρθρ.149.-1.Πειθαρχικά αδικήματα πoυ έγιvαv πριv από τηv έvαρξη της ισχύoς τoυ Kώδικα αυτoύ, αv δεv εκδόθηκε αμετάκλητη απόφαση, διέπovται από τις διατάξεις τoυ παρόvτoς και oι σχετικές δίκες μεταβιβάζovται στα πειθαρχικά συμβoύλια ή στα δικαστήρια πoυ καθoρίζovται από αυτόv τov Kώδικα.
  2.Στις διατάξεις περί παραγραφής τoυ Kώδικα αυτoύ υπόκεινται και τα πειθαρχικά αδικήματα πoυ έγιvαv και πριv από τηv ισχύ τoυ.
Πoιvική ευθύvη συμβoλαιoγράφoυ.
  ’ρθρ.150.-1.H άσκηση με oπoιovδήπoτε τρόπo συμβoλαιoγραφικώv αρμoδιoτήτωv, η κατ' επάγγελμα παρoχή συμβoλαιoγραφικώv συμβoυλώv από μη συμβoλαιoγράφoυς ή συvταξιoύχoυς συμβoλαιoγράφoυς με αμoιβή και η συvεργασία με συμβoλαιoγράφoυς αυτώv τωv πρoσώπωv, με συμμετoχή στις αμoιβές, είvαι παράvoμες πράξεις, oι oπoίες διώκovται αυτεπάγγελτα και τιμωρoύvται με φυλάκιση τoυλάχιστov τριώv μηvώv.
  
2.Mε φυλάκιση μέχρι έvα έτoς τιμωρείται o συμβoλαιoγράφoς πoυ απoχωρεί με oπoιoνδήπoτε τρόπo από τηv υπηρεσία και δεv παραδίδει στov oικείo συμβoλαιoγραφικό σύλλoγo τη συμβoλαιoγραφική τoυ σφραγίδα ή δεv αφαιρεί από τov επαγγελματικό τoυ χώρo τηv πιvακίδα πoυ εμφαvίζει τηv παλιά ιδιότητά τoυ.
  Tις ίδιες υπoχρεώσεις έχoυv και oι κληρovόμoι τoυ συμβoλαιoγράφoυ πoυ έχει απoβιώσει.
Eπαγγελματική στέγη - Πρoστασία.
  ’ρθρ.151.-Oι συμβoλαιoγράφoι για τη μίσθωση τωv γραφείωv τoυς υπάγovται στις εκάστoτε ισχύoυσες διατάξεις για τηv πρoστασία της επαγγελματικής στέγης.
Θέσεις πρoσωπικoύ 
τωv Συμβoλαιoγραφικώv Συλλόγωv.
  ’ρθρ.152.-Oι θέσεις τoυ πρoσωπικoύ τωv Συμβoλαιoγραφικώv Συλλόγωv της χώρας καθoρίζovται με πρoεδρικά διατάγματα μετά από πρόταση τωv oικείωv Συμβoλαιoγραφικώv Συλλόγωv, πoυ εκδίδovται μέσα σε πρoθεσμία "δύο ετώv" από τη δημoσίευση τoυ παρόvτoς. Mέχρι τότε ισχύει τo άρθρo 175 τoυ N. 1333/1973.
  Οι μέσα σε "" λέξεις αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 14 άρθρ. 32 Νόμ. 2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109) κατωτ. αριθ. 56
Σύσταση εταιριώv συμβoλαιoγράφωv.
  ’ρθρ.153.-Δύo ή περισσότερoι συμβoλαιoγράφoι της ίδιας ειρηvoδικειακής περιφέρειας μπoρoύv κατά τηv άσκηση τoυ λειτoυργήματός τoυς vα συστήvoυv εταιρία αστικoύ δικαίoυ. Mε πρoεδρικό διάταγμα oρίζovται oι όρoι και oι πρoϋπoθέσεις σύστασης και λειτoυργίας της εv λόγω εταιρίας.
Kατάργηση θέσεωv συμβoλαιoγράφωv 
περιφερειακώv ειρηvoδικείωv Aττικής
  ’ρθρ.154.-1.Aπό την έvαρξη ισχύoς αυτoύ τoυ vόμoυ, καταργoύvται θέσεις συμβoλαιoγράφωv από τις περιφέρειες τωv ειρηvoδικείωv: 1) Aμαρoυσίoυ τρεις, 2) Aχαρvώv δεκαπέvτε, 3) Eλευσίvας δεκατέσσερις, από τις oπoίες η μία τωv Bιλλίωv, 4) Λαυρίoυ πέvτε, από τις oπoίες τέσσερις τoυ Λαυρίoυ και μία τωv Kαλυβίωv, 5) Mαραθώvoς τέσσερις, από τις oπoίες τρεις τoυ Kαπαvδριτίoυ και μία της Σταμάτας, 6) Mεγάρωv εvvέα, 7) Nέας Iωvίας τρεις, 8) Περιστερίoυ τέσσερις, 9) Xαλαvδρίoυ τέσσερις και 10) Πειραιώς μία.
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 422,454) Σελ. 422,455
Τεύχος 1363 Σελ. 63
  
2.Συμβoλαιoγράφoι πoυ υπηρετoύv στις περιφέρειες τωv ειρηvoδικείωv της πρoηγoύμεvης παραγράφoυ έχoυv δικαίωμα vα δηλώσoυv με αίτησή τoυς πρoς τo Yπoυργείo Δικαιoσύvης εvτός πρoθεσμίας ενός (1) μηvός από τηv έvαρξη ισχύoς αυτoύ τoυ vόμoυ, ότι επιθυμoύv vα μετατεθoύv στηv περιφέρεια τoυ ειρηvoδικείoυ Aθηvώv στις εννέα πρώτες περιπτώσεις και Kαλλιθέας στη δέκατη.
  3.Aπό τoυς αιτoύvτες μετατίθεvται oι αρχαιότερoι κατά διoρισμό συμβoλαιoγράφoι μέχρι vα καλυφθεί o αριθμός τωv καταργoύμεvωv θέσεωv. Oι μετατιθέμεvoι τoπoθετoύvται σε προσωρινές προσωποπαγείς θέσεις ως υπεράριθμoι και πρoηγoύvται στηv κάλυψη τωv κεvώv θέσεωv πoυ δημιoυργoύvται με τηv απoχώρηση συvαδέλφωv τoυς, ή τη δημιoυργία vέωv, μέχρι τoυ πoσoστoύ 10% τωv κεvoυμέvωv ή τωv vέωv θέσεωv για κάθε έτoς.
  4.Av υπoβληθεί μικρότερoς αριθμός αιτήσεωv από όσες oι καταργoύμεvες θέσεις, oι κατά σειρά vεότερoι κατά διoρισμό παραμέvoυv ως υπεράριθμoι στηv ίδια ειρηvoδικειακή περιφέρεια από τηv oπoία πρoέρχovται και καλύπτoυv κατά σειρά αρχαιότητας τις κεvoύμεvες θέσεις, μέχρι vα συvταξιoδoτηθoύv ή vα απoχωρήσoυv με oπoιoνδήπoτε τρόπo από τηv υπηρεσία τoυς.
Διατηρoύμεvες σε ισχύ διατάξεις.
  ’ρθρ.155.-1.Kάθε διάταξη πoυ αvτίκειται στov Kώδικα αυτόν ή ρυθμίζει θέματα πoυ πρoβλέπovται από αυτόv καταργείται.
  2.Διατηρoύvται σε ισχύ:
  α) oι διατάξεις τoυ A.K.,
  β)oι διατάξεις τoυ N. 5325/1932 "περί συvαλλαγματικώv και γραμματίωv εις διαταγήv", τoυ N. 5960/1932 "περί επιταγώv",
  γ) οι διατάξεις τoυ π.δ. 284/1993 "περί συστάσεως συμβoλαιoγραφικώv εταιριώv", μέχρι τηv έκδoση πρoεδρικoύ διατάγματoς τoυ άρθρoυ 153 τoυ παρόvτoς,
  δ) oι διατάξεις φoρoλoγικoύ περιεχoμέvoυ.
  ’ρθρο δεύτερο.-1.Συμβολαιογράφοι που υπηρετούν στις περιφέρειες των ειρηνοδικείων της παραγράφου 3 του άρθρου 4 του Κώδικα που κυρώνεται με το άρθρο πρώτο του παρόντος νόμου έχουν δικαίωμα να ζητήσουν με αίτησή τους που υποβάλλεται στο Yπουργείο Δικαιοσύνης, εντός ενός μηνός από την έναρξη της ισχύος αυτού του

  
  
Σελ. 422,456
Τεύχος 1363 Σελ. 64

 νόμου, τη μετάθεσή τους στην περιφέρεια εκείνου από τα πιο πάνω ειρηνοδικεία, στην οποία αποδεδειγμένα ασκούσαν προ της 31.12.1999 τα καθήκοντά τους.
  Με την παρ. 16 άρθρ. 32 Νόμ. 2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109) κατωτ. αριθ. 56 ορίστηκε ότι: 
  "Η έννοια της άνω παραγράφου είναι ότι οι θέσεις που κατέχουν οι συμβολαιογράφοι, οι οποίοι μετατίθενται με αίτησή τους σύμφωνα με τη διάταξη αυτή, καταργούνται".
  2.Oι μετατιθέμενοι συμβολαιογράφοι τοποθετούνται σε προσωρινές προσωποπαγείς θέσεις ως υπεράριθμοι και προηγούνται στην κάλυψη των κενών θέσεων που δημιουργούνται με την αποχώρηση συμβολαιογράφων ή τη δημιουργία νέων, μέχρι ποσοστού 10% των κενουμένων ή νέων θέσεων για κάθε έτος.
  3.Για την απόδειξη ότι συμβολαιογράφος της πρώτης παραγράφου αυτού του άρθρου ασκεί αποδεδειγμένα τα καθήκοντά του σε άλλη ειρηνοδικειακή περιφέρεια από εκείνη στην οποία έχει διορισθεί, συνεκτιμώνται από την επιτροπή της παραγράφου 3 αυτού του άρθρου: η δήλωσή του προ της 31.12.1999 στο Συμβολαιογραφικό Σύλλογο Aθηνών ή στην οικεία Δ.O.Y., ότι έχει ως επαγγελματική στέγη την άλλη περιφέρεια, η σύνταξη των περισσοτέρων από τις μισές συμβολαιογραφικές πράξεις της τελευταίας τριετίας, όπως οι πράξεις αυτές προκύπτουν από τα τηρούμενα επίσημα βιβλία ή τα κείμενα των συμβολαιογραφικών πράξεων, σε άλλη περιφέρεια. Aν ο συμβολαιογράφος έχει ασκήσει τα καθήκοντά του σε περισσότερες από μία περιφέρειες, η μετάθεση γίνεται, κατ' επιλογή του αιτούντος, στην περιφέρεια στην οποία έχει συνταγεί ο μεγαλύτερος αριθμός των συμβολαιογραφικών πράξεων ή σε εκείνη την οποία ο ίδιος έχει δηλώσει ως επαγγελματική του στέγη.
  
4.Mε απόφαση του Yπουργού Δικαιοσύνης συγκροτείται τριμελής επιτροπή στην οποία συμμετέχει ως πρόεδρος ένας εφέτης, οριζόμενος με τον αναπληρωτή του από το τριμελές συμβούλιο διεύθυνσης του Eφετείου Aθηνών, ένας εκπρόσωπος του Συμβολαιογραφικού Συλλόγου Aθηνών, οριζόμενος με τον αναπληρωτή του από το διοικητικό συμβούλιο του Συλλόγου και ο προϊστάμενος της αρμόδιας για τους συμβολαιογράφους Διεύθυνσης της Kεντρικής Yπηρεσίας του Yπουργείου Δικαιοσύνης. H επιτροπή με αιτιολογημένη απόφασή της αποφαίνεται επί των αιτήσεων εντός δύο μηνών από τη συγκρότησή της.
  5.Oι συμβολαιογράφοι που μετατίθενται και εμπίπτουν στις περιπτώσεις της παραγράφου 3 του άρθρου 4 του Κώδικα μεταφέρουν το προσωπικό τους αρχείο στην ειρηνοδικειακή περιφέρεια στην οποία μετατίθενται.
Έvαρξη ισχύoς.
  ’ρθρo τρίτο.-H ισχύς τoυ παρόvτoς άρχεται μετά παρέλευση δύo μηvώv από τη δημoσίευσή τoυ στηv Eφημερίδα της Kυβερvήσεως, πληv της διάταξης τoυ άρθρoυ 147 τoυ παρόvτoς, η ισχύς τoυ oπoίoυ αρχίζει από τη δημoσίευσή τoυ και των διατάξεων των παραγράφων 3 και 4 του άρθρου 4, η ισχύς των οποίων αρχίζει μετά παρέλευση έξι μηνών από τη δημοσίευσή του.

56.	NOMOΣ υπ΄ αριθ. 2915
	της 28/29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109)
Επιτάχυνση της τακτικής διαδικασίας ενώπιον των πολιτικών δικαστηρίων και λοιπές δικονομικές και συναφείς ρυθμίσεις.
  ’ρθρ.32.-1.(Η διάταξη της παραγράφου 2 του άρθρου 4 του Κώδικα Συμβολαιογράφων (Ν. 2830/2000, ΦΕΚ 96 Α΄) καταργήθηκε από την έναρξη της ισχύος της, οι επόμενες παράγραφοι 3 και 4 αριθμήθηκαν ως παράγραφοι 2 και 3 αντιστοίχως και η νέα παράγραφος 2 αντικαταστάθηκε).
  2.(Διαγράφονται  λέξεις από το τελευταίο εδάφιο της παρ. 2 άρθρ. 8 Νόμ. 2830/2000, ανωτ. αριθ. 55).
  3.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 18 Νόμ. 2830/2000, ανωτ. αριθ. 55).
  4.(Διαγράφονται λέξεις από την παρ. 1 άρθρ. 20 Νόμ. 2830/2000, ανωτ. αριθ. 55).
  
5.(Προστίθεται εδάφιο στο τέλος της παρ. 1 άρθρ. 21 Νόμ. 2830/2000, ανωτ. αριθ. 55).
  6.(Αντικαθίσταται η παρ. 4 άρθρ. 37 Νόμ. 2830/2000, ανωτ. αριθ. 55).
  7.(Αντικαθίστανται λέξεις στην παρ. 1 άρθρ. 119 Νόμ. 2830/2000, ανωτ. αριθ. 55).
  8.(Προστίθενται εδάφια στο τέλος της παρ. 2 άρθρ. 119 Νόμ. 2830/2000, ανωτ. αριθ. 55).
  9.(Αντικαθίσταται το τελευταίο εδάφιο της παρ. 2 άρθρ. 120 Νόμ. 2830/2000, ανωτ. αριθ. 55).
  10.(Προστίθεται παρ. 5 στο άρθρ. 120 Νόμ. 2830/2000, ανωτ. αριθ. 55).
  11.(Αντικαθίσταται ο αριθμ. (1) με τον αριθμ. (3) στην περίπτ. α΄ της παρ. 1 άρθρ. 121 Νόμ. 2830/2000, ανωτ. αριθ. 55).
  12.Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο της παρ. 1 άρθρ. 128 Νόμ. 2830/2000, ανωτ. αριθ. 55).
  13.(Προστίθενται λέξεις στην παρ. 4 άρθρ. 128 Νόμ. 2830/2000, ανωτ. αριθ. 55).
  14.(Αντικαθίστανται λέξεις στο άρθρ. 152 Νόμ. 2830/2000, ανωτ. αριθ. 55).
  15.Οι αιτήσεις που υποβλήθηκαν στο Υπουργείο Δικαιοσύνης, σύμφωνα με το άρθρο 154 του Κώδικα Συμβολαιογράφων ή με το άρθρο δεύτερο του Ν. 2830/2000 μέχρι τη δημοσίευση του παρόντος νόμου, επανεξετάζονται και γίνονται δεκτές εφόσον συντρέχουν οι λοιπές προϋποθέσεις των άρθρων αυτών, έστω και αν η μετάθεση σε άλλη ειρηνοδικειακή περιφέρεια συνεπάγεται παράλληλα και ταυτόχρονη μεταφορά της έδρας σε άλλο δήμο αυτής, είτε μόνο μεταφορά της έδρας σε άλλο δήμο της ίδιας ειρηνοδικειακής περιφέρειας. Η Επιτροπή που προβλέπεται στην παρ. 4 του άρθρου δεύτερου του Ν. 2830/2000 εξακολουθεί να ασκεί τις αρμοδιότητές της μέχρι να επανεξετάσει όλες τις αιτήσεις που έχουν υποβληθεί. 
  16.(Παρατίθεται ως σχόλιο κάτω από την παρ. 1 άρθρου δεύτερου Νόμ. 2830/2000, ανωτ. αριθ. 55).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 10 σελ. 154,227.

  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 422,457) Σελ. 422,457(α)
Τεύχος 1381 Σελ. 47

57.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
       Αριθ. 92906 της 5/12 Ιουλ. 2001
	(ΦΕΚ Β΄901)
Ορισμός διαχειριστικού οργάνου του ειδικού λογαριασμού με τίτλο "Λογαριασμός διανομής δικαιωμάτων προερχομένων εκ κρατικών Συμβολαίων".
  Έχοντας υπόψη τις διατάξεις:
  1.Του άρθρου 30 του Ν. 4507/28-3-1966 (ΦΕΚ 71 Α') "Περί ρυθμίσεως θεμάτων τινών των Δικηγόρων, των  Συμβολαιογράφων, τροποποιήσεων του Κώδικος περί Ταμείου Νομικών και άλλων τινών διατάξεων".
  2.Του Ν. 2771/1999 (ΦΕΚ 280/Α'/16-12-1999) "Περί Ειδικών Λογαριασμών και άλλες διατάξεις".
  3.Της αριθμ. 2/83406/Α0024 κοινής απόφασης των Υπουργών Οικονομικών και Δικαιοσύνης ΦΕΚ 1503/11-12-2000 τ.Β' "Διατήρηση του εκτός Προϋπολογισμού ειδικού λογαριασμού με τίτλο "Λογαριασμός διανομής δικαιωμάτων προερχομένων εκ συντάξεως Κρατικών Συμβολαίων".
  4.Των άρθρων 17 παρ. 11, 39 παρ. 1 και 120 του Ν. 2830/16-3-2000 (ΦΕΚ 96 Α΄) "Κώδικας Συμβολαιογράφων".
  5.Του άρθρου 32 παρ. 9 του Ν. 2915/29-5-2001 (ΦΕΚ 109 Α') "Επιτάχυνση της τακτικής διαδικασίας ενώπιον των πολιτικών δικαστηρίων, και λοιπές δικονομικές και συναφείς ρυθμίσεις", ορίζουμε:
  Διαχειριστικό όργανο του ειδικού λογαριασμού με τίτλο "Λογαριασμός διανομής δικαιωμάτων προερχομένων εκ Κρατικών Συμβολαίων" τη Συντονιστική Επιτροπή Συμβολαιογραφικών Συλλόγων Ελλάδος (Σ.Ε.Σ.Σ.Ε.), που συγκροτείται από τους Εκάστοτε Προέδρους των Συμβολαιογραφικών Συλλόγων του Κράτους.
  Πρόεδρος του διαχειριστικού οργάνου είναι ο Πρόεδρος της Σ.Ε.Σ.Σ.Ε.
  Χρέη Γραμματέα της επιτροπής θα εκτελεί ο Γενικός Γραμματέας του Συμβολαιογραφικού Συλλόγου Αθηνών-Πειραιώς - Αιγαίου - Δωδεκανήσου.
  Το διαχειριστικό όργανο εκτός από την προβλεπόμενη από την αριθμ. 2/83406/Α0024 κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Δικαιοσύνης, σύνταξη προϋπολογισμού-απολογισμού του ειδικού λογαριασμού είναι αρμόδιο και για κάθε πράξη που αφορά τη διαχείριση του λογαριασμού και για την υπογραφή ενταλμάτων, επιταγών, καταστάσεων πληρωμών.
  
Σελ. 422,458(α)
Τεύχος 1381 Σελ. 48
  
Η απόφαση του Υπουργού Δικαιοσύνης αριθμ. 65061/ 27-6-1973 (ΦΕΚ 793/ 9-7-1973 τ. Β') καταργείται.

58.	ΝΟΜΟΣ υπ΄αριθ. 2993
  της 22/26 Μαρτ. 2002 (ΦΕΚ Α΄58)
Τροποποίηση διατάξεων του Κώδικα Οργανισμού Δικαστηρίων και κατάστασης δικαστικών λειτουργών (κ.ν. 1756/1988) και του Κώδικα Δικαστικών Υπαλλήλων (κ.ν. 2812/2000) και άλλες διατάξεις
  ’ρθρ.11.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 25 Νόμ. 2830/2000, ανωτ. αριθ. 55).
  ’ρθρ.12.-1.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 18 Νόμ. 2830/2000, ανωτ. αριθ. 55).
  2.Οι θέσεις  συμβολαιογράφων που συστάθηκαν σύμφωνα με το άρθρο 17 του ν. 2830/2000 θεωρούνται κενές  την 31η Δεκεμβρίου 2001 και θα υπολογισθεί το κατά περίπτωση ποσοστό για τις μεταθέσεις του έτους 2002 σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις.
  3.Η προβλεπόμενη από την παράγραφο 2  του άρθρου 110 του ν. 2830/2000 προθεσμία συντάξεως κώδικα συμβολαιογραφικής δεοντολογίας παρατείνεται για ένα έτος.
  4.(Προστίθεται εδάφιο στο τέλος της παρ. 3 άρθρ. 35 Νόμ. 2830/2000, ανωτ. αριθ. 55).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 146,44.


59.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 61829 της 15/18 Απρ. 2002
	(ΦΕΚ Β΄483)
Τρόπος διενέργειας διαγωνισμού συμβολαιογράφων.
  ΄Έχοντας υπόψη: 
  1.Τις διατάξεις του άρθρου 11 ν. 2993/2002.
  2.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις αυτής της απόφασης δεν προκαλείται δαπάνη εις βάρος του κρατικού προϋπολογισμού, αποφασίζουμε:
  ΄Αρθρ.1.-Ο διαγωνισμός των υποψηφίων συμβολαιογράφων είναι πανελλήνιος και προκηρύσσεται με απόφαση του Υπουργού Δικαιοσύνης που εκδίδεται εντός του πρώτου τετραμήνου κάθε έτους με βάση τις κενές θέσεις που υπάρχουν 10 ημέρες πριν την έκδοση της Υπουργικής απόφασης και δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως ένα μήνα τουλάχιστον προ της ημέρας ενάρξεως του διαγωνισμού.
  Περίληψη της προκηρύξεως τοιχοκολλάται στα Καταστήματα των οικείων Εφετείων και Πρωτοδικείων της περιφέρειας κάθε Εφετείου.
  2.Ο διαγωνισμός διενεργείται:
  Α. Στην έδρα του Εφετείου Αθηνών για τους υποψηφίους για τις έδρες Ειρηνοδικείων που υπάγονται στις περιφέρειες των Εφετείων Αθηνών, Πειραιώς, Πατρών, Ναυπλίου, Κρήτης, Αιγαίου, Δωδεκανήσου και Λαμίας και
  Β. Στην έδρα του Εφετείου Θεσσαλονίκης για τους υποψηφίους για τις έδρες Ειρηνοδικείων που υπάγονται στις περιφέρειες των Εφετείων Θεσσαλονίκης, Λάρισας, Δυτικής Μακεδονίας, Ιωαννίνων, Κέρκυρας και Θράκης.
  ΄Αρθρ.2.-Οι επιθυμούντες την συμμετοχή τους στο διαγωνισμό υποψηφίων συμβολαιογράφων οφείλουν πέντε ημέρες τουλάχιστον προ της οριζόμενης με την προκήρυξη ημέρας ενάρξεως του διαγωνισμού να υποβάλουν στον Γραμματέα της Τριμελούς Οργανωτικής Επιτροπής στην έδρα του Εφετείου, σχετική αίτηση στην οποία να προσδιορίζουν και την έδρα της Ειρηνοδικειακής περιφέρειας στην οποία επιθυμούν να διορισθούν.
  Στην αίτηση επισυνάπτονται :
  1.Δικαιολογητικά που αποδεικνύουν τη συνδρομή των γενικών και ειδικών προσόντων των άρθρων 19, 20, 21 όπως ισχύει μετά τον ν. 2915/2001 και 22 και την έλλειψη των κωλυμάτων του άρθρου 23 του ν. 2830/2000 "Κώδικας Συμβολαιογράφων" και 
  2.Απόδειξη καταβολής εξετάστρων στον Γραμματέα της Τριμελούς Οργανωτικής Επιτροπής, το ποσό των οποίων καθορίζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Δικαιοσύνης και Οικονομικών και αναφέρεται στην προκήρυξη του διαγωνισμού.
  
΄Αρθρ.3.-Η κατ' άρθρο 11 §4β Τριμελής Οργανωτική Επιτροπή συγκροτούμενη με απόφαση του Υπουργού Δικαιοσύνης αποτελείται από ένα Πρόεδρο Εφετών των πολιτικών και ποινικών δικαστηρίων ως Πρόεδρο αυτής, έναν εισαγγελέα Εφετών και ένα συμβολαιογράφο με τους αναπληρωτές τους.
  Χρέη γραμματέα εκτελεί υπάλληλος του Εφετείου οριζόμενος από τον Πρόεδρο της Επιτροπής.
  Η ανωτέρω Επιτροπή μετά την λήξη της προθεσμίας υποβολής αιτήσεων προς συμμετοχή στον διαγωνισμό αποφασίζει αιτιολογημένα και τελεσίδικα για την παραδοχή ή μη των αιτήσεων των υποψηφίων και συντάσσει πίνακα των γενόμενων δεκτών υποψηφίων κατά Ειρηνοδικειακή περιφέρεια, τον οποίο τοιχοκολλά στο Κατάστημα του Εφετείου 48 ώρες πριν την διεξαγωγή της γραπτής δοκιμασίας.
  Η Επιτροπή ορίζει επίσης το οίκημα όπου θα διενεργηθεί ο διαγωνισμός με απόφασή της που τοιχοκολλάται στο Κατάστημα του οικείου Εφετείου 48 ώρες πριν την διενέργεια του διαγωνισμού και αποστέλλεται με το ταχύτερο μέσο προς την Κεντρική Επιτροπή των εξετάσεων που εδρεύει στο Υπουργείο Δικαιοσύνης.
  Ο Πρόεδρος της Επιτροπής μπορεί να ορίσει επιτηρητές από δικαστικούς υπαλλήλους του Πρωτοδικείου ή Εφετείου Αθηνών και Θεσσαλονίκης αντίστοιχα.
  ΄Αρθρ.4.-Η πενταμελής Κεντρική Επιτροπή συγκροτείται με απόφαση του Υπουργού Δικαιοσύνης και αποτελείται από έναν αρεοπαγίτη ως Πρόεδρο, ένα Πρόεδρο Εφετών των πολιτικών και ποινικών δικαστηρίων, έναν εισαγγελέα Εφετών, ένα Καθηγητή Νομικού Τμήματος της Νομικής Σχολής του Πανεπιστημίου Αθηνών και τον Πρόεδρο του Συμβολαιογραφικού Συλλόγου Αθηνών, Πειραιώς, Αιγαίου και Δωδεκανήσου με τους αναπληρωτές τους. Χρέη γραμματέα της Επιτροπής εκτελεί ο εκάστοτε προϊστάμενος του Τμήματος Συμβολαιογράφων της Δ/νσης Δικηγορικού Λειτουργήματος, Συμβολαιογραφείων και Υποθηκοφυλακείων με τον αναπληρωτή του. Η Κεντρική Επιτροπή με απόφασή της καθορίζει το πρόγραμμα του διαγωνισμού και την γνωστοποιεί στους Προέδρους των Τριμελών Οργανωτικών Επιτροπών, με το ταχύτερο δυνατό μέσο, οι οποίοι υποχρεούνται να την αναρτήσουν στο Κατάστημα του Εφετείου
  
  
(Αντί για τη σελ. 422,459) Σελ. 422,459(α)
Τεύχος 1401 Σελ. 73
  
Τα θέματα του διαγωνισμού είναι κοινά για τους υποψηφίους και διατυπώνονται από την Κεντρική Επιτροπή εξετάσεων η οποία συνέρχεται για τον σκοπό αυτό δύο και ήμισυ τουλάχιστον ώρες πριν από την ώρα που ορίστηκε για την έναρξη της γραπτής διαδικασίας σε κάθε εξεταστέο μάθημα σε αίθουσα της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Δικαιοσύνης και σε μυστική συνεδρίασή της συντάσσει από κοινού τον πίνακα των θεμάτων για το μάθημα αυτό, τον οποίο αποστέλλει αμέσως με τηλεομοιότυπο (FAX) στους Προέδρους των Τριμελών Οργανωτικών Επιτροπών. Επίσης συντάσσει αμέσως και πίνακα με τις ορθές απαντήσεις. Οι πίνακες αυτοί διαβιβάζονται στις ομάδες βαθμολόγησης της παραγράφου 4γ του άρθρου 11 ν. 2993/2002.
  Οι ανωτέρω πίνακες και τα πρακτικά συνεδρίασης φυλάσσονται στο αρμόδιο τμήμα του Υπουργείου με φροντίδα του γραμματέα της.
  ΄Αρθρ.5.-Τα μέλη των Τριμελών Οργανωτικών Επιτροπών οφείλουν κατά τις ημέρες των εξετάσεων να βρίσκονται στα εξεταστικά κέντρα μία τουλάχιστον ώρα πριν από την ώρα έναρξης του διαγωνισμού.
  Οι υποψήφιοι οφείλουν να προσέλθουν στην αίθουσα όπου διενεργείται ο διαγωνισμός 30 λεπτά νωρίτερα από την ώρα που έχει προσδιορισθεί για την έναρξη της δοκιμασίας, οπότε και αρχίζει η εκφώνηση από τον σχετικό πίνακα των ονομάτων των υποψηφίων από τον Πρόεδρο της επιτροπής ενώ παράλληλα γίνεται και η εξακρίβωση της ταυτότητάς τους από κάποιο μέλος της επιτροπής με έλεγχο των δελτίων αστυνομικής ταυτότητας των υποψηφίων.
  Την ώρα που έχει προσδιορισθεί για την έναρξη της δοκιμασίας ένα μέλος της επιτροπής υπαγορεύει στους διαγωνιζόμενους τα θέματα από το τηλεομοιότυπο (FAX) της κεντρικής εξεταστικής επιτροπής. Εάν, λόγω του μεγάλου αριθμού των υποψηφίων, η εξέταση λαμβάνει χώρα σε περισσότερες αίθουσες, η υπαγόρευση των θεμάτων γίνεται από μέλος της επιτροπής κατά την ίδια ακριβώς ώρα. Εάν ένας από τους υποψηφίους δεν είναι παρών κατά τη στιγμή της έναρξης της υπαγόρευσης των θεμάτων αποκλείεται από το διαγωνισμό.
  Οι υποψήφιοι γράφουν σε ομοιόμορφο χαρτί, που τους χορηγείται από την εξεταστική επιτροπή και σφραγίζεται με τη σφραγίδα του οικείου Εφετείου. Στους υποψηφίους παρέχεται τρίωρη προθεσμία για να επεξεργασθούν και να αναπτύξουν το θέμα, 

Σελ. 422,460(α)
Τεύχος 1401 Σελ. 74

απαγορεύεται δε απολύτως η χρήση ερμηνευτικών κειμένων, διδακτικών συγγραμμάτων ή άλλου είδους βοηθημάτων, πλην των κειμένων των νόμων. Υποψήφιος που κάνει χρήση βοηθημάτων που δεν επιτρέπονται ή συνεννοείται εγγράφως ή προφορικώς με άλλο υποψήφιο ή άλλο πρόσωπο αποβάλλεται από το διαγωνισμό με πράξη της Τριμελούς Οργανωτικής Επιτροπής.
  Κάθε υποψήφιος κατά την λήξη της προκαθορισμένης για την εξέταση ώρας ή και πριν από αυτήν παραδίδει στον πρόεδρο ή σε μέλος της επιτροπής το γραπτό του, το οποίο δεν πρέπει να φέρει στο σώμα αυτού υπογραφή ή άλλο διακριτικό γνώρισμα πλην των ατομικών στοιχείων του υποψηφίου στο πάνω αριστερό μέρος της πρώτης σελίδας του γραπτού. Αφού γίνει η παραβολή με επίδειξη του δελτίου της αστυνομικής του ταυτότητας οι ενδείξεις των ατομικών στοιχείων του καλύπτονται με αδιαφανή ταινία, η οποία δεν αφαιρείται παρά με την οριστικοποίηση της βαθμολογίας. Με την ίδια αδιαφανή ταινία καλύπτεται και ο βαθμός κάθε βαθμολογητή και σε περίπτωση αναβαθμολόγησης οι βαθμοί των προηγούμενων βαθμολογητών και κάθε αναβαθμολογιτή, που τίθενται στο πάνω δεξιό μέρος της πρώτης σελίδας του γραπτού. Κατά την παράδοση τα γραπτά όλων των υποψηφίων μονογράφονται από όλα τα μέλη της εξεταστικής επιτροπής στο τέλος κάθε φύλλου και σε κάθε παραπομπή και αφού διαπιστωθεί ότι ο αριθμός τους ανταποκρίνεται στον αριθμό των διαγωνισθέντων, τα 
γραπτά κάθε μαθήματος παραδίδονται στον Πρόεδρο της Τριμελούς Οργανωτικής Επιτροπής που τα διαβιβάζει στον Γραμματέα της Κεντρικής Εξεταστικής Επιτροπής ο οποίος τα παραδίδει στις ομάδες βαθμολόγησης που εδρεύουν στην Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Δικαιοσύνης και έχουν ορισθεί με απόφαση του Υπουργού Δικαιοσύνης. Επίσης διαβιβάζουν τα σχετικά πρακτικά στην αρμόδια Διεύθυνση του Υπουργείου Δικαιοσύνης.
  
"Χρέη γραμματέων των ομάδων βαθμολόγησης εκτελούν υπάλληλοι της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Δικαιοσύνης κατηγορίας ΠΕ ή ΤΕ ή ΔΕ".
  Η μέσα σε "" παρ. 6 τροποποιήθηκε ως άνω από την υπ΄ αριθ. 120790/8-17 Οκτ. 2003 (ΦΕΚ Β΄1538) απόφαση Υπ. Δικαιοσύνης.
  ΄Αρθρ.6.-Οι ομάδες βαθμολόγησης αφού συγκεντρώσουν τα γραπτά των διαγωνιζομένων προβαίνουν στη διαδικασία βαθμολόγησης και τυχόν αναβαθμολόγησης των γραπτών σύμφωνα με τα οριζόμενα στην §7 του άρθρου 11 ν. 2993/2002 καταρτίζουν τελικό πίνακα επιτυχόντων σύμφωνα με την §8 του ιδίου νόμου τον οποίο διαβιβάζουν στην αρμόδια Διεύθυνση του Υπουργείου Δικαιοσύνης. Στην ίδια Διεύθυνση διαβιβάζονται και τα πρακτικά των ανωτέρω ομάδων καθώς και τα γραπτά των υποψηφίων.
  Αντίγραφα των πινάκων επιτυχόντων αποστέλλονται στους Προέδρους των Τριμελών Οργανωτικών Επιτροπών για ν' αναρτηθούν στο Κατάστημα των οικείων Εφετείων.

60.	ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 3160
	24/30 Ιουν. 2003(ΦΕΚ Α΄165)
Επιτάχυνση της ποινικής διαδικασίας και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.59.-1.(Αντικαθίσταται το τελευταίο εδάφιο της παρ. 1 άρθρ. 13 Νόμ. 2830/2000, ανωτ. αριθ. 55).
  2.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο του στοιχ. γ΄ της παρ. 4 άρθρ. 25 Νόμ. 2830/2000, ανωτ. αριθ. 55).
  3.(Αντικαθίσταται το έκτο εδάφιο της παρ. 7. άρθρ. 25 Νόμ. 2830/2000, ανωτ. αριθ. 55).
  4.Το τελευταίο εδάφιο της παρ. 5 του άρθρ. 40 του Κώδικα Συμβολαιογράφων (Νόμ. 2830/2000) διαγράφεται.
  5.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 41 Νόμ. 2830/2000, ανωτ. αριθ. 55).
  6.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 97 Νόμ. 2830/2000, ανωτ. αριθ. 55).
  7.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 100 Νόμ. 2830/2000, ανωτ. αριθ. 55).
  8.(Αντικαθίσταται το τελευταίο εδάφιο της παρ. 3 άρθρ. 103 Νόμ. 2830/2000, ανωτ. αριθ. 55).
  9.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο του στοιχ. στ΄ της παρ. 1 άρθρ. 107 Νόμ. 2830/2000, ανωτ. αριθ. 55).
  10.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο του στοιχ. β΄ της παρ. 1 άρθρ. 120 Νόμ. 2830/2000, ανωτ. αριθ. 55).
  11.(Καταργείται η παρ. 3 άρθρ. 120 και αναριθμούνται σε παρ. 3 και 4 οι παρ. 4 και 5 του ίδιου άρθρου Νόμ. 2830/2000, ανωτ. αριθ. 55).
  
12.(Αντικαθίσταται το στοιχ. β΄ της παρ. 1 άρθρ. 130 Νόμ. 2830/2000, ανωτ. αριθ. 55).
  13.Συμβολαιογράφοι, οι οποίοι συμμετείχαν επιτυχώς σε διαγωνισμό για κάλυψη άλλης θέσης συμβολαιογράφου και συνεπεία δικαστικών αποφάσεων ακυρώνεται ο διορισμός τους, για λόγο που δεν οφείλεται στους ίδιους, παραμένουν ως υπεράριθμοι στη θέση που κατείχαν, καταλαμβάνοντας σύμφωνα με τη σειρά αρχαιότητας τις κενές θέσεις που κενώνονται.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. Τόμ. 9 σελ. 136,285.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 422,460(α) Σελ. 422,461
Τεύχος 1401 Σελ. 75
  

  
  


ΘΕΜΑ
β
Συμβολαιογραφικοί Σύλλογοι


  Βλ. και άρθρ. 38-44 του Κ.Δ. της 23/26 Ιουλ. 1941 κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των Α.Ν. 356/1936, 1175/1938, 2574/1940 και του Ν.Δ. 120/1941 "6.Εα. 10".
1.	ΝΟΜΟΣ 4893
	της 11/16 Μαρτ. 1931
Περί συστάσεως συλλόγων συμβολαιογράφων.
  Ο άνω νόμος, ως και οι 
  α)ν.4955 της 22/24 Απρ. 1931 περί καθορισμού του αριθμού των συμβολαιογράφων.
  β)ν.5413 της 22 Απρ./23Μαΐου 1932 περί διατάξεών τινών περί συμβολαιογράφων κλπ.
  γ)Ν.Δ. της 31 Αυγ./9 Σεπτ. 1935 περί συμπληρώσεως διατάξεων της παρ. 5 του άρθρ. 2 του ν.5413, κατηργήθησαν υπό του άρθρ. 46 Α.Ν. 356/1936 (6. Εα.6).
  Εκ τούτων ο ν.5413, είχε τροποποιηθή υπό του:
  δ)ν.6366 της 26/31 Οκτ. 1934 περί επεκτάσεως καθ΄ όλον το κράτος της εν άρθρ. 1 του ν. 5413 διατάξεως περί συμβολαιογράφων, καταργηθέντος υπό του άρθρ. 7 του Α.Ν. 2574.

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 19/27 Φεβρ. 1937
Περί εκτελέσεως του άρθρ. 43 του Α.Ν. 356 περί προσόντων, αριθμού, δικαιωμάτων κλπ. των συμβολαιογράφων και περί συμβολαιογραφικών συλλόγων.
  Εκδίδεται κατά το άρθρ. 43 Α.Ν. 356/1936 (6.Εα.6)
  ’ρθρ.1-18.(Αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων των άρθρ. 159-160 του Ν.Δ. 1333/1973, ανωτ. σελ. 422,23, και του Π.Δ. 501/1975, κατωτ. αριθ. 7. Δύναται να θεωρηθούν διατηρούμεναι αι κάτωθι διατάξεις:
  ’ρθρ.2 παρ. 3 "Το οικονομικόν έτος δια τους συμβολαιογραφικούς συλλόγους άρχεται από 1 Ιανουαρίου και λήγει την 31 Δεκεμβρίου εκάστου έτους.
  
’ρθρ.4 παρ. 2 "Δι' εσωτερικού κανονισμού , τον οποίον ψηφίζει η συνέλευσις καθορίζονται αι λεπτομέρειαι της διεξαγωγής των εργασιών αυτών, μέχρι δε της ψηφίσεως αυτού αι εργασίαι διεξάγονται επί τη βάση προσωρινού κανονισμού, τον οποίον συντάσσει το διοικητικόν συμβούλιον.
  ’ρθρ.19.-"1.Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Συμβολαιογραφικού Συλλόγου των Εφετείων Αθηνών και Αιγαίου δύναται να αποφασίζη τον διορισμόν ενός ή πλειόνων μέχρις επτά το πολύ εμμίσθων υπαλλήλων του Συλλόγου, ενός εμμίσθου κλητήρος του Συλλόγου, και μιάς καθαρίστριας πρός εξυπηρέτησιν των εργασιών του τε Συλλόγου και της διαχειρίσεως των Κρατικών Συμβολαίων. Τα διοριστέα πρόσωπα ως και η μισθοδοσία αυτών, ήτις δεν δύναται να υπερβή την συνολικήν δαπάνην των 35.000 δραχμών μηνιαίως, εγκρίνονται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου, ο δε διορισμός αυτών γίνεται υπό του Προέδρου".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του Κ.Δ. της 23 Νοεμ./22 Δεκ. 1942.
  2.’παντες οι ανωτέρω υπάλληλοι και υπηρέται, οι διωρισμένοι ήδη ή διορισθησόμενοι αμείβονται είτε εκ των τακτικών εισφορών των συμβολαιογράφων, είτε εκ του ποσού των κατά το άρθρ. 33 του Α.Ν. 356/1936 (6.Εα.6), διανεμητέων δικαιωμάτων, κατ' απόφασιν του διοικητικού συμβουλίου. Ωσαύτως κατ' απόφασιν του Δ.Σ. καθορίζονται αι δαπάναι της διαχειρίσεως των κρατικών συμβολαίων εις βάρος των κατά το ρηθέν άρθρ. 33 του άνω νόμου  διανεμητέων δικαιωμάτων.
  3.Το ως άνω προσωπικόν διατελεί υπό δοκιμασίαν επί έν έτος από του διορισμού του, δυνάμενον κατά την διάρκειαν του έτους τούτου να παύηται της υπηρεσίας μετ' απόφασιν του διοικητικού συμβουλίου, άνευ ουδεμιάς άλλης διατυπώσεως.
  4. Μετά συμπλήρωσιν ενιαυσίου υπηρεσίας, συνυπολογιζομένου δια τους ήδη διωρισμένους και του μέχρι της ισχύος του παρόντος διαδραμόντος χρόνου, οι ως άνω υπάλληλοι και υπηρέται καθίστανται μόνιμοι, μη δυνάμενοι να παυθώσιν εφεξής ή μόνον κατά τας εξής περιπτώσεις.

(Αντί για τη σελ. 423)Σελ. 423(α)
Τεύχος 586-Σελ. 11
  
α)Μετά καταδίκην εις ποινήν συνεπαγομένην έκπτωσιν εκ της υπηρεσίας είτε αυτοδικαίως εκ του νόμου επερχομένην είτε δια δικαστικής αποφάσεως απαγγελλομένην.
  β)Μετ' απόφασιν του διοικητικού συμβουλίου επιβάλλουσαν ως πεθαρχικήν ποινήν την οριστικήν παύσιν, κατά τας κατωτέρω διατάξεις.
  5.Οι ως άνω υπάλληλοι και υπηρέται δια πάσαν παράβασιν του νόμου ή του παρόντος διατάγματος ή των υπό της γεν. συνελεύσεως ή του διοικητικού συμβουλίου εκδιδομένων κανονισμών ή οδηγιών, ως και δι' αμέλειαν ή ανικανότητα, ή διαγωγήν ασυμβίβαστον τη υπηρεσία, τιμωρούνται πειθαρχικώς δι' αποφάσεως του διοικητικού συμβουλίου ούσης αμετακλήτου.
  6.Πειθαρχικαί ποιναί είναι α)επίπληξις, β) πρόστιμον μέχρι 200 δραχμών, γ)προσωρινή παύσης μέχρι δύο μηνών και δ)οριστική παύσις.
  7.Ουδεμία των ποινών τούτων επιβάλλεται αν μη πρότερον απολογηθή ο εγκαλούμενος κατόπιν σχετικής προσκλήσεως του προέδρου του διοικ. συμβουλίου ή παρέλθη άπρακτος ή προς απολογίαν ταχθείσα αυτώ προθεσμία.
  8.Πάσα πειθαρχική απόφασις καταδικαστική ή απαλλακτική πρέπει να είναι ητιολογημένη και καταχωρίζεται εις τα πρακτικά.
  ’ρθρ.20.-Κατ' έτος το Δ.Σ. δια του προέδρου του συλλόγου υποβάλλει εις την κατά το άρθρ. 2 του παρόντος τακτικήν γεν. συνέλευσιν έκθεσιν περί των πεπραγμένων, αντίγραφον δε ταύτης πέμπεται εις άπαντα τα μέλη του συλλογου πέντε τουλάχιστον ημέρας προ της συνελεύσεως . Επί της εκθέσεως ταύτης δύναται να προκληθή συζήτησις και απόφασις της γεν. συνελεύσεως.
  ’ρθρ.21.-Το διοικητικόν συμβούλιον οφείλει να υποβάλη αντίγραφα των κατά το άρθρ. 42 παρ. 1 του νόμου εκδιδομένων εγγράφων, εντός πέντε ημερών από της εκδόσεως αυτών, προς τε τον αρμόδιον παρά πρωτοδίκαις εισαγγελέα και προς το υπουργείον της Δικαιοσύνης, δια πάσαν περαιτέρω υπό τούτων νόμιμον ενέργειαν, ήτοι α)πάσης συνταχθείσης εκθέσεως περί του πορίσματος ενεργηθέντος ελέγχου κατά συμβολαιογράφου, β)πάσης οδηγίας εκθοθείσης προς συμβολαιογράφους.
  ’ρθρ.22.-1."Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Συμβολαιογραφικού Συλλόγου ορίζει δι' αποφάσεώς του την εισφοράν, ην έκαστος Συμβολαιογράφος οφείλει να καταβάλη εις το Ταμείον του Συμβολαιογραφικού Συλλόγου και ήτις δεν δύναται να είναι μικροτέρα των 50.000, ουδέ να υπερβαίνη τας 150.000 δραχμάς ετησίως".
  Η παρ. 1 ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρου μόνου του από 6/21 Αυγ. 1953 Β.Δ/τος.
Σελ. 424(α)
Τεύχος 586-Σελ. 12
  
2.Η εισφορά είναι ίση δι' όλα τα μέλη του Σ.Σ. εισπάττεται δε εις δύο ίσας εξαμηνιαίας δόσεις, καταβλητέας το βραδύτερον εντός των μήνων Ιανουαρίου και Ιουλίου του έτους δι΄ο η εισφορά.
  3.Πάσα καθυστερουμένη δόσις πέραν των μηνών Ιανουαρίου και Ιουλίου δύναται κατά την κρίσιν του διοικ. συμβουλίου να παρακρατηθή εκ του ανήκοντος εις τον καθυστερούντα μερίσματα εκ του διανεμητέου εις τους συμβολαιογράφους, κατά το άρθρ. 33 του νόμου, ποσού κατά την πρώτην συμπίπτουσαν διανομήν από της ενάρξεως των άνω εξαμηνιών. Εις τας έξω της έδρας του Σ.Σ. πόλεις η τοιαύτη παρακράτησις ενεργείται υπό του εν εκάστη αυτών διαχειριστού των κρατικών συμβολαίων, κατ' εντολήν του Δ.Σ. του οικείου συλλόγου.
  ’ρθρ.23.-1.Το διοικητικόν συμβούλιον του Σ.Σ. καθορίζει μέρος του εκ των εισφορών εισπραττομένου ποσού όπερ διατίθεται δια την περίθαλψιν των ασθενούντων ή αναξιοπαθούντων συμβολαιογράφων της περιφερείας του συλλόγου και των μελών των οικογενειών αυτών.
  2.Περί της διαχειρίσεως του ποσού τούτου αποφασίζει το διοικ. συμβούλιον, αναλόγως των παρουσιαζομένων αναγκών, λογοδοτούν ειδικώς περί τούτων εις την τακτικήν συνέλευσιν του συλλόγου.
  Αρθρ.24.-1.Ο πρόεδρος διευθύνει τας συνεδριάσεις του Τε συλλόγου και του διοικητικού συμβουλίου και εκπροσωπεί τον σύλλογον ενώπιον πάσης δικαστικής ή άλλης αρχής και παντός τρίτου.
  2.Κωλυόμενον τον πρόεδρον αναπληροί ο αντιπρόεδρος ή τούτου κωλυομένου ο αρχαιότερος κατά την συμβολαιογραφικήν υπηρεσίαν τακτικός σύμβολος, πλην εάν ούτος είναι ταμίας, οπότε αναπληροί αυτόν ο επόμενος κατ' αρχαιότητα και καθ' εξής, εις τρόπον ώστε ουδέποτε να συμπίπτη η ιδιότης προεδρεύντος και ταμίου εις το αυτό πρόσωπον.
  3.Κωλυομένων πάντων των λοιπών, πλην του ταμίου, τακτικών συμβούλων, ως και μη υπάρχοντος διοικητικού συμβουλίου, προεδρεύει του συλλόγου ο αρχαιότερος εκ των εν τη έδρα του συλλόγου συμβολαιογράφων.
  4.Ο πρόεδρος ενασκεί πάντα τα εν τω νόμω και τω παρόντι δικαιώματα και καθήκοντα, επιμελείται της εκτελέσεως των αποφάσεων του τε συλλόγου και του συμβουλίου και υποβάλλει κατ' έτος εις το επί της Δικαιοσύνης υπουργείον έκθεσιν των εργασιών του συλλόγου και του συμβουλίου.
  ’ρθρ.25.-Από της ισχύος του παρόντος καταργείται το από 23/29 Μαΐου 1931 Δ/μα περί εκτελέσεως του ν.4893 περί συστάσεως συλλόγων συμβολαιογράφων.


3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 547
	της 25 Σεπτ./8 Οκτ. 1941 
Περί αναθέσεως της διοικήσεως των Συμβολαιογραφικών Συλλόγων του Κράτους εις Διοικητικάς Επιτροπάς.
  Το άνω Ν.Δ/μα τροποποιηθέν δια του Ν.1189 της 25 Ιαν./20 Φεβρ. 1944, κατηργήθη δια του Α.Ν. 303/1945.

4.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 203
	της 15/16 Μαρτ. 1945
Περί συνάψεως δανείου υπό του Συμβολαιογραφικού Συλλόγου των Εφετείων Αθηνών - Αιγαίου υπέρ των μελών του.
  Αι διατάξεις του ανωτέρω νόμου, επεξετάθησαν εις τον Συμβολ. Συλλόγου Εφετείου Ναυπλίου (Β.Δ. της 23/31 Μαΐου 1945), Θεσσαλονίκης (Β.Δ. της 10/19 Ιουν. 1945), Πατρών (Β.Δ. της 10/21 Ιουν. 1945), Κρήτης (Β.Δ. της 5/17 Σεπτ. 1945) και Θράκης (Β.Δ. 11 Φεβρ./11 Μαρτ. 1946).

5.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 303
	της 2/5 Μαΐου 1945
Περί εκλογής των μελών των Διοικητικών Συμβουλίων των Συμβολαιογραφικών Συλλόγων του Κράτους.
  ’ρθρ.1.-Από της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου επανέρχονται εν ισχύϊ αι διατάξεις των άρθρ. 40 και 41 του Α.Ν. 356/1936.
  ’ρθρ.2-3.(Μεταβατικαί διατάξεις).
  ’ρθρ.4.-Καταργούνται το Ν.Δ. 547/1941 ως ετροποποιήθη υπό του άρθρ. 1 του Ν.1189/1944 και τα άρθρ. 40 και 41 του από 23/26 Ιουλ. 1941 Κ.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των διατάξεων των Α.Ν. 356/1936, 1175/1938, 2574/1940 και Ν.Δ. 120/1941.
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

5α.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 3/11 Νοεμ. 1950 (ΦΕΚ Α΄ 263)
Περί εκτελέσεως του άρθρ. 43 του Κ.Δ. της 23/26 Ιουλ. 1941 περί κωδικοπ. των διατάξεων του Α.Ν.356/36 κλπ. περί προσόντων κλπ. των Συμβολαιογράφων και περί Συμβολ. Συλλόγων.
   (Αφορά τον Οργανισμόν εσωτερικής υπηρεσίας του Συμβολαιογρ. Συλλόγου Εφετείων Αθηνών - Αιγαίου).


6.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 25 Οκτ./14 Νοεμ. 1957 
Περί εκτελέσεως του άρθρ. 10 του Νόμ. 3680/1957.
Έχοντες υπόψη: 1)το άρθρ. 10 του Νόμ. 3680/57 "περί τροποποιήσεως των περί Συμβολαιογράφων Υποθηκοφυλάκων διατάξεων κλπ.", 2)την υπ' αριθ. 382/57 έκθεσιν του Συμβουλίου Επικρατείας και 3) την υπ' αριθ. 679/57 γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών, προτάσει του Ημετέρου επί της Δικαιοσύνης Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Συνιστάται παρά τω Συμβολαιογραφικώ Συλλόγω Αθηνών υπηρεσία Αρχειοφυλακείου της οποίας προΐσταται διευθυντής, διοριζόμενος δι' αποφάσεως του Υπουργού της Δικαιοσύνης μετά πρότασιν του Δ.Σ. του Συμβολαιογραφικού Συλλόγου Αθηνών, κεκτημένος τα κατά τας διατάξεις των άρθρ. 1 και 2 του Νόμ. 3680/57 προς διορισμόν εις θέσιν συμβολαιογράφου απαιτούμενα προσόντα.
  2.Ο διευθυντής του Αρχειοφυλακείου, διοριζόμενος επί βαθμώ 6ω ή 5ω είναι υπάλληλος  του Συλλόγου, τελών υπό την εποπτείαν του Προέδρου του Συλλόγου.
  3.Αι περί προσόντων διορισμού, κωλυμάτων διορισμού, προαγωγής, αδειών, απουσίας, πειθαρχικής διώξεως, απολύσεως ως και πάσαι αι λοιπαί διατάξεις αι διέπουσαι το προσωπικόν των νομικών Προσώπων  Δημοσίου Δικαίου έχουσιν ανάλογον εφαρμογήν επί του διευθυντού και του βοηθητικού προσωπικού του Αρχειοφυλακείου Αθηνών.
  ’ρθρ.2.-1.Τον διευθυντήν απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί έτερος υπάλληλος του Συλλόγου, οριζόμενος δι' αποφάσεως του Προέδρου αυτού.
  2.Το Δ.Σ. του Συμβολαιογραφικού Συλλόγου δύναται να καταρτίζη κανονισμόν περί του τρόπου της εσωτερικής λειτουργίας του Αρχειοφυλακείου, κυρούμενον δι'αποφάσεως του Υπουργού της Δικαιοσύνης, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.3.-1.Τα εκ των αντιγράφων, πιστοποιητικών κλπ. δικαιώματα του Αρχειοφυλακείου εισάγονται εις το Ταμείον του Συμβολαιογραφικού Συλλόγου Αθηνών, ως έσοδον αυτού, εις ειδικόν λογαριασμόν, εξυπηρετούντα αποκλειστικώς τας δαπάνας λειτουργίας του Αρχειοφυλακείου.





(Αντί της σελ. 425) Σελ. 425(α)
Τεύχος 586 - Σελ. 13
  
2.Πάσαι αι δαπάναι εγκαταστάσεως και λειτουργίας του Αρχειοφυλακείου βαρύνουσι τον Συμβολαιογραφικόν Σύλλογον Αθηνών, καταλογιζόμεναι εν ανεπαρκεία του υπό της παρ. 1 του παρόντος άρθρου προβλεπομένου εσόδου εις το εν άρθρ. 4 του Ν.Δ. 652/48 λογαριασμόν.
 ’ρθρ.4.-Ο Διευθυντής του Αρχειοφυλακείου εκδίδει αντίγραφα και πιστοποιητικά εκ του παρ' αυτώ αρχείου επί προκαταβολή των δια τους Συμβολαιογράφους καθοριζομένων αντιστοίχων δικαιωμάτων.
  ’ρθρ.5.-Η υπηρεσία του Αρχειοφυλακείου διεξάγεται δι' υπαλλήλων του Συλλόγου οριζομένων υπό του Προέδρου του Συλλόγου και τιθεμένων εις την διάθεσιν του διευθυντού του Αρχειοφυλακείου, όστις ασκεί επ' αυτών την υπό των κειμένων διατάξεων προβλεπομένην δικαιοδοσίαν του διευθυντού των Γραφείων του Συμβολαιογραφικού Συλλόγου.
  ’ρθρ.6.-1.Οι οπωσδήποτε κατέχοντες αρχεία των από της συστάσεως του Ελληνικού Βασιλείου μέχρι της 31 Δεκ. 1920 εξελθόντων της υπηρεσίας Συμβολαιογράφων της περιφερείας του Ειρηνοδικείου Αθηνών, υποχρεούνται όπως παραδώσωσι ταύτα εις το Αρχειοφυλακείον Αθηνών.
  2.Ουδείς Συμβολαιογράφος εν τη περιφερεία του Ειρηνοδικείου Αθηνών δύναται να κατέχη αρχείον συμβολαιογράφου αποχωρήσαντος οπωσδήποτε της υπηρεσίας προ χρόνου μείζονος της τριακονταπενταετίας. Οι κατέχοντες τοιαύτα αρχεία υποχρεούνται όπως παραδίδουν ταύτα εις το Αρχειοφυλακείον εντός του πρώτου τριμήνου του αμέσως επομένου έτους από της συμπληρώσεως του χρόνου τούτου.
  3.Ο αρνούμενος ή οπωσδήποτε καθυστερών την παράδοσιν αυτήν κατά τας παρ. 1 και 2 διώκεται πειθαρχικώς.
  Ομοίως αποτελεί πειθαρχικήν παράβασιν, κολαζομένην κατά τας κειμένας διατάξεις, η υπό παντός συμβολαιογράφου έκδοσις αντιγράφου ή πιστοποιητικού βάσει εγγράφου εξ αρχείου, όπερ όφειλε ούτος να έχη παραδόση εις το Αρχειοφυλακείον.
  4.Κάτοχοι αρχείων Συμβολαιογράφων, οπωσδήποτε μετά την 1 Ιαν. 1921 εξελθόντων της υπηρεσίας, δύναται να παραδίδουν ταύτα αμέσως εις το αρχειοφυλακείον.
Σελ. 426(α)
Τεύχος 586 - Σελ. 14
  
’ρθρ.7.-1.Η εις το Αρχειοφυλακείον παράδοσις των κατά το άρθρ.6 του παρόντος αρχείων και η λειτουργία του Αρχειοφυλακείου άρξηται από της δημοσιεύσεως του παρόντος Β.Δ/τος και θέλει συμπληρωθή εντός της εν άρθρ. 10 του Νόμ. 3680/57 τασσομένης, προθεσμίας δυναμένης να παραταθή επί εξάμηνον.
  ’ρθρ.8-9.(Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του άρθρ. 168 Ν.Δ.1333/1973, ανωτ. σελ.422,26).



7.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 501
	της 15 Ιουλ./6 Αυγ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 164)
Περί εκτελέσεως του άρθρ. 162 του Ν.Δ. 1333/1973 περί Κώδικος Συμβολαιογράφων.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 13 Π.Δ. 190/8-15 Μαΐου 1991 (ΦΕΚ Α΄ 74), κατωτ. αριθ. 11.

  Αι διατάξεις των άρθρ. 158 και 162 Ν.Δ. 1333/1973 (ανωτ. σελ. 419) ετέθησαν εν ισχύϊ δια του Π.Δ. 371/ της 7/16 Ιουν. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 116) ισχύσαντος από 16 Ιουν. 1975.

8.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 532
	της 24/27 Νοεμ.1984 (ΦΕΚ Α΄ 187)
Για την εκτέλεση του άρθρ. 119 του Νόμ. 670/1977 "Περί Κώδικος Συμβολαιογράφων"
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 13 Π.Δ.190/8-15 Μαΐου 1991 (ΦΕΚ Α΄ 74), κατωτ. αριθ. 11.

9.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1653
	της 31 Οκτ./8 Νοεμ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 173)
Τροποποίηση διατάξεων του κώδικα των συμβολαιογράφων και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.2.-6.Το διοικητικό συμβούλιο κάθε συμβολαιογραφικού συλλόγου ορίζει με απόφασή του ειδική τριμελή ή πενταμελή επιτροπή από μέλη του ή μη, για την οργάνωση και λειτουργία του κλάδου μηχανογράφησης και πληροφορικής του οικείου συλλόγου, καθώς και ιδιαίτερο λογαριασμό για την εξυπηρέτηση των αναγκών του κλάδου αυτού.
  Οι δαπάνες του λογαριασμού αυτού περιλαμβάνονται στο ποσοστό της παρ.2, στοιχ. α΄ του άρθρ. 101 του Νόμ. 670/1977.
  Το Δ.Σ. με εισήγηση της επιτροπής μπορεί να αποσπά υπαλλήλους, προσωρινά ή οριστικά για τον κλάδο αυτόν από το σύλλογο. Η επιτροπή υποχρεούται να υποβάλλει κάθε έτος σχετική έκθεση και οικονομικό απολογισμό στο διοικητικό συμβούλιο, το οποίο υποβάλλει προϋπολογισμό εσόδων - εξόδων και απολογισμό διαχείρισης στις αρμόδιες, κατά τις διατάξεις περί λογιστικού Ν.Π.Δ.Δ., υπηρεσίες για έγκριση.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε ανωτ. σελ. 422,398.


10.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 178
	της 2/2 Μαΐου 1988 (ΦΕΚ Α΄ 80)
Εκτέλεση του άρθρ. 119 του Νόμ. 670/77 "περί Κώδικος Συμβολαιογράφων".
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 1 Π.Δ. 190/8-15 Μαΐου 1991 (ΦΕΚ Α΄ 74), κατωτ. αριθ. 11.

11.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 190
	της 8/15 Μαΐου 1991 (ΦΕΚ Α΄74)
Εκτέλεση των οριζομένων στο άρθρ. 119 του Νόμ. 670/77 "Περί Κώδικος Συμβολαιογράφων".
  Το Π.Δ. 190/1991 καταργήθηκε πλην των άρθρ. 1, 11 και 12 από την παρ. α άρθρ. 14 Π.Δ. 36/18 Φεβρ. - 4 Μαρτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄42) κατωτ. αριθ. 12.
  Έχοντας υπόψη:
  1)Τις διατάξεις του άρθρ. 119 του Νόμ. 670/77 "Περί Κώδικος Συμβολαιογράφων" και 
  2)Τη γνωμοδότηση με αριθ. 248/1991 του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση του Αντιπροέδρου της Κυβερνήσεως και Υπουργού Δικαιοσύνης, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-1.Στις περιπτώσεις συγκλήσεως της Γενικής Συνελεύσεως κάθε Συμβολαιογραφικού Συλλόγου, που ορίζει ο νόμος, τα μέλη καλούνται από τον Πρόεδρο αυτού με γραπτή πρόσκληση στην οποία αναγράφεται ο τόπος, η ημέρα και ώρα της συνεδριάσεως και κατά σειρά τα θέματα που θα συζητηθούν.
  2.Η πρόσκληση αποστέλλεται σε όλα τα μέλη του Συλλόγου ταχυδρομικώς, τηλεγραφικώς ή με κλητήρα, με απόδειξη.
  Δημοσιεύεται σε μία εφημερίδα της έδρας του Συλλόγου οκτώ ημέρες τουλάχιστον πριν από την ημέρα της συνελεύσεως και τοιχοκολλάται στα γραφεία του Συλλόγου.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 427(δ) Σελ. 427(ε)
Τεύχος 1363 Σελ. 67
  
3.Οι συμβολαιογράφοι που προσέρχονται στη συνεδρίαση υπογράφουν σε ειδικό κατάλογο, ο οποίος τηρείται για κάθε συνεδρίαση και χρησιμεύει για βεβαίωση της απαρτίας. Η προσέλευση των μελών του Συμβολαιογραφικού Συλλόγου τόσο στη Γενική Συνέλευση όσο και στις έκτακτες είναι υποχρεωτική, για όσους κατοικούν στην έδρα του Συλλόγου ως και απόσταση μέχρι 50 χιλιομέτρων από αυτή. Όσοι κατοικούν σε απόσταση μεγαλύτερη των 50 χιλιομέτρων από την έδρα του Συλλόγου είναι δυνατό με επιστολή τους προς τη συνέλευση να ζητήσουν και να αντιπροσωπευθούν από συνάδελφό τους. Κάθε συμβολαιογράφος μπορεί να αντιπροσωπεύσει έναν μόνο συνάδελφό του.
  4.Η Συνέλευση έχει απαρτία, εάν παρίσταται το ένα τρίτο τουλάχιστον όλου του αριθμού των μελών τα οποία είναι εγγεγραμμένα στο μητρώο του Συλλόγου. Αφού βεβαιωθεί η απαρτία ο Σύλλογος εξακολουθεί να θεωρείται ότι έχει απαρτία σε όλη τη διάρκεια της συζητήσεως και τη λήψη της σχετικής αποφάσεως. Σε περίπτωση ματαιώσεως της συνεδριάσεως για έλλειψη απαρτίας η συνέλευση συνέρχεται σε συνεδρίαση χωρίς νέα πρόσκληση μέσα σε οκτώ ημέρες στον ίδιο τόπο με τα ίδια θέματα οπότε και λογίζεται ότι έχει απαρτία ανεξαρτήτως του αριθμού των μελών τα οποία προσήλθαν. Στις συνεδριάσεις της Συνελεύσεως παρίστανται μόνον τα μέλη του Συλλόγου.
  5.Στη Γεν. Συνέλευση προεδρεύει προσωρινώς ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου με Γραμματέα το Γεν. Γραμματέα του Διοικητικού Συμβουλίου και κηρύσσει την έναρξη των εργασιών. Στη συνέχεια η Γεν. Συνέλευση εκλέγει, με ανάταση των χειρών, τον Πρόεδρο και το Γραμματέα της. Δεν αποκλείεται η εκλογή ως Προέδρου και αυτού που εκτελεί προσωρινώς τα καθήκοντα του Προέδρου.
  Στην Γενική Συνέλευση δεν επιτρέπεται συζήτηση άλλου θέματος εκτός από τα θέματα που αναγράφονται, στην ημερήσια διάταξη. Δεν επιτρέπεται η αγόρευση ομιλητού για το ίδιο θέμα περισσότερο από μισή ώρα. Ο Πρόεδρος της Γεν. Συνελεύσεως είναι δυνατόν να περιορίζει το χρόνο ομιλίας αναλόγως του αριθμού των επιθυμούντων να αγορεύσουν.
  6.Οι αποφάσεις της Γεν. Συνελεύσεως λαμβάνονται με απόλυτη πλειοψηφία των παρόντων μελών. Σε περίπτωση ισοψηφίας επαναλαμβάνεται η ψηφοφορία, σε περίπτωση ισοψηφίας για δεύτερη φορά η πρόταση απορρίπτεται. Η ψηφοφορία στη Γεν. Συνέλευση γίνεται για κάθε θέμα με ονομαστική κλήση ή με ανάταση της χειρός των 

Σελ. 428(ε)
Τεύχος 1363 Σελ. 68

παρισταμένων μελών. Στη συνεδρίαση της Γεν. Συνελεύσεως τηρούνται περιληπτικώς πρακτικά, στα οποία διατυπώνονται και οι λαμβανόμενες αποφάσεις, τα οποία υπογράφονται από τον Πρόεδρο και το Γραμματέα.
  ΄Αρθρ.11.-1.Το Δ.Σ. συνεδριάζει όταν καλείται από τον Πρόεδρο συγκαλείται όμως και εκτάκτως από αυτόν όταν ζητηθεί εγγράφως από το ένα τρίτο των μελών του.
  2.Το Δ.Σ. συνεδριάζει όταν ευρίσκεται σε απαρτία και αποφασίζει με απόλυτη πλειοψηφία των παρόντων.
  3.Απαρτία υπάρχει όταν παρίσταται το μεγαλύτερο μέρος του συνόλου των μελών.
  4.Στις συνεδριάσεις τηρούνται πρακτικά σε ειδικό βιβλίο τα οποία υπογράφονται από τον Πρόεδρο και το Γραμματέα στα οποία καταχωρούνται οι αποφάσεις του Δ.Σ. και εφόσον το ζητήσει κάποιο μέλος και οι γνώμες της μειοψηφίας καθώς και οι προτάσεις του.
  ΄Αρθρ.12.-1.Κάθε Συμβ/κός Σύλλογος τηρεί μητρώο των συμβ/φων οι οποίοι υπηρετούν στην περιφέρειά του, στο οποίο αναγράφονται όλα όσα αφορούν στην προσωπική κατάσταση αυτών, οι υπηρεσιακές μεταβολές οι τιμητικές διακρίσεις, οι πειθαρχικές και ποινικές καταδίκες τους και κάθε άλλη σχετική με αυτούς πληροφορία.
  
2.Το Υπουργείο Δικαιοσύνης και οι αρμόδιοι Εισαγγελείς ανακοινώνουν στον οικείο Συμβ/κό Σύλλογο κάθε πράξη που έχει σχέση με την υπηρεσιακή πειθαρχική και ποινική κατάσταση των συμβ/φων. Και με δική τους πρωτοβουλία οι Συμβ/κοί Σύλλογοι έχουν δικαίωμα να ζητήσουν τέτοιου είδους πληροφορίες από τις ανωτέρω αρχές και από τους ίδιους τους συμβολαιογράφους.
  3.΄Οπου δεν υπάρχει αρχειοφυλάκειο οι Συμβ/κοί Σύλλογοι τηρούν βιβλίο των αρχείων τα οποία κατέχει καθένας από τους Συμβ/φους της περιφερείας τους.

  Με το άρθρ. 33 Νόμ. 2145/28-28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α΄ 88), Τόμ. 8, σελ. 84,243, ορίστηκε ότι:
  "Το προσωπικό πάσης φύσεως των συμβολαιογραφικών συλλόγων της χώρας προσλαμβάνεται με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του οικείου συμβολαιογραφικού συλλόγου, που εγκρίνεται από τον Υπουργό Δικαιοσύνης".

12.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 36
	της 18 Φεβρ./4 Μαρτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 42)
Αρχαιρεσίες Συμβολαιογράφων
  Έχοντας υπόψη:
  α)Τις διατάξεις του άρθρ. 119 του Νόμ. 670/1977 "Περί κώδικος Συμβολαιογράφων",
  β)τις διατάξεις του άρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/1985 (Α΄ 137), το οποίο προσετέθη με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/1992 (Α΄ 154), όπως αντικατεστάθη από το άρθρ. 1 παρ. 2α του Νόμ. 2469/1997 (Α΄ 38), 
  γ)το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος διατάγματος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού και
  δ)τη γνωμοδότηση 628/1998 του Συμβουλίου Επικρατείας.
  Με πρόταση του Υπουργού Δικαιοσύνης, αποφασίζομε:
Γενικές Διατάξεις
  ’ρθρ.1.-1.Η θητεία των Διοικητικών Συμβουλίων των συμβολαιογραφικών συλλόγων είναι τριετής και αρχίζει την 10η Ιουνίου του έτους των αρχαιρεσιών, ανεξάρτητα από την υποβολή ή μη των ενστάσεων κατά του κύρους των και τελειώνει την 9η Ιουνίου του τρίτου έτους.
  2.Οι αρχαιρεσίες για την ανάδειξη των διοικητικών συμβουλίων των συμβολαιογραφικών συλλόγων διενεργούνται την τελευταία Κυριακή του Μαΐου του έτους λήξεως της θητείας του προηγούμενου διοικητικού συμβουλίου.
  
3.Η εκλογή για την ανάδειξη διοικητικού συμβουλίου συμβολαιογραφικού συλλόγου ενεργείται χωριστά για τον πρόεδρο και χωριστά για τα μέλη σε ιδιαίτερες ψηφοδόχους.
  4.Οι αρχαιρεσίες διεξάγονται ύστερα από πρόσκληση του προέδρου του διοικητικού συμβουλίου, στην οποία αναγράφεται ο τόπος και ο χρόνος της διεξαγωγής τους. Οι αρχαιρεσίες διεξάγονται ενώπιον εφορευτικής επιτροπής, η οποία συγκροτείται από μέλη του συλλόγου που έχουν δικαίωμα ψήφου, κατά τα ειδικώτερα οριζόμενα στο άρθρ. 5 του παρόντος.
  5.Η ψηφοφορία για την ανάδειξη Διοικητικού Συμβουλίου στους Συμβολαιογραφικούς Συλλόγους των Εφετείων Αθηνών - Πειραιώς - Αιγαίου και Δωδεκανήσου και στο Συμβολαιογραφικό Σύλλογο του Εφετείου Θεσσαλονίκης συνεχίζεται και την επόμενη εργάσιμη ημέρα, εκτός εάν διαπιστωθεί ότι εψήφισαν κατά την πρώτη ημέρα όλοι οι εκλογείς οι οποίοι είναι εγγεγραμμένοι στους εκλογικούς καταλόγους. Στην περίπτωση συνέχισης της ψηφοφορίας και την επόμενη ημέρα η φύλαξη των ψηφοδόχων και του λοιπού εκλογικού υλικού εξασφαλίζεται με μέριμνα της εφορευτικής επιτροπής του προέδρου του συλλόγου και των υποψηφίων προέδρων.
  6.Ο αριθμός των συμβούλων που θα εκλεγούν ορίζεται με απόφαση του διοικητικού συμβουλίου του συλλόγου, κατά τα υπό του άρθρ. 115 του Ν.Δ. 670/77, όπως ισχύει, ειδικώτερον οριζόμενα, αφού διαπιστωθεί ο αριθμός των εγγεγραμμένων μελών του συλλόγου.
  7.Η υπηρεσία του υπάρχοντος διοικητικού συμβουλίου εξακολουθεί μέχρι να αναλάβει καθήκοντα το νέο διοικητικό συμβούλιο.
Δικαίωμα εκλέγειν - εκλέγεσθαι
  ’ρθρ.2.-1.Δικαίωμα να εκλέγουν έχουν όλοι οι συμβολαιογράφοι οι οποίοι είναι εγγεγραμμένοι στο μητρώο του συμβολαιογραφικού συλλόγου.
  2.Δικαίωμα να εκλέγονται πρόεδρος ή σύμβουλοι έχουν οι συμβολαιογράφοι οι οποίοι είναι εγγεγραμμένοι στο μητρώο του συμβολαιογραφικού συλλόγου και έχουν συμπληρώσει διετή υπηρεσία συμβολαιογράφου.
  3.Στερούνται του δικαιώματος να εκλέγουν και να εκλέγονται εκείνοι οι οποίοι διατελούν κατά το χρόνο υποβολής υποψηφιοτήτων ή διενεργείας των αρχαιρεσιών σε προσωρινή παύση ή σε αργία.
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 429(δ) Σελ. 429(ε)
Τεύχος 1363 Σελ. 69

Ανακήρυξη υποψηφίων
  ’ρθρ.3.-1.Για να ανακηρυχθεί συμβολαιογράφος ως υποψήφιος πρόεδρος ή σύμβουλος πρέπει να υποβάλλει σχετική αίτηση στον πρόεδρο του συμβολαιογραφικού συλλόγου μέσα στο πρώτο εικοσαήμερο του μηνός Απριλίου του τελευταίου έτους της θητείας του διοικητικού συμβουλίου.
  2.Οι υποψήφιοι πρόεδροι ή σύμβουλοι θέτουν υποψηφιότητα κατά συνδυασμούς ή μεμονωμένοι. Ο αριθμός των υποψηφίων συμβούλων κάθε συνδυασμού δεν μπορεί να υπερβαίνει τον αριθμό των συμβούλων, οι οποίοι πρέπει να εκλεγούν, όπως ορίζεται στο άρθρ. 114 του Νόμ. 670/77. Σε περίπτωση που διαπιστωθεί μετά την πάροδο της προθεσμίας υποβολής υποψηφιοτήτων ότι για τις αρχαιρεσίες έχει υποβάλλει υποψηφιότητα, εκτός τυχόν μεμονωμένων υποψηφίων συμβούλων, ένας μόνο συνδυασμός υποψηφίων συμβούλων, τότε εντός τριών (3) ημερών από τη λήξη της προθεσμίας υποβολής υποψηφιοτήτων, ο συνδυασμός αυτός μπορεί να συμπληρωθεί με νέες υποψηφιότητες μέχρι του διπλασίου αριθμού των εκλεγομένων συμβούλων. Υποψήφιος σύμβουλος μπορεί να μετέχει μόνο σε ένα συνδυασμό. Ο συνδυασμός καταρτίζεται με έγγραφη δήλωση του υποψηφίου προέδρου, αν ηγείται του συνδυασμού και των υποψηφίων συμβούλων αυτού, η οποία περιέχει:
  α)τον τίτλο του συνδυασμού, β)αν υπάρχει υποψήφιος πρόεδρος ο οποίος ηγείται του συνδυασμού, το ονοματεπώνυμο και το πατρώνυμό του, γ)το ονοματεπώνυμο και το πατρώνυμο των υποψηφίων συμβούλων με αλφαβητική σειρά του επωνύμου τους. Η δήλωση υπογεγραμμένη από όλους τους υποψηφίους υποβάλλεται στον πρόεδρο του συλλόγου σύμφωνα με τα οριζόμενα στην προηγούμενη παράγραφο.
  3.Μέσα σε πέντε (5) ημέρες από το τέλος της προθεσμίας για υποβολή αίτησης ή δήλωσης υποψηφιοτήτων ή αύξησης του αριθμού των υποψηφίων, σύμφωνα με τα αναφερόμενα στην προηγούμενη παράγραφο, το διοικητικό συμβούλιο του συλλόγου, με έγγραφη ανακοίνωση, η οποία τοιχοκολλάται στο κατάστημα του συλλόγου, ανακηρύσσει τους υποψηφίους προέδρους, τους συνδυασμούς συμβούλων ή τους μεμονωμένους συμβούλους. Με την ίδια πράξη αιτιολογείται και τυχόν μη ανακήρυξη υποψηφίου ή συνδυασμού.
  
  
Σελ. 430(ε)
Τεύχος 1363 Σελ. 70
  
4.Σε περίπτωση που κάποιος συνδυασμός δεν ανακηρυχθεί επειδή ελλείπουν τα απαιτούμενα προσόντα στο πρόσωπο ενός ή περισσοτέρων υποψηφίων που τον αποτελούν, είναι δυνατόν μέσα σε προθεσμία τριών ημερών από την ανωτέρω πράξη του διοικητικού συμβουλίου να υποβληθεί νέα δήλωση του συνδυασμού αυτού στον πρόεδρο του οικείου συλλόγου, η οποία πληροί τους όρους του παρόντος διατάγματος. Το διοικητικό συμβούλιο του συλλόγου μέσα σε τρεις ημέρες από την κατάθεση της νέας δήλωσης εκδίδει και ανακοινώνει την απόφασή του για την ανακήρυξη ή μη του συνδυασμού.
  5.Κατάλογος, έντυπος, ιδιαίτερος για τους ανακηρυχθέντες υποψήφιους προέδρους συντεταγμένος με αλφαβητική σειρά του επωνύμου αυτών και ιδιαίτερος για τους ανακηρυχθέντες συνδυασμούς υποψηφίων συμβούλων ή μεμονωμένους με τον ίδιο τρόπο συντεταγμένος, τοιχοκολλάται στο κατάστημα του συλλόγου μέσα σε πέντε (5) ημέρες από την ανακήρυξη και στέλλεται ταχυδρομικώς με φροντίδα και δαπάνες του συλλόγου σε όλα τα μέλη αυτού μέσα στην ίδια ανωτέρω προθεσμία. Δεν υπάρχει ακυρότητα ή άλλη έννομη συνέπεια από τη μη λήψη του αποστελλομένου, όπως ανωτέρω αναφέρεται, πίνακα των υποψηφίων από κάποιο μέλος του συλλόγου, εφ' όσον ο πίνακας απεστάλη εμπροθέσμως.

Ψηφοδέλτια
  ’ρθρ.4.-1.Από τους υποψήφιους που ανακηρύχθηκαν σύμφωνα με το άρθρ. 3 του παρόντος, οι εκλογείς ψηφίζουν με ψηφοδέλτια, χωριστά για κάθε υποψήφιο πρόεδρο και χωριστά για κάθε συνδυασμό υποψηφίων συμβούλων ή για κάθε μεμονωμένο υποψήφιο σύμβουλο. Τα ψηφοδέλτια των συνδυασμών περιλαμβάνουν κατ' αλφαβητική σειρά τα ονοματεπώνυμα και πατρώνυμα των ανακηρυχθέντων υποψηφίων συμβούλων σύμφωνα με τα ανωτέρω. Το ψηφοδέλτιο κάθε ανακηρυχθέντος μεμονωμένου υποψηφίου περιέχει το ονοματεπώνυμο και πατρώνυμο αυτού.
  2.Τα ψηφοδέλτια είναι έντυπα και κατασκευάζονται με φροντίδα και δαπάνες του συμβολαιογραφικού συλλόγου, ο οποίος βαρύνεται επίσης και με την προμήθεια του αναγκαίου αριθμού φακέλων.
  3.Με απόφαση του διοικητικού συμβουλίου του συλλόγου, η οποία εκδίδεται τον μήνα Απρίλιο του έτους της διεξαγωγής των εκλογών, καθορίζονται οι διαστάσεις, το χρώμα και τα υπόλοιπα στοιχεία των ψηφοδελτίων και των φακέλων που πρέπει να είναι αδιαφανείς και λαμβάνεται μέριμνα ώστε οι μεν φάκελοι για τα ψηφοδέλτια των υποψηφίων προέδρων να έχουν στην μπροστινή όψη γραμμένη τη λέξη "ΠΡΟΕΔΡΟΣ", οι δε φάκελοι για τα ψηφοδέλτια των υποψηφίων συμβούλων την λέξη "ΣΥΜΒΟΥΛΟΙ".
  4.Τα ψηφοδέλτια και οι φάκελοι σφραγίζονται με τη σφραγίδα του συλλόγου και παραδίδονται από την υπηρεσία του συλλόγου στην εφορευτική επιτροπή την ημέρα των αρχαιρεσιών. Κάθε υποψήφιος πρόεδρος, συνδυασμός ή μεμονωμένος υποψήφιος, δικαιούται να παραλάβει για τις ανάγκες του αριθμό ψηφοδελτίων, προέδρου και συμβούλων, ίσο με τον αριθμό των ψηφοφόρων. Ολοκληρωμένη σειρά ψηφοδελτίων και φακέλων αποστέλλεται εγκαίρως με φροντίδα του συλλόγου με συστημένη επιστολή σε κάθε εκλογέα που ψηφίζει με συστημένο φάκελο σύμφωνα με την παρ. 5 του άρθρ. 6 του παρόντος. Δεν επιφέρει ακυρότητα ή οποιαδήποτε άλλη έννομη συνέπεια ή μη περιέλευση των ψηφοδελτίων και των φακέλων στους ψηφοφόρους.
Εφορευτική Επιτροπή
  ’ρθρ.5.-1.Η εφορευτική επιτροπή, με ευθύνη της οποίας διεξάγονται οι αρχαιρεσίες, είναι πενταμελής και εκλέγεται ομόφωνα από το διοικητικό συμβούλιο του συλλόγου τουλάχιστον πέντε (5) ημέρες προ των αρχαιρεσιών. Σε περίπτωση που δεν υπάρχει ομοφωνία τέσσερα (4) μέλη αυτής 


εκλέγονται από συμβολαιογράφους που υποδεικνύει η κατά την συγκεκριμένη ψηφοφορία προκύψασα πλειοψηφία του διοικητικού συμβουλίου και ένα (1) μέλος από συμβολαιογράφους που υποδεικνύει η κατά την συγκεκριμένη ψηφοφορία προκύψασα μειοψηφία του διοικητικού συμβουλίου. Εάν η μειοψηφία υποδεικνύει περισσότερα του ενός πρόσωπα, διενεργείται κλήρωση και ο κληρωθείς ορίζεται μέλος της εφορευτικής επιτροπής. Κατά την αυτή διαδικασία εκλέγονται και τα αναπληρωματικά μέλη της εφορευτικής επιτροπής. Επίσης το διοικητικό συμβούλιο του συλλόγου στην αυτή συνεδρίαση διορίζει ως ψηφολέκτες ανά ψηφοδόχο δύο (2) μέλη του συλλόγου που έχουν δικαίωμα ψήφου, με ίσο αριθμό αναπληρωματικών. Δεν εκλέγονται μέλη της εφορευτικής επιτροπής και ψηφολέκτες τα μέλη του διοικητικού συμβουλίου και οι υποψήφιοι πρόεδροι και σύμβουλοι.
  2.Η απόφαση διορισμού μέλους του συλλόγου ως τακτικού ή αναπληρωματικού μέλους της εφορευτικής επιτροπής ή ως ψηφολέκτου επιδίδεται στο μέλος τουλάχιστον τέσσερις (4) ημέρες πριν από τις αρχαιρεσίες. Τα μέλη της εφορευτικής επιτροπής και οι ψηφολέκτες παρίστανται σ' όλη τη διάρκεια της διεξαγωγής των αρχαιρεσιών και δεν μπορούν ν' απουσιάσουν, αν δεν αναπληρωθούν από τα αναπληρωματικά μέλη.
  3.Η εφορευτική επιτροπή συνέρχεται σε σώμα τουλάχιστον μία (1) ώρα πριν από την έναρξη των αρχαιρεσιών. Πρόεδρος της εφορευτικής επιτροπής ορίζεται το αρχαιότερο μέλος αυτής και Γραμματέας το νεώτερο.
  4.Η εφορευτική επιτροπή τηρεί το πρωτόκολλο ψηφοφορίας, στο οποίο αναγράφονται τα ονοματεπώνυμα εκείνων που έχουν ψηφίσει και μετά το τέλος της ψηφοφορίας συντάσσει το πρακτικό διαλογής των ψήφων, εξάγει το αποτέλεσμα της εκλογής και ανακηρύσσει τους επιτυχόντες. Τηρεί επίσης πρακτικό στο οποίο καταγράφονται όσα γεγονότα λαμβάνουν χώρα κατά τη διάρκεια της εκλογής.
  5.Οι αποφάσεις της εφορευτικής επιτροπής για κάθε ζήτημα που ανακύπτει κατά την εκλογή λαμβάνονται με πλειοψηφία. Σε περίπτωση ισοψηφίας επικρατεί η γνώμη υπέρ της οποίας ψήφισε και ο πρόεδρος.
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 430,01(δ) Σελ. 430,01(ε)
Τεύχος 1363 Σελ. 71
  
Στους συμβολαιογραφικούς συλλόγους, που έχουν περισσότερα από τετρακόσια μέλη είναι δυνατόν, με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου να τοποθετούνται μέσα στον ίδιο χώρο που διενεργούνται οι αρχαιρεσίες περισσότερα ζεύγη ψηφοδόχων. Με την ίδια απόφαση ορίζονται αλφαβητικώς και οι ψηφοφόροι που θα ψηφίσουν σε κάθε ζεύγος ψηφοδόχων και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια για τη διευκόλυνση της ψηφοφορίας και την εξασφάλιση του απορρήτου της. Απαγορεύεται η ανάρτηση ή τοιχοκόλληση ή αναγραφή οποιουδήποτε εντύπου, εικόνας, συνθήματος ή άλλου σημείου προεκλογικού περιεχομένου μέσα ή έξω από το εκλογικό κατάστημα. Επίσης απαγορεύεται κάθε προεκλογική δραστηριότητα την ημέρα της εκλογής στο χώρο του εκλογικού κέντρου.
Ψηφοφορία
  ’ρθρ.6.-1.Η ψηφοφορία είναι μυστική.
  2.Την ημέρα της ψηφοφορίας ο εκλογέας προσέρχεται στο εκλογικό τμήμα και μετά τη διαπίστωση των στοιχείων της ταυτότητάς του, παραλαμβάνει υποχρεωτικά από την εφορευτική επιτροπή δύο φακέλους, έναν για τον πρόεδρο και έναν για τους συμβούλους, σφραγισμένους με τη σφραγίδα του συλλόγου και σειρά ψηφοδελτίων των υποψηφίων προέδρων και συμβούλων και αποσύρεται υποχρεωτικά σε ιδιαίτερο χώρο, ώστε να διασφαλίζεται το απόρρητο της ψηφοφορίας.
  3.Ο εκλογέας ψηφίζει τους υποψηφίους συμβούλους του συνδυασμού της προτιμήσεώς του σημειώνοντας ένα σταυρό παραπλεύρως του ονοματεπωνύμου τους. Μπορεί να θέσει τόσους σταυρούς όσους και ο αριθμός των συμβούλων που θα εκλεγούν. Σε περίπτωση προτιμήσεως μεμονωμένου υποψηφίου, ο εκλογέας ψηφίζει εκλέγοντας το αντίστοιχο ψηφοδέλτιο.
  4.Τα ψηφοδέλτια κλείνονται στους φακέλους, οι οποίοι ρίπτονται στις ψηφοδόχους από τον ίδιο τον ψηφοφόρο υποχρεωτικά.
  5.Εκείνοι οι οποίοι δεν προσέρχονται στις αρχαιρεσίες, λόγω αποδεικνυομένου σοβαρού κωλύματος ή κατοικούν σε απόσταση μεγαλύτερη των εκατό (100) χιλιομέτρων από το κατάστημα ψηφοφορίας ή δεν επικοινωνούν χερσαία με αυτό, πλην των συμβολαιογράφων της νήσου Σαλαμίνας, είναι δυνατόν να ψηφίσουν με συστημένο φάκελο, στον οποίο εσωκλείουν τους δύο φακέλους που ορίζονται στην παρ. 3 του άρθρ. 4 του παρόντος, εντός των οποίων εσωκλείονται αντίστοιχα τα 

  
Σελ. 430,02(ε)
Τεύχος 1363 Σελ. 72

ψηφοδέλτια για την εκλογή προέδρου και συμβούλων. Στον εξωτερικό φάκελο αναγράφονται, επί ποινή απαραδέκτου, τα στοιχεία ταυτότητας του συμβολαιογράφου που αποστέλλει αυτόν και τίθεται και η υπηρεσιακή του σφραγίδα.
  6.Εκείνοι που ψηφίζουν με συστημένο φάκελο υποχρεώνονται να αποστείλουν τον φάκελο αυτό εγκαίρως, ώστε να περιέλθει στα γραφεία του συλλόγου το αργότερο την ημέρα διεξαγωγής των αρχαιρεσιών. Οι φάκελοι αυτοί καταχωρούνται σε ειδικό κατάλογο και παραδίδονται το αργότερο μέχρι το τέλος της ψηφοφορίας μαζί με τον κατάλογο αυτό στην εφορευτική επιτροπή, η οποία συντάσσει σχετικό πρωτόκολλο στο οποίο προσαρτώνται οι φάκελοι. Η εφορευτική επιτροπή αποσφραγίζει τους φακέλους και ρίχνει τους κλειστούς φακέλους που υπάρχουν σ' αυτούς στις αντίστοιχες ψηφοδόχους. Συστημένοι φάκελοι που λαμβάνονται μετά το τέλος της ψηφοφορίας δεν αποσφραγίζονται και επιστρέφονται στους αποστολείς με μέριμνα του συλλόγου.
  7.Το τέλος της ψηφοφορίας κηρύσσεται εφόσον παρέλθει η ώρα πέρατος αυτής και δεν εμφανίζεται κανένας εκλογέας να ψηφίσει μετά από σχετική πρόσκληση του προέδρου της εφορευτικής επιτροπής. Η εφορευτική επιτροπή δύναται να προτείνει την ψηφοφορία και μετά τη δύση του ηλίου και ως δύο ώρες κατ' ανώτατο όριο, αν διαπιστώσει προσέλευση εκλογέων για ψηφοφορία.
  
8.Κατά τη διάρκεια της εκλογής μπορεί να παρίσταται ένας αντιπρόσωπος κάθε υποψηφίου προέδρου ή συνδυασμού ή μεμονωμένου υποψηφίου, οριζόμενος υπ' αυτού με δήλωση στον πρόεδρο της εφορευτικής επιτροπής.
Απαρτία
  ’ρθρ.7.-1.Στις αρχαιρεσίες για την εκλογή του προέδρου και μελών διοικητικού συμβουλίου πρέπει να ψηφίσουν τουλάχιστον τα μισά συν ένα από τα μέλη που έχουν δικαίωμα ψήφου.
  2.Αν κατά τις αρχαιρεσίες δεν προσέλθει ο απαιτούμενος, σύμφωνα με την παρ. 1, αριθμός εκλογέων οι φάκελοι και τα ψηφοδέλτια καταστρέφονται χωρίς να ανοιχτούν και η εκλογή επαναλαμβάνεται την μεθεπόμενη Κυριακή. Για όλα αυτά συντάσσεται πρακτικό από την εφορευτική επιτροπή, το οποίο παραδίδεται αμέσως στον οικείο σύλλογο. Το διοικητικό συμβούλιο του συλλόγου γνωστοποιεί την ματαίωση της εκλογής στα μέλη του και τα καλεί με ταχυδρομική πρόσκληση να προσέλθουν την μεθεπόμενη Κυριακή για επαναληπτική εκλογή. Το αποτέλεσμα της επαναληπτικής εκλογής είναι οριστικό ανεξαρτήτως του αριθμού των ψηφισάντων.
Ανακήρυξη επιτυχόντων
  ’ρθρ.8.-1.Οι εκλογές διεξάγονται με το σύστημα της απλής αναλογικής. Μετά το τέλος της ψηφοφορίας γίνεται η διαλογή των ψήφων. Πρώτα μετριούνται οι φάκελοι που ευρίσκονται στις ψηφοδόχους χωριστά για τον πρόεδρο και χωριστά για τους συμβούλους, κλειστοί όπως είναι.
  Εάν ευρεθούν περισσότεροι από αυτούς που ψήφισαν αφαιρείται ίσος αριθμός κλειστών φακέλων, οι οποίοι λαμβάνονται στην τύχη από τον πρόεδρο της εφορευτικής επιτροπής και καταστρέφονται χωρίς να ανοιχθούν. Εάν κατά την μέτρηση ευρεθούν ολιγότεροι φάκελοι στην ψηφοδόχο λαμβάνονται υπόψη όσοι φάκελοι βρεθούν μέσα σ' αυτή. Στη συνέχεια ο πρόεδρος της εφορευτικής επιτροπής ανοίγει τους φακέλους έναν-έναν και διαβάζει μεγαλόφωνα το εξαγόμενο ψηφοδέλτιο, το οποίο μονογράφεται από αυτόν, αριθμείται και καταχωρείται στο πρακτικό διαλογής. Ψηφοδέλτια τα οποία αναγράφουν ονόματα άλλα από τα ονόματα εκείνων που ανακηρύχθηκαν υποψήφιοι ή έχουν διακριτικά σημεία, είναι άκυρα. Ψηφοδέλτια συνδυασμού τα οποία δεν φέρουν σταυρό προτίμησης θεωρούνται έγκυρα και υπολογίζονται υπέρ του αντίστοιχου συνδυασμού.
  
2.Μετά καταμετρώνται οι ψήφοι τις οποίες έλαβε χωριστά κάθε υποψήφιος πρόεδρος, κάθε συνδυασμός συμβούλων ή μεμονωμένος σύμβουλος και καταρτίζονται πίνακες με τη σειρά επιτυχίας των υποψηφίων. Οι πίνακες αυτοί υπογράφονται από την εφορευτική επιτροπή. Σε περίπτωση ισοψηφίας γίνεται αμέσως στην ίδια συνεδρίαση κλήρωση από την εφορευτική επιτροπή και όποιος κληρωθεί προτάσσεται στον πίνακα.
  3.Επιτυχών πρόεδρος είναι εκείνος ο οποίος έλαβε τουλάχιστον τις μισές συν μία των εγκύρων ψήφων. Το κλάσμα ψήφου που προκύπτει από τον περιττό αριθμό ψηφισάντων λαμβάνεται ως ακέραιος αριθμός εάν είναι 0.5 και άνω, άλλως παραλείπεται.
  4.Οι θέσεις των συμβούλων του διοικητικού συμβουλίου κάθε συλλόγου κατανέμονται αναλόγως με την εκλογική δύναμη κάθε συνδυασμού ή μεμονωμένου υποψηφίου που έλαβε μέρος στις εκλογές. Για το σκοπό αυτό διαιρείται το σύνολο των εγκύρων ψηφοδελτίων με τον αριθμό των συμβούλων που εκλέγονται. Το πηλίκον της διαιρέσεως, παραλειπομένου του τυχόν κλάσματος, αποτελεί το εκλογικό μέτρο με το οποίο διαιρείται η εκλογική δύναμη, δηλαδή το σύνολο των εγκύρων ψηφοδελτίων κάθε συνδυασμού ή μεμονωμένου υποψηφίου. Κάθε συνδυασμός λαμβάνει τόσες θέσεις συμβούλων, όσες φορές περιέχεται στην εκλογική του δύναμη το εκλογικό μέτρο, παραλειπομένου του τυχόν κλάσματος. Μεμονωμένος υποψήφιος ο οποίος έλαβε ψήφους ίσες ή περισσότερες από το εκλογικό μέτρο εκλέγεται σύμβουλος.
  5.Εάν μετά την πρώτη κατανομή παραμένουν αδιάθετες θέσεις συμβούλων, αυτές κατανέμονται μεταξύ των συνδυασμών που έλαβαν μέρος στην πρώτη κατανομή ή των μεμονωμένων συμβούλων που δεν εξελέγησαν στην πρώτη κατανομή κατά σειρά του υπολοίπου που διαθέτουν.
  6.Οι θέσεις που κατανεμήθηκαν στον κάθε συνδυασμό σύμφωνα με τις ανωτέρω παραγράφους καταλαμβάνονται από τους υποψηφίους του ανάλογα με τη σειρά των σταυρών προτιμήσεως που έλαβαν και σε περίπτωση ισοψηφίας σύμφωνα με το αποτέλεσμα της κλήρωσης. Οι υπόλοιποι υποψήφιοι του αυτού ψηφοδελτίου είναι αναπληρωματικοί των τακτικών μελών του συνδυασμού αυτού και καλούνται με τη σειρά σταυρών προτίμησης που έλαβαν, να συμπληρώσουν τις θέσεις των τακτικών εάν αυτές κενωθούν κατά τη διάρκεια της θητείας του διοικητικού συμβουλίου.
  
(Αντί για τη σελ. 430,03) Σελ. 430,03(α)
Τεύχος 1363 Σελ. 73
  
7.Υποψήφιος πρόεδρος ο οποίος απέτυχε και έχει συγκεντρώσει ποσοστό τουλάχιστον 25% του συνόλου των εγκύρων ψηφοδελτίων και ηγείται συνδυασμού εκλέγεται σύμβουλος, στην πρώτη θέση του συνδυασμού του.
  8.Εάν στις αρχαιρεσίες ενός συλλόγου έλαβαν μέρος μόνο μεμονωμένοι υποψήφιοι σύμβουλοι, τις θέσεις των τακτικών συμβούλων καταλαμβάνουν κατά σειρά εκείνοι που έλαβαν τις περισσότερες ψήφους. Οι υπόλοιποι υποψήφιοι είναι αναπληρωματικοί των τακτικών κατά τη σειρά των ψήφων που έλαβαν.
Επαναληπτική εκλογή προέδρου
  ’ρθρ.9.-Εάν στις αρχαιρεσίες δεν επιτευχθεί η εκλογή προέδρου, επειδή κανένας από τους υποψηφίους δεν συγκέντρωσε το μισό συν ένα των εγκύρων ψηφοδελτίων, η εκλογή για ανάδειξη προέδρου επαναλαμβάνεται την επόμενη ή μεθεπόμενη Κυριακή ύστερα από πρόσκληση του συλλόγου προς τα μέλη του, που αποστέλλεται ταχυδρομικά. Στην περίπτωση αυτή η εκλογή περιορίζεται μεταξύ των δύο οι οποίοι έχουν σχετικώς πλειοψηφίσει. Σε περίπτωση ισοψηφίας περισσοτέρων στις δύο πρώτες θέσεις η εκλογή διεξάγεται μεταξύ αυτών. Οι υπόλοιποι υποψήφιοι διαγράφονται από τον κατάλογο. Πρόεδρος κατά την επαναληπτική εκλογή εκλέγεται εκείνος που έχει πάρει τις περισσότερες ψήφους. Εάν στην επαναληπτική εκλογή υπάρξει ισοψηφία γίνεται κλήρωση από την εφορευτική επιτροπή για την εκλογή προέδρου.
Δημοσίευση αποτελέσματος
  ’ρθρ.10.-Το αποτέλεσμα των αρχαιρεσιών κοινοποιείται εγγράφως από τον πρόεδρο του διοικητικού συμβουλίου χωρίς καθυστέρηση σε όσους έχουν εκλεγεί και υποβάλλεται στον Υπουργό Δικαιοσύνης, ο οποίος δημοσιεύει στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως τα ονόματα των εκλεγέντων αφού παρέλθει άπρακτη η προθεσμία για υποβολή ενστάσεων ή απορριφθούν οι ενστάσεις που τυχόν έχουν υποβληθεί. Το νέο διοικητικό συμβούλιο υποχρεούται να αναλάβει τα καθήκοντά του μέσα σε οκτώ ημέρες από την κατά τα άνω κοινοποίηση του αποτελέσματος των αρχαιρεσιών σε όσους έχουν εκλεγεί, επιφυλασσομένων των διατάξεων της παρ. 1 του άρθρ. 1 του παρόντος. Μέσα στην ίδια προθεσμία όποιος δεν αποδέχεται την εκλογή του οφείλει να το δηλώσει εγγράφως στον πρόεδρο. Το νέο 

Σελ. 430,04(α)
Τεύχος 1363 Σελ. 74

διοικητικό συμβούλιο παραλαμβάνει από το απερχόμενο τα γραφεία, τις σφραγίδες, τα βιβλία, τα έγγραφα και γενικώς την περιουσία του συλλόγου και συντάσσεται πρακτικό παραδόσεως και παραλαβής.
Ενστάσεις
  ’ρθρ.11.-1.Ένσταση κατά του κύρους των αρχαιρεσιών του συμβολαιογραφικού συλλόγου υποβάλλει μόνον μέλος του συλλόγου που έχει δικαίωμα ψήφου, καταθέτοντας σχετικό δικόγραφο στο γραμματέα του αρμοδίου διοικητικού δικαστηρίου στην περιφέρεια του οποίου εδρεύει ο σύλλογος μέσα σε δέκα (10) ημέρες από τις εκλογές.
  Αρμόδιο δικαστήριο είναι το διοικητικό εφετείο της έδρας του συλλόγου. Μέσα σε δύο (2) ημέρες από την κατάθεση ο πρόεδρος του διοικητικού εφετείου ορίζει την ημέρα που θα εκδικαστεί η ένσταση. Η ημέρα της συζήτησης της ένστασης δεν μπορεί να απέχει περισσότερο από είκοσι (20) ημέρες από την ημέρα της κατάθεσής της.
  2.Αντίγραφο της ένστασης μαζί με την πράξη προσδιορισμού της ημέρας της συζήτησης επιδίδεται με φροντίδα εκείνου που έκανε την ένσταση στον πρόεδρο του συλλόγου και σε εκείνους κατά των οποίων στρέφεται, τουλάχιστον πέντε (5) ημέρες, πριν από την ημέρα συζήτησης της ένστασης. Εάν δεν γίνει η επίδοση η ένσταση απορρίπτεται ως απαράδεκτη.
  
3.Κατά τη συζήτηση της ένστασης παρίστανται εκείνος ο οποίος ασκεί την ένσταση και εκείνος εναντίον του οποίου στρέφεται αυτή. Η παράσταση μπορεί να γίνει και με πληρεξούσιο δικηγόρο. Οι διάδικοι δικαιούνται να καταθέτουν υπομνήματα στον γραμματέα του διοικητικού εφετείου μέχρι την ημέρα της συζήτησης της ένστασης.
  4.Το διοικητικό εφετείο δικάζει εκ των ενόντων, με βάση κάθε αποδεικτικό στοιχείο που προσκομίζεται, μπορεί επίσης να εξετάζει και μάρτυρες στο ακροατήριο. Η οριστική απόφαση του εφετείου εκδίδεται μέσα σε δέκα (10) ημέρες από τη συζήτηση της ένστασης. Έκδοση παρεπιμπτούσης αποφάσεως περί αποδείξεως σ' αυτή τη διαδικασία απαγορεύεται.
  5.Εάν δεν παρευρίσκεται ένας από τους διαδίκους δεν εμποδίζεται η ουσιαστική έρευνα της υπόθεσης.
  6.Οι οριζόμενες στο παρόν προθεσμίες δεν παρεκτείνονται λόγω αποστάσεως.
  7.Τα έγγραφα που εκδίδονται ή επιδίδονται σύμφωνα με τη διαδικασία αυτή δεν επιβαρύνονται με τέλος ή δικαίωμα υπέρ του Δημοσίου ή άλλου νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου. Ο διάδικος ο οποίος ηττάται καταδικάζεται να αποδώσει τη δικαστική δαπάνη του αντιδίκου του.
Συμπληρωματικές αρχαιρεσίες
  ’ρθρ.12.-1.Εάν χηρεύσει καθ' οιονδήποτε τρόπο θέση εκλεγέντος μεμονωμένου υποψηφίου συμβούλου ή αν όλοι οι εκλεγέντες σε συνδυασμό δεν αποδειχθούν την εκλογή ή παραιτηθούν όλα τα τακτικά μέλη του διοικητικού συμβουλίου ή τόσα ώστε να μην επαρκούν τα αναπληρωματικά για να συμπληρωθούν οι θέσεις του διοικητικού συμβουλίου, διενεργούνται αρχαιρεσίες για εκλογή νέων συμβούλων, ώστε να συμπληρωθούν μόνο οι κενές θέσεις για τον υπόλοιπο χρόνο της θητείας του διοικητικού συμβουλίου.
  2.Σε περίπτωση που χηρεύσει η θέση του προέδρου λόγω θανάτου ή παραίτησης αυτού ή και καθ' οιονδήποτε άλλο τρόπο, καθώς και στην περίπτωση που δεν αποδειχθεί αυτός την εκλογή του, διενεργούνται αρχαιρεσίες για την εκλογή νέου προέδρου του διοικητικού συμβουλίου για τον υπόλοιπο χρόνο της θητείας του προηγουμένου προέδρου. Μέχρι την εκλογή νέου προέδρου, καθήκοντα του προέδρου του διοικητικού συμβουλίου του συλλόγου ασκεί ο αντιπρόεδρος. Τα ανωτέρω δεν εφαρμόζονται εάν χηρεύσει η θέση του προέδρου του διοικητικού συμβουλίου του συλλόγου μέσα στο τελευταίο τρίμηνο της θητείας του.
  
Στην περίπτωση αυτή καθήκοντα προέδρου ασκεί ο αντιπρόεδρος μέχρι τη λήξη της θητείας του διοικητικού συμβουλίου και η κενή θέση συμβούλου του διοικητικού συμβουλίου καταλαμβάνεται από τον πρώτο αναπληρωματικό του συνδυασμού που ηγείτο ο προηγούμενος πρόεδρος.
  Εάν δεν υπάρχει στο ψηφοδέλτιο του απελθόντος προέδρου αναπληρωματικό μέλος ή ο απελθών πρόεδρος δεν ηγείτο συνδυασμού, τότε παραμένει κενή μία θέση συμβούλου στο διοικητικό συμβούλιο μέχρι τη λήξη της θητείας του.
  3.Οι αρχαιρεσίες που προβλέπονται στις παραγράφους 1 και 2 του παρόντος άρθρου μετά από απόφαση του διοικητικού συμβουλίου ενεργούνται την τριακοστή (30) ημέρα από τότε που έχουν κενωθεί οι θέσεις για τις οποίες γίνονται. Οι υποψηφιότητες υποβάλλονται τουλάχιστον είκοσι (20) ημέρες πριν από τις αρχαιρεσίες. Ως προς τα υπόλοιπα ισχύουν οι διατάξεις του παρόντος.
Συγκρότηση διοικητικού συμβουλίου σε σώμα
  ’ρθρ.13.-1.Ο πρόεδρος που έχει εκλεγεί ή σε περίπτωση κωλύματός του ο πλειοψηφίσας σύμβουλος του συνδυασμού που πλειοψήφισε και εφόσον δεν υπάρχουν συνδυασμοί, ο πλειοψηφίσας μεμονωμένος σύμβουλος καλεί μέσα σε οκτώ (8) ημέρες από την εκλογή του το διοικητικό συμβούλιο για να εκλέξει από τα μέλη του τον αντιπρόεδρο, τον γενικό γραμματέα και τον ταμία. Εάν για οποιονδήποτε λόγο δεν επιτευχθεί απαρτία ή ματαιωθεί η συνεδρίαση, το διοικητικό συμβούλιο καλείται αμέσως με τον ίδιο τρόπο σε νέα συνεδρίαση που θα γίνει με το ίδιο θέμα μέσα σε τρεις (3) ημέρες.
  2.Εάν γίνει απαρτία το διοικητικό συμβούλιο εκλέγει τον αντιπρόεδρο, τον γενικό γραμματέα και τον ταμία του με μυστική ψηφοφορία και απόλυτη πλειοψηφία των παρόντων. Οι ανωτέρω εκλέγονται για μια τριετία.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 430,04(α) Σελ. 430,05
Τεύχος 1363 Σελ. 75
  
3.Εάν κατά την πρώτη ψηφοφορία δεν επιτευχθεί απόλυτη πλειοψηφία για την εκλογή του αντιπροέδρου, γενικού γραμματέα και ταμία ή ενός απ' αυτούς, επαναλαμβάνεται στη συνέχεια η ψηφοφορία στην ίδια συνεδρίαση. Αν και σ' αυτή δεν επιτευχθεί απόλυτη πλειοψηφία, τότε εάν παρίστανται όλα τα μέλη του διοικητικού συμβουλίου, η ψηφοφορία επαναλαμβάνεται αμέσως για τρίτη φορά και εκλέγονται εκείνοι οι οποίοι πλειοψήφισαν σχετικώς. Σε περίπτωση ισοψηφίας ενεργείται κλήρωση μεταξύ αυτών που έχουν λάβει τον αυτό αριθμό ψήφων και εκλέγεται ο κληρωθείς. Στην περίπτωση που κατά την ψηφοφορία απουσιάζει έστω και ένα μέλος του διοικητικού συμβουλίου, τότε καλείται το διοικητικό συμβούλιο σε συνεδρίαση την επόμενη ημέρα, οπότε και επαναλαμβάνεται η εκλογή και εκλέγονται στα ανωτέρω αξιώματα εκείνοι που πλειοψήφισαν σχετικώς. Σε περίπτωση ισοψηφίας ενεργείται κλήρωση μεταξύ αυτών που έχουν λάβει τον αυτό αριθμό ψήφων και εκλέγεται ο κληρωθείς.
  4.Εάν κενωθεί για οποιονδήποτε λόγο η θέση του αντιπροέδρου, του γενικού γραμματέα ή του ταμία ενεργείται νέα εκλογή, όπως ορίζεται στην προηγούμενη παράγραφο.
Τελικές διατάξεις
  ’ρθρ.14.-Από τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως καταργούνται: α)το Π.Δ. 190/91 (ΦΕΚ 74) πλην των διατάξεων των άρθρων 1, 11 και 12 αυτού και β)το Π.Δ. 102/93 (ΦΕΚ 47).
  Στο Υπουργό Δικαιοσύνης αναθέτουμε τη δημοσίευση και εκτέλεση του παρόντος Διατάγματος.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 430,06
Τεύχος 1363 Σελ. 76
  




ΘΕΜΑ
γ

Συμβολαιογραφικά Δικαιώματα

  Βλ. και άρθρ. 30 Β.Δ. 23/26 Ιουλ. 1941 (6.Εα. 10).

1.	ΝΟΜΟΣ 3890
	της 11/15 Φεβρ. 1929
Περί κυρώσεως του από 4/9 Σεπτ. 1925 Ν. Δ/τος περί προσθέτων συμβολαιογραφικών δικαιωμάτων.
  ’ρθρ.1-5.(Κατηργήθησαν υπό του Α.Ν. 356 6.Εα. 6).
  ’ρθρ.6.-(Συμπληρωθέν υπό του άρθρου μόνου του ν. 4631, κατωτ. αριθ. 2, κατηργήθη υπό του ν. 4955 6.Εβ.1α.

2.	ΝΟΜΟΣ 4631
	της 3/7 Μαΐου 1930
Περί συμπληρώσεως του άρθρ. 6 του ν. 3890 περί καθορισμού του αριθμού των συμβολαιογράφων.
  ’ρθρον μόνον.-(Συμπληρούται το καταργηθέν άρθρ. 6. Ν. 3890, ανωτ. αριθ. 1).

2α.	ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 23/26 Ιουλ. 1941
Περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των διατάξεων του Α.Ν. 356/1936, 1175/1938, 2574/1940 και υπ' αριθ. 120/1941 Ν. Δ/τος "περί προσόντων, αριθμού, δικαιωμάτων κλπ. των συμβολαιογράφων και περί συμβολαιογραφικών συλλόγων.
  ΚΕΦΑΛΑΙΑ Γ΄ ΚΑΙ Δ΄
  ’ρθρ.30-37.(Αναφέρονται εις τα δικαιώματα των Συμβολαιογράφων και εις την διανομήν δικαιωμάτων επί κρατικών κλπ. συμβολαίων. Παρατίθενται ανωτ. σελ. 413-417, όπου και αι λοιπαί διατάξεις του Δ/τος).


3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 480 
	της 11/17 Σεπτ. 1941
Περί αντικαταστάσεως διατάξεών τινων του από 23/26 Ιουλ. 1941 Κ.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των διατάξεων των Α.Ν. 356/1936, 1175/1938, 2574/1940 και του Ν.Δ. 120/1941.
  Το Δ/μα τούτο ως και ο Ν. 123 της 22/25 Μαΐου 1943 "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του από 23/26 Ιουλ. 1941 κλπ.", αφεώρων αναπροσαρμογήν των δικαιωμάτων των συμβολαιογράφων, περί ων βλ. άρθρ. 30 και 31 Κ.Δ.23/26 Ιουλ. 1941 (6.Εα.10).

4.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 709
	της 7/9 Οκτ. 1943
Περί τρόπου καθορισμού δικαιωμάτων συμβολαιογράφων, υποθηκοφυλάκων και αμίσθων δικαστικών κλητήρων.
  (Προσωρινής ισχύος)

5.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 798
	της 14/18 Οκτ. 1943
Περί τροποποιήσεως διατάξεων αφορωσών την διανομήν συμβολαιογραφικών δικαιωμάτων.
   (Αναφέρεται εις το άρθρ. 33 Δ. 23/26 Ιουλ. 1941, όπερ ήδη αντικατεστάθη δια του Ν.Δ. 652/1949).

6.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1586
	της 25 Μαΐου /18 Ιουλ. 1944
Περί δικαιωμάτων συμβολαιογράφων και υποθηκοφυλακείων επί των κατά το άρθρ. 3 του Νόμου περί εισπράξεως των δημοσίων εσόδων" του έτους 1931 εμπραγμάτων ασφαλειών υπέρ του Δημοσίου δια την καταβολήν φόρου κληρονομιών, δωρεών και προικών".
  ’ρθρον μόνον.-Τα κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις δικαιώματα των συμβολαιογράφων 

(Αντί της σελ. 431) Σελ. 431(α)
271-035

και τα εν τοις Υποθηκοφυλακείοις καταβαλλόμενα τοιαύτα ως και τα υπέρ του Ταμείου Συντάξεων Νομικών επί παρεχο μένων υπέρ του Δημοσίου εμπραγμάτων ασφαλειών, δια την εις εξαμηνιαίας δόσεις καταβολήν φόρου κληρονομιών, δωρεών, και προικών κατά το άρθρ. 3 του από 24/27 Αυγ. 1931 Π.Δ/τος "περί κώδικος του Νόμου" περί εισπράξεως των Δημοσίων Εσόδων" και την παρ. 1 του άρθρ. 5 του Ν. 6176/1934 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διάταξεών τινων φορολογικών Νόμων κλπ." ως ετροποποιήθη δια του άρθρ. 11 του Ν. υπ' αριθ. 350/1943 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί φορολογίας των κληρονομιών κλπ. νόμων", περιορίζονται εις το ήμισυ.

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 109190/48 της 28 Φεβρ./15 Μαρτ. 1949
Περί καθορισμού δικαιωμάτων τινών των Συμβολαιογράφων επί πράξεων συμβιβασμού επί κληρονομικών κλπ. προς το Κράτος κλπ.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 3 του Α. Νόμου υπ' αριθ. 307/1945 αποφασίζομεν:
  Τα κατά τας κειμένας διατάξεις δικαιώματα των συμβολαιογράφων υπολογίζονται εις το ήμισυ, μη δυνάμενον εν πάση περιπτώσει να υπερβή το ποσόν των δραχ. 1.000.000 επί πράξεων συμβιβασμού, αφορωσών κληρονομίας, κληροδοσίας και δωρεάς προς το Κράτος και Κοινωφελή Ιδρύματα ή σκοπούς, διεπομένας υπό του Α.Ν. 2039/1939, ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

8	.ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1098
	της 21/26 Σεπτ. 1949
Περί τρόπου διανομής των εκ συμβολαίων συνομολογήσεως δανείων εκ των κεφαλαίων ανασυγκροτήσεως (Σχεδίου Μάρσαλ) συμβολαιογραφικών δικαιωμάτων.
  ’ρθρ.1.-(Προστίθεται εδάφιον εις την παρ. 2 άρθρ. 33 Δ/τος της 23/26 Ιουλ. 1941 ως αύτη αντικατεστάθη δια της παρ. 9 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 652/1948, 6.Εα. 18-).
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

Σελ. 432(α)
271-036

9.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1374
	της 15/27 Δεκ. 1949
Περί κυρώσεως του υπ' αριθ. 1098 Ν.Δ/τος "περί τρόπου διανομής των εκ συμβολαίων συνομολογήσεως δανείων εκ των κεφαλαίων ανασυγκροτήσεως (Σχεδίου Μάρσαλ) συμβολαιογραφικών δικαιωμάτων".
  ’ρθρον πρώτον.-(Κυρούται το Ν.Δ. 1098/1949, ανωτ. αρ. 8).
  ’ρθρον δεύτερον.-1.Η αληθής έννοια του εν τω κυρουμένω Ν.Δ/τι όρου "έργων κοινής ωφελείας" είναι ότι ως τοιαύτα έργα νοούνται ουχί μόνον τα υπό οργανισμών κοινής ωφελείας εκτελούμενα αλλά και τα παρ' οιουδήποτε φυσικού ή νομικού προσώπου, εφ' όσον τα έργα ταύτα συμβάλλουν οπωσδήποτε εις την οικονομικήν ανασυγκρότησιν του τόπου.
  2.Εν περιπτώσει αμφισβητήσεως περί της υπαγωγής ή μη έργου τινός εις την κατά την προηγουμένη παράγραφον έννοιαν της "κοινής ωφελείας" αποφαίνεται ανεκκλήτως τη αιτήσει του συντάσσοντος συμβολαιογράφου ή τινος των ενδιαφερομένων συμβολαιογραφικών συλλόγων ο Υπουργός Συντονισμού.

10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 124729 κλπ. της 13/13 Ιαν. 1951
Περί δικαιωμάτων Συμβ/φων επί Συμβολαίων Οικοδομικών Συν/σμών.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 3 του Α.Ν. υπ' αριθ. 304/1945 "περί δικαιωμάτων των Συμβολαιογράφων" αποφασίζομεν:
  Τα κατά τας κειμένας διατάξεις δικαιώματα των Συμβολαιογράφων υπολογίζονται εις το 1/5 επί συμβάσεων, δι ων οικοδομικοί συνεταιρισμοί παραχωρούσιν εις τα μέλη αυτών οικόπεδα ή οικοδομάς, αγορασθέντα παρ' αυτών κατ' εντολήν και δια λογαριασμόν ενός εκάστου των μελών αυτών, υπέρ ων και συνεβλήθησαν και δια την αρχικήν αγοράν των οποίων κατεβλήθησαν εις τους συντάξαντας τα σχετικά συμβόλαια συμβολαιογράφους τα κατά τας κειμένας διατάξεις δικαιώματα αυτών.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτής εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Βλ. και άρθρ. 19 παρ. 3 Ν. 1587/1950, τ. 27 σελ. 53(α), ως ετροποποιήθη.


11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 43842 της 15/30 Μαρτ. 1954
Περί καθορισμού τρόπου βεβαιώσεως και εισπράξεως δικαιωμάτων Συμβολαιογράφων και αμίσθων Υποθηκοφυλάκων επί διαφοράς μεταξύ δηλωθείσης και οριστικοποιηθείσης αξίας μεταβιβασθέντων ακινήτων κ.λ.π.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)τας διατάξεις του άρθρ. 20 παρ. 11 του Νόμ. 2246/1952 "περί συμπληρώσεως των διατάξεων του άρθρ. 19 του Νόμ. 1587/50 "περί κυρώσεως του υπ' αριθ. 1521/1950 Α. Νόμου
  "περί φόρου μεταβιβάσεως ακινήτων", 2)το άρθρ. 3 του Α.Ν. 307/45 "περί δικαιωμάτων συμβολαιογράφων", αποφασίζομεν:
  1.Επί μεταβιβάσεων ακινήτων, ων η διαφορά μεταξύ του αρχικώς δηλωθέντος τιμήματος και του οριστικοποιηθέντος τοιούτου είναι κατωτέρα του 10% της τελευταίας τοιαύτης, ουδέν δικαίωμα εισπράττεται υπέρ Συμβολαιογράφων και αμίσθων Υποθηκοφυλάκων.
  Εφ' όσον μεταξύ του δηλωθέντος τιμήματος μεταβιβαζομένου ακινήτου και του οριστικοποιηθέντος τοιούτου υφίσταται διαφορά άνω των 10% του τελευταίου τοιούτου, εισπράττεται υπέρ Συμβολαιογράφων και αμίσθων υποθηκοφυλάκων το 50% του ανήκοντος αυτοίς δικαιώματος επί της διαφορά ταύτης.
  2.Το κατά την ανωτέρω παρ. 1 ανήκον εις τους Συμβολαιογράφους και αμίσθους Υποθηκοφύλακας ποσοστόν 50% επί του ανήκοντος αυτοίς δικαιώματος της διαφοράς ταύτης, συμβεβαιούται υπό των Οικονομικών Εφόρων μετά του κυρίου φόρου μεταβιβάσεως ακινήτων υπέρ των δικαιούχων συμβολαιογράφων και αμίσθων υποθηκοφυλάκων και συνειστράττεται μετ' αυτού υπό των Δημ. Ταμείων κατά τας διατάξεις του Νόμου περί εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων.
  3.Εκ της βεβαιουμένης και εισπραττομένης ως άνω διαφοράς δικαιωμάτων υπέρ Συμβολαιογράφων και αμίσθων Υποθηκοφυλάκων, ποσοστόν 80% αποδίδεται εις τους δικαιούχους Συμβολαιογράφους και αμίσθους Υποθηκοφύλακας, του υπολοίπου ποσοστού 20% εισαγομένου εις τον Προϋπολογισμόν του Κράτους ως δημοσίου εσόδου.
  Η απόδοσις των ποσοστών τούτων ενεργείται υπό των Δημοσίων Ταμείων δι' εξοφλήσεως των εκδιδομένων υπό τον Λογαριασμόν "Τρεχούμενοι Τρίτων" σχετικών γραμματίων κατ' αναλογίαν υπέρ των δικαιούχων και δι' εκδόσεως γραμματίου υπό Κεφ. 23 άρθρ. 12 του Προϋπολογισμού.
  Η παρούσα δημοσιευθησομένη δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και κυρωθησομένη νομοθετικώς, ισχύει από της εκδόσεώς της.

  
Δια της υπ' αριθ. 139601 της 10/17 Δεκ. 1953 αποφάσεως Υπ. Δικαιοσύνης ωρίσθη ότι "εις τας περιπτώσεις της χορηγήσεως ενυποθήκων δανείων παρά του Δημοσίου, Οργανισμών ή Τραπεζών προς δικαιούχους Λαϊκής κατοικίας του Νόμ. υπ' αριθ. 2063/1952 "περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. υπ' αριθ. 1667/1951 περί λαϊκής κατοικίας προς πληττομένους εκ σεισμών, πλημμυρών και λοιπών θεομηνιών και γενικώς προς πολεμοπαθείς δια την απόκτησιν στέγης προς οίκησιν και επαγγελματικήν αποκατάστασιν, τα δικαιώματα των Συμβολαιογράφων και τα εν τοις εμμίσθοις και αμίσθοις Υποθηκοφυλακείοις εισπραττόμενα δικαιώματα υπέρ του Δημοσίου και των αμίσθων Υποθηκοφυλάκων, περιορίζονται εις το 1/3 των ήδη καθορισθέντων".
  Δια των υπ' αριθ. 61371 της 3 Νοεμ./6 Δεκ. 1960 (Φ.Ε.Κ. Β΄ 494) και 61371 της 5 Νοεμ./2 Δεκ. 1960 (Φ.Ε.Κ. Β΄ 488) αποφάσεων Υπ. Δικαιοσύνης ωρίσθη ότι: επί μεταβιβάσεως ακινήτων προς το Δημόσιον κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 8 Ν.Δ. 3842/1958 τα δικαιώματα των Συμβολαιογράφων και Υποθηκοφυλάκων περιορίζονται αντιστοίχως εις το 1/5 των εκάστοτε καθοριζομένων μη δυνάμενα να είναι των μεν Συμβολαιογράφων ανώτερα των δραχ. 300 ουδέ κατώτερα των δραχ. 100, των δε Υποθηκοφυλάκων ανώτερα των δραχ. 200 ουδέ κατώτερα των δραχ. 75.
  Δια της υπ' αριθ. 24899 της 26 Ιουν./11 Ιουλ. 1961 (Φ.Ε.Κ. Β΄ 228) αποφ. Υπ. Δικαιοσύνης ωρίσθη ότι "επί μεταβιβάσεως ακινήτων και βιομηχανικών ή άλλων εγκαταστάσεων κατά την σύστασιν ή συγχώνευσιν Κοινοπραξιών, τα δικαιώματα των Συμβολαιογράφων περιορίζονται εις το 1/3 των εκάστοτε καθοριζομένων".

12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 70642 της 29 Ιουλ. /28 Σεπτ. 1964
	(ΦΕΚ Β΄ 407)
Περί δικαιωμάτων των Συμβολαιογράφων επί συγχωνεύσεως Εταιρειών.
  Έχοντες υπ' όψει 1)το άρθρ. 3 του Α.Ν. 307/1945 "περί δικαιωμάτων των Συμβολαιογράφων" και 2)τας διατάξεις του άρθρ. 12 του Ν.Δ. 3765/1957 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων του Ν.Δ. 3325/55 περί φορολογίας του εισοδήματος" ως και τον δια του άρθρου τούτου επιδιωκόμενον σκοπόν αποφασίζομεν:

(Αντί της σελ. 432,01(δ) Σελ. 432,01(ε)
Τεύχος 530-Σελ. 55
  
Τα δικαιώματα των Συμβολαιογράφων δια την σύνταξιν οιασδήποτε εκ των εν άρθρ. 12 του Ν.Δ. 3765/57 πράξεων των απαιτουμένων δια την συγχώνευσιν εταιρειών, περιορίζονται εις το 1/5 των εκάστοτε καθοριζομένωνμη δυνάμενα, εν πάση περιπτώσει να υπερβώσι τας δραχ. 5.000.
  Ειδικώς δια την σύνταξιν του καταστατικού της νέας εταιρείας καταβάλλονται τα εν άρθρ. 30 του οργανισμού των Συμβολαιογράφων (Κ.Δ. 23/26 Ιουλ. 1941 ως ισχύει σήμερον) καθοριζόμενα δικαιώματα δια την σύνταξιν καταστατικού Ανωνύμων Εταιρειών.

13.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 83
	της 8/10 Ιαν. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 2)
Περί των δικαιωμάτων Συμβολαιογράφων και Υποθηκοφυλάκων επί δανείων προς Οργανισμούς Τοπικής Αυτοδιοικήσεως.
   (Κατηργήθη δια του εδαφ. κα΄, της παρ. 1 του άρθρ. 208 Ν.Δ. 222/1973, τόμ. 3 σελ. 52,59).

14.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 72883/6954 της 1 Ιουν. /4 Αυγ. 1972
	(ΦΕΚ Β΄ 561)
Περί καθορισμού ενίων δικαιωμάτων των Συμβολαιογράφων και των αμίσθων Υποθηκοφυλάκων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις των άρθρ. 3 του Α.Ν. 307/1945 και 7 του Α.Ν. 305/45, β)του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 1017/71, γ)την υπ' αριθ. 278863/2784/17.1.68 κοινήν απόφασιν ημών "περί καθορισμού ενίων δικαιωμάτων των συμβολαιογράφων και των αμίσθων Υποθηκοφυλάκων επί συντάξεως συμβολαιογραφικών πράξεων εις ας συμβαλλόμενοι ήσαν τα Ειδικά Ταμεία Ανεγέρσεως Δικαστικών Μεγάρων και Φυλακών και οι Οργανισμοί Ανεγέρσεως Δικαστικών Μεγάρων Αθηνών και Θεσσαλονίκης, συγχωνευθέντα δυνάμει του άρθρ. 3 του 1017/71 Ν.Δ. /τος εις το Ταμείον Χρηματοδοτήσεως Δικαστικών Κτιρίων, δ)την υπ' αριθ. 129649/70 ημετέραν ομοίαν ισχύουσαν δια τον λογαριασμόν Ανεγέρσεως Δικαστικών Καταστημάτων, συγχωνευθέντα ομοίως εις το Ταμείον Χρηματοδοτήσεως Δικαστικών Κτιρίων, ε)το γεγονός ότι το Ταμείον Χρηματοδοτήσεως 

Σελ. 432,02(ε)
Τεύχος 530-Σελ. 56

Δικαστικών Κτιρίων δυνάμει του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 1017/71 τυγχάνει καθολικός διάδοχος των ανωτέρω Ταμείων Οργανισμών και Λογαριασμών, αποφασίζομεν:
  Ορίζομεν ότι τα δικαιώματα των μεν συμβολαιογράφων επί συντάξεως συμβολαιογραφικών πράξεων εις ας συμβάλλεται καθ' οιονδήποτε τρόπον το Ταμείον Χρηματοδοτήσεως Δικαστικών Κτιρίων, υπολογιζόμενα κατά τας εκάστοτε κειμένας διατάξεις δεν δύνανται εν ουδεμιά περιπτώσει να υπερβώσι τας δραχ. 3.000 των δε αμίσθων Υποθηκοφυλάκων επί μεταγραφής, εγγραφής υποθήκης ή οιασδήποτε άλλης καταχωρίσεως, αιτήσει του αυτού ως άνω νομικού προσώπου υπολογιζόμενα ωσαύτως κατά τας εκάστοτε κειμένας διατάξεις δεν δύνανται εν ουδεμιά περιπτώσει να υπερβώσι τας δραχ. 2.000.



15.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ 	ΚΑΙ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΥ 
	ΚΑΙ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 2541 της 8/10 Ιαν. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 10)
Περί καθορισμού δικαιωμάτων των Συμβολαιογράφων.
  Αντικατεστάθη δια της υπ' αριθ. 2470/1978 ομοίας (κατωτ. αριθ. 17).

16.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΥ
	ΚΑΙ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 47883 της 22 Ιουλ./2 Αυγ. 1976 
	(ΦΕΚ Β΄ 1008)
Περί ορισμού των δικαιωμάτων του Συμβ/φου δια την σύνταξιν συμβάσεως ανταλλαγής ακινήτων ίσης αξίας μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και του Μετοχικού Ταμείου Στρατού.
  Ορίζομεν τα δια την σύνταξιν συμβάσεως ανταλλαγής των εν τη άνω αποφάσει ακινήτων, μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και του Μετοχικού Ταμείου Στρατού, δικαιώματα του Συμβολαιογράφου εις 50.000 δραχ.

17.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ,
	ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 2470 της 18/24 Ιαν. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 56)
Περί καθορισμού των δικαιωμάτων των Συμβολαιογράφων.

18.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ,
	 ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 36799 της 14/30 Ιουν. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 588)
Περί του τρόπου εισπράξεως υπό των συμβολαιογράφων δικαιωμάτων επί διαφοράς μεταξύ δηλωθείσης εν τω συμβολαίω αξίας και της υπό της Εφορίας οριακής καθορισθείσης μείζονος τοιαύτης.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 95 του Νόμ. 670/1977 "περί κώδικος συμβολαιογράφων".
  2)Την υπ' αριθ. 191/6.3.78 γνωμοδότησιν του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, αποφασίζομεν:
  
1.Επί δικαιοπραξιών, ων το αντικείμενος υπόκειται, ως προς την αξίαν του εις έλεγχον Δημοσίας αρχής, ως επί δωρεών, προικών, εργολαβικών κλπ., εφ' όσον μεταξύ της δηλωθείσης εν τω συμβολαίω αξίας και της υπό της αρμοδίας Οικονομικής Εφορίας ή άλλης αρχής, οριστικώς καθορισθείσης μείζονος τοιαύτης υφίσταται διαφορά, εισπράττεται υπέρ των συμβ/φων το ανήκον εις αυτούς κατά νόμον (άρθρ. 1 απόφασις 2470/78) δικαίωμα επί της διαφοράς ταύτης ήτοι 3% μέχρι δρχ. 30.000 και 1% πέραν του ποσού τούτου.
  2.Το κατά την ανωτέρω παράγραφον ανήκον εις τους συμβολαιογράφους δικαίωμα συμβεβαιούται μετά του κυρίου φόρου ή τέλους χαρτοσήμου υπέρ των δικαιούχων συμβολαιογράφων και συνεισπράττεται μετ' αυτού υπό των Δημοσίων Ταμείων κατά τας διατάξεις του Κώδικος "περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων".
  3.Εκ των βεβαιουμένων και εισπραττομένων ως άνω δικαιωμάτων ποσοστόν 80% αποδίδεται εις τους δικαιούχους συμβολαιογράφους, του υπολοίπου 20% εισαγομένου εις τον προυπολογισμόν του Κράτους ως δημοσίου εσόδου.
  Η απόδοσις των ποσοστών τούτων ως και των προβλεπομένων υπό του εδαφ. 2 της παρ. 1 του άρθρ. 95 του Νόμ. 670/77 ενεργείται υπό των Δημοσίων Ταμείων δι' εξοφλήσεως των εκδιδομένων υπό τον λογαριασμόν "Τρεχούμενοι Λ/σμοί Τρίτων", σχετικών γραμματίων δι' έκαστον των δικαιούχων.
  Η εξόφλησις ενεργείται κατά τα δια της υπ' αριθ. 88274/RONEO 52/28.3.55 αποφάσεως του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους οριζόμενα, εφαρμοζομένης δι' άπαντας τους Συμβολαιογραφικούς Συλλόγους.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της ισχύος του Νόμ. 670/1977.

19.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 37514 της 5/31 Ιουλ. 1980(ΦΕΚ Β΄ 729)
Περί των καταβαλλομένων υπό του Δημοσίου δικαιωμάτων δια τα εκδιδόμενα προς χρήσιν του αντίγραφα συμβολαίων.


(Αντί για τη σελ 432,03(α) Σελ. 432,03(β)
Τεύχος 1217-Σελ. 97

20.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ, ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ ΚΑΙ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 20917 της 23 Απρ. /11 Μαΐου 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 269)
Περί καθορισμού των δικαιωμάτων των Συμβολαιογράφων.

21.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ, ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ ΚΑΙ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 28298 της 26 Μαΐου /3 Ιουν. 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 319)
Περί καθορισμού συμβολαιογραφικών δικαιωμάτων.

22.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 78350 της 29/31 Αυγ. 1984
	(ΦΕΚ Β΄ 602)
Καθορισμός δικαιωμάτων Συμβολαιογράφων.

23.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ, ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ 	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 55912 της 1/3 Ιουλ. 1985
	(ΦΕΚ Β΄ 406)
Καθορισμός δικαιωμάτων Συμβολαιογράφων.
  Βλέπε ήδη την 26915/17-23 Ιουν. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 316) απ. Υπ. Εθν. Οικονομίας, Οικονομικών και Δικαιοσύνης (κατωτ. αριθ. 24).
  Με την 37269/17-23 Ιουν. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 316) κοινή απόφαση των Υπ. Εθνικής Οικονομίας, Οικονομικών και Δικαιοσύνης ορίστηκε ότι:
  "Τα δικαιώματα των συμβολαιογράφων, όπως έχουν καθοριστεί με την 55912/85 απόφαση των Υπουργών Δικαιοσύνης, Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών (ΦΕΚ 406/3.7.85 τ.Β΄), περιορίζονται στο 1/3 αυτών σε περίπτωση που αφορούν συμβόλαια και συμβάσεις που απορρέουν από τα μέτρα για την αποκατάσταση των σεισμοπλήκτων περιοχών του Νομού Μεσσηνίας και για χρονικό διάστημα 2 ετών που αρχίζει ένα μήνα από τη δημοσίευση της παρούσας".

  
Σελ. 432,04(β)
Τεύχος 1217-Σελ. 98

24.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ,
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 26915 της 17/26 Ιουν. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 316)
Καθορισμός δικαιωμάτων συμβολαιογράφων.

25.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ 
	Αριθ. 70170 της 19/26 Οκτ. 1987
	(ΦΕΚ Β΄ 561)
Καθορισμός δικαιωμάτων Συμβολαιογράφων.

26.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΑΝΤΙΠΡΟΕΔΡΟΥ 
	ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ, ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ 	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 16188 της 4 Απρ. /10 Μαΐου 1988
	(ΦΕΚ Β΄ 278)
Καθορισμός δικαιωμάτων συμβολαιογράφων.



27.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 98246
	της 27/28 Σεπτ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 732)
Καθορισμός Δικαιωμάτων συμβολαιογράφων.
  Έχοντας υπόψη:
  1)Του άρθρ. 6 του Νόμ. 1558/85 (ΦΕΚ 137/Α/ 1985).
  2)Της παρ. 1 του άρθρ. 95 του Νόμ. 670/77 "περί Κώδικος Συμβολαιογράφων".
  3)Το γεγονός ότι από τις διατάξεις αυτής της απόφασης δεν προκαλείται δαπάνη εις βάρος του κρατικού προϋπολογισμού.
  4)Την αριθ. 2044/94 απόφαση της Επιτροπής τιμών και Εισοδημάτων:
  Καθορίζουμε τα δικαιώματα των συμβολαιογράφων ως εξής:
  ’ρθρ.1.-Για τη σύνταξη παντός συμβολαιογραφικού εγγράφου ο Συμβολαιογράφος παίρνει σαν αμοιβή:
  α)Πάγιο δικαίωμα δραχμές 800.
  β)Επί πλέον της αμοιβής αυτής και προκειμένου για πράξεις το αντικείμενο των οποίων αποτιμάται σε χρήμα, αναλογικό δικαίωμα, σε ποσοστό κανονιζόμενο με βάση τη δηλουμένη στο συμβόλαιο αξία του αντικειμένου της σύμβασης ή την καθοριζόμενη από την αρμόδια αρχή μεγαλύτερη αξία 3% για το μέχρι 120.000 δραχμών ποσό της αξίας του αντικειμένου της σύμβασης και 1,20% για πέραν των 120.000 δρχ. ποσό.
  ’ρθρ.2.-1.Κατ' εξαίρεση του ορισμού του άρθρ. 1 της παρούσας τα δικαιώματα των συμβολαιογράφων επί των κατωτέρω αναφερομένων πράξεων καθορίζονται ως εξής:
  α)Για κάθε ενέργεια πλειστηριασμού πάγιο δικαίωμα 1000 δραχμές και αναλογικό σε ποσοστό 5% επί του πλειστηριάσματος. Το ποσό αυτό καταβάλλεται από τον τελευταίο υπερθεματιστή και δεν μπορεί να είναι μικρότερο των 3.000 δρχ. ούτε μεγαλύτερο των 17.000 δραχμών.
  Επί περισσοτέρων του ενός υπερθεματιστών διαφόρων ακινήτων καταβάλλεται από του καθένα απ' αυτούς το επί του οικείου πλειστηριάσματος δικαίωμα. Σε περίπτωση ματαίωσης του πλειστηριασμού λόγω αναστολής ή αναβολής μετά την έκδοση από τον Συμβολαιογράφο του προγράμματος σε 3.000 δρχ. και για κάθε μεταγενέστερη ματαίωση για τον ίδιο λόγο σε 1.500 δραχμές.
  
β)Για τη σύνταξη πίνακα κατάταξης σε 2.500 έως 10.000 δραχμές.
  γ)Για τη σύνταξη απογραφής πάγιο δικαίωμα 200 δρχ. και αναλογικό σε ποσοστό 3% επί της αξίας της απογραφομένης περιουσίας μέχρι του ποσού των 15.000 δρχ., πέραν δε του ποσού αυτού 2% σε βάρος των δικαιούχων. Το αναλογικό αυτό δικαίωμα δεν μπορεί να είναι κατώτερο των 2.000 δρχ. ούτε ανώτερο των 10.000 δραχμών. Ο υπολογισμός δε του δικαιώματος αυτού γίνεται επί του μετά την αφαίρεση των αποδεδειγμένων χρεών υπολοιπομένου ποσού του ενεργητικού.
  δ)Για τη σύνταξη δημόσιας διαθήκης σε δρχ. 2.000 μέχρι και 15.000 και για κάθε πρόσθετο φύλλο σε 600 δρχ. μέχρι 10 φύλλα και σε 500 δραχμές για κάθε επόμενο.
  ε)Για την κατάθεση μυστικής διαθήκης σε δρχ. 1.000 έως 2.500, για την κατάθεση δε ιδιογράφου διαθήκης σε 1.000 δραχμές.
  στ)Για τη δημοσίευση κάθε διαθήκης δημόσιας ή κατατεθειμένης, μυστικής ή ιδιογράφου σε 2.000 δρχ., επιπλέον ο Συμβολαιογράφος λαμβάνει έξοδα κινήσεως σε περιπτώσεις μεταβάσεως εκτός της έδρας του για δημοσίευση μυστικής ή εκτάκτου διαθήκης κατ' επιταγή του άρθρ. 1769 του Α.Κ..
  ζ)Επί καταστατικών Ανωνύμων Εταιρειών πάγιο δικαίωμα 2.000 δραχμών και αναλογικό δικαίωμα σε ποσοστό 2% επί του Μετοχικού Κεφαλαίου μη δυναμένου να υπερβεί τις 75.000 δραχμές.
  η)Για πράξεις που συντάσσονται επί παγίου τέλους χαρτοσήμου σε 2.000 δρχ. για το πρώτο φύλλο και 600 δρχ. για κάθε πρόσθετο φύλλο ή αντίγραφο μέχρι 10 φύλλα και 500 δραχμές για κάθε επόμενο. 
  Εξαιρούνται: α)τα πληρεξούσια των δημοσίων υπαλλήλων, των συνταξιούχων του δημοσίου και των θυμάτων πολέμου καθώς και τα πληρεξούσια προς λήψη συντάξεων, μερίσματος και κάθε άλλου ποσού που καταβάλλεται από τα κάθε είδους Ταμεία, Ιδρύματα, ή Οργανισμούς Προνοίας ή Ασφαλίσεων επί των οποίων το δικαίωμα περιορίζεται στο μισό αυτού και β)τα διαμαρτυρικά επί των οποίων τα δικαιώματα καθορίζονται σε 500 δρχ. για το πρώτο φύλλο και σε 200 δρχ. για κάθε πρόσθετο φύλλο.
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 432,05(ε) Σελ. 432,05(ζ)
Τεύχος 1363 Σελ. 77
  
Ως πράξεις επί παγίου τέλους χαρτοσήμου που συντάσσονται για την απόληψη των κατά το εδάφιο αυτό δικαιωμάτων νοούνται μόνο τα πληρεξούσια, διαμαρτυρικά, πράξεις καταθέσεων εγγράφων, ένορκοι βεβαιώσεις ή έκδοση απογράφου. Επίσης δε οι πράξεις που ανάγονται σε εξόφληση ή επανάληψη συμβολαίων για τα οποία προπληρώθηκε το τέλος της σύμβασης και τα δικαιώματα του συμβολαιογράφου κατά την αρχική κατάρτιση αυτών και οι πράξεις γενικά οι οποίες συντάσσονται επί παγίου τέλους, λόγω μη καθορισμού σ' αυτές της αξίας του αντικειμένου των.
  θ)Για τη σύνταξη σύστασης οριζοντίου ιδιοκτησίας η σύνταξη κανονισμού πολυκατοικιών σε δρχ. 1.000 μέχρι 16.000. Για κάθε πρόσθετο φύλλο και για καθένα από τα αντίγραφα και μέχρι 10 φύλλα σε 600 δραχμές, για κάθε δε πέραν τούτων φύλλο σε 500 δραχμές.
  ι)Για τη σύνταξη δήλωσης αποδοχής κληρονομίας ή κληροδοσίας σε δρχ. 1.000 έως 8.000.
  ια)Για τα προσύμφωνα σε 600 δραχμές κατά φύλλο μέχρι 10 φύλλα και για κάθε πέραν τούτων πρόσθετο φύλλο σε 500 δραχμές.
  ιβ)Για το προσύμφωνο με αρραβώνα εκτός του παγίου δικαιώματος του προηγουμένου σε αναλογικό δικαίωμα κατά το εδάφ. β ΄του άρθρ. 1, το οποίο προσδιορίζεται εκ του καταβληθέντος ποσού ή μέχρι του οριστικού συμβολαίου καταβλητέου αρραβώνα.
  Τα τελευταία αυτά αναλογικά δικαιώματα συμψηφίζονται κατά τη σύνταξη του εμπροθέσμως συντασσομένου οριστικού συμβολαίου αφού αφαιρεθεί ο αρραβώνας που καταβλήθηκε κατά τη σύνταξη του προσυμφώνου αρραβώνα.
  ’ρθρ.3.-1.Τα δικαιώματα του Συμβολαιογράφου ορίζονται περαιτέρω ως εξής:
  α)Για τα εκδιδόμενα αντίγραφα περιλήψεις και πιστοποιήσεις σε 600 δραχμές μέχρι 10 φύλλα και σε 500 για κάθε επόμενο.
  β)Για κάθε πρόσθετο φύλλο των συντασσομένων συμβολαίων και εκθέσεων απογραφών σε 600 δρχ. μέχρι 10 φύλλα και σε 500 για κάθε επόμενο.
  γ)Για κάθε πράξη που συντάσσεται κατόπιν αιτήσεως των συμβαλλομένων εκτός του γραφείου αυτών σε 1.000 δρχ. για δε τις εκτός του δήμου ή της κοινότητας της έδρας σε 2.000 δραχμές.
  
  
Σελ. 432,06(ζ)
Τεύχος 1363 Σελ. 78
  
Για κάθε δε παρ' αυτού, κατόπιν αιτήσεως των συμβαλλομένων, επιμέλεια και κατάθεση εγγράφων στα Υποθηκοφυλακεία για μεταγραφή εγγράφων και εξάλειψη υποθήκης, άρση κατασχέσεως προσημειώσεως και διεκδικήσεως και μόνο, εφόσον ο ίδιος ο Συμβολαιογράφος δεν ασκεί τα καθήκοντα του Υποθηκοφύλακα, σε 1.000 δραχμές.
  δ)Το δικαίωμα γενικά του Συμβολαιογράφου για οποιαδήποτε πράξη δεν μπορεί να είναι κατώτερο των 200 δραχμών.
  2.Για τα εκδιδόμενα από τα Αρχειοφυλακεία αντίγραφα το δικαίωμα ορίζεται σε 300 δρχ. κατά φύλλο.
  ’ρθρ.4.-Τα δικαιώματα του Συμβολαιογράφου για την παράσταση προς εκτέλεση των οριζομένων στη διάταξη της παρ. 2 του άρθρ. 32 του Νόμ. 2190 καθηκόντων, ορίζονται σε 4.000 δραχμές.
  ’ρθρ.5.-Εάν με το ίδιο συμβόλαιο καταρτίζονται περισσότερες δικαιοπραξίες τα δικαιώματα του Συμβολαιογράφου κανονίζονται για κάθε μία απ' αυτές ξεχωριστά.
  ’ρθρ.6.-1.Ο Συμβολαιογράφος υποχρεώνεται να καταβάλλει από τα δικαιώματα του στο Ταμείο Νομικών τα κατά τις ισχύουσες διατάξεις εκάστοτε οριζόμενα.
  2.Επίσης επί των Συμβολαιογραφικών εγγράφων εισπράττονται από τους Συμβολαιογράφους υπέρ του Ταμείου Νομικών ως δικαίωμα τα εκάστοτε οριζόμενα κατά τις ισχύουσες διατάξεις.
  
’ρθρ.7.-Για τα δικαιώματα των Συμβολαιογράφων, στις περιπτώσεις που υπόχρεος για την καταβολή αυτών είναι το δημόσιο, Ν.Π.Δ.Δ., Η Τράπεζα της Ελλάδος και η Αγροτική Τράπεζα της Ελλάδος, θα εξακολουθήσει να ισχύει η απόφαση αριθ. 2470/1978 (ΦΕΚ 56 τ. Β΄/1978).
  Εξουσιοδοτείται ο Υπουργός δικαιοσύνης να προβεί στις απαραίτητες ενέργειες για την υλοποίηση της απόφασης αυτής.

28.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 74084
	της 23 Οκτ./1 Νοεμ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 995)
Καθορισμός δικαιωμάτων Συμβολαιογράφων
  Έχοντα υπόψη:
  1)Τις διατάξεις: της παρ. 1 του άρθρ. 95 του Νόμ. 670/77 "Περί Κώδικος Συμβολαιογράφων" και 2)το γεγονός ότι από τις διατάξεις αυτής της απόφασης δεν προκαλείται δαπάνη εις βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού, αποφασίζουμε:
  Καθορίζουμε τα δικαιώματα των Συμβολαιογράφων ως εξής:
  ’ρθρ.1.-Για τη σύνταξη παντός συμβολαιογραφικού εγγράφου ο Συμβολαιογράφος παίρνει ως αμοιβή:
  α)Πάγιο δικαίωμα δραχμές χίλιες (1000).
  β)Επιπλέον της αμοιβής αυτής και προκειμένου για πράξεις το αντικείμενο των οποίων αποτιμάται σε χρήμα, αναλογικό δικαίωμα, σε ποσοστό κανονιζόμενο με βάση τη δηλούμενη στο συμβόλαιο αξία του αντικειμένου της σύμβασης ή την καθοριζόμενη από την αρμοδία αρχή μεγαλύτερη αξία τρία τοις εκατό (3%) για το μέχρι εκατόν είκοσι χιλιάδων δραχμών (120.000) ποσό της αξίας του αντικειμένου της σύμβασης και ένα και είκοσι (1,20%) για το πέρα των εκατόν είκοσι χιλιάδων (120.000) δρχ. ποσό.
  ’ρθρ.2.-1.Κατ' εξαίρεση του ορισμού του άρθρ. 1 της παρούσας τα δικαιώματα των συμβολαιογράφων επί των κατωτέρω αναφερομένων πράξεων καθορίζονται ως εξής:
  α)Για κάθε ενέργεια πλειστηριασμού πάγιο δικαίωμα χίλιες (1000) δραχμές και αναλογικό σε ποσοστό πέντε τοις εκατό (5%) επί του πλειστηριάσματος. Το ποσό αυτό καταβάλλεται από τον τελευταίο υπερθεματιστή και δε μπορεί να είναι μικρότερο των τριών χιλιάδων (3.000) δρχ. ούτε μεγαλύτερο των είκοσι μίας χιλιάδων (21.000) δραχμών.
  
Επί περισσοτέρων του ενός υπερθεματιστών διαφόρων ακινήτων κατακυρωθέντων με την ίδια έκθεση πλειστηριασμού καταβάλλεται από τον καθένα απ' αυτούς το επί του οικείου πλειστηριάσματος δικαίωμα.
  Σε περίπτωση ματαίωσης του πλειστηριασμού λόγω αναστολής ή αναβολής μετά την έκδοση από τον Συμβολαιογράφο του προγράμματος σε πέντε χιλιάδες (5.000) δρχ. και για κάθε μεταγενέστερη ματαίωση για τον ίδιο λόγο σε δύο χιλιάδες πεντακόσιες (2.500) δραχμές.
  β)Για τη σύνταξη πίνακα κατάταξης σε δύο χιλιάδες πεντακόσιες (2.500) έως δέκα πέντε χιλιάδες (15.000) δραχμές.
  γ)Για τη σύνταξη απογραφής πάγιο δικαίωμα διακόσιες (200) δρχ. και αναλογικό σε ποσοστό τρία τοις εκατό (3%) επί της αξίας της απογραφομένης περιουσίας μέχρι του ποσού των δέκα πέντε χιλιάδων (15.000) δρχ., πέραν δε του ποσού αυτού δύο τοις εκατό (2%) σε βάρος των δικαιούχων. Το αναλογικό αυτό δικαίωμα δεν μπορεί να είναι κατώτερο των δύο χιλιάδων (2.000) δρχ. ούτε ανώτερο των δώδεκα χιλιάδων πεντακοσίων δραχμών (12.500). Ο υπολογισμός του δικαιώματος αυτού γίνεται επί του μετά την αφαίρεση των αποδεδειγμένων χρεών υπολειπομένου ποσού του ενεργητικού.
  δ)Για τη σύνταξη δημόσιας διαθήκης σε δρχ. δύο χιλιάδες (2.000) μέχρι είκοσι χιλιάδες (20.000) και για κάθε πρόσθετο φύλλο σε οκτακόσιες (800) δρχ. μέχρι 10 φύλλα και σε επτακόσιες (700) για κάθε επόμενο.
  ε)Για την κατάθεση μυστικής διαθήκης σε δρχ. χίλιες (1.000) έως πέντε χιλιάδες (5.000), για την κατάθεση δε ιδιογράφου διαθήκης σε τρεις χιλιάδες (3.000) δραχμές.
  στ)Για τη δημοσίευση κάθε διαθήκης δημόσιας ή κατατεθειμένης, μυστικής ή ιδιογράφου σε τρεις χιλιάδες (3.000) δραχμές.
  ζ)Επί καταστατικών Ανωνύμων Εταιρειών πάγιο δικαίωμα πέντε χιλιάδες δραχμές (5.000) και αναλογικό δικαίωμα σε ποσοστό ένα και είκοσι τοις εκατό (1,20%) επί του μετοχικού κεφαλαίου μη δυναμένου να υπερβεί τις εκατόν είκοσι χιλιάδες (120.000) δραχμές.
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 432,06(ζ) Σελ. 432,07
Τεύχος 1363 Σελ. 79
  
η)Για πράξεις που συντάσσονται επί του παγίου τέλους χαρτοσήμου σε τρεις χιλιάδες (3.000) δρχ. για το πρώτο φύλλο και οκτακόσιες (800) δρχ. για κάθε πρόσθετο φύλλο μέχρι 10 φύλλα και (700) για κάθε επόμενο. Εξαιρούνται: α)τα πληρεξούσια των δημοσίων υπαλλήλων, των συνταξιούχων του δημοσίου και των θυμάτων πολέμου καθώς και τα πληρεξούσια προς λήψη συντάξεων, μερίσματος και κάθε άλλου ποσού που καταβάλλεται από τα κάθε είδους Ταμεία, Ιδρύματα, ή Οργανισμούς Προνοίας ή Ασφαλίσεων επί των οποίων το δικαίωμα περιορίζεται στο ένα τρίτο (1/3) αυτού και β)τα διαμαρτυρικά επί των οποίων τα δικαιώματα καθορίζονται σε επτακόσιες πενήντα (750) δρχ. για το πρώτο φύλλο και σε πεντακόσιες (500) δρχ. για κάθε πρόσθετο φύλλο.
  Ως πράξεις επί παγίου τέλους χαρτοσήμου που συνάσσονται για την απόληψη των κατά το εδάφιο αυτό δικαιωμάτων νοούνται μόνο τα πληρεξούσια, διαμαρτυρικά, πράξεις καταθέσεων εγγράφων, ένορκοι βεβαιώσεις ή έκδοση απογράφου. Επίσης οι πράξεις που ανάγονται σε εξόφληση ή επανάληψη συμβολαίων για τα οποία προπληρώθηκε το τέλος της σύμβασης και τα δικαιώματα του συμβολαιογράφου κατά την αρχική κατάρτιση αυτών και οι πράξεις γενικά οι οποίες συντάσσονται επί παγίου τέλους, λόγω μη καθορισμού σ' αυτές της αξίας του αντικειμένου των.
  θ)Για τη σύνταξη σύστασης οριζοντίου ιδιοκτησίας ή σύνταξη κανονισμού πολυκατοικιών, σε δραχμές χίλιες (1.000) μέχρι είκοσι χιλιάδες (20.000). Για κάθε πρόσθετο φύλλο και μέχρι δέκα (10) φύλλα σε οκτακόσιες (800) δρχ., για κάθε δε πέραν τούτων φύλλο σε επτακόσιες (700) δραχμές.
  ι)Για τη σύνταξη δήλωσης αποδοχής κληρονομίας ή κληροδοσίας σε δρχ. χίλιες (1.000) έως δέκα χιλιάδες (10.000).
  ια)Για τα προσύμφωνα σε οκτακόσιες δραχμές (800) κατά φύλλο μέχρι δέκα (10) φύλλα και για κάθε πέραν τούτων πρόσθετο φύλλο σε επτακόσιες (700) δραχμές.
  ιβ)Για το προσύμφωνο με αρραβώνα εκτός του παγίου δικαιώματος του προηγούμενου εδαφίου και αναλογικό δικαίωμα κατά το εδάφιο β΄ του άρθρ. 1 της παρούσης, το οποίο προσδιορίζεται εκ του καταβληθέντος ποσού του αρραβώνα ή του καταβλητέου μέχρι της υπογραφής του οριστικού συμβολαίου.
  Τα αναλογικά αυτά δικαιώματα συμψηφίζονται κατά τη σύνταξη του εμπροθέσμως συντασσομένου οριστικού συμβολαίου.
Σελ. 432,08
Τεύχος 1363 Σελ. 80
  
’ρθρ.3.-Τα δικαιώματα του Συμβολαιογράφου ορίζονται περαιτέρω ως εξής:
  α)Για τα εκδιδόμενα αντίγραφα, περιλήψεις και πιστοποιήσεις σε χίλιες εκατό (1.100) δραχμές για κάθε φύλλο.
  β)Για κάθε πρόσθετο φύλλο των συντασσομένων συμβολαίων και εκθέσεων απογραφών σε χίλιες (1.000) δρχ. μέχρι δέκα (10) φύλλα και σε οκτακόσιες (800) για κάθε επόμενο.
  γ)Για κάθε πράξη που συντάσσεται κατόπιν αιτήσεως των συμβαλλομένων εκτός του γραφείου αυτών σε δύο χιλιάδες (2.000) δρχ., για δε τις εκτός του Δήμου ή της Κοινότητας της έδρας σε τρεις χιλιάδες (3.000) δραχμές.
  Για κάθε κατάθεση εγγράφων στα Υποθηκοφυλάκεια, για μεταγραφή εγγράφων και εξάλειψη υποθήκης, άρση κατασχέσεως, προσημειώσεως και διεκδικήσεως που γίνεται με επιμέλεια του συμβολαιογράφου κατόπιν αιτήσεως των συμβαλλομένων και μόνο, εφόσον ο ίδιος ο Συμβολαιογράφος δεν ασκεί τα καθήκοντα του Υποθηκοφύλακα, σε δύο χιλιάδες (2.000) δραχμές.
  δ)Το δικαίωμα γενικά του Συμβολαιογράφου για οποιαδήποτε πράξη δε μπορεί να είναι κατώτερο των πεντακοσίων (500) δραχμών.
  2.Για τα εκδιδόμενα από τα Αρχειοφυλακεία αντίγραφα το δικαίωμα ορίζεται σε πεντακόσιες (500) δρχ. κατά φύλλο.
  
’ρθ.4.-Τα δικαιώματα του Συμβολαιογράφου για την παράσταση προς εκτέλεση των οριζομένων στη διάταξη της παρ. 2 του άρθρ. 32 του Νόμ. 2190/1920 καθηκόντων, ορίζονται σε δέκα χιλιάδες (10.000) δραχμές.
  ’ρθρ.5.-Εάν με το ίδιο συμβόλαιο καταρτίζονται περισσότερες δικαιοπραξίες τα δικαιώματα του Συμβολαιογράφου κανονίζονται για κάθε μία απ' αυτές ξεχωριστά.
  ’ρθρ.6.-1.Ο Συμβολαιογράφος υποχρεώνεται να καταβάλλει από τα δικαιώματά του στο Ταμείο Νομικών τα, κατά τις ισχύουσες διατάξεις, εκάστοτε οριζόμενα.
  2.Επίσης επί των Συμβολαιογραφικών εγγράφων εισπράττονται από τους Συμβολαιογράφους υπέρ του Ταμείου Νομικών ως δικαίωμα τα εκάστοτε οριζόμενα κατά τις ισχύουσες διατάξεις.
  ’ρθρ.7.-Για τα δικαιώματα των Συμβολαιογράφων, στις περιπτώσεις που υπόχρεος για την καταβολή αυτών είναι το Δημόσιο, Ν.Π.Δ.Δ., η Τράπεζα της Ελλάδος και η Αγροτική Τράπεζα της Ελλάδος, θα εξακολουθήσει να ισχύει η απόφασή μας αριθ. 2470/1978 (ΦΕΚ 56/τ.Β΄/1978).
  Η ισχύς της παρούσης αρχίζει μετά 15 ημέρες από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

29.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 122802 οικ.
	της 26 Σεπτ./8 Οκτ. 2001 (ΦΕΚ Β΄1292)
Καθορισμός παρακρατούμενου ποσοστού δικαιωμάτων από τα κρατικά συμβόλαια από τους Συμβολαιογραφικούς Συλλόγους.
  Έχοντας υπόψη: 
  1.Τις διατάξεις της παραγράφου 1β του άρθρου 120 του Ν. 2830/2000 "Κώδικας συμβολαιογράφων". 
  2.Την από 11.5.2001 απόφαση της Συντονιστικής Επιτροπής των Συμβολαιογραφικών Συλλόγων Ελλάδος, αποφασίζουμε:
  Καθορίζουμε το ποσοστό που προαφαιρείται από τα ποσά που εισπράττει ο Σύλλογος ή ο εντεταλμένος συμβολαιογράφος, σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρων 116, 117 και 118 του Ν. 2830/2000 και περιέρχεται στον ειδικό λογαριασμό που έχει συσταθεί με το άρθρο 30 του Ν. 4507/1966 στην Τράπεζα της Ελλάδος με τον τίτλο "Λογαριασμός διανομής δικαιωμάτων προερχομένων από τη σύνταξη κρατικών συμβολαίων" σε ποσοστό 1% (ένα τοις εκατό).

30.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ- ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 40330
	της 18 Απρ./5 Μαϊου 2005 (ΦΕΚ Β΄ 599)
Καθορισμός δικαιωμάτων συμβολαιογράφων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.τις διατάξεις του άρθρου 40 του ν. 2830/2000 "Κώδικας Συμβολαιογράφων",
  2.το γεγονός ότι από τις διατάξεις της παρούσας απόφασης δεν προκαλεί-ται δαπάνη εις βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού, αποφασίζουμε:
  Καθορίζουμε τα δικαιώματα των Συμβολαιογράφων ως εξής:
’ρθρο 1
  α) Ο συμβολαιογράφος για κάθε πράξη που καταρτίζει εισπράττει ως πάγια αμοιβή δώδεκα ευρώ (12,00).
  β) Επιπλέον της αμοιβής αυτής και προκειμένου για πράξεις που το αντικείμενο τους είναι αποτιμητό σε χρήμα, εισπράττει και αναλογική αμοιβή ένα και είκοσι τοις εκατό (1,20%), που υπολογίζεται με βάση τη συνολική αξία που δηλώνεται στο συμβόλαιο ή τη μεγαλύτερη αξία που καθορίζεται από την αρμόδια αρχή, προσωρινά ή οριστικά.
’ρθρο 2
  Κατ" εξαίρεση των όσων ορίζει η παράγραφος α) του άρθρου 1, η πάγια αμοιβή του συμβολαιογράφου για τις κατωτέρω αναφερόμενες πράξεις καθορίζεται ως εξής:
  α) Για κάθε πράξη αναστολής, αναβολής ή ματαίωσης του πλειστηριασμού δέκα οκτώ ευρώ και σαράντα λεπτά (18,40) για την πρώτη και εννέα ευρώ και είκοσι λεπτά (9,20) για κάθε μεταγενέστερη.
  β) Για τη σύνταξη πίνακα κατάταξης εννέα ευρώ και είκοσι λεπτά έως πενήντα πέντε ευρώ (9,20 - 55,00).
  γ) Για τη σύνταξη δημόσιας διαθήκης επτά ευρώ και σαράντα λεπτά έως εβδομήντα τέσσερα ευρώ (7,40-74,00).
  δ) Για την κατάθεση μυστικής διαθήκης τρία ευρώ και εβδομήντα λεπτά έως δέκα οκτώ ευρώ και σαράντα λεπτά (3,70 - 18,40).
  ε) Για τη δημοσίευση κάθε διαθήκης, δημόσιας ή μυστικής ή ιδιόγραφης, έντεκα ευρώ (11,00).
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 432,09(α) Σελ. 432,09(β)
Τεύχος      Σελ.     
  
στ) Για τη σύνταξη πράξεων συστάσεως οριζόντιας ιδιοκτησίας ή κανονισμού πολυκατοικίας τρία ευρώ και εβδομήντα λεπτά έως εβδομήντα τέσσερα ευρώ (3,70 -74,00).
  ζ) Για τη σύνταξη πράξεων δηλώσεως αποδοχής κληρονομίας ή κληροδοσίας τρία ευρώ και εβδομήντα λεπτά έως τριάντα έξι ευρώ και εβδομήντα λεπτά (3,70 - 36,70).
  η) Για τα πληρεξούσια που αφορούν τη λήψη συντάξεων, μερίσματος και κάθε άλλου ποσού που καταβάλλεται από τα κάθε είδους Ταμεία, Ιδρύματα και Οργανισμούς Πρόνοιας ή Ασφαλίσεως τρία ευρώ και εβδομήντα λεπτά (3,70).
  θ) Για τα διαμαρτυρικά δύο ευρώ και πενήντα λεπτά (2,50).
  ι) Για την παράσταση σε Γενική Συνέλευση Ανώνυμης Εταιρίας ή Εταιρίας Περιορισμένης Ευθύνης ή για την παράσταση σε κληρώσεις κάθε μορφής τριάντα έξι ευρώ και εβδομήντα λεπτά (36,70) και 
  ια) Για την επικύρωση υπογραφής, στις περιπτώσεις όπου αυτό προβλέπεται ρητά από το νόμο, πέντε ευρώ (5,00).
’ρθρο 3
  Κατ" εξαίρεση των όσων ορίζει η παράγραφος β) του άρθρου 1, η αναλογική αμοιβή του συμβολαιογράφου για τις κατωτέρω αναφερόμενες πράξεις καθορίζεται ως εξής:
  α) Για κάθε ενέργεια πλειστηριασμού η αναλογική αμοιβή, που καταβάλλεται από τον τελευταίο υπερθεματιστή, δεν μπορεί να είναι μικρότερη των έντεκα ευρώ (11,00), ούτε μεγαλύτερη των εβδομήντα επτά ευρώ (77,00). Σε περίπτωση κατακυρώσεως με την ίδια έκθεση πλειστηριασμού διαφόρων ακινήτων σε περισσότερους από έναν υπερθεματιστές καταβάλλεται από τον καθένα χωριστή αμοιβή, που υπολογίζεται με βάση το οικείο πλειστηρίασμα.
  β) Για τη σύνταξη απογραφής η αναλογική αμοιβή δεν μπορεί να είναι μικρότερη των επτά ευρώ και σαράντα λεπτών (7,40) και ανώτερη των σαράντα έξι ευρώ (46,00). Ο υπολογισμός της αμοιβής αυτής γίνεται επί του ποσού του ενεργητικού, που απομένει μετά την αφαίρεση των αποδεδειγμένων χρεών.
  γ) Για κάθε πράξη κατάρτισης καταστατικού Ανώνυμης Εταιρείας η αναλογική αμοιβή δεν μπορεί να είναι ανώτερη από τετρακόσια εξήντα ευρώ (460,00).
  
  
  
Σελ. 432,10(β)
Τεύχος      Σελ.     
  
δ) Για τα προσύμφωνα με αρραβώνα ή με καταβολή τιμήματος μέχρι την υπογραφή του οριστικού συμβολαίου η αναλογική αμοιβή υπολογίζεται με βάση το ποσό που καταβλήθηκε κατά την υπογραφή του προσυμφώνου και το ποσό που θα καταβληθεί μέχρι την υπογραφή του οριστικού συμβολαίου. Η αναλογική αυτή αμοιβή συμψηφίζεται κατά τη κατάρτιση του οριστικού συμβολαίου, εφόσον αυτό συντάσσεται εμπρόθεσμα σε εκτέλεση του προσυμφώνου.
  ε) Για τη σύνταξη πράξεων, που αφορούν εξόφληση απαίτησης ή διόρθωση, τροποποίηση ή επανάληψη συμβολαίου, οφείλεται αναλογική αμοιβή, αν για την απαίτηση που εξοφλείται ή για το συμβόλαιο που διορθώνεται, τροποποιείται ή επαναλαμβάνεται δεν έχουν εισπραχθεί αναλογικά δικαιώματα συμβολαιογράφου, άλλως οφεί-λονται πάγια δικαιώματα.
’ρθρο 4
  Πέραν της αμοιβής των προηγουμένων άρθρων ο συμβολαιογράφος εισπράττει:
  α) Για κάθε πρόσθετο φύλλο των πράξεων και για κάθε φύλλο των περιλήψεων που καταρτίζει τέσσερα (4,00) ευρώ. Ειδικώς για κάθε πρόσθετο φύλλο των διαμαρτυρικών και των πληρεξουσίων της παραγράφου η) του άρθρου 2 η αμοιβή ορίζεται σε ένα ευρώ και ογδόντα τέσσερα λεπτά (1,84).
  β) Για κάθε φύλλο των αντιγράφων των πράξεων ή άλλων εγγράφων που εκδίδει τέσσερα ευρώ (4,00).
  γ) Για την έκδοση απογράφου έντεκα ευρώ (11,00).
  
δ) Για κάθε πράξη που συντάσσει κατόπιν αιτήσεως των συμβαλλομένων εκτός του γραφείου του επτά ευρώ και σαράντα λεπτά (7,40) και για τις εκτός του Δήμου ή της Κοινότητας της έδρας του έντεκα ευρώ (11,00), ως κατ΄ αποκοπή αποζημίωση για την κάλυψη των εξόδων μετάβασης και επιστροφής. Την ίδια κατ΄ αποκοπή αποζημί-ωση δικαιούται κατά περίπτωση και για κάθε κατάθεση εγγράφων στα υποθηκοφυλακεία, που γίνεται με επιμέλειά του και μόνον ύστερα από αίτηση των συμβαλλομένων, εφόσον ο ίδιος ο συμβολαιογράφος δεν ασκεί τα καθήκοντα του υποθηκοφύλακα.
  ε) Για κάθε δήλωση φόρου μεταβίβασης ακινήτων ή δήλωση φόρου δωρεάς ή γονικής παροχής καθώς και για κάθε φύλλο αντικειμενικού προσδιορισμού που καταρτίζει δέκα ευρώ (10,00).
  στ) O συμβολαιογράφος δικαιούται να πάρει το μισό της νόμιμης αμοιβής για το συμβόλαιο ή την πράξη που συνέταξε ύστερα από εντολή των δικαιοπρακτούντων, το οποίο όμως δεν υπογράφηκε από υπαιτιότητα οποιουδήποτε από αυτούς. Υπόχρεος για την πληρωμή είναι αυτός που έδωσε την εντολή για τη σύνταξή τους. Τα δικαιώματα αυτά δεν μπορούν να υπερβαίνουν σε οποιαδήποτε περίπτωση τα πεντακόσια (500,00) ευρώ.
  ζ) Για την παροχή συμβουλών ή οδηγιών που δίνει στα πλαίσια των αποκλειστικών αρμοδιοτήτων του τριάντα ευρώ (30,00) ανά ώρα απασχόλησης. Σε περίπτωση που επακολουθήσει υπογραφή συμβολαιογραφικής πράξης σε σχέση με συμβουλές που παρασχέθηκαν, δεν οφείλεται ιδιαίτερη αμοιβή γι΄ αυτές, η αμοιβή δε, που τυχόν καταβλήθηκε, συμψηφίζεται με εκείνη που προβλέπεται για την πράξη.
’ρθρο 5
  Εάν με το ίδιο συμβόλαιο καταρτίζονται περισσότερες από μια δικαιοπραξίες η αμοιβή του συμβολαιογράφου υπολογίζεται για κάθε μία απ΄ αυτές ξεχωριστά.
’ρθρο 6
  Η αναλογική αμοιβή του συμβολαιογράφου στις περιπτώσεις που υπόχρεος για την καταβολή τους είναι το Δημόσιο, Ν.Π.Δ.Δ., η Τράπεζα της Ελλάδος και η Αγροτική Τράπεζα της Ελλάδος περιορίζεται σε ένα τοις εκατό (1%), η δε αμοιβή του για δεύτερα φύλλα και αντίγραφα των συντασσομένων πράξεων περιορίζεται στις ίδιες περιπτώσεις σε μηδέν ευρώ και τριάντα πέντε λεπτά (0,35) ανά φύλλο.
  Η ισχύς της παρούσας αρχίζει μετά δέκα (10) ημέρες από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά  τη σελ. 432,10(β) Σελ. 432,11
Τεύχος      Σελ.     
  

  
  
  
  
  
  

ΘΕΜΑ
δ

Θέσεις Συμβολαιογράφων

1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 258
	της 7/8 Ιουλ. 1941
Περί αυξήσεως κατά μίαν των εν τη περιφερεία του Ειρηνοδικείου Ιστιαίας θέσεων συμβολαιογράφων.

2.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 785
	της 26 Νοεμ. /11 Δεκ. 1941
Περί αυξήσεως κατά μίαν της εν τη περιφερεία του Ειρηνοδικείου θουρίας θέσεως Συμβολαιογράφου.
  Βλ. ήδη Ν.Δ. 1118/1942 (κατωτ. αριθ. 3).

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1118
	της 18 Φεβρ. /13 Μαρτ. 1942
Περί καθορισμού των θέσεων Συμβολαιογράφων του Κράτους κατά Ειρηνοδικειακάς περιφερείας και άλλων τινών διατάξεων.
  Έχοντες υπ' όψει το άθρ. 1 του υπ' αριθ. 1 Ν.Δ. της 30 Απρ. /2 Μαΐου 1941 "περί των αρμοδιοτήτων της Κυβερνήσεως, των Υπουργών και άλλων διατάξεων", αποφασίζομεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-(Ωρίζετο ο αριθμός των θέσεων συμβολαιογράφων κατά ειρηνοδικειακάς περιφερείας. Ήδη δυνάμει του άρθρ. 5 Νόμ. 3680/1957 (ανωτ. σελ. 422,05) ο αριθμός ούτος καθορίζεται ανά τριετίαν δια Β.Δ/τος.
  ’ρθρ.2.-Εις εκάστην Ειρηνοδικειακήν περιφέρειαν ορίζεται μία τουλάχιστον θέσις συμβολαιογράφου εδρεύουσα εν τη έδρα του ομωνύμου Ειρηνοδικείου, όπου δε δεν υφίσταται τοιαύτη συνιστάται δια Διατάγματος μετά σύμφωνον ητιολογημένην γνωμοδότησιν της ολομελείας του αρμόδιου Πρωτοδικείου.
  "2.Η σύστασις ή η διατήρησις μιας μόνης θέσεως εν τη περιφερεία παντός Ειρηνοδικείου δεν εμποδίζεται εκ των διατάξεων περί καθορισμού του αριθμού των θέσεων των συμβολαιογράφων αναλόγως των πραγματοποιουμένων προσόδων".
  Η παρ. 2 προσετέθη δια του άρθρ. 7 Νόμ. 3680/1957.
  
’ρθρ.3.-1.Έδρα εκάστης των δια του άρθρου 1 του παρόντος οριζομένων θέσεων είναι η του ομωνύμου Ειρηνοδικείου, πλην των ειδικώς καθοριζομένων τοιούτων εκτός έδρας Ειρηνοδικείου.
  2.Μεταβαλλομένης έδρας Ειρηνοδικείου τινός επέρχεται μεταβολή και της έδρας του Συμβολαιογράφου, προκαλουμένου του σχετικού Διατάγαματος.
  "3.Μεταφορά έδρας θέσεως Συμβολαιογράφου εκ της έδρας Ειρηνοδικείου εις εκτός αυτής κειμένην έδραν Δήμου ή Κοινότητος της αυτής Ειρηνοδικειακής περιφερείας και τανάπαλιν ή και από έδρας Δήμου ή Κοινότητος εκτός της έδρας του Ειρηνοδικείου κειμένης εις ετέραν τοιαύτην του αυτού Ειρηνοδικείου και εν η δεν υπάρχει ετέρα ειδική θέσις Συμβολαιογράφου, γίνεται δια Β.Δ/τος μετά σύμφωνον γνωμοδότησιν της ολομελείας του αρμοδίου Πρωτοδικείου. Αι ούτω μεταφερόμεναι θέσεις Συμβολαιογράφων, δεν δύνανται να υπερβώσι τας δύο".
  "4.Εν τη έδρα του Ειρηνοδικείου υφίσταται μία μόνον θέσις Συμβολαιογράφου δεν επιτρέπεται η μεταφορά".
  Αι παρ. 3 και 4 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 2705/1953, 6.Εα. 22.
  5.Από της ισχύος του παρόντος πάσαι αι ήδη υφιστάμεναι ειδικαί θέσεις συμβολαιογράφων εδρεύουσαι εκτός των εδρών των Ειρηνοδικείων και μη ρητώς κατονομαζόμεναι εν άρθρω 1 του παρόντος καταργούνται. Εν περιπτώσει καθ' ην υπηρετούσι τυχόν εν αυταίς συμβολαιογράφοι αύται διατηρούνται, καταργούνται δ' αύται αφ' ης νομίμως κενωθώσι.
  ’ρθρ.4.-1.Οι επί πλέον των δια του άρθρ. 1 του παρόντος οριζομένων θέσεων διωρισμένοι συμβολαιογράφοι διατηρούνται εν υπηρεσία αλλ' αι κενούμεναι εφεξής εν τη αυτή ειρηνοδικειακή περιφερεία θέσεις δεν πληρούνται μέχρις ου ο αριθμός αυτών κατέλθη εις τον ως άνω ορισθέντα.


(Αντί των σελ. 433(α) Σελ. 433(β)
109-53
  
"2.Εις κενουμένην θέσιν λόγω θανάτου ή αποχωρήσεως συμβολαιογράφου διορίζεται ο υιός, η θυγάτηρ ή ο επί θυγατρί γαμβρός αυτού, εφ' όσον κέκτηνται διετή ενεργόν δικηγορικήν υπηρεσίαν και τα λοιπά κατά τας προ της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος κειμένας διατάξεις προσόντα. Συντρεχόντων πλειόνων προτιμάται ο έχων τα μείζονα προσόντα".
  Αι παρ. 2 και 3 αντικατεστάθησαν δια της ως ανωτέρω παρ. 2 δια του άρθρ. 8 Ν. Δ. 3082/1954 (ανωτ. σελ. 422,01(α).
  ’ρθρ.5-11.(Τροποποιούνται τα άρθρα 18, 30, 31, 1, 20, 34, και 40 Κ.Δ. 23/26 Ιουλ. 1941 περί κώδικ. του Α.Ν. 356/936 κλπ.)
  ’ρθρ.12.-Ως προς τον διορισμόν και αναδιορισμόν των συμβολαιογράφων δεν έχουσιν εφαρμογήν αι διατάξεις του άρθρ. 27 του υπ' αριθ. 1959/1939 Α. Νόμου "περί αδειών των πολιτικών δημοσίων υπαλλήλων και των εκπαιδευτικών λειτουργών", εφαρμοζομένων εφεξής των διατάξεων του άρθρ. 3 στοιχ. γ΄ του από 23/26 Ιουλ. 1941 Κανονιστικού Διατάγματος "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των διατάξεων των Αναγκ. Νόμων 356/1936, 1175/1938, 2574/1940 και υπ' αριθ. 120/1941 Ν. Διατάγματος "περί προσόντων, αριθμού, δικαιωμάτων κλπ. των συμβολαιογράφων και περί συμβολαιογραφικών συλλόγων".
  ’ρθρ.13.-Χορηγείται το δικαίωμα εις τους οικείους Συμβολαιογραφικούς Συλλόγους της κατασχέσεως εις χείρας του Ταμείου, Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων του παρ' αυτού παρεχομένου εις τον αποχωρούντα συμβολαιογράφον ή την οικογένειάν του εφ' άπαξ βοηθήματος και μέχρι του ενός τρίτου του ποσού τούτου δι' οφειλάς του δικαιούχου συμβολαιογράφου εκ δικαιωμάτων του άρθρ. 33 του Α.Ν. 356/936 ως ετροποποιήθη ως και εξ οφειλομένων συνδρομών προς τον οικείον συμβολαιογραφικόν σύλλογον.
  ’ρθρ.14.-Πάντες οι Συμβολαιογράφοι υποχρεούνται όπως εντός του μηνός Ιαν. εκάστου έτους υποβάλλωσιν εις το Υπουργείον της Δικαιοσύνης δια των συμβολαιογραφικών συλλόγων κατάστασιν αριθμητικήν των κατά το προηγούμενον έτος συνταγεισών παρ' αυτών συμβολαιογραφικών πράξεων κατ' είδος και αριθμόν συμφώνως προς τας διακρίσεις του βιβλίου στατιστικής αυτών ως και τας εκ των συμβολαίων τούτων πραγματοποιηθείσας  απολαυάς αυτών μετά των εξ αντιγράφων τοιούτων.
  ’ρθρ.15.-Εντός διμήνου προθεσμίας από της ισχύος του παρόντος δύναται να διορισθή συμβολαιογράφος εν έδρα Πρωτοδικείου ο έχων ενός έτους δικηγορικήν υπηρεσίαν υιός συμβολαιογράφου ως και ο έχων άδειαν του 

Σελ. 434(β)
109-54

δικηγορείν και υπερεικοσαετή δημοσίαν υπηρεσίαν εφόσον υπηρέτησεν ως έφεδρος αξιωματικός κατά τον πόλεμον 1940-41, κέκτηνται δε τα υπό του νόμου προβλεπόμενα προσόντα.
  Η ως άνω προθεσμία παρετάθη μέχρι τέλους Σεπτ. 1942 δια του Ν.Δ. 1524 της 25 Ιουν. /22 Ιουλ. 1942.
  ’ρθρ.16.-Αι διατάξεις του από 23/26 Ιουλ. 1941 Κ.Δ/τος, δι ου εκωδικοποιήθησαν εις ενιαίον κείμενον οι περί προσόντων, αριθμού, δικαιωμάτων κλπ. των συμβολαιογράφων και περί συμβολαιογραφικών συλλόγων διατάξεις επέχουν ισχύν νόμου τροποποιούμεναι και συμπληρούμεναι ως ανωτέρω.
  ’ρθρ.17.-Καταργούνται τα άρθρ. 24-29 του από 23/26 Ιουλ. 1941 Κ. Διατάγματος "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των διατάξεων των Α.Ν. 356/1936, 1175/1938, 2574/1940 και υπ' αριθ. 120/1941 Νομοθ. Διατάγματος "περί προσόντων, αριθμού, δικαιωμάτων κλπ. των συμβολαιογράφων και περί συμβολαιογραφικών συλλόγων".
  ’ρθρ.18.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

4.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1524
	της 25 Ιουν. /22 Ιουλ. 1942
Περί παρατάσεως προθεσμίας του άρθρ. 15 του Ν.Δ. 1118/1942 "περί καθορισμού των θέσεων Συμβολαιογράφων του Κράτους κλπ.".
  (Προσωρινής ισχύος).

5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 163
	της 29/30 Οκτ. 1946
Περί καθορισμού των θέσεων συμβολαιογράφων της περιφερείας του Ειρηνοδικείου Σπάρτης.
  Ήδη και αι θέσεις αύται ορίζονται δια Β.Δ/των, συμφώνως των άρθρ. 5 Νόμ. 3680/1957 (ανωτ. σελ. 422,05).

6.	ΝΟΜΟΣ 1688
	της 8/10 Μαρτ. 1951
Περί συστάσεως Κτηματολογικών γραφείων εν Ρόδω και Κώ, οργανικής συνθέσεως του προσωπικού αυτών και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.4.-(καθωρίζετο ο αριθμός των Συμβολαιογράφων εν Δωδεκανήσω. Ήδη ισχύει και αυτόθι το άρθρ. 5 Νόμ. 3680/1957, ανωτ. σελ. 422,05).
  ’ρθρ.5.-(Προστίθεται παράγραφος εις το τέλος του άρθρ. 4 του Α.Ν. 2574/1940).


7.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 232
	της 29 Μαρτ. /5 Απρ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 68)
Περί καθορισμού του αριθμού των θέσεων Συμβολαιογράφων Αθηνών.
  (Αντικατεστάθη, διορθωθέν δια του κατωτ. Β. Δ.455/1971).

8.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 455
	της 9 Ιουν. /12 Ιουλ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 135)
Περί διορθώσεως Β.Δ/τος.
  (Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του Β.Δ. 117/1973, κατωτ. αριθ. 10).

9.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 732
	της 24 Νοεμ. /7 Δεκ. 1971(ΦΕΚ Α΄ 251)
Περί καθορισμού του αριθμού των θέσεων Συμβολαιογράφων εν ταίς περιφερείαις των Ειρηνοδικείων Αμαρουσίου, Καλλιθέας, Ν. Ιωνίας, Περιστερίου, Χαλανδρίου, Αχαρνών, Ελευσίνος, Μεγάρων, Κρωπίας, Λαυρίου, Μαραθώνος, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης.
   (Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του Β.Δ. 117/1973, κατωτ. αριθ. 10).

10.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 117
	της 9/10 Φεβρ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 35)
Περί καθορισμού του αριθμού των θέσεων Συμβολαιογράφων εν ταις περιφερείαις των Ειρηνοδικείων Αθηνών, Αμαρουσίου, Καλλιθέας, Ν. Ιωνίας, Περιστερίου, Χαλανδρίου, Αχαρνών, Ελευσίνος, Μεγάρων, Κρωπίας, Λαυρίου, Μαραθώνος, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης.
  Βλ. ήδη Π.Δ. 339/1976 (κατωτ. αριθ. 12).

11.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 387
	της 3/5 Οκτ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 283)
Περί καθορισμού του αριθμού των θέσεων των Συμβολαιογράφων του Κράτους.


12.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 339
	της 24/27 Μαΐου 1976 (ΦΕΚ Α΄ 124)
Περί καθορισμού του αριθμού των θέσεων Συμβολαιογράφων εν ταις περιφερείαις των Ειρηνοδικείων Αθηνών, Αμαρουσίου, Καλλιθέας, Ν. Ιωνίας, Περιστερίου, Χαλανδρίου, Αχαρνών, Ελευσίνος, Μεγάρων, Κρωπίας, Λαυρίου, Μαραθώνος, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης.
  Βλ. ήδη Π.Δ. 916/1976 και 855/1977 (κατωτ. αριθ. 13 και 14).

13.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 916
	της 11/16 Δεκ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 334)
Περί καθορισμού του αριθμού των θέσεων των Συμβολαιογράφων εν Ειρηνοδικειακαίς Περιφερείαις του Κράτους.
  Βλ. ήδη Π.Δ. 611/30-30 Δεκ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 295), (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 97/17 Απρ. 1989), κατωτ. αριθ. 27.

14.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 855
	της 27/18 Σεπτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 285)
Περί αυξήσεως του αριθμού των οργανικών θέσεων Συμβολαιογράφων του Κράτους.
  Βλ. ήδη Π.Δ. 611/30-30 Δεκ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 295), (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 97/17 Απρ. 1989), κατωτ. αριθ. 27.

15.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 617
	της 17/28 Αυγ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 133)
Περί μεταφοράς έδρας Συμβολαιογράφων.
  Βλ. ήδη Π.Δ. 611/30-30 Δεκ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 295), (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 97/17 Απρ. 1989), κατωτ. αριθ. 27.

16.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 652
	της 7/15 Σεπτ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 145)
Περί μεταφοράς έδρας Συμβολαιογράφου.



(Αντί για τις σελ. 435(η)-438,02(α) Σελ. 435(θ)
Τεύχος ΙΒ-5-3 Σελ. 87

17.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 98
	της 31 Ιαν. /6 Φεβρ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 21)
Περί συστάσεως θέσεων Συμβολαιογράφων εις τας περιφερείας των Ειρηνοδικείων Θεσσαλονίκης και Περιστερίου.
  ’ρθρον μόνον.-Συνιστώνται εις την περιφέρειαν του Ειρηνοδικείου Θεσσαλονίκης 3 θέσεις συμβολαιογράφων οριζομένου ούτω του συνολικού αριθμού αυτών εις 185 και εις την περιφέρειαν του Ειρηνοδικείου Περιστερίου 4 οριζομένου ούτω του συνολικού αριθμού αυτών εις 16.

18.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 214
	της 16/28 Μαρτ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 62)
Περί συστάσεως θέσεων συμβολαιογράφων εις την περιφέρειαν του Ειρηνοδικείου Θήρας.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 10 του Νόμ. 834/1978 "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινών του Νόμ. 670/1977 "περί κώδικος συμβολαιογράφων και άλλων τινών διατάξεων".
  2)Τον πίνακα επιτυχόντων υποψηφίων συμβολαιογράφων κατά τον διαγωνισμόν του έτους 1976 εις την περιφέρειαν του Ειρηνοδικείου Θήρας, δημοσιευθέντα εις το υπ' αριθ. 167 της 22 Δεκ. 1976, ΦΕΚ Παράρτημα.
  3)Το γεγονός ότι δεν κατέστη δυνατόν να διορισθούν πάντες οι εγγεγραμμένοι εις τον ανωτέρω πίνακα λόγω ελλείψεως κενών θέσεων και λόγω λήξεως της ισχύος των και
  4)Την υπ' αριθ. 157/1979 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του επί της Δκαιοσύνης Υπουργού, απεφασίσαμεν:
  ’ρθρον μόνον.-Συνιστώνται εις την περιφέρειαν του Ειρηνοδικείου Θήρας 3 θέσεις συμβολαιογράφων οριζομένου ούτω του συνολικού αριθμού αυτών εις 8 εξ ων ήδη έχουν ορισθή ανά μίαν εις Σίκινον, Ίον και Ανάφην.

19.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 411
	της 22 Μαΐου /12 Ιουν. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 124)
Περί συστάσεως θέσεων συμβολαιογράφων εις την περιφέρειαν του Ειρηνοδικείου Μάσσητος.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 10 του Νόμ 834/1978 "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Νόμ. 670/1977 "περί Κώδικος συμβολαιογράφων και άλλων τινών διατάξεων".
  
Σελ. 436(θ)
Τεύχος ΙΒ-5-3 Σελ. 82
  
2)Τον πίνακα επιτυχόντων υποψηφίων συμβολαιογράφων κατά τον διαγωνισμόν του έτους 1976 εις την περιφέρειαν του Ειρηνοδικείου Μάσσητος, δημοσιευθέντα εις το υπ. αριθ. 167 της 22 Δεκ 1976 (Παράρτημα) ΦΕΚ.
  3)Το γεγονός ότι δεν κατέστη δυνατόν να διορισθούν πάντες οι εγγεγραμμένοι εις τον ανωτέρω πίνακα λόγω ελλείψεως κενών θέσεων και λόγω λήξεως της ισχύος των, και 
  4)Την υπ' αριθ. 290/1979 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του επί της Δικαιοσύνης Υπουργού, απεφασίσαμεν:
  ’ρθρον μόνον.-Συνιστάται εις την περιφέρειαν του Ειρηνοδικείου Μάσσητος μία θέσις συμβολαιογράφου, οριζομένου ούτω του συνολικού αριθμού αυτών εις 4, εξ ων ήδη έχει ορισθή μία εις Ερμιόνην.




20.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1042
	της 14/16 Απρ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 87)
(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 124 της 14 Μαΐου 1980)
Περί τρόπου καταβολής κατηγοριών τινων μισθωμάτων οφειλομένων εις Δήμους και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.13.-1.Οι διορισθέντες συμβολαιογράφοι Σαλαμίνος εκ του πίνακος επιτυχόντων υποψηφίων συμβολαιογράφων του διαγωνισμού Οκτ. 1978 δια την περιφέρειαν του Ειρηνοδικείου Σαλαμίνος, διορίζονται συμβολαιογράφοι εις την περιφέρειαν του Ειρηνοδικείου Πειραιώς ως υπεράριθμοι, κατόπιν αιτήσεώς των υποβαλλομένης εντός ανατρεπτικής προθεσμίας ενός μηνός από της δημοσιεύσεως του παρόντος, καταργουμένων των υπ' αυτών κατεχομένων θέσεων συμβολαιογράφων Σαλαμίνος.
  Οι ούτω διοριζόμενοι καταλαμβάνουν κατά προτεραιότητα δύο κατ' έτος κενουμένας θέσεις συμβολαιογράφων μέχρις απορροφήσεώς των.
  2.Υποψήφιοι συμβολαιογράφοι ευδοκιμήσαντες κατά τους διεξαχθέντας διαγωνισμούς υποψηφίων συμβολαιογράφων του Μαΐου ή Οκτωβρίου 1979, πλην των Εφετείων Αθηνών, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης, δύνανται τη αιτήσει των, υποβαλλομένη εντός εξ μηνών από της ισχύος του παρόντος, να διορίζωνται συμβολαιογράφοι εις την περιφέρειαν του Ειρηνοδικείου, δι' ο διηγωνίσθησαν, προς πλήρωσιν κενής θέσεως και εφ' όσον αύτη κείται εις την έδραν Δήμου ή Κοινότητος πληθυσμού κάτω των 10.000 κατοίκων. Επί πλειόνων αιτούντων προτιμάται δια την πλήρωσιν της κενής θέσεως ο λαβών ανώτερον βαθμόν και εν ισοβαθμία ο δια κληρώσεως, ενεργουμένης υπό του Εφετείου, εν τη περιφερεία του οποίου κείται η κενή θέσις, οριζόμενος.
  Για τις λοιπές διατάξεις, βλ. τόμ. 3Α σελ. 318,36

21.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1128
	της 4/10 Φεβρ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 31)
Περί προσωρινής κρατήσεως και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρον ενδέκατον.-1.Συνιστώνται εις την περιφέρειαν του Ειρηνοδικείου Νικαίας 8 θέσεις συμβολαιογράφων εξ ων μία (1) με έδραν τον Κορυδαλλόν, καταργουμένων αντιστοίχως ισαρίθμων θέσεων παρά των Ειρηνοδικείω Πειραιώς. Τας ούτω συνιστωμένας θέσεις 


συμβολαιογράφων, καταλαμβάνουν οι ήδη υπηρετούντες συμβολαιογράφοι Πειραιώς με έδραν την Νίκαιαν και τον Κορυδαλλόν αντιστοίχως, οι οποίοι εξακουλουθούν να ασκούν τα καθήκοντά των ως μέχρι τούδε, εις τας περιφερείας ων Ειρηνοδικείων περί ων η παρ. 3 του άρθρ. 4 του Νόμ. 670/1977 "περί κώδικος Συμβολαιογράφων", εφαρμοζομένων εν προκειμένω και των διατάξεων των άρθρ. 98 έως 106 του αυτού Νόμ. 670/1977.
  2.Συνιστάται εις την περιφέρειαν του Ειρηνοδικείου Ηρακλείας Νομού Σερρών μία θέσις συμβολαιογράφου, καταργομένης αντιστοίχως μιας θέσεως συμβολαιογράφου παρά των Ειρηνοδικείω Σιντικής. Την ούτω συνιστωμένην θέσιν καταλαμβάνει ο ήδη υπηρετών συμβολαιογράφος Σιντικής με έδραν την Ηράκλειαν.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 9 σελ. 136,09.

22.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1183
	της 22/23 Ιουλ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 191)
Περί συστάσεως Πρωτοδικείων, συστάσεως και ανασυστάσεως Ειρηνοδικείων, αυξήσεως θέσεων δικαστικών λειτουργών και ρυθμίσεως ετέρων τινών δικαστικών θεμάτων.
  ’ρθρ.13.-Εις περιπτώσεις συστάσεως ειρηνοδικείων δι' αποφάσεως περιφερειών εξ ετέρων ειρηνοδικείων, αι υπάρχουσαι θέσεις συμβολαιογράφων εις τας αποσπωμένας περιφερείας καθίστανται οργανικαί θέσεις του συνιστωμένου ειρηνοδικείου, καταργουμένων ισαρίθμων οργανικών θέσεων του ειρηνοδικείου εις τον οποίον υπήγοντο, οι δε υπηρετούντες συμβολαιογράφοι θεωρούνται ως προς όλας τας συνεπείας συμβολαιογράφοι του συνιστωμένου ειρηνοδικείου.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 162,09.









(Αντί για τη σελ. 438,03(β) Σελ. 438,03(γ)
ΤεύχοςΘ83-Σελ. 43

23.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1487
	της 17/24 Οκτ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 166)
Σύσταση πρωτοδικείων και δικηγορικών συλλόγων, αύξηση του αριθμού των συμβολαιογράφων και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.8.-1.Ο αριθμός των οργανικών θέσεων των συμβολαιογράφων του Κράτους, όπως αυτές έχουν καθοριστεί με το Π.Δ. 642/1981 και τα άρθρ. 15 του Νόμ. 1232/1982 και 11 του Νόμ. 1256/1982, αυξάνεται από 1 Φεβρ. 1985 στις παρακάτω ειρηνοδικειακές περιφέρειες με τον ακόλουθο τρόπο:
  Στην περιφέρεια των ειρηνοδικείων: Αθηνών κατά 74 από τις οποίες 3 στο Βύρωνα και 1 στου Ζωγράφου, Καλλιθέας Αττικής κατά 2, Περιστερίου κατά 2, Χαλκίδας κατά 3, Πειραιώς κατά 2, Καλαμάτας κατά 2, Πλαταμώδους κατά 2, Πατρών κατά 8, Βαρθολομιού κατά 2, Βόλου κατά 6, Τρικάλων κατά 3, Θεσσαλονίκης κατά 2, Σερρών κατά 3, Γιαννιτσών κατά 3, Ηγουμενίτσας κατά 3.
  2.Αυξάνεται επίσης κατά μία ο αριθμός των θέσεων συμβολαιογράφων στις περιφέρειες των ειρηνοδικείων: Ν. Ιωνίας Αττικής, Αμφίκλειας, Δαύλειας, Ιστιαίας, Λαμίας, Μακρακώμης, Ταμινέων (Αλιβερίου), Νίκαιας, Αίγινας, Ναυπλίου, Σικυώνος, Αιγίου, Μεσολογγίου, Γαστούνης, Φαρσάλων, Τυρνάβου, Γρεβενών, Καβάλας Παγγαίου (Ελευθερουπόλεως), Χρυσουπόλεως, Ιωαννίνων, Κερκύρας, Φιλιατών, Χανίων, Ιεράπετρας, Πύργου Ηρακλείου, Σητείας και Νεαπόλεως Λασιθίου.
  3.Οι συνιστώμενες με τις προηγούμενες παραγράφους του παρόντος άρθρου θέσεις των συμβολαιογράφων του Κράτους θα καλυφθούν από τον πίνακα επιτυχόντων του διαγωνισμού του έτους 1983, του οποίου η ισχύς παρατείνεται μέχρι να εξαντληθεί.
  4.Το άρθρ. 37 του Νόμ. 670/1977 "περί Κώδικος Συμβολαιογράφων" δεν έχει εφαρμογή για το έτος 1985 στις περιφέρειες των ειρηνοδικείων που αναφέρονται στις παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου.
  Για τις λοιπές διατάξεις Βλ. τόμ. 6 σελ. 162,11.

  
  
  
  
Σελ. 438,04(γ)
Τεύχος Θ83-Σελ. 44

24.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 413
	της 7 Νοεμ. /2 Δεκ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 193)
Μεταφορά έδρας συμβολαιογραφείου.
  ’ρθρο μόνο.-Η έδρα μιας από τις θέσεις Συμβολαιογράφων του Ειρηνοδικείου Κορωπίου μεταφέρεται από το Κορωπί στο Δήμο Σπάτων που υπάγεται στην ίδια Ειρηνοδικειακή περιφέρεια.

25.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 20
	της 29 Δεκ. 1986/28 Ιαν. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 5)
Περί μεταφοράς έδρας Συμβολαιογράφου.
  ’ρθρο μόνο. Η έδρα μιας από τις θέσεις συμβολαιογράφων του Ειρηνοδικείου Κορωπίου μεταφέρεται από το Κορωπί στο Μαρκόπουλο που υπάγεται στην ίδια Ειρηνοδικειακή περιφέρεια.

26.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 21
	της 29 Δεκ. 1986/28 Ιαν. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 5)
Περί μεταφοράς έδρας Συμβολαιογράφου.
  ’ρθρο μόνο.- Η έδρα μιας από τις θέσεις συμβολαιογράφων του Ειρηνοδικείου Κρωπίας με έδρα τη Βάρη, μεταφέρεται από τη Βάρη στην Παλλήνη που υπάγεται στην ίδια Ειρηνοδικειακή περιφέρεια.



27.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 611
	της 30/30 Δεκ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 295)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 97/17 Απρ. 1989)
Καθορισμός αριθμού θέσεων Συμβολαιογράφων.
  Ανακλήθηκε όσον αφορά στον καθορισμό των θέσεων, στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Μετσόβου, από το άρθρο μόνο Π.Δ. 79/20 Φεβρ. -6 Μαρτ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 37).
  Ανακλήθηκε, όσον αφορά στον καθορισμό θέσεων, την περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Κόνιτσας, από το άρθρο μόνο Π.Δ. 101/16 Μαρτ. -6 Απρ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 47).

28.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1868
	της 10/10 Οκτ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 230)
Τροποποίηση, αντικατάσταση και συμπλήρωση διατάξεων του Νόμ. 1756/1988 "Κώδικας οργανισμού δικαστηρίων και κατάσταση δικαστικών λειτουργών", τροποποίηση διατάξεων του Ν.Δ. 3026/1954 "Περί Κώδικος Δικηγόρων" και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.22.-11.Οι εγγεγραμμένοι στον πίνακα βαθμολογίας υποψηφίων συμβολαιογράφων κατά το διαγωνισμό του Μαρτίου 1987 για την περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Θεσσαλονίκης, που έχουν λάβει βαθμολογία όχι μικρότερη των 72 βαθμών συνολικά, διορίζονται συμβολαιογράφοι στην ανωτέρω περιφέρεια, ως υπεράριθμοι, με απόφαση του Υπουργού Δικαιοσύνης και καταλαμβάνουν κατά προτεραιότητα και κατά τη σειρά του πίνακα δύο κατ' έτος κενούμενες θέσεις συμβολαιογράφων, αρχής γενομένης από του έτους 1990 και μέχρι την κατά προτεραιότητα πλήρη απορρόφησή τους στις νέες θέσεις συμβολαιογράφων που θα συσταθούν με το αμέσως επόμενο σχετικό π. δ/γμα καθορισμού των θέσεων.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 6 σελ. 146,07.

29.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ. 227
	της 8 Ιουν. /5 Ιουλ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 85)
Σύσταση θέσης συμβολαιογράφου.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 2 παρ. 1 του Νόμ. 670/1977 "περί κώδικος συμβολαιογράφων" (ΦΕΚ 232/25.8.1977 τ.Α΄).
  2.Το Π.Δ. 303/1987 "περί συστάσεως Ειρηνοδικείου Σαγέϊκων Περιφέρειας Πρωτοδικείου Πατρών" (ΦΕΚ 148/21.9.1987).
  3.Την 86/1990 γνωμοδότηση του Συμβουλίου Της Επικρατείας με πρόταση του Υπουργού Δικαιοσύνης, αποφασίζουμε:
  
’ρθρο μόνο.-Συνιστάται στην έδρα του Ειρηνοδικείου Σαγέϊκων μία (1) θέση συμβολαιογράφου, με περιφέρεια την περιφέρεια του αντίστοιχου Ειρηνοδικείου.

30.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 357
	της 6/30 Οκτ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 143)
Περί μεταφοράς έδρας συμβολαιογράφου από το Δήμο Χαλανδρίου στην Κοινότητα Βριλλησίων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 2 παρ. 3 και 4 του Νόμ. 670/1977 "περί κώδικος συμβολαιογράφων" 232/25.8.1971 τ.Α΄.
  2.Την αριθ. 31/29.6.1990 γνωμοδότηση της Ολομέλειας του Δικαστηρίου Πρωτοδικών Αθηνών που εκδόθηκε μετά την από 24.4.1990 γνώμη του Διοικητικού Συμβουλίου του Συμβολαιογραφικού Συλλόγου Αθηνών-Πειραιώς-Αιγαίου-Δωδεκανήσου και 
  3.Την 456/1990 γνωμοδότηση του Συμβουλίου Επικρατείας, με πρόταση του Αντιπροέδρου της Κυβέρνησης και Υπουργού Δικαιοσύνης αποφασίζουμε:
  ’ρθρο μόνο.-Η έδρα μιας από τις θέσεις συμβολαιογράφων του Ειρηνοδικείου Χαλανδρίου μεταφέρεται από την έδρα του Ειρηνοδικείου Χαλανδρίου στην Κοινότητα Βριλλησίων που υπάγεται στην ίδια Ειρηνοδικειακή περιφέρεια.

31.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 120
	της 13/26 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 47)
Μεταφορά έδρας συμβολαιογράφου από την Κοινότητα Καπανδριτίου στην Κοινότητα Σταμάτας Αττικής.
  ’ρθρο μόνο.- Η έδρα μιας από τις θέσεις συμβολαιογράφων του Ειρηνοδικείου Μαραθώνος με έδρα το Καπανδρίτι μεταφέρεται από την έδρα του Ειρηνοδικείου Μαραθώνος με έδρα το Καπανδρίτι στη Σταμάτα που υπάγεται στην ίδια Ειρηνοδικειακή περιφέρεια.

32.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 304\
	της 17 Ιουν. /4 Ιουλ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 105)
Μεταφορά έδρας συμβολαιογράφου από το Δήμο Αθηναίων στο Δήμο Γλυφάδας.
  ’ρθρο μόνο.- Η έδρα μιας από τις θέσεις συμβολαιογράφων του Ειρηνοδικείου Αθηνών μεταφέρεται από το Δήμο Αθηναίων στο Δήμο Γλυφάδας, που υπάγεται στην ίδια Ειρηνοδικειακή περιφέρεια.


(Αντί για τη σελ. 438,05(α) Σελ. 438,05(β)
Τεύχος 1179-Σελ. 41

33.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 531
	της 19/24 Δεκ. 1991 (ΦΕΚ Α΄205)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 5/30 Ιαν. 1992)
Καθορισμός αριθμούν θέσεων συμβολαιογράφων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις: α)του άρθρ. 37 του Νόμ. 670/77 (ΦΕΚ 232/77) "περί Κώδικος Συμβολαιογράφων", όπως τροποποιήθηκε με το άρθρ. 1 παρ. 7 του Νόμ. 1653/86 (ΦΕΚ 173/86), β)του άρθρ. 13 παρ. 8, 9 και 10 του Νόμ. 1738/1987 (ΦΕΚ 200),
  2.Τις αριθ. 43090/12.11.90, 49137/23.10.90, 1721/11.9.90, 635/25.9.90, 3645/5.12.90, 404/ 17.9.90, 789/27.9.90, 740/30.8.90, 1359/3.9.90, 10283/28.11.90, 9658/18.9.90, 5852/18.10.90, 3528/20.9.90, 1652/19.9.90, 3397/18.9.90, 5967/ 3.9.90, 1022/3.9.90, 1225/24.9.90, 1182/ 3.9.90, 1078/9.10.90, 786/1.10.90, 417/28.8.90, 208/ 6.90.90, 6519/3.12.90, 1972/ 11.9.90, 910/ 23.11.90, 2928/17.9.90, 5849/18.9.90, 1193/10.9.90, 1666/ 10.9.90, 514/29.8.90, 635/14.11.90, 6485/2.11.90, 9723/16.1.90, 986/24.9.90, 1340/18.9.90, 1469/ 19.9.90, 911/3.9.90, 419/18.9.90, 903/12.9.90, 602/18.9.90, 624/17.9.90, 4/27.9.90, 1129/1.11.90, 4973/28.9.90, 2401/26.9.90, 2095/4.9.90, 2170/ 3.9.90, 1044/3.9.90, 759/28.11.90, 622/3.8.90, 461/7.12.90, 1463/28.9.90, 919/28.9.90, (1226), 1231/30.8.90/399/28.8.90, 51/4.9.90, 2722/5.12.90, 797/10.9.90, 2465/29.11.90, 945/9.10.90, 622/ 19.9.90, 1222/24.9.90, 488/11.9.90, 116/29.8.90, 2424/4.10.90 και 1742/12.7.91, 2119/1.10.90, 381/ 28.9.90 και 274/5.7.91, 5/19.9.90, 2298/19.11.90, 2307/11.9.90,
 1232/17.9.90, 3651/18.12.90, 1315/ 7.9.90, 796/9.11.90, 1881/30.8.90, 1227/3.10.90, 710/2.10.90, 10501/10/297/10546/5.12.90, 4636/ 26.10.90, 1952/28.8.90, 4681/17.10.90, 729/4.10.90 και 63/28.9.90 γνωμοδοτήσεις των Εισαγγελέων Εφετών, Εισαγγελέων Πρωτοδικών και Συμβολαιογραφικών Συλλόγων του Κράτους και
  3.Την υπ' αριθ. 711/1991 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση του Υπουργού Δικαιοσύνης, αποφασίζουμε:
  ’ρθρο μόνο.-Ο αριθμός των οργανικών θέσεων συμβολαιογράφων σε όλες τις Ειρηνοδικειακές περιφέρειες του Κράτους καθορίζονται ως ακολούθως:
  1.Πρωτοδικείο Αθηνών
  
  
  
Σελ. 438,06(β)
Τεύχος 1179-Σελ. 42
  
α)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Αθηνών σε 923 από τις οποίες 2 στου Ζωγράφου, 6 στο Βύρωνα, 3 στο Αιγάλεω, 1 στο Παλαιό Φάληρο, 1 στο Χαϊδάρι, 3 στη Γλυφάδα, 2 στην Ηλιούπολη, 1 στη Νέα Μάκρη, 1 στην Αργυρούπολη και 1 στον ΄Αγιο Δημήτριο.
  β)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Αμαρουσίου σε 24 από τις οποίες 3 στη Ν. Ερυθραία, 4 στην Κηφισιά και 1 στα Μελίσσια.
  γ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Καλλιθέας σε 24 από τις οποίες 2 στη Ν. Σμύρνη.
  δ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Ν. Ιωνίας σε 18.
  ε)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Περιστερίου σε 23.
  στ) Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Χαλανδρίου σε 15 από τις οποίες 1 στα Βριλήσσια.
  ζ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Αγίας Παρασκευής σε 4.
  η)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Αχαρνών σε 26.
  θ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Ν. Λιοσίων σε 5 από τις οποίες 1 στους Αγίους Αναργύρους.
  ι)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Ελευσίνας σε 28 από τις οποίες 1 στη Μάνδρα και 2 στα Βίλλια.
  ια)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Μεγάρων σε 18.
  ιβ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Κρωπίας σε 29 από τις οποίες 2 στο Μαρκόπουλο, 2 στην Παιανία, 2 στα Σπάτα, 2 στην Παλλήνη, 1 στα Γλυκά Νερά, 1 στο Γέρακα και 1 στη Βάρη.
  ιγ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Λαυρίου σε 17 από τις οποίες 5 στην Κερατέα, 3 στα Καλύβια, 1 στην Ανάβυσο, 1 στην Κέα και 1 στον Κουβαρά.
  ιδ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Μαραθώνος σε 17 από τις οποίες 5 στον ’γιο Στέφανο, 2 στον Μαραθώνα, 1 στην Αυλώνα και 1 στην Σταμάτα.


  
2.Πρωτοδικείο Πειραιώς.
  α)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Πειραιώς σε 153 από τις οποίες 1 στο Κερατσίνι.
  β)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Νίκαιας σε 12 από τις οποίες 1 στον Κορυδαλλό.
  γ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Καλαυρίας (Πόρος) σε 4.
  δ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Κυθήρων σε 1.
  ε)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Αιγίνης σε 6 από τις οποίες 1 στην Ύδρα.
  στ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Σαλαμίνας σε 6.
  ζ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Σπετσών σε 2.
  3.Πρωτοδικείο Λειβαδιάς
  α)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Λειβαδιάς σε 9.
  β)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Αλιάρτου σε 1.
  γ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Δαύλειας σε 2.
  δ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Αράχωβας σε 2.
  ε)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Αμβρυσσού (Δίστομο) σε 1.
  στ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Ορχομενού σε 3.
  4.Πρωτοδικείο Θηβών.
  α)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Θηβών σε 10 από τις οποίες 1 στη Δόμβραινα.
  β)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Θεσπιών σε 2.
  γ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Ερυθρών σε 1.
  5.Πρωτοδικείο Χαλκίδας
  α)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Χαλκίδας σε 24 από τις οποίες 1 στα Ψαχνά, 2 στην Ερέτρια και 1 στην Αμάρυνθο.
  β)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Ιστιαίας σε 9 από τις οποίες 1 στα Λουτρά Αιδηψού.
  γ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Καρύστου σε 5 από τις οποίες 1 στο Μαρμάρι και 1 στα Στύρα.
  δ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Ταμυνέων (Αλιβέρι) σε 5.
  ε)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Κύμης σε 2.
  στ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Αγίας ’ννας σε 1.
  ζ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Λίμνης σε 2.
  η)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Σκύρου σε 1.
  θ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Αυλώνας Καρυστίας σε 2.
  6.Πρωτοδικείο Λαμίας.
  α)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Λαμίας σε 15.
  
β)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Αταλάντης σε 6.
  γ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Υπάτης σε 2.
  δ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Φαλάρων (Στυλίδα) σε 4.
  ε)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Σπερχειάδας σε 1.
  στ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Μακρακώμης σε 2.
  ζ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Θερμοπυλών (Μώλος) σε 4.
  η)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Αμφίκλειας σε 3.
  θ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Ελάτειας σε 2.
  ι)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Δομοκού σε 2.
  7.Πρωτοδικείο ’μφισσας
  α)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου ’μφισσας σε 6 από τις οποίες 1 στο Γαλαξείδι
  β)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Ιτέας σε 4.
  γ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Δωρίδος σε 2 από τις οποίες 1 στο Κροκύλιο.
  δ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Δωριέων (Γραβιά) σε 1.
  ε)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Τολοφώνος (Ερατεινή) σε 1.
  στ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Δελφών σε 4 από τις οποίες 1 στη Δεσφίνα.
  ζ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Ευπαλίου σε 1.
  8.Πρωτοδικείο Ευρυτανίας
  α)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Καρπενησίου σε 5 από τις οποίες 1 στον Προυσό και 1 στα Φουρνά.
  β)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Απεραντίων (Γρανίτσα) σε 1.
  γ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Αγραίων σε 1.
  9.Πρωτοδικείο Ναυπλίου
  α)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Ναυπλίου σε 9.
  β)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Ν. Επιδαύρου σε 4 από τις οποίες 2 στο Λυγουριό και 1 στην Παλαιά Επίδαυρο.
  γ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου ’ργους σε 15 από τις οποίες 1 στον Αχλαδόκαμπο.
  δ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Πρασιών (Λεωνίδιο) σε 2.
  ε)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου ’στρους (παραλία) σε 2 από τις οποίες 1 στο ’στρος.
  στ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Μάσσητος σε 5 από τις οποίες 1 στην Ερμιόνη.
  10.Πρωτοδικείο Κορίνθου.
  
 (Αντί για τη σελ. 438,07) Σελ. 438,07(α)
Τεύχος 1127-Σελ. 31
  
α)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Κορίνθου σε 27 από τις οποίες 1 στο Ζευγολατιό, 1 στο Βέλλο, 1 στο Βραχάτι, 1 στο Χιλιομόδι, 2 στο Λουτράκι και 4 στο Σοφικό.
  β)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Συκυώνος σε 9.
  γ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Νεμέας σε 2.
  δ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Δερβενίου σε 2.
  ε)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Ξυλοκάστρου σε 5.
  στ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Στυμφαλίας σε 1.
  ζ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Φενεού (Γκούρα) σε 1.
  11.Πρωτοδικείο Τριπόλεως
  α)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Τρίπόλεως σε 10 από τις οποίες 1 στη Βλαχοκερασιά και 1 στον ’γιο Πέτρο.
  β)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Μεγαλοπόλεως σε 3.
  γ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Ορχομενού (Λεβίδι) σε 2.
  δ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Τανίας Δολιανών (Καστρί) σε 1.
  ε)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Καρύταινας σε 1.
  στ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Ψωφίδος (Δημητσάνα) σε 3 από τις οποίες 1 στην Στεμνίτσα.
  ζ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Τευθίδος (Λαγκάδια) σε 1.
  η)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Τροπαίων (Τρόποια) σε 3 από τις οποίες 1 στο Βαλτεσινίκο.
  θ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Νυμφασίας (Βυτίνα) σε 1.
  12.Πρωτοδικείο Καλαμάτας.
  α)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Καλαμάτας σε 25 από τις οποίες 2 στην Θουρία, 1 στα Κάτω Αρφαρά, 1 στην Αλαγωνία, 1 στην Καρδαμύλη, 1 στον Κάμπο και 1 στον ’γιο Νικόλαο.
  β)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Οιχαλίας σε 4 από τις οποίες 1 στο Διαβολίτσι.
  γ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Παμίσου (Μεσσήνη) σε 10 από τις οποίες 1 στην Κορώνη, 1 στο Χατζή, 1 στην Ανδρούσα και 1 στο Πεταλίδι.
  δ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Πύλου σε 5 από τις οποίες 1 στη Μεθώνη.
  13.Πρωτοδικείο Κυπαρισσίας
  α)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Κυπαρισσίας σε 4 από τις οποίες 1 στην Παραλία.
  
Σελ. 438,08(α)
Τεύχος 1127-Σελ. 32
  
β)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Αυλώνος (Σιδηρόκαστρο) σε 1.
  γ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Εράνης (Φιλιατρά) σε 3.
  δ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Πλαταμώδους (Γαργαλιάνοι) σε 3.
  ε)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Δωρίου σε 1.
  στ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Φλεσσιάδος (Χώρα) σε 1.
  ζ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Ανδριτσαίνης (Ανδρίτσαινα) σε 1.
  η)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Φυγαλείας (Ν. Φυγαλεία) σε 2.
  θ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Αρήνης (Ζαχάρω) σε 2.
  14.Πρωτοδικείο Σπάρτης.
  α)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Σπάρτης σε 12 από τις οποίες 1 στην Γκορτσιά, 1 στα Βρέσθενα, 1 στο Ξηρόκαμπο, 1 στα Βουρλιά και 1 στο Γεράκι.
  β)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Λιμηράς (Μολάοι) σε 5 από τις οποίες 1 στην Μονεμβασιά.
  γ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Κροκεών σε 4 από τις οποίες 2 στη Σκάλα και 1 στα Βλαχιώτη.
  δ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Καστορίου (Καστανιά) σε 1.
  15.Πρωτοδικείου Γυθείου
  α)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Γυθείου σε 5 από τις οποίες 1 στην Αρεόπολη και 1 στον ’γιο Νικόλαο.
  β)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Νεαπόλεως Βοιών σε 1.
  16.Πρωτοδικείο Πατρών.
  α)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Πατρών σε 49.
  β)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Φαρρών (Χαλανδρίτσα) σε 2.
  γ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Δύμης (Κ. Αχαΐας) σε 4.
  δ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Τριταίας σε 1.
  ε.)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Σαγέϊκων σε 1.
  17.Πρωτοδικείο Αιγίου
  α)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Αιγιαλείας (Αίγιο) σε 16.
  β)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Ερινεού (Καμάρες) σε 1.

  
18.Πρωτοδικείο Ηλείας
  α)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Πύργου σε 10, από τις οποίες 1 στο Επιτάλιο.
  β)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Κρεσταίνων σε 3.
  γ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Λαμπείας (Δίβρη) σε 1.
  δ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Ολυμπίων (Πελόποιο) σε 3.
  ε)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Ελευσίνας Πελοποννήσου (Κοντοβάζαινα) σε 1.
  στ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Ωλένης (Καράτουλα) σε 1.
  19.Πρωτοδικείο Αμαλιάδας
  α)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Αμαλιάδας σε 11.
  β)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Γαστούνης σε 4.
  γ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Μυρτουντίων (Λεχαινά) σε 6 από τις οποίες 1 στην Ανδραβίδα.
  δ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Βάρδας σε 3.
  ε)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Βαρθολομιού σε 3.
  20.Πρωτοδικείου Μεσολογγίου
  α)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Μεσολογγίου σε 6.
  β)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Ναυπάκτου σε 5.
  γ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Αιτωλικού σε 2.
  δ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Μακρυνείας (Γαβαλού) σε 1.
  ε)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Παραχελωΐτιδος (Νεοχώρι) σε 2.
  στ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Προσχίου (Πλάτανος) σε 1.
  ζ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Αποδοτίας (’νω Χώρα) σε 1.
  η)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Ξηρομέρου (Αστακός) σε 1.
  21.Πρωτοδικείο Αγρινίου
  α)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Αγρινίου σε 14
  β)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου θέρμου σε 2.
  γ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Βάλτου σε 2.
  δ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Εχίνου σε 1.
  22.Πρωτοδικείο Κεφαλληνίας
  α)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Αργοστολίου σε 7 από τις οποίες στα Χιονάτα.
  β)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Σαμαίων (Αιγιαλός) σε 4 από τις οποίες 1 στην Ένωση.
  γ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Ληξουρίου σε 2.
  δ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Ιθάκης σε 2.
  
23.Πρωτοδικείου Ζακύνθου
  α)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Ζακύνθου σε 8
  24.Πρωτοδικείου Λευκάδας
  α)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Λευκάδας σε 6 από τις οποίες 1 στην Καρυά.
  β)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Απολλωνίων (Βασιλική) σε 1.
  γ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Βονίτσης σε 2.
  δ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Σολίου (Μύτικας) σε 1.
  25.Πρωτοδικείο Καλαβρύτων
  α)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Καλαβρύτων σε 1.
  β)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Αροανίας σε 1.
  γ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Ακράτας (Παραλία Αιγείρας) σε 2.
  δ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Κλειτορίας (Κάτω Κλειτορία) σε 1.
  26.Πρωτοδικείο Κερκύρας
  α)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Κερκύρας σε 17 από τις οποίες 1 στο Σκριπερό και 1 στους Καστελάνους.
  β)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Όρους σε 2.
  γ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Παξών σε 2.
  δ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Λευκίμης σε 2.
  27.Πρωτοδικείο Θεσπρωτίας
  α)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Ηγουμενίτσας σε 6.
  β)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Παραμυθιάς σε 2.
  γ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Φιλιατών σε 2.
  28.Πρωτοδικείο Ιωαννίνων
  α)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Ιωαννίνων σε 16 από τις οποίες 1 στα Πράμαντα.
  β)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Ζίτσας σε 1.
  γ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Κόνιτσας σε 2.
  δ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Ζαγορίου σε 1.
  ε)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Μετσόβου σε 2.
  στ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Πωγωνίου σε 1.
  29.Πρωτοδικείο Θεσπρωτίας
  α)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου ’ρτας σε 11.
  β)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Δροσοπηγής σε 1.
  γ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Τζουμέρκων σε 1.

(Αντί για τη σελ. 438,09(α) Σελ. 438,09(β)
Τεύχος 1254-Σελ. 55
  
δ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Φιλιππιάδας σε 2.
  ε)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου ’νω Καλεντίνης σε 1.
  30.Πρωτοδικείου Πρέβεζας.
  α)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Πρέβεζας σε 7.
  β)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Πάργας σε 2.
  γ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Θεσπρωτικού σε 1.
  31.Πρωτοδικείο Λάρισας
  α)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Λάρισας σε 38.
  β)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Τυρνάβου σε 7 από τις οποίες σε 1 στον Αμπελώνα.
  γ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Φαρσάλων σε 5.
  δ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Κισσάβου (Συκούριο) σε 1.
  ε)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Αγυιάς σε 3.
  στ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Ολύμπου σε 1.
  ζ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Ελασσώνας σε 5.
  32.Πρωτοδικείο Τρικάλων
  α)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Τρικάλων σε 20.
  β)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Καλαμπάκας σε 5.
  γ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Πύρρας σε 1.
  δ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Φαρκαδόνος σε 1.
  33.Πρωτοδικείο Βόλου
  α)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Βόλου σε 31 από τις οποίες 1 στα ’νω Λεχώνια και 1 στην Αγριά.
  β)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Φερρών (Βελεστίνο) σε 2.
  γ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Μηλέων σε 1.
  δ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Αργαλαστής σε 1.
  ε)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Αλμυρού σε 5 από τις οποίες 1 στη Σούρπη.
  στ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Σκοπέλου σε 1.
  ζ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Σκιάθου σε 2.
  η)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Ζαγοράς σε 1.
  34.Πρωτοδικείο Καρδίτσας
  
  
  
Σελ. 438,10(β)
Τεύχος 1254-Σελ. 56
  
α)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Καρδίτσας σε 17 από τις οποίες 1 στο Φανάρι, 1 στο Μεσενικόλα και 1 στην Ρεντίνα.
  β)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Μουζακίου σε 1.
  γ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Παλαμά σε 3.
  δ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Σοφάδων σε 3.
  35.Πρωτοδικείο Κοζάνης
  α)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Κοζάνης σε 12.
  β)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Σιάτιστας σε 2.
  γ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Ανασελίτσης σε 2.
  δ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Σερβιών σε 2.
  ε)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Εορδαίας σε 7.
  36.Πρωτοδικείο Γρεβενών
  α)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Γρεβενών σε 4.
  β)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδεικείου Πενταλόφου σε 1.
  γ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Δεσκάτης σε 1.
  37.Πρωτοδικείο Θεσσαλονίκης
  α)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Θεσσαλονίκης σε 262.
  β)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Κουφαλίων σε 5 από τις οποίες 1 στη Νέα Χαλκηδόνα.
  γ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Λαγκαδά σε 7.
  δ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Σωχού σε 2.
  ε)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Βασιλικών σε 3.
  38.Πρωτοδικείο Κιλκίς
  α)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Κιλκίς σε 7.
  β)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Πολυκάστρου σε 2.
  γ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Μουριών σε 1.
  δ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Γουμενίσσης σε 1.
  39.Πρωτοδικείο Κατερίνης
  α)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Κατερίνης σε 14.
  Με την περίπτ. β΄ παρ. 15 άρθρ. 5 Νόμ. 2408/31 Μαΐου-4 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 104) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 158/11-7-1996), κατωτ. αριθ. 34, ο αριθμός των οργανικών θέσεων των συμβολαιογράφων στην περιφέρεια άνω Ειρηνοδικείου αυξήθηκε κατά μία (1).
  β)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Κολινδρού σε 2.
  
40.Πρωτοδικείο Σερρών.
  α)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Σερρών σε 17.
  β)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Φυλλίδος σε 3.
  γ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Νιγρίτας σε 4.
  δ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Σιντικής σε 3.
  ε)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Ηρακλείας σε 1.
  στ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Πορροίων σε 1.
  ζ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Ροδολείβους σε 1.
  41.Πρωτοδιεκείο Βέρροιας.
  α)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Βέρροις σε 21.
  β)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Νάουσας σε 7.
  γ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Αλεξανδρείας σε 7.
  42.Πρωτοδικείο Έδεσσας
  α)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Έδεσσας σε 7.
  β)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Αλμωπίας (Αριδαία) σε 4.
  γ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Σκύδρας σε 4.
  43.Πρωτοδικείο Γιαννιτσών.
  α)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Γιαννιτσών σε 13.
  44.Πρωτοδικείο Καστοριάς
  α)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Καστοριάς σε 10 από τις οποίες 2 στο ’ργος Ορεστικό και 1 στο Μακροχώριο.
  β)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Κλεισούρας σε 1.
  γ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Νεστορίου σε 1.
  45.Πρωτοδικείο Φλώρινας
  α)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Φλώρινας σε 7.
  β)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Αμυνταίου σε 2.
  γ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Πρεσπών σε 1.
  46.Πρωτοδικείο Χαλκιδικής
  α)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Πολυγύρου σε 4.
  β)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Ιερισσού σε 1.
  γ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Αρναίας σε 1.
  δ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Συκιάς σε 3 από τις οποίες 2 στη Νικήτα.
  ε)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Κασσάνδρας (Βάλτης) σε 3.
  
στ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Νέων Μουδανιών σε 3.
  47.Πρωτοδικείο Χανίων
  α)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Χανίων σε 25 από τις οποίες 1 στον Αλικιανό.
  β)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Καστελλίου Κισσάμου σε 2.
  γ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Καστάνου σε 1.
  δ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Χώρας Σφακίων σε 1.
  ε)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Κολυμβαρίου σε 1.
  στ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Βάμου σε 1.
  48.Πρωτοδικείο Ρεθύμνης
  α)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Ρεθύμνης σε 11.
  β)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Σπηλίου σε 1.
  γ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Αμαρίου σε 1.
  δ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Μυλοποτάμου σε 1.
  49.Πρωτοδικείο Ηρακλείου
  α)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Ηρακλείου σε 38 από τις οποίες 1 στις Αρχάνες.
  β)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Καστελλίου Πεδιάδος σε 1.
  γ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Αρκαλοχωρίου σε 1.
  δ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Πύργου σε 3 από τις οποίες 1 στο Ασήμι.
  ε)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Μοιρών σε 3 από τις οποίες 1 στους Βόρρους.
  στ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Χερσονήσου σε 4.
  ζ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Βιάννου σε 1.
  50.Πρωτοδικείο Λασηθίου
  α)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Νεαπόλεως σε 4.
  β)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Αγίου Νικολάου σε 8.
  γ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Ιεράπετρας σε 6.
  δ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Σητείας σε 7.
  ε)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Τζερμιάδων σε 2.
  51.Πρωτοδικείο Σύρου
  α)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Ερμουπόλεως σε 6.
  β)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου ’νδρου σε 4 από τις οποίες 1 στο Κόρθι και 1 στο Γαύριο.
  γ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Πάρου σε 4.
(Αντί για τη σελ. 438,11(α) Σελ. 438,11(β)
Τεύχος 1127-Σελ. 35
  
δ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Μυκόνου σε 3.
  ε)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Τήνου σε 2.
  στ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Μήλου σε 3 από τις οποίες 1 στην Κίμωλο.
  ζ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Σίφνου σε 1.
  η)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Κύθνου σε 1.
  θ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Σερίφου σε 1.
  52.Πρωτοδικείο Νάξου
  α)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Νάξου σε 4.
  β)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Τραγαίας σε 1.
  γ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Αμοργού σε 1.
  δ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Θήρας σε 7 από τις οποίες 1 στη Σίκινο και 1 στην Ανάφη.
  ε)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Ίου σε 2.
  53.Πρωτοδικείο Μυτιλήνης
  α)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Μυτιλήνης σε 15 από τις οποίες 2 στην Αγιάσο και 1 στο Μανδαμάδο.
  β)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Παπάδου σε 2.
  γ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Πλωμαρίου σε 3.
  δ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Πολυχνίτου σε 1.
  ε)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Καλλονής σε 4 από τις οποίες 1 στη Μήθυμνα.
  στ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Ερεσσού σε 1.
  ζ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Λήμνου σε 3 (Κάστρο) από τις οποίες 1 στο Μούδρο.
  54.Πρωτοδικείο Χίου
  α)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Χίου σε 11 από τις οποίες 1 στα Καρδάμυλα, 1 στην Καλλιμασιά και 1 στην Καλαμωτή.
  β)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Βολισσού σε 2.
  55.Πρωτοδικείου Σάμου
  α)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Σάμου (λιμήν Βαθέως) σε 7 από τις οποίες 1 στον Πύργο και 2 στο Πυθαγόρειο.
  β)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Καρλοβασίου σε 3 από τις οποίες 1 στο Μαραθόκαμπο.
  γ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Ικαρίας σε 2.
  δ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Ευδήλου σε 1.
  56.Πρωτοδικείο Ροδόπης
  α)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Κομοτηνής σε 10.
  
Σελ. 438,12(β)
Τεύχος 1127-Σελ. 36
  
β)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Σαππών σε 2.
  57.Πρωτοδικείο Έβρου
  α)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Αλεξανδρουπόλεως σε 9.
  β)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Σουφλίου σε 2.
  γ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Σαμοθράκης σε 2.
  58.Πρωτοδικείο Ορεστιάδας
  α)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Ορεστιάδας σε 7.
  β)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Διδυμοτείχου σε 4.
  γ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Δικαίων σε 1.
  59.Πρωτοδικείο Δράμας.
  α)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Δράμας σε 11
  β)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Προσωτσάνης σε 1.
  γ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Νευροκοπίου σε 1.
  δ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Νέστου σε 1.
  60.Πρωτοδικείο Καβάλας
  α)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Καβάλας σε 17.
  β)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Παγγαίου σε 3.
  γ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Χρυσουπόλεως σε 3.
  δ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Θάσου σε 2.
  61.Πρωτοδικείο Ξάνθης
  α)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Ξάνθης σε 9.
  β)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Σταυρουπόλεως σε 1.
  62.Πρωτοδικείο Ρόδου
  α)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Ρόδου σε 22.
  β)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Σύμης σε 1.
  γ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Καρπάθου σε 1.
  δ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Μεγίστης (Καστελόριζο) σε 1.
  63.Πρωτοδικείο Κώ
  α)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Κώ σε 6 από τις οποίες 1 στην Καρδάμαινα.
  β)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Νισύρου σε 1.
  γ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Λέρου σε 2.
  δ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Καλύμνου σε 2.
  ε)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Πάτμου σε 1.
  στ)Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Αστυπάλαιας σε 1.


34.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2408
	της 31 Μαΐου/4 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 104)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 158/11-7-1996)
Τροποποίηση διατάξεων του Ποινικού Κώδικα, του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας, του Κώδικα Βασικών Κανόνων για τη Μεταχείριση των Κρατουμένων και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.5.-15.α)Οι εγγεγραμμένοι στους πίνακες βαθμολογίας διαγωνισμών υποψηφίων συμβολαιογράφων ετών 1992 έως 1995, που έχουν ισοβαθμίσει με τον τελευταίο επιτυχόντα, διορίζονται συμβολαιογράφοι στην περιφέρεια του ειρηνοδικείου για τις θέσεις του οποίου διαγωνίστηκαν και καταλαμβάνουν κατά προτεραιότητα και κατά τη σειρά του προσωρινού πίνακα επιτυχόντων, κατ' έτος, μέχρι 2 κενές ή κενούμενες θέσεις, μέχρις απορροφήσεώς τους, αρχής γινομένης από το έτος 1996. Οι κατά τα άνω διοριζόμενοι καταλαμβάνουν τις πρώτες κατά χρόνο κενώσεώς τους θέσεις, επιφυλασσομένων των διατάξεων της παρ. 4 του άρθρ. 122 του Νόμ. 670/1977 (ΦΕΚ 25 Α΄), όπως ισχύει σήμερα. Για τις περιφέρειες των ειρηνοδικείων όπου δεν υπάρχουν κενές οργανικές θέσεις, οι τυχόν ισοβαθμίσαντες διορίζονται και υπηρετούν ως υπεράριθμοι, μέχρι να προκύψει κενή θέση. Οι ενδιαφερόμενοι διορίζονται μετά από σχετική αίτηση που υποβάλλεται μέσα σε ανατρεπτική προθεσμία 2 μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  β)Ο αριθμός των οργανικών θέσεων των συμβολαιογράφων στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Κατερίνης, όπως αυτός έχει καθορισθεί με το Π.Δ. 531/1991 (ΦΕΚ 205 Α΄), αυξάνεται κατά μία (1).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 8, σελ. 84,267.

  Για του εγγεγραμμένους στον πίνακα βαθμολογίας υποψηφίων συμβολαιογράφων διαγωνισμού έτους 1997 βλ. παρ. 12 άρθρ. 22 Νόμ. 2521/1-1 Σεπτ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 174), ανωτ. Τομ. 6 σελ. 294,747.



35.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄αριθ. 35
	της 1/16 Φεβρ. 2001 (ΦΕΚ Α΄27)
Mεταφορά έδρας συμβολαιογράφου από το Δήμο Ιλίου στο Δήμο Πετρούπολης που υπάγονται στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Ιλίου.
  ’ρθρο μόνο.-Η έδρα μιας από τις θέσεις Συμβολαιογράφων του Ειρηνοδικείου Ιλίου μεταφέρεται από το Δήμο Ιλίου στον Δήμο Πετρούπολης της ίδιας ειρηνοδικειακής περιφέρειας.

36.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄αριθ. 36
	της 1/16 Φεβρ. 2001 (ΦΕΚ Α΄27)
Mεταφορά έδρας συμβολαιογράφου από το Δήμο Αθηναίων στο Δήμο Νέας Μάκρης που υπάγονται στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Αθηνών.
  ’ρθρο μόνο.-Η έδρα μιας από τις θέσεις Συμβολαιογράφων του Ειρηνοδικείου Αθηνών μεταφέρεται από το Δήμο Αθηναίων στον Δήμο Νέας Μάκρης της ίδιας ειρηνοδικειακής περιφέρειας.

37.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄αριθ. 37
	της 1/16 Φεβρ. 2001 (ΦΕΚ Α΄27)
Mεταφορά έδρας συμβολαιογράφου από το Δήμο Χαλανδρίου στο Δήμο Βριλησσίων που υπάγονται στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Χαλανδρίου.
  ’ρθρο μόνο.-Η έδρα μιας από τις θέσεις Συμβολαιογράφων του Ειρηνοδικείου Χαλανδρίου μεταφέρεται από το Δήμο Χαλανδρίου στον Δήμο Βριλησσίων της ίδιας ειρηνοδικειακής περιφέρειας.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 438,13(α) Σελ. 438,13(β)
Τεύχος       Σελ.      

38.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ  ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄αριθ. 93
	της 10/23 Απρ. 2001(ΦΕΚ Α΄87)
Μεταφορά έδρας συμβολαιογράφου από το Δήμο Κουφαλίων στον Δήμο Χαλκηδόνας που υπάγονται στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Κουφαλίων.
  ’ρθρο μόνο.-Η έδρα μιας από τις θέσεις Συμβολαιογράφων του Ειρηνοδικείου Κουφαλίων μεταφέρεται από το Δήμο Κουφαλίων στον Δήμο Χαλκηδόνας της ίδιας ειρηνοδικειακής περιφέρειας.

39.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 165
	της 4/16 Αυγ. 2006 (ΦΕΚ Α΄173)
Σύσταση θέσεων συμβολαιογράφων στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Χαλκίδας στις έδρες των Δήμων Νέας Αρτάκης και Αυλίδος.
’ρθρο μόνο
  Συνιστώνται θέσεις συμβολαιογράφων στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Χαλκίδας, ως εξής:
  α) Μία (1) θέση στο Δήμο Νέας Αρτάκης, και
  β) Μία (1) θέση στο Δήμο Αυλίδος. 

40.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 141
	της 27 Ιουλ. /2 Αυγ. 2007 (ΦΕΚ Α΄180)
Μεταφορά έδρας συμβολαιογράφου από το Δήμο Αθηναίων στο Δήμο Γλυφάδας Αττικής που υπάγονται στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Αθηνών.
’ρθρο μόνο
  Η έδρα μιας από τις θέσεις Συμβολαιογράφων του Ειρηνοδικείου Αθηνών μεταφέρεται από το Δήμο Αθηναίων στο Δήμο Γλυφάδας Αττικής της ίδιας ειρηνοδικειακής περιφέρειας.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 438,14(β)
Τεύχος      Σελ.      
  

  
  
  
  


ΘΕΜΑ
ε

Ταμείο Προνοίας Συμβολαιογράφων

1.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 879
	της 23/29 Σεπτ. 1937
  Περί ιδρύσεως Ταμείου (Προνοίας των μελών του Συμβολαιογραφικού Συλλόγου του Εφετείου Αθηνών) Ασφαλίσεως συμβολαιογράφων.
  Βλ. νεότερες διατάξεις  Π.Δ 220 της 13-21 Οκτ. 2005, (ΦΕΚ Α΄ 262), κατωτ. αριθ. 53.
  Το ταμείον προνοίας των μελών του συμβολαιογραφικού συλλόγου του Εφετείου Αθηνών, μετωνομάσθη υπό του άρθρ. 28 του Α.Ν. 1621 περί ταμείου συντάξεων νομικών (τ. 39) εις Ταμείον Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων, παρ' ως ασφαλίζονται υποχρεωτικώς από 1 Ιουλ. 1939 άπαντες οι συμβολαιογράφοι του Κράτους.
Ίδρυσις - Έδρα - Σκοπός
  ’ρθρ.1.-1.Ιδρύεται ταμείον (προνοίας των μελών του συμβολαιογραφικού συλλόγου του Εφετείου Αθηνών) ασφαλίσεως συμβολαιογράφων με έδραν τας Αθήνας.
  2.Σκοπός του ταμείου τούτου είναι η συμφώνως προς τας επομένας διατάξεις ως και τας διατάξεις του υπό του άρθρ. 8 του παρόντος οργανισμού χορήγησις εφ' άπαξ χρηματικού βοηθήματος εις τον οπωσδήποτε αποχωρούντα ή παραιτούμενον της θέσεως του συμβολαιογράφου ησφαλισμένον ή εν περιπτώσει θανάτου τούτου εις τα μέλη της οικογενείας του.
  3.Εν τοις επομένοις ο όρος "ταμείον" σημαίνει τα ταμείον (Προνοίας των μελών του συμβολαιογραφικού συλλόγου του Εφετείου Αθηνών) ασφαλίσεως συμβολαιογράφων.
Διοίκησις και εκπροσώπησις του ταμείου
  ’ρθρ.2.-"1.Το Ταμείον τούτο αποτελεί Νομικόν Πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου υπαγόμενον εις την εποπτείαν του Υπουργείου Δικαιοσύνης (Διεύθυνσις Διοικήσεως Συμβολαιογραφείων, Υποθηκοφυλακείων κλπ.) και διοικείται υπό Διοικητικού Συμβουλίου, συγκεκριμένου:
  Περί της συνθέσεως του Διοικητικού Συμβουλίου βλ. ήδη άρθρ. 1 Β.Δ. 392/1965 (κατωτ. αριθ. 15).
  
Προγενεστέρως η σύνθεσις του Δ.Σ. είχε τροποποιηθή δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 827/1941 και δια του άρθρ. 2 Νόμ. 572/1943, δι' ων είχε μεταβληθή και η αρίθμησις των παραγράφων.
  (12)10.Επιτρέπεται εις το Διοικητικόν Συμβούλιον να αναθέση εις τον Πρόεδρον ή εις Επιτροπήν Συμβούλων την μελέτην και εν γένει διαχείρισιν ωρισμένων υποθέσεων και θεμάτων. Επιτρέπεται επίσης να ανατίθηται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, εις τα μέλη αυτού η εισήγησις διαφόρων υποθέσεων ως και η υπογραφή ωρισμένων εγγράφων.
  (13)11.Το Διοικητικόν Συμβούλιον συγκαλείται υπό του Προέδρου ή του νομίμου αυτού αναπληρωτού τακτικώς μεν δις του μηνός, εκτάκτως δε οσάκις παρίσταται ανάγκη. Θεωρείται εν απαρτία παρόντων πέντε εκ των μελών αυτού. Αι αποφάσεις λαμβάνονται κατ' απόλυτον πλειοψηφίαν των παρόντων, εν ισοψηφία δε υπερισχύει η ψήφος του Προέδρου. Δια την λήψιν αποφάσεων ή γνωμοδοτήσεων, δι' ων προτείνεται η έκδοσις Δ/των ή Υπουργικών πράξεων ή αποφασίζεται πρόσληψις ή απόλυσις προσωπικού του Ταμείου απαιτείται απόλυτος πλειοψηφία των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου.
  (14)12.Εις τον Πρόεδρον και τα λοιπά μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου ως και τον Διευθυντήν παρέχεται υπό του Ταμείου αποζημίωσις εκ δραχ. 300 δι' εκάστην παρουσίαν εν τακτική ή εκτάκτω συνεδριάσει, πλην του υπό στοιχ. δ΄ της παρ. 1 μέλους αποζημιωμένου υπό της Τραπέζης της Ελλάδος. Το ποσόν της αποζημιώσεως ταύτης εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να υπερβή δι' έκαστον τας δραχ. 1.500 μηνιαίως.
  (15)13.Επί πλέον εις τον Πρόεδρον του Διοικητικού Συμβουλίου καταβάλλεται υπό του Ταμείου μηνιαία αποζημίωσις εκ δραχ. 2.000 δι' έξοδα παραστάσεως.
  (16)14.Το Διοικητικόν Συμβούλιον διοικεί το Ταμείον, διαχειρίζεται και διαθέτει την περιουσίαν αυτού, εντέλλεται την ενέργειαν δαπανών και πληρωμών και αποφασίζει περί πάσης υποθέσεως αφορώσης την εξυπηρέτησιν των συμφερόντων του Ταμείου και την εκπλήρωσιν εν γένει του σκοπού αυτού.
(Αντί της σελ. 439(α) Σελ. 439(β)
Τεύχος     Σελ.    
  
(17)15.Το Ταμείον εκπροσωπείται καθ' όλας αυτού τας σχέσεις προς τα φυσικά ή νομικά πρόσωπα, ενώπιον πάσης Αρχής ως και πάντων των Δικαστηρίων υπό του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου ή του νομίμου αυτού αναπληρωτού. Κατόπιν αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου δύναται να εκπροσωπή το Ταμείον έτερον μέλος αυτού ή ο Διευθυντής του Ταμείου.
  Αι παρ. (9)7-(17)15 αντικατεστάθησαν ως άνω υπό του άρθρ. 1 Ν.Δ. 827/1941 (κατωτ. αρ.2).
Ησφαλισμένοι
  ’ρθρ.3.-Ασφαλίζονται υποχρεωτικώς:
  α)’παντες οι Συμβολαιογράφοι του Κράτους και
  β)Το προσωπικόν του Ταμείου ως και το προσωπικόν των Συμβολαιογραφικών Συλλόγων του Κράτους, υποκείμενον εις κράτησιν 6% εφ' όλων των μηνιαίων αποδοχών των".
  Το άρθρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 1146/1942, κατωτ. αρ. 3.
Πόροι του Ταμείου
  ’ρθρ.4.-(Αφεώρα τους πόρους του Ταμείου, οίτινες ήδη καθορίζονται δια του άρθρ. 6 του Οργανισμού του Ταμείου (κατωτ. αριθ. 5α).
Ανεκχώρητον και ακατάσχετον παροχών
  ’ρθρ.5.-1.Απαγορεύεται η κατάσχεσις και εκχώρησις των εκ του ταμείου καταβαλλομένων παροχών.
  2.Εξαιρετικώς δύναται να λάβη χώραν κατάσχεσις μέχρι του 1/3 του ποσού των παροχών κατόπιν αδείας του προέδρου πρωτοδικών εν περιπτώσει διατροφής συζύγου ή κατιόντων.
Παραγραφή παροχών
  ’ρθρ.6.-1.Πάσα οφειλή του ταμείου προς δικαιούμενον παροχών παραγράφεται μετά συμπλήρωσιν πενταετίας αφ' ης κατέστη απαιτητή.
  2.Ημέρα ενάρξεως της απαιτήσεως είναι δια μεν τον ησφαλισμένον συμβολαιογράφον η επομένη αφ' ης έπαυσεν οριστικώς να ασκή νομίμως τα καθήκοντα του συμβολαιογράφου, δια δε το ησφαλισμένον προσωπικόν του τε ταμείου και του συλλόγου, η ημέρα, αφ' ης έπαυσε τούτο να μισθοδοτήται. Εν περιπτώσει όμως θανάτου δι' άπαντας τους ησφαλισμένους η επομένη του θανάτου.
Προσωπικόν
  ’ρθρ.7.-Το προσωπικόν του ταμείου προσλαμβάνεται δι' αποφάσεως του διοικητικού 

Σελ. 440(β)
Τεύχος     Σελ.    

συμβουλίου του ταμείου εκ των μάλλον ειδικευμένων εις τα ασφαλιστικά και εργασθέντων εις ασφαλιστικάς εταιρείας ή ασφαλιστικούς οργανισμούς. Δια της αυτής αποφάσεως καθορίζονται ο βαθμός, η θέσις και αι μηνιαίαι αποδοχαί τούτου. "Ο αριθμός του προσωπικού του Ταμείου Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων συμπεριλαμβανομένων και του κλητήρος δεν δύναται να υπερβή τους οκτώ".
  Το εντός "" εδάφιον αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 2 άρθρ. 17 Νόμ. 3680/1957
  Δια την πρόσληψιν τούτου δεν έχουσιν εφαρμογήν αι διατάξεις του Α.Ν. 244/1936 (15.Ηα.9).
Οργανισμός του ταμείου
  ’ρθρ.8.-1.Δια πράξεως του επί της Δικαιοσύνης Υπουργού δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως εγκρίνεται και τροποποιείται εκάστοτε ο οργανισμός του Ταμείου μετά σύμφωνον γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου αυτού".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 1146/1942.
  2.Δια του οργανισμού τούτου καθορίζονται:
  α)Τα καθήκοντα και δικαιώματα του διοικητικού συμβουλίου.
  β)Ο τρόπος της εισπράξεως των εσόδων του ταμείου και ο χρόνος της ενάρξεως της εισπράξεως αυτών.
  γ)Αι προϋποθέσεις της χορηγήσεως παροχών εις τους ησφαλισμένους και εν περιπτώσει θανάτου εις τα μέλη της οικογενείας αυτών.
  δ)Ο καθορισμός των παροχών, ο τρόπος της καταβολής αυτών ως και ο χρόνος της ενάρξεως της καταβολής.
  ε)Ο χρόνος της ασφαλίσεως, ο τρόπος του υπολογισμού και το ποσόν της τυχόν εξαγοράς αυτού. Ως χρόνος ασφαλίσεως δύναται να θεωρηθή εν όλω ή εν μέρει και ο προ της ιδρύσεως του ταμείου διαδρομών χρόνος.
  ς)Ο τρόπος της αναθεωρήσεως των αποφάσεων.
  ζ)Ο τρόπος της διαχειρίσεως, διαθέσεως και τοποθετήσεως των κεφαλαίων.
  η)Ο τρόπος της τηρήσεως των λογιστικών βιβλίων και του ελέγχου της διαχειρίσεως του ταμείου.
  θ)Ο τρόπος του διορισμού, προαγωγής, απολύσεως κλπ. του προσωπικού και
  ι)Πάσα εν γένει λεπτομέρεια σκοπούσα την απρόσκοπτον λειτουργίαν και διαχείρισιν του ταμείου.
  
’ρθρ.9.-1.Επιτρέπεται δια πράξεως του επί της Δικαιοσύνης υπουργού και μετά σύμφωνον γνώμην του διοικητικού συμβουλίου του ταμείου να υπαχθώσιν εις τας διατάξεις του παρόντος οι υπάλληλοι των συμβολαιογραφείων.
  2.Οι ούτως υπαγόμενοι εις την ασφάλισιν του ταμείου, εξομοιούνται καθ' όλα τα δικαιώματα και τας υποχρεώσεις προς τους υπαλλήλους του ταμείου και υποχρεούνται να καταβάλωσιν εις αυτό τας μηνιαίας κρατήσεις δια τον διαδραμόντα χρόνον προ ή και μετά την ίδρυσιν του ταμείου μέχρι της υπαγωγής των.
  3.Ο τρόπος και ο χρόνος της καταβολής των προς το ταμείον οφειλομένων κρατήσεων κανονίζεται δια της αυτής πράξεως.
  Ποινικαί διατάξεις
  ’ρθρ.10.-1.Πάσα εκ μέρους του δικαιούχου ψευδής δήλωσις επί παντός παρ' αυτού αιτουμένου στοιχείου εκτός των κατά τας διατάξεις του Ποιν. Νόμου συνεπειών επιφέρει την στέρησιν παντός δικαιώματος των διατάξεων του παρόντος.
  2.Εις τους εντεταλμένους εις την είσπραξιν των πόρων του Ταμείου και καθυστερούντας την απόδοσιν αυτών αδικαιολογήτως πλεόν του μηνός δύναται να επιβάλληται πρόστιμον από 100-500 δραχμών υπό του υπουργού της Δικαιοσύνης μετά πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου. Εν υποτροπή δύναται να έχη εφαρμογήν κατόπιν αποφάσεως του υπουργού της Δικαιοσύνης και μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, το άρθρ. 9 του Α.Ν. 356/1936 περί προσόντων, αριθμού, δικαιωμάτων κλπ. των συμβολαιογράφων και περί συμβολαιογραφικών συλλόγων (6.Εα.  ).
  3.Επί παντός εκδιδομένου επί χαρτοσήμου ή ατελώς υπό των ησφαλισμένων αντιγράφου κεκυρωμένου ή αντιπεφωνημένου ή πιστοποιητικού ή βεβαιώσεως ή απογράφου ή αποσπάσματος τούτων, υποχρεούται ο συμβολαιογράφος να επικολλά το ειδικόν ένσημον του Ταμείου. Η παράβασις της παρούσης διατάξεως ανεξαρτήτως των ποινικών συνεπειών της θεωρείται και βαρύτατον πειθαρχικόν παράπτωμα τιμωρούμενον συμφώνως προς τας διατάξεις του Οργανισμού των Δικαστηρίων.
  ’ρθρ.11.-(’πασαι αι διατάξεις του παρόντος Α.Νόμου, εν όλω ή εν μέρει, δύνανται να επεκταθώσι και επί των μελών παντός άλλου συμβολαιογραφικού συλλόγου δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του επί της Δικαιοσύνης υπουργού και μετά σύμφωνον γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Συλλόγου.
  Δια των αυτών Δ/των επιτρέπεται η τροποποίησις των ανωτέρω διατάξεων δια παν ιδρυθησόμενον νέον Ταμείον ως και η αυξομοίωσις των υπό του άρθρ. 4 καθοριζομένων πόρων άνευ επιβαρύνσεως του κοινού ή του Δημοσίου).
  
Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, πλην του άρθρ. 4, ούτινος η ισχύς καθορισθήσεται δια του υπό του άρθρ. 8 προβλεπομένου Οργανισμού του Ταμείου.
  Τα εντός ( ) δύο πρώτα εδάφια αντικατεστάθησαν ως άνω υπό του άρθρ. 9 του Α.Ν. 1175/1938, όπερ όμως κατηργήθη υπό του άρθρ. 7 Α.Ν. 2574/1940. Βάσει των άνω εδαφίων ιδρύθησαν όμοια ταμεία δια τους συμβολαιογράφους των Εφετείων Λαρίσσης, Κρήτης, Θεσσαλονίκης και Πατρών, άτινα κατηργήθησαν υπό του άρθρ. 28 του Α.Ν. 1621/1939 περί ταμείου συντάξεων νομικών (τ.39).

2.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 827
	της 22 Νοεμ./19 Δεκ. 1941
Περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 2 του Α.Νόμου υπ' αριθ. 879/1937 ως ούτος συνεπληρώθη υπό του άρθρ. 28 του Α.Ν. 1621/1939.
  Αντικαθίσταται το άρθρ. 2 του Α.Ν. 879/1937.
  Το άρθρ. 2 περιέχει διατάξεις προσωρινής ισχύος.

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1146
	της 10 Μαρτ./10 Απρ. 1942
Περί τροποποιήσεως, αντικαταστάσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Α.Ν. 879/1937 "περί ιδρύσεως Ταμείου Πρόνοιας των μελών του Συμβολαιογραφικού Συλλόγου του Εφετείου Αθηνών" ούτος ετροποποιήθη υπό του άρθρ. 28 του Α.Ν. 1621/1939 και του Ν.Δ. 827/1941.
  ’ρθρ.1-3.(Αντικαθίστανται τα άρθρ. 3 και 4 και η παρ. 1 του άρθρ. 8 του Α.Ν. 879/1937, ανωτ. αρ. 1).
  ’ρθρ.4.-Επιτρέπεται η υπό του ταμείου Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων, αποφάσει του Διοικητικού Συμβουλίου αυτού, χορήγησις απλών δανείων επί τόκω 4% εις το προσωπικόν αυτού, εξοφλουμένων δια μηνιαίων τοκοχρεωλυτικών δόσεων. Το ποσόν του ούτω χορηγουμένου δανείου δεν δύναται να υπερβή το σύνολον των αποδοχών τριών μηνών, εν ουδεμιά δε περιπτώσει επιτρέπεται η χορήγησις ετέρου δανείου προ της ολοσχερούς εξοφλήσεως προηγουμένου τοιούτου.



(Αντί της σελ. 441) Σελ. 441(α)
271-039
  
’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος, άρχεται από της δημοσιεύσεώς, του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, πλην του άρθρ. 2 αυτού, ούτινος η ισχύς άρχεται από της 1 Απρ. 1942.

4.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 572
	της 7/10 Σεπτ. 1943
Περί τροποποιήσεως διατάξεων τινων του Α.Ν. υπ' αριθ. 879/37 "περί ιδρύσεως Ταμείων Προνοίας των μελών του Συμβολαιογραφικού Συλλόγου του Εφετείου Αθηνών" ως ούτος ετροποποιήθη υπό του άρθρ. 28 του Α.Ν. 1621/ 1939 και των Ν.Δ. 827/1941 και 1146/1942.
  ’ρθρ.1-2.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 4 και 2 του Α.Ν. 879/1937).
  ’ρθρ.3.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.4.-Όπου εν τη κειμένη νομοθεσία περί Ταμείου Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων, Ταμείου Προνοίας των Αμίσθων Δικαστικών Κλητήρων και περί Ληξιαρχείων αναφέρεται "Διεύθυνσις Διοικήσεως Δικαιοσύνης του Υπουργείου Δικαιοσύνης" και "Διευθυντής Διοικήσεως Δικαιοσύνης" νοείται εφεξής "Β΄ Διεύθυνσις Διοικήσεως Συμβολαιογραφείων, Υποθηκοφυλακείων, Ληξιαρχείων και Δικαστικών Κλητήρων" και "Διευθυντής Διοικήσεως Συμβολαιογραφείων, Υποθηκοφυλακείων, Ληξιαρχείων κλπ." όστις καθίσταται εφεξής τακτικόν μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου του Υπουργείου της Δικαιοσύνης μετέχων πασών των συνεδριάσεων αυτού μετά ψήφου επί παντός συζητουμένου θέματος, καταργουμένης της παραγράφου 2 του άρθρ. 3 του Ν. 178/1943.
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, πλην των εδαφίων α΄, β΄, γ΄, και δ΄ του άρθρ. 1 ων η ισχύς καθορισθήσεται δια Διατάγματος εκδοθησομένου προτάσει του Υπουργού της Δικαιοσύνης μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου.

  
  
  
  
  
  
Σελ. 442(α)
271-040

5.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 715
	της 7/9 Οκτ. 1943
Περί υπαγωγής εις το Ταμείον Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων των υπαλλήλων των Συμβολαιογραφείων του Κράτους.
  ’ρθρον μόνον.-1.Από της ισχύος του παρόντος νόμου οι υπάλληλοι των Συμβολαιογραφείων του Κράτους εργαζόμενοι επί μηνιαίω μισθώ υπάγονται υποχρεωτικώς εις την ασφάλισιν του Ταμείου Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων, υποκείμενοι εις κράτησιν 6%, εφ' όλων των μηνιαίων αποδοχών αυτών.
  2.Ως προς τούτοις εφαρμογήν έχουσιν αι περί Ταμείου Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων κείμεναι διατάξεις νόμων.
  3.Δια την αναγνώρισιν της προϋπηρεσίας αυτών, την προβλεπομένην υπό του οργανισμού του Ταμείου τούτου, υποχρεούνται οι προϊστάμενοι αυτών συμβολαιογράφοι να εκδίδωσι πιστοποιητικά εμφαίνοντα τον ακριβή χρόνον της προσλήψεώς των εις την υπηρεσίαν αυτών ως και την διάρκειαν ταύτης. Πάσα ψευδής δήλωσις εκ μέρους του συμβολαιογράφου εν σχέσει προς την παρ' αυτώ προϋπηρεσίαν υπαλλήλων ή άλλον τυχόν απαιτηθησόμενον υπηρεσιακόν στοιχείον, εκτός των κατά τας διατάξεις του ποινικού νόμου συνεπειών, θεωρείται ως βαρύτατον πειθαρχικόν παράπτωμα συνεπαγόμενον την εκ της θέσεως αυτού απόλυσιν, εφαρμοζομένων των διατάξεων των άρθρ. 9-15 του από 23/26 Ιουλ. 1941 Κ.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των διατάξεων των Α.Ν. 356/1936, 1175/ 1938, 2574/1940 και υπ' αριθ. 120/1941 Ν.Δ/τος".
  4.Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.



5α.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ 	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 4215 της 21 Μαΐου/7 Ιουν. 1952 
	(ΦΕΚ Β΄ 132)
Περί εγκρίσεως του Οργανισμού του Ταμείου Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων.
  Βλ. νεότερες διατάξεις  Π.Δ 220 της 13-21 Οκτ. 2005, (ΦΕΚ Α΄ 262), κατωτ. αριθ. 53
  Έχοντες υπ' όψει: 1)το άρθρ. 8 του Α.Ν. 879/ 1937 "περί ιδρύσεως Ταμείου Προνοίας των μελών του Συμβολαιογραφικού Συλλόγου του Εφετείου Αθηνών" ως ετροποποιήθη υπό του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 1146/1942 "περί τροποποιήσεως, αντικαταστάσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Α.Ν. 879/1937 κλπ.", 2)το άρθρ. 28 του Α.Ν. 1621/1939 "περί Ταμείου Συντάξεων Νομικών", 3)τον Νόμον 19/1944 "περί εξουσιοδοτήσεως του Υπουργού των Οικονομικών όπως προβαίνη εις τροποποιήσεις των φορολογικών συντελεστών" και 4)την από 11 Ιαν. 1952 σύμφωνον γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων, εγκρίνομεν τον υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων εκπονηθέντα Οργανισμόν του Ταμείου τούτου έχοντα ούτω:
ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ
Ταμείου Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων
Ίδρυσις. Έδρα. Σκοπός.
  ’ρθρ.1.-1.Το υπό του Α.Ν. 879/1937 "περί ιδρύσεως Ταμείου Προνοίας των μελών του Συμβολαιογραφικού Συλλόγου του Εφετείου Αθηνών" εν συνδυασμώ προς το άρθρ. 28 του Α.Ν. 1621/39 περί "Ταμείου Συντάξεων Νομικών" ιδρυθέν Ταμείον Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων, εδρεύει εν Αθήναις.
  2.Σκοπός του Ταμείου τούτου είναι η συμφώνως προς τας επομένας διατάξεις χορήγησις α)εφ' άπαξ βοηθήματος και β)μηνιαίου μερίσματος, εις τους ησφαλισμένους αυτού, εν περιπτώσει απολύσεως, παραιτήσεως ή οπωσδήποτε αποχωρήσεως εκ των θέσεων αυτών και εν περιπτώσει θανάτου τούτων, εις τα μέλη της οικογενείας των.
  3.Όπου εν τοις επομένοις αναγράφεται ο όρος "Ταμείον", νοείται το Ταμείον Ασφαλίσεως ως Συμβολαιογράφων.
Σύνθεσις και τρόπος διορισμού 
Διοικητικού Συμβουλίου
  ’ρθρ.2.-1.Το Ταμείον τούτο αποτελεί Νομικόν πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου, υπαγόμενον εις την εποπτείαν του Υπουργείου Δικαιοσύνης (Διεύθυνσις Διοικήσεως Συμβολαιογράφων, υποθηκοφυλακείων κλπ.) και διοικείται υπό Διοικητικού Συμβουλίου συγκειμένου:
  Περί της συνθέσεως του Διοικητικού Συμβουλίου βλ. ήδη άρθρ. 1 Β.Δ. 392/1965 (κατωτ. αριθ. 15).

Εκπροσώπησις του Ταμείου
  ’ρθρ.3.-Το Ταμείον εκπροσωπείται καθ' όλας αυτού τας σχέσεις προς φυσικά ή Νομικά πρόσωπα, ενώπιον πάσης αρχής ως και πάντων των δικαστηρίων, υπό του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου ή του νομίμου αυτού αναπληρωτού. Κατόπιν αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου δύναται να εκπροσωπή το Ταμείον έτερον μέλος αυτού ή ο Διευθυντής του Ταμείου.
Λειτουργία και αρμοδιότητες του 
Διοικητικού Συμβουλίου
  ’ρθρ.4.-1.Το Διοικητικό Συμβούλιον συγκαλείται υπό του Προέδρου ή του νομίμου αυτού αναπληρωτού, τακτικώς μεν δις του μηνός, εκτάκτως δε οσάκις παρίσταται ανάγκη κατά την κρίσιν του Προέδρου ή ζητήσωσι τούτο τρία τουλάχιστον εκ των μελών αυτού. Θεωρείται εν απαρτία παρόντων πέντε εκ των μελών αυτού. Αι αποφάσεις λαμβάνονται κατ' απόλυτον πλειοψηφίαν των παρόντων, εν ισοψηφία δε υπερισχύει η ψήφος του Προέδρου. Δια την λήψιν αποφάσεων ή γνωμοδοτήσεων, δι' ων προτείνεται η έκδοσις Δ/των ή Υπουργικών πράξεων ή αποφασίζεται η πρόσληψις ή απόλυσις προσωπικού του Ταμείου ή αποφασίζεται εκποίησίς, υποθήκευσις και ενεχυρίασις περιουσιακών στοιχείων του Ταμείου, ως και ο συμβιβασμός επί πάσης διαφοράς τούτου, απαιτείται απόλυτος πλειοψηφία του συνόλου των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου.
  2-3.(Αφεώρων τον γραμματέα του Δ.Σ. και περί της συμμετοχής του Διευθυντού του Ταμείου εις τας συνεδριάσεις του Δ.Σ. Ήδη περί αυτών προβλέπει η παρ. 5 άρθρ. 1 Β.Δ. 123/1965 (κατωτ. αριθ. 14).
  4.Δικαιούται το Διοικητικόν Συμβούλιον να αναθέτη εις τον Πρόεδρον ή εις επιτροπήν Συμβούλων την μελέτην και εν γένει διαχείρισιν ωρισμένων υποθέσεων και θεμάτων. Επίσης δύνανται να ανατίθενται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. εις έν ή πλειόνα μέλη αυτού η εισήγησις διαφόρων υποθέσεων ως και η υπογραφή ωρισμένων εγγράφων.
  5.Το Διοικητικόν Συμβούλιον διοικεί το Ταμείον, διαχειρίζεται και διαθέτει την περιουσίαν αυτού, εντέλλεται την ενέργειαν δαπανών και πληρωμών και αποφασίζει περί πάσης υποθέσεως αφορώσης την εξυπηρέτησιν των συμφερόντων του Ταμείου και την εκπλήρωσιν εν γένει του σκοπού του. Ειδικώτερον εγκρίνει τον ετήσιον προϋπολογισμόν και απολογισμόν αυτού, μεριμνά δια την κανονικήν είσπραξιν των πόρων αυτού και την ταχείαν 
και κανονικήν χορήγησιν των παροχών, ασκεί 
τας εκ των διατάξεων Νόμων ή Οργανισμού 
ανατεθειμένας αυτώ λειτουργίας, αποφασίζει 
περί της κατά τον παρόντα Οργανισμόν τοποθε-
τήσεως των κεφαλαίων, της εκποιήσεως, 
υποθηκεύσεως   και    ενεχυριάσεως   περιουσιακών

(Αντί της σελ. 443(γ) Σελ. 443(δ)
Τεύχος     Σελ.    

στοιχείων του Ταμείου, περί συμβιβασμού επί πάσης διαφοράς του Ταμείου, περί αναλήψεως χρημάτων και περί καταθέσεων του Ταμείου παρά Τραπέζαις, διορίζει, προάγει και απολύει το προσωπικόν του Ταμείου κατά τας σχετικάς διατάξεις του παρόντος, εγκρίνει πάσας τας δαπάνας του Ταμείου, και έχει την ανωτέραν εποπτείαν και παρακολούθησιν των υπηρεσιών του Ταμείου.
  6.Δύναται μέρος των εις το Δ.Σ. ανατεθειμένων αρμοδιοτήτων αφορωσών εις ενέργειαν προμηθειών πάσης φύσεως, είτε την εκτέλεσιν έργων, είτε την παρακολούθησιν υποθέσεων του Ταμείου απαιτουσών συνεχή εποπτείαν, να μεταβιβάζεται εις τακτικάς ή εκτάκτους επιτροπάς, απαρτιζομένας εκ δύο ή τριών μελών του Δ.Σ. κατά τα δι' αποφάσεως τούτου ορισθησόμενα. Η απόφασις του Δ.Σ. καθορίζει ειδικώτερον την έκτασιν της εξουσιοδοτήσεως, τον τρόπον εκτελέσεως των έργων, τα έξοδα κινήσεως των μελών των ως άνω επιτροπών και πάσαν σχετικήν λεπτομέρειαν.
  7.Ο Πρόεδρος του Δ.Σ. αναλόγως των παρουσιαζομένων αναγκών, καταρτίζει την ημερησίαν διάταξιν των συνεδριάσεων. Η ημερησία διάταξις εκάστης συνεδριάσεως μετά προσκλήσεως εις ταύτην, γνωστοποιείται εγγράφως εις τα τακτικά μέλη του Δ.Σ. 24 ώρας τουλάχιστον προ της συνεδριάσεως. Εν περιπτώσει επειγούσης ανάγκης, κρινομένης παρά του καλούντος Προέδρου, δύναται να συντομευθή ο χρόνος της προσκλήσεως. Μετά της ημερησίας διατάξεως ανακοινούνται εγγράφως εις τα μέλη τα συζητηθησόμενα σχέδια κανονισμών, προϋπολογισμών, απολογισμών, ισολογισμών και γενικωτέρας φύσεως μελετών και υποθέσεων.
  8.Εν κληθέν μέλος κωλύεται να παραστή εις την συνεδρίασιν, δέον να ειδοποιήσει εγκαίρως είτε απ' ευθείας τον αναπληρωτήν του, είτε την υπηρεσίαν του Ταμείου, ήτις αποστέλλει την πρόσκλησιν εις το αναπληρωματικόν μέλος.
  9.Κατά τας συνεδριάσεις τηρούνται πρακτικά των εν τω Δ.Σ. συζητήσεων και των λαμβανομένων αποφάσεων, άτινα αναγινωσκόμενα επικυρούνται κατά την επομένην συνεδρίασιν, υπογράφονται δε υπό του Προέδρου, των κατά την συνεδρίασιν, ης κυρούνται τα πρακτικά, παραστάντων μελών, του Διευθυντού του Ταμείου και του τυχόν εκτελέσαντος κατά την ανωτέρω παρ. 2 χρέη Γραμματέως. Ουδεμία απόφασις του Δ.Σ. εκτελείται προ της, κατά τα ανωτέρω, επικυρώσεως των πρακτικών, πλην των περιπτώσεων καθ' ας αποφασίζει ρητώς το Συμβούλιον την άμεσον επικύρωσιν των πρακτικών και την εκτέλεσιν των εν αυτοίς αποφάσεων.
  
Σελ. 444(δ)
Τεύχος     Σελ.    
  
10.Αι συνεδριάσεις του Δ.Σ. δεν είναι δημόσιαι. Δύναται όμως το Δ.Σ. να ακροασθή καλούμενα παρ' αυτού πρόσωπα.
  11.Εάν η συζητουμένη υπόθεσις αφορά ατομικά συμφέροντα μέλους τινός του Δ.Σ. ή συγγενούς αυτού μέχρι τετάρτου βαθμού, δεν μετέχει το μέλος τούτο της συνεδριάσεως.
  12.Εις τον Πρόεδρον, τα μέλη, τον Διευθυντήν του Ταμείου ή τον νόμιμον αναπληρωτήν του, ως και εις τον Γραμματέα, παρέχεται υπό του Ταμείου αποζημίωσις δι' εκάστην παρουσίαν εν τακτική ή εκτάκτω συνεδριάσει, πλην του υπό στοιχ. ε΄ της παρ. 1 μέλους, αποζημιουμένου υπό της Τραπέζης της Ελλάδος. Επί πλέον εις τον Πρόεδρον του Δ.Σ. καταβάλλεται υπό του Ταμείου μηνιαία αποζημίωσις δι' έξοδα παραστάσεως. Το ποσόν των ως άνω αποζημιώσεων καθορίζεται δια των εκάστοτε εκδιδομένων αποφάσεων των Υπουργών Δικαιοσύνης και Οικονομικών, ή σχετικών διατάξεων Νόμου.
Ησφαλισμένοι
  ’ρθρ.5.-Ασφαλίζονται υποχρεωτικώς:
  α)Πάντες οι συμβολαιογράφοι του Κράτους και
  β)Το μόνιμον προσωπικόν του Ταμείου, ως και το μόνιμον προσωπικόν των Συμβολαιογραφικών Συλλόγων του Κράτους.

  
Πόροι του Ταμείου
   "’ρθρ.6.-Πόροι του κλάδου Πρόνοιας του Ταμείου είναι:
  α)Δρχ. 5 για κάθε ακέραιο φύλλο χαρτοσήμου αντιγράφου συμβολαιογραφικής πράξης ή αντιγράφου σχεδιαγράμματος ή πιστοποιητικό ή βεβαίωσης ή απόγραφο ή απόσπασμα ή περίληψης που εκδίδει ο συμβολαιογράφος ή ο συμβολαιογραφών, εφόσον εισπράττονται δικαιώματα από το συμβολαιογράφο.
  β)Δρχ. 10 για κάθε πράξη που συντάσσεται σε πάγιο τέλος χαρτοσήμου και δρχ. 50 για κάθε δημόσια διαθήκη.
  γ)Για κάθε άλλο συμβολαιογραφικό έγγραφο ποσοστό 5% από τα σύμφωνα με τις ισχύουσες κάθε φορά διατάξεις, εισπραττόμενα από το συμβολαιογράφο αναλογικά δικαιώματα.
  δ)Οι πόροι που προβλέπονται για τον κλάδο προνοίας από το Νόμ. 670/77, όπως ισχύει κάθε φορά, καθώς και από οποιαδήποτε άλλη διάταξη.
  Όπου εισπράττονται συμβολαιογραφικά δικαιώματα αναλογικά και πάγια θα καταβάλλλεται υπέρ του Ταμείου αντίστοιχη αναλογική και πάγια εισφορά.
  ε)Οι παραπάνω αναλογικές και πάγιες εισφορές βαρύνουν τους Συμβολαιογράφους και τους ασκούντας συμβολαιογραφικά καθήκοντα.
  στ)Ο Συμβολαιογράφος δε δύναται να καταβάλει το ποσό για εισφορές στον Κλάδο Πρόνοιας μικρότερο του ποσού των 500 δραχμών το μήνα.
  ζ)Κατάθεση εφάπαξ εισφοράς για κάθε διοριζόμενο ή αναδιοριζόμενο Συμβολαιογράφο δρχ. 10.000.
  Το ποσό αυτό καταβάλλεται στο Ταμείο πριν από τη δημοσίευση του σχετικού Π.Δ/τος ή Υπουργικής Απόφασης για το διορισμό ή αναδιορισμό του.
  η)Κατάθεση εφάπαξ εισφοράς δρχ. 10.000 από κάθε διοριζόμενο υπάλληλο του Ταμείου και των συμβολαιογραφικών συλλόγων του Κράτους.
  θ)Κράτηση 6% επί όλων των τακτικών μηνιαίων αποδοχών του μονίμου προσωπικού εν γένει του Ταμείου και του προσωπικού των συμβολαιογραφικών συλλόγων του Κράτους.
  ι)Οι προς το Ταμείο τυχόν δωρεές και κληροδοτήματα.
  ια)Οι πρόσοδοι από τα περιουσιακά στοιχεία του Ταμείου.
  
ιβ)Όλοι οι παραπάνω πόροι εκτός εκείνων που αναφέρονται με τα στοιχ. (ι) και (ια) βαρύνουν τους ασφαλισμένους ή τους αναπληρωτές τους προκειμένου περί Συμβολαιογράφων εν ενεργεία".
  Το άρθρ.6, όπως έιχε αντικατασταθεί από τις 136/3148/23-31 Δεκ. 1986 (ΦΕΚ Β΄932) και Φ.136/1516/9-20 Ιουλ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 367) αποφ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων, αντικαταστάθηκε ως άνω από την 136/167/16 Φεβρ.-7 Μαρτ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 131) αποφ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.































(Αντί για τη σελ. 444,001(δ) Σελ. 444,001(ε)
Τεύχος Ι-10-3 Σελ. 33
  

Τρόπος εισπράξεως των πόρων
  ’ρθρ.7.-1.Οι εν τη πρώτη παραγράφω του άρθρ. 6 πόρου του Ταμείου εισπράττονται ως εξής:
  Α΄.Οι υπό στοιχ. α΄, β΄ και γ΄ πόροι του Ταμείου εισπράττονται δι' επικολλήσεως ειδικού ενσήμου αυτού, επί του σώματος των εν τοις εδαφίοις τούτοις αναφερομένων πράξεων. Τα ένσημα επικολλώνται άμα τη υπογραφή της πράξεως ή του αντιγράφου υπό του συμβολαιογράφου και διαγράφονται αμελλητί δια της σφραγίδος ή της υπογραφής αυτού και της χρονολογίας της επικολλήσεως. Δύναται όμως το Δ.Σ. του Ταμείου να ορίζη δι' αποφάσεώς του, ότι οι πλέον ωρισμένου ποσού ως άνω πόροι εισπράττονται υποχρεωτικώς δι' εκδόσεως γραμματίων είτε καθ' όλην την Επικράτειαν, είτε δι' ωρισμένας περιφερείας αυτής, απαγορευομένης εν τοιαύτη περιπτώσει της υπό του συμβολαιογράφου επικολλήσεων ενσήμων, επί ταις εν παρ. 2 του άρθρ. 26 κυρώσεσιν. Εν τη περιπτώσει ταύτη δύναται το Συμβούλιον δι' αποφάσεώς του να ορίζη προθεσμίαν εντός της οποίας δέον να εκδίδωνται τα σχετικά γραμμάτια. Ο τύπος και η αξία εκάστου ενσήμου, ως και ο τρόπος της παραδόσεως εις τους ησφαλισμένους και της πληρωμής της αξίας τούτων, καθορίζονται εκάστοτε δι' αποφάσεως 
του Διοικητικού Συμβουλίου.
  Β΄.Οι υπό στοιχ. δ΄ και ε΄ πόροι του Ταμείου εισπράττονται δι' εφ' άπαξ καταθέσεως εις την Τράπεζαν της Ελλάδος και εις πίστωσιν του Ταμείου, υποβαλλομένης εις το Ταμείον της σχετικής αποδείξεως καταθέσεως ή δι' αποστολής του αυτού ποσού απ' ευθείας εις το Ταμείον.
  Γ΄.Οι υπό στοιχ. ς΄ πόρος του Ταμείου εισπράττεται δια μηνιαίων κρατήσεων εκ των καταβαλλομένων τακτικών αποδοχών εις το προσωπικόν του Ταμείου και το προσωπικόν των Συμβολαιογραφικών Συλλόγων του Κράτους. Τα παρακρατούμενα, ως άνω, ποσά, κατατίθενται υπό των ενεργούντων τας πληρωμάς των αποδοχών εις το τέλος εκάστου μηνός εις την Τράπεζαν της Ελλάδος εις πίστωσιν του Ταμείου, διαβιβαζομένης της σχετικής αποδείξεως καταθέσεως εις το Ταμείον, μετ' ονομαστικής καταστάσεως του προσωπικου ή αποστέλλονται απ' ευθείας εις το Ταμείον δια ταχυδρομικής ή τραπεζιτικής επιταγής.
  2.Οι λοιποί πόροι και έσοδα της παρ. 1 του άρθρ. 6 του Ταμείου, εισπράττονται καθ' ον τρόπον ήθελεν ορίσει εκάστοτε το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου.
  3.Αι προς το Ταμείον οφειλαί των ησφαλισμένων ή ετέρων προσώπων και τα εκ της διαχειρίσεως της περιουσίας του έσοδα, εισπράττονται κατά τας διατάξεις των Νόμων περί εισπράξεως Δημοσίων εσόδων".
  4."Δια πάσαν παράλειψιν ή καθυστέρησιν πέραν του μηνός καταβολής των εν γένει πόρων του Ταμείου υπό των ησφαλισμένων, υπολογίζεται και νόμιμος τόκος".
  Η παρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 της υπ' αριθ. 24278/12657 της 23 Μαρτ./24 

Μαΐου 1954 απόφ. Υπ. Δικαιοσύνης και Οικονομικών (ΦΕΚ Β΄ 105).
  Χρόνος Ασφαλίσεως
  "’ρθρ.8.-1.Ο χρόνος ασφάλισης σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος Οργανισμού, διακρίνεται σε χρόνο πραγματικό και σε χρόνο από αναγνώριση (πλασματικό).
  2.Χρόνος ασφάλισης είναι:
  α)Ο χρόνος νόμιμης υπαγωγής στην ασφάλιση του Ταμείου.
  β)Ο χρόνος της για οποιοδήποτε λόγο αποχής ή αδυναμίας, ασκήσεως του λειτουργήματος του Συμβολαιογράφου, υπό την προϋπόθεση της καταβολής των προβλεπομένων εκάστοτε ελαχίστων εισφορών του Κλάδου Προνοίας και Κλάδου Υγείας.
  γ)Ο χρόνος υπαγωγής στην ασφάλιση άλλων Οργανισμών επικουρικής ασφάλισης που προσμετράται σύμφωνα με τις διατάξεις του Ν.Δ. 4202/61 "περί διαδοχικής ασφαλίσεως" όπως αυτές ισχύουν κάθε φορά. Ο χρόνος αυτός μπορεί να υπολογισθεί για την επαύξηση του εφάπαξ βοηθήματος μετά από καταβολή του 40% του ακεραίου ποσού εξαγοράς που προβλέπεται στην παρ. 9 του παρόντος άρθρου. Η αναγνώριση του χρόνου αυτού γίνεται με την διαδικασία της παρ. 7 και επομ. του παρόντος 
  δ)Ο χρόνος προϋπηρεσίας με οποιαδήποτε σχέση στο Δημόσιο και τα Ν.Π.Δ.Δ. που αναγνωρίζεται σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμ. 1405/83, όπως αυτές ισχύουν κάθε φορά. 
  ε)Ο χρόνος προϋπηρεσίας ως Δικηγόρου, Υποθηκοφύλακα, Δικολάβου, Δικαστικού Επιμελητή, Επιμελητή Ανηλίκων, Δικαστικού Λειτουργού και ο χρόνος ως ασκουμένου Δικηγόρου.
  στ)Ο χρόνος της στρατιωτικής υπηρεσίας και συμμετοχής στην Εθνική Αντίσταση σύμφωνα με τις διατάξεις των Νόμ. 1358/83 και Νόμ. 1543/85, όπως αυτές ισχύουν κάθε φορά. Ο χρόνος αυτός δεν υπολογίζεται για την επαύξηση του εφάπαξ βοηθήματος.
  "ζ)Ο χρόνος προϋπηρεσίας του ασφαλισμένου με οποιαδήποτε σχέση στο ταμείο ή σε Συμβολαιογραφικό Σύλλογο, πριν από τη μονιμοποίησή του. Ο χρόνος αυτός αναγνωρίζεται ολόκληρος χωρίς τον χρονικό περιορισμό της παρ. 6 εδάφ. β΄ του παρόντος άρθρου".
  Η περίπτ. ζ΄, τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 2 της 136/οικ. 2031/6-16 Νοεμ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 679, (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 740/24-12-1992)αποφ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  3.Η ημέρα έναρξης της υποχρεωτικής και αυτοδίκαιης ασφάλισης στο Ταμείο θεωρείται για μεν τους Συμβολαιογράφους η ημέρα της ορκωμοσίας τους, για δε τους λοιπούς ασφαλισμένους η ημέρα έναρξης της καταβολής των μηνιαίων αποδοχών τους.
  
(Αντί για τη σελ. 444,003(ζ) Σελ. 444,003(η)
Τεύχος 1179-Σελ.43
  
4.Ημέρα λήξης της ασφάλισης στο Ταμείο θεωρείται για μεν του Συμβολαιογράφους, η ημέρα που έπαυσαν να ασκούν νομίμως τα καθήκοντά τους, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις του "Κώδικας περί Συμβολαιογράφων" για δε τους λοιπούς ασφαλισμένους η ημέρα διακοπής της καταβολής των μηνιαίων αποδοχών τους σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις του "Υπαλληλικού Κώδικα".
  Ημέρα λήξης της ασφάλισης σε περίπτωση θανάτου θεωρείται για όλους τους ασφαλισμένους η ημέρα του θανάτου τους.
  5.Δεν θεωρείται ούτε υπολογίζεται ως χρόνος ασφαλίσεως, το χρονικό διάστημα κατά το οποίο διακόπηκε από οποιαδήποτε αιτία η καταβολή των μηνιαίων αποδοχών και ως εκ τούτου και των υπέρ των Ταμείων εισφορών, των ασφαλισμένων υπαλλήλων του Ταμείου και των Συμβολαιογραφικών Συλλόγων του Κράτους.
  6.α)Ο χρόνος που ορίζεται στις διατάξεις των περίπτ. γ, δ, ε , στ και ζ της παρ. 2 του παρόντος άρθρου υπολογίζεται ως χρόνος ασφάλισης, εφόσον δεν έχει υπολογισθεί για τη λήψη παροχών από άλλο Οργανισμό Επικουρικής Ασφάλισης. Χρονικό διάστημα που συμπίπτει με κάθε άλλο χρόνο ασφάλισης δεν υπολογίζεται.
  β)Ο ανωτέρω αναγνωριζόμενος με εξαγορά χρόνος ασφαλίσεως, δεν μπορεί να υπερβεί τα 10 χρόνια και συνυπολογίζεται για τον καθορισμό του ποσού των απονεμητέων από το Ταμείο παροχών. Υπολογίζεται και για την συμπλήρωση των χρονικών προϋποθέσεων για την θεμελίωση δικαιώματος παροχών, εφόσον ο ασφαλισμένος έχει συμπληρώσει πενταετή τουλάχιστο χρόνο υποχρεωτικής ασφαλίσεως στο Ταμείο.
  7.α)Ο χρόνος ασφάλισης που ορίζεται στις περίπτ. α, β και γ  της παρ. 2 του παρόντος άρθρου είναι πραγματικός.
  β)Ο χρόνος ασφάλισης που ορίζεται στις περίπτ. δ έως ζ της παρ. 2 του άρθρου αυτού αναγνωρίζεται κατ' αρχήν με απόφαση του Διοικ. Συμβουλίου του Ταμείου, η οποία εκδίδεται μέσα σε προθεσμία δύο μηνών από την υποβολή της σχετικής αίτησης και των απαιτουμένων πλήρων δικαιολογητικών. Με την αυτή απόφαση καθορίζεται το ποσό της εξαγοράς και ο τρόπος καταβολής.
  8.Η σχετική με την αναγνώριση αίτηση υποβάλλεται στο Ταμείο μαζί με τα απαιτούμενα δικαιολογητικά, το αργότερο ένα μήνα πριν τη λήξη της ασφάλισης. Σε περίπτωση θανάτου του ασφαλισμένου, το δικαίωμα τούτο μπορεί να ασκηθεί από τα δικαιούχα παροχών μέλη της οικογενείας του αποβιώσαντος με αίτησή τους που υποβάλλεται μέσα σε αποκλειστική προθεσμία ενός έτους από του θανάτου του.
  
Σελ. 444,004(η)
Τεύχος 1179-Σελ.44
  
9.Η αναγνώριση του χρόνου ασφάλισης που ορίζεται στην παρ. β΄ της παρ. 7 του παρόντος άρθρου γίνεται με εξαγορά ως εξής:
  "α)Το ποσό για κάθε αναγνωριστέο χρόνο ασφάλισης, που καταβάλλεται από τους Συμβολαιογράφους υπολογίζεται επί του μέσου όρου των εισφορών που καταβλήθηκαν στο Ταμείο κατά τον προηγούμενο της υποβολής της αίτησης χρόνο από όλους τους Συμβολαιογράφους και σε ποσοστό που ορίζεται ως εξής:
  Για αιτήσεις που θα υποβληθούν: Το έτος 1992 50%, το έτος 1993 60%, το έτος 1994 70%, το έτος 1995 80%, το έτος 1996 90%, το έτος 1997 και επόμενα 100%.
  Κατ' εξαίρεσιν το ποσό εξαγοράς των εκκρεμών αιτήσεων αναγνωρίσεως προϋπηρεσίας για τις οποίες δεν έχει εκδοθεί απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου μέχρι την έναρξη ισχύος του παρόντος, υπολογίζεται σύμφωνα με το ποσοστό που ισχύει για τις αιτήσεις που υποβάλλονται το έτος 1992, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των διατάξεων του παρόντος".
  Η περίπτ. α΄, τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 2 της 136/οικ. 2031/6-16 Νοεμ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 679),(Διόρθ. Σφάλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 740/24-12-1992), απόφ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  β)Το ποσό εξαγοράς για κάθε αναγνωριστέο χρόνο ασφάλισης που καταβάλλεται από τους τακτικούς υπαλλήλους του Ταμείου και των Συμβολαιογραφικών Συλλόγων του Κράτους είναι ίσο με ποσοστό 60% επί του συνόλου των τακτικών μηνιαίων αποδοχών που παίρνει ο υπάλληλος κατά την ημέρα υποβολής της αίτησης στο Ταμείο, πολλαπλασιαζόμενο επί 12.
  γ)Με απόφαση του Διοικ. Συμβουλίου του Ταμείου που λαμβάνεται στη συνεδρίαση κατά την οποία εγκρίνεται ο απολογισμός της διαχείρισης κάθε χρόνο, προσδιορίζεται επακριβώς το ποσό εξαγοράς κάθε αναγνωριστέου χρόνου, σύμφωνα με τα ανωτέρω ποσοστά.
  Μέχρι της λήψεως της αποφάσεως αυτής αναστέλλεται η προθεσμία της περίπτ. β΄ της παρ. 7 του παρόντος άρθρου.
  10.Η εξόφληση του ποσού εξαγοράς του ανωτέρω αναγνωριστέου χρόνου ασφάλισης γίνεται, είτε εφάπαξ, είτε σε μηνιαίες δόσεις οι οποίες δεν μπορούν να υπερβαίνουν τις 36.
  Σε περίπτωση λήξης της ασφάλισης πριν την ολοσχερή εξόφληση της οφειλής για την εξαγορά του αναγνωριστέου χρόνου, το οφειλόμενο ποσό καθίσταται αμέσως απαιτητό.
  
11.Μετά την εφάπαξ καταβολή στο Ταμείο ολόκληρου ή μέρους του ποσού εξαγοράς που αναλογεί στον αναγνωριστέο χρόνο ασφάλισης, ή σε περίπτωση τμηματικής καταβολής αυτού, μετά τη λήξη της προθεσμίας καταβολής των δόσεων, εκδίδεται η οριστική απόφαση του Διοικ. Συμβουλίου του Ταμείου, με την οποία αναγνωρίζεται ο χρόνος ασφάλισης, που αντιστοιχεί στο ποσό εξαγοράς που έχει καταβληθεί. Σε περίπτωση που δεν έχει καταβληθεί κανένα ποσό, το Διοικ. Συμβούλιο απορρίπτει οριστικά την υποβληθείσα αίτηση, με αποτέλεσμα την απώλεια του δικαιώματος αναγνώρισης του χρόνου αυτού. Καταθέσεις ποσών για το σκοπό αυτό μετά τη λήξη της προθεσμίας καταβολής των δόσεων, ή μετά την απορριπτική απόφαση του Διοικ. Συμβουλίου δεν λαμβάνονται υπόψη, δεν δημιουργούν κανένα δικαίωμα αναγνώρισης υπέρ του ασφαλισμένου και επιστρέφονται ατόκως ως αχρεωστήτως καταβληθέντα.
  Επίσης σε περίπτωση εξόδου από την ασφάλιση ή θανάτου του ασφαλισμένου πριν από τη συμπλήρωση του ως άνω πενταετούς χρόνου υποχρεωτικής ασφαλίσεως, επιστρέφεται ατόκως σ' αυτόν ή τους κληρονόμους αυτού, με αίτησή τους, το τυχόν καταβληθέν από αυτόν ποσό εξαγοράς του ανωτέρω χρόνου ασφαλίσεως.
  12.Το δικαίωμα αναγνώρισης χρόνου ασφάλισης από τους ασφαλισμένους δεν μπορεί να ασκηθεί μετά την λήξη αυτής. Σε περίπτωση θανάτου ή λήξης της ασφάλισης του ασκήσαντος το δικαίωμα της αναγνωρίσεως του ανωτέρω χρόνου ασφαλίσεως, ασφαλισμένου πριν από την ολοκλήρωση της ανωτέρω διαδικασίας καθώς και την περίπτωση ασκήσεως του δικαιώματος τούτου από τους δικαιούχους παροχών από το Ταμείο μέλη της οικογενείας αποβιώσαντος ασφαλισμένου αυτή επισπεύδεται, αναστελλομένης της αποφάσεως απονομής παροχών από το Ταμείο μέχρι την έκδοση της οριστικής απόφασης αναγνώρισης του χρόνου προϋπηρεσίας ως χρόνου ασφάλισης .
  13.Η σχετική με την αναγνώριση του ανωτέρω χρόνου ασφάλισης απόφαση υπόκειται σε αναθεώρηση ενώπιον του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, κατόπιν αιτήσεως του ενδιαφερομένου που υποβάλλεται μέσα σε προθεσμία 3 μηνών από την κοινοποίησή της. Το Διοικ. Συμβούλιο κατά τη συζήτηση της αίτησης αναθεώρησης, μπορεί να λαμβάνει υπόψη του νέα στοιχεία είτε οίκοθεν είτε προσκομιζόμενα από τον ενδιαφερόμενο.
  14.Τα για την απόδειξη του χρόνου υποχρεωτικής ασφάλισης, την αναγνώριση προϋπηρεσίας ως χρόνου ασφάλισης, καθώς και την απονομή και κατανομή από το Ταμείο παροχών, απαραίτητα 


δικαιολογητικά, καθορίζονται με γενικές αποφάσεις του Διοικ. Συμβουλίου του Ταμείου, λαμβανομένου υπόψη των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων, το οποίο μπορεί να απαιτήσει την υποβολή συμπληρωματικώς οποιουδήποτε άλλου στοιχείου ή δικαιολογητικού το οποίο κρίνει κατά περίπτωση απαραίτητο.
  15.Το πλέον των έξι (6) μηνών χρονικό διάστημα του συνολικού χρόνου ασφάλισης (πραγματικού και πλασματικού), υπολογίζεται ως πλήρες έτος".
  Το άρθρ. 8 τροποποιήθηκε ως άνω από την 136/392/18 Μαρτ. - 3 Απρ. 1992(ΦΕΚ Β΄ 223), αποφ. Υπ. Υγείας, Πρόν. και Κοινων. Ασφαλίσεων. 
  (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 334/22 Μαΐου 1992 και στο ΦΕΚ Β΄ 370/9 Ιουν. 1992).
  Προϋποθέσεις χορηγήσεως παροχών εις 
ησφαλισμένους.
  ’ρθρ.9.-1.Δικαίωμα εις απόληψιν εφ' άπαξ βοηθήματος και μηνιαίου μερίσματος εκ του Ταμείου έχει ο ησφαλισμένος, αφ' ης έπαυσεν η ασφάλισις:
  α)Εάν έχη συμπεπληρωμένον 30ετή χρόνον ασφαλίσεως, ασχέτως ηλικίας.
  β)Εάν έχη συμπεπληρωμένον 25ετή χρόνον ασφαλίσεως, και ηλικίαν 55 ετών.
  γ)Εάν έχη συμπεπληρωμένον 20ετή χρόνον ασφαλίσεως και ηλικίαν 60 ετών.
  δ)Εάν έχη συμπεπληρωμένον χρόνον ασφαλίσεως 15 ετών και απολυθή ή απαλλαγή της υπηρεσίας του δι' οιανδήποτε αιτίαν πλην της περιπτώσεως, καθ' ην η απόλυσις οφείλεται εις αποχήν εκ των καθηκόντων του.
  ε)Εάν έχη συμπεπληρωμένον 10ετή χρόνον ασφαλίσεως και απολυθή της υπηρεσίας, λόγω ορίου ηλικίας.
  ς)Εάν έχη συμπεπληρωμένον χρόνον ασφαλίσεως 5 ετών και καταστή σωματικώς ή διανοητικώς ανίκανος δια την άσκησιν της υπηρεσίας του.
  ζ)Εάν απομακρυνθή της υπηρεσίας γυνή και έχει συμπληρώσει χρόνον ασφαλίσεως 25 μεν ετών, εάν είναι άγαμος και 20 ετών, εάν είναι έγγαμος μετ' ανηλίκων τέκνων ή εν χηρεία ή διαζεύξει μετ' ανηλίκων τέκνων, ανεξαρτήτως ηλικίας.
  η)Εξαιρετικώς οι κατά την 1ην Ιουλ. 1939 διατελούντες εν υπηρεσία ησφαλισμένοι και απομακρυνόμενοι της υπηρεσίας των καθ' οιονδήποτε τρόπον, δικαιούνται, εις απόληψιν εφ' άπαξ βοηθήματος και μηνιαίου μερίσματος, εάν έχωσιν συμπεπληρωμένον χρόνον ασφαλίσεως 20 ετών και ηλικίαν 50 ετών ή χρόνον ασφαλίσεως 13 ετών και ηλικίαν 60 ετών.
  
 (Αντί για τη σελ. 444,0041(ε) Σελ. 444,0041(ζ)
Τεύχος 1179-Σελ.45
  
2.Η υπό στοιχ. ς΄ της προηγουμένης παραγράφου προβλεπόμενη σωματική ή διανοητική ανικανότης, δέον να βεβαιωθή ενόρκως και δι' ομοφώνου εγγράφου γνωματεύσεως επιτροπής εκ τριών ιατρών, εξ ων οι μεν δύο ορίζονται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου ο δε τρίτος υπό του ησφαλισμένου. Οι υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου οριζόμενοι ιατροί, δέον να είναι δημόσιοι υπάλληλοι πολιτικοί ή στρατιωτικοί. Η γνώμη της επιτροπής των ιατρών είναι υποχρεωτική δια το Ταμείον. Η δαπάνη της διαδικασίας και η αμοιβή των ιατρών, οριζομένη εκάστοτε υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου βαρύνει εξ ολοκλήρου τον ησφαλισμένον και προκαταβάλλεται υπ' αυτού. Εν περιπτώσει όμως, καθ' ην ήθελε διαπιστωθή η ανικανότης του ησφαλισμένου τα έξοδα της ως άνω διαδικασίας καταβάλλονται κατά το ήμισυ υπό του Ταμείου και κατά το ήμισυ υπό του ησφαλισμένου.
  3.Η αίτησις του ησφαλισμένου δια την βεβαίωσιν της ως άνω ανικανότητος, δέον να υποβάλληται προ της λήξεως της ασφαλίσεως, άλλως τυγχάνει απαράδεκτος και ουδέν δικαίωμα δημιουργείται.
  Προϋποθέσεις απονομής μηνιαίου μερίσματος 
εις οικογενείας θνησκόντων 
ησφαλισμένων και μερισματούχων
  ’ρθρ.10.-"1.Δικαίωμα για λήψη μηνιαίου μερίσματος από το Ταμείο έχουν:
  Α)Σε περίπτωση θανάτου εγγάμου ασφαλισμένου που έχει συμπληρώσει 5 χρόνια ασφάλισης, ή εγγάμου μερισματούχου του Ταμείου, ή χήρα σύζυγος αυτού και τα νόμιμα ή νομιμοποιηθέντα ή εκουσίως ή δικαστικώς αναγνωρισθέντα τέκνα του, εφόσον τα άρρενα είναι ανήλικα και άγαμα και τα θήλεα άγαμα, καθώς και τα θετά, με τους παραπάνω όρους και εφόσον η υιοθεσία τους έγινε 1 τουλάχιστον χρόνο πριν την παύση της ασφάλισης.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 444,0042(ζ)
Τεύχος 1179-Σελ.46
  
Το παραπάνω δικαίωμα για μέρισμα γεννιέται για την οικογένεια ασφαλισμένου ή μερισματούχου μόνο αν ο γάμος του έγινε έξη (6) τουλάχιστον μήνες πριν τον θάνατό του. Η προϋπόθεση αυτή δεν απαιτείται α)αν ο θάνατος οφείλεται σε βίαιο γεγονός β)αν υπάρχοντος του γάμου γεννήθηκε ή νομιμοποιήθηκε τέκνο και γ) αν η χήρα σύζυγος κατά τον χρόνο του θανάτου βρίσκεται σε κατάσταση εγκυμοσύνης και γεννηθεί ζων τέκνο. Στις περιπτώσεις αυτές το δικαίωμα για μέρισμα αποκτάται ανεξάρτητα από τον χρόνο τέλεσης του γάμου".
  Η περίπτ. Α΄ τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 1 της 136/3/2120/10-25 Αυγ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 496) απόφ. Υπ. Κοιν. Ασφαλίσεων.

  
Β΄.Εν περιπτώσει θανάτου αγάμου "(ως τοιούτου θεωρουμένου και του, κατά το τελευταίον προ της εκ της ασφαλίσεως εξόδου έτος τελέσαντος γάμον και εφ' όσον κατά τους όρους του προηγουμένου εδαφίου δεν δικαιούται μερίσματος ή εκ του γάμου τούτου οικογένεια αυτού)", ή εν χηρεία ή εν διαζεύξει άνευ τέκνων ησφαλισμένου, έχοντος συμπληρώσει χρόνον ασφαλίσεως 10 ετών, ή θανάτου αγάμου ή εν χηρεία, ή εν διαζεύξει άνευ τέκνων μερισματούχου του Ταμείου , α)ο πατήρ, β) η χήρα μήτηρ, εφ' όσον δεν υπάρχει πατήρ και οι ανήλικοι αδελφοί και άγαμοι αδελφαί, άπαντες δε ούτοι (πατήρ, μήτηρ και αδελφαί), εφ' όσον συνετηρούντο εν όλω ή εν μέρει υπό του αποθανόντος. Εν περιπτώσει όμως διαζεύξεως των γονέων, δικαιούται μερίσματος η μήτηρ και οι ανήλικοι αδελφοί και άγαμοι αδελφαί, εάν ο αποβιώσας συνετήρει αυτούς εν όλω ή εν μέρει, εάν δε ο αποβιώσας συνετήρει αμφοτέρους τους γονείς του, το μέρισμα ανήκει εις αμφοτέρους τους γονείς κατ' ίσας μερίδας.
  Η εντός ( ) φράσις διωρθώθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 132102 της 20 Ιαν./10 Φεβρ. 1956 απόφ. Υπ. Δικαιοσύνης (ΦΕΚ Β΄ 28).
   "Εν περιπτώσει θανάτου ησφαλισμένου μετά την λήξιν της ασφαλίσεώς του και προ της εκδόσεως της αποφάσεως περί χορηγήσεως αυτώ παροχών εκ του Ταμείου , έχουσιν εφαρμογήν αι διατάξεις των ηγουμένων εδαφ. Α΄ και Β΄".
  Η εντός " " διάταξις προσετέθη δια της παρ. 3 της υπ' αριθ. 24278/12657 της 23 Μαρτ./24 Μαΐου 1954 αποφ. Υπ. Δικαιοσύνης και Οικονομικών (ΦΕΚ Β΄ 105).
  Γ΄.(Καταργήθηκε από την παρ. 2 της 136/3/2120/10-25 Αυγ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 496) αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών).
  2.Εις το μέρισμα της χήρας συζύγου και των τέκνων συμμετέχει η χήρα μήτηρ ή η φυσική μήτηρ, εφ' όσον παραμένουσιν άγαμοι και εάν συνετηρούντο υπό του υιού των.
  3.Το κατά τα ανωτέρω δικαίωμα της μητρός παραμένει και εάν έτι η χήρα σύζυγος και τα τέκνα εκλείπωσιν ή οπωσδήποτε απωλέσωσι το προς μέρισμα δικαίωμα.
  Κατανομή απονεμητέου μηνιαίου μερίσματος
 εις οικογενείας θανόντων ησφαλισμένων
  ’ρθρ.11.-1.Το μηνιαίον μέρισμα της χήρας συνίσταται εις τα 3/4 του εις τον σύζυγον απονεμητέου ή απονεμηθέντος μερίσματος, συντρεχόντων δε ενός ή πλειόνων τέκνων εις ολόκληρον.
  2.Εκλιπόντων των τέκνων ή ερχομένων εις γάμον ή ενηλικιουμένων των εκ τούτων αρρένων, το μέρισμα της χήρας περιορίζεται εις τα αναλογούντα αυτή 3/4.
  
3.Μη υπαρχούσης χήρας συζύγου ή θανούσης ή απωλεσάσης το δικαίωμα εις μέρισμα, εάν μεν κατά τον χρόνον τινός των γεγονότων τούτων υπάρχη εν τέκνον, το μέρισμα συνίσταται εις τα 3/4 του εις θανότα ησφαλισμένον ή μερισματούχον απονεμητέου ή απονεμηθέντος τοιούτου, εάν δε υπάρχωσι πλείονα του ενός τέκνα, προστίθεται και το υπόλοιπον 1/4.
  4.Εκλιπόντος τινός των τέκνων ή ερχομένου εις γάμον ή ενηλικουμένου τινός των εκ τούτων αρρένων το μέρισμα των λοιπών περιορίζεται αναλόγως, κατά τα ανωτέρω οριζόμενα.
  5.Υπαρχούσης χήρας και τέκνων κατά την παρ. 1 το μέρισμα ανήκει κατά το ήμισυ εις αυτήν και κατά το έτερον ήμισυ εις τα τέκνα κατ' ίσας μερίδας. Μη υπαρχούσης χήρας το μέρισμα ανήκει εις τα τέκνα κατ' ίσας μερίδας.
  6.Εις το μέρισμα της χήρας συζύγου και των τέκνων συμμετέχει η χήρα μήτηρ ή η φυσική μήτηρ υπό τους όρους του προηγουμένου άρθρου, κατά το 1/4 μεν αν δεν υπάρχωσι δικαιούχα μερίσματος τέκνα, κατά το 1/6 δε αν υπάρχωσι τοιαύτα.
  7.Εκλιπούσης της χήρας μητρός ή της φυσικής μητρός η απολεσάσης το εις μέρισμα δικαίωμα, η μερίς ταύτη προσαυξάνει την της χήρας συζύγου και των τέκνων.
  8.Το μέρισμα του πατρός συνίσταται εις τα 2/4 του εις τον θανόντα απονεμητέου ή απονεμηθέντος τοιούτου. Εις το αυτόν ποσοστόν ορίζεται και το μέρισμα της μητρός, των ανηλίκων αρρένων και αγάμων θηλέων αδελφών.
  9.Το μέρισμα της μητρός και αδελφών, ως άνω, ανήκει κατά το ήμισυ μεν εις την μητέρα, κατά δε το έτερον ήμισυ εις τους αδελφούς κατ' ίσας μερίδας.
  10.Εκλείποντος τινός των αδελφών ή ερχομένης εις γάμον τινός των θηλέων αδελφών, η μερίς ταύτης προσαυξάνει την της μητρός και των άλλων αδελφών.
  11.Μη υπαρχούσης μητρός, η θανούσης, το μέρισμα ανήκει εις τους ως άνω αδελφούς και αδελφάς κατ' ίσας μερίδας.
  12.Εν περιπτώσει δικαιώματος μερίσματος υπέρ αμφοτέρων των γονέων κατά τους όρους του προηγουμένου άρθρου, το μέρισμα κατανέμεται μεταξύ τούτων κατ' ίσας μερίδας.
  13.Εν περιπτώσει θανάτου συμβολαιογράφου ή υπαλλήλου εν ενεργεία ή τοιούτου μερισματούχου του Ταμείου, το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου, χορηγεί εις τους κληρονόμους αυτού, εφ' όσον αυτοί ετέλεσαν την κηδείαν, άλλως εις τον αποδεδειγμένως δαπανήσαντα δια την τέλεσιν αυτής, οικονομικήν βοήθειαν, κανονιζομένην κατά την απόλυτον κρίσιν του Συμβουλίου.
  14.Αι ως άνω διατάξεις έχουσιν εφαρμογήν από της ισχύος του παρόντος και δια τους ήδη μερισματούχους.
  
(Αντί για τη σελ. 444,005(π) Σελ. 444,005(ρ)
Τεύχος 1217-Σελ.101
  
Προϋποθέσεις χορηγήσεως εφ' άπαξ 
βοηθήματος εις οικογενείας 
θνησκόντων ησφαλισμένων
  ’ρθρ.12.-1.Δικαίωμα εις απόληψιν εφ' άπαξ βοηθήματος εκ του Ταμείου έχουσι πάντα τα συμφώνως προς τας ισχύουσας εκάστοτε διατάξεις δικαιούμενα εκ του Ταμείου μηνιαίου μερίσματος πρόσωπα της οικογενείας των εν τη υπηρεσία θνησκόντων ησφαλισμένων.
  2."Δια τον καθορισμόν του καταβλητέου εις την οικογένειαν του ησφαλισμένου ποσού του εφ' άπαξ βοηθήματος, εφαρμόζονται αι διατάξεις του άρθρ. 14, δια δε την κατανομήν του ούτω καθοριζομένου ποσού μεταξύ των μελών της οικογενείας, καταβαλλομένου εν πάση περιπτώσει εξ ολοκλήρου, εφαρμόζονται αι διατάξεις του άρθρ. 11".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 4 της υπ' αριθ. 24278/12657 της 23 Μαρτ./24 Μαΐου 1954 αποφ. Υπ. Δικαιοσύνης και Οικονομικών (ΦΕΚ Β΄ 105).
  Καθορισμός και έναρξις μηνιαίου μερίσματος
  ’ρθρ.13.-"1.Το καταβαλλόμενο από το Ταμείο μηνιαίο μέρισμα στους συνταξιούχους του, οι οποίοι έχουν συμπληρώσει χρόνο ασφάλισης 30 ετών, καθώς και στους δικαιοδόχους τους καθορίζεται σε 48.872 δραχμές".
  Η παρ. 1, όπως είχε αντικατασταθεί από την παρ. 1 της 136/571/28 Μαΐου-24 Ιουν. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 427) απόφ. Υπ. Υγείας, Πρόν. και Κοινων. Ασφαλίσεως, αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω, από την παρ. 1 της 136/477/9-22 Απρ. 1992, (ΦΕΚ Β΄ 286)(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 358/5-6-1992) αποφ. Υφ/ργού Υγείας, Πρόν. και Κοιν. Ασφαλίσεων. Η ισχύς της άνω διάταξης σύμφωνα με την παρ. 3 αυτής αρχίζει από 1-1-1992, οι δε διατάξεις αυτής εφαρμόζονται και στους ήδη μερισματούχους, των οποίων το μέρισμα ανακαθορίζεται από την ημερομηνία αυτή (1.1.1992).
  2.Δια τους, εκ των ανωτέρω δικαιουμένους μηνιαίου μερίσματος, έχοντας χρόνον ασφαλίσεως ελάσσονα των τριάκοντα ετών, το ποσό του απονεμητέου αυτοίς μερίσματος σύγκειται εκ τόσων τριακοστών του ως άνω ποσού, όσα τα έτη της ασφαλίσεώς των. Δια δε τους έχοντας χρόνον ασφαλίσεως μείζονα των τριάκοντα ετών, το κατά τ' ανωτέρω ποσόν μηνιαίου μερίσματος προσαυξάνεται κατά εν εξηκοστόν αυτού, δι' έκαστον των πλέον των τριάκοντα ετών και μέχρι 10 ετών.
  
Σελ. 444,006(ρ)
Τεύχος 1217-Σελ.102
  
"3.Σε καμμία περίπτωση το απονεμόμενο από το Ταμείο μηνιαίο μέρισμα δεν μπορεί να είναι κατώτερο από το ποσό των 29.490 δραχμών".
  Η παρ. 3, όπως είχε αντικατασταθεί από την παρ. 2 της 136/571/28 Μαΐου-24 Ιουν. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 427), απόφ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων, αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από την παρ. 2 της 136/477/9-22 Απρ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 286),(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 358/5-6-1992) αποφ. Υφ/ργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεως. Η ισχύς της άνω διάταξης, σύμφωνα με την παρ. 3 αυτής αρχίζει από 1-1-1992, οι δε διατάξεις αυτής εφαρμόζονται και στους ήδη μερισματούχους, των οποίων το μέρισμα ανακαθορίζεται από την ημερομηνία αυτή (1-1-1992).
  Με την 136/690/4-7 Μαΐου 1992 (ΦΕΚ Β΄ 330), απόφ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοινων. Ασφαλίσεων, το μηνιαίο μέρισμα αυξήθηκε από 1-1-1993 κατά ποσοστό 11%.
  4.Το μηνιαίον μέρισμα άρχεται καταβαλλόμενον από της επομένης της κατά τας διατάξεις του άρθρ. 8 ημέρα λήξεως της ασφαλίσεως.
  5.Ο χρόνος και ο τρόπος καταβολής του μηνιαίου μερίσματος καθορίζεται εκάστοτε δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου".
   "6.Στους μερισματούχους του Ταμείου τους δικαιούμενους μηνιαίου μερίσματος κατά την 30ή Ιουνίου εκάστου έτους, καταβάλλεται με τη σύνταξη του μηνός Ιουλίου μισό μηνιαίο μέρισμα ως επίδομα άδειας, εφόσον με αιτιολογημένη απόφαση του Δ.Σ. του Ταμείου, διαπιστώνεται η οικονομική δυνατότητα για την καταβολή του μερίσματος αυτού".
  Η παρ. 6 προστέθηκε από την παρ. 4 της 136/790/4-12 Απρ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 253) απόφ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  Το άρθρ. 13 τροποποιηθέν μερικώς δια της υπ' αριθ. 115369 της 7/21 Σεπτ. 1955 (ΦΕΚ Β΄ 173) και 54938 της 26 Αυγ./6 Σεπτ. 1961 (ΦΕΚ Β΄ 301) αποφ. Υπ. Συντονισμού, Δικαιοσύνης και Οικονομικών, ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 136/3/5021 της 10/17 Ιαν. 1972 αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών (ΦΕΚ Β΄ 40).


Καθορισμός εφ' άπαξ βοηθήματος
  ’ρθρ.14.-"1.Το χορηγούμενο από το Ταμείο εφ' άπαξ βοήθημα στους ασφαλισμένους Συμβολαιογράφους, ως και στους Υπαλλήλους του Ταμείου και των Συμβολαιογραφικών Συλλόγων ή στα μέλη των οικογενειών τους σε περίπτωση θανάτου αυτών, ισούται με το γινόμενο του ποσού των δρχ. 245.019 επί τον αριθμό των ετών ασφάλισής τους και μέχρι τα 40 έτη ασφάλισης, για κάθε δε έτος πέραν των 40 το προκύπτον βοήθημα αυξάνεται κατά 1/50 αυτού".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την Φ.136/1699/18-27 Νοεμ. 1997, (ΦΕΚ Β΄ 1091) απόφ. Υπ. Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  2.Κατ' εξαίρεση το ποσό του εφάπαξ βοηθήματος που καταβάλλεται στους υπαλλήλους του Ταμείου και των Συμβολαιογραφικών Συλλόγων του Κράτους και στα δικαιούχα μέλη της οικογένειας των αποβιούντων, δεν μπορεί να είναι κατώτερο από εκείνο που θα ελάμβαναν, σύμφωνα με το καθεστώς που ίσχυε και με τις αποδοχές που έπαιρναν κατά την τελευταία ημέρα πριν την ισχύ της απόφασης αυτής, ανάλογα με τα έτη ασφαλίσεώς τους".
  Το άρθρ. 14 αντικαταστάθηκε ως άνω από την 136/1404/14-16 Ιουν. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 488), απόφ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοινων. Ασφαλίσεων.
  
  
  
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 444,0061(γ) Σελ. 444,0061(δ)
Τεύχος 1363 Σελ. 83


  
  
Δικαίωμα αναδιοριζομένων
  ’ρθρ.15.-"Ησφαλισμένοι λαβόντες εκ του Ταμείου παροχάς και αναδιορισθέντες, δικαιούνται μετά την νέαν εκ της υπηρεσίας έξοδόν των:
  α)Εφάπαξ μεν βοηθήματος μόνον της επί πλέον διαφοράς, ήτις τυχόν υφίσταται μεταξύ του καταβληθέντος βασικού ποσού του βοηθήματος και του βασικού ποσού του βοηθήματος, ούτινος θα δικαιούνται υπό τας προϋποθέσεις του παρόντος, βάσει της νέας εκ της υπηρεσίας εξόδου των, εφ' όσον όμως συνεπλήρωσαν τριετή τουλάχιστον υπηρεσίαν μετά τον αναδιορισμόν των. Προς εξεύρεσιν της καταβληθησομένης διαφοράς, παρακρατείται εκ του βασικού βοηθήματος, ούτινος δικαιούνται κατά την νέαν έξοδον, το κατά την προηγουμένην έξοδον καταβληθέν αυτοίς βασικόν βοήθημα, το δε απομένον υπόλοιπον αναπροσαρμόζεται δια πολλαπλασιασμού επί τον εκάστοτε ισχύοντα συντελεστήν.
  β)Μηνιαίου δε μερίσματος αναλόγου προς το σύνολο των ετών της παρά τω Ταμείω ασφαλίσεώς των, ήτοι των κατά την πρώτην έξοδόν των αναγνωρισθέντων και των μετά τον αναδιορισμόν των διανυθέντων".
  Το άρθρ. 15 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 6 της υπ' αριθ. 24278/12657 της 23 Μαρτ./24 Μαΐου 1954 αποφ. Υπ. Δικαιοσύνης και Οικονομικών (ΦΕΚ Β΄ 105).
  Διακοπή και απώλεια μερίσματος
  ’ρθρ.16.-1.Το μηνιαίον μέρισμα διακόπτεται, αφ' ης ο μερισματούχος καταστή εκ νέου ησφαλισμένος.
  2.Το δικαίωμα μερίσματος απόλλυται:
  α)Εάν ο δικαιούχος καταδικασθή εις εγκληματικήν ποινήν επί κλοπή, υπεξαιρέσει, απάτη, ιδιοποιήσει, πλαστογραφία, απιστία ή παραποιήσει, εφ' όσον τα αδικήματα ταύτα στρέφονται κατά του Ταμείου.
  β)Εάν η χήρα σύζυγος ή χήρα μήτηρ έλθη εκ νέου εις γάμον.
  γ)Εάν έλθωσιν εις γάμον τα θήλεα τέκνα και αι αδελφαί του θανόντος ησφαλισμένου ή μερισματούχου και 
  δ)Εάν τα ανήλικα άρρενα τέκνα και οι άρρενες αδελφοί ενηλικιωθώσιν, ή τα ανήλικα άρρενα τέκνα έλθωσιν εις γάμον και προ της ενηλικιώσεως. "Κατ' εξαίρεσιν τα ανήλικα άρρενα τέκνα και οι ανήλικες άρρενες αδελφοί δικαούνται μερίσματος και μετά την ενηλικίωσίν των :1)Εάν συνεχίζωσιν αποδεδειγμένως τας σπουδάς των εις ανωτέρας ή ανωτάτας σχολάς και μέχρι συμπληρώσεως του 26ου έτους της ηλικίας των, υπό την προϋπόθεσιν 


ότι δεν εργάζονται, ή 2)εάν κατέστησαν ανίκανα προς εργασίαν λόγω σωματικής ή διανοητικής νόσου βεβαιουμένης κατά τα εν παρ. 2 του άρθρ. 9 οριζόμενα".
  Η εντός " " περίοδος αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 49877 της 8 Ιουλ./14 Αυγ. 1963 απόφ. Υπ. Δικαιοσύνης (ΦΕΚ Β 357).
  3.Δεν ανακτώσι το προς μέρισμα δικαίωμα δικαιούχοι, ένεκα λύσεως του γάμου, συνεπεία του οποίου απέβαλον το προς μέρισμα δικαίωμα.
Παραγραφή παροχών
  ’ρθρ.17.-1.Το προς απόληψιν μερίσματος και βοηθήματος δικαίωμα απόλλυται, εάν δεν ασκηθή εντός πενταετίας, αφ' ης εκτήθη. Επίσης και πάσα άλλη οφειλή του Ταμείου προς δικαιούμενον παροχών παραγράφεται μετά παρέλευσιν πενταετίας, αφ' ης κατέστη απαιτητή. 
  2.Ημέρα ενάρξεως της απαιτήσεως προς απόληψιν μερίσματος και βοηθήματος είναι δια μεν τον ησφαλισμένον συμβολαιογράφον η επομένη, αφ' ης έπαυσε οριστικώς να ασκή νομίμως τα καθήκοντα του συμβολαιογράφου, δια δε το ησφαλισμένον προσωπικόν του τε Ταμείου και των Συμβολαιογραφικών Συλλόγων, η ημέρα αφ' ης έπαυσε τούτο να μισθοδοτήται. Εν περιπτώσει όμως θανάτου, δι' άπαντας τους ησφαλισμένους, η επομένη του θανάτου.
  Αναθεώρησις αποφάσεων
  ’ρθρ.18.-1.Αι αποφάσεις του Δ.Σ. του Ταμείου περί απονομής παροχών, υπόκεινται εις αναθεώρησιν.
  2.Την εν λόγω αναθεώρησιν δικαιούται να ζητήση εφ' άπαξ και εντός ενός έτους από της κοινοποιήσεως της αποφάσεως, ο δικαιούχος και εν περιπτώσει θανάτου του, τα κατά τον παρόντα Οργανισμόν δικαιούμενα εις παροχάς μέλη της οικογενείας του.
  3.Επίσης το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου δύναται και οίκοθεν να προβαίνη εις αναθεώρησιν των αποφάσεών του.
  4.Τα τυχόν κατόπιν της αναθεωρήσεως αποδοτέα ποσά εις το Ταμείον ή τον δικαιούχον ή την οικογένειαν αυτού, καταβάλλονται ατόκως.
  Ανεκχώρητον και ακατάσχετον παροχών
  ’ρθρ.19.-1.Απαγορεύεται η κατάσχεσις και εκχώρησις των υπό του Ταμείου καταβαλλομένων παροχών.

(Αντί για τη σελ. 444,007(δ) Σελ. 444,007(ε)
Τεύχος Ζ102-Σελ.113
  
2.Εξαιρετικώς δύναται να λάβη χώραν κατάσχεσις μέχρι του 1/3 του ποσού των παροχών, κατόπιν αδείας του Προέδρου Πρωτοδικών εν περιπτώσει διατροφής συζύγου ή κατιόντων.
  3.(Απηλείφθη δια της παρ. 7 της υπ' αριθ. 24278/12657 της 23 Μαρτ./24 Μαΐου 1954 αποφ. Υπ. Δικαιοσύνης και Οικονομικών (ΦΕΚ Β 105).
  Διαχείρισις και διάθεσις κεφαλαίων
  ’ρθρ.20.-1.Τα κεφάλαια του Ταμείου τοποθετούνται υπό μορφήν εντόκου καταθέσεως παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος ή παρ' άλλη ανεγνωρισμένη Τραπέζη ή τοις Ταχυδρομικοίς Ταμιευτηρίοις "ή τω Ταμείω Παρακαταθηκών και Δανείων" επενδύονται δε ως εξής:
  Αι εντός " " λέξεις προσετέθησαν δια της υπ' αριθ. 109909 της 31 Οκτ./15 Νοεμ. 1957 αποφ. Υπ. Δικαιοσύνης (ΦΕΚ Β΄ 301).
  α)Εις χρεώγραφα του Κράτους.
  β)Εις ομολογίας ή μετοχάς της Τραπέζης της Ελλάδος ή της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος ή της Εθνικής Κτηματικής Τραπέζης της Ελλάδος.
  γ)Εις αγοράν ακινήτων, είτε αυτοτελών, είτε ορόφων, είτε διαμερισμάτων, ως επίσης εις αγοράν οικοπέδων ή πεπαλαιωμένων ακινήτων προς ανέγερσιν οικοδομήματος, κειμένων απάντων εντός του εγκεκριμένου σχεδίου των πόλεων Αθηνών και Πειραιώς.
  2.Πάσα αγορά ή πώλησις ή ανταλλαγή χρεωγράφων και ακινήτων, χορήγησις και εξόφλησις δανείων, και εν γένει πάσα πράξις αφορώσα την διάθεσιν των κεφαλαίων του Ταμείου, ενεργείται κατόπιν αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, λαμβανομένης κατ' απόλυτον πλειοψηφίαν του όλου αριθμού των μελών αυτού.
  3."Κατ' εξαίρεσιν επιτρέπεται η χορήγησις απλών δανείων επί τόκω 4% εις το προσωπικόν του Ταμείου, εξοφλουμένων δια μηνιαίων δόσεων, μη δυναμένων να υπερβώσι τας 30. Το ποσόν του ούτω παρεχομένου δανείου δεν δύναται να υπερβή το σύνολον των αποδοχών 6 μηνών, εν ουδεμιά περιπτώσει δε επιτρέπεται η χορήγησις ετέρου δανείου προ της ολοσχερούς εξοφλήσεως προηγουμένου τοιούτου".
  Η παρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 8 της υπ' αριθ. 24278/12657 της 23 Μαρτ./24 Μαΐου 1954 απόφ. Υπ. Δικαιοσύνης και Οικονομικών (ΦΕΚ Β΄ 105).
Σελ. 444,008(ε)
Τεύχος Ζ102-Σελ.114
  
 "Ωσαύτως επιτρέπεται εξαιρετικώς χορήγησις δανείων μέχρι δραχ. 10.000.000 κατά την κρίσιν του Συμβουλίου, εξοφλητέων εις 60 μηνιαίας δόσεις, αρχομένας από 1ης Ιουλ. 1954, εις τους εκ των σεισμών πληγέντας συμβολαιογράφους εν ενεργεία και μερισματούχους των νήσων Κεφαλληνίας, Ζακύνθου και Ιθάκης".
  Η εντός " " διάταξις προσετέθη δια της υπ' αριθ. 115762/107994 της 24 Οκτ./5 Νοεμ. 1953 αποφ. Υπ. Δικαιοσύνης και Οικονομικών (ΦΕΚ Β΄ 249).
   "Ωσαύτως επιτρέπεται η εις τους στερουμένους ιδιοκτήτου κατοικίας μονίμους τακτικούς υπαλλήλους ή υπηρέτας του Ταμείου και του Συμ/κού Συλλόγου Εφετείων Αθηνών, Αιγαίου, Δωδεκανήσου χορήγησις μακροπροθέσμων τοκοχρεωλυτικών δανείων επί τόκων 5% ετησίως, προς τον σκοπόν α)αγοράς ιδιοκτήτου κατοικίας ή ανεγέρσεως τοιαύτης επί οικοπέδου ανήκοντος κατά κυριότητα εις τον δανειζόμενον υπάλληλον ή τον ή την σύζυγον ή τους γονείς αυτού και β)αποπερατώσεως ή επαυξήσεως ή επισκευής κατοικίας ανηκούσης κατά κυριότητα εις τον δανειζόμενον ή τον ή την σύζυγον ή τους γονείς αυτού, της κατά τα ανωτέρω κατοικίας προοριζομένης, καθ' απάσας τας περιπτώσεις αποκλειστικώς δι' αυτοστέγασιν".
  Του κατά τας ανωτέρω διακρίσεις χορηγουμένου δανείου και μόνον επί πρώτη υποθήκη του ακινήτου, δικαιούνται οι έχοντες 15ετή τουλάχιστον υπηρεσίαν ή βαθμόν Τμηματάρχου β΄ και άνω υπάλληλοι.
  Το ποσόν του κατά τ' ανωτέρω χορηγουμένου δανείου, μη δυναμένου εν πάση περιπτώσει να υπερβή το σύνολον των αποδοχών του δανειζομένου υπαλλήλου μιας τριετίας, ο τρόπος και ο χρόνος της εξοφλήσεως και οιασδήποτε άλλης προσθέτου διασφαλίσεως του Ταμείου, ως και πάσα άλλη σχετική λεπτομέρεια καθορισθήσονται αποφάσει του Διοικητικού Συμβουλίου και βάσει συνταχθησομένου ειδικού κανονισμού".
  Η ανωτέρω εντός " " διάταξις προσετέθη δια της υπ' αριθ. 54782 της 2/7 Ιουν. 1956 αποφ. Υπ. Δικαιοσύνης (ΦΕΚ Β΄ 106).
  Η πρώτη περίοδος αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 48402 της 28 Μαΐου/11 Ιουν. 1957 αποφ. Υπ. Δικαιοσύνης (ΦΕΚ Β΄ 160).

  
"Ωσαύτως επιτρέπεται η χορήγησις ατόκου δανείου και εις τους εκ των σεισμών πληγέντας συμβολαιογράφους και μερισματούχους της νόσου Θήρας, μέχρι δραχ. 10.000 εξοφλητέων εις 60 μηνιαίας δόσεις αρχομένας από 1ης Ιαν. 1957".
  Η ανωτέρω εντός " " διάταξις προσετέθη δια της υπ' αριθ. 83243 της 13/14 Αυγ. 1956 αποφ. Υπ. Δικαιοσύνης και Οικονομικών (ΦΕΚ Β΄ 158).
  4.Επιτρέπεται εις το Ταμείον, κατόπιν αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, λαμβανομένης κατ' απόλυτον πλειοψηφίαν του όλου αριθμού των μελών αυτού, να δανείζηται παρά φυσικών ή νομικών προσώπων, επί υποθήκη των ακινήτων αυτού ή επί ενεχύρω των χρεωγράφων του, αλλά μόνον δια την εκπλήρωσιν των υποχρεώσεών του προς τους ησφαλισμένους ή τας οικογενείας των, η προς απόκτησιν ή ανοικοδόμησιν ακινήτου.
  ’ρθρ.20α.-"1.Επιτρέπεται με απόφαση του Δ.Σ. του Ταμείου και έγκριση του Υπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων η μεταφορά ή δανειοδότηση από τα πλεονάσματα του κλάδου Προνοίας, στον κλάδο Υγείας, για την αντιμετώπιση εκτάκτων και επειγουσών αναγκών αυτού, υποχρεωμένου του Κλάδου Υγείας, να επιστρέψει τα ποσά που θα λάβει για τον παραπάνω σκοπό, το αργότερο μέσα σε δύο χρόνια από τη λήψη τους.
  2.Στην περίπτωση δανειοδότησης, τα ποσά θα επιβαρύνονται, από τον χρόνο δανειοδότησης με το επιτόκιο που ισχύει κάθε φορά για τα αποθεματικά κεφάλαια των Ασφαλιστικών Οργανισμών στην Τράπεζα Ελλάδας.
  3.Με το αυτό επιτόκιο θα επιβαρύνονται για το τυχόν πέραν της διετίας χρονικό διάστημα και τα μεταφερόμενα κεφάλαια, αν δεν επιστραφούν μέσα στον καθοριζόμενο από τις διατάξεις του παρόντος χρόνο".
  Το άρθρ. 20α προστέθηκε από το άρθρο μόνο Π.Δ. 194/26 Μαΐου-15 Ιουν. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 91).
  Λογιστική και ταμειακή υπηρεσία του 
Ταμείου. Έλεγχος
  ’ρθρ.21.-1.Τα Λογιστικά βιβλία του Ταμείου τηρούνται κατά το διπλογραφικόν σύστημα λογιστικής, συμφώνως προς τας διατάξεις του ισχύοντος εκάστοτε Δ/τος περί λογιστικής λειτουργίας των Οργανισμών Κοινωνικής ασφαλίσεως και του τρόπου συντάξεως των Ισολογισμών αυτών.
  
2.Η Ταμειακή υπηρεσία του Ταμείου διεξάγεται υπό της Τραπέζης της Ελλάδος. Δύνανται να ανατίθενται καθήκοντα Ταμίου δι' ωρισμένον κύκλον Ταμειακών ενεργειών, δι' αποφάσεως του Διοικ. Συμβουλίου, εις τον Διευθυντήν ή έτερον υπάλληλον του Ταμείου, ως επίσης και η διαχείρισις ενσήμων. Επίσης η πώλησις ενσήμων και εν γένει η διαχείρισις αυτών δύναται να ανατίθεται δι' αποφάσεως του Διοικ. Συμβουλίου εις ανεγνωρισμένην Τράπεζαν ή εις συμβολαιογράφον και εις τους συμβολαιογραφικούς Συλλόγους, επί αποζημιώσει ή προμηθεία.
  3.Το λογιστικόν έτος του Ταμείου ορίζεται ως και του Δημοσίου.
  4.Κατά την λήξιν εκάστου λογιστικού έτους ενεργείται έλεγχος της διαχειρίσεως του Ταμείου υπό εξελεγκτικής επιτροπής, συγκειμένης εξ ενός υπαλλήλου του Ελεγκτικού Συνεδρίου, διοριζομένου υπό του Προέδρου τούτου και ενός συμβολαιογράφου, υποδεικνυομένου υπό του Διοικ. Συμβουλίου του Συμβολαιογραφικού Συλλόγου των Εφετείων Αθηνών-Αιγίου-Δωδεκανήσου.
  5.Η εξελεγκτική επιτροπή ενεργεί τον έλεγχον εντός των γραφείων του Ταμείου και υποβάλλει την σχετικήν έκθεσίν της προς το Υπουργείον Δικαιοσύνης και το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου, αιτιολογούσα τυχόν εξακριβωθείσας διαχειριστικάς ανωμαλίας.
  6.Εις έκαστον των μελών της εξελεγκτικής επιτροπής καταβάλλεται δια τον διενεργηθέντα έλεγχον αποζημίωσις, καθοριζομένη εκάστοτε δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου.
  Προσωπικόν
  ’ρθρ.2.-1.Το προσωπικόν του Ταμείου σύγκειται:
  α)Εξ ενός Διευθυντού επί βαθμώ και μισθώ τμηματάρχου β΄ και α΄ τάξεως ή Διευθυντού β΄ ή α΄ τάξεως.
  β)Εξ ενός γραμματέως επί βαθμώ και μισθώ γραμματέως β΄ ή α΄ τάξεως ή εισηγητού ή τμηματάρχου β΄ ή α΄ τάξεως.
  γ)Εξ ενός λογιστού επί βαθμώ και μισθώ γραμματέως, β΄ ή α΄ τάξεως ή εισηγητού ή τμηματάρχου β΄ ή α΄ τάξεως.
  δ)Εξ ενός Ταμίου επί βαθμώ και μισθώ γραμματέως β΄ ή α΄ τάξεως, ή εισηγητού.
  
  
 (Αντί για τη σελ. 444,0081(α) Σελ. 444,0081(β)
Τεύχος Θ83-Σελ.49
  
2.Διευθυντής του Ταμείου διορίζεται ο κεκτημένος πτυχίον Νομικής ή Πολιτικών επιστημών ημεδαπού ή αλλοδαπού Πανεπιστημίου ή Ανωτάτης Σχολής Οικονομικών και Εμπορικών Επιστημών και επαρκή ειδίκευσιν εις τας κοινωνικάς ασφαλίσεις.
  Γραμματεύς του Ταμείου διορίζεται ο κεκτημένος πτυχίον Νομικής ή Πολιτικών επιστημών ημεδαπού ή αλλοδαπού Πανεπιστημίου ή Ανωτάτης Σχολής Οικονομικών και Εμπορικών Επιστημών ή ο έχων απολυτήριον Γυμνασίου ή Πρακτικού Λυκείου ή Δημοσίας Εμπορικής Σχολής και συνάμα ευδόκιμον υπερπενταετή υπηρεσίαν εις Ασφαλιστικόν Οργανισμόν ή Ασφαλιστικήν Εταιρείαν ή Τράπεζαν.
  Λογιστής του Ταμείου διορίζεται ο κεκτημένος δίπλωμα Ανωτάτης Σχολής Οικονομικών και Εμπορικών Επιστημών ή ο έχων απολυτήριον Γυμνασίου ή Πρακτικού Λυκείου ή Δημοσίας Εμπορικής Σχολής και υπερπενταετή ευδόκιμον υπηρεσίαν λογιστικήν εις Ασφαλιστικόν Οργανισμόν ή Ασφαλιστικήν Εταιρείαν ή Τράπεζαν.
  Ταμίας διορίζεται ο έχων απολυτήριον Γυμνασίου ή Μέσης Εμπορικής Σχολής ή υπερδεκαετή ευδόκιμον υπηρεσίαν εν τω Ταμείω.
  3.Πάντες οι ανωτέρω διορισμοί ενεργούνται εις τον κατώτερον βαθμόν της βαθμολογικής κλίμακος της προβλεπομένης δια την καταλαμβανομένην θέσιν. 
  4.Δεν δύνανται να διορισθώσιν, ουδέ να αναδιορισθώσιν εις τινα των εν παρ. 1 του παρόντος αναφερομένων θέσεων :α)οι μη κεκτημένοι την Ελληνικήν ιθαγένειαν, β)επί αρρένων, οι μη εκπληρώσαντες τας στρατιωτικάς αυτών υποχρεώσεις, εκτός εάν νομίμως απηλλάγησαν τούτων, γ)οι μη συμπληρώσαντες το 21ον έτος της ηλικίας των ή υπερβάντες το 50όν έτος, δ)οι μη δυνάμενοι λόγω σωματικής ή διανοητικής νόσου ή αναπηρίας να ασκήσωσι τα έργα του υπαλλήλου, της υγιεινής αυτών καταστάσεως διαπιστουμένης κατά τα εν τω υπ' αριθ. 1959/39 Νόμω, ως ούτος εκάστοτε ισχύει, οριζόμενα, ε)οι καταδικασθέντες αμετακλήτως καίπερ αποκατασταθέντες εις ποινήν κακουργήματος ή επί πλημμελήματι κλοπής, υπεξαιρέσεως, απάτης απιστίας, λαθρεμπορίου, δωροδοκίας, καταπιέσεως, πλαστογραφίας, ψευδορκίας, ψευδούς καταμηνύσεως, συκοφαντικής δυσφημήσεως και παραβάσεως καθήκοντος, οιαδήποτε και αν είναι η υποβληθείσα ποινή. ς)Οι στερηθέντες των πολιτικών των δικαιωμάτων, εφ' όσον διαρκεί η στέρησις, ζ)οι δια λόγους πειθαρχικούς απολυθέντες της Δημοσίας ή 
της παρά τω Ταμείω ή Τραπέζη υπηρεσίας.
  
Σελ. 444,0082(β)
Τεύχος Θ83-Σελ.50
  
5.Οι υπάλληλοι του Ταμείου δύνανται να προάγωνται εις ανώτερον βαθμόν και μισθόν, μόνον εφ' όσον συνεπλήρωσαν εις τον βαθμόν, εξ ου προάγονται, τριετή ευδόκιμον υπηρεσίαν και πάντως ουχί πέραν του βαθμού εις ον εξαντλείται η βαθμολογική κλίμαξ της υπ' αυτών κατεχομένης θέσεως. Αι προαγωγαί αύται ενεργούνται κατόπιν αποφάσεως του Δ.Σ. του Ταμείου, εγκρινομένης υπό του Υπουργού της Δικαιοσύνης.
  6.Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος και εντός μηνός από της ισχύος του, δι' αποφάσεως του Δ.Σ. του Ταμείου, εγκρινομένης υπό του Υπουργού της Δικαιοσύνης, διαβαθμίζονται και τοποθετούνται εις τας υπό του παρόντος άρθρου προβλεπομένας θέσεις οι ήδη υπηρετούντες υπάλληλοι του Ταμείου, λογιζόμενοι ως έχοντες τα υπό του παρόντος άρθρου απαιτούμενα προσόντα.

  
Καθήκοντα και αρμοδιότης προσωπικού
  ’ρθρ.23.-1.Ο Διευθυντής διευθύνει την όλην υπηρεσίαν του Ταμείου, δια την ακριβή, ταχείαν και εύρυθμον λειτουργίαν της οποίας είναι υπεύθυνος απέναντι του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου. Παρίσταται εις τας συνεδριάσεις του Δ.Σ. εισάγων τας διαφόρους υποθέσεις, αναπτύσσων ταύτας εγγράφως ή προφορικώς, μεριμνά δια την σύνταξιν των πρακτικών του Δ.Σ. ως και δια την ταχείαν εκτέλεσιν των αποφάσεων αυτού, συγκεντρώνει τας εκ του εφαρμογής του Οργανισμού παρατηρήσεις, αποτελέσματα και στατιστικάς, βάσει των ειδικών τούτων παρατηρήσεων και δεδομένων εκ της πείρας πορισμάτων καταρτίζει μελέτας, τόσον δια την οικονομικήν αντοχήν του Ταμείου, όσον και δια την προπαρασκευήν βελτιώσεως και συμπληρώσεως του Οργανισμού αυτού. Παρακολουθεί τους λογαριασμούς των Τραπεζών, επιτηρεί την κανονικήν και ενήμερον τήρησιν των λογιστικών βιβλίων και μεριμνά δια την έγκαιρον είσπραξιν των πόρων του Ταμείου. Παρακολουθεί την εν γένει κίνησιν των κεφαλαίων του Ταμείου και φροντίζει όπως τα διαθέσιμα τοιαύτα επενδύωνται κατόπιν 
αποφάσεως του Δ. Συμβουλίου, υποβάλλει εις το Διοικ. Συμβούλιον τον ετήσιον προϋπολογισμόν, ισολογισμόν και απολογισμόν εκάστης χρήσεως, δια την ακρίβειαν και συμφωνίαν των οποίων ευθύνεται, υπογράφει τα εξερχόμενα έγγραφα του Ταμείου, προσυπογράφει δε μετά του Προέδρου τα προς τα Υπουργεία και τας Τραπέζας τοιαύτα, εφ' όσον πρόκειται περί αναλήψεως χρημάτων, τας ημερολογιακάς και ισολογιστικάς καταστάσεις τα γραμμάτια εισπράξεως και τα εντάλματα πληρωμών.
  "Τον Διευθυντήν απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί ο ανώτερος κατά βαθμόν υπάλληλος του Ταμείου".
  Η εντός " " δευτέρα περίοδος ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 106384 της 12 Νοεμ./5 Δεκ. 1958 αποφ. Υπ. Δικαιοσύνης.
  2.Ο Γραμματεύς ελέγχει τα δικαιολογητικά των αιτήσεων περί απονομής βοηθήματος και μερίσματος, παρέχει πληροφορίας προς τους ησφαλισμένους, διεξάγει πάσαν την αλληλογραφίαν, πλην της αφορώσης την λογιστικήν υπηρεσίαν, μεριμνά δια την ταχείαν διεκπεραίωσιν πάντων των εγγράφων του Ταμείου, διαφυλάσσει εν τω αρχείω του Ταμείου τους φακέλλους των λαβόντων βοήθημα και μέρισμα και τηρεί το μητρώον των ησφαλισμένων.
  
3.Ο λογιστής τηρεί κατά το διπλογραφικόν σύστημα της λογιστικής και συμφώνως προς τας διατάξεις του από 22.2.1933 Δ/τος "περί της λογιστικής λειτουργίας των Οργανισμών Κοινωνικής Ασφαλίσεως" ως εκάστοτε τούτο ισχύει τα απαραίτητα κύρια και βοηθητικά λογιστικά βιβλία του Ταμείου. Παρακολουθεί τους μετά των τρίτων λογαριασμούς, την κίνησιν των χρεωγράφων, ήτοι λήξεις τοκομεριδίων, κληρώσεις ομολογιών κλπ. και αναφέρει σχετικώς εις τον Διευθυντήν του Ταμείου, εκδίδει βάσει απαραιτήτων δικαιολογητικών τα γραμμάτια εισπράξεως και τα εντάλματα πληρωμών. Συντάσσει τον ετήσιον προϋπολογισμόν, ισολογισμόν και απολογισμόν τας ημερολογιακάς καταστάσεις και τας μηνιαίας ισολογιστικάς τοιαύτας.
  Τηρεί ευρετήριον των λαβόντων βοήθημα και μέρισμα και διεξάγει την αλληλογραφίαν την αφορώσαν την λογιστικήν υπηρεσίαν του Ταμείου. Προσυπογράφει μετά του Προέδρου και του Διευθυντού τας ημερολογιακάς καταστάσεις, τα γραμμάτια εισπράξεως και τα εντάλματα πληρωμών και γενικώς τας προς τας Τραπέζας εντολάς πληρωμών,. δια την ακρίβειαν και συμφωνίαν των οποίων ευθύνεται.
  Ο λογιστής και Γραμματεύς απόντες ή κωλυόμενοι αναπληρούνται αμοιβαίως εν τη εκπληρώσει των καθηκόντων των.
  4.Ο Ταμίας ενεργεί πάσαν είσπραξιν και πληρωμήν γινομένην δια της υπηρεσίας του Ταμείου επί τη βάσει γραμματίων εισπράξεων και ενταλμάτων πληρωμής εκδιδομένων υπό του λογιστηρίου και εις τα οποία επισυνάπτονται, απαραιτήτως τα απαιτούμενα δικαιολογητικά.
  Ελέγχει προ της πληρωμής εντάλματος αν τούτο συνοδεύεται υπό των απαιτουμένων δικαιολογητικών εγγράφων και στοιχείων, υποχρεούμενον εν εναντία περιπτώσει, να επιστρέψη το ένταλμα προς συμπλήρωσιν των ελλείψεων. Διαχειρίζεται τα παραδιδόμενα αυτώ ένσημα και διαθέτει ταύτα κατά τα εκάστοτε δι' αποφάσεως του Δ.Σ. οριζόμενα, ων υπεύθυνος δια την διαχείρισιν των ενσήμων τούτων.
  Καθ' εκάστην ενεργείται κλείσιμον του βιβλίου του Ταμείου, σημειούται δε εν τω βιβλίω αν το υπόλοιπον αποτελείται εκ μετρητών, επιταγών ή άλλων ταμειακών αντιτίμων. Φύλλον του τοιούτου κλεισίματος υπογραφόμενον υπό του Ταμίου και του Λογιστού, υποβάλλεται εις τον Διευθυντήν.
  Καταθέτει τα εν τω Ταμείω υπόλοιπα μετρητών εις την Τράπεζαν της Ελλάδος.

(Αντί για τη σελ. 444,00821) Σελ. 444,00821(α)
Τεύχος 1127-Σελ.45
  
5.Υπόλογοι έναντι του Ταμείου δια την όλην διαχείρισιν, είναι ο Διευθυντής και ο λογιστής του Ταμείου, οι οποίοι όμως απαλλάσσονται πάσης ευθύνης εφ' όσον αι ενέργειαί των είναι σύμφωνοι προς τας αποφάσεις του Διοικ. Συμβουλίου.
  6.Δια την διαχείρισιν των ενσήμων υπόλογος είναι ο ορισθείς υπό του Διοικ. Συμβουλίου διαχειριστής ενσήμων.
Λοιπαί διατάξεις αφορώσαι το προσωπικόν
  ’ρθρ.24.-1.’πασαι αι εκάστοτε ισχύουσαι διατάξεις, δι' ων ρυθμίζονται δια τους υπαλλήλους της Κεντρικής υπηρεσίας, του εποπτεύοντος Υπουργείου Δικαιοσύνης  τα περί κανονικών και αναρρωτικών αδειών, απολύσεων, παραιτήσεων και οδοιπορικών εξόδων, εφαρμόζονται αναλόγως και δια το προσωπικόν του Ταμείου. Όπου δια την εφαρμογήν των ανωτέρω διατάξεων, απαιτείται γνώμη ή απόφασις του Διοικητικού Συμβουλίου του Υπουργείου, αύται αντικαθίστανται δι' ομοίων του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου.
  2.Δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου δύναται να χορηγήται επίδομα προσθέτου εργασίας εις τους εις ους ανατίθεται τοιαύτη υπαλλήλους του Ταμείου, ως και επίδομα διαχειριστικών λαθών μέχρι 5% επί του συνόλου των αποδοχών του εις τον εντεταλμένον την διαχείρισιν των ενσήμων υπάλληλον του Ταμείου, συμφώνως προς τους εκάστοτε ισχύοντας Νόμους.
  3.Δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, δύνανται να επιβληθώσιν εις το προσωπικόν δια την μη ακριβή εκπλήρωσιν των υπηρεσιακών του καθηκόντων ή δι' αναξιοπρεπήν διαγωγήν ή ασυμβίβαστον προς την υπαλληλικήν του ιδιότητα , αι πειθαρχικαί ποιναί: α)της επιπλήξεως, β)του προστίμου μέχρι των αποδοχών ενός μηνός, γ)της προσωρινής απολύσεως μέχρι τριών μηνών και δ)της οριστικής απολύσεως.
  Δια την οριστικήν απόλυσιν, η απόφασις του Διοικητικού Συμβουλίου δέον να λαμβάνηται κατά τα εν τη παρ. 1 του άρθρ. 4 οριζόμενα, προαπαιτείται δε εγκριτική της απολύσεως πράξις του Υπουργού Δικαιοσύνης, δημοσιευμένη εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  4.Πάσαι αι ανωτέρω πειθαρχικαί ποιναί επιβάλλονται μετά προηγουμένην έγγραφον κλήσιν, εις απολογίαν, τάσσουσαν προς τούτο προθεσμίας τουλάχιστον 48 ωρών.
  
Σελ. 444,00822(α)
Τεύχος 1127-Σελ.46
  
Έλεγχος βιβλίων συμβολαιογράφων
  ’ρθρ.25.-1.Το Ταμείον δύναται να ασκή εκάστοτε έλεγχον εις τα βιβλία των συμβολαιογράφων προς διαπίστωσιν της υπ' αυτών νομίμου και εμπροθέσμου καταβολής των προς το Ταμείον οφειλομένων εισφορών.
  2."Ο έλεγχος ενεργείται κατόπιν αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου υπό υπαλλήλων του Ταμείου, ή τέως τοιούτων, ή συμβολαιογράφων, ή τέως συμβολαιογράφων μερισματούχων του Ταμείου, ή Δημοσίων υπαλλήλων ή υπαλλήλων άλλων ασφαλιστικών Οργανισμών". Εις τους υπό του Διοικητικού Συμβουλίου οριζομένους ελεγκτάς δύναται να καταβάλλεται αποζημίωσις και έξοδα κινήσεως, οριζομένη δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου. Οι συμβολαιογράφοι και αναπληρωταί αυτών υποχρεούνται, προς διευκόλυνσιν του ελέγχου να εμφανίζωσι πάσας τας πράξεις, τα βιβλία και τα στοιχεία δι' ων θα βεβαιωθώσιν οι ελεγκταί περί της νομίμου καταβολής των πόρων του Ταμείου.
  Η εντός " " πρώτη περίοδος αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 132102 της 20 Ιαν./10 Φεβρ. 1956 απόφ. Υπ. Δικαιοσύνης (ΦΕΚ Β΄ 28).


  
Τελικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.26.-1.Τα υπό των συμβολαιογράφων εκδιδόμενα επί χαρτοσήμου ή ατελώς αντίγραφα συμβολαιογραφικών πράξεων ή άλλων παρ' αυτών φυλαττομένων εγγράφων πιστοποιητικά, βεβαιώσεις, απόγραφα ή αποσπάσματα τούτων, δέον να φέρωσιν επικεκολλημένον επ' αυτών το καθοριζόμενον εκάστοτε ειδικόν ένσημον του Ταμείου.
  Η παράβασις της παρούσης διατάξεως, ανεξαρτήτως των ποινικών συνεπειών της, θεωρείται και βαρύτατον πειθαρχικόν παράπτωμα, τιμωρούμενον συμφώνως προς τας διατάξεις του Οργανισμού των Δικαστηρίων.
  "2.α)Σε περίπτωση παραλείψεως ή καθυστερήσεως καταβολής των οφειλομένων εισφορών προς το Ταμείο επιβάλλεται με αιτιολογημένη απόφαση του Δ.Σ. πρόστιμο μέχρι του διπλασίου των οφειλομένων εισφορών.
  β)Καθυστερούμενες εισφορές προς το Ταμείο με τους νόμιμους τόκους, πρόστιμα και άλλες επιβαρύνσεις εισπράττονται κατά τις διατάξεις του Κώδικα εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων.
  Τίτλο για τη βεβαίωση και είσπραξη των απαιτήσεων αυτών αποτελεί η απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου η οποία είναι πλήρως αιτιολογημένη και καθορίζει επακριβώς το εισπρακτέο ποσό από καθυστερούμενες εισφορές, τόκους, πρόστιμα κ.λπ. και την χρονική περίοδο στην οποία αντιστοιχούν σύμφωνα με τις εκθέσεις ελέγχου των αρμοδίων Οργάνων του Ταμείου.
  γ)Αντίγραφο της πιο πάνω πράξεως επιβολής εισφορών με πρόσκληση προς πληρωμή καθώς και αντίγραφο της σχετικής εκθέσεως ελέγχου κοινοποιείται στον οφειλέτη, ο οποίος μπορεί να ζητήσει την αναθεώρησή της από το Διοικητικό Συμβούλιο του Ταμείου μέσα σε προθεσμία 30 ημερών από την κοινοποίηση. Κατά τη συζήτηση της αιτήσεως αυτής πρέπει τουλάχιστον πριν 10 ημέρες να κληθεί ο προσφεύγων, ο οποίος μπορεί να παρίσταται αυτοπροσώπως ή δια πληρεξουσίου.
  Το Διοικητικό Συμβούλιο, μπορεί να μειώσει το επιβληθέν από αυτό ως άνω πρόστιμο ή και να απαλλάξει από αυτό τον αιτούντα και να καθορίσει τον τρόπο και χρόνο καταβολής αυτού και της κυρίας οφειλής, μετά των νομίμων τόκων και εξόδων.
  Η άσκηση της αιτήσεως αναθεωρήσεως ενώπιον του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου καθώς και η προβλεπόμενη για την άσκηση αυτής προθεσμία αναστέλλουν την εκτέλεση των πράξεων επιβολής εισφορών.
  
δ)Για τις επιδόσεις και την εκτέλεση χρησιμοποιούνται αρμόδιοι κατά τόπο Δικαστικοί Επιμελητές που ορίζονται από το Διοικητικό Συμβούλιο του Ταμείου".
  Η παρ. 2, τροποποιήθηκε ως άνω από την 136/1102/23 Ιουλ.-7 Αυγ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 647), απόφ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοινων. Ασφαλίσεων.
  "3α.Σύμφωνα με τη διάταξη της παρ. 2 του άρθρ. 10 Νόμ. 1276/1982, επιτρέπεται η διάθεση χρηματικών ποσών, ύστερα από έγκριση του Υπουργείου Κοιν. Ασφαλίσεων, για την αποστολή των παιδιών ασφαλισμένων και μερισματούχων του Ταμείου, για παραθερισμό σε κατασκηνώσεις του Δημοσίου ή Ν.Π.Δ.Δ. ή Οργανισμών κοινωφελή χαρακτήρα ή ιδιωτών.
  β.Παιδιά ασφαλισμένων και μερισματούχων του Ταμείου ηλικίας από 5 μέχρι 14 χρόνων, μπορούν, ύστερα από απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, να μετέχουν για παραθερισμό με έξοδα του Ταμείου σε κατασκηνώσεις του Δημοσίου, Ν.Π.Δ.Δ. Οργανισμών κοινωφελή χαρακτήρα ή ιδιωτών εφόσον στον τόπο της κατοικίας τους δεν λειτουργούν κατασκηνώσεις του Ταμείου.
  Στην περίπτωση αυτή το Ταμείο καταβάλλει στον ασφαλισμένο γονιό ή στην κατασκήνωση που διάλεξε ο γονιός του παιδιού για παραθερισμό, τη δαπάνη συμμετοχής με βάση το ημερήσιο εφόδιο που καθορίστηκε με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου και τα νόμιμα δικαιολογητικά που προσκομίζονται (τιμολόγιο ή δελτίο παροχής υπηρεσιών της κατασκήνωσης, δήλωση του γονιού πόσες ημέρες παράμεινε το παιδί του στην κατασκήνωση).
  Επίσης από το Ταμείο καταβάλλονται στον ασφαλισμένο και τα οδοιπορικά έξοδα για τη μετάβαση του παιδιού και του συνοδού του από τον τόπο κατοικίας τους, στην κατασκήνωση και την επιστροφή τους από την κατασκήνωση στην κατοικία τους.
  γ.Σε περίπτωση λειτουργίας κατασκηνώσεων του Ταμείου, τα δικαιούμενα παραθερισμού παιδιά ασφαλισμένων μπορούν να μετέχουν στην πλησιέστερη από αυτές στον τόπο κατοικίας του. Στην περίπτωση αυτή καταβάλλονται από το Ταμείο στον ασφαλισμένο γονιό τα οδοιπορικά έξοδα του παιδιού και του συνοδού του από τον τόπο κατοικίας τους στην κατασκήνωση και αντίστροφα.

(Αντί για τη σελ. 444,0083(β) Σελ. 444,0083(γ)
Τεύχος 1127-Σελ. 47
  
δ.Με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου,. που εκδίδεται κάθε χρόνο πριν από την κατασκηνωτική περίοδο, ορίζονται, με βάση την οικονομική δυνατότητα του Ταμείου, τα χρηματικά ποσά που θα διατεθούν για την αποστολή παιδιών των ασφαλισμένων σε παιδικές κατασκηνώσεις, ο αριθμός των παιδιών, η χρονική διάρκεια κάθε κατασκηνωτικής περιόδου , ο χρόνος παραμονής των παιδιών στις κατασκηνώσεις στη διάρκεια της κατασκηνωτικής περιόδου, η ημερήσια δαπάνη συμμετοχής των παιδιών στις κατασκηνώσεις και γενικά κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την επιτυχή εκπλήρωση του παραπάνω σκοπού.
  ε.Προκειμένου για αποστολή παιδιών σε ιδιωτικές κατασκηνώσεις αυτή θα γίνεται ύστερα από ενέργεια μειοδοτικού διαγωνισμού είτε σε πανελλήνια κλίμακα είτε κατά περιφέρεια Συμβολαιογραφικών Συλλόγων της Χώρας κατά την κρίση κάθε φορά του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, εφαρμοζομένων αναλόγως των διατάξεων των άρθρ. 1 έως 24 του Π.Δ. 715 της 21.8/10.9.1979 "περί τρόπου ενεργείας υπό των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου προμηθειών, μισθώσεων και εκμισθώσεων εν γένει, αγορών ή εκποιήσεων ακινήτων, εκποιήσεων κινητών πραγμάτων ως και εκτελέσεως εργασιών".
  Η παρ. 3 προστέθηκε από την 7/752/25 Ιουν.-3 Ιουλ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 449) απόφ. Υπ. Κοιν. Ασφαλίσεων.
  ’ρθρ.27.-Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Οργανισμόν ούτινος η ισχύς άρχεται μετά δέκα ημέρας από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καταργείται.

















Σελ. 444,0084(γ) 
Τεύχος 1127-Σελ. 48


6.	NOMOΣ υπ' αριθ. 1597
	της 25 Ιουν./22 Ιουλ. 1944
Περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Α.Ν. 879/1937 περί ιδρύσεως Ταμείου Προνοίας των μελών του Συμβολαιογραφικού συλλόγου του Εφετείου Αθηνών ως ετροποποιήθη υπό του άρθρ. 28 του Α.Ν. 1621/1939, των Ν.Δ. 827/1941 και 1146/1942 και του Ν. 572/1943.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίστανται τα εδάφια α΄ και β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 4 του Α.Ν. 879/1937).
  ’ρθρ.2.-Εφεξής οι πόροι του Ταμείου Ασφαλίσεως συμβολαιογράφων δύνανται να καθορίζωνται, αυξανόμενοι ή μειούμενοι δια Διαταγμάτων εκδιδομένων προτάσει των επί της Δικαιοσύνης και Οικονομικών Υπουργών μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου τούτου.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται μετά δέκα πέντε ημέρας από της δημοσιεύσεώς του εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως.

6α.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 35297 της 2/16 Ιουν. 1956 (ΦΕΚ Β΄ 111)
Περί διαρθρώσεως των τακτικών θέσεων υπαλλήλων του Ταμείου Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων.
  Έχοντες υπ' όψει α)τα άρθρ. 20 και 21 του από 23/24 Δεκ. 1955 Β.Δ/τος "περί εφαρμογής του Υπαλληλικού Κώδικος επί των υπαλλήλων των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου", β)την υπ' αριθ. 251 της 30 Απρ. 1956 σύμφωνον γνώμην του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών και γ) την από 20 Μαρτ. 1956 απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Αι τακτικαί θέσεις υπαλλήλων του Ταμείου Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων διαρθρούνται ως εξής:
  Α΄. ΚΑΤΗΓΟΡΙΑΣ
  Α1 Κλάδος Διοικητικός - Λογιστικός
  1 θέσις επί βαθμώ 4ω έως και 2ω.
  2 θέσεις επί βαθμώ 8ω έως και 5ω.
  Β΄. ΚΑΤΗΓΟΡΙΑΣ
  Κλάδος Διαχειριστικός.
  1 θέσις επί βαθμώ 11ω έως και 6ω.
  ’ρθρ.2.-Τα ειδικά τυπικά προσόντα διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν εκάστου κλάδου ορίζονται ως εξής:
  
Δια τον Α1 Κλάδον Πτυχίον Νομικής ή Πολιτικών Επιστημών ημεδαπού ή αλλοδαπού Πανεπιστημίου ή πτυχίον της Ανωτάτης Σχολής Οικονομικών και Εμπορικών Επιστημών ή ετέρας ισοτίμου.
  Δια τον Β1 Κλάδον Απολυτήριον Μέσης Εμπορικής Σχολής ή απολυτήριον Γυμνασίου.
  ’ρθρ.3.-Οι κατά την δημοσίευσιν της παρούσης υπηρετούντες τακτικοί υπάλληλοι ανήκουν εφεξής εις τους κάτωθι κλάδους:
  1 Α΄ Κατηγορίας.
  Εις τον Κλάδον Α1: α)ο Διευθυντής, β)ο Γραμματεύς και γ)ο Λογιστής.
  2 Β΄ Κατηγορίας.
  Εις τον Κλάδον Β1: ο Ταμίας

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ 	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 68879 της 29 Ιουν./30 Αυγ. 1956
Περί καθορισμού εφ' άπαξ βοηθήματος Ταμείου Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων.
  Εν όψει του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 1146/1942 "περί τροποποιήσεως, αντικαταστάσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Α.Ν. 879/1937 "περί ιδρύσεως Ταμείου Προνοίας των μελών του Συμβολαιογραφικού Συλλόγου του Εφετείου Αθηνών κλπ.", του Α.Ν. 19/1944 "περί εξουσιοδοτήσεως του Υπουργού των Οικονομικών όπως προβαίνη εις τροποποιήσεις των φορολογικών συντελεστών.
  Καθορίζομεν το συμφώνως τη παραγρ. 1 του άρθρ. 14 του οργανισμού του Ταμείου Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων (ΦΕΚ 132 Β΄/1952) καταβαλλόμενον εις τους ησφαλισμένους εφ' άπαξ βοήθημα και από 1 Μαΐου 1956 ως ακολούθως:
  α)Δια τους ησφαλισμένους ων η έδρα ευρίσκεται εντός της περιφερείας της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης, ή εν τη έδρα Πρωτοδικείου εις δραχ. 69.000. β)Δια τους εις τας λοιπάς περιφερείας εδρεύοντας εις δραχ. 54.000. γ)Δια το ησφαλισμένον προσωπικόν του Ταμείου και των Συμβ/κών Συλλόγων του Κράτους, αναλόγως του βαθμού ως εξής: α)Δια τον Δ/ντήν Α΄ τάξεως εις δραχ.65.000. β)Δια τον Δ/ντήν Β΄ τάξεως εις δραχ. 55.000. γ)Δια τον Τμηματάρχην Α΄ τάξεως εις δραχ. 55.000. δ)Δια τον Τμηματάρχην Β΄ τάξεως εις δραχ. 59.000. ε)Δια τον Εισηγητήν εις δραχ. 47.000 ς)Δια τον Γραμματέα Α΄ εις δραχ. 43.000. ζ)Δια τον Γραμματέα Β΄ εις δραχ. 39.000. η)Δια τον ακόλουθον ή αρχικλητήρα 34.000. θ)Δια τον γραφέα Α΄ και Β΄ και κλητήρα Α΄, Β΄ και Γ΄ δραχ. 29.000.

 (Αντί για τη σελ. 444,0085) Σελ. 444,0085(α)
Τεύχος Ζ102-Σελ. 117

7α.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 62685/76301 της 12/27 Αυγ. 1957
	(ΦΕΚ Β΄ 237)
Περί διαρθρώσεως τεσσάρων προστεθεισών θέσεων υπαλλήλων εις το Ταμείον Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις: α)του άρθρ. 17 παρ. 2 του Νόμ. 3680/1957, β)τα άρθρ. 20 και 21 του από 23/24 Δεκ. 1955 Β. Δ/τος "περί εφαρμογής του υπαλληλικού κώδικος επί των υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ."., γ)τας υπ' αριθ. 439/57 και 547/57 συμφώνους γνωμοδοτήσεις του Α.Σ.Δ.Υ. και δ)το από 14 Μαΐου 1957 πρακτικόν συνεδριάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου  του Ταμείου Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων, συμπληρούμεν την υπ' αριθ. 35297/2.6.1956 ημετέραν απόφασιν (ΦΕΚ 111 τ. Β΄ του 1956) και αποφασίζομεν όπως αι προστεθείσαι τέσσαρες νέαι θέσεις κατανεμηθούν ως ακολούθως:
  Β΄ Κατηγορία
  Β/2 Κλάδος Διοικητικός - Λογιστικός
  2 θέσεις επί βαθμοίς 11ω έως 6ω.
  Β/3 Κλάδος Δακτυλογράφων
  1 θέσις επί βαθμώ 11ω έως 7ω.
  Γ΄ Κατηγορία
  Γ/1 Κλάδος Κλητήρων
  1 θέσις επί βαθμώ 13ω έως και 9ω.
  Ως τυπικά προσόντα εισαγωγής εις έκαστον Κλάδον ορίζονται τα εξής:
  Δια τον Β/2 Κλάδον: Απολυτήριον Γυμνασίου ή Μέσης Εμπορικής Σχολής.
  Δια τον Β/3 Κλάδον: Απολυτήριον Γυμνασίου ή Μέσης Εμπορικής Σχολής και επαρκής γνώσις δακτυλογραφίας, και δια τον 
  Γ/1 Κλάδον: Απολυτήριον Δημοτικού Σχολείου.











Σελ. 444,0086(α)
Τεύχος Ζ102-Σελ. 118


8.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 24 Σεπτ./13 Οκτ. 1958
Περί συστάσεως Κλάδου Υγείας παρά τω Ταμείω Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τας διατάξεις του άρθρ. 20 του Νόμ. 3680/57 "περί τροποποιήσεως των περί συμβολαιογράφων και υποθηκοφυλάκων διατάξεων κλπ.".
  β)Την αίτησιν του Συμβολαιογραφικού συλλόγου Αθηνών Α.Δ. διατυπωθείσαν δια του υπ' αριθ. 3983/57 εγγράφου αυτού προς το Υπουργείον Δικαιοσύνης.
  γ)Την γνώμην του Δ.Σ. του Τ.Α.Σ. διατυπωθείσαν δια του υπ' αριθ. 2937/57 εγγράφου αυτού προς το Υπουργείον Δικαιοσύνης, κατόπιν της κατά την συνεδρίασιν αυτού της 12.11.1957 ληφθείσης αποφάσεως.
  δ)Την υπ' αριθ. 284/1958 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Α.Σ.Δ.Υ.
  ε)Την υπ' αριθ. 325/1958 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Δικαιοσύνης Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  Σύστασις
  ’ρθρ.1.-Συνιστάται και οργανούται παρά τω Ταμείω Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων Κλάδου Υγείας, διαχωριζομένων των υπέρ αυτού πόρων και των δαπανών εις ιδιαίτερον λογαριασμόν.
  Σκοπός
  ’ρθρ.2.-"1.Σκοπός του συνιστωμένου Κλάδου Υγείας είναι η ασφάλισις των εν άρθρ. 3 του παρόντος αναφερομένων προσώπων δια της παροχής εις αυτά υγειονομικής και λοιπής περιθάλψεως κατά των κινδύνων ασθενείας, μητρότητος και θανάτου.
  2.Εν τη κατά τα ανωτέρω υγειονομική και λοιπή περιθάλψει περιλαμβάνονται:
  Α΄. Η νοσοκομειακή περίθαλψις, ήτοι η εν θεραπευτηρίω νοσηλεία, η εν μαιευτηρίω εκτέλεσις τοκετού και η εν γένει εν σανατορίω ή αναρρωτηρίω περίθαλψις.
  Β΄. Η ιατροφαρμακευτική περίθαλψις, ήτοι:
  α)Η δέουσα ιατρική αντίληψις.
  β)Τα αναγκαία φάρμακα και συνήθη θεραπευτικά μέσα.
  γ)Αι αναγκαίαι παρακλινικαί εξετάσεις και
  δ)Αι ειδικαί θεραπείαι και μικροεπεμβάσεις.
  Γ΄. Η πρόσθετος περίθαλψις, ήτοι η παροχή παντός είδους προθέσεων και ετέρων βοηθητικών θεραπευτικών μέσων.
  Δ΄. Η παροχή βοηθημάτων δι' έξοδα μετακινήσεως ή κηδείας.
  3.Η παροχή της υπό των διατάξεων του παρόντος προβλεπομένης υγειονομικής περιθάλψεως άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού πλην των υπό των 


εδαφ. α΄ και β΄ του στοιχείου Β΄ της προηγουμένης παραγράφου προβλεπομένων (ιατρικής αντιλήψεως, φαρμάκων κλπ.), ο χρόνος ενάρξεως παροχής των οποίων θέλει καθορισθή δι' ιδίου Δ/τος".
  Το άρθρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του Β.Δ. 36 της 30 Δεκ. 1960/20 Ιαν. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 12).
  Ασφαλιζόμενα πρόσωπα
  ’ρθρ.3.-"1.Εις την ασφάλισιν του Κλάδου Υγείας του Ταμείου υπάγονται:
  α)Πάντες οι εν ενεργεία συμβολαιογράφοι του Κράτους.
  β)Οι εκ των αποχωρησάντων της υπηρεσίας συμβολαιογράφων δικαιωθέντες μηνιαίου μερίσματος εκ του Ταμείου (μερισματούχοι).
  γ)Οι μόνιμοι ως και οι αποχωρήσαντες της υπηρεσίας υπάλληλοι του Ταμείου και των Συμβολαιογραφικών Συλλόγων του Κράτους, οίτινες εδικαιώθησαν μηνιαίου μερίσματος εκ του Ταμείου (μερισματούχοι).
  δ)Τα μέλη της οικογενείας απάντων των ανωτέρω αμέσως ησφαλισμένων, ήτοι:
  αα)Επί εγγάμου αμέσως ησφαλισμένου η σύζυγος, τα νόμιμα, νομιμοποιηθέντα ή εκουσίως ή δικαστικώς αναγνωρισθέντα τέκνα, ως και τα θετά τοιαύτα, εφ' όσον τα μεν άρρενα είναι ανήλικα και άγαμα, τα δε θήλεα άγαμα και η χήρα νόμιμος ή φυσική μήτηρ, εφ' όσον συντηρείται εν όλω ή εν μέρει υπό του αμέσως ησφαλισμένου υιού της.
  ββ)Επί αγάμου αμέσως ησφαλισμένου ο πατήρ, η μήτηρ και οι ανήλικοι άρρενες αδελφοί και άγαμοι αδελφαί, εφ' όσον ούτοι συντηρούνται εν όλω ή εν μέρει υπό τούτου.
  ε)Τα μέλη της οικογενείας των αποβιωσάντων αμέσως ησφαλισμένων άτινα δικαιούνται μηνιαίου μερίσματος εκ του Ταμείου.
  2.Εξαιρετικώς τα άρρενα τέκνα εγγάμου αμέσως ησφαλισμένου και οι άρρενες αδελφοί αγάμου τοιούτου, εξακολουθούν υπαγόμενοι εις την ασφάλισιν του Κλάδου Υγείας και μετά την ενηλικίωσίν των.
  α)Εφ' όσον κατέστησαν ανίκανα προς εργασίαν λόγω σωματικής ή διανοητικής νόσου, της ανικανότητος ταύτης διαπιστουμένης κατά την υπό της παρ. 2 του άρθρ. 9 του Οργανισμού του Ταμείου προβλεπομένην διαδικασίαν, ή 
  β)εφ' όσον συνεχίζουσιν αποδεδειγμένως τας σπουδάς των εις ανωτέρας ή ανωτάτας σχολάς και μέχρι συμπληρώσεως του 26ου έτους της ηλικίας των, υπό την προϋπόθεσιν ότι δεν εργάζονται".
  Η παρ. 1 (τροποποιηθείσα αρχικώς δια του Β.Δ. 461 της 25 Ιουν./7 Ιουλ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 98) και η παρ. 2 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 2 του Β.Δ. 706 της 27 Νοεμ./7 Δεκ. 1963 (ΦΕΚ Α΄ 211).
 (Αντί για τη σελ. 444,01(η) Σελ. 444,01(θ)
Τεύχος 1179- Σελ. 51
  
(3.Δεν υπάγονται εις την ασφάλισιν του Κλάδου Υγείας εκ των κατά την παρ. 2 του παρόντος μελών των οικογενειών των ησφαλισμένων και μερισματούχων τα δικαιούμενα υγειονομικής περιθάλψεως εξ άλλης πηγής (Ι.Κ.Α., ετέρου Οργανισμού ή Ασφαλιστικού Ταμείου)
  Η παρ. 3 κατηργήθη δια του Β.Δ. 461 της 25 Ιουν./7 Ιουλ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 98).
  4 "Οι εκ των εις την ασφάλισιν του Κλάδου Υγείας υπαγομένων ησφαλισμένων και μερισματούχων του Ταμείου ως και των μελών της οικογενείας αυτών, δικαιούμενοι υγειονομικής περιθάλψεως και εξ ετέρας πηγής, δικαιούνται της δια την αυτήν αιτίαν υγειονομικής περιθάλψεως εκ μιας και μόνον πηγής, κατ' επιλογήν των".
  Η παρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια του Β.Δ. 461 της 25 Ιουν./7 Ιουλ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 98).
  Πόροι
  ’ρθρ.4.-"1.Πόροι του Κλάδου Υγείας, οι οποίοι ουδέποτε βαρύνουν τους τρίτους, καθορίζονται οι εξής:
  Α.Εισφορά συμβολαιογράφων και εκείνων που ασκούν καθήκοντα συμβολαιογράφων:
  α)Ποσοστό 1% από τα αναλογικά δικαιώματα που εισπράττει ο συμβολαιογράφος, για κάθε συμβολαιογραφικό έγγραφο, σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύουν κάθε φορά.
  β)Δραχμ. 300 για τη σύνταξη πίνακα κατάταξης ή κανονισμού πολυορόφου κτιρίου και δραχμ. 100 για σύνταξη δημόσιας διαθήκης.
  γ)Ποσοστό 3% επί του παγίου δικαιώματός του και ανεξάρτητα από τον αριθμό φύλλων της πράξης, για τη σύνταξη κάθε πράξης ή συμβολαίου, εκτός από τα διαμαρτυρικά και τα παραπάνω αναφερόμενα με στοιχ. α-β.
  δ)Ποσοστό 5% στα δικαιώματα που εισπράττει ο συμβολαιογράφος για κάθε φύλλο αντιγράφου.
  ε)Οι πόροι που προβλέπονται για τον Κλάδο Υγείας από το άρθρ. 102 του Νόμ. 670/77 όπως ισχύει μετά την αντικατάστασή του από το άρθρ. 6 του Νόμ. 834/78 και το άρθρ. 2 παρ. 3 του Νόμ. 1653/86.
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 444,02(θ)
Τεύχος 1197-Σελ. 52
  
Η εισφορά των ασφαλισμένων συμβολαιογράφων προς τον Κ.Υ. δεν μπορεί να είναι μικρότερη από το ποσό των 2.500 δραχμ. μηνιαίως.
  Με το άρθρ. 1 Π.Δ. 30 Δεκ. 1988-3 Ιαν. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 1), (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 577 της 4.8.89), του οποίου η ισχύς σύμφωνα με το άρθρ. 2 αυτού αρχίζει από την πρώτη του επόμενου μήνα από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, ορίστηκε ότι:
   "Το σύνολο των εισφορών των παραπάνω εδαφ. α,β,γ και ε δεν μπορεί να είναι μικρότερο των 2.500 δραχμών κατά μήνα".
  Για τη μηνιαία εισφορά στον Κλάδο Υγείας, βλ. την 136/οικ. 42/93 (ΦΕΚ Β΄ 56) απόφ. Υπ. Εθν. Οικονομ. και Οικονομ., Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων, κατωτ. αριθ. 34.
  Β.Πρόσοδοι:
  α)από τα περιουσιακά στοιχεία του Κλάδου Υγείας.
  β)Από δωρεές ,κληροδοτήματα και κάθε άλλη χαριστική αιτία.
  Γ. Εισφορά των ασφαλισμένων μονίμων υπαλλήλων του Ταμείου και των συμβολαιογραφικών Συλλόγων του Κράτους, επί του συνόλου των μηνιαίων αποδοχών τους ίση προς την κάθε φορά καθοριζομένη για την υγειονομική περίθαλψη των δημοσίων υπαλλήλων.
  2.Όλοι οι παραπάνω πόροι, εκτός από αυτούς της περιπτ. Β, βαρύνουν τους ασφαλισμένους ή τους αναπληρωτές τους προκειμένου για τους συμβολαιογράφους εν ενεργεία.
  3.Ο πόρος του εδαφ. δ της περίπτ. Α΄ του παρόντος άρθρου εισπράττεται με αγορά και επικόλληση ειδικού ενσήμου στο σώμα του αντιγράφου.
  Τα ένσημα αυτά, που εκδίδονται από το Ταμείο, επικολλούνται αμέσως κατά την έκδοση του αντιγράφου και διαγράφονται με την υπηρεσιακή σφραγίδα".
  Το άρθρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. Ι Π.Δ. 113/14 Απρ.-12 Μαΐου 1987 (ΦΕΚ Α΄ 65), του οποίου η ισχύς σύμφωνα με το άρθρ. 2 αυτού αρχίζει από την πρώτη του επόμενου μήνα από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 92/15 Ιουν. 1987).
  Με το άρθρο μόνο Π.Δ. 373/7-17 Σεπτ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 167) ορίστηκε ότι η ισχύς του άνω άρθρ. 4 αρχίζει από 1 Οκτ. 1987.
  
Τρόπος εισπράξεως των πόρων
Έλεγχος - Κυρώσεις.
  ’ρθρ.5.-1.Οι κατά το προηγούμενον άρθρ. 4 πόροι του Κλάδου Υγείας εισπράττονται δι' επικολλήσεως ειδικών ενσήμων επί του σώματος των εν τοις εδαφ. α΄, β΄ και γ΄ αναφερομένων αντιγράφων κλπ.
  Τα ένσημα ταύτα επικολλώνται άμα τη υπογραφή της πράξεως ή του αντιγράφου του συμβολαιογράφου και διαγράφονται αμελλητί δια της σφραγίδος αυτού.
  2.Δύναται όμως το Δ.Σ. του Ταμείου να ορίζη δι' αποφάσεώς του ότι οι πλέον ωρισμένου ποσού ως άνω πόροι εισπράττονται υποχρεωτικώς δι' εκδόσεως γραμματίου ή αποδείξεως εισπράξεως, είτε καθ' όλην την Επικράτειαν, είτε εις ωρισμένας περιφερείας αυτής απαγορευομένης εν τοιαύτη περιπτώσει της υπό του συμβολαιογράφου επικολλήσεως ενσήμων, επί ταις εν παρ. 3 του παρόντος ποιναίς.
  Ο τύπος και η αξία των ως άνω ενσήμων ως και ο τρόπος της παραδόσεως τούτων εις τους ησφαλισμένους καθορίζονται εκάστοτε δι' αποφάσεως του Δ.Σ.
  3.Αι κατά τας διατάξεις του άρθρ. 4 εισφοραί υπέρ του Κλάδου Υγείας δύνανται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. να συνεισπράττωνται (δι' επικολλήσεως ενσήμων ή εκδόσεως γραμματίων ή αποδείξεων εισπράξεως )μετά των προς το Ταμείον λοιπών εισφορών, εφαρμοζομένων των οικείων διατάξεων περί προθεσμίας καταβολής και συνεπειών καθυστερήσεως ή αντικανονικής καταβολής των ισχυουσών δια τας προς το Ταμείον εισφοράς.


















































(Μετά τη σελ. 444,02(η) Σελ. 444,021
Τεύχος ΙΒ-5-3 Σελ. 103
  

   4.Οι λογαριασμοί του Κλάδου Υγείας έχουν πλήρη οικονομικήν αυτοτέλειαν, τηρούμενοι ιδιαιτέρως. Η μεταφορά κονδυλίων από λογαριασμόν του Κλάδου Υγείας εις τοιούτον του Ταμείου απαγορεύεται απολύτως, εκτός αν δι' αυτής σκοπήται η διόρθωσις γενομένων σφαλμάτων.
  5.Το Ταμείον δύναται να ασκή εκάστοτε έλεγχον εις τα αρχεία των συμβολαιογράφων και τα υπ' αυτών τηρούμενα βιβλία προς διαπίστωσιν της νομίμου και εμπροθέσμου καταβολής των προς τον Κλάδον Υγείας οφειλομένων εισφορών.
  Ο κατά τα ανωτέρω έλεγχος ενεργείται, αποφάσει του Δ.Σ. υπό υπαλλήλων του Ταμείου ή μελών του Δ.Σ. ταυτοχρόνως και παραλλήλως προς τον διενεργούμενον τοιούτον δια τας λοιπάς προς το Ταμείον εισφοράς.
  6.Οι συμβολαιογράφοι και αναπληρωταί αυτών υποχρεούνται όπως, προς διευκόλυνσιν του ελέγχου θέτωσιν εις την διάθεσιν των ελεγκτών πάσας τας πράξεις, τα βιβλία και τα στοιχεία δι' ων θα βεβαιωθώσιν ούτοι περί της νομίμου και εμπροθέσμου καταβολής των υπέρ του Κλάδου Υγείας εισφορών.
  Διοίκησις-Διαχείρισις
  ’ρθρ.6.-1.Την Διοίκησιν του Κλάδου Υγείας και διαχείρισιν του οικείου κεχωρισμένου και ανεξαρτήτου λογαριασμού ασκεί το εκάστοτε Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου κατά τας σχετικάς περί λειτουργίας και αρμοδιοτήτων του Δ.Σ. του Τ.Α.Σ. διατάξεις του οργανισμού αυτού.
  2.Τα της λογιστικής οργανώσεως, διαχειρίσεως οικονομικού έτους, καταρτίσεως ισολογισμού, απολογισμών, ισολογιστικών καταστάσεων, διενεργείας προμηθειών και επενδύσεων κεφαλαίων, διέπονται υπό των οικείων διατάξεων των διεπουσών το Ταμείον.
  3.Ο καταρτιζόμενος υπό της υπηρεσίας ετήσιος προϋπολογισμός εσόδων και εξόδων (παροχών και δαπανών) του Κλάδου Υγείας εκτελείται κατόπιν εγκρίσεώς του υπό του Δ.Σ. του Ταμείου και των αρμοδίων Υπουργών Δικαιοσύνης και Οικονομικών.
  4.Ο λογαριασμός του κλάδου Υγείας υπόκειται εις διαχειριστικόν έλεγχον διενεργούμενον εις το τέλος εκάστου λογιστικού έτους υπό της υπό του Οργανισμού του Ταμείου προβλεπομένης εξελεγκτικής Επιτροπής.
  5.Εξαιρετικώς η είσπραξις των εν γένει πόρων του Κλάδου Υγείας δύναται να ανατίθεται εις το Ταμείον Πρακαταθηκών και Δανείων εις ο δι' αποφάσεως του Δ.Σ. δύναται να κατατίθενται εντόκως τα διαθέσιμα κεφάλαια τούτου.
  6.Ο λογαριασμός του Κλάδου Υγείας βαρύνεται με ποσοστόν 5% επί των δαπανών Διοικήσεως και λοιπών εν γένει εξόδων του Ταμείου.
  
Υπηρεσία-Προσωπικόν
  ’ρθρ.7.-"1.Η υπηρεσία του Κλάδου Υγείας διεξάγεται υπό των υπαλλήλων του Ταμείου".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του Β.Δ. 36 της 30 Δεκ. 1960/20 Ιαν. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 12).
  2.Η κατανομή της υπηρεσίας του Κλάδου Υγείας ενεργείται υπό του Διευθυντού του Ταμείου, όστις ευθύνεται και δια την όλην διεξαγωγήν της υπηρεσίας και την λειτουργίαν του Κλάδου Υγείας.
  3."Δια την αντιμετώπισιν των εκ της συστάσεως του Κλάδου Υγείας προσθέτων υπηρεσιακών του Ταμείου αναγκών και την εξασφάλισιν της απροσκόπτου λειτουργίας της όλης του Ταμείου Υπηρεσίας, ο υπό των κειμένων διατάξεων προβλεπόμενος αριθμός των θέσεων τακτικών μονίμων υπαλλήλων του Ταμείου αυξάνεται κατά 9, αίτινες διαρθρούνται ως ακολούθως:
  Α΄ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  Α.1.Κλάδος Διοικητικός-Λογιστικός 4 θέσεις επί βαθμώ 8ω έως και 5ω.
  Β΄ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  Β.2.Κλάδος Διοικητικός-Λογιστικός 4 θέσεις επί βαθμοίς 11ω έως και 6ω.
  Β.3.Κλάδος Δακτυλογράφων 1 θέσις επί βαθμώ 11ω έως και 7ω".
  Η παρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του Β.Δ. 36 της 30 Δεκ. 1960/20 Ιαν. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 12).
   "4.Η Υγειονομική Υπηρεσία του Ταμείου διεξάγεται παρ' ενός Αρχιάτρου τακτικού υπαλλήλου της Α΄ Κατηγορίας επί βαθμώ 3ω έως 2ω και δύο ιατρών-ελεγκτών, προσλαμβανομένων επί συμβάσει Ιδιωτικού δικαίου".
  Δια τους εν επαρχίαις εδρεύοντας ησφαλισμένους δύναται το Δ.Σ. να αναθέση χρέη ελεγκτών-ιατρών δι' ομαδικάς ή μεμονωμένας περιπτώσεις εις ιατρούς της κατοικίας των ησφαλισμένων, της αμοιβής αυτών οριζομένης δια της αυτής αποφάσεως κατά τας κειμένας περί ιατρικών αμοιβών διατάξεις.
  Εις ην περίπτωσιν το Δ.Σ. δεν ήθελε ορίσει τοιούτους δύναται να αποφασίζη την παροχήν της υπό των διατάξεων του παρόντος προβλεπομένης υγειονομικής περιθάλψεως επί τη βάσει γνωματεύσεως του θεράποντος ιατρού του ασθενούς ησφαλισμένου.
  5."Ως Αρχίατρος του Κλάδου Υγείας του Ταμείου προσλαμβάνεται συμφώνως προς τας κειμένας 
εκάστοτε διατάξεις δι' αποφάσεως του Διοικητικού 
Συμβουλίου του Ταμείου, ο κεκτημένος

(Αντί για τη σελ. 444,03(β) Σελ. 444,03(γ)
Τεύχος Δ113-Σελ. 61

πτυχίον ιατρικής σχολής Πανεπιστημίου της ημεδαπής ή ισοτίμου σχολής Πανεπιστημίου της αλλοδαπής άδειαν ασκήσεως του επαγγέλματος, άδειαν ειδικότητος παθολόγου ασκών το επάγγελμα του ιατρού ειδικότητος παθολόγου επί 10ετίαν τουλάχιστον και έχων ειδίκευσιν ή εμπειρίαν εις τα θέματα της Κοινωνικής ασφαλίσεως κατά της ασθενείας και ηλικίαν μέχρι 55 ετών".
  Το εδάφ. α΄ της παρ. 5 άρθρ. 7 Β.Δ./τος της 24 Σεπτ.-13 Οκτ. 1958, όπως είχε αντικατασταθεί από το εδάφ. α παρ. 5 άρθρου μόνου Β.Δ. 461/1960 (ΦΕΚ Α΄ 98) τροποποιήθηκε ως ανωτέρω από το άρθρο μόνο Π.Δ. 481/14-21 Μαΐου 1981 (ΦΕΚ Α΄ 132).
  Δια την περίπτωσιν της άνευ διαγωνισμού πληρώσεως της θέσεως του Αρχιάτρου, ο έλεγχος των προσόντων των υποψηφίων και η επιλογή του καταλληλοτέρου εξ αυτών προς διορισμόν θέλει γίνει παρ' Επιτροπής οριζομένης υπό του Υπουργού της Δικαιοσύνης και απαρτιζομένης εξ ενός Καθηγητού της Ιατρικής Σχολής του Εθνικού Πανεπιστημίου προτεινομένου υπ' αυτής, και ετέρων δύο ιατρών δημοσίων υπαλλήλων.
  Εις την θέσιν του Αρχιάτρου δύναται κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος να ενταχθή δι' αποφάσεως του Δ. Συμβουλίου ο ευδοκίμως επί έτος τουλάχιστον υπηρετήσας επί συμβάσει τοιούτος και έχων τα ως άνω προσόντα.
  "6.Ιατροί-Ελεγκταί του Κλάδου Υγείας του Ταμείου προσλαμβάνονται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου διαρκείας ουχί μείζονος των τριών ετών δυναμένης να ανανεούται κατά την αυτήν διαδικασίαν, ιατροί έχοντες υπερπενταετή άσκησιν του ιατρικού επαγγέλματος και ειδικότητα παθολόγου του ενός και χειρουργού του ετέρου.
  Η μηνιαία αμοιβή των ανωτέρω ιατρών-ελεγκτών καθορίζεται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου αναλόγως του χρόνου της καθ' ημέραν υπηρεσιακής απασχολήσεως αυτών επί τη βάσει του άρθρ. 1 παρ. 3, 4 και 5 του Ν.Δ. 3623/56 "περί καθορισμού κατωτάτων ορίων ιατρικής αμοιβής και συνθηκών εργασίας ιατρών".
  7.Ο Αρχίατρος και οι ιατροί-ελεγκταί, πλην των αποδοχών των δικαιούνται και των δια την εκτός γραφείου μετακίνησίν των, εφ' όσον απαιτείται και πραγματοποιείται τοιαύτη δια την εκτέλεσιν της υπηρεσίας των, εξόδων κινήσεως καθοριζομένων κατ' αποκοπήν ή περίπτωσιν κατά τας κειμένας περί τούτων διατάξεις".
  
Σελ. 444,04(γ)
Τεύχος Δ113-Σελ. 62
  
8.Δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου δύναται να προσλαμβάνεται ειδικευμένη αδελφή νοσοκόμος, προς εξυπηρέτησιν των αναγκών του ιατρείου ως έκτακτος, ή επί συμβάσει, της αμοιβής καθοριζομένης δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου".
  Αι παρ. 4, 5 και 6 αντικατεστάθησαν ως άνω και αι παρ. 7 και 8 προσετέθησαν δια του Β.Δ. 461 της 25 Ιουν./7 Ιουλ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 98), το δε πρώτον εδάφ. της παρ. 4 και αι παρ. 6 και 7 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του Β.Δ. 706 της 27 Νοεμ./7 Δεκ. 1963 (ΦΕΚ Α΄ 211).
  Αρμοδιότητες και καθήκοντα 
   Υγειονομικού προσωπικού
  ’ρθρ.8.-"1.Ο Αρχίατρος έχει την ανωτάτην εποπτείαν της καθ' όλου υγειονομικής υπηρεσίας του Ταμείου και ειδικώτερον.
  α)Προεδρεύει της Υγειονομικής Επιτροπής και μετέχει των συνεδριάσεων της Επιτροπής Παροχών, οσάκις καλείται προς τούτο.
  β)Κατανέμει την υπηρεσίαν των ιατρών-ελεγκτών και καθορίζει εκάστοτε τα ειδικά καθήκοντα και τας αρμοδιότητας εκάστου.
  γ)Παρακολουθεί την εύρυθμον λειτουργίαν της όλης υγειονομικής υπηρεσίας, επιβλέπει και επιθεωρεί τα της νοσηλείας των ασθενών ησφαλισμένων εις θεραπευτήρια.
  δ)Εισηγείται εις το Διοικητικόν Συμβούλιον παν κατά την κρίσιν αυτού ενδεικνυόμενον μέτρον προς βελτίωσιν της παρεχομένης περιθάλψεως.
  ε)Εγκρίνει την προς νοσηλείαν εισαγωγήν των ασθενών ησφαλισμένων εις θεραπευτήρια.
  ς)Θεωρεί άπαντας τους λογαριασμούς νοσηλείων, ιατρικών αμοιβών και λοιπών δαπανών παροχής υγειονομικής περιθάλψεως εις τους ησφαλισμένους.
  ζ)Εκτελεί πάσαν άλλην ανατιθεμένην αυτώ παρά του Διοικητικού Συμβουλίου υγειονομικής φύσεως εργασίαν, αποσκοπούσαν εις την αρτιωτέραν λειτουργίαν του Κλάδου Υγείας.
  2.Οι ιατροί-ελεγκταί:
  α)Εξετάζουσι τους αιτούντας την παροχήν υγειονομικής περιθάλψεως ασθενείς ησφαλισμένους, κατά τας διατάξεις του παρόντος και γνωματεύουσι περί της καταστάσεως της υγείας τούτων και της ανάγκης εισαγωγής των εις θεραπευτήρια.
  β)Παρακολουθούσι τακτικώς την εις τα θεραπευτήρια νοσηλείαν των ασθενών από απόψεως θεραπευτικής και διαιτητικής αγωγής.

  
γ)Υποβάλλουσι περιοδικώς εις τον Αρχίατρον εκθέσεις περί της υπό της των θεραπευτηρίων ενδεικνυομένης και της κατά τους κανόνας της Ιατρικής επιστήμης νοσηλείας κλπ. των ασθενών ησφαλισμένων, της τηρήσεως των όρων των τυχόν συμβάσεων του Ταμείου μετ' αυτών και περί της συμμορφώσεως των νοσηλευομένων προς τας υπό των διατάξεων του παρόντος υποχρεώσεις των.
  δ)Γνωματεύουσιν επί της ανάγκης παρατάσεως της νοσηλείας των εις θεραπευτήρια νοσηλευομένων ασθενών ησφαλισμένων πέραν του αρχικώς καθωρισθέντος χρόνου.
  ε)Εκδίδουσι κατά την διάρκειαν της νοσηλείας των ασθενών ησφαλισμένων εις ιδιωτικάς κλινικάς κλπ. και εν συνεννοήσει μετά των θεραπόντων ιατρών, τας συνταγάς των δια την θεραπείαν ενδεικνυομένων φαρμάκων και τα παραπεμπτικά δια την εκτέλεσιν των απαραιτήτων παρακλινικών και λοιπών εξετάσεων.
  ς)Επιτελούσι πάσας τας αρμοδίως παρεχομένας οδηγίας εν σχέσει προς την καλυτέραν εκπλήρωσιν της αποστολής των.
  ζ)Μετέχουσι ως μέλη των συνεδριάσεων της Υγειονομικής Επιτροπής.
  3.Τον Αρχίατρον απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί εις απάσας τας αρμοδιότητας και τα καθήκοντα αυτού ο αρχαιότερος των ιατρών-ελεγκτών.
  Εις περίπτωσιν κωλύματος ή απουσίας ενός των ιατρών-ελεγκτών ούτος αναπληρούται υπό του ετέρου τοιούτου".
  Το άρθρ. 8 αντικατασταθέν δια του Β.Δ. 461 της 25 Ιουν./7 Ιουλ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 98) αντικατεστάθη εκ νέου ως άνω δια του άρθρ. 4 του Β.Δ. 706 της 27 Νοεμ./7 Δεκ. 1963 (ΦΕΚ Α΄ 211).
  Μητρώον ησφαλισμένων
  ’ρθρ.9.-1.Παρά τω Κλάδω Υγείας τηρείται μητρώον των υπαγομένων εις την ασφάλισιν αυτού προσώπων κατά το υπό του Δ.Σ. οριζόμενον πρότυπον, όπερ ενημερούται εκάστοτε δια των απαραιτήτων νέων στοιχείων και εγγραφών.
  2.Ωσαύτως δι' αποφάσεως του Δ.Σ. δύναται να καθιερωθή, εφ' όσον κρίνεται σκόπιμος η τήρησις ατομικών ή οικογενειακών φακέλλων των ησφαλισμένων και μερισματούχων παρεχόντων τα υπό τούτων υποβαλλόμενα δικαιολογιτικά, ως και ατομικών ή οικογενειακών βιβλιαρίων ασθενείας.
  3.Δια την τήρησιν και ενημέρωσιν του μητρώου και την συμπλήρωσιν των βιβλιαρίων ασθενείας, έκαστος ησφαλισμένος και μερισματούχος υποχρεούται όπως υποβάλη εις το Ταμείον εντός 


προθεσμίας 2 μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος απογραφικόν δελτίον δεόντως συμπεπληρωμένον και τα υπό του Δ.Σ. ορισθησόμενα δικαιολογητικά.
  "Οι μετά την δημοσίευσιν του παρόντος διοριζόμενοι συμβολαιογράφοι ή υπάλληλοι του Ταμείου και των Συμβολαιογραφικών Συλλόγων του Κράτους υποχρεούνται εις την υποβολήν των ανωτέρω δικαιολογητικών εντός διμήνου από της αναλήψεως των καθηκόντων των.
  Η μη υποβολή των ανωτέρω δικαιολογητικών συνεπάγεται την μη παροχήν της υπό των διατάξεων του παρόντος προβλεπομένης υγειονομικής περιθάλψεως".
  Το εντός " " εδάφιον της παρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του Β.Δ. 36 της 30 Δεκ. 1960/20 Ιαν. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 12).
  Νοσοκομειακή περίθαλψη
  ’ρθρ.10.-1.Η νοσοκομειακή περίθαλψη, παρέχεται στους ασφαλισμένους του Ταμείου όταν η ασθένεια ή γενικά η κατάσταση της υγείας του ασθενούς απαιτεί σύμφωνα με τη γνωμάτευση του θεράποντος γιατρού, συνεχή παρακολούθηση ή ιατρικές φροντίδες και επεμβάσεις, που δεν μπορούν να παρασχεθούν με τα συνηθισμένα διαγνωστικά και θεραπευτικά μέσα στο σπίτι του ασθενούς, ή στο ιατρείο του θεράποντος γιατρού.
  2.Η νοσοκομειακή περίθαλψη περιλαμβάνει την ενδιαίτηση του ασθενούς, τις ιατρικές φροντίδες, τα φάρμακα, τις παρακλινικές εξετάσεις, τις χειρουργικές επεμβάσεις κλπ. χωρίς καμμία συμμετοχή του ασφαλισμένου.
  Η νοσηλεία των ασφαλισμένων παρέχεται από νοσοκομεία, ή κλινικές στην Α΄ θέση.
  Σε περίπτωση που ο ασφαλισμένος νοσηλευτεί στο νοσοκομείο ή στην κλινική σε ανώτερη θέση απ' αυτή που δικαιούται, επιβαρύνεται με τη διαφορά νοσηλείας, εξετάσεων, ιατρικών πράξεων κλπ. που του παρασχέθηκαν. Την διαφορά καταβάλλει ο ίδιος στο θεραπευτήριο.
  3.Η δαπάνη που καταβάλλεται από το Ταμείο για νοσηλεία του ασθενούς σε νοσοκομείο ή σε ιδιωτική κλινική, καθορίζεται από το εκάστοτε ισχύον τιμολόγιο των Κρατικών Νοσοκομείων ή των ιδιωτικών κλινικών.
  Σε περίπτωση νοσηλείας του ασφαλισμένου σε ιδιωτική κλινική, το Ταμείο καταβάλλει για την εκτέλεση παρακλινικών εξετάσεων, αμοιβή χειρουργού, αναισθησιολόγου κλπ. τις τιμές που προβλέπονται από το εκάστοτε ισχύον τιμολόγιο ιατρικών πράξεων.

(Αντί για τη σελ. 444,05(β) Σελ. 444,05(γ)
Τεύχος 1254-Σελ. 59
  
4.Σε περίπτωση που η κατάσταση της υγείας του ασθενούς είναι σοβαρή και απαιτείται η σύγκλιση ιατρικού συμβουλίου, συγκαλείται τούτο με συμμετοχή 3 γιατρών.
  Η αμοιβή των γιατρών, καθορίζεται κάθε φορά με απόφαση του Δ.Σ. του Ταμείου μετά από εισήγηση του Αρχιάτρου του Ταμείου.
  5.Οι ασθενείς, που νοσηλεύονται με βαριά νοσήματα σε νοσοκομεία, ή κλινικές και έχουν ανάγκη ιδιαίτερης φροντίδας, μπορούν να χρησιμοποιήσουν αποκλειστική νοσοκόμα για ένα 8ωρο το 24ωρο. Η ανάγκη χρησιμοποίησης αποκλειστικής νοσοκόμας, διαπιστώνεται από τον ελεγκτή γιατρό του Ταμείου.
  Η αμοιβή της αποκλειστικής νοσοκόμας, είναι αυτή που καθορίζεται κάθε φορά από το Υπουργείο Εργασίας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  6.Η εισαγωγή του ασφαλισμένου σε νοσοκομείο, γίνεται κατόπιν εισιτηρίου το οποίο εκδίδεται από την υγειονομική υπηρεσία του Ταμείου, ύστερα από αίτηση του ασφαλισμένου και σχετική γνωμάτευση του θεράποντος γιατρού.
  Πάνω στο εισιτήριο αναγράφεται το ονοματεπώνυμο του ασφαλισμένου, η πάθηση του ασθενή και το θεραπευτήριο που θα εισαχθεί.
  Σε περίπτωση νοσηλείας ασφαλισμένου σε ιδιωτική κλινική καθορίζεται ο χρόνος νοσηλείας ο οποίος μπορεί να παραταθεί μετά από γνωμάτευση του ελεγκτή γιατρού του Ταμείου.
  7.Η έγκριση για εισαγωγή του ασθενή σε νοσοκομείο ζητείται εκ των προτέρων. Μπορεί η έγκριση να ζητηθεί μετά την εισαγωγή του ασθενή μέσα αποκλειστική προθεσμία, που ορίζεται από το Δ.Σ. του Ταμείου, όταν το περιστατικό είναι επείγον και η κατάσταση της υγείας του ασθενή επιβάλλει την άμεση εισαγωγή του στο νοσοκομείο.
  Σε περίπτωση εκπρόθεσμης, αδικαιολόγητης αναγγελίας εισαγωγής σε θεραπευτήριο, το Ταμείο αναλαμβάνει τη δαπάνη νοσηλείας από την ημέρα αναγγελίας της εισαγωγής του ασθενούς.
  Το άρθρ. 10 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. μόνο του Π.Δ./τος 99/24 Απρ.-8 Μαΐου 1996, ΦΕΚ Α΄ 77.






Σελ. 444,06(γ)
Τεύχος 1254-Σελ. 60
  

Περίθαλψις εν σανατορίω και αναρρωτηρίω
  ’ρθρ.11.-1.Η σανατοριακή περίθαλψις περιλαμβάνει την εν σανατορίω νοσηλείαν των πασχόντων εκ φυματιώσεως και εχόντων ένδειξιν νοσηλείας εν σανατορίω κατά τον προσήκοντα επιστημονικόν τρόπον βεβαιουμένης.
  2.Η σανατοριακή περίθαλψις παρέχεται εις εγκεκριμένα υπό του Δ.Σ. του Ταμείου νομίμως λειτουργούντα εν τη χώρα σανατόρια.
  3. "Ως προς την διάρκειαν της σανατοριακής περιθάλψεως και την διαδικασίαν καθορισμού αυτής έχουσι και εν προκειμένω εφαρμογήν αι περί ψυχικών και ανιάτων νοσημάτων σχετικαί διατάξεις".
  Η παρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 3 άρθρ. 1 Β.Δ. 592 της 15 Ιουν./15 Ιουλ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 139).
  4.Αι διατάξεις των παρ. 3 και 4 του προηγουμένου άρθρ. 10 έχουσιν εφαρμογήν και επί της σανατοριακής περιθάλψεως.
  5.Η έγκρισις προς εισαγωγήν εν σανατορίω παρέχεται πάντοτε εκ των προτέρων δι' αποφάσεως του Δ.Σ. μετά πρότασιν της Υγειονομικής Επιτροπής του Ταμείου εισηγήσει του εξεταστού ιατρού του Ταμείου.
  Η Υγειονομική Επιτροπή καθορίζει και το σανατόριον εις ο θα εισαχθή ο ασθενής μη παρεχομένου αυτώ δικαιώματος επιλογής.
  Δια της περί εισαγωγής εις το σανατόριον αποφάσεως ορίζεται και η θέσις εις ην θα νοσηλευθή ο ασθενής.
  6.Μετά την εκ του σανατορίου έξοδον του ασθενούς μετά γνωμάτευσιν της Υγειονομικής Επιτροπής το Δ.Σ. δύναται να αποφασίση την εισαγωγήν του ασθενούς εις ειδικόν αναρρωτήριον και την παραμονήν του εν αυτώ μέχρις 6 το πολύ μηνών.
  "7.Εις την υπό των διατάξεων του παρόντος προβλεπομένην περίθαλψιν περιλαμβάνεται και η εις ειδικούς οίκους (άσυλα, εκπαιδευτήρια κλπ.) ως οικοτρόφων ή μη, άσκησις και εκπαίδευσις αναπήρων ησφαλισμένων (ανικάνων, τυφλών, κωφαλάλων κλπ.) εφ' όσον η νόσος είναι δεκτική βελτιώσεως, ή είναι δυνατόν δια της ειδικής εκπαιδεύσεως να καταστούν ούτοι ικανοί δια βιοποριστικόν επάγγελμα.
  "Η ως άνω εκπαίδευσις και νοσηλεία διαρκεί εφ' όσον χρόνον έχουσιν ανάγκην προς τούτο οι ανωτέρω ανάπηροι ησφαλισμένοι.
  
Ως προς την διαδικασίαν καθορισμού του χρόνου διαρκείας της τοιαύτης εκπαιδεύσεως και νοσηλείας εφαρμόζονται και εν προκειμένω αι σχετικαί περί νοσηλείας των εκ ψυχικών και ανιάτων νοσημάτων πασχόντων ησφαλισμένων του Κ.Υ. του Ταμείου διατάξεις. Πάντως η προς τον σκοπόν τούτον δαπάνη του Ταμείου δεν δύναται να υπερβή τας δραχ. 2.500 μηνιαίως".
  Η δευτέρα περίοδος της παρ. 7 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Β.Δ. 528 της 11/24 Ιουν. 1965 (κατωτ. αριθ. 16)
  Η παρ. 7 προσετέθη δια του Β.Δ. 36 της 30 Δεκ. 1960/20 Ιαν. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 12).
Μαιευτική αντίληψις
  ’ρθρ.12.-1.Η μαιευτική αντίληψις περιλαμβάνει την δαπάνην της εκτελέσεως του τοκετού εν Μαιευτηρίω ή κατ' οίκον της επιτόκου.
  2.Όταν ο τοκετός εκτελήται εν μαιευτηρίω εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις της παρ. 2 του προηγουμένου άρθρου.
  3. "Εφ' όσον ο τοκετός λαμβάνει χώραν κατ' οίκον το Ταμείον καταβάλλει εφ' άπαξ βοήθημα εκ δραχ. 1.500".
  Η παρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του Β.Δ. 36 της 30 Δεκ. 1960/20 Ιαν. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 12).
  4.Οι ενδιαφερόμενοι δύνανται να επιλέγωσι τον τρόπον της εκτελέσεως του τοκετού εν Μαιευτηρίω ή κατ' οίκον.
  5.Δύναται το Διοικ. Συμβούλιον του Ταμείου, μετά γνώμην της Υγειονομικής Επιτροπής δια γενικής αποφάσεως αυτού να προκρίνη αντί της παροχής αυτουσίας μαιευτικής περιθάλψεως εν μαιευτηρίω ή κατ' οίκον, την καταβολήν εφ' άπαξ βοηθήματος τοκετού. Η καταβολή του ανωτέρω βοηθήματος ενεργείται πάντοτε μετά τον τοκετόν επί τη προσαγωγή της οικείας ληξιαρχικής πράξεως γεννήσεως.
  6.Η καταβολή του κατά την προηγουμένην παράγραφον βοηθήματος τοκετού δύναται να εξαρτηθή εκ της υποβολής της επιτόκου εις τρεις τουλάχιστον εξετάσεις διαρκούσης της περιόδου της κυοφορίας, εις ας αύτη δέον να υποβάλλεται υποχρεωτικώς.
  Εκάστη των τριών ως άνω εξετάσεων ενεργείται εις το τέλος του πρώτου, δευτέρου και τρίτου τριμήνου της κυοφορίας.

(Αντί για τη σελ. 444,061(δ) Σελ. 444,061(ε)
Τεύχος 1254-Σελ. 61
  
Νοσηλεία στο Εξωτερικό
  ’ρθρ.13.-1.Προϋποθέσεις.
  Η νοσηλεία ασφαλισμένου στο εξωτερικό εγκρίνεται με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, στις ακόλουθες περιπτώσεις:
  α)Αν ο ασφαλισμένος πάσχει από σοβαρό νόσημα ή έχει υποστεί βλάβη του οποίου η διάγνωση ή η θεραπεία δεν μπορεί να γίνει στην Ελλάδα, λόγω ελλείψεως είτε ιατρών που να διαθέτουν την απαιτούμενη ειδίκευση είτε κατάλληλων επιστημονικών μέσων.
  β)Αν το περιστατικό αντιμετωπίζεται μεν στην Ελλάδα, η φύση του όμως επιβάλλει την επείγουσα αντιμετώπισή του, που δεν μπορεί να επιτευχθεί έγκαιρα στην Ελλάδα, χωρίς κίνδυνο ανήκεστης βλάβης της υγείας ή της ζωής του ασθενούς.
  γ)Αν ο ασθενής αναχωρήσει για το εξωτερικό εκτάκτως και χωρίς την προβλεπόμενη από την επόμενη παράγραφο διαδικασία προέγκρισης επειδή το περιστατικό της πάθησής του είναι σοβαρό και επείγον, είναι δυνατή η έγκριση της νοσηλείας του στο Εξωτερικό εκ των υστέρων.
  δ) Αν ο ασφαλισμένος που βρίσκεται προσωρινά για οποιονδήποτε λόγω σε χώρα του εξωτερικού, ασθενήσει ξαφνικά και νοσηλευθεί σε θεραπευτήριο.
  "ε)Αν ο ασφαλισμένος, που βρίσκεται προσωρινά για οποιονδήποτε λόγο σε χώρα του εξωτερικού, ασθενήσει ξαφνικά και χρειαστεί να υποβληθεί σε παρακλινικές εξετάσεις, ειδικές θεραπείες και μικροεπεμβάσεις, εκτός Νοσοκομείου".
  Η περίπτ. ε΄ προστέθηκε από το άρθρ. 1 Π.Δ. 177/5-26 Μαΐου 1992 (ΦΕΚ Α΄ 81).
  2.Διαδικασία.
  α.Η έγκριση νοσηλείας στο εξωτερικό των περιπτώσεων των εδάφ. α΄ και β΄ της παρ. Ι παρέχεται με απόφαση του Δ.Σ. του Ταμείου ύστερα από γνωμάτευση του Αρχίατρου του Ταμείου και γνώμη Καθηγητού Πανεπιστημιακής Κλινικής της αντίστοιχης με την πάθηση ειδικότητας ή Δ/ντή Κλινικής Κρατικού Θεραπευτηρίου όπου έχει νοσηλευθεί ο ασθενής.
  Σε περίπτωση που ο ασφαλισμένος ασθενής δεν έχει νοσηλευθεί σε θεραπευτήριο και δεν υπάρχει ως εκ τούτου σχετική γνωμάτευση, τότε ο ασφαλισμένος υποβάλλει αίτηση στο Ταμείο και ζητάει την μετάβασή του στο εξωτερικό μαζί με σχετική γνωμάτευση του ειδικού προς την πάθηση ιατρού και την γνωμάτευση του Αρχίατρου της Υγειονομικής Υπηρεσίας του Ταμείου.
  
Σελ. 444,062(ε)
Τεύχος 1254-Σελ. 62
  
Η αίτηση του ασφαλισμένου μαζί με τις παραπάνω γνωματεύσεις παραπέμπονται στο Δ.Σ. του Ταμείου το οποίο συγκαλεί Ιατρικό Συμβούλιο. Το Ιατρικό Συμβούλιο συγκροτείται από τρεις γιατρούς της ίδιας με την πάθηση του ασθενούς ειδικότητας, οι δύο μεν ορίζονται από το Δ.Σ. του Ταμείου, εκ των οποίων ο ένας είναι καθηγητής Ιατρικής Σχολής Πανεπιστημίου, ο δε τρίτος ορίζεται από τον ασφαλισμένο.
  Η δαπάνη αμοιβής των δύο πρώτων ιατρών βαρύνει το Ταμείο και είναι σύμφωνη με το κρατικό Τιμολόγιο, του δε τρίτου τον ασθενή ασφαλισμένο.
  Στο Συμβούλιο αυτό, μετέχει και ο Αρχίατρος του Ταμείου χωρίς ψήφο.
  Στην περίπτωση του εδαφ. γ΄ της παρ.Ι του άρθρου αυτού η πιο πάνω διαδικασία μπορεί να γίνει και εκ των υστέρων.
  Η σχετική γνωμάτευση του καθηγητή Πανεπιστημιακής Κλινικής ή του Δ/ντή Κλινικής Κρατικού Νοσοκομείου και του Ιατρικού Συμβουλίου θα πρέπει να καθορίζει με λεπτομέρεια το είδος της πάθησης ή της βλάβης το ανέφικτο της αντιμετώπισης της πάθησης στην Ελλάδα, τη χώρα σε θεραπευτήριο της οποίας ενδείκνυται η νοσηλεία καθώς και την πιθανή διάρκεια της νοσηλείας αυτής.
  Με την ίδια γνωμάτευση καθορίζεται αν υπάρχει ανάγκη συνοδού.
  β.Ειδικά για την περίπτωση του εδάφ.(β) της παρ. Ι πέρα των παραπάνω γνωματεύσεων απαιτείται και βεβαίωση από τρία τουλάχιστον ειδικά Κρατικά Κέντρα Νοσηλείας, σχετικά με την πάθηση του ασθενούς-ασφαλισμένου, ότι λόγω πληρότητας δεν μπορούν ν' αντιμετωπίσουν την περίπτωση έγκαιρα.
  Στην περίπτωση του εδάφ. (γ) της παρ. Ι του άρθρου αυτού η γνωμάτευση του Καθηγητή Πανεπιστημιακής Κλινικής ή του Δ/ντή Κλινικής Κρατικού Νοσοκομείου ή του Ιατρικού Συμβουλίου θα πρέπει να καθορίζει με λεπτομέρεια την σοβαρότητα της κατάστασης του ασθενούς από την οποία να φαίνεται ότι η τήρηση της αναγκαίας διαδικασίας δεν είναι εφικτή, διότι η καθυστέρηση μετάβασης στο εξωτερικό εγκυμονεί κινδύνους για την ζωή του ασφαλισμένου.

  
γ.Στην περίπτωση του εδάφ. (δ) της παρ. Ι το Δ.Σ. του Ταμείου μπορεί να εγκρίνει την Νοσηλεία, που ήδη έχει γίνει στο εξωτερικό, ύστερα από αίτηση του ασφαλισμένου και γνωμάτευση του Αρχίατρου του Ταμείου εφόσον η προηγούμενη έγκριση ήταν ανέφικτη, είτε γιατί η πάθηση εκδηλώθηκε ξαφνικά κατά την διάρκεια προσωρινής διαμονής του ασφαλισμένου στο εξωτερικό, είτε διότι οφείλεται σε βίαιο ή αιφνίδιο γεγονός.
  Στις περιπτώσεις αυτές το Δ.Σ. αποφασίζει από τις βεβαιώσεις του θεραπευτηρίου στο οποίο έγινε η νοσηλεία, οι οποίες πρέπει να είναι θεωρημένες από την αρμόδια Προξενική Αρχή ή σε περίπτωση που δεν υπάρχει Προξενική Αρχή από την αρμόδια Αστυνομική ή άλλη Δημόσια Αρχή.
  3.Απόδοση δαπανών νοσηλείας στο εξωτερικό.
  Το Ταμείο, για την νοσηλεία των ασφαλισμένων του στο εξωτερικό στις περιπτώσεις των εδάφ. α, β και γ της παρ.Ι του άρθρου αυτού αποδίδει:
  α.Το αντίτιμο των εισιτηρίων μετάβασης και επιστροφής του ασθενή και του τυχόν αναγκαίου συνοδού.
  β.Τα έξοδα νοσηλείας σε θεραπευτήριο (Νοσοκομείο-Κλινική).
  γ.Την αμοιβή των γιατρών και την αξία αγοράς των φαρμάκων.
  δ.Τις δαπάνες εργαστηριακών και παρακλινικών εξετάσεων.
  ε.Ημερήσιο ποσό για έξοδα διαμονής και διατροφής του ασθενούς για κάθε μέρα παραμονής του, εκτός Θεραπευτηρίου, εφόσον αυτή κρίθηκε απαραίτητη και πραγματοποιήθηκε με σύσταση του θεραπευτηρίου, που ανέλαβε την θεραπεία του ασθενή. Το ποσό αυτό είναι ίσο με το ημερήσιο ενοποιημένο (κλειστό) νοσήλιο της Α΄ θέσης των Γενικών Κρατικών Νοσοκομείων Αθηνών, που ισχύει κάθε φορά.
  Το ίδιο, όπως παραπάνω ποσό, καταβάλλει το Ταμείο και για έξοδα παραμονής και διατροφής του συνοδού για όσες μέρες θα παραμείνει δικαιολογημένα στο εξωτερικό.
  Στην περίπτωση του εδάφ. δ΄ της παρ. Ι του άρθρου αυτού το Ταμείο αποδίδει για την νοσηλεία ασφαλισμένου του σε θεραπευτήριο του εξωτερικού, ποσό ίσο με εκείνο, που θα κατέβαλε εάν ο ασφαλισμένος νοσηλεύετο σε Κρατικό Νοσοκομείο στην Ελλάδα. Στην περίπτωση όμως, που ασφαλισμένος ευρισκόμενος στο εξωτερικό του παρασχεθεί υγειονομική περίθαλψη, λόγω βίαιου ή αιφνίδιου συμβάντος, το Δ.Σ. του Ταμείου αποδίδει την δαπάνη νοσηλείας, ύστερα από αίτηση του ασφαλισμένου και γνωμάτευση του Αρχιάτρου του Ταμείου, το ύψος της οποίας δεν μπορεί να υπερβαίνει το 8/πλάσιο του ενοποιημένου (κλειστού) ημερήσιου νοσήλιου Α΄ θέσης, που ισχύει, κάθε φορά, στα Γενικά Κρατικά Νοσοκομεία της Αθήνας.
  "στ)Στην περίπτωση του εδαφ. ε΄ της παρ. Ι του άρθρου αυτού το Ταμείο αποδίδει, εάν το περιστατικό κριθεί από την Υγειονομική Υπηρεσία του Ταμείου ως επείγον, τη δαπάνη που προβλέπεται από το ισχύον κάθε φορά Κρατικό Τιμολόγιο στην Ελλάδα. Εάν το περιστατικό δεν κριθεί επείγον, το Ταμείον δεν καταβάλει καμμία δαπάνη".
  Η περίπτ. στ΄, προστέθηκε από το άρθρ. Ι Π.Δ.177/5-26 Μαΐου 1992 (ΦΕΚ Α΄ 81).
  4.Δικαιολογητικά.
  Για την απόδοση των δαπανών νοσηλείας των ασφαλισμένων του Ταμείου Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων στο εξωτερικό απαιτούνται τα εξής δικαιολογητικά:
  α)Βεβαίωση του θεραπευτηρίου που έγινε η νοσηλεία του ασφαλισμένου, στην οποία θ' αναφέρεται η πάθηση η διάρκεια της νοσηλείας και η δαπάνη που καταβλήθηκε.
  β)Σε περίπτωση εξωνοσοκομειακής περίθαλψης του ασφαλισμένου, βεβαίωση του θεράποντα ιατρού στην οποία να φαίνεται η διάγνωση της ασθένειας, η θεραπευτική αγωγή που του εφαρμόσθηκε καθώς και η δαπάνη που καταβλήθηκε.
  γ)Τα εισιτήρια μετάβασης και επιστροφής του ασθενή και του συνοδού.
  Τα παραπάνω δικαιολογητικά πρέπει να είναι θεωρημένα από την αρμόδια Ελληνική Προξενική Αρχή ή σε περίπτωση, που δεν υπάρχει Προξενική Αρχή, από την αρμόδια Αστυνομική ή άλλη Δημόσια Αρχή και να είναι νόμιμα μεταφρασμένα.
  5.Στους ασφαλισμένους ασθενείς των περιπτώσεων των εδάφ. α΄ και β΄ της παρ. Ι του παρόντος άρθρου που μεταβαίνουν για νοσηλεία στο εξωτερικό το Ταμείο, με απόφαση του Διοικητικού του Συμβουλίου, μπορεί να προκαταβάλλει μέρος της πιθανής δαπάνης νοσηλείας τους στο εξωτερικό καθώς και τα έξοδα μετάβασης και επιστροφής του ασθενούς και του τυχόν αναγκαίου συνοδού, με βάση τις αποδείξεις των εισιτηρίων. Στην περίπτωση που ο ασφαλισμένος εισέπραξε από το Ταμείο χρηματικό ποσό σαν προκαταβολή, για την αντιμετώπιση των δαπανών νοσηλείας του στο εξωτερικό και δεν το χρησιμοποίησε για τον σκοπό αυτό σε διάστημα έξι (6) μηνών ή χρησιμοποίησε, ποσό πολύ μικρότερο από αυτό που εισέπραξε, ή δεν μετέβει στο εξωτερικό, υποχρεούται να επιστρέψει το ποσό που δεν χρησιμοποίησε, εφάπαξ και εντόκως από την ημερομηνία επιστροφής του στην Ελλάδα ή την ημερομηνία χορήγησης της προκαταβολής με το επιτόκιο που ισχύει κάθε φορά για τα κατατιθέμενα κεφάλαια των ασφαλιστικών οργανισμών στην Τράπεζα της Ελλάδος.
  6.Το Δ.Σ. του Ταμείου δύναται με απόφαση του να καθορίζει και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια, σχετική με τον τρόπο εξόφλησης των δαπανών νοσηλείας των ασφαλισμένων του στο εξωτερικό.
  Το άρθρ. 13 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. Ι Π.Δ. 524/4 Ιουλ.-6 Οκτ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 221).

(Αντί για τη σελ. 444,063) Σελ. 444,063(α)
Τεύχος 1179-Σελ. 55
  

   "’ρθρ.14.-1.Δια του όρου παρακλινικαί εξετάσεις "νοούνται άπασαι γενικώς αι καθαρώς εργαστηριακαί εξετάσεις διαγνωστικού κατ' εξοχήν περιεχομένου. Ως τοιαύται εξετάσεις σημειούνται ενδεικτικώς αι εξής: 1)Ακτινολογικαί, 2)Μικρο-βιολογικαί και βιοχημικαί, 3)Παθολογοανατομικαί, ιστολογικαί και τοξικολογικαί, 4)Ηλεκτροκαρδιογ-ραφήματα, ορθοδιαγράμματα καρδίας και εγκεφαλογραφήματα, 6)Βρογχογραφίαι, 7)Βασικός μεταβολισμός, 8)εξετάσεις επιχρισμάτων κόλπου, οιστρογόνων, 9)Αρτηριογραφίαι κλπ. και 10) Αντιβιοτικών ΤΕΣΤ.
  2.Αι παρακλινικαί εξετάσεις ασθενούς ησφαλισμένου ενεργούνται δια παραπεμπτικών σημειωμάτων του Ταμείου είτε εις τα εργαστήρια και τα εξωτερικά ιατρεία των νοσηλευτικών ιδρυμάτων, νοσοκομείων και κλινικών, είτε παρά ιδιωτικών μικροβιολογικών, ακτινολογικών κλπ. εργαστηρίων της εκλογής του ησφαλισμένου κατόπιν εγκρίσεως του Αρχιάτρου παρεχομένης επί τη βάσει γνωματεύσεως του ελεγκτού ιατρού, ή του θεράποντος ιατρού του ασθενούς.
  3.Δια τους εν επαρχία διαμένοντας ησφαλισμένους αι εν λόγω παρακλινικαί εξετάσεις θα ενεργώνται επί τη βάσει εγγράφου γνωματεύσεως του θεράποντος ιατρού του ησφαλισμένου, ή του συμβεβλημένου μετά του Ταμείου ιατρού εφ' όσον υπάρχει τοιούτος, της γνωματεύσεως ταύτης επισυναπτομένης εις τον υποβληθησόμενον υπό του εργαστηρίου προς εξόφλησιν λογαριασμόν και άνευ της οποίας ουδεμία δαπάνη αναγνωρίζεται.
  4.Εις εξαιρετικάς περιπτώσεις καθ' ας λόγω της καταστάσεως του ασθενούς επιβάλλεται η άμεσος ενέργεια εξετάσεώς τινος κατά τ' ανωτέρω, έγκρισις δύναται να παρέχηται εκ των υστέρων.
  5.Η υπό του Ταμείου καταβαλλομένη δια την ενέργειαν των ανωτέρω παρακλινικών εξετάσεων αμοιβή καθορίζεται προκειμένου περί ιδιωτικών κλινικών και εργαστηρίων, επί τη βάσει του εκάστοτε ισχύοντος επισήμου Κρατικού τιμολογίου, προκειμένου δε περί νοσηλευτικών ιδρυμάτων και κρατικών κλπ. νοσοκομείων επί τη βάσει του ειδικού τιμολογίου τούτων".
  Ειδικές θεραπείες και Μικροεπεμβάσεις
  "’ρθρ.15.-1.Ως ειδικές θεραπείες νοούνται όλες εκείνες οι θεραπείες, που γίνονται σε νοσηλευτικές μονάδες, ιατρεία ή εργαστήρια με τη βοήθεια οργάνων και άλλων μέσων για θεραπευτικούς μόνο σκοπούς, για τις οποίες δεν απαιτείται εισαγωγή του ασθενούς στο θεραπευτήριο, (όπως φυσιοθεραπείες, ακτινοθεραπείες, θεραπείες με εισπνοές, καυτηριάσεις, ηλεκτροθεραπείες και μηχανοθεραπείες, διαθερμίες, μαλάξεις, παραφινόλουτρα, αιμοκαθάρσεις σε τεχνητό νεφρό κλπ.).
  
2.Ως μικροεπεμβάσεις νοούνται οι επεμβάσεις εκείνες που γίνονται στα εξωτερικά ιατρεία των θεραπευτηρίων ή στα ιατρεία των γιατρών, (όπως η διάνοιξη αποστημάτων, η λιθοτριψία, η αφαίρεση σπίλων, η ανάταξη καταγμάτων, κλπ.).
  Δεν περιλαμβάνονται στις παραπάνω παραγράφους οι αισθητικές και πλαστικές θεραπείες και μικροεπεμβάσεις, οι οποίες χορηγούνται μόνο σε εξαιρετικές περιπτώσεις, ύστερα από γνωμάτευση του Αρχιάτρου του Ταμείου και έγκριση από το Δ.Σ. του Τ.Α.Σ..
  3.Όλες οι παραπάνω ειδικές θεραπείες και μικροεπεμβάσεις διενεργούνται πάντοτε από γιατρό της ειδικότητας της νόσου, ή από ειδικό θεραπευτή μετά από γνωμάτευση του θεράποντος ιατρού και έγκριση του Αρχιάτρου.
  4.Στους ασφαλισμένους του Ταμείου παρέχονται όλες οι φυσιοθεραπείες, μέχρι 40 συνεδρίες το χρόνο, ύστερα από γνωμάτευση του θεράποντος γιατρού και έγκριση του Αρχιάτρου του Ταμείου.
  5.Η δαπάνη που βαρύνει το Ταμείο για τη διενέργεια ειδικών  θεραπειών ή μικροεπεμβάσεων, ή φυσιοθεραπειών, καθορίζεται σύμφωνα με τις τιμές που ισχύουν κάθε φορά στο Κρατικό Τιμολόγιο.
  Ο τρόπος καταβολής της δαπάνης και τα απαραίτητα δικαιολογητικά, που απαιτούνται να υποβληθούν, καθορίζονται με γενικές αποφάσεις του Δ.Σ. του Ταμείου".
  Το άρθρ. 15, που είχε προστεθεί από το πρώτο άρθρο του Β.Δ. 36/1960, αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 2 Π.Δ. 177/5-26 Μαΐου 1992 (ΦΕΚ Α΄ 81).
  Πρόσθετος περίθαλψις
  "’ρθρ.16.-1.Εις τους ησφαλισμένους του Ταμείου παρέχονται τα προς αποκατάστασιν της υγείας ή της επαγγελματικής των ικανότητος ή προς βελτίωσιν ή ανακούφισιν της νοσηράς των καταστάσεως διαρκούς χρήσεως θεραπευτικά βοηθήματα κλπ. μέσα - κηλεπίδεσμοι, ομφαλεπίδεσμοι, ζώναι, στηθόδεσμοι, ελαστικαί περικνημίδες, πέλματα πλατυποδίας, αναρτήρες παντός είδους κλπ. και προθέσεις (τεχνητά μέλη, τεχνητοί οφθαλμοί, ορθοπεδικαί συσκευαί, ακουστικά μηχανήματα κλπ.).
  Εις τα κατά τα ανωτέρω παρεχόμενα είδη δεν περιλαμβάνονται τα συνήθους χρήσεως τοιαύτα ήτοι θερμόμετρα, κύστεις πάγου και θερμοφόραι, επιδεσμικόν υλικόν κλπ.
  
  
  

(Αντί για τη σελ. 444,07(β) Σελ. 444,07(γ)
Τεύχος 1179-Σελ. 57
  
2.Ωσαύτως παρέχονται υπό του Ταμείου άπαξ ανά τριετίαν ομματοϋάλια εις τους έχοντας ανάγκην τοιούτων ησφαλισμένους.
  Εάν ένεκα επελθούσης μεταβολής εις την κατάστασιν της οράσεως του ησφαλισμένου καθίσταται αναγκαία η προμήθεια νέων ομματοϋαλίων προ της παρελεύσεως τριετίας από της παροχής των προηγουμένων, βαρύνει το Ταμείον η δαπάνη δια την αντικατάστασιν των κρυστάλλων (φακών).
  3.Τα υπό των διατάξεων του παρόντος προβλεπόμενα μέσα, όργανα και προθέσεις εν γένει, παρέχονται, αιτήσει του ησφαλισμένου, κατόπιν εγκρίσεως της Υγειονομικής Επιτροπής επί τη βάσει γνωματεύσεως του ιατρού ελεγκτού του Ταμείου, ή ελλείψει τοιούτου του θεράποντος ιατρού του ασθενούς ησφαλισμένου.
  Δια της αυτής εγκρίσεως της Υγειονομικής Επιτροπής καθορίζεται ο τύπος η ποιότης και πας συναφής χαρακτηρισμός και απαραίτητος λεπτομέρεια του παρεχομένου είδους.
  4.Η προμήθεια των βάσει των διατάξεων του παρόντος παρεχομένων ειδών ενεργείται υποχρεωτικώς παρά των υπό του Ταμείου υποδεικνυομένων ειδικών οίκων ή καταστημάτων εις α καταβάλλεται και η αξία τούτων αποκλειομένης της καταβολής ταύτης εις τον ησφαλισμένον.
  Προκειμένου περί ησφαλισμένων διαμενόντων εν επαρχίαις δύναται να καταβάλληται η αξία του είδους δι' ο παρεσχέθη η έγκρισις επί τη βάσει επισήμου αποδείξεως".
  Τα άρθρ. 13-16 προσετέθησαν δια του Β.Δ. 36 της 30 Δεκ. 1960/20 Ιαν. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 12) τα δε προϋπάρχοντα άρθρα έλαβον αντιστοίχως τους αριθ. 17-22.
  Υποχρεώσεις ασθενών
  ’ρθρ.17.-"1.Δια την παροχήν της υπό των διεπουσών τον Κλάδον Υγείας του Ταμείου διατάξεων προβλεπομένης υγειονομικής περιθάλψεως, δύναται το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου να συμβάλλεται μετά νοσηλευτικών ιδρυμάτων ιδιωτικών νοσοκομείων και κλινικών, ιδιωτικών εργαστηρίων, ιδιωτών ιατρών και φαρμακοποιών ως και μετά των Ιατρικών και Φαρμακευτικών Συλλόγων, καθορίζον και τους όρους των συμβάσεων τούτων".
  Η παρ. 1 τροποποιηθείσα δια του Β.Δ. 36 της 30 Δεκ. 1960/20 Ιαν. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 12) αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 5 άρθρ. 1 Β.Δ. 592 της 15 Ιουν./15 Ιουλ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 139).
Σελ. 444,08(γ)
Τεύχος 1179-Σελ. 58
  
2.Ο εν θεραπευτηρίω νοσηλευόμενος υποχρεούται να συμμορφούται προς τους κανονισμούς αυτού, να εκπληροί τα υπό της Διευθύνσεως του θεραπευτηρίου διατασσόμενα, να ακολουθή πιστώς την υπό των ιατρών υποδεικνυομένην θεραπείαν και να αποφεύγη πάσαν ενέργειαν η οποία είναι ασυμβίβαστος προς την κατάστασίν του, ή παρεμποδίζει την ταχείαν θεραπείαν και ανάρρωσιν αυτού.
  Εν εναντία περιπτώσει, διαπιστουμένη αρμοδίως υπό της Υγειονομικής επιτροπής, διακόπτεται η περαιτέρω παροχή νοσοκομειακής περιθάλψεως εις τον ασθενή. Ωσαύτως δύναται να αποστερήται ασθενής ή και τα υπαίτια δια την κατά τα ανωτέρω αταξίαν μέλη της οικογενείας αυτού της παροχής της υπό του παρόντος προβλεπομένης Υγειονομικής περιθάλψεως, επί χρονικόν διάστημα μέχρις έξ μηνών.

  
Σύμβασις
  ΄Αρθρ.18.-"1.Δια την παροχήν της υπό των διατάξεων του παρόντος προβλεπομένης υγειονομικής περιθάλψεως, δύναται το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου να συμβάλληται μετά Νοσηλευτικών Ιδρυμάτων, ιδιωτικών νοσοκομείων και κλινικών, ως και ιδιωτικών εργαστηρίων.
  2.Ωσαύτως δια την προμήθειαν των βάσει των διατάξεων του παρόντος παρεχομένων ειδών προσθέτου κλπ. περιθάλψεως δύναται το Διοικητικόν Συμβούλιον να συμβάλληται μετά ειδικών προμηθευτικών οίκων, επιχειρήσεων και καταστημάτων".
  Το άρθρ. 18 (πρώην 14) αντικατεστάθη ως άνω δια του Β.Δ. 36 της 30 Δεκ. 1960/20 Ιαν. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 12).
  Δαπάναι μετακινήσεως
  ΄Αρθρ.19.-1.Εάν εν τω τόπω διαμονής του ασθενούς δεν υπάρχη συμβαλλόμενον ή μη μετά του Ταμείου θεραπευτήριον ή το υπάρχον δεν θεωρείται κατάλληλον δια την θεραπείαν του ασθενούς, λόγω της φύσεως ή της σοβαρότητος της ασθενείας, το Ταμείον βαρύνεται με την δαπάνην δια την μετάβασιν και επιστροφήν του ασθενούς εις το πλησιέστερον κατάλληλον θεραπευτήριον και εν απολύτω ανάγκη και εις θεραπευτήριον κείμενον εν Αθήναις, Πειραεί και Θεσσαλονίκην.
  2.Περί της ανάγκης της μετακινήσεως του ασθενούς αποφαίνεται η Υγειονομική Επιτροπή προτάσει του εξετάσαντος τον ασθενή ιατρού του Ταμείου.
  3.Η δαπάνη μεταβάσεως του ασθενούς εις το προς νοσηλείαν θεραπευτήριον και επιστροφής μετά την έξοδον εξ αυτού εις τον ένθα διαμένει τόπον, υπολογίζεται επί τη βάσει εισιτηρίου Α΄ θέσεως σιδηροδρόμου, Α΄ θέσεως ατμοπλοίου ή απλής θέσεως επί των λοιπών μέσων συγκοινωνίας (αυτοκινήτων κλπ.)
  Εις άκρως όμως εξαιρετικάς κατά την κρίσιν της Υγειονομικής Επιτροπής περιπτώσεις, καθ' ας επείγει απολύτως η εισαγωγή του ασθενούς εις θεραπευτήριον και η σοβαρότης της καταστάσεως αυτού επιβάλλει την δι' αεροπλάνου, φορείου ή ειδικού μεταφορικού μέσου μετακίνησιν του ασθενούς καταβάλλεται υπό του Ταμείου επί τη προσαγωγή των απαραιτήτων κατά την κρίσιν του Δ.Σ. δικαιολογητικών, η σχετική προς τούτο δαπάνη.
  ΄Εξοδα κηδείας
  "΄Αρθρ.20.-1.Σε περίπτωση θανάτου δικαιούχου περίθαλψης από το ΤΑΣ, το Ταμείο καταβάλλει εφάπαξ βοήθημα, για την αντιμετώπιση των εξόδων κηδείας, το ύψος του οποίου ανέρχεται στο πενταπλάσιο του ανώτατου καταβαλλόμενου από το Ταμείο μηνιαίου μερίσματος.
  
"2.Σε περίπτωση, που ο αποβιώσας δικαιούται έξοδα κηδείας και από το Ταμείο Νομικών, ή άλλο Ασφαλιστικό Οργανισμό, ή από το Δημόσιο τότε καταβάλλεται από το Ταμείο Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων η διαφορά, που προκύπτει μετά την αφαίρεση του ποσού, που δικαιούται από το Ταμείο και αυτού που μπορεί να εισπράξει από τον άλλο ασφαλιστικό φορέα".
  Η παρ. 2, αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρο μόνο Π.Δ. 283/17 Ιουν.-1 Ιουλ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 101), (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 117/29 Ιουλ. 1991).
  3.Σε περίπτωση θανάτου ασθενή ασφαλισμένου στο εξωτερικό το Ταμείο καταβάλλει πλην των εξόδων Κηδείας, ύστερα από την προσκόμιση δικαιολογητικών, επίσημα μεταφρασμένων και θεωρημένων από την αρμόδια Προξενική Αρχή ή από την αρμόδια Αστυνομική ή άλλη Δημόσια Αρχή και τις δαπάνες ταρίχευσης, αγοράς φερέτρου και μεταφοράς της σορρού του αποβιώσαντος, οι οποίες δεν μπορεί να είναι μεγαλύτερες από το διπλάσιο του ποσού, που καταβάλλει το ΤΑΣ σαν βοήθημα για έξοδα κηδείας, μετά από αφαίρεση του ποσού που τυχόν δικαιούται και που μπορεί να εισπράξει από οποιονδήποτε άλλο φορέα.
  Τ' ανωτέρω ποσά καταβάλλονται σε εκείνον που αποδεδειγμένα επιμελήθηκε της κηδείας και κατόπιν υποβολής ληξιαρχικής πράξης θανάτου ή βεβαίωσης Κρατικού Νοσοκομείου".
  Το άρθρ. 20 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 2 Π.Δ. 524/4 Ιουλ.-6 Οκτ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 221).
  Υγειονομική Επιτροπή-Επιτροπή παροχών
  ’ρθρ.21.-"1.Συνιστάται εν Αθήναις Υγειονομική Επιτροπή, ήτις ασκεί τας εκ των διατάξεων του παρόντος διαγραφομένας αρμοδιότητας και καθήκοντα".
  Αι παρ. 1 και 2 αντικατεστάθησαν ως άνω δια της παρ. 1, των δε λοιπών 3-9 μετεβλήθη αναλόγως η αρίθμησις, δια του άρθρ. 6 του Β.Δ. 706 της 27 Νοεμ./7 Δεκ. 1963 (ΦΕΚ Α΄ 211).
  2.(Αφεώρα την σύνθεσιν της Υγειονομικής Επιτροπής. ΄Ηδη περί τούτου προβλέπει το άρθρ. 2 Β.Δ. 123/1965 (κατωτ. αριθ. 14).
  "3".Ωσαύτως εφ' όσον πρόκειται να συζητηθή αίτησις ησφαλισμένου περί αναθεωρήσεως προγενεστέρας αποφάσεως της Υγειονομικής Επιτροπής παρίσταται εις την συνεδρίασιν αυτής ο υπό του αιτούντος την αναθεώρησιν υποδειχθείς ιατρός, ούτινος η αποζημίωσις, οριζομένη υπό του Δ.Σ. βαρύνει το Ταμείον μόνον εις ην περίπτωσιν η αίτησις αναθεωρήσεως ήθελε γίνει έστω και μερικώς δεκτή.

(Αντί για τη σελ. 444,09(γ) Σελ. 444,09(δ)
Τεύχος 1127-Σελ. 49
  
"4".Δια την ταχυτέραν εξυπηρέτησιν των ησφαλισμένων δύναται το Δ.Σ. του Ταμείου, εφ' όσον κρίνει σκόπιμον να συγκροτήση Επιτροπήν Παροχών Κλάδου Υγείας απαρτιζομένην (εκ του Προέδρου και Αντιπροέδρου του Δ.Σ. και ενός μέλους του Διοικ. Συμβουλίου οριζομένων υπό του Διοικ. Συμβουλίου μετά των αναπληρωτών αυτών "και του Τμηματάρχου Συμβολαιογραφείων και Υποθηκοφυλακείων του Υπουργείου Δικαιοσύνης". Των συνδριάσεων της επιτροπής μετέχει άνευ ψήφου ο Δ/ντής του Ταμείου εισηγούμενος τα προς συζήτησιν θέματα).
  Η εντός " " φράσις προσετέθη δια του Β.Δ. 36 της 30 Δεκ. 1960/20 Ιαν. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 12).
  Περί της συνθέσεως της Επιτροπής Παροχών Κλάδου Υγείας βλ. ήδη άρθρ. 2 Β.Δ. 392/1965 (κατωτ. άριθ. 15).
  Η Υγειονομική Επιτροπή κατηργήθη δια του άρθρ. 3 Β.Δ. 392/1965 (κατωτ. αριθ. 15).
  "5".Εις την κατά την προηγουμένην παράγραφον Επιτροπήν παροχών δύναται το Δ.Σ. του Ταμείου να μεταβιβάζη εν όλω ή εν μέρει τας εκ των διατάξεων του παρόντος διαγραφομένας αρμοδιότητας αυτού, την εξουσιοδότησιν της εγκρίσεως πληρωμής παροχών, νοσηλείων και δαπανών του Κλάδου Υγείας, ως και την παρακολούθησιν της εξελίξεως του Κλάδου Υγείας την εκπόνησιν και εισήγησιν θεμάτων σχετικών με την βελτίωσιν της οργανώσεως και λειτουργίας του Κλάδου Υγείας.
  "6".(Χρέη γραμματέως της Επιτροπής παροχών εκτελεί είς των υπαλλήλων του Ταμείου, οριζόμενος δι' αποφάσεως του Προέδρου του Δ.Σ.).
  Βλ. ήδη άρθρ. 2 Β.Δ. 392/1965 (κατωτ. αριθ. 15).
   "7".Εις τα μέλη της Υγειονομικής Επιτροπής (πλην του Προέδρου και του ιατρού-επιμελητού εξωτερικών ιατρείων) εις τα μέλη της Επιτροπής παροχών, τον εισηγητήν και τους γραμματείς αυτών, καταβάλλονται έξοδα κινήσεως οριζόμενα εις το ήμισυ των εκάστοτε καταβαλλομένων εις τα μέλη, τον εισηγητήν και τον γραμματέα του Διοικητικού Συμβουλίου εξόδων κινήσεως.
  Η εντός ( ) φράσις διεγράφη δια του Β.Δ. 461 της 25 Ιουν./7 Ιουλ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 98).
  
Σελ. 444,10(δ)
Τεύχος 1127-Σελ. 50
  
"8".Αι αποφάσεις της Υγειονομικής Επιτροπής και της Επιτροπής παροχών υπόκεινται εις αναθεώρησιν αιτήσει του ενδιαφερομένου, υποβαλομένη εντός 15 ημερών από της ανακοινώσεως της υπό αναθεώρησιν αποφάσεως.
Τελικαί διατάξεις
  ΄Αρθρ.22.-1.Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου δύναται δι' ειδικών ή γενικών αποφάσεων αυτού ή δι' εκδόσεως ειδικού προς τούτο κανονισμού εγκρινομένου υπό του Υπουργείου της Δικαιοσύνης να καθορίζη εντός πάντως των υπό του παρόντος διαγραφομένων ορίων, τας περαιτέρω λεπτομερείας του τρόπου εισπράξεως των πόρων του Κλάδου Υγείας και της διαδικασίας παροχής της υπό του παρόντος προβλεπομένης Υγειονομικής περιθάλψεως και των υποβλητέων δικαιολογητικών, ως και να προβαίνη εις τον διακανονισμόν δημιουργουμένων αμφισβητήσεων και των μη τυχόν προβλεπομένων υπό των διατάξεων του παρόντος περιπτώσεων.
  2.Η καταστρατήγησις των περί πόρων του Κλάδου Υγείας και τρόπου καταβολής αυτών διατάξεων του παρόντος, ως και η καθυστέρησις της εκ μέρους των υποχρέων συμβολαιογράφων καταβολής τούτων, πλην των εν άρθρ. 5 συνεπειών, θεωρείται πειθαρχικόν παράπτωμα, διωκόμενον κατά τας κειμένας διατάξεις.



9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 63397 της 17 Φεβρ./12 Μαρτ. 1959
Περί καθορισμού εφ' άπαξ βοηθήματος εις ησφαλισμένους του Ταμείου Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων.
  ΄Εχοντες υπ' όψει: 1)Το άρθρ. 3 του Ν.Δ. 1146/42 "περί τροποποιήσεως, αντικαταστάσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Α.Ν. 879/37 ιδρύσεως Ταμείου Προνοίας των μελών του Συμβολαιογραφικού Συλλόγου του Εφετείου Αθηνών κλπ." 2)τον Νόμ. 19/1944 "περί εξουσιοδοτήσεως του Υπουργού των Οικονομικών όπως προβαίνει εις τροποποιήσεις των φορολογικών συντελεστών" και 3)την κατά την συνεδρίασιν της 4 Ιουν. 1958 του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων ληφθείσαν απόφασιν, αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν Ι.Το υπό της παρ. 1 του άρθρ. 14 του Οργανισμού του Ταμείου προβλεπόμενον εφ' άπαξ βοήθημα το καταβαλλόμενον εις τους δικαιουμένους τοιούτου ησφαλισμένους έχοντας συμπληρώσει χρόνον ασφαλίσεως 30 ετών, ως και τα μέλη οικογενειών θανόντων τοιούτων εις δραχ. 80.000 δια τους εν τη περιφερεία της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης ή εν έδρα Πρωτοδικείου εδρεύοντος εις δραχμάς δε 65.000 δια τους εις τας λοιπάς περιφερείας του Κράτους εδρεύοντας χορηγουμένης προσαυξήσεως εξ 1/60 των ως άνω ποσών κατά περίπτωσιν δι' έκαστον έτος ασφαλίσεως πέραν της 30ετίας και μέχρι 10 ετών.
  ΙΙ.Το υπό της παρ. 1 του άρθρ. 13 του Οργανισμού του Ταμείου προβλεπόμενον μηνιαίον μέρισμα το καταβαλλόμενον εις τους δικαιουμένους τοιούτου ησφαλισμένους έχοντας συμπληρώσει χρόνον ασφαλίσεως 30 ετών ως και τα μέλη της οικογενείας θανόντων τοιούτων εις δραχ. 720.
  ΙΙΙ.Το υπό της παρ. 3 του άρθρ. 13 του Οργανισμού του Ταμείου προβλεπόμενον κατώτατον όριον μηνιαίου μερίσματος το καταβαλλόμενον εις τους ησφαλισμένους ή τας οικογενείας των αποβιωσάντων τοιούτων εις δραχ. 430. Η ισχύς της παρούσης άρχεται από 1 Ιαν. 1959.

10.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 36
	της 30 Δεκ. 1960/20 Ιαν. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 12)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του από 24.9.1958 Β.Δ/τος "περί συστάσεως Κλάδου Υγείας παρά τω Ταμείω Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων", ως τούτο ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια των από 12.6.1959 και 25.6.1960 ομοίων
  ΄Αρθρον πρώτον.-(Τροποποιούνται τα άρθρ. 2, 7, 9, 11, 12, 17, 18 και 21 του Β.Δ. της 24 Σεπτ./13 Οκτ. 1958, προστιθεμένων και νέων άρθρων εις το Β.Δ/μα τούτο).
  
΄Αρθρον δεύτερον.-Εις τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 10 του από 25 Σεπτ. 1958 ως αύτη αντικατεστάθη υπό του από 25 Ιουν. 1960 Ημετέρου Δ/τος περιλαμβάνονται και αι μέχρι τούδε γενόμεναι δαπάναι εις νοσηλευτικά ιδρύματα, νοσοκομεία ή Κλινικάς.
  Εις τον αυτόν επί της Δικαιοσύνης Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 97656, 80252 της 29 Δεκ. 1962/21 Ιαν. 1963 	(ΦΕΚ Β΄ 20)
Περί αυξήσεως του παρεχομένου υπό του Τ.Α.Σ. μηνιαίου μερίσματος και εφ' άπαξ βοηθήματος εις τους ησφαλισμένους τούτου κλπ.
  ΄Εχοντες υπ' όψιν: 1)Το άρθρ. 3 του Α.Ν.1146/ 1942 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Α.Ν. 873/1937 "περί ιδρύσεως Ταμείου Προνοίας κλπ.". 2)τον Νόμ. 19/1944 "περί εξουσιοδοτήσεως του Υπουργού των Οικονομικών όπως προβαίνη εις τροποποιήσεις των φορολογικών συντελεστών" και 3)τας από 3 Ιουλ. και 16 Αυγ. 1962 συμφώνους γνωμοδοτήσεις του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων, αποφασίζομεν:
  Αυξάνομεν κατά ποσοστόν 50% α)το υπό της παρ. 1 του άρθρ. 14 του Οργανισμού του Ταμείου Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων προβλεπόμενον εφ' άπαξ βοήθημα το καταβαλλόμενον εις τους δικαιουμένους τούτου ησφαλισμένους και β)το υπό του άρθρ. 13 του Οργανισμού του Ταμείου προβλεπόμενον μηνιαίον μέρισμα το καταβαλλόμενον εις τους εξελθόντας ή τας οικογενείας των αποβιούντων τοιούτων, ως ταύτα καθωρίσθησαν βάσει της υπ' αριθ. 63397/17.2.1959 (ΦΕΚ τ.Β΄ 94/1959 ημετέρας αποφάσεως, περιλαμβανομένης εις την ανωτέρω αύξησιν και της δια της υπ' αριθ. 51938 της 26.1.1961 (ΦΕΚ τ.Β΄ 301) ημετέρας αποφάσεως προβλεπομένης τοιαύτης εξ 25%. (Αριθ. εγκρ. Υ.Ε.Ε. Υπουργείου Δικαιοσύνης 2299/333/ 15.1.1963).











(Αντί της σελ 444,11) Σελ. 444,11(α)
238-35

12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 112515 της 11/20 Μαΐου 1964
	(ΦΕΚ Β΄ 185)
Περί καθορισμού εφ' άπαξ βοηθήματος και μηνιαίου μερίσματος εις ησφαλισμένους του Τ.Α.Σ.
  Έχοντες υπ' όψει: 1)το άρθρ. 3 του Ν.Δ. 1146/62 "περί τροποποιήσεως, αντικαταστάσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Α.Ν. 879/37 "περί ιδρύσεως Ταμείου Προνοίας των μελών του Συμβολαιογραφικού Συλλόγου του Εφετείου Αθηνών κλπ.", 2)τον Νόμ. 19/1944 "περί εξουσιοδοτήσεως του Υπουργού των Οικονομικών όπως προβαίνη εις τροποποιήσεις των φορολογικών συντελεστών" και 3)την από 5ης Νοεμ. 1963 σύμφωνον γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων, αποφασίζομεν:
  Αυξάνομεν κατά ποσοστόν 20% επί των ήδη καταβαλλομένων α)το υπό της παρ. 1 του άρθρ. 14 του Οργανισμού του Ταμείου Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων προβλεπόμενον εφ' άπαξ βοήθημα το καταβαλλόμενον εις τους δικαιουμένους τούτου ησφαλισμένους και β)το υπό του άρθρ. 13 του Οργανισμού του Ταμείου προβλεπόμενον μηνιαίον μέρισμα το καταβαλλόμενον εις τους εξελθόντας ή τας οικογενείας των αποβιούντων τοιούτων.





















Σελ. 444,12(α)
238-36


13.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 611
	της 16 Σεπτ./9 Οκτ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 173)
Περί παροχής ιατρικής και φαρμακευτικής περιθάλψεως υπό του Κλάδου Υγείας του Ταμείου Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων εις τους παρ' αυτώ ησφαλισμένους.
  ΄Εχοντες υπ' όψει: 1)Τας διατάξεις του άρθρ. 20 του Νόμ. 3680/1957 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Συμβολαιογράφων και Υποθηκοφυλάκων διατάξεων κλπ.", 2)την από 27 Νοεμ. 1963 αίτησιν του Συμβολαιογραφικού Συλλόγου Αθηνών-Αιγαίου-Δωδεκανήσου, 3)την γνωμοδότησιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων διατυπωθείσαν εις τα πρακτικά συνεδριάσεως τούτου της 25 Σεπτ. 1963, 1 Οκτ. 1963 και 8 Οκτ. 1963 και 4)την υπ' αριθ. 523/30.7.1964 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Δικαιοσύνης Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  Ι.Ιατρική αντίληψις
  ΄Αρθρ.1.-1.Εις τους ασθενείς ησφαλισμένους του Κλάδου Υγείας του Ταμείου παρέχονται αι κατάλληλοι δια την διάγνωσιν και θεραπείαν της εξ ης πάσχουσι νόσου κύριαι και βοηθητικαί ιατρικαί υπηρεσίαι και φροντίδες, εις οίαν έκτασιν επιβάλλει κατά περίπτωσιν η σοβαρότης της νόσου και η κατάστασις του ασθενούς.
  2.Δια την εκπλήρωσιν του ως άνω σκοπού τίθενται εις την διάθεσιν του ασθενούς εντός πάντως των ορίων του αναγκαίου, τα εν τη Χώρα υπάρχοντα και χρησιμοποιούμενα επιστημονικά και τεχνικά μέσα.
  3.Εις την ιατρικήν αντίληψιν περιλαμβάνονται και οι προληπτικοί εμβολιασμοί.
  4.Η ιατρική αντίληψις παρέχεται δι' ιατρών γενικής ιατρικής και τοιούτων ειδικοτήτων αι δε εν αυτή περιλαμβανόμεναι βοηθητικαί φροντίδες δύνανται να παρέχωνται και υπό βοηθητικών υγειονομικών οργάνων (νοσοκόμων, μαλακτών, φυσιοθεραπευτών κλπ.), κατά τα υπό της ιατρικής δεοντολογίας επιτρεπόμενα.
  5.Εις την κατά τα ανωτέρω ιατρικήν αντίληψιν περιλαμβάνεται και η εις περίπτωσιν ανάγκης σύγκλησις ιατρικού συμβουλίου. Το ιατρικόν συμβούλιον συγκαλείται προτάσει του θεράποντος ιατρού ή του ιατρού-ελεγκτού του Ταμείου Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων, τη αιτήσει του ασθενούς ή των οικείων αυτού, μετ' έγκρισιν της Υγειονομικής Επιτροπής συγκροτείται δε εκ του θεράποντος ιατρού και του καθηγητού ή υφηγητού της Ιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου της ειδικότητος της παθήσεως του ασθενούς.
  
΄Αρθρ.2.-1.Δια την παροχήν ιατρικής αντιλήψεως δύναται ο ασθενής ησφαλισμένος να προσφύγη ελευθέρως εις ιατρόν παθολόγον ή γενικής ιατρικής της εκλογής του.
  2.Προσφυγή του ασθενούς ησφαλισμένου εν συνεχεία και εις ιατρόν ειδικότητος, της εκλογής του ωσαύτως, επιτρέπεται και δικαιολογείται μόνον κατόπιν παραπομπής εις τοιούτον υπό του κατά τα ανωτέρω θεράποντος ιατρού παθολόγου ή γενικής ιατρικής.
  3.Η ιατρική αντίληψις παρέχεται εις το ιατρείον του θεράποντος ιατρού και μόνον εις περίπτωσιν καθ' ην λόγω της καταστάσεως του ασθενούς δεν καθίσταται δυνατή η μετάβασις αυτού εις το ιατρείον, δικαιολογείται η επίσκεψις του ιατρού κατ' οίκον του ασθενούς.
  Εις περίπτωσιν απολύτου ανάγκης κλήσεως ιατρού μετά την δύσιν του ηλίου δικαιολογούνται και εγκρίνονται νυκτεριναί επισκέψεις.
  4."Αι αμοιβαί των παρεχόντων τας υπηρεσίας των εις τους ασθενείς ησφαλισμένους του Ταμείου ιατρούς καθορίζονται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, μέχρι των τιμών της δευτέρας στήλης του εκάστοτε ισχύοντες επισήμου τιμολογίου αμοιβών ιατρικών πράξεων, καταβάλλονται δε υπό του Ταμείου είτε απ' ευθείας εις τους ιατρούς επί τη υπό τούτων υποβολή σχετικού αναλυτικού λογαριασμού, είτε κατόπιν ειδικής ή γενικής αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, εις τους ησφαλισμένους επί τη υπό τούτων υποβολή των απαραιτήτων δικαιολογητικών, ως ταύτα ήθελον καθορισθή δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου".
  Η παρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 άρθρ. 2 Β.Δ. 592 της 15 Ιουν./15 Ιουλ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 139).
  5.Αι δια την παροχήν εις τους ησφαλισμένους της υπό του παρόντος προβλεπομένης ιατρικής αντιλήψεως, ιατρικαί κλπ. αμοιβαί καταβάλλονται εγκρίσει του Διοικητικού Συμβουλίου ή εξουσιοδοτήσει τούτου υπό της Επιτροπής Παροχών, μετ' έλεγχον και θεώρησιν των οικείων λογαριασμών υπό της Υπηρεσίας του Ταμείου και του Αρχιάτρου. Το Διοικητικόν Συμβούλιον ή η Επιτροπή Παροχών δύναται ν' απορρίψη πάσαν αδικαιολόγητον κατά την εύλογον κρίσιν των αμοιβήν και δαπάνην.
  6.Δύναται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου να καθιερωθή η υπό των υγειονομικών οργάνων του Ταμείου (ιατρών-ελεγκτών, νοσοκόμου κλπ.) εκτέλεσις ωρισμένων κυρίων ή βοηθητικών ιατρικών υπηρεσιών εις τους ησφαλισμένους (ενέσεις, εμβόλια, αλλαγαί, ελαφραί θεραπείαι κλπ.).

(Αντί για τη σελ 444,13(β) Σελ. 444,13(γ)
Τεύχος ΙΒ-5-3 Σελ. 111
  
7.Δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου καθορίζονται αι περαιτέρω λεπτομέρειαι και τα της διαδικασίας παροχής της ιατρικής αντιλήψεως, τα χρησιμοποιηθησόμενα έντυπα παραπεμπτικών, βιβλιαρίων ασθενείας κλπ.
  8.Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου δύναται δι' ητιολογημένης αποφάσεως αυτού να αποκλείη της εις ωρισμένους ιατρούς προσφυγήν των ησφαλισμένων και την εν γένει μετ' αυτών συνεργασίαν του Ταμείου.
  Επίσης εις περιπτώσεις καθ' ας παρατείνεται η παρακολούθησις του ασθενούς ησφαλισμένου, δύναται το Ταμείον δι' αρμοδίων οργάνων να ελέγχη εάν είναι αναγκαία η τοιαύτη παρακολούθησις και εν εναντία περιπτώσει ν' απορρίπτη πάσαν αδικαιολόγητον αμοιβήν και δαπάνην.
  9.Προς περιφρούρησιν των συμφερόντων του Ταμείου ή δι' ους λόγους το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου ήθελε κρίνει σκόπιμον, δύναται να αποφασίση την παροχήν της ιατρικής αντιλήψεως εις τους ησφαλισμένους, είτε καθ' όλην την Επικράτειαν, είτε κατά περιφερείας αυτής υπό ωρισμένων συμβεβλημένων μετά του Ταμείου ιατρών γενικής ιατρικής ή τοιούτων ειδικοτήτων, καθορίζον και τους όρους των προς τούτο συναπτομένων συμβάσεων.
  Εις την περίπτωσιν ταύτην η ιατρική αντίληψις παρέχεται μόνον υπό των συμβεβλημένων ιατρών.
  10.Αι αμοιβαί των κατά τα ανωτέρω επί συμβάσει ιατρών καθορίζονται παγίως κατά μήνα ή κατά περίπτωσιν παροχής υπηρεσιών (κατ' επίσκεψιν) δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, βάσει των περί τούτου κειμένων διατάξεων.
  ΙΙ.Φαρμακευτική περίθαλψις
  ’ρθρ.3.-1.Υπό του Κλάδου Υγείας του Ταμείου παρέχονται εις τους ασθενείς ησφαλισμένους αυτού τα κατά τους κανόνας της Ιατρικής Επιστήμης και κατά την κρίσιν του θεράποντος ιατρού αναγκαία δια την θεραπείαν της εξ ης πάσχουσι νόσου και της αποκαταστάσεως της υγείας των ή προς βελτίωσιν ή ανακούφισιν της νοσηράς των καταστάσεως φάρμακα, ως και αι απαραίτητοι δια την διάγνωσιν της νόσου ουσίαι.
  2.Επί της αξίας των φαρμάκων, που χορηγούνται σύμφωνα με τα παραπάνω, ορίζεται συμμετοχή του ασφαλισμένου κατά ποσοστό 15%, που καταβάλλεται στο φαρμακοποιό κατά την παραλαβή των φαρμάκων.
  
Σελ. 444,14(γ)
Τεύχος ΙΒ-5-3 Σελ. 112
  
Κατ' εξαίρεση η αξία του φαρμάκου DESFERAL, που χορηγείται στους πάσχοντες από μεσογειακή αναιμία, βαρύνει εξ ολοκλήρου το Ταμείο.
  Η παρ. 2, είχε συμπληρωθεί από το άρθρ. Ι Π.Δ. 38/1988 (ΦΕΚ Α΄ 15), αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. Ι Π.Δ. 185/28-31 Μαρτ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 89)
  3.Εις τα κατά τ' ανωτέρω χορηγούμενα φάρμακα δεν περιλαμβάνονται τα μη νομίμως κυκλοφορούντα εν τη ημεδαπή, ως και τα συνήθους χρήσεως τοιαύτα (ασπιρίνες, κινίνη, ιώδιον κλπ.). Αμφισβητήσεις αφορώσαι τα χορηγητέα φάρμακα επιλύονται αιτήσει του ενδιαφερομένου ιατρού ή ησφαλισμένου παρά του Αρχιάτρου.
  4.Τα φάρμακα χορηγούνται δια λογαριασμόν του Ταμείου εις τους ησφαλισμένους αυτού μόνον βάσει συνταγής εκδιδομένης υπό του αρμοδίου προς παροχήν της ιατρικής αντιλήψεως ιατρού ή ιατρού-ελεγκτού του Ταμείου.
  5.Αι κατά τα ανωτέρω συνταγαί εκδίδονται εξ ειδικού εντύπου βιβλιαρίου συνταγολογίου δι' εκάστην ησφαλισμένην οικογένειαν του Ταμείου, δέον δε ν' αναγράφεται απαραιτήτως εις εκάστην συνταγήν πλήρες το ονοματεπώνυμον του ασθενούς ησφαλισμένου, δι' ον προορίζονται τα αναγραφόμενα φάρμακα και η ημερομηνία εκδόσεως της συνταγής.
  6.Αι ως άνω συνταγαί δέον όπως εκτελώνται εντός πέντε ημερών από της εκδόσεώς των, εκάστη δε τούτων εκτελείται μόνον άπαξ, αποκλειομένης οπωσδήποτε της επανεκτελέσεως αυτής.
  7.Συνταγαί φέρουσαι μεταβολάς, διορθώσεις, ξέσματα κλπ. δεν αναγνωρίζονται υπό του Ταμείου και κατά συνέπειαν δεν καταβάλλεται η αξία των επί τη βάσει τούτων χορηγηθέντων τυχόν φαρμάκων.
  8.Ο φαρμακοποιός υποχρεούται όπως αρνήται την δια λογαριασμόν του Ταμείου εκτέλεσιν συνταγής εκτελεσθείσης ή εκπροθέσμως προσαγομένης, ή εν πάση περιπτώσει, κατά παράβασιν των διατάξεων του παρόντος εκδιδομένης.

  
΄Αρθρ.4.-1.Η παροχή των υπό των διατάξεων του προηγουμένου άρθρου προβλεπομένων φαρμάκων και ουσιών ενεργείται δια της εκτελέσεως των προς τούτων εκδιδομένων συνταγών εις φαρμακείον της εκλογής του ησφαλισμένου.
  2.Δύναται το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου να αποφασίση την δια λογαριασμόν του Ταμείου εκτέλεσιν συνταγών υπό περιωρισμένου αριθμού φαρμακείων είτε εις ωρισμένας πόλεις, είτε καθ' όλην την Επικράτειαν, συνάπτον προς τούτο σχετικάς μετ' αυτών συμβάσεις περιοριζομένης ούτω της εκλογής του ησφαλισμένου αποκλειστικώς μεταξύ των ανωτέρω συμβεβλημένων φαρμακοποιών.
  3.Το Ταμείον δύναται ν' απαγορεύση την δια λογαριασμόν αυτού εκτέλεσιν συνταγών υπό ωρισμένων φαρμακείων εις περίπτωσιν διαπιστώσεως παραβάσεων εκ μέρους τούτων εις βάρος του Ταμείου ή των ησφαλισμένων αυτού (νοθείας φαρμάκων, πλημμελούς εκτελέσεως συνταγών κλπ.). Η απαγόρευσις απαγγέλλεται δι' αποφάσεως του Διοικ. Συμβουλίου.
  4.Συστάσεις υπό των ιατρών ή της υπηρεσίας του Ταμείου δια την εκτέλεσιν συνταγών εις ωρισμένον φαρμακείον απαγορεύονται απολύτως, καθ' οιονδήποτε τρόπον και υπό οιονδήποτε τύπον και αν παρέχωνται. Η παροχή τοιούτων συστάσεων θεωρείται ως ουσιώδης παράβασις των έναντι του Ταμείου υποχρεώσεων των ιατρών, προκειμένου δε περί υπαλλήλων του Ταμείου πειθαρχικόν παράπτωμα.
  5.Η παραλαβή των εν εκάστη συνταγή αναγραφομένων φαρμάκων, δέον να βεβαιούται δια της επ' αυτής υπογραφής του ησφαλισμένου ή μέλους της οικογενείας αυτού.
  6.Οι λογαριασμοί δια την καταβολήν της μετά την αφαίρεσιν του βαρύνοντος τον ησφαλισμένον ποσοστού αξίας των παρασχεθέντων εις τους ησφαλισμένους φαρμάκων υποβάλλονται προς εξόφλησιν απ' ευθείας υπό των φαρμακοποιών εις την υπηρεσίαν του Ταμείου.
  Οι ως άνω υποβαλλόμενοι λογαριασμοί εξοφλούνται εγκρίσει του Διοικητικού Συμβουλίου ή εξουσιοδοτήσει τούτου υπό της Επιτροπής Παροχών μετ' έλεγχον και θεώρησιν τούτων υπό της Υπηρεσίας του Ταμείου και του Αρχιάτρου.
  "7.Προκειμένου περί ησφαλισμένων διαμενόντων εις το εξωτερικόν, δεν έχουσιν εφαρμογήν αι περί 

  
διαδικασίας παροχής της φαρμακευτικής περιθάλψεως διατάξεις του παρόντος. Η προμήθεια των αναγκαιούντων αυτοίς φαρμάκων ενεργείται ελευθέρως βάσει συνταγής του θεράποντός των ιατρού, η δε αξία των φαρμάκων μετ' έκπτωσιν του υπό των διατάξεων του παρόντος καθοριζομένου ποσοστού συμμετοχής των, καταβάλλεται αυτοίς αποφάσει του Διοικητικού Συλλόγου του Ταμείου επί τη υποβολή των απαραιτήτων αρμοδίως θεωρημένων δικαιολογητικών".
  Η παρ. 7 προσετέθη δια της παρ. 2 άρθρ. 2 Β.Δ. 592 της 15 Ιουν./15 Ιουλ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 139).
III.Περίθαλψις πασχόντων εκ ψυχικών ή
ανιάτων νοσημάτων
  ΄Αρθρ.5.-1.Οι εκ ψυχικών νοσημάτων πάσχοντες ησφαλισμένοι, δι' ους επιβάλλεται γνωματεύσει του θεράποντος ψυχιάτρου, η εις θεραπευτήριον νοσηλεία, εισάγονται προς τούτο εγκρίσει της Υγειονομικής Επιτροπής εις Κρατικά Νοσηλευτικά Ιδρύματα ή ιδιωτικάς κλινικάς ψυχικών νόσων και εις θέσιν Βα.
  2.Δια της περί εισαγωγής εις θεραπευτήριον αποφάσεως της Υγειονομικής Επιτροπής καθορίζεται και η μέχρις ενός έτους διάρκεια της νοσηλείας. Η τοιαύτη νοσηλεία δύναται μετά πρότασιν της Επιτροπής ταύτης να παρατείνεται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, αναλόγως προς τας πραγματικάς ανάγκας του ασθενούς, άνευ χρονικού περιορισμού.
  3.Οι εξ ανιάτων νοσημάτων πάσχοντες ησφαλισμένοι και μη δυνάμενοι μετά γνωμάτευσιν του ιατρού-ελεγκτού του Ταμείου να τύχωσι της δεούσης περιθάλψεως κατ' οίκον, εισάγονται κατόπιν γνωματεύσεως της Υγειονομικής Επιτροπής και μετ' απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου εις το "΄Ασυλον Ανιάτων" ή ετέραν συμβεβλημένην ή μη μετά του Ταμείου ειδικήν προς τούτο κλινικήν ή οίκον, νοσηλευόμενοι εφ' όσον χρόνον έχουσιν ανάγκην προς τούτο και εις θέσιν Βα.
  4.Κατ' απάσας τας ανωτέρω περιπτώσεις δύναται να επιβληθή δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου και αναλόγως της οικονομικής καταστάσεως του ασθενούς συμμετοχή αυτού εις τας δαπάνας νοσηλείας κατά ποσοστόν μέχρις 20%.

 (Αντί για τη σελ. 444,15(ε) Σελ. 444,15(στ)
Τεύχος      Σελ.      
  
’ρθρ.6.-"1.Το Ταμείο Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων παρέχει στους ασφαλισμένους του οδοντιατρική περίθαλψη στην οποία περιλαμβάνονται όλες οι θεραπευτικές, ακτινολογικές, προσθετικές εργασίες δοντιών, όπως αυτές αναγράφονται κάθε φορά στο κρατικό τιμολόγιο και με τις τιμές που ορίζονται σ' αυτό. Το ποσό που καταβάλλει το Ταμείο για τις εργασίες, μετά την υποβολή των αναγκαίων δικαιολογητικών, καθορίζεται με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου και δεν δύναται να υπερβεί το ποσό των 400,00 ετησίως για κάθε ασφαλισμένο.
  2. Επίσης παρέχει στους ασφαλισμένους του, άπαξ, ορθοδοντική περίθαλψη εφόσον κρίνεται αναγκαία για θεραπευτικούς και όχι για αισθητικούς λόγους. Ειδικά για παιδιά ηλικίας μέχρι 17 ετών, παρέχεται ορθοδοντική περίθαλψη και για λόγους αισθητικούς.
  Η δαπάνη για την παροχή της ορθοδοντικής θεραπείας καθορίζεται με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου και δεν μπορεί να υπερβεί το ποσό των 1.200,00.
  Οι παρ. 1 και 2 αντικαταστάθηκαν ως άνω από το άρθρο μόνο του Π.Δ. 214/12-22 Οκτ. 2007 (ΦΕΚ Α΄ 239).
  3.Το Ταμείο καταβάλλει το σύνολο της δαπάνης για την τοποθέτηση ολόκληρης της τεχνητής οδοντοστοιχίας.
  Η τεχνητή οδοντοστοιχία μπορεί να αντικατασταθεί, μετά πενταετία από την τελευταία τοποθέτηση, ύστερα από γνωμάτευση οδοντιάτρου, στην οποία θα αναγράφονται οι λόγοι της αντικατάστασής της και σύμφωνη γνώμη της Υγειονομικής Υπηρεσίας του Ταμείου.
  Επίσης το Ταμείο καταβάλλει ολόκληρη τη δαπάνη για την εξαγωγή των δοντιών που είναι αναγκαία για την τοποθέτηση της τεχνητής οδοντοστοιχίας.
  Το ύψος της δαπάνης για την τοποθέτηση της ανωτέρω οδοντοστοιχίας και την εξαγωγή των δοντιών είναι αυτό που καθορίζεται κάθε φορά από το Κρατικό Τιμολόγιο.
  4.Στην δαπάνη για την οδοντοπροσθετική εργασία που παρέχεται από το Ταμείο δεν περιλαμβάνεται η δαπάνη για την αξία του χρυσού, της πλατίνας ή άλλων ευγενών μετάλλων, η οποία βαρύνει εξ ολοκλήρου τον ασφαλισμένο.
  ¨

Σελ. 444,16(στ)
Τεύχος      Σελ.       
  
Καταβάλλεται όμως η αμοιβή του θεράποντα οδοντιάτρου για την παροχή προσθετικής εργασίας, που απαιτεί τη χρησιμοποίηση ευγενούς μετάλλου.
  5.Η οδοντριατρική περίθαλψη παρέχεται στους ασφαλισμένους ύστερα από έγκριση της Υγειονομικής Υπηρεσίας του Ταμείου.
  6.Τα υποβλητέα δικαιολογητικά και ο τρόπος εξόφλησης των λογαριασμών καθορίζονται κάθε φορά με Γενικές Αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου".
  Το νέο άρθρ. 6, προστέθηκε και το υπάρχον άρθρ. 6, αναριθμήθηκε σε άρθρ. 7, από το άρθρ. 3 Π.Δ. 177/5-26 Μαΐου 1992 (ΦΕΚ Α΄ 81).
  ’ρθρ.(6)7.-1.Αι διατάξεις του παρόντος θέλουσι τεθή εις εφαρμογήν εντός έτους από της δημοσιεύσεώς του δι' αποφάσεως του Υπουργού της Δικαιοσύνης δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως εκδιδομένης μετά πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων.
  Εξεδόθη η υπ' αριθ. 122601 της 8 Δεκ. 1964/17 Φεβρ. 1965 αποφ. Υπ. Δικαιοσύνης (ΦΕΚ Β΄ 129) δυνάμει της οποίας αι διατάξεις του Β.Δ. 611/1964 τίθενται εις εφαρμογήν από 1 Μαρτ. 1965.
  2.Δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου θέλουσι καθορισθή αι περαιτέρω λεπτομέρειαι της εκτελέσεως του παρόντος.



14.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 123
	της 10/25 Φεβρ. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 31)
Περί διατηρήσεως και συνθέσεως Συμβουλίων και Επιτροπών του Ταμείου Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων.
  Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του κατωτέρω υπ' αριθ. 392/1965 Β.Δ/τος.

15.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 392
	της 27/29 Μαΐου 1965 (ΦΕΚ Α΄ 92)
Περί αναθεωρήσεως του υπ' αριθ. 123/1965 Β.Δ/τος, περί διατηρήσεως και συνθέσεως συμβουλίων και επιτροπών του Ταμείου Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων.
  ΄Εχοντες υπ' όψιν: 1)Τας διατάξεις των άρθρ. 4 και 5 του Ν.Δ. 4352/64 "περί διατάξεων αφορωσών τους δημοσίους υπαλλήλους ως και περί καταργήσεως συμβουλίων, επιτροπών κλπ.", 2)τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 14 του Νόμ. 4459/1965 "περί τροποποιήσεως των διατάξεων περί φορολογίας μεταβιβάσεως ακινήτων κλπ.", 3)τας διατάξεις του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 827/1941 "περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 2 του Α.Ν. 879/1937", ως ετροποποιήθησαν υπό των διατάξεων του άρθρ. 2 του Νόμ. 572/ 1943, και 3)την σχετικήν γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Προέδρου του Ημετέρου Υπουργικού Συμβουλίου και των Υπουργών Συντονισμού, Δικαιοσύνης και Οικονομικών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ΄Αρθρ.1.-1.Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων διατηρείται, η δε σύνθεσις αυτού καθορίζεται ως ακολούθως:
  α)Εκ του εκάστοτε Διευθυντού Συμβολαιογραφείων Υποθηκοφυλακείων του Υπουργείου Δικαιοσύνης, ως Προέδρου.
  β)Εκ τεσσάρων συμβολαιογράφων.
  γ)Εξ ενός συνταξιούχου συμβολαιογράφου, έχοντος 25ετή υπηρεσίαν συμβολαιογράφου.
  δ)Εξ ενός δικηγόρου εν ενεργεία ή συνταξιούχου.
  ε)Εξ ενός ανωτέρου υπαλλήλου της Τραπέζης της Ελλάδος.
  
2.Τα υπό στοιχ. β΄ και γ΄ μέλη, ως και αναπληρωματικά τούτων επιλέγονται εκ πίνακος καταρτιζομένου κατά τριετίαν υπό του Συμβολαιογραφικού Συλλόγου Εφετείων Αθηνών - Αιγαίου - Δωδεκανήσου εντός μηνός από της εγγράφου προς τούτο προσκλήσεως του εποπτεύοντος Υπουργείου, εφ' ω περιλαμβάνονται τριπλάσιος αριθμός των διοριστέων. Ο ούτω καταρτιζόμενος πίναξ ισχύει δι' ολόκληρον την τριετίαν προς συμπλήρωσιν των τυχόν δημιουργουμένων κενών. Το υπό στοιχ. ε΄ μέλος υποδεικνύεται μετά του αναπληρωτού του υπό της Διοικήσεως της Τραπέζης της Ελλάδος, εντός μηνός από της εγγράφου προς τούτο προσκλήσεως.
  Εν περιπτώσει μη εγκαίρου κατά τα ανωτέρω υποδείξεως ο εποπτεύων Υπουργός διορίζει τα ως άνω μέλη κατά την κρίσιν του.
  3.Πάντα τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου μετά των αναπληρωτών αυτών, διορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Δικαιοσύνης, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Δια της αυτής αποφάσεως καθορίζεται και η χρονολογία ενάρξεως της θητείας.
  4.Η θητεία των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου καθορίζεται τριετής.
  Μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου διοριζόμενα εις αντικατάστασιν ετέρων προ της λήξεως της θητείας τούτων, διανύουσι το υπόλοιπον της θητείας των αντικαθισταμένων μελών.
  5.Ο Διευθυντής του Ταμείου μετέχει των συνεδριάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου άνευ ψήφου εισηγούμενος τα προς συζήτησιν θέματα.
  Γραμματεύς του Διοικητικού Συμβουλίου ορίζεται δια πράξεως του Προέδρου αυτού είς εκ των ανωτέρω υπαλλήλων του Ταμείου.











(Μετά τη σελ. 444,16(δ) Σελ. 444,161
Τεύχος 1179-Σελ. 61
  

΄Αρθρ.2.-1.Η υπό της παρ. 5 του άρθρ. 17 του από 24.9.1958 Β.Δ/τος "περί συστάσεως Κλάδου Υγείας παρά τω Τ.Α.Σ." ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως προβλεπομένη Επιτροπή Παροχών του Κλάδου Υγείας του Ταμείου διατηρείται, η δε σύνθεσις αυτής καθορίζεται ως ακολούθως:
  α)Εκ του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, αναπληρουμένου εν περιπτώσει κωλύματος ή απουσίας υπό του αντιπροέδρου.
  β)Εκ δύο μελών του Διοικητικού Συμβουλίου εξ ων είς τουλάχιστον εκ των ησφαλισμένων εις το Ταμείον οριζομένων μετά των αναπληρωτών αυτών δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου.
  γ)Εκ του εκάστοτε Τμηματάρχου προϊσταμένου του τμήματος συμβολαιογράφων και υποθηκοφυλακείων του Υπουργείου Δικαιοσύνης.
  2.Των συνεδριάσεων της ανωτέρω Επιτροπής μετέχουν άνευ ψήφου ο αρχίατρος του Ταμείου ως και ο Διευθυντής του Ταμείου εισηγούμενος τα προς συζήτησιν θέματα.
  Γραμματεύς της Επιτροπής ταύτης ορίζεται είς των υπαλλήλων του Ταμείου δια πράξεως του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου αυτού.
  3.Αι αποφάσεις της ως άνω Επιτροπής Παροχών Κλάδου Υγείας, ήτις συνεδριάζει παρισταμένων τριών τουλάχιστον εκ των μελών αυτής, εν οις ο Πρόεδρος ή Αντιπρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου ή ο αναπληρωτής αυτού λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν των παρόντων εν ισοψηφία υπερισχυούσης της ψήφου του Προέδρου.
  ΄Αρθρ.3.-Η υπό του άρθρ. 2 του υπ' αριθ. 123/1965 Β.Δ/τος "περί διατηρήσεως και συνθέσεως Συμβουλίων και Επιτροπών του Ταμείου Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων", προβλεπομένη Υγειονομική Επιτροπή καταργείται.
  Εις τον Ημέτερον επί της Δικαιοσύνης Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

16.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 528
	της 11/24 Ιουν. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 118)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του από 24 Σεπτ.-13 Οκτ. 1958 Β.Δ/τος "περί συστάσεως Κλάδου Υγείας παρά τω Τ.Α.Σ.", ως τούτο ετροποποιήθη μεταγενεστέρως.
  ΄Εχοντες υπ' όψει: 1)τας διατάξεις α)του άρθρ. 20 του Νόμ. 3680/1957 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Συμβολαιογράφων και Υποθηκοφυλάκων διατάξεων κλπ." και β)του άρθρ. 11 του Ν.Δ. 4352/64 "περί διατάξεων αφορωσών τους δημοσίους υπαλλήλους, ως και περί καταργήσεως 


Συμβουλίων, Επιτροπών κλπ.", 2)τας υπ' αριθ. 9085/1963 και 1897/1965 αιτήσεις του Συμβολαιογραφικού Συλλόγου Εφετείων Αθηνών, Αιγαίου και Δωδεκανήσου, 3)τας από 24.10.1963, 2.3.1965 και 23.3.1965 γνωμοδοτήσεις του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων, 4)την υπ' αριθ. 246/1965 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών και 5)την υπ' αριθ. 473/1965 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί της Δικαιοσύνης και Οικονομικών Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ΄Αρθρ.1.-1.Δια α)την άσκησιν του κατά την παρ. 5 του άρθρ. 5 του από 24.9/13.10.1958 Β.Δ/τος "περί συστάσεως Κλάδου Υγείας παρά τω Τ.Α.Σ." ελέγχου προς διαπίστωσιν της νομίμου και εμπροθέσμου καταβολής των προς τον Κλάδον Υγείας και προς το Ταμείον λοιπών εισφορών, ως και της εισπράξεως των εν γένει πόρων του Ταμείου και β)την συγκέντρωσιν στατιστικών στοιχείων του Κλάδου Υγείας, την επεξεργασίαν και ανάλυσιν των εξ αυτών προκυπτόντων δεδομένων, την εκτέλεσιν στατιστικών εργασιών συμφώνως προς τας υπό του Διοικ. Συμβουλίου του Ταμείου παρεχομένας οδηγίας δια την κατάρτισιν του σχετικού προγράμματος του Ταμείου, αυξάνονται αι τακτικαί θέσεις Α΄ Κατηγορίας του Ταμείου κατά 4, κατανεμόμεναι κατά Κλάδους και βαθμούς ως εξής:
  Α2 Κλάδος Ελεγκτών:
  1 θέσις επί βαθμώ 5ω-4ω.
  2 θέσεις επί βαθμώ 8ω-6ω.
  Α3 Κλάδος Στατιστικών:
  1 θέσις επί βαθμώ 8ω-5ω.
  2.Αι επί βαθμοίς 13ω-9ω θέσεις του Γ1 Κλάδου Κλητήρων της Γ΄ Κατηγορίας αυξάνονται κατά μίαν.
  3.Δια την αντιμετώπισιν των εκ της παροχής της ιατροφαρμακευτικής περιθάλψεως εις τους ησφαλισμένους του Ταμείου υπηρεσιακών αναγκών, δύναται το Διοικ. Συμβούλιον του Ταμείου να προσλαμβάνη μέχρι 3 εκτάκτους υπαλλήλους δι' αποφάσεώς του εγκρινομένης υπό του Υπουργού της Δικαιοσύνης.
  ΄Αρθρ.2.-(Αντικαθίσταται η δευτέρα περίοδος της παρ. 7 άρθρ. 11 Β.Δ. 24 Σεπτ./13 Οκτ. 1958, ανωτ. σελ. 444,061).
  Εις τους αυτούς επί της Δικαιοσύνης και Οικονομικών Υπουργούς ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.


(Αντί της σελ. 444,17(β) Σελ. 444,17(γ)
333-021

17.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 245
	της 16 Φεβρ./26 Μαρτ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 67)
Περί εφαρμογής των διατάξεων των άρθρ. 1 και 2 του Νόμ. 4464/65 και επί του προσωπικού του ΤΑΣ.
  ΄Εχοντες υπ' όψει: 1)Το άρθρ. 2 παρ. ΙΙ του Νόμ. 4464/65 "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Υπαλληλικού Κώδικος κλπ.", 2)την δια του υπ' αριθ. 15106/4.9.1965 εγγράφου του Ταμείου Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων υποβληθείσαν πρότασιν κατόπιν της κατά την συνεδρίασιν του Διοικητικού Συμβουλίου αυτού της 31.8.65 ληφθείσης αποφάσεως, 3)την υπ' αριθ. 835/1965 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Α.Σ.Δ.Υ. και 4)την υπ' αριθ. 1176 της 22ας Δεκ. 1965 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί της Δικαιοσύνης και Οικονομικών Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ΄Αρθρον μόνον.-1.Αι διατάξεις των άρθρ. 1 και 2 του Νόμ. 4464/1965 "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Υπαλληλικού Κώδικος κλπ." επεκτείνονται και επί του προσωπικού και των θέσεων των Β και Γ κατηγοριών του Ταμείου Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων.
  2.Η κατά την παρ. 8 του άρθρ. 2 του Νόμ. 4464/1965 ειδική επιτροπή συγκροτείται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Δικαιοσύνης, αποτελείται δε εξ ενός μέλους του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών, υποδεικνυομένου υπό του Σώματος και δύο ανωτέρων υπαλλήλων των Υπουργείων Οικονομικών και Δικαιοσύνης.
  Εις τον επί της Δικαιοσύνης Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.
  Ο Νόμ. 4464/1965 παρατίθεται εν τόμ. 2Α σελ. 316,19.

18.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4507
	της 18/28 Μαρτ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 71)
Περί ρυθμίσεως θεμάτων τινών των Δικηγόρων, των Συμβολαιογράφων, τροποποιήσεως του Κώδικος περί Ταμείου Νομικών και άλλων τινών διατάξεων.
  ΄Αρθρ.27.-Οι Συμβολαιογράφοι δικαιούνται να αναγνωρίσωσιν ως χρόνον ασφαλίσεως παρά τω Ταμείω Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων, προϋπηρεσίαν αυτών ως δικηγόρων, δικολάβων, δικαστικών λειτουργών και δημοσίων υπαλλήλων μέχρι δέκα ετών. Η αναγνώρισις γίνεται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου τη αιτήσει του ενδιαφερομένου και επί τη 

Σελ. 444,18(γ)
333-022

καταβολή δι' εξαγοράν του αναγνωριζομένου χρόνου, χρηματικού ποσού καθοριζομένου δι' αποφάσεως του Υπουργού της Δικαιοσύνης τη προτάσει του Δ.Σ. του Ταμείου τούτου. Η περί αναγνωρίσεως αίτησις δέον να υποβληθή εντός έξ μηνών από της δημιοσιεύσεως του παρόντος. Η καταβολή του ποσού της εξαγοράς δύναται να γίνη και κατά δόσεις, καθοριζομένας δι' αποφάσεως του Δ.Σ. του Ταμείου και εντός δύο ετών από της περί αναγνωρίσεως αποφάσεως.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 390,17.

19.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 91500/6163 της 8/30 Σεπτ. 1966
	(ΦΕΚ Β΄ 600)
Περί καθορισμού καταβλητέου εις το Τ.Α.Σ. ποσού υπό Συμβολαιογράφων δι' αναγνώρισιν χρόνου προϋπηρεσίας των.
  ΄Εχοντες υπ' όψει 1)το άρθρ. 27 του Νόμ. 4507/1966 "περί ρυθμίσεως θεμάτων τινών των Δικηγόρων, Συμβολαιογράφων κλπ." και 2)την δια του υπ' αριθ. 16802/7.2.1966 εγγράφου του Τ.Α.Σ. υποβληθείσαν πρότασιν μετ' αποσπάσματος των πρακτικών της από 1.9.1966 συνεδριάσεως του Δ.Σ. αυτού, αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν το υπό των συμβολαιογράφων καταβλητέον χρηματικόν ποσόν, δια την δι' εξαγοράς αναγνώρισιν του χρόνου προϋπηρεσίας των ως δικηγόρων, δικολάβων και δημοσίων υπαλλήλων, ως χρόνου ασφαλίσεως παρά τω Ταμείω Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων, δι' έκαστον μεν αναγνωριζόμενον έτος προϋπηρεσίας εν έδρα Πρωτοδικείου εις δραχ. 4.800, δι' έκατον δε τοιούτον εν έδρα Ειρηνοδικείου εις δραχ. 3.600.

20.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 40948 της 14/30 Απρ. 1968 (ΦΕΚ Β΄ 216)
Περί αυξήσεως του εις τους ησφαλισμένους του Τ.Α.Σ. καταβαλλομένου μηνιαίου μερίσματος.
  ΄Εχοντες υπ' όψει: 1)Το άρθρ. 3 του Ν.Δ. 1142/42 ...... κλπ., αποφασίζομεν:
  Αυξάνομεν κατά 25%, επί των ήδη καταβαλλομένων, το υπό του άρθρ. 13 του Οργανισμού Ταμείου Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων προβλεπόμενον μηνιαίον μέρισμα, το καταβαλλόμενον εις τους εξελθόντας της υπηρεσίας Συμβολαιογράφους ή τας οικογενείας των αποβιούντων τοιούτων.
  Η ισχύς της παρούσης, δημοσιευθησομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, άρχεται από 1.12.1967.


21.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΥ ΚΑΙ 
	ΚΥΒΕΡΝ. ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ
	ΕΘΝ. ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝΩΝ. ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 780 της 11/17 Ιαν. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 50)
Περί λήξεως της θητείας του Δ.Σ. του Ταμείου Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων και τροποποιήσεως της συνθέσεως αυτού.
   (Ετροποποιήθη δια της υπ' αριθ. 29587/1975 αποφάσεως, κατωτ. αριθ. 24).

22.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 136/5177 της 12 Οκτ./24 Νοεμ. 1973
	(ΦΕΚ Β΄ 1399)
Περί καθορισμού ποσού καταβλητέου εις το Ταμείον Ασφαλ. Συμβολαιογράφων δι' αναγνώρισιν προϋπηρεσίας ως χρόνου ασφαλίσεως.
   (Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. 136/1469/1976 ομοίας, κατωτ. αριθ. 26).

23.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΑΡΑ ΤΩ ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΩ 
	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Φ. 136/476 της 26 Ιαν./5 Φεβρ. 1974
	(ΦΕΚ Β΄ 121)
Περί ορισμού των ειδικών τυπικών προσόντων διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν του Α2 Κλάδου Ελεγκτών του Ταμείου Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων.

24.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	ΚΑΙ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΥ 
	ΠΡΟΕΔΡ. ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ 
	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝ. ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ.
	Αριθ. 29587 της 12/19 Μαΐου 1975 (ΦΕΚ Β΄ 510)
Περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ. 780/11.1.1973 Κοινής αποφάσεως.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις του Ν.Δ. 175/1973.
  β)Τας διατάξεις του Α.Ν. 176/1967, αποφασίζομεν:
  1.Τροποποιούντες την υπ' αριθ. 780/11.1.73 (ΦΕΚ 50/17.1.73 τ.Β΄) κοινήν απόφασιν, καθορίζομεν την σύνθεσιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων επταμελή ως κάτωθι:
  α)Ενός επιτίμου δικαστικού λειτουργού της Πολιτικής ή Διοικητικής Δικαιοσύνης, από του βαθμού του Εφέτου ή Παρέδρου και άνω, ως Προέδρου.
  β)Ενός ανωτέρου τακτικού υπαλλήλου του Υπουργείου Κοιν. Υπηρεσιών.
  
γ)3 ησφαλισμένων Συμβολαιογράφων, εδρευόντων εν τη περιφερεία της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης και εχόντων 10ετή τουλάχιστον χρόνον υπηρεσίας συμβολαιογράφου.
  δ)Ενός μερισματούχου, του Ταμείου έχοντος 25ετή τουλάχιστον υπηρεσίαν συμβολαιογράφου.
  ε)Ενός ειδικού περί τα ασφαλιστικά και διοικητικά θέματα.
  2.Ο Πρόεδρος, ο αναπληρωτής του ως και άπαντα τα μέλη, τακτικά και αναπληρωματικά, διορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως επί τριετή θητεία αρχομένης από της δημοσιεύσεως της περί διορισμού αποφάσεως και ληγούσης την 31ην Δεκεμβρίου του τρίτου από ταύτης έτους.
  3.Τα εκ της τάξεως των Συμβολαιογράφων και των μερισματούχων τακτικά και αναπληρωματικά μέλη υποδεικνύονται εις τριπλάσιον αριθμόν υπό του Συμβολαιογραφικού Συλλόγου Εφετείων Αθηνών, Αιγαίου και Δωδ/νήσου και του Συλλόγου Συνταξιούχων Συμβολαιογράφων εντός δέκα ημερών αφ' ης ζητηθή τούτο.
  Εν περιπτώσει μη εγκαίρου υποβολής των σχετικών πινάκων περί των διοριστέων εξ εκάστης των ανωτέρω τάξεων προσώπων ο Υπουργός Κοιν. Υπηρεσιών προβαίνει εις τον διορισμόν των κατά την κρίσιν του.
  4.Εν περιπτώσει μη εγκαίρου, κατά τα εν παρ. 2 της παρούσης οριζόμενα, εκδόσεως της περί διορισμού των μελών του Δ.Σ. αποφάσεως, το ούτινος έληξεν η θητεία τοιούτον, εξακολουθεί νομίμως να ασκή τα καθήκοντά του και τας αρμοδιότητας αυτού μέχρι της εκδόσεως της ανωτέρω αποφάσεως και δια διάστημα ουχί πέραν του τριμήνου.
  5.Το Δ.Σ. εκλέγει εις την πρώτην αυτού συνεδρίασιν καθ' εκάστην νέαν συγκρότησιν μεταξύ των μελών αυτού ένα Αντιπρόεδρον εκ των υπό στοιχ. (γ) της παρ. 1 μελών του δια μυστικής ψηφοφορίας των παρόντων μελών αυτού.
  Ο Αντιπρόεδρος διατηρεί το αξίωμα αυτού εφ' όσον διατηρεί την ιδιότητα του μέλους.
  6.Η υπό των διατάξεων του άρθρ. 2 του υπ' αριθ. 392/1965 Β.Δ/τος προβλεπομένη και διατηρηθείσα Επιτροπή παροχών του κλάδου Υγείας του Ταμείου απαρτίζεται εκ του Προέδρου του Δ.Σ. ως Προέδρου αυτής εκ των υπό τα στοιχ. β΄ και ε΄ της παρ. 1 οριζομένων μελών και εξ ενός υπό στοιχ. γ΄ της ως άνω παρ. προβλεπομένων οριζομένου δι' αποφάσεως του Δ.Σ., εν αρχή εκάστου έτους ως μελών. Εις τας συνεδριάσεις της ανωτέρω Επιτροπής παρίσταται άνευ ψήφου ο Δ/ντής του Ταμείου, εισηγούμενος τα προς συζήτησιν θέματα. Καθήκοντα Γραμματέως της Επιτροπής ταύτης ανατίθενται εις τον Προϊστάμενον της αρμοδίας Υπηρεσίας του Ταμείου δια πράξεως του Προέδρου αυτής οριζούσης και τον αναπληρωτήν αυτής.

(Αντί για τη. σελ. 444,181(β) Σελ. 444,181(γ)
Τεύχος ΣΤ51-Σελ. 63
  
7.Κατά τα λοιπά ισχύουν και εφαρμόζονται αι κείμεναι διατάξεις.
  8.(Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. Ζια/41341 της 26 Ιουν.11 Ιουλ. 1975, ΦΕΚ Β΄ 731, αποφ. Υπ. Συντ. Προεδρ. Κυβ. και Κοινων. Υπηρεσιών).

25.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 74637/6899 της 28 Μαΐου/14 Ιουν. 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 619)
Περί αυξήσεως των αποδοχών των επί συμβάσει υπηρετούντων Ιατρών Ιδιώτ. Δικαίου του Κ.Υ. του Ταμείου Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Το άρθρ. 3 παρ. 3 του Ν.Δ. 15/1975.
  β)Την απόφασιν του Δ.Σ. του εν θέματι Ταμείου από 19 Μαρτ. 1975, αποφασίζομεν:
  Αυξάνομεν από της δημοσιεύσεως της παρούσης τον βασικόν μισθόν των επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου υπηρετούντων ιατρών ελεγκτών του Κλάδου Υγείας του Ταμείου Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων κατά ποσοστόν 10%.

26.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 136/1469 της 19/30 Απρ. 1976 
	(ΦΕΚ Β΄ 580)
Περί καθορισμού του εις το Ταμείον Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων καταβλητέου υπό των ησφαλισμένων αυτού ποσού εξαγοράς αναγνωριστέου χρόνου ασφαλίσεως.
  Καταργήθηκε από την 136/2055/11-30 Σεπτ. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 850) αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών. (κατωτ. αριθ. 29).

27.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ 
	Αριθ. Δ2α/6453 της 16/19 Μαΐου 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 458)
Περί μεταφοράς θέσεως εις Κλάδον ΑΡ του Ταμείου Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις:
  α)Των Νόμ. 1811/51 και 434/1976 άρθρ. 17.
  β)Του από 23/31.12.55 Β.Δ/τος.
  2.Την υπ' αριθ. Δ3/2861/24.9.76 (ΦΕΚ 1192/27.9.1976, τ.Β΄) κοινήν απόφασιν Πρωθυπουργού και Υπουργού Κοινων. Υπηρεσιών.
  
Σελ. 444,182(γ)
Τεύχος ΣΤ51-Σελ. 64
  
3.Την υπ' αριθ. Ζ2/14/15601/28.9.76 εγκύκλιον του Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως (Γ.Δ.Δ.Δ).
  4.Την υπ' αριθ. 3402/11.3.1977 αναφοράν του Ταμείου Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων, αποφασίζομεν:
  Εγκρίνομεν την υπ' αριθ. 3400/11.3.1977 πράξιν του Προέδρου Δ.Σ. του Ταμείου Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων, περί μεταφοράς της υπό των διατάξεων: α)του από 24-9/13.10.1958 Β.Δ/τος Φ.Ε.Κ. (τ.Α΄ 165/1958), β)του αριθ. 44/1970 Β.Δ/τος (ΦΕΚ τ.Α΄ 12/1970) και γ)του Ν.Δ. 226/1973, προβλεπομένης επί βαθμοίς 8ω-6ω θέσεως του Κλάδου Νοσοκόμων της Α4 Κατηγορίας του ως άνω Ταμείου εις θέσιν ΑΡ4 του Κλάδου Νοσοκόμων διαβαθμισθείσαν επί βαθμοίς 8ω-5ω συμφώνως προς τας ανωτέρω διατάξεις του Ν.Δ. 226/1973.

28.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 136/3024 12/24 Ιαν. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 56)
Περί αυξήσεως του εφάπαξ βοηθήματος, που παρέχεται από το Ταμείο Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων.
  Το εφάπαξ βοήθημα που παρέχεται βάσει των διατάξεων του άρθρ. 14 του Οργανισμού του Ταμείου Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων, αυξάνεται κατά 20% και σε δύο στάδια, ήτοι κατά 12,5% από 1.7.77 και κατά 7,5% από 1.1.78.

29.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 136/2055 της 11/30 Σεπτ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 850)
Περί καθορισμού του εις το Ταμείον Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων καταβλητέου υπό των ησφαλισμένων αυτού ποσού εξαγοράς αναγνωριστέου χρόνου ασφαλίσεως.
  Καταργήθηκε από την 136/Οικ. 669/3 Μαρτ./11 Απρ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 177) αποφ. Υπ. Κοιν. Ασφαλίσεων (κατωτ. αριθ. 30).


30.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 136/Οικ. 669 της 3 Μαρτ./11 Απρ. 1983
	(ΦΕΚ Β΄ 177)
Καθορισμός του ποσού εξαγοράς για την αναγνώριση χρόνου προϋπηρεσίας.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του εδαφ. θ΄ της παρ. 6 του άρθρ. 8 του Οργανισμού του Ταμείου Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων.
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 14 του Νόμ. 1266/82 (ΦΕΚ 81/2.7.82 τ.Α) Όργανα ασκήσεως της νομισματικής πιστωτικής και συναλλαγματικής πολιτικής και άλλες διατάξεις.
  3.Τη 1564/21.10.82 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Κοινωνικών Ασφαλίσεων (ΦΕΚ 833/22.10.82 τ.Β΄).
  4.Πρόταση του Δ.Σ. του Ταμείου Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων που διατυπώθηκε στην από 2.11.82 συνεδρίασή του, αποφασίζουμε:
  Α.Το ποσό που καταβάλλεται από τους ασφαλισμένους του Ταμείου, για εξαγορά του αναγνωριζόμενου χρόνου προϋπηρεσίας ως χρόνου ασφάλισης, με βάση την παρ. 6 του άρθρ. 8 του Οργανισμού, καθορίζεται ως ακολούθως:
  1.Από τους Συμβολαιογράφους που υπηρετούσαν στις 27 Ιουλ. 1973 και υπέβαλαν την αίτησή τους για αναγνώριση του χρόνου ασφάλισης:
  α)Μέσα στην εξάμηνη αποκλειστική προθεσμία που άρχιζε από τις 27.7.73 και δόθηκε με την 136/3603/1973 (ΦΕΚ 872/73) απόφαση του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών, καταβάλλεται για κάθε αναγνωριζόμενο χρόνο ασφάλισης που διανύθηκε σε έδρα μεν Πρωτοδικείου ποσό 4.800 δραχ. σε έδρα δε Ειρηνοδικείου ποσό 3.600 δραχ.
  β)Μέσα στην εξάμηνη αποκλειστική προθεσμία που αρχίζει από τις 17.4.75 και δόθηκε με την 136/1045/1975 (ΦΕΚ 413/75) απόφαση του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών, καταβάλλεται για κάθε αναγνωριζόμενο χρόνο ασφάλισης που διανύθηκε σε έδρα μεν Πρωτοδικείου ποσό 5.400 δραχ. σε έδρα δε Ειρηνοδικείου ποσό 4.000 δραχ.
  2.Από του διορισθέντες και διοριζόμενους Συμβολαιογράφους, μετά τις 27 Ιουλ. 1973, καταβάλλεται ποσό, που αντιστοιχεί στο παρακάτω ποσοστό του μέσου όρου των εισφορών που καταβλήθηκαν στο Ταμείο κατά το προηγούμενο έτος από το διορισμό αυτών, από όλους τους Συμβολαιογράφους.
  
Το ποσοστό αυτό καθορίζεται για κάθε αναγνωριζόμενο έτος που διανύθηκε σε έδρα μεν Πρωτοδικείου 30%, σε έδρα δε Ειρηνοδικείου 25%.
  Με απόφαση του Δ.Σ. του Ταμείου, που λαμβάνεται κατά τη συνεδρίαση στην οποία εγκρίνεται ο απολογισμός της διαχείρισης του Ταμείου κάθε χρόνου, προσδιορίζεται επακριβώς το ποσό εξαγοράς κάθε αναγνωριστέου χρόνου ασφάλισης κατά περίπτωση, που αντιστοιχεί στα παραπάνω ποσοστά.
  3.Από του υπηρετούντες συμβολαιογράφους και διορισθέντες μέχρι 31.12.73, οι οποίοι άσκησαν το δικαίωμα για αναγνώριση χρόνου προϋπηρεσίας μέχρι τις 31.12.78 σύμφωνα με την 136/2663/16.11.77 (ΦΕΚ 1259/77 τ.Β) απόφαση του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών, καταβάλλεται για κάθε χρόνο ασφάλισης που διανύθηκε σε έδρα μεν Πρωτοδικείου ποσό 8.000 δραχ. σε έδρα δε Ειρηνοδικείου ποσό 6.500 δραχ.
  4.Από τους υπηρετούντες Συμβολαιογράφους οι οποίοι θα ασκήσουν το δικαίωμα για αναγνώριση χρόνου προϋπηρεσίας τους σύμφωνα με την 136/3/3494/23.12.82 (ΦΕΚ 48/83 τ.Β) απόφαση της Υφυπουργού Κοινωνικών Ασφαλίσεων μέχρι τις 31.12.83 θα καταβληθεί α)από όσους διορίσθηκαν μέχρι 31.12.78 για κάθε αναγνωριζόμενο έτος ασφάλισης που διανύθηκε σε έδρα μεν Πρωτοδικείου ποσό 16.000 δραχ. σε έδρα δε Ειρηνοδικείου ποσό 14.000 δραχ. β)από όσους δε διορίσθηκαν από 1.1.79 και μετά το ποσό που τους αναλογεί, όπως τούτο υπολογίζεται σύμφωνα με τις διατάξεις της παραπάνω παρ. 2.
  5.Από τους υπαλλήλους του Ταμείου και των Συμβολαιογραφικών Συλλόγων του Κράτους καταβάλλεται ποσό που αντιστοιχεί σε ποσοστό 6% στο σύνολο των αποδοχών, τις οποίες έλαβαν από το Δημόσιο ή ΝΠΔΔ, ή το Ταμείο ή τον Συμβολαιογραφικό Σύλλογο, στα οποία διανύθηκε προϋπηρεσία τους που αναγνωρίσθηκε σαν χρόνος ασφάλισης.
  Το σύμφωνα με τα ανωτέρω, καταβαλλόμενο από κάθε υπάλληλο ποσό εξαγοράς του αναγνωριστέου χρόνου ασφάλισής τους προσδιορίζεται με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, βάσει σχετικής βεβαίωσης της αρμόδιας υπηρεσίας στην οποία υπηρέτησε και που υποβάλλεται από τον ενδιαφερόμενο υπάλληλο.



(Αντί για τη σελ. 444,183(γ) Σελ. 444,183(δ)
Τεύχος 1179-Σελ. 63
  
Β.Για κάθε αναγνωριστέο έτος ασφάλισης που διανύθηκε αποδεδειγμένα στην ασφάλιση άλλου Οργανισμού Επικουρικής Ασφάλισης και το οποίο προσμετράται στον διανυόμενο στο Ταμείο χρόνο ασφάλισης, βάσει των διατάξεων σχετικά με την διατήρηση των δικαιωμάτων από την κοινωνική ασφάλιση, καταβάλλεται ποσό που αντιστοιχεί σε ποσοστό 40% του ποσοστού εξαγοράς που καθορίζεται κατά περίπτωση σύμφωνα με τα ανωτέρω.
  Η ισχύς της απόφασης αυτής αρχίζει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης, από την οποία παύει να ισχύει η 136/2055/11.9.78 προηγούμενη απόφαση του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών.

31.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 164
	της 17/25 Μαΐου 1983 (ΦΕΚ Α΄ 66)
Συγχώνευση Κλάδου ΑΤ2 Ελεγκτών με τον Κλάδο ΑΤ1 Διοικητικό-Λογιστικό στο Ταμείο Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων.

32.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 613
	της 28 Νοεμ./31 Δεκ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 226)
Σύσταση Κλάδου και θέσης ΑΡ1 Διοικητικού-Λογιστικού στο Ταμείο Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων.

33.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ136/1572
	της 3/6 Οκτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 754)
Καθορισμός προϊσταμένου στο Ταμείο Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων.

34.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ 	ΚΟΙΝΩΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 136/οικ. 42
	της 8/9 Φεβρ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 56)
Καθορισμός της κατωτάτης μηνιαίας εισφοράς Κλάδου Ασθένειας του Ταμείου Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων για τους μέχρι 31.12.1992 ασφαλισμένους.


Σελ. 444,184(δ)
Τεύχος 1179-Σελ. 64


35.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 136
	της 12/12 Απρ. 1993, (ΦΕΚ Α΄ 54)
Καθορισμός αφαιρουμένων ποσών από τις εισφορές των ασφαλισμένων του Ταμείου Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων.

36.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 162
	της 21/28 Απρ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 64) 
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 90/4-6-93)
Ασφαλιστικές Κατηγορίες του Ταμείου Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων.

37.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝΩΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 136/871
	της 26/31 Μαΐου 1994 (ΦΕΚ Β΄ 399)
Αύξηση μηνιαίου μερίσματος του Ταμείου Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων (Τ.Α.Σ.).
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 66 του Νόμ. 2084/92 (Α΄ 165).
  2.Τα άρθρ. 23 παρ. 1 στοιχ. στ΄ και 24 παρ. 1 και παρ. 2 στοιχ. γ΄, 26 παρ. 1 και 27 παρ. 1 στοιχ. δ΄ του Νόμ. 1558/1985 (Α΄ 137).
  3.Τις διατάξεις του άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/1992 (Α΄ 154).
  4.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις της απόφασης προκαλείται δαπάνη σε βάρος του προϋπολογισμού του Ταμείου Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων (Τ.Α.Σ.) ύψους 66 εκ. δρχ. περίπου για το τρέχον οικονομικό έτος, για την οποία έχει εγγραφεί πίστωση στο Κ.Α.Ε. 0622.
  5.Τις διατάξεις του άρθρ. 7 του Νόμ. 1275/1982 (Α΄ 100).
  6.Την 2024/26.10.1993 (ΦΕΚ 833/τ.Β΄/26. 10. 1993) κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  7.Την 1991/15/5/1994 απόφαση της Επιτροπής Τιμών και Εισοδημάτων.
  8.Το αριθ. πρωτ. 60/17.5.1994 υπηρεσιακό σημείωμα της Δ/νσης Αναλογιστικών Μελετών της Γ.Γ.Κ.Α.
  9.Τη γνώμη του Δ.Σ. του Ταμείου Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων (Τ.Α.Σ.), που διατυπώθηκε στην από 3.3.1994 συνεδρίασή του, αποφασίζουμε:
  
Τα μηνιαία μερίσματα που χορηγεί το Ταμείο Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων (Τ.Α.Σ.) αυξάνονται μηνιαίως κατά ποσοστό 5% από 1.1.1994 και κατά ποσοστό 5% από 1.7.1994 επί του ποσού αυτών, όπως έχει διαμορφωθεί την 31ην Δεκ. 1993 και όπως θα διαμορφωθεί την 30ην Ιουν. 1994, αντίστοιχα.

38.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ,
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 136/548 
	της 12/20 Απρ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 313)
Αύξηση μηνιαίου μερίσματος και εφάπαξ βοηθήματος του Ταμείου Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 66 του Νόμ. 2084/92 (Α΄ 165).
  2.Τα άρθρ. 23 παρ. 1 στοιχ. στ΄ και 24 παρ. 1 και παρ. 2 στοιχ. γ΄, 26 παρ. 1 και 27 παρ. 1 στοιχ. δ΄ του Νόμ. 1558/1985 (Α΄ 137).
  3.Τις διατάξεις του άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/1992 (Α΄ 154).
  4.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις της απόφασης προκαλείται δαπάνη σε βάρος του προϋπολογισμού του Ταμείου Ασφαλίσεως Συμβ/φου ύψους 105 εκ. δρχ. περίπου για το τρέχον οικονομικό έτος, για την οποία έχει εγγραφεί πίστωση στο Κ.Α.Ε. 0621.
  5.Τις διατάξεις του άρθρ. 7 του Νόμ. 1275/1982 (Α΄ 100).
  6.Την 2024/26.10.1993 (ΦΕΚ 833/τ.Β΄/26.10. 1993) κοινή Απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  7.Την 2067/12.1.1995 απόφαση της Επιτροπής Τιμών και Εισοδημάτων.
  8.Τις από 30.3.1995 οικονομικές εκθέσεις της Δ/νσης Αναλογιστικών Μελετών της Γ.Γ.Κ.Α.
  9.Την γνώμη του Δ.Σ. του Ταμείου Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων που διατυπώθηκε στις από 2.2.1995 και 16.2.1995 συνεδριάσεις του, αποφασίζουμε:
  1.Το προβλεπόμενο από τις καταστατικές διατάξεις του Ταμείου Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων μηνιαίο μέρισμα αυξάνεται ως ακολούθως:


(Αντί για τη σελ. 444,185(α) Σελ. 444,185(β)
Τεύχος 1363 Σελ. 85
  
α)κατά ποσοστό 0,8% από 1.1.95 επί του ποσού που έχει διαμορφωθεί την 31.12.1994.
  β)κατά ποσοστό 3% από 1.1.95 επί του ποσού αυτών, όπως θα διαμορφωθεί μετά την αύξηση της προηγούμενης περίπτωσης και
  γ)κατά ποσοστό 3% από 1.7.95 επί του ποσού αυτών, όπως θα διαμορφωθεί την 30.6.1995.
  2.Το προβλεπόμενο από τις καταστατικές διατάξεις εφάπαξ βοήθημα όπως διαμορφώθηκε μετά και την 136/1229/7.7.94 Υπουργική Απόφαση, αυξάνεται κατά ποσοστό 20% από 30.12.94.

39.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 136/339 
	της 11/26 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Β 198)
Αύξηση μηνιαίου μερίσματος του Ταμείου Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων.
  Τα καταβαλλόμενα από το Ταμείο Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων μηνιαία μερίσματα στους μέχρι 31.12.1995 συνταξιούχους αυτού, αυξάνονται από 1.1.1996 ως ακολούθως:
  α)Κατά ποσοστό 2,1% επί του ποσού αυτών όπως έχει διαμορφωθεί την 31η Δεκ. 1995 για διορθωτικό ποσό.
  β)Πέραν του διορθωτικού ποσού τα μηνιαία μερίσματα θα αυξηθούν από 1.1.1996 κατά ποσοστό 3,5% και
  γ)Από 1.7.1996 τα μηνιαία μερίσματα, όπως αυτά θα έχουν διαμορφωθεί την 30.6.1996 θα αυξηθούν κατά ποσοστό 3,5%.

40.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ.136/327 
	της 20 Μαρτ. - 2 Απρ. 1996
	(ΦΕΚ Β΄ 214)
Αύξηση του εφάπαξ βοηθήματος του Ταμείου Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 66 του Νόμ. 2084/1992 (Α΄ 165).
  2.Τις διατάξεις των άρθρ. 23 παρ. 1 εδ. ιε΄, 26 παρ. 1 του Νόμ. 1558/85 (Α΄ 137).
  3.Τις διατάξεις του άρθρ. 15 του Π.Δ/τος 213/1992 (Α΄ 102).
  4.Τις διατάξεις του Π.Δ. 372/95 (Α΄ 201).
  
Σελ. 444,186(β)
Τεύχος 1363 Σελ. 86
  
5.Τις διατάξεις του άρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/1985 (Α΄ 137) όπως προσετέθη με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/1992 (Α΄ 154).
  6.Την υπ΄αριθ. 80010/12.2.1996 Κοινή Απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  7.Το γεγονός ότι από την απόφαση αυτή προκαλείται δαπάνη ύψους 65.000.000 δρχ. για την οποία έχει εγγραφεί πίστωση με Κ.Α.Ε. 0631.
  8.Την αριθ. 2138/31.1.1996 Απόφαση της Επιτροπής Τιμών και Εισοδημάτων.
  9.Τις διατάξεις του άρθρ. 7 του Νόμ. 1275/82 (Α΄ 100).
  10.Την από 28.2.1996 Οικονομική Έκθεση της Δ/νσης Αναλογιστικών Μελετών της ΓΓΚΑ.
  11.Την γνώμη του Δ.Σ. του Ταμείου Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων που διατυπώθηκε κατά τη συνεδρίασή του της 11.1.1996, αποφασίζουμε:
  Το προβλεπόμενο από τις καταστατικές διατάξεις του Ταμείου Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων, εφάπαξ βοήθημα, όπως αυτό διαμορφώθηκε μετά και την Φ.136/548/12.4.1995 Υ.Α. αυξάνεται σε ποσοστό 20% από 29.12.1995.



41.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 136/471
	της 7/21 Απρ. 1997, (ΦΕΚ Β΄ 327)
Αύξηση μηνιαίου μερίσματος του Ταμείου Ασφαλίσεων Συμβολαιογράφων.
  Έχοντας υπόψη
  1.Τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 66 του Νόμ. 2084/92 (Α΄ 165).
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 23 παρ. 1 περίπτ. στ΄, 24 παρ. 1 και 2 περίπτ. γ΄, 26 παρ. 1 και 27 παρ. 1 περίπτ. δ΄ του Νόμ. 1558/85 (Α΄ 137) καθώς και τις διατάξεις του Π. Δ./τος 372/95 (Α΄ 201).
  3.Τις διατάξεις του άρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/1985 (Α΄ 137) όπως προσετέθησαν με τις διατάξεις του άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/1992 (Α΄ 154).
  4.Τις διατάξεις του άρθρ. 7 του Νόμ. 1275/1982 (Α΄ 100).
  5.Την αριθ. 80078/4.10.96 απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων" (Β΄ 924).
  6.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις της απόφασης προκαλείται δαπάνη σε βάρος του προϋπολογισμού του Ταμείου Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων ύψους 62 εκατ. δρχ. περίπου για το τρέχον οικονομικό έτος, για την οποία έχει εγγραφεί πίστωση στον ΚΑΕ 0621.
  7.Την αριθ. 1479/6/15.1.1997 απόφαση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας, σχετικά με την πολιτική που θα ακολουθηθεί κατά το 1997 για την αύξηση των συντάξεων και των εφάπαξ παροχών που χορηγούνται από τους φορείς κοινωνικής ασφάλισης και το Δημόσιο.
  8.Την από 17.3.1997 οικονομική έκθεση της Δ/νσης Αναλογιστικών Μελετών της Γ.Γ.Κ.Α.
  9.Το γεγονός ότι το ανώτατο καταβαλλόμενο μηνιαίο μέρισμα δεν υπερβαίνει τις 100.000 δρχ.
  10.Τη γνώμη του Δ.Σ. του Ταμείου Ασφάλισης Συμβολαιογράφων που διατυπώθηκε στις αριθ. 30.12.1996 και 13.2.1997 συνεδριάσεις του, αποφασίζουμε:
  Τα καταβαλλόμενα από το Ταμείο Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων μηνιαία μερίσματα στους μέχρι 31.12.1996 συνταξιούχους αυτού, αυξάνονται από 1.1.1997 ως ακολούθως:
  α)Κατά ποσοστό 2,5% επί του ποσού των συντάξεων όπως έχει διαμορφωθεί την 31 Δεκεμβρίου 1996 ως διορθωτικό ποσό.
  
β)Κατά ποσοστό 2% από 1.1.1997 επί του ποσού αυτών όπως θα έχει διαμορφωθεί μετά την προηγούμενη αύξηση.
  γ)Κατά ποσοστό 2,5% από 1.7.1997 επί του ποσού αυτών όπως αυτό θα έχει διαμορφωθεί την 30.6.1997.

42.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ.136/474
	της 7/21 Απρ. 1997 (ΦΕΚ Β΄ 319)
Αύξηση του εφάπαξ βοηθήματος του Ταμείου Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 66 του Νόμ. 2084/1992 (Α΄ 165).
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 15 του Π. Δ./τος 213/1992 (Α΄ 102).
  3.Τις διατάξεις των άρθρων 23 παρ. 1, 26 παρ. 1 του Νόμ. 1558/85 (Α΄ 137).
  4.Τις διατάξεις του Π.Δ. 372/95 (Α΄ 201).
  5.Τις διατάξεις του άρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/1985 (Α΄ 137) όπως προσετέθη με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/1992 (Α΄ 154).
  6.Τις διατάξεις του άρθρ. 7 του Νόμ. 1275/1982 (Α΄ 100).
  7.Το υπ' αριθ. 1479/6/15.1.1997 έγγραφο του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας.
  8.Το γεγονός ότι με την παρούσα απόφαση προκαλείται δαπάνη η οποία δεν βαρύνει τον Κρατικό Προϋπολογισμό, αλλά τον προϋπολογισμό του Ταμείου Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων για την οποία έχει εγγραφεί πίστωση ύψους δρχ. 58.000.000 με Κ.Α.Ε. 0631, στον προϋπολογισμό του Ταμείου Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων.
  9.Την γνώμη του Δ.Σ. του Ταμείου Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων που διατυπώθηκε στις 30.12.1996 και 13.2.1997 συνεδριάσεις του.
  10.Την από 17.3.1997 οικονομική έκθεση της Δ/νσης Αναλογιστικών Μελετών της Γ.Γ.Κ.Α.
  11.Την υπ' αριθ. 80078/4.10.96 (Β΄ 924) Κοινή Απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, αποφασίζουμε:
  Το προβλεπόμενο από τις καταστατικές διατάξεις του Ταμείου Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων και την Υ.Α. Φ.136/327/20.3.1996 (Β΄ 214) εφάπαξ βοήθημα αυξάνεται από 31.12.1996 κατά ποσοστό 15%.

  
(Μετά τη σελ. 444,186(β) Σελ. 444,187
Τεύχος 1363 Σελ. 87

43.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 136/393
	της 23 Απρ./7 Μαΐου 1998 (ΦΕΚ Β΄ 434)
Αύξηση μηνιαίου μερίσματος του Ταμείου Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων.
  Τα καταβαλλόμενα από το Ταμείο Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων μηνιαία μερίσματα στους μέχρι 31.12.1997 συνταξιούχους αυτού, αυξάνονται από 1.1.1998 ως ακολούθως:
  α)Κατά ποσοστό 0,2% επί του ποσού των συντάξεων όπως έχει διαμορφωθεί την 31 Δεκεμβρίου 1997, ως διορθωτικό ποσό.
  β)Κατά ποσοστό 3,5% από 1.1.1998 επί του ποσού αυτών όπως θα έχει διαμορφωθεί μετά την προηγούμενη αύξηση.

44.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ. 136/391
	της 30 Απρ./11 Μαΐου 1998 (ΦΕΚ Β΄ 446)
	(Διόρθ. Σφαλμ. ΦΕΚ Β΄ 595/ 16 Ιουν. 1998)
Αύξηση του εφάπαξ βοηθήματος του Ταμείου Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων.
  Το προβλεπόμενο από τις καταστατικές διατάξεις του Ταμείου Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων και την Υ.Α.Φ. 136/474/7.4.1997 (Β΄ 319), εφάπαξ βοήθημα αυξάνεται από 31.12.1997 κατά ποσοστό 9%.

45.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 136/825
	της 1/7 Ιουν. 1999 (ΦΕΚ Β΄ 1088)
Αύξηση μηνιαίου μερίσματος και εφάπαξ βοηθήματος του Ταμείου Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων.
  1.Τα καταβαλλόμενα από το Ταμείο Ασφάλισης Συμβολαιογράφων μηνιαία μερίσματα στους μέχρι 31.12.98 συνταξιούχους αυτού, αυξάνονται από 1.1.99 ως ακολούθως:
  α)Κατά ποσοστό 1,4% επί του ποσού των συντάξεων, όπως είχε διαμορφωθεί την 31.12.1998, ως διορθωτικό ποσό.
  
  
  
Σελ. 444,188
Τεύχος 1363 Σελ. 88
  
β)Κατά ποσοστό 2,5% από 1.1.99 επί του ποσού αυτών όπως θα έχει διαμορφωθεί μετά την προηγούμενη αύξηση.
  2.Το προβλεπόμενο από τις καταστατικές διατάξεις του ως άνω Ταμείου και την Υ.Α.Φ. 136/391/30.4.1998 (Β΄ 446), εφάπαξ βοηθήματα αυξάνεται από 31.12.98 κατά ποσοστό 5%.

46.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ.136/342 της 15/24 Μαρτ. 2000
	(ΦΕΚ Β΄368)
Αύξηση μηνιαίου μερίσματος και εφ' άπαξ βοηθήματος του Ταμείου Ασφάλισης Συμβολαιογράφων.
  Α)Το καταβαλλόμενο από το Ταμείο Ασφάλισης Συμβολαιογράφων μηνιαίο μέρισμα στους συνταξιούχους του, όπως αυτό έχει διαμορφωθεί με την Υ. Α 136/825/1-6-1999 αυξάνεται από 1-1-2000 κατά ποσοστό 4%.
  Β)Το προβλεπόμενο από τις καταστατικές διατάξεις του ως άνω Ταμείου και την Υ. Α 136/825/1-6-1999 (Β΄ 1088) εφ' άπαξ βοήθημα, αυξάνεται από 31-12-1999 κατά ποσοστό 5%.


47.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ 136/οικ.47
	της 12/31 Ιαν. 2001 (ΦΕΚ Β΄77)
Ανακαθορισμός του αριθμού των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Την παρ. 1 του άρθρου 37 του Ν. 2676/99 (1 A).
  2.To άρθρο 20 του Ν. 1539/85 και το άρθρο 19 του Ν. 1599/86.
  3.Το Ν. 2690/99 (45 A).
  4.To άρθρο 1 παρ. 1 του Π.Δ/τος 129/92 (65 A).
  5.Τις 29587/75 και οικ. 1536/85 κοινές υπουργικές αποφάσεις.
  6.Τις διατάξεις του Π.Δ/τος 372/95 (201 Α) Μεταφορά της Γενικής Γραμματείας Κοιν. Ασφαλίσεων από το Υπουργείο Υγείας Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων στο Υπουργείο Εργασίας.
  7 Την 80027/8.5.2000 (610 Β) απόφαση του Υπουργού Εργασίας και Κοιν. Ασφαλίσεων "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Εργασίας και Κοιν. Ασφαλίσεων".
  8.Το άρθρο 1 του Ν. 2469/97 (38 Α) και το γεγονός ότι από τις διατάξεις της απόφασης αυτής δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος το Κρατικού Προϋπολογισμού, αποφασίζουμε:
  Ανακαθορίζουμε τον αριθμό των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων, ως εξής:
  1.Το Ταμείο διοικείται από επταμελές (7) Διοικητικό Συμβούλιο, το οποίο αποτελείται από:
  α)Τον Πρόεδρο.
  β)Έναν (1) υπάλληλο του Υπουργείου Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  γ)Δύο (2) ασφαλισμένους συμβολαιογράφους, οι οποίοι εδρεύουν στην περιφέρεια της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης και έχουν 10 έτη τουλάχιστον χρόνο υπηρεσίας συμβολαιογράφου.
  ε)Έναν (1) συνταξιούχο συμβολαιογράφο, μερισματούχο του Ταμείου, ο οποίος έχει 25 έτη τουλάχιστον υπηρεσία Συμβολαιογράφου.
  στ)Ένα (1) μέλος, ειδικό σε ασφαλιστικά και διοικητικά θέματα.
  ζ)Ένα (1) μέλος με γνώσεις ή εμπειρία σε θέματα οικονομικά και διοίκησης-οργάνωσης.
  2.Στις Συνεδριάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου μετέχει χωρίς ψήφο, ως Κυβερνητικός Επίτροπος, υπάλληλος με βαθμό Α΄ του Υπουργείου Εργασίας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  
3.Ο Πρόεδρος του Δ.Σ. μαζί με τον αναπληρωτή του πρέπει να έχει μία από τις πιο κάτω ιδιότητες:
  Σύμβουλος Επικρατείας ή Σύμβουλος Ελεγκτικού Συνεδρίου ή Νομικός Σύμβουλος Διοίκησης ή Πάρεδρος των παραπάνω σωμάτων σε ενέργεια ή σε σύνταξη ή δικηγόρος ή άλλο έγκριτο πρόσωπο ειδικό σε θέματα Κοιν. Ασφάλισης ή Κοιν. Πολιτικής.
  4.Ο πρόεδρος και τα μέλη του Δ.Σ., καθώς και οι αναπληρωτές τους, έχουν τριετή θητεία και διορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εργασίας και Κοιν. Ασφαλίσεων που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  5.Το Δ.Σ. του Ταμείου σε κάθε νέα συγκρότησή του στην πρώτη του συνεδρίαση εκλέγει μεταξύ των μελών τσυ τον Αντιπρόεδρο από τα υπό στοιχεία (γ) της παρ. 1 μέλη του δια μυστικής ψηφοφορίας των παρόντων μελών του.

48.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ. 136/217 της 7/21 Μαρτ. 2001
	(ΦΕΚ Β΄294)
Αύξηση μηνιαίου μερίσματος και εφάπαξ βοηθήματος του Ταμείου Ασφάλισης Συμβολαιογράφων.
  A)To καταβαλλόμενο από το Ταμείο Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων μηνιαίο μέρισμα στους συνταξιούχους του, όπως αυτό έχει διαμορφωθεί με την Υ.Α. 136/342/ 15.3.2000 αυξάνεται από 1.1.2001 κατά ποσοστό 5,5%.
  Β)Το προβλεπόμενο από τις καταστατικές διατάξεις του ως άνω Ταμείου εφάπαξ βοήθημα όπως αυτό έχει διαμορφωθεί και με την Υ.Α. 136/342/15.3.2000, αυξάνεται από 31.12.2000 κατά ποσοστό 4%.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 444,189(α) Σελ. 444,189(β)
Τεύχος      Σελ.       

49.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ.136/188
	της 27 Μαρτ./4 Απρ. 2002
	(ΦΕΚ Β΄407)
Αύξηση μηνιαίου μερίσματος και εφάπαξ βοηθήματος του Ταμείου Ασφάλισης Συμβολαιογράφων.
  Α)Το καταβαλλόμενο από το Ταμείο Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων μηνιαίο μέρισμα στους συνταξιούχους του, όπως αυτό έχει διαμορφωθεί με την Υ.Α.Φ. 136/217/7.3.2001 (Β΄ 294) αυξάνεται από 1.1.2002 κατά ποσοστό 3,5%.
  Β)Το προβλεπόμενο από τις καταστατικές διατάξεις του ως άνω ταμείου και την ΥΑΦ. 136/217/7.3.2001 (Β΄ 294) εφάπαξ βοήθημα αυξάνεται από 31.12.2001 κατά ποσοστό 3%.

50.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ/30136/9442/404
	της 5/14 Μαΐου. 2003 (ΦΕΚ Β΄ 591)
  Αύξηση μηνιαίου μερίσματος και εφάπαξ βοηθήματος του Ταμείου Ασφάλισης Συμβολαιογράφων.
  Α)Το καταβαλλόμενο από το Ταμείο Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων μηνιαίο μέρισμα στους συνταξιούχους του, όπως αυτό έχει διαμορφωθεί με την Υ. Α. Φ. 136/188/27.3.2002 (Β.407) αυξάνεται από 1.1.2003 κατά ποσοστό 4%.
  Β)Το προβλεπόμενο από τις καταστατικές διατάξεις του ως άνω ταμείου και την Υ.Α.Φ. 136/188/27.3.2002 (Β 407) εφάπαξ βοήθημα αυξάνεται από 31.12.2002 κατά ποσοστό 3%.

51.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΑΠΑΣΧΟΛΗΣΗΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑΣ
	Αριθ.Φ.30136/4562/164
	της 7/12 Μαΐου.2004(ΦΕΚ Α 702)
Αύξηση μηνιαίου μερίσματος και εφάπαξ βοηθήματος του Ταμείου Ασφάλισης Συμβολαιογράφων.
   α) Το καταβαλλόμενο από το Ταμείο Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων μηνιαίο μέρισμα στους συνταξιούχους του, όπως αυτό έχει διαμορφωθεί με την Υ.Α. Φ.30136/ 9442/404/5.5.2003 αυξάνεται από 1.1.2004 κατά ποσοστό 5%.
  
Σελ. 444,190(β)
Τεύχος      Σελ.      
  
β) Το προβλεπόμενο από τις καταστατικές διατάξεις του ως άνω ταμείου και την Υ.Α. Φ.30136/9442/ 404/5.5.2003 εφάπαξ βοήθημα αυξάνεται από 31.12.2003 κατά ποσοστό 5%.

52.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΑΠΑΣΧΟΛΗΣΗΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑΣ
	Αριθ. Φ.20136/8606/388
	της 8/20 Απρ. 2005 (ΦΕΚ Β΄ 525)
Αύξηση του μηνιαίου μερίσματος και εφάπαξ βοηθήματος του Ταμείου Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων για το έτος 2005.
  1.Το καταβαλλόμενο από το Ταμείο Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων μηνιαίο μέρισμα στους συνταξιούχους του, των οποίων το συνταξιοδοτικό δικαίωμα εμπίπτει στο μέχρι 31.12.2004 χρονικό διάστημα, αυξάνεται από 1.1.2005 κατά ποσοστό 4%.
  2. Το προβλεπόμενο από τις καταστατικές διατάξεις του ως άνω Ταμείου και την Υ.Α. Φ.30136/4562/164/7.5.2004 εφάπαξ βοήθημα αυξάνεται από 31.12.2004 κατά ποσοστό 4%.

53.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 220
	της 13/21 Οκτ. 2005
	(ΦΕΚ Α΄ 262)
Οργανισμός του Ταμείου Ασφάλισης Συμβολαιογράφων (Τ.Α.Σ.).
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α) Του άρθρου 20 του ν. 2503/1997 "Διοίκηση, οργάνωση, στελέχωση της Περιφέρειας, ρύθμιση θεμάτων για την τοπική αυτοδιοίκηση και άλλες διατάξεις" (Α΄107).
  
β) Του άρθρου 29A του ν. 1558/1985 (Α΄137), που προστέθηκε με το άρθρο 27 του ν.2081/1992 (Α΄ 154) και αντικαταστάθηκε με το άρθρο 1 παρ.2α ν. 2469/1997 (Α΄38).
  γ) Του π. δ./τος 81/2002 "Συγχώνευση των Υπουργείων Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών στο Υπουργείο Οικονομίας και Οικονομικών" (Α΄57).
  δ) Του άρθρου 48 του Π. Δ/τος 63/2005 "Κωδικοποίηση της νομοθεσίας για την Κυβέρνηση και τα κυβερνητικά όργανα" (Α΄ 98).
  2.Την υπ' αριθμ. 14650/ΔΙΟΕ85/17.03.2004 απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών, "Καθορισμός αρμοδιοτήτων των Υφυπουργών Οικονομίας και Οικονομικών" (Β΄519).
  3.Την υπ' αριθμ. 80015/22.04.2004 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και Υπουργού Απασχόλησης και Κοινωνικής Προστασίας "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Απασχόλησης και Κοινωνικής Προστασίας" (Β΄598), όπως αυτή τροποποιήθηκε με τις αριθμ. 80026/09.06.2004 (Β΄883) και 80045/23.08.04 (Β΄1293) όμοιες αποφάσεις.
  4.Την υπ' αριθμ. ΔΙΔΚ/Φ1/2/6139/23.03.2004 κοινή Απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης" (Β΄527).
  5.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις αυτού του Προεδρικού Διατάγματος, προκαλείται ετήσια δαπάνη ποσού 8.080,44  η οποία για το υπόλοιπο του έτους 2005 ανέρχεται στο ποσό των 4.040,22  και θα καλυφθεί από το Τακτικό Αποθεματικό του Ταμείου Ασφάλισης Συμβολαιογράφων.
  Για τα επόμενα πέντε έτη η δαπάνη θα ανέλθει συνολικά στο ποσό των 40.402,20  και θα καλυφθεί από τις ανάλογες πιστώσεις που θα εγγράφονται κατ' έτος στον προϋπολογισμό του Ταμείου (ΚΑΕ 0238, 0236).
  6.Τις υπ' αριθμ. 17/2005 και 182/2005 γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου της Επικρατείας μετά από πρόταση των Υφυπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, Οικονομίας και Οικονομικών και Απασχόλησης και Κοινωνικής Προστασίας, αποφασίζουμε:
’ρθρο 1
Αποστολή
  1.Στo Ταμείο Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων, το οποίο ιδρύθηκε με τον α.ν.879/1937 (Α΄382), και μετονομάστηκε με το άρθρο 28 του α.ν.1621/1939 (Α΄62), ασφαλίζονται, σύμφωνα με το άρθρο 1 του ν.δ. 1146/1942 (Α΄81): α) όλοι οι συμβολαιογράφοι 

της χώρας και β) το μόνιμο προσωπικό του Ταμείου και των Συμβολαιογραφικών Συλλόγων της χώρας. 
  Με το άρθρο 20 του ν.3680/1957 (Α΄56) σε συνδυασμό με το Β.Δ.24.09/13.10.1958 (Α΄165) συστήθηκε ο Κλάδος Υγείας του Τ.Α.Σ. 
  2.Σκοπός του Ταμείου είναι η χορήγηση στους ασφαλισμένους και στα μέλη των οικογενειών τους : α) εφάπαξ βοηθήματος β) μηνιαίας συντάξεως και γ) υγειονομικής περίθαλψης.
’ρθρο 2
Διάρθρωση υπηρεσιών
  Οι υπηρεσίες του Ταμείου Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων (Τ.Α.Σ) αποτελούν Διεύθυνση, η οποία συγκροτείται από τις ακόλουθες μονάδες:
  	α) Τμήμα Παροχών 
  	β) Τμήμα Υγειονομικής Υπηρεσίας
  	γ) Τμήμα Οικονομικoύ, Εσόδων και Ελέγχου
  	 δ) Τμήμα Διοικητικής Υποστήριξης 
  	ε) Αυτοτελές Γραφείο Μηχανογράφησης
  	στ) Γραφείο Νομικών Υποθέσεων
’ρθρο 3
Αρμοδιότητες
  1.Η Διεύθυνση του Ταμείου συντονίζει τη λειτουργία των υποκειμένων της οργανικών μονάδων, επιμελείται τη νόμιμη και ταχεία άσκηση των αρμοδιοτήτων τους και μεριμνά για την ανάπτυξη της επικοινωνίας μεταξύ των υπηρεσιακών μονάδων, ώστε να καταστεί αποτελεσματική και αποδοτική η άσκηση των κατά νόμον αρμοδιοτήτων τους.
  2.Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων και των Γραφείων ως ακολούθως:
Α. Τμήμα Παροχών 
  α) Εισήγηση στο Δ.Σ. του Ταμείου για την απονομή συντάξεων γήρατος, αναπηρίας και θανάτου, εφ' άπαξ βοηθημάτων, επιστροφής εισφορών και εξόδων κηδείας.
  β) Συγκέντρωση και επεξεργασία στατιστικών στοιχείων και κατάρτιση στατιστικών πινάκων που αφορούν τους δικαιούχους παροχών από το Ταμείο.
  γ) Τήρηση των λογαριασμών των εξαγορών χρόνου προϋπηρεσίας των ασφαλισμένων και έκδοση των βεβαιώσεων για φορολογική χρήση. 
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 444,190(β) Σελ. 444,191
Τεύχος      Σελ.      
  
δ) Επιμέλεια για την υπαγωγή στην ασφάλιση κάθε κατά νόμον ασφαλιστέου προσώπου. 
  ε) Τήρηση μητρώου ασφαλισμένων.
  στ) Εισήγηση στο Δ.Σ. του Ταμείου επί θεμάτων αναγνώρισης χρόνου ασφάλισης.
  ζ) Κατάρτιση του ασφαλιστικού προϋπολογισμού σε συνεργασία με το Τμήμα Οικονομικού, Εσόδων και Ελέγχου.
  η) Μέριμνα για τον εφοδιασμό των ασφαλισμένων με βιβλιάρια υγείας και θεώρηση αυτών και γενικά επιμέλεια και παρακολούθηση κάθε θέματος που αφορά στην ασφαλιστική κατάσταση των ασφαλισμένων.
Β. Τμήμα Υγειονομικής Υπηρεσίας
  α) Εφαρμογή των σχετικών διατάξεων για την παροχή υγειονομικής περίθαλψης σε ασφαλιζόμενα στον κλάδο Υγείας του Ταμείου, πρόσωπα.
  β) Λειτουργία του Ιατρείου του Ταμείου, έκδοση εισιτηρίων νοσηλείας σε νοσοκομεία και ιδιωτικά θεραπευτήρια, παρατάσεις νοσηλείας των ασφαλισμένων, έλεγχος νοσηλευομένων ασφαλισμένων, εγκρίσεις δαπανών νοσηλείας των ειδικών θεραπειών, παρακλινικών εξετάσεων και ειδών πρόσθετης περίθαλψης.
  γ) Συνταγογράφηση φαρμάκων, εντολών παρακλινικών εξετάσεων και ειδών πρόσθετης περίθαλψης.
  δ) ΄Ελεγχος λογαριασμών των φαρμακείων και στατιστική παρακολούθηση του Κλάδου Υγείας του Ταμείου.
  ε) Μέριμνα για την παραλαβή και έλεγχο των δικαιολογητικών, τιμολόγηση της δαπάνης με βάση το εκάστοτε ισχύον τιμολόγιο και παράδοση αυτών στο Οικονομικό Τμήμα για την έκδοση του σχετικού εντάλματος.
  στ) Επιμέλεια για την εκκαθάριση λογαριασμών Νοσοκομείων και Κλινικών και καταχώρηση αυτών στο βιβλίο μητρώου ασθενών.
  ζ) Επιμέλεια για την εκκαθάριση λογαριασμών Φαρμακείων, λογαριασμών ιατρών όλων των ειδικοτήτων, αποκλειστικών νοσοκόμων και φυσιοθεραπευτών.
  η) Χορήγηση βεβαιώσεων στους ασφαλισμένους για τη φορολογική τους απαλλαγή.
  θ) Εισήγηση στο Δ.Σ. του Ταμείου, για θέματα που αφορούν συμβάσεις νοσηλευτικών ιδρυμάτων, ιδιωτικών κλινικών, φαρμακείων, ιατρών καθώς και υποβολή προτάσεων για τη βελτίωση της παρεχόμενης, προς τους ασφαλισμένους, περίθαλψης.
  
  
Σελ. 444,192
Τεύχος      Σελ.      
  
ι) Ελεγχος για τη σωστή τήρηση των συμβάσεων.
Γ. Τμήμα Οικονομικού, Εσόδων και Ελέγχου
  α) Τήρηση της εφαρμογής του Ενιαίου Κλαδικού Λογιστικού Σχεδίου (Π.Δ. 80/97 ΦΕΚ 68/Α΄) και ενημέρωση των λογιστικών βιβλίων του Ταμείου καθώς και κάθε κατά νόμο λογιστικού ή οικονομικού εγγράφου. 
  β) Κατάρτιση σε συνεργασία με τα λοιπά Τμήματα των προϋπολογισμών και απολογισμών των δύο κλάδων του Ταμείου και παρακολούθηση της εκτέλεσης των προϋπολογισμών αυτών.
  γ) Συγκέντρωση, φύλαξη και αρχειοθέτηση των λογιστικών καταστάσεων, παραστατικών στοιχείων, ταμειακών και συμψηφιστικών εγγράφων και λοιπών δικαιολογητικών οικονομικής κινήσεως.
  δ) Έλεγχος και εκτέλεση όλων των εισπράξεων και πληρωμών του Ταμείου.
  ε) Παρακολούθηση και συμφωνία των λογαριασμών του Ταμείου σε συνεργασία με την Τράπεζα σχετικά με την κίνηση των κεφαλαίων του και έκδοση των σχετικών συμψηφιστικών δελτίων.
  στ) Έκδοση χρηματικών ενταλμάτων, εντολών πληρωμής και τήρηση των βιβλίων περιουσιακών στοιχείων και χρεογράφων του Ταμείου.
  ζ) Επιμέλεια για την πραγματοποίηση δαπανών, εκκαθάριση αποδοχών, μισθοδοσίας και λοιπών αποζημιώσεων του προσωπικού και των μελών του Δ.Σ. του Ταμείου.
  η) Επιμέλεια για την εκκαθάριση, έκδοση και απόδοση των λογαριασμών των κάθε είδους υποχρεώσεων του Ταμείου προς άλλους Ασφαλιστικούς Οργανισμούς, Υπηρεσίες του Δημοσίου και Οργανισμούς Κοινής Ωφέλειας.
  
θ) Επιμέλεια για τη διενέργεια διαγωνισμών προμήθειας των πάσης φύσεως ειδών και υλικών απαραίτητων για τη λειτουργία του Ταμείου.
  ι) Επιμέλεια για την αποθήκευση, προστασία, διαχείριση, καταγραφή της κινητής περιουσίας του Ταμείου, της βιβλιοθήκης και της νομοθεσίας αυτού.
  ια) Έλεγχος στα αρχεία των συμβολαιογράφων της χώρας σε συνδυασμό με τα τηρούμενα στο Ταμείο στοιχεία της νόμιμης και εμπρόθεσμης καταβολής των εισφορών της στο Ταμείο και σύνταξη των σχετικών εκθέσεων ελέγχου.
  ιβ) Επιμέλεια για την τακτική και εμπρόθεσμη είσπραξη των εισφορών και των πάσης φύσεως εσόδων του Ταμείου.
  ιγ) Παρακολούθηση των καθυστερουμένων εισφορών, υπολογισμός προσθέτων τελών και μέριμνα για την είσπραξή τους σύμφωνα με τις διατάξεις του ΚΕΔΕ.
  ιδ) Έκδοση πιστοποιητικών ασφαλιστικής ενημερότητας και λοιπών πιστοποιητικών ή βεβαιώσεων για φορολογική ή άλλη νόμιμη χρήση.
  ιε) Εισήγηση προς το Δ.Σ. για την έκδοση των καταλογιστικών πράξεων βεβαίωσης εισφορών και επιβολής πρόσθετων τελών.
Δ. Τμήμα Διοικητικής Υποστήριξης 
  α) Χειρισμός όλων των θεμάτων υπηρεσιακής κατάστασης του προσωπικού του Ταμείου.
  β) Κατάρτιση στατιστικών δελτίων προσωπικού και ετησίων πινάκων προακτέων υπαλλήλων, μέριμνα για την εκπαίδευση αυτών και τήρηση των ατομικών φακέλων του προσωπικού.
  γ) Τήρηση βιβλίου πρωτοκόλλου αλληλογραφίας, εμπιστευτικού αρχείου και διακίνηση αλληλογραφίας με ηλεκτρονικό ή άλλο τρόπο.
  δ) Βεβαίωση της ακρίβειας αντιγράφων και του γνησίου της υπογραφής.
  ε) Μέριμνα για κάθε τροποποίηση των καταστατικών διατάξεων του Ταμείου καθώς και υποβολή προτάσεων προς τα υπερκείμενα όργανα για την αναδιάρθρωση της οργανωτικής δομής των υπηρεσιών του Ταμείου.
  στ) Εισήγηση προς το Δ.Σ. του Ταμείου μέτρων και μεθόδων ορθολογικής άσκησης του διοικητικού έργου, απλούστευσης των διαδικασιών έκδοσης διοικητικών πράξεων και διοικητικών εγγράφων και υποβολή προτάσεων, προς τις οργανικές μονάδες του Ταμείου, για την κατάργηση περιττών γραφειοκρατικών τύπων.
  ζ) Συστηματική μέτρηση του απαιτούμενου διοικητικού χρόνου για την έκδοση ορισμένης διοικητικής πράξης ή εγγράφου και υποβολή προτάσεων για τη βελτίωση της ποιότητας των παρεχόμενων προς τους πολίτες υπηρεσιών. 
  
η) Βελτίωση των χρησιμοποιουμένων εντύπων υποβολής αιτήσεων, κατάθεσης δικαιολογητικών κ.λ.π., με σκοπό την ευχερή κατανόησή τους από τους συναλλασσομένους με το Ταμείο πολίτες, καθώς και έκδοση ενημερωτικών φυλλαδίων για θέματα αρμοδιότητας του Ταμείου. 
  θ) Μελέτη των συνθηκών πρόσβασης των πολιτών στις Υπηρεσίες του Ταμείου και υποβολή προτάσεων για τη διευκόλυνση της επικοινωνίας του Ταμείου με τους πολίτες.
  ι) Επιμέλεια άμεσης διαβίβασης των αναφορών παραπόνων των πολιτών στις καθ' ύλην αρμόδιες οργανικές μονάδες του Ταμείου και αποστολή αιτιολογημένων απαντήσεων προς τους ανωτέρω πολίτες, εντός των τασσομένων από το νόμο προθεσμιών.
  ια) Οργάνωση και διεκπεραίωση της διαδικασίας αποστολής των παιδιών των ασφαλισμένων και των συνταξιούχων του Ταμείου για παραθερισμό. 
Ε. Αυτοτελές Γραφείο Μηχανογράφησης
  α) Εξασφάλιση της εύρυθμης λειτουργίας του τοπικού δικτύου του Ταμείου, της διατήρησης του εξοπλισμού και της εφαρμογής του λογισμικού.
  β) Διαχείριση του τοπικού δικτύου του Ταμείου και υποστήριξη των χρηστών αυτού.
  γ) Εξέταση δυνατοτήτων βελτίωσης ή επέκτασης του δικτύου και εισήγησή τους στο Δ.Σ. του Ταμείου.
  δ) Ευθύνη των ηλεκτρονικών επικοινωνιών του Ταμείου με άλλα κέντρα και πηγές πληροφόρησης.
  ε) Ευθύνη για την εφαρμογή της τήρησης διαδικασιών ασφαλείας του τοπικού δικτύου σε όλα τα επίπεδα και των διαδικασιών δημιουργίας αντιγράφων ασφαλείας (back.up).
ΣΤ. Γραφείο Νομικών Υποθέσεων
  α) Επιμέλεια και χειρισμός κάθε δικαστικής και εξώδικης υπόθεσης του Ταμείου.
  β) Ελεγχος των σχεδίων συμβάσεων του Ταμείου με τρίτους.
  γ) Γνωμοδότηση για κάθε θέμα που παραπέμπεται σ'αυτό από το Δ.Σ. ή το Διευθυντή του Ταμείου.
  δ) Παράσταση, όποτε κριθεί απαραίτητο, στις συνεδριάσεις του Δ.Σ. για ενημέρωσή του σε νομικές υποθέσεις.
  ε) Οργάνωση και τήρηση αρχείου νομοθεσίας και νομολογίας για τα θέματα ενδιαφέροντος του Ταμείου.
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 444,192) Σελ. 444,193
Τεύχος      Σελ.      

’ρθρο 4
Σύσταση Κλάδων - Μεταφορά θέσεων
  Α. Στο Ταμείο Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων, συνιστώνται οι εξής κλάδοι:
  α) Κλάδος Π.Ε. Πληροφορικής (ειδικότητα Επιστήμης των Υπολογιστών)
  β) Κλάδος Τ.Ε. Πληροφορικής (ειδικότητα Πληροφορικής)
  γ) Κλάδος Δ.Ε. Προσωπικού Η/Υ (ειδικότητα Χειριστών Η/Υ)
  Β. Στους ανωτέρω συνιστώμενους κλάδους, μεταφέρονται οι εξής κενές θέσεις :
  α) Στον κλάδο ΠΕ Πληροφορικής (ειδ. Επιστήμης των Υπολογιστών) μεταφέρεται μία (1) κενή θέση από τον κλάδο ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού.
  β) Στον κλάδο ΤΕ Πληροφορικής (ειδ. Πληροφορικής) μεταφέρεται μία (1) κενή θέση από τον κλάδο ΔΕ Διοικητικού-Λογιστικού.
  γ) Στον κλάδο ΔΕ Προσωπικού Η/Υ (ειδ. Χειριστών Η/Υ) μεταφέρεται μία (1) κενή θέση από τον κλάδο ΔΕ Διοικητικού-Λογιστικού.
  Γ. Μεταφέρεται μία (1) θέση από τον κλάδο ΥΕ Επιμελητών σε θέση δικηγόρου με σχέση έμμισθης εντολής.
’ρθρο 5
Διάρθρωση θέσεων
  1.Οι θέσεις του Προσωπικού του Ταμείου Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων, διαρθρώνονται κατά κατηγορία και κλαδο ως εξής:
  α. ΜΟΝΙΜΟ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ
  ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΠΕ:
  Κλάδος ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού, θέσεις έντεκα (11) στους βαθμούς Δ - Α.
  Κλάδος ΠΕ Πληροφορικής (ειδικότητα Επιστήμης των Υπολογιστών), θέση μία (1), στους βαθμούς Δ - Α. 
  Κλάδος ΠΕ Ιατρών, θέσεις δύο (2) στους βαθμούς Δ - Α.
  ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΤΕ:
  Κλάδος ΤΕ Διοικητικού - Λογιστικού, θέση μία (1) στους βαθμούς Δ - Α. 
  Κλάδος ΤΕ Πληροφορικής (ειδικότητα Πληροφορικής) θέση μία (1) στους βαθμούς Δ-Α.
  Κλάδος ΤΕ Νοσηλευτικής, θέση μία (1) στους βαθμούς Δ - Α.
  ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΔΕ:
  Κλάδος ΔΕ Διοικητικών Γραμματέων, θέσεις δέκα (10) στους βαθμούς Δ - Α.
  
Σελ. 444,194
Τεύχος      Σελ.      
  
Κλάδος ΔΕ Προσωπικού Η/Υ (ειδικότητα Χειριστών Η/Υ), θέση μία (1) στους βαθμούς Δ - Α. 
  ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΥΕ:
  Κλάδος ΥΕ Επιμελητών, θέσεις τρείς (3) στους βαθμούς Ε - Β.
  Δύο (2) θέσεις του κλάδου αυτού, όταν κενωθούν με την αποχώρηση των υπαλλήλων που τις κατέχουν μεταφέρονται και προσαυξάνουν με την ακόλουθη σειρά τους εξής κλάδους :
  α) Κλάδος ΠΕ Πληροφορικής (ειδ. Μηχανικών Η/Υ), θέση μία (1)
  β) Κλάδος ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού, θέση μία (1).
  β. ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ ΜΕ ΕΜΜΙΣΘΗ ΕΝΤΟΛΗ
  Μία (1) θέση Νομικού Συμβούλου την οποία καταλαμβάνει δικηγόρος παρ' Αρείω Πάγω. 
  2. Προσόντα διορισμού για την πλήρωση των παραπάνω θέσεων, ορίζονται τα προβλεπόμενα στο π.δ. 50/2001 (Α΄39), όπως τροποποιήθηκε με τα π.δ. 347/2003 (Α΄315) και 44/2005 (Α΄63) και ισχύει κάθε φορά. Ειδικώς για το διορισμό στις θέσεις του κλάδου ΠΕ Ιατρών, απαιτείται επιπλέον και τίτλος ειδικότητας παθολόγου ή γενικής ιατρικής ή χειρουργικής.
’ρθρο 6
Προϊστάμενοι Υπηρεσιών
  1.Στη Διεύθυνση του Ταμείου προϊσταται υπάλληλος του Κλάδου ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού ή υπάλληλος του Κλάδου ΤΕ Διοικητικού - Λογιστικού, ο οποίος:
  α) Προϊσταται όλων των υπηρεσιών του Ταμείου και υπογράφει κάθε έγγραφο αυτού.
  
β) Συνυπογράφει με τον Πρόεδρο του Δ.Σ. και τον Προϊστάμενο του Τμήματος Οικονομικού τις επιταγές, τα εντάλματα πληρωμών, τις εντολές προς τις Τράπεζες και όλα τα έγγραφα που δεσμεύουν οικονομικά το Ταμείο.
  γ) Εισηγείται στο Δ.Σ. του Ταμείου όλα τα θέματα προς συζήτηση και μεριμνά για την εκτέλεση των αποφάσεων του Δ.Σ.
  δ) Υποβάλλει στο Δ.Σ. προς έγκριση τον Προϋπολογισμό, τον Απολογισμό και τον Ισολογισμό της λογιστικής χρήσης του Ταμείου.
  2.Στο Τμήμα Υγειονομικής Υπηρεσίας, προϊσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Ιατρών.
  3.Στα λοιπά Τμήματα προϊστανται υπάλληλοι του Κλάδου ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού, ή υπάλληλοι του Κλάδου ΤΕ Διοικητικού - Λογιστικού και σε περίπτωση έλλειψης αυτών υπάλληλοι του Κλάδου ΔΕ Διοικητικών Γραμματέων.
  4.Στο αυτοτελές γραφείο Μηχανογράφησης προϊσταται υπάλληλος του Κλάδου ΠΕ Πληροφορικής ή υπάλληλος του Κλάδου ΤΕ Πληροφορικής και σε περίπτωση έλλειψης αυτού, υπάλληλος του κλάδου ΔΕ Προσωπικού Η/Υ.
  5.Στο Γραφείο Νομικών Υποθέσεων προϊσταται ο Νομικός Σύμβουλος.
’ρθρο 7
Κατάταξη θέσεων
  Οι υπάλληλοι του Ταμείου που υπηρετούν κατά την έναρξη της ισχύος του διατάγματος αυτού κατατάσσονται σε κλάδους, ως εξής:
  Στον κλάδο ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού οι υπάλληλοι του κλάδου ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού.
  Στον κλάδο ΠΕ Ιατρών οι υπάλληλοι του κλάδου ΠΕ Ιατρών
  Στον κλάδο ΤΕ Νοσηλευτικής, ο υπάλληλος του κλάδου ΤΕ Νοσοκόμων.
  Στον κλάδο ΔΕ Διοικητικών Γραμματέων οι υπάλληλοι του κλάδου ΔΕ Διοικητικού-Λογιστικού.
  Στον κλάδο ΥΕ Βοηθητικού Προσωπικού, οι υπάλληλοι του κλάδου ΥΕ Επιμελητών.
’ρθρο 8 
Παράρτημα Σύνθεσης Υπηρεσιακών Μονάδων
 σε θέσεις προσωπικού (ΠΣΥΜ)
  (Ακολουθεί σχετικός πίνακας)
’ρθρο 9
Καταργούμενες διατάξεις
  Από τη δημοσίευση του παρόντος καταργείται κάθε άλλη αντίθετη προς το παρόν διάταξη.


54.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΑΠΑΣΧΟΛΗΣΗΣ
	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑΣ
	Αριθ. Φ.30136/4874/233
	της 5/18 Απρ. 2006 (ΦΕΚ Β΄ 484)
Αύξηση του μηνιαίου μερίσματος και εφάπαξ βοηθήματος του Ταμείου Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων για το έτος 2006.
  1.Το καταβαλλόμενο από το Ταμείο Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων μηνιαίο μέρισμα στους συνταξιούχους του, των οποίων το συνταξιοδοτικό δικαίωμα εμπίπτει στο μέχρι 31.12.2005 χρονικό διάστημα, αυξάνεται από 1.1.2006 κατά ποσοστό 4%.
  2.Το προβλεπόμενο από τις καταστατικές διατάξεις του ως άνω ταμείου και την Υ.Α.Φ.20136/ 8606/388/8.4.2005 εφάπαξ βοήθημα αυξάνεται από 31.12.2005 κατά ποσοστό 4%.

  Για την εφαρμογή και στο Τ.Α.Σ των ρυθμίσεων της παρ. 13 άρθρ. 17 Νόμ. 3144/8-8 Μαΐου 2003 (ΦΕΚ Α΄ 111), Τόμ. 15Β, σελ. 144,21, όπως ισχύουν, για τη ρύθμιση εξόφλησης καθυστερούμενων εισφορών, βλ. παρ. 1 άρθρ. 49 Νόμ. 3518/19-21 Δεκ. 2006 (ΦΕΚ Α΄ 272), Τόμ. 15Β, σελ. 144,21.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 444,194) Σελ. 444,195
Τεύχος      Σελ.      
  

  
  
  
  
  


ΘΕΜΑ
ζ

Κύρος Συμβολαιογραφικών Πράξεων


1.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 23/23 Μαρτ. 1929
Περί κύρους συμβολαιογραφικών τινων εγγράφων.
  ’ρθρ.1.-Συμβολαιογραφικά έγγραφα περιλαμβανόμενα εν τοις αρχείοις των συμβολαιογράφων Αθηνών Βασιλείου Συνοδινού, Θεοδώρου Τσάκωνα, Αγγέλου Γρηγοροπούλου, Βασιλείου Παλαιολόγου και Πειραιώς Τηλεμάχου Μπούμη, στερούμενα οιουδήποτε νομίμου τύπου, φέροντα όμως τας υπογραφάς πάντων των εν τοις συμβολαίοις τούτοις συμβαλλομένων, δύναται να κηρυχθώσι νομίμως απ' αρχής συντεταγμένα υπό του Προέδρου των εν Αθήναις Εφετών, και αν έτι δεν φέρωσι τας υπογραφάς του συντάξαντος αυτά συμβολαιογράφου, του τυχόν συμπράξαντος τοιούτου ή των μαρτύρων ή φέρωσι τας υπογραφάς τούτων πλαστάς.
  ’ρθρ.2.-Πας έχων συμφέρον όπως κηρυχθή κύρος έχον συμβολαιογραφικόν έγγραφον εκ των ως άνω αναφερομένων δύναται να υποβάλη σχετικήν αίτησιν, προς τον Πρόεδρον των εν Αθήναις Εφετών. Ο Πρόεδρος επί τη υποβολή της αιτήσεως ορίζει χρόνον προς εκδίκασιν αυτής, διατάσσει την κλήτευσιν των εν τω συμβολαιογραφικώ εγγράφω φερομένων ως συμβληθέντων και παντός κατά την κρίσιν του ενδιαφερομένου και την προσκομιδήν του σχετικού συμβολαιογραφικού εγγράφου υπό του φυλλάσοντος αυτό συμβολαιογράφου ή δικαστικού υπαλλήλου.
  ’ρθρ.3.-Ο Πρόεδρος, προς σχηματισμόν πεποιθήσεως, εκτιμά τα υπό των διαδίκων προσκομιζόμενα παντός είδους αποδεικτικά στοιχεία, διατάσσει, εφ' όσον κρίνει σκόπιμον, την προσκομιδήν παντός αποδεικτικού μέσου, επιβάλλει όρκον εις τους παρισταμένους διαδίκους, μη υποχρεούμενος να τηρήση διαδικαστικούς κανόνας και αποφαινόμενος πάντοτε δι' ειδικής ητιολογημένης αποφάσεως.
  
’ρθρ.4.-Ο Πρόεδρος υποχρεούται ν' αποφανθή επί της αιτήσεως, αποκλειομένης της εις το ακροατήριον παραπομπής.
  Κατά της αποφάσεως ταύτης επιτρέπεται εις τους διαδίκους προσφυγή ενώπιον του Εφετείου Αθηνών εντός 15 ημερών από της κοινοποιήσεως αυτής, κοινοποιουμένη εις τον αντίδικόν του και εκδικαζομένη ως νόμω προτετιμημένη, προ πάσης άλλης την πρώτην δικάσιμον μεθ' ημέρας 5 από της κοινοποιήσεως.
  ’ρθρ.5.-Ο Πρόεδρος, δεχόμενος την αίτησιν, αναγνωρίζει εν τη αποφάσει την ύπαρξιν μιας εκάστης των ελλείψεων, αποφαίνεται δε ότι αύται δεν επηρεάζουσι το κύρος του σχετικού συμβολαιογραφικού εγγράφου, όπερ κηρύσσει ως απ' αρχής νομίμως κατά τύπους συντεταγμένον.
  Εάν εν τω εγγράφω δεν αναφέρεται η χρονολογία της συντάξεώς του, προσδιορίζεται αύτη υπό του Προέδρου.
  Ο Πρόεδρος δεν δύναται ν' αποφανθή επί των τυχόν εν τω σώματι των εγγράφων κενών.
  Αι περί αμφισβητήσεως της γνησιότητος της υπογραφής των συμβαλλομένων και προσβολής του εγγράφου ως πλαστού ενστάσεις εξετάζονται υπό του Προέδρου των εν Αθήναις Εφετών, αλλ' η επί τούτων απόφασις έχει προσωρινήν μόνον ισχύν και δεν βλάπτει την κυρίαν δίκην.
  ’ρθρ.6.-Αντίγραφον της αποφάσεως του Προέδρου προσαρτάται επιμελεία αυτού ή τινος των ενδιαφερομένων εις το σχετικόν και αποτελεί ολοκληρωτικόν αυτού μέρος, συντασσομένης υπό του Προέδρου εν τέλει αυτού σχετικής σημειώσεως. Το συμβολαιογραφικόν έγγραφον μετά του αντιγράφου της αποφάσεως του Προέδρου επιμελεία τούτου αποστέλλεται εις τον εντεταλμένον την φύλαξιν αυτού συμβολαιογράφον, διατασσομένης της καταχωρίσεως αυτού εν ειδικώ βιβλίω του συμβολαιογράφου τούτου εάν δεν είναι κατακεχωρισμένον εν τω βιβλίω του συντάξαντος αυτό.
Σελ. 445
  
"’ρθρ.7.-1.Εάν κατά των ως ανωτέρω τύποις κυρουμένων συμβολαίων ήθελε προβληθή ενώπιον των τακτικών Δικαστηρίων ένστασις περί μη γνησιότητος της υπογραφής του ενισταμένου ή περί εικονικότητος της εν αυτοίς δηλώσεως του οφειλέτου ή του πωλητού, ως προς την καταβολήν του δανεισθέντος ποσού ή του αντιτίμου της πωλήσεως, τας τοιαύτας ενστάσεις οφείλει να εξετάση το Δικαστήριον μη δικαιούμενον ν' απορρίψη ως ανεκκαθαρίστους.
  Κατ' εξαίρεσιν δε της εν άρθρ. 303 Πολ. Δικονομίας τεθειμένης αρχής προς απόδειξιν της άνω ενστάσεως επιτρέπεται και το εμμάρτυρον μέσον. Αποδειχθείσης της εικονικότητος το δάνειον λογίζεται ως μη γενόμενον και η σύμβασις της πωλήσεως ως μη συντελεσθείσα.
  2.Καταμαχητόν τεκμήριον άνευ άλλης αποδείξεως θεωρείται, ως γενομένη κοινή συναινέσει των συμβαλλομένων η παρά τω συμβολαιογράφω γενομένη παρακαταθήκη του όλου ή μέρους του τιμήματος ή του δανείου εις τα κατά τας διατάξεις του παρόντος κυρούμενα συμβόλαια ή δε δια του προσβαλλομένου συμβολαίου συνωμολογημένη καταβολή δανείου ή τιμήματος πωλήσεως μειούται κατά το ήμισυ του ποσού της ειρημένης παρακαταθήκης της κατά του συμβολαιογράφου αξιώσεως προς επιστροφήν των παρακατατεθέντων, επιμεριζομένης κατ' ίσα μέρη μεταξύ δανειστού και οφειλέτου ή αγοραστού και πωλητού.
  3.Προσβληθέντος συμβολαίου τινός κατά τα εν παρ. 1 του παρόντος αναστέλλεται υποχρεωτικώς η εκτέλεσις του προσβαλλομένου συμβολαίου δι' αποφάσεως του Προέδρου των Πρωτοδικών μέχρις ου αποφανθή, το Δικαστήριον παρ' ώ εκκρεμεί η υπόθεσις, όπερ οφείλει κατά την πρώτην από της ισχύος του παρόντος συζήτησιν να καθορίση οριστικώς τον χρόνον της αναστολής.
  Το άρθρ. 7, ως τροποποιείται, δια του παρόντος, ισχύει επί πασών των εκκρεμών υποθέσεων, εφ' όσον δεν εξεδόθησαν επ' αυτών τελεσίδικοι αποφάσεις. Αι εκδοθείσαι δε προδικαστικαί τοιαύται, μη συνάδουσαι προς τας διατάξεις του άρθρου τούτου, ανακαλούνται τη αιτήσει του ενδιαφερομένου υπό του εκδόντος αυτάς Δικαστηρίου".
  Το άρθρ. 7 αντικατασταθέν δια του δευτέρου άρθρου του Ν. 4634/1930, ετροποποιήθη ως άνω δια του Ν. 5603 της 27/29 Αυγ. 1932.
  ’ρθρ.8.-Εν τη εννοία του παρόντος νόμου δεν περιλαμβάνονται αι δημόσιαι διαθήκαι και οι δημόσιοι κωδίκελλοι.


Σελ. 446
  
’ρθρ.9.-Αι εις συμβολαιογραφικά έγγραφα των ανωτέρω μνημονευομένων εγγράφων παραβάσεις του περί χαρτοσήμου νόμου, ως και παντός ετέρου φορολογικού νόμου, θεωρούνται ως μη επηρεάζουσαι το κύρος των εγγράφων.
  ’ρθρ.10.-Πάσα κατά τον παρόντα νόμον διαδικασία είναι απηλλαγμένη παντός τέλους.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται μετά 10 ημέρας από της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως δημοσιεύσεώς του.
  Αι διατάξεις του ανωτέρω Ν.Δ. επεξετάθησαν δια των:
  α)Α.Ν. 2841 της 10/14 Μαρτ. 1941 εις τον Ανδρέαν Κοκοτάκην (Αθηνών) και τους αποβιώσαντας Εμμανουήλ Βλάσσην (Αθηνών), Κίμωνα Κασιμάτην (Θεσ/νίκης), Σπυρίδωνα Μαρκοντωνάτον (Φιλιππιάδος) και Ανδροκλήν Κυριακίδην (Λήμνου).
  β)Α.Ν. 660 της 13/15 Νοεμ. 1945 εις τον Βιδιάνον Ζάννον (Θήρας).
  γ)Α.Ν. 660 της 21/23 Οκτ. 1947 εις τον Θεόδωρον Βλαχούλην (Ελευσίνος-Πελοπονήσου).
  Δια των νόμων τούτων ορίζεται ότι προς ενέργειαν των πράξεων δι' ας είναι αρμόδιος εν των νόμω ο Πρόεδρος Εφετών Αθηνών, καθίσταται αρμόδιος ο Πρόεδρος Εφετών τα ης έδρας των ως άνω συμβολαιογράφων.

2.	ΝΟΜΟΣ 4634
	της 3/8 Μαΐου 1930
Περί κυρώσεως του από 23 Μαρτ. 1929 Ν.Δ/τος "περί κύρους συμβολαιογραφικών τινων πράξεων".
  Κυρούται το ανωτέρω Ν.Δ/μα και αντικαθίσταται το άρθρ. 7 αυτού.

3.	ΝΟΜΟΣ 5048
	της 20/27 Ιουν. 1931
Περί κυρώσεως συμβολαίων μη φερόντων ολόγραφον το κύριον όνομα του πατρός των συμβαλλομένων και μαρτύρων.
  ’ρθρον μόνον.-Συμβολαιογραφικά έγγραφα συνταχθέντα μέχρι της ισχύος του παρόντος είναι ισχυρά και έγκυρα και όταν, κατά παρέκκλησιν από των εν άρθρ. 181 του οργανισμού των δικαστηρίων οριζομένων, μόνον το αρχικόν ψηφίον του πατρικού ονόματος των συμβαλλομένων και μαρτύρων σημειούται ει αυτοίς, εφ' όσον η ταυτότης τούτων είναι αναμφισβήτητος.

