ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
ΤΜΗΜΑ ΕΚΔΟΣΕΩΝ ΚΑΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑΚΗΣ-
ΛΟΓΙΣΤΙΚΗΣ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ

ΔΙΑΡΚΗΣ ΚΩΔΙΚΑΣ
ΝΟΜΟΘΕΣΙΑΣ

ΙΔΡΥΤΗΣ - ΔΩΡΗΤΗΣ
ΠΑΝΤ. Κ. ΡΑΠΤΑΡΧΗΣ

ΤΟΜΟΣ
7Α
ΑΣΤΙΚΗ ΝΟΜΟΘΕΣΙΑ





ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Β

ΔΙΚΑΙΟ ΤΩΝ ΠΡΟΣΩΠΩΝ
ΘΕΜΑ
α

Κτήση και απώλεια
της Ελληνικής Ιθαγένειας
  Βλ. και άρθρ. 29 - 31 Αστ. Κώδικος.
Περί της εγγραφής εις τα δημοτολόγια και μητρώα αρρένων, βλ. 3.Ζα και 3.Ζβ.
  Τους στρατολογικούς νόμους βλ. εν τομ. 36.
Περί αμφισβητήσεων της ιθαγενείας αποφαίνεται το παρά τω Υπουργείω των Εξωτερικών Συμβούλιον (τομ. 40).
  Περί του όρκου του Έλληνος πολίτου βλ. Ι.Κγ.



1.	ΝΟΜΟΣ Τ?Α'
	της 29 Οκτωβρίου/6 Νοεμβρίου 1856
Αστικός Ελληνικός Νόμος
  ’ρθρα 1 - 13
  (Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 5 Α.Ν. 2783/1941 Εισαγωγικού Νόμου).

  ’ρθρ.14-28.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 31 Ν.Δ. 3370/1955).
  ’ρθρον 28α
  "1.Κτησάμενοι την Ελληνικήν ιθαγένειαν:
  α)δια πολιτογραφήσεως β)δυνάμει του εδαφίου 2 του άρθρου 14 του αστικού Νόμου του 1856, προστεθέντος εις αυτό δια του Π.Δ. της 12/13 Αυγούστου 1927, γ)δυνάμει του εδαφίου ε' του άρθρου 14 του αστικού Νόμου, προστεθέντος δια του Ν.Δ. της 13/15 Σεπτεμβρίου 1926, τροποποιηθέντος δια του Π.Δ. της 12/13 Αυγούστου 1927 και αντικατασταθέντος δια του άρθρου 1 του Α.Ν. 2280/1940, δ)δυνάμει του εδαφίου στ' του ιδίου άρθρου 14 του αστικού Νόμου, προστεθέντος δια του άρθρου 1 του Ν.Δ. 13/15 Σεπτ. 1926, ε)δυνάμει του άρθρου 17 του αστικού νόμου, στ)δυνάμει του νόμου 1524 του 1918, ζ)δυνάμει του Νόμου 4415 του 1929 και η)δια γάμου μεν Έλληνος, ως και σύζυγοι και τέκνα των υπό στοιχεία α-ζ αναφερομένων, δύνανται να κηρυχθώσιν έκπτωτοι της ελληνικής ιθαγενείας.
  
2.Η έκπτωσις απαγγέλεται δι' αποφάσεως του επί των Εσωτερικών Υπουργών μετά γνώμην του Συμβουλίου Ιθαγενείας.
  3.Περιπτώσεις, καθ' ας δύναται ν' απαγγελθή τοιαύτη έκπτωσις, είναι: α)Η ενέργεια πράξεων αντιβαινουσών εις την δημοσίαν τάξιν, την εσωτερικήν ή εξωτερικήν ασφάλειαν του Κράτους και το κοινωνικόν καθεστώς. β)Η ενέργεια  προς όφελος ξένου Κράτους πράξεων ασυμβιβάστων προς την ιδιότητα του Έλληνος πολίτου και αντιθέτων προς τα συμφέροντα της Ελλάδος. γ)Η μη εκπλήρωσις στρατιωτικής υποχρεώσεως. δ)Η άνευ κυβερνητικής αδείας κτήσις ξένης ιθαγένειας. ε)Η αναξιότης".
  4.Η σχετική διαδικασία και τα της αποδείξεως των άνω περιπτώσεων θέλουσι καθορισθή δια Β. Διατάγματος.
  Το άρθρον 28α προσετέθη δια του Α.Ν. 2280/1941, αι δε παρ. 1-3 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του Νόμου 580/1943 κυρωθέντος δια της υπ' αριθ. 253/1946 Πράξεως Υπ. Συμβουλίου.
  ’ρθρον 29
  Η στέρησις των αστικών δικαιωμάτων, ως αποτέλεσμα ποινικής καταδίκης, ορίζεται υπό της ποινικής νομοθεσίας.



(Αντί της σελ. 205) Σελ. 205 (α)
ΜΘ-5
  
’ρθρον 30-90
  (Αφορώντα τας ληξιαρχικάς πράξεις, αντικατεστάθησαν υπό της νεωτέρας σχετικής νομοθεσίας, ήτις παρατίθεται κατωτέρω, 7.Ββ).
  ’ρθρον 91-94
  (Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 5 Α.Ν. 2783/1941, κατωτ. αρ. 7 Αγ. 1.).

2.	ΝΟΜΟΣ ΥΛΗ'
	της 16/24 Ιαν. 1858
Περί τροποποιήσεως του άρθρ. 22 του Αστικού Ελληνικού Νόμου.
  (Κατηργήθη δια του άρθρ.31 Ν.Δ. 3370/1955).

3.	ΝΟΜΟΣ πΙ'
	της 19/25 Φεβρ. 1881
Περί συμπληρώσεως του άρθρου 15 του Αστικού νόμου.
  Κατηργήθη υπό του
  α')Νόμου ΑΩΟΘ΄ τη 31 Δεκ. 1890/2 Ιαν. 1891 περί καταργήσεως του πΙ' Νόμου κλπ. όστις όμως κατηργήθη υπό του
  β')Νόμου ΒΡΜΔ' τη 10/10 Φεβρ. 1893 περί καταργήσεως του ΑΩΟΘ΄ Νόμου κλπ. Και ούτος όμως μετά του ν. πΙ' κατηργήθησαν δια του
  γ')Νόμου ΒΤΚ' της 27/31 Ιουλ. 1895 π. ελληνικής ιθαγενείας, όστις κατηργήθη υπό του νόμου ΓΩΜΒ'/1911 (κατωτ. αριθ. 7).

4.	ΝΟΜΟΣ ΒΩΛΖ'
	της 18/20 Φεβρ. 1901
Περί προσθήκης παραγράφου εις το άρθρ. 15 του Αστικού Νόμου.
  (Κατηργήθη δια του Ν.Δ. 3370/1955).

5.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 14 Απρ./18 Μαΐου 1901
Περί των αποδεικτικών προσόντων δια την πρόσκτησιν της Ελληνικής ιθαγενείας.
  Εκδίδεται εις εκτέλεσιν του Ν. ΒΩΛΖ'. Βλ. και νεώτερον διάταγμα κατωτ. αρ. 18.
  ’ρθρον 1
  Ο θέλων να προσκτήσηται την Ελληνικήν ιθαγένειαν δέον να προσάγη τ' απαιτούμενα πιστοποιητικά, εξ ων ν' αποδεικνύηται:
  α)Η ενηλικιότης αυτού κατά τους νόμους της πολιτείας, εις ην ανήκει. Προς τούτο δέον να προσάγηται αντίγραφον ληξιαρχικής πράξεως γεννήσεως ή προκειμένου περί χώρας εν η δεν λειτουργεί ληξιαρχικόν σύστημα, πιστοποιητικόν της αρμοδίας δημοτικής ή διοικητικής αρχής του 
  
  
Σελ. 206(α)
  

τόπου της καταγωγής του. Το τε αντίγραφον και τα πιστοποιητικά δέον να ώσι νομίμως κεκυρωμένα υπό της αρμοδίας ελληνικής προξενικής αρχής.
  β)Η νόμιμος κατοχή του πιστοποιητικού τούτου δια της ενώπιον του αρμοδίου ειρηνοδίκου βεβαιώσεως της ταυτότητας του προσάγοντος αυτό, υπό δύο ευϋπολήπτων πολιτών,
  γ)Η περί εγκαταστάσεως έν τινι δήμω του Κράτους θέλησις, δια της προσαγωγής αντιγράφου της προς την οικείαν δημοτικήν αρχήν δηλώσεως περί προσκτήσεως της Ελληνικής ιθαγενείας. και
  δ)Η βεβαίωσις ότι δεν υπέπεσεν εις κακούργημα ή πλημμέλημα εκ των διαλαμβανομένων εν τω άρθρω 22 του Ποινικού Νόμου, δια πιστοποιήσεως των αρμοδίων παρ' Εφέταις και Πλημμελειοδίκαις Εισαγγελέων.
  ’ρθρον 2.
  Οι προσάγοντες τα κατά το ανωτέρω άρθρον πιστοποιητικά, κατατάσσονται εις τας τάξεις του στρατού ως εθελονταί μετά παρέλευσιν έξ μηνών από της υποβολής εις την οικείαν δημοτικήν αρχήν της περί προσκτήσεως της Ελληνικής ιθαγενείας δηλώσεώς των ως εξής:
  α)Οι άγοντες το 21ον έτος της ηλικίας των καθ' ον χρόνον ζητούσι την κατάταξίν των επί διετεί θητεία ή υπό όρον κατά τας διατάξεις του άρθρου 119 του περί στρατολογίας νόμου, αν έχωσι τα προς τούτο προσόντα.
  β)Οι άγοντες ηλικίαν ανωτέραν του 22ου έτους, συμπεπληρωμένου, μέχρι του 35ου, επίσης συμπεπληρωμένου, επί μονοετεί θητεία.
  Οι ως ανωτέρω κατατασσόμενοι εις τον στρατόν ομνύοντες τον νενομισμένον στρατιωτικόν όρκον προσκτώνται από της ημέρας της ορκωμοσίας των την ελληνικήν ιθαγένειαν.
  Το σώμα εις ο κατατάσσονται ούτοι πέμπει προς τον αρμόδιον Νομάρχην το φύλλον μητρώου των καταταχθέντων, ο δε Νομάρχης εγγράφει αυτούς εις το οικείον μητρώον των αρρένων άνευ άλλης τινος διατυπώσεως.

6.	ΝΟΜΟΣ ΓΡΠΕ'
	της 29 Δεκ. 1906/4 Ιαν. 1907
Περί της δια Β.Δ απονομής της Ελληνικής ιθαγενείας εις τους εξ Ανατολικής Ρωμυλίας, Βουλγαρίας και Ρουμανίας ομογενείς πρόσφυγας.
  Εις εκτέλεσιν αυτού εξεδόθη το Β.Δ της 23/29 Ιαν. 1907.
  Εις τας διατάξεις του νόμου τούτου περιλαμβάνονται και οι Ηπειρώται πρόσφυγες.





7.	ΝΟΜΟΣ ΓΩΜΒ'
	της 26/27 Ιουλ. 1911
Περί καταργήσεως του Νόμου ΒΤΚ' περί συμπληρώσεως του άρθρ. 15 του Νόμου Τ?Α'.
  (Κατηργήθη δια του άρθρου 31 Ν.Δ. 3370/1955).

8.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 21/24 Αυγ. 1911
Περί συμπληρώσεως του άρθρου 15 του Νόμου Τ?Α'.

9.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 23/27 Οκτ. 1911
Περί συμπληρώσεως του Β.Δ. της 21 Αυγ. 1911.

10.	ΝΟΜΟΣ 120
	της 31 Δεκ. 1913/2 Ιαν. 1914
Περί τροποποιήσεως του άρθρου 23 του Αστικού Νόμου.

11.	ΝΟΜΟΣ 1524
	της 17/25 Σεπτ. 1918
Περί αναγνωρίσεως ως ελλήνων υπηκόων των εγγεγραμμένων εν τοις μητρώοις των εν Τουρκία και Αιγύπτω προξενικών Αρχών και αναγνωριζομένων ως τοιούτων παρά των εγχωρίων αρχών.
  ’ρθρον μόνον
  Οι εν τοις μητρώοις των εν Τουρκία και Αιγύπτω προξενικών Αρχών εγγεγραμμένοι ως πολίται Έλληνες και ανεγνωρισμένοι ως τοιούτοι υπό των εγχωρίων Αρχών αναγνωρίζονται και εν τω Ελληνικώ Βασιλείω, αυτοί και οι κατιόντες αυτών, ως πολίται έλληνες, ανεξαρτήτως της εγγραφής ή μη αυτών εν τοις μητρώοις των αρρένων και δημοτολογίοις του Κράτους.
  Το παρόν νομοθετικόν διάταγμα, ούτινος ή ισχύς άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού, ανακοινωθήσεται εις την Βουλήν.

12.	ΝΟΜΟΣ 2060
	της 1/5 Μαρτ. 1920
Περί πολιτογραφήσεως των προσφύγων.
  Κατηργήθη υπό του ν. 2629/1921 περί ανακαθάρσεως των εκλογικών βιβλιαρίων (τ.1). Σχετικώς προς το θέμα τούτο εξεδόθησαν:
  α)Ν. 2174 της 2/4 Μαΐου 1920 περί κυρώσεως του από 31 Μαρτ. 1920 Ν.Δ. "περί παρατάσεως της κατά το άρθρ. 1 του Ν. 2060 περί πολιτογραφήσεως των προσφύγων οριζομένης προθεσμίας δια την επίδοσιν ενστάσεων προς εγγραφήν εις τους εκλογικούς καταλόγους κλπ.".
  
β)Ν.Δ. της 19/21 Οκτ. 1922 περί πολιτογραφήσεως των προσφύγων.
  γ)Ν.Δ. 1/4 Νοεμ. 1922 περί ορισμού μελών επιτροπής προς πολιτογράφησιν προσφύγων.
  δ)Ν.Δ. 31 Δεκ. 1922/19 Ιαν. 1923 περί παρατάσεως προθεσμίας πολιτογραφήσεως προσφύγων.
  ε)Ν.Δ. 21/25 Αυγ. 1923 περί αθρόας πολιτογραφήσεως των εκ Τουρκίας εις Ελλάδα καταφυγόντων ομογενών, και το ερμηνευτικόν αυτού Ν.Δ. 25/29 Σεπτ. 1924.

13.	ΝΟΜΟΣ 3098
	της 17/24 Ιουλ. 1924
Περί αποκτήσεως της Ελληνικής ιθαγενείας υπό των εις την αλλοδαπήν προσφυγόντων ελλήνων το γένος εκ Μικράς Ασίας και Θράκης.
  Κατηργήθη υπό του Α.Ν. 2280/1940 (κατωτ. αρ. 17).

14.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 10/11 Σεπτ. 1925
Περί τροποποιήσεως των π. πολιτογραφήσεως αλλοδαπών διατάξεων.
             Ετροποποιήθη υπό των:
  α)Ν.Δ 5/28 Μαΐου 1926 περί πολιτογραφήσεως των εν Ελλάδι εγκατεστημένων ομογενών, όπερ εκυρώθη υπό του Ν.Δ. 15/19 Οκτ. 1927 και τούτο υπό του νόμου 3441 της 22/28 Δεκ. 1927 και
  β)Ν.Δ. 15/19 Οκτ. 1927, όπερ εκυρώθη υπό του ν. 3442 της 22/28 Δεκ. 1927 περί κυρώσεως κλπ.
  ’ρθρον 1.
  (Κατηργήθη υπό του Ν.Δ. 15/19 Οκτ. 1927).
  ’ρθρον 2
  (Κατηργήθη δια του Ν.Δ. 3370/1955).
  ’ρθρον 3.
  (Ώριζε τον όρκον του πολίτου εις το δημοκρατικόν πολίτευμα).

15.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 13/15 Σεπτ. 1926.
Περί τροποποιήσεως διατάξεων του Αστικού Νόμου.
  (Κατηργήθη δια του Ν.Δ. 3370/1955).





(Αντί της σελ. 207) Σελ. 207(α)
ΜΘ-7

16.	ΝΟΜΟΣ 5626
	της 31/31 Αυγ. 1932.
Περί τροποποιήσεως των περί πολιτογραφήσεως διατάξεων.
  ’ρθρον 1.
  (Κατηργήθη δια του Ν.Δ. 3370/1955).

17.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθμ. 2280
	της 2/6 Απρ. 1940
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί ιθαγενείας διατάξεων.
  Κεφάλαιον Α'
  Γενικαί Διατάξεις
  ’ρθρον 1-6
  (Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 31 Ν.Δ. 3370/1955).
  ’ρθρον 7.
  1.Το άρθρ. 5 του από 12/13 Αυγούστου 1927 Π.Δ. (ανωτ. αρ. 15) καταργείται αφ' ης ίσχυσεν. Εξαιρετικώς διατηρούσι την Ελληνικήν ιθαγένειαν μόνον οι μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος Νόμου εκπληρώσαντες πλήρη και πραγματικήν στρατιωτικήν υποχρέωσιν ή ευρισκόμενοι εις τας τάξεις του στρατού, εξαιρουμένων των ανικάνων.
  Κεφάλαιον Β'
  Ειδικαί Διατάξεις
  ’ρθρον 8
  Οι κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος νόμου εν Ελλάδι διαμένοντες αλλοδαποί ομογενείς οι καταγόμενοι εκ μερών καθορισθησομένων δια κοινής αποφάσεως των υπουργών των Εσωτερικών και Εξωτερικών εφ' άπαξ εκδοθησαμένης, έχοντες την ιθαγένειαν της πολιτείας εις ην τα μέρη ταύτα ανηκούσι, δικαιούνται αδείας διαμονής εν Ελλάδι κατά διετίαν, ανανεουμένης, εφ' όσον ήλθον εις την Ελλάδα μέχρι της 31 Δεκεμ. 1934.
  2.Εάν εντός διμήνου από της υποβολής της αιτήσεως περί χορηγήσεως αδείας διαμονής δεν εκδοθή τοιαύτη άδεια υπό της αρμόδιας Αρχής, η προγενεστέρως χορηγηθείσα εις τον αιτούντα άδεια θεωρείται ανανεωθείσα αυτοδικαίως δια μίαν διετίαν. Δύναται όμως η αρμοδία Αρχή, δια λόγους δημοσίου συμφέροντος να αρνηθή την χορήγησιν αδείας διαμονής ή και ανακαλέση χορηγηθείσαν τοιαύτην.
  
  
  
Σελ. 208(α)
  
  
3.Η τοιαύτη άρνησις ή ανάκλησις κοινοποιείται εγγράφως εις τον αιτούντα, δικαιούμενον εντός είκοσι ημερών από της κοινοποιήσεως να προσφύγη εις τον αρμόδιον υπουργόν. Διαρκούσης της δια την προσφυγήν προθεσμίας και μέχρι της εκδόσεως αποφάσεως του υπουργού επί ασκηθείσης προσφυγής ο αιτών την άδειαν δικαιούται να διαμένη εν Ελλάδι.
  4.Επί των από 1ης Ιανουαρίου 1935 ελθόντων εις την Ελλάδα ομογενών αλλοδαπών, περί ων προβλέπει η § 1 του παρόντος άρθρου, εφαρμόζονται αι κείμεναι διατάξεις.
  Εξαιρετικώς δε και εφ' όσον συντρέχουσι προς τούτο ειδικοί λόγοι δύναται δια κοινής αποφάσεως των υπουργών Εσωτερικών και Εξωτερικών εκδιδομένης δι' εκάστην ατομικήν περίπτωσιν να επεκταθή εις αυτούς η εφαρμογή των διατάξεων των προηγουμένων παραγράφων.
  ’ρθρον 9.
  1.Η κατά το προηγούμενον άρθρον χορήγησις αδείας διαμονής εν Ελλάδι συνεπάγεται και την υποχρεωτικήν χορήγησιν αδείας εργασίας, τηρουμένων των υπό των κειμένων διατάξεων καθοριζομένων λοιπών προϋποθέσεων.
  2.Προκειμένου περί επαγγελμάτων προς άσκησιν των οποίων απαιτείται η ιδιότης του Έλληνος πολίτου, καθορίζονται δια κοινής αποφάσεως του υπουργού των Εσωτερικών του υφυπουργού Εργασίας και του αρμοδίου Υπουργού, τα επαγγέλματα προς άσκησιν των οποίων επιτρέπεται η χορήγησις αδείας υπό του αρμοδίου υπουργού.
  3.Δια κοινής αποφάσεως του υπουργού των Εσωτερικών και του αρμοδίου υπουργού καθορίζονται αι υπηρεσίαι και θέσεις του Κράτους, ή άλλων νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου, εις ας επιτρέπεται ο διορισμός των κατά το άρθρον 8 αλλοδαπών ομογενών. Οι εις τας θέσεις ταύτας διοριζόμενοι κτώνται δια του διορισμού την Ελληνικήν ιθαγένειαν. Οι ήδη υπηρετούντες θεωρούνται αποκτήσαντες την ελληνικήν ιθαγένειαν.
  4.Δια κοινής αποφάσεως των εν § 2 υπουργών κανονισθήσονται ειδικώτερον τα της χορηγήσεως των κατά τας § § 1 και 2 αδειών και εν γένει τα αφορώντα την εκτέλεσιν των διατάξεων των παραγράφων τούτων.
  ’ρθρον 10.
  (Κατηργήθη δια του Ν.Δ. 3370/1955).




  
’ρθρ.11-12.-(Καταργήθηκαν από τότε που ίσχυσαν, θεωρούμενα ότι δεν ίσχυσαν ποτέ από την παρ. 1 άρθρ. 23 Νόμ. 2130/22-23 Απρ. 1993 (ΦΕΚ Α' 62), (τόμ. 3 σελ. 52,361), περιπτώσεις δε που ρυθμίστηκαν με βάση τις καταργούμενες διατάξεις επανεξετάζονται μετά από αίτηση των ενδιαφερομένων.
  ’ρθρον 13
  Δια την εγγραφήν εις τα εν Ελλάδι σχολεία από της στοιχειώδους εκπαιδεύσεως μέχρι και της ανωτάτης μη Ελλήνων υπηκόων δέον να προσάγηται πιστοποιητικόν ιθαγενείας των οικείων Αρχών του Κράτους, ούτινος είναι υπήκοοι ή των εν Ελλάδι οικείων προξενικών Αρχών. Εν ελλείψει τοιούτου πιστοποιητικού δέον να προσάγηται πιστοποιητικόν του υπουργείου των Εσωτερικών ότι το περί ου ο λόγος πρόσωπον δεν κέκτηται την ελληνικήν ιθαγένειαν.
  ’ρθρον 14.
  Εκτός των περιπτώσεων, καθ' ας συμφώνως προς τας κειμένας διατάξεις απαιτείται γνωμοδότησις του συμβουλίου ιθαγενείας ο υπουργός των Εσωτερικών δύναται να ζητή την γνώμην του συμβουλίου τούτου και επί παντός θέματος σχετικού προς την ιθαγένειαν.
  ’ρθρον 15
  Αι εις το υπουργείον των Εσωτερικών εισαγόμεναι υπό ιδιωτών εφέσεις κατ' αποφάσεων της επιτροπής ιθαγενείας και ανταλλαξιμότητος ή του γνωμοδοτικού Συμβουλίου ανταλλαγής και αιτήσεις αναθεωρήσεως κατ' αποφάσεως καθορισμού ιθαγενείας δέον να συνοδεύωνται επί ποινή απαραδέκτου υπό διπλοτύπου εισπράξεως παραβόλου δραχμ. 8.000 υπέρ του Δημοσίου.
  ’ρθρον 16
  Καταργούνται από της ισχύος του παρόντος Νόμου: α)Ο ν.734 της 7/14 Ιουν. 1916 "περί εγγραφής εις τα μητρώα η τα δημοτολόγια των εν αλλοδαπή ομογενών". β)Ο ν. 3098 της 17/24 Ιουλ. 1924 περί αποκτήσεως της ελληνικής ιθαγενείας υπό των εις την αλλοδαπήν προσφυγόντων Ελλήνων το γένος, εκ Μικράς Ασίας και Θράκης.
  Αι λεπτομέρειαι των διατάξεων του παρόντος κανονισθήσονται δια Β. Διαταγμάτων.

18.	ΚΑΝΟΝΙΣΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 28 Ιαν./7 Αυγ. 1942
Περί εκτελέσεως του υπ' αριθ. 2280/1940 Α. Νόμου "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί ιθαγενείας διατάξεων".
  ’ρθρ.1-2.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 5 Β.Δ. 339/1965, κατωτ. αριθ. 27).
  
’ρθρ.3.-1.Οι υπαγόμενοι εις το άρθρ. 7 του Νόμου, οίτινες θεωρούνται ως ουδέποτε αποκτήσαντες την Ελληνικήν ιθαγένειαν, θέλουσι διαγραφή εκ των μητρώων αρρένων κατά τας ισχυούσας περί διαγραφής των αλλοδαπών διατάξεις.
  2.Προς τούτο οι αρμόδιοι Νομάρχαι θέλουσι καταρτίσει πίνακας των εγγεγραμμένων εις τα μητρώα αρρένων της περιφερείας των, μη περιλαμβανομένων εν αυτοίς των εκπληρωσάντων πλήρη και πραγματικήν στρατιωτικήν υποχρέωσιν. Οι πίνακες ούτοι υποβληθήσονται εις το επί των Εσωτερικών Υπουργείον δια την περαιτέρω ενέργειαν.
  3.Οι εκπληρώσαντες πλήρη και πραγματικήν στρατιωτικήν υποχρέωσιν ή υπηρετούντες νυν επί τούτω εις τας τάξεις του στρατού θέλουσι κληθή υπό των Νομαρχών να υποβάλωσι τα απαιτούμενα στοιχεία, όπως παραμείνωσιν εγγεγραμμένοι εις τα μητρώα.

19.	ΝΟΜΟΣ 580
	της 7/10 Σεπτ. 1943
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεώς τινων των περί ιθαγενείας διατάξεων.
  Εκυρώθη εξ υπαρχής, κριθείς διατηρητέος δια της υπ' αριθ. 253 της 7/11 Μαΐου 1946 πράξεως του Υπ. Συμβουλίου.
  ’ρθρ.1-2.(Κατηργήθησαν δια του Ν. 3370/1955).
  ’ρθρ.3.-(Προστίθεται φράσις εις το τέλος της δ' περιόδου της παρ. 3 του άρθρ. 19 του Α.Ν. 1488/1938 περί οργανώσεως των διοικητικών υπηρεσιών του Υπουργείου των Εσωτερικών).
  Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως.


















(Αντί για τη σελ. 209(γ) Σελ. 209(δ)
Τεύχος 1190 - Σελ. 5

19α.	 ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 720
	της 7/9 Οκτ. 1943 (ΦΕΚ Α' 337)
Περί τροποποιήσεως τινών των περί ιθαγενείας διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-(Ηκυρώθη εξ υπαρχής δια της υπ' αριθ. 253 της 7/11 Μαΐου 1946 Πράξεως του Υπ. Συμβουλίου).
  ’ρθρ.2.-Το κατά το άρθρ. 22 παρ. 6 του Α.Ν. 1488/1938 και το άρθρ. 15 του Α.Ν. 2280/1940 παράβολον ορίζεται εις δραχ. 8000, δύναται δε να αυξάνηται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών των Εσωτερικών και των Οικονομικών.
  Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως.
  Το άρθρ. 2 εκρίθη διατηρητέον και εκυρώθη εξ υπαρχής δια της αυτής ως άνω Πράξεως.

20.	ΨΗΦΙΣΜΑ ΛΖ'
	της 6/7 Δεκ. 1947
Περί αποστερήσεως της Ελληνικής ιθαγενείας προσώπων αντεθνικώς δρώντων εις το εξωτερικόν.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 9 Νόμ. 1540/4-10 Απρ. 1985 (ΦΕΚ Α' 67), τόμ. 171 σελ. 218,854.
































Σελ. 210(δ)
Τεύχος 1190-Σελ. 6

21.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 517
	της 3/9 Ιαν. 1948
Περί της ιθαγενείας των κατοίκων της Δωδεκανήσου ή εκ ταύτης καταγομένων.
  ’ρθρ.1.Οι Ιταλοί υπήκοοι οι κατοικούντες την 10 Ιουν. 1940 εν Δωδεκανήσω και τα μετά την χρονολογίαν ταύτην γεννηθέντα τέκνα των καθίστανται Έλληνες υπήκοοι.
  ’ρθρ.2.-1.Εις άπαντα τα πρόσωπα τα αναφερόμενα εν των άρθρ. 1 τα έχοντα ηλικίαν άνω των δέκα οκτώ ετών ή έγγαμα αδιαφόρως αν έχωσιν ή μη την ηλικίαν ταύτην των οποίων, η συνήθης γλώσσα είναι η Ιταλική, παρέχεται δικαίωμα επιλογής της Ιταλικής ιθαγενείας εντός προθεσμίας έτους από της δια την Ελλάδα ενάρξεως της ισχύος της μετά της Ιταλίας περί ειρήνης συνθήκης της 10 Φεβρ. 1947.
  2.Το δικαίωμα επιλογής ασκείται δια δηλώσεως γινομένης προς την αρμοδίαν Ελληνικήν διοικητικήν, δημοτικήν ή κοινοτικήν αρχήν ή, εάν τα δικαιούμενα πρόσωπα διαμένωσιν εν τω εξωτερικώ, προς την αρμοδίαν Ελληνικήν προξενικήν αρχήν.
  3.Τα πρόσωπα τα επιλεξάμενα την Ιταλικήν Ιθαγένειαν οφείλουσι να μεταφέρωσι την κατοικίαν των εις Ιταλίαν εντός προθεσμίας έτους από της ημέρας, καθ' ην ήσκησαν την επιλογήν.
  4.Η επιλογή του συζύγου δεν συνεπάγεται και την της συζύγου.
  5.Η επιλογή του πατρός ή, εάν ο πατήρ απεβίωσε, της μητρός συνεπάγεται αυτομάτως και την επιλογήν όλων των μη εγγάμων τέκνων ηλικίας κάτω των δέκα οκτώ ετών.
  6.Προκειμένου περί προσώπων αγάμων κάτω των 18 ετών εκ των προβλεπομένων υπό της παραγρ. 2 του άρθρ. 19 της μετά της Ιταλίας συνθήκης ειρήνης, ορφανών πατρός και μητρός, το δικαίωμα επιλογής υπέρ της Ιταλικής ιθαγενείας ασκεί ο επίτροπος αυτών.
  7.Τα πρόσωπα τα επιλεξόμενα την Ιταλικήν ιθαγένειαν και καταλιπόντα το Ελληνικόν έδαφος κατά τας διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων διατηρούσι την Ιταλικήν Ιθαγένειαν και θεωρούνται ως μη αποκτήσαντα την Ελληνικήν.’ρθρ.3.-Οι Έλληνες το γένος και ορθόδοξοι χριστιανοί Ιταλοί υπήκοοι, οι γεννηθέντες εν Δωδεκανήσω ή των οποίων οι πρόγονοι εγεννήθησαν εν αυτή και κατοικούντες κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος νόμου εν Ελλάδι ή καθιστώντες εν αυτή την κατοικίαν των εντός έτους από ταύτης και μη αποκτήσαντες την Ελληνικήν ιθαγένειαν κατά τα άρθρ. 1 και 4 του Νόμου τούτου, καθίστανται αυτοδικαίως Έλληνες υπήκοοι.
  ’ρθρ.4.-1.Οι Έλληνες το γένος και ορθόδοξοι χριστιανοί Ιταλοί υπήκοοι, οι γεννηθέντες εν Δωδεκανήσω ή των οποίων οι πατέρες εγεννήθησαν εν αυτή και διαμένοντες εν τη αλλοδαπή, δύνανται να πολιτογραφηθώσιν Έλληνες, εάν αιτήσωνται τούτο παρά της αρμοδίας Ελληνικής Προξενικής Αρχής (εντός έτους από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος) γίνη η αίτησις δεκτή υπό ταύτης και ομόσωσιν ενώπιον αυτής τον όρκον του Έλληνος. 

Εν τη αιτήσει αναφέρεται και ο Δήμος ή η κοινότης, εις τα γενικά μητρώα και μητρώα αρρένων της οποίας θέλει ο αιτών να εγγραφή.
  Η ανωτέρω προθεσμία παρετάθη μέχρι του τέλους του έτους 1954 δια του άρθρου 2 ν. 1885/1951, κατωτ. αριθ. 23 και του Ν.Δ. 2491/1953, κατωτ. αριθ. 24.
  2."Οι εκ των ανωτέρω διαμένοντες εν περιφερείαις λίαν απομεμακρυσμέναις της έδρας της Προξενικής Αρχής, δύνανται να αποστείλωσι την αίτησιν πολιτογραφήσεως δια συστημένης επιστολής εις την Αρχήν ταύτην ή την διοικητικήν Αρχήν-Γεν. Διοίκησιν Δωδεκανήσου ή Νομαρχίαν-εις την περιφέρειαν της οποίας υπάγεται ο Δήμος ή η Κοινότης, εις το μητρώον αρρένων ή δημοτολόγιον της οποίας ζητείται η εγγραφή. Η Προξενική Αρχή, ή η Διοικητική κατά τα ανωτέρω Αρχή, καθισταμένη αρμοδία όπως αποδεχθή την αίτησιν της πολιτογραφήσεως και καθορίση την ηλικίαν των πολιτογραφουμένων, δύναται να εγκρίνη ίνα οι πολιτογραφούμενοι ομόσωσι τον όρκον του Έλληνος πολίτου ενώπιον του εφημερίου της Ελληνικής παροικίας, ή του Προέδρου της Ελληνικής Κοινότητας, ή δύο μαρτύρων Ελλήνων υπηκόων".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 3 άρθρ. 2 ν. 1885/1951, κατωτέρω αριθ. 23.
  3.Αι σύζυγοι και τα ανήλικα τέκνα των πολιτογραφουμένων καθίστανται από της πολιτογραφήσεως αυτών Έλληνες.
  "4.Δια της πολιτογραφήσεως χήρας μητρός καθίστανται Έλληνες υπήκοοι τα ανήλικα τέκνα ταύτης.
  5.Ορφανά πατρός και μητρός ανήλικα, ως και ανήλικα τέκνα χήρας μητρός, ήτις δεν ητήσατο πολιτογράφησιν, καθίστανται αυτοδικαίως Έλληνες πολίται δυνάμενα, εάν έχωσιν εγκατασταθή μονίμως εις την αλλοδαπήν, να αποποιηθώσι την Ελληνικήν ιθαγένειαν εντός έτους από της ενηλικιώσεώς των, δια δηλώσεώς των, υποβαλλομένης εις την προξενικήν Αρχήν του τόπου της κατοικίας των και υποκειμένης εις την έγκρισιν ταύτης".
  Αι παρ. 4 και 5 προσετέθησαν δια της παρ. 4 άρθρ. 2 Νόμ. 1885/1951, κατωτέρω αριθ. 23.
  Αρθρ.5.-Η ισχύς πασών των περί Ελληνικής Ιθαγενείας διατάξεων των κειμένων Νόμων, ως και των περί αρμοδιότητος και δικαιοδοσίας επί ζητημάτων ιθαγενείας, επεκτείνεται εις Δωδεκάνησον.
  ’ρθρ.6.-Τα της εκτελέσεως του παρόντος νόμου κανονισθήσονται δια Β.Δ/τος.







(Αντί για τη σελ. 211(α) Σελ. 211(β)
Τεύχος Η53-Σελ. 95

22.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 315
	της 19/19 Απρ. 1947
Περί αναγνωρίσεως Ελλήνων πολιτών.
   (Κατηργήθη δια του άρθρ. 31 Ν.Δ. 3370/1955).

23.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1885
	της 28/30 Ιουλ. 1951
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του ν. 517/1948 "περί της ιθαγενείας των κατοίκων της Δωδεκανήσου, ή εκ ταύτης καταγομένων".
  ’ρθρ.1.-Οι περί ων το άρθρ. 3 του υπ' αριθ. 517/1948 νόμου Έλληνες το γένος γεννηθέντες ή καταγόμενοι εκ Δωδεκανήσου, καθίστανται αυτοδικαίως Έλληνες υπήκοοι, εφ' όσον εγκατασταθώσιν εν Ελλάδι μέχρι τέλους του έτους 1952.
  ’ρθρ.2.-1.Η προθεσμία υποβολής αιτήσεως πολιτογραφήσεως υπό των προς τούτο δικαιουμένων κατ' άρθρ. 4 παρ. 1 του ν. 517/1948, παρατείνεται αφ' ης έληξε μέχρι τέλους 1952.
  2.Νομιμοποιούνται αι υπό των Ελληνικών Προξενικών Αρχών γενόμεναι πολιτογραφήσεις συνεπεία αιτήσεων υποβληθεισών αυταίς μετά την λήξιν της κατ' άρθρ. 4 παρ. 1 του ν. 517/1948 οριζομένης ενιαυσίου προθεσμίας.
  3.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 4 ν. 517/1948, ανωτ. αριθ. 21).
  4.(Προστίθενται παρ. 4 και 5 εις το άρθρ. 4 του αυτού ως άνω νόμου).

24.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2491
	της 28 Ιουλ./1 Αυγ. 1953
Περί τροποποιήσεως του άρθρ. 2 του Ν. 1885/1951 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του ν. 517/1948 "περί ιθαγενείας των κατοίκων Δωδεκανήσου ή εκ ταύτης καταγομένων".
  ’ρθρον μόνον.-Η προθεσμία υποβολής αιτήσεων πολιτογραφήσεως υπό των προς τούτο δικαουμένων κατ' άρθρ. 4 παρ. 1 του Νόμου 517/1948, παραταθείσα δια του άρθρ. 2 παρ. 1 του ν. 1885/1951, παρατείνεται αύθις, αφ' ης έληξε, μέχρι τέλους του έτους 1954.

25.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3129
	της 8/11 Φεβρ. 1955
Περί συστάσεως επιτροπής, δια την τροποποίησιν, συμπλήρωσιν και κωδικοποίησιν των περί ιθαγενείας διατάξεων.


Σελ. 212(β)
Τεύχος Η53 - Σελ. 96

25α.	ΝΟΜΟΣ 3290
	της 28 Ιουν./4 Ιουλ. 1955
Περί συμπληρώσεως του ΛΖ/1947 Ψηφίσματος "περί αποστερήσεως της Ελληνικής Ιθαγενείας προσώπων αντεθνικώς δρώντων εις το εξωτερικόν".
  ’ρθρον μόνον.-(Προσετέθη περίοδος εις της παρ. 1 του άρθρ. 2 του ΛΖ/1947 Ψηφίσματος).















26.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3370
	της 20/23 Σεπτ. 1955
Περί κυρώσεως του Κώδικος της Ελληνικής Ιθαγενείας.
  ’ρθρον μόνον.-Κυρούται ο υπό της Επιτροπής, της συσταθείσης επί τη βάσει του άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 3129/1955 Νόμου "περί συστάσεως Επιτροπής δια την τροποποίησιν, συμπλήρωσιν και κωδικοποίησιν των περί ιθαγενείας διατάξεων", συνταχθείς "Κώδιξ της Ελληνικής Ιθαγενείας", έχων ούτω:
  Με το άρθρ. 5 Νόμ. 2130/22-23 Απρ. 1993 (ΦΕΚ Α' 62), (κατωτ. αριθ. 34), ορίστηκε ότι οι προθεσμίες του άρθρ. 5 Νόμ. 1943, 1991 (ΦΕΚ Α' 50), (τόμ. 1, σελ. 116,3109), δεν ισχύουν για υποθέσεις που αφορούν κτήση-αναγνώριση, απώλεια, ανάκτηση της Ελληνικής ιθαγένειας.
  Με την παρ. 2 άρθρ. 9 Νόμ. 2307/8-15 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Α' 113), κατωτ. αριθ. 35, ορίστηκε ότι:
  "Όπου στις διατάξεις του Κώδικα Ελληνικής Ιθαγένειας (Ν.Δ. 3370/1955, ΦΕΚ 258 Α'), όπως αυτό τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε με τους νόμους 1438/1984 (ΦΕΚ 60 Α') και 2130/1993 (ΦΕΚ 62 Α'), αναγράφεται η λέξη "Νομάρχης", εφεξής νοείται ο "αιρετός Νομάρχης".
  ΚΩΔΙΞ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΙΘΑΓΕΝΕΙΑΣ
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α'.
  Κτήση ελληνικής ιθαγένειας με τη γέννηση
  ’ρθρ.1.-"1.Το τέκνο Έλληνα ή Ελληνίδας αποκτά από τη γέννησή του την ελληνική ιθαγένεια.
  2.Την ελληνική ιθαγένεια αποκτά από τη γέννησή του και όποιος γεννιέται σε ελληνικό έδαφος, εφόσον δεν αποκτά με την γεννησή του αλλοδαπή ιθαγένεια ή είναι άδηλης ιθαγένειας".
  Το άρθρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 Νόμ. 1438/5-8 Μαΐου 1984 (ΦΕΚ Α' 60) (κατωτ. αριθ. 32).
  Κτήση ελληνικής ιθαγένειας με αναγνώριση
  ’ρθρ.2.-"Αλλοδαπός που γεννήθηκε χωρίς γάμο των γονέων του και αναγνωρίσθηκε νόμιμα ως τέκνο Έλληνα ή Ελληνίδας έτσι ώστε να εξομοιώνεται πλήρως με γνήσιο τέκνο του γονέα του γίνεται Έλληνας από την αναγνώριση, αν κατά το χρόνο αυτόν δεν είχε συμπληρώσει το δέκατο όγδοο έτος της ηλικίας του".
  Τα άρθρ. 2 και 3 αντικαταστάθηκε με το άνω άρθρ. 2 από το άρθρ. 2 Νόμ. 1438/5-8 Μαΐου 1984 (ΦΕΚ Α' 60) (κατωτ. αριθ. 32).
  
Επίδραση του γάμου στην ιθαγένεια
  ’ρθρ.4.-"Ο γάμος δεν έχει ως συνέπεια κτήση ή απώλεια της ελληνικής ιθαγένειας".
  Τα άρθρ. 4, 15, 16 και 22 αντικαταστάθηκαν με το άνω άρθρ. 4 από το άρθρ. 6 Νόμ. 1438/5-8 Μαΐου 1984 (ΦΕΚ Α' 60), (κατωτ. αριθ. 32).
  ’ρθρ.5-7.-(Καταργήθηκαν από την περίπτ. β άρθρ. 72 Νόμ. 2910/27 Απρ.-2 Μαΐου 2001, ΦΕΚ Α΄ 91, τόμ. 4 σελ. 336,335).
  ’ρθρ.8.-(Καταργήθηκε από την περίπτ. γ' άρθρ. 23 Νόμ. 2130/22-23 Απρ. 1993, ΦΕΚ Α' 62, τόμ. 3 σελ. 52,361).
  ’ρθρ.9.-(Καταργήθηκε από την περίπτ. β άρθρ. 72 Νόμ. 2910/27 Απρ.-2 Μαΐου 2001, ΦΕΚ Α΄ 91, τόμ. 4 σελ. 336,335).
  Κτήση ελληνικής ιθαγένειας 
  από τέκνα πολιτογραφουμένου
  ’ρθρ.10.-"1.Τα τέκνα του αλλοδαπού ή της αλλοδαπής που πολιτογραφείται γίνονται Έλληνες αν κατά τη συντέλεση της πολιτογράφησης είναι άγαμα και δεν έχουν συμπληρώσει το δέκατο όγδοο έτος της ηλικίας τους.
  2.Τα τέκνα που έγιναν Έλληνες σύμφωνα με τη διάταξη της παραπάνω παραγράφου μπορούν να αποβάλουν την ελληνική ιθαγένεια, αν:
  α)είναι αλλογενή,
  β)διατηρούν την ιθαγένεια που είχαν κατά την πολιτογράφηση του γονέα τους και
  γ)δηλώσουν τη θέλησή τους για την αποβολή της ελληνικής ιθαγένειας στο δήμαρχο ή στον πρόεδρο της κοινότητας ή στην ελληνική προξενική αρχή του τόπου της κατοικίας τους ή της διαμονής τους, μέσα σε ένα έτος από την ημέρα που συμπλήρωσαν το δέκατο όγδοο έτος της ηλικίας τους. Αντίγραφο της δηλώσεως υποβάλλεται αμέσως από τις ανωτέρω αρχές του Υπουργείου Εσωτερικών".
  Τα άρθρ. 10 και 11 δις αντικαταστάθηκαν με το άνω άρθρ. 10 από το άρθρ. 5 Νόμ. 1438/5-8 Μαΐου 1984 (ΦΕΚ Α' 60) (κατωτ. αριθ. 32).
  ’ρθρ.11.-(Καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 11 Νόμ. 1438/5-8 Μαΐου 1984, ΦΕΚ Α' 60,κατωτ. αριθ. 32).
  ’ρθρ.11δις.-(Αποτέλεσε μαζί με το άρθρ. 10 το νέο άρθρ. 10 Ν.Δ. 3370/55 σύμφωνα με το άρθρ. 5 Νόμ. 1438/5-8 Μαΐου 1984,ΦΕΚ Α' 60,κατωτ. αριθ. 32).


(Αντί για τις σελ.213(ζ)-214,001) Σελ. 213(η)
Τεύχος 1349 Σελ. 73
  
VII.Δια κατατάξεως εις τας ενόπλους δυνάμεις.
  ’ρθρ.12.-Ομογενείς αλλοδαποί, εισαγόμενοι εις τας στρατιωτικάς σχολάς αξιωματικών ή υπαξιωματικών των ενόπλων δυνάμεων δυνάμει του ειδικού δι' εκάστην σχολήν νόμου, ή κατατασσόμενοι εις τας ενόπλους δυνάμεις, ως εθελονταί, δυνάμει των ειδικών δι' έκαστον κλάδον νόμων, αποκτώσιν από της εισαγωγής των εις τας σχολάς ή της κατατάξεως των και άνευ άλλης διατυπώσεως την Ελληνικήν ιθαγένειαν.
  ’ρθρ.13.-1. Ομογενείς αλλοδαποί, κατά-τασσόμενοι ως εθελονταί εν καιρώ επιστρατεύσεως ή πολέμου συμφώνως τω Νόμω "περί στρατολογίας των ενόπλων δυνάμεων", δύναται, εάν θέλουν, να αποκτήσωσι την Ελληνικήν ιθαγένειαν τη αιτήσει των προς τον Νομάρχην, άνευ άλλης διατυπώσεως.
  2.Η υπό των ανωτέρω κτήσις βαθμού αξιωματικού μονίμου ή εφέδρου επάγεται αυτοδικαίως και την κτήσιν της Ελληνικής ιθαγενείας, άνευ άλλης διατυπώσεως.
  3.Ο διδόμενος στρατιωτικός όρκος υπό των περί ων το παρόν και το άρθρ. 12, αναπληροί τον όρκον του Έλληνος πολίτου.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 214(η)
Τεύχος 1349 Σελ. 74
  
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β'.
  Απώλεια Ιθαγενείας
  Ι.Ένεκα κτήσεως αλλοδαπής ιθαγενείας
  ’ρθρ.14.-1.Αποβάλλει την Ελληνικήν ιθαγένειαν όστις κατόπιν αδείας α)απέκτησε τη βουλήσει αυτού αλλοδαπήν ιθαγένειαν ή β)ανεδέχθη δημοσίαν υπηρεσίαν παρ' αλλοδαπή Πολιτεία, εφ' όσον η αναδοχή συνεπάγεται κτήσιν της ιθαγενείας της Πολιτείας ταύτης.
  Η άδεια δύναται δι' εξαιρετικούς λόγους να παρέχηται και μετά την κτήσιν της αλλοδαπής ιθαγενείας, οπότε η αποβολή της Ελληνικής ιθαγενείας επέρχεται από της παροχής της αδείας.
  2.Αποβάλλει επίσης την Ελληνικήν ιθαγένειαν ο κεκτημένος και αλλοδαπήν ιθαγένειαν εφ' όσον ήθελε γίνει δεκτή αίτησίς του περί αποβολής της Ελληνικής ιθαγενείας. Εν τη περιπτώσει ταύτη η αποβολή της Ελληνικής ιθαγενείας επέρχεται από της αποδοχής της αιτήσεως.
  3.Η κατά την παρ. 1 άδεια παρέχεται και η κατά την παρ. 2 αποδοχή της αιτήσεως γίνεται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Εσωτερικών μετά γνώμην του Συμβουλίου Ιθαγενείας, ουδέποτε δε δύναται να παρασχεθή η άδεια ή να γίνη δεκτή αίτησις, εάν ο αιτών υπέχη ή καθυστερή στρατιωτικήν υποχρέωσιν ή καταδιώκεται επί κακουργήματι ή πλημμελήματι.
  ’ρθρ.15-16.-(Τα άρθρ. 15 και 16 αντικαταστάθηκαν από το άρθρ. 6 Νόμ. 1438/5-8 Μαΐου 1984 (ΦΕΚ Α' 60) (κατωτ. αριθ. 32) και αποτέλεσαν μαζί με τα άρθρ. 4 και 22 το ανωτέρω νέο άρθρ. 4 Ν.Δ. 3370/1955).
  IV.Ένεκα λύσεως γάμου μεθ' Έλληνος
  ’ρθρ.17.-(Καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 11 Νόμ. 1438/5-8 Μαΐου 1984,ΦΕΚ Α' 60,κατωτ. αριθ. 32).
  V.Ένεκα νομιμοποιήσεως ή αναγνωρίσεώς
 τινος ως τέκνου αλλοδαπού
  ’ρθρ.18.-(Καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 11 Νόμ. 1438/5-8 Μαΐου 1984,ΦΕΚ Α' 60,κατωτ. αριθ. 32).
  VI.Ένεκα εγκαταλείψεως του 
  Ελληνικού εδάφους.
  ’ρθρ.19.-(Καταργήθηκε από την παρ.14 άρθρ.9 Νόμ.2623/24-25 Ιουν.1998, ΦΕΚ Α΄139, τόμ.3 σελ.52,423).
  VII.Ένεκεν εκπτώσεως
  ’ρθρ.20.-1.Δύναται να κηρυχθή έκπτωτος της Ελληνικής ιθαγενείας:
  α)Όστις κατά παράβασιν του άρθρ. 14 απέκτησε τη βουλήσει του αλλοδαπήν ιθαγένειαν.
  β)Όστις ανεδέχθη δημοσίαν υπηρεσίαν αλλοδαπής Πολιτείας και, μετ' απευθυνθείσαν αυτώ υπό του Υπουργού των Εσωτερικών επιταγήν όπως απόσχη εντός οριζομένης προθεσμίας της υπηρεσίας ταύτης, εμμένει εις αυτήν.
  
γ)Όστις εν τη αλλοδαπή διαμένων ενήργησε προς όφελος αλλοδαπής Πολιτείας πράξεις ασυμβιβάστους προς την ιδιότητα του Έλληνος και αντιθέτους προς τα συμφέροντα της Ελλάδος.
  2."Η κατά την προηγουμένην παράγραφον έκπτωσις απαγγέλεται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Εσωτερικών μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Ιθαγενείας, ή δε απώλεια της Ελληνικής Ιθαγενείας επέρχεται από της δημοσιεύσεως της αποφάσεως ταύτης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 άρθρ. 7 Α.Ν. 481/1968 (κατωτ. αριθ. 28).
  "3.Η κατά το παρόν άρθρον κήρυξις τινός ως εκπτώτου της Ελληνικής ιθαγενείας ενεργεί ατομικώς, μη ασκούσα επιρροήν επί της ιθαγενείας της συζύγου και των τέκνων, ανηλίκων ή ενηλίκων, του κηρυσσομένου εκπτώτου".
  Η παρ. 3 προσετέθη δια της παρ. 2 άρθρ. 7 Α.Ν. 481/1968 (κατωτ. αριθ. 28).
  "4.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον του άρθρ. 20 του αυτού ως άνω Ν.Δ/τος κήρυξις τινός ως εκπτώτου της Ελληνικής ιθαγενείας απαγγέλλεται και δια πράξεις τελεσθείσας οποτεδήποτε εις το παρελθόν και προ της ενάρξεως της ισχύος του εν λόγω Ν.Δ/τος".
  Η παρ. 4 προσετέθη δια της παρ. 3 άρθρ. 7 Α.Ν. 481/1968 (κατωτ. άριθ. 28).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ'
  Ανάκτησις της Ελληνικής Ιθαγενείας
  ’ρθρ.21.-(Καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 11 Νόμ. 1438/5-8 Μαΐου 1984 (ΦΕΚ Α' 60) (κατωτ. αριθ. 32).
  ’ρθρ.22.-(Το άρθρ. 22 αντικαταστάθηκε από το άρθρ. 6 Νόμ. 1438/5-8 Μαΐου 1984,ΦΕΚ Α' 60, κατωτ. αριθ. 32 και αποτέλεσε μαζί με τα άρθρ. 4, 15 και 16 το ανωτέρω νέο άρθρ. 4).
  ’ρθρ.23.-(Καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 11 Νόμ. 1438/5-8 Μαΐου 1984,ΦΕΚ Α' 60,κατωτ. αριθ. 32).











(Αντί για τη σελ. 214,01(η) Σελ. 214,01(θ)
Τεύχος 1349 Σελ. 75
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ'.
  Αρμοδιότης επί θεμάτων Ιθαγενείας και 
 απόδειξις της Ελληνικής Ιθαγενείας.
  ’ρθρ.24.-Πάντα τα θέματα της ιθαγενείας υπάγονται εις την αρμοδιότητα του Υπουργείου των Εσωτερικών.
  Πιστοποιητικά Ελληνικής ιθαγενείας.
  ’ρθρ.25.-1.Ο δήμαρχος και ο πρόεδρος κοινότητος εκδίδουν πιστοποιητικά της Ελληνικής ιθαγενείας των δημοτών επί τη βάσει του γενικού μητρώου αυτών. Το πιστοποιητικόν διαλαμβάνει και την νομικήν βάσιν κτήσεως της ιθαγενείας.
  2.Μέχρι του καταρτισμού του γενικού μητρώου των δημοτών του δήμου ή της κοινότητος το πιστοποιητικόν της ιθαγενείας αρρένων δύναται να εκδίδηται επί τη βάσει του ειδικού μητρώου τούτων.
  3.Το ως άνω πιστοποιητικόν αποδεικνύει την Ελληνικήν ιθαγένειαν μέχρις αποδείξεως του εναντίου.
  Δικαιοδοσία επί αμφισβητήσεων ιθαγενείας.
  ’ρθρ.26.-1.Ο Υπουργός των Εσωτερικών είναι αποκλειστικώς αρμόδιος να αποφαίνηται επί πάσης αμφισβητήσεως ιθαγενείας.
  2.Ο Υπουργός αποφαίνεται επί εκάστης περιπτώσεως ητιολογημένως μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Ιθαγενείας. Η απόφασις δημοσιεύεται εν περιλήψει εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, κοινοποιείται δε διοικητικώς προς τον υποβαλλόντα την σχετικήν αίτησιν.
  Περί του Συμβουλίου Ιθαγενείας βλ. άρθρ. 57 του Οργανισμού Υπ. Εσωτερικών (τομ. 2 σελ. 40α).
  3.Εντός τριών μηνών από της δημοσιεύσεως δικαιούται πας ενδιαφερόμενος αν αιτήσηται παρά του Συμβουλίου της Επικρατείας την ακύρωσιν της αποφάσεως ταύτης.
   "’ρθρ.26 δις.-Όπου εν κειμένη νομοθεσία περί Ελληνικής ιθαγενείας γίνεται χρήσις του όρου "αλλοδαπός", ως αλλοδαπός νοείται, εφ' όσον δεν προκύπτει άλλο τι και ο ουδεμίαν έχων ιθαγένειαν (ανιθαγενής)".
  Το άρθρ. 26δις προσετέθη δια του άρθρ. 10 Α.Ν. 481/1968 (κατωτ. αριθ. 28).
  
  
  
Σελ. 214,02(θ)
Τεύχος 1349 Σελ. 76
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε'.
  Μεταβατικαί και τελικαί διατάξεις
  Ιθαγένεια επί υιοθεσίας.
  ’ρθρ.27.-1)"Αλλοδαπός υιοθετηθείς προ της συμπληρώσεως του 21ου έτους της ηλικίας του, ως τέκνον έλληνος, γίνεται έλλην από της υιοθεσίας.
  2)Έλλην, υιοθετηθείς προ της συμπληρώσεως του 21ου έτους της ηλικίας του, ως τέκνον αλλοδαπού, δύναται τη αιτήσει του υιοθετήσαντος, εάν κτάται την ιθαγένειαν αυτού, ν' αποβάλη την Ελληνικήν Ιθαγένειαν δι' αποφάσεως του Υπουργού Εσωτερικών εκτιμώντος τας ειδικάς συνθήκας, μετά γνώμην του Συμβουλίου Ιθαγενείας. Η αίτησις δεν δύναται να γίνη δεκτή εάν υιοθετηθείς υπέχη ή καθυστερή στρατιωτικήν υποχρέωσιν ή καταδιώκεται επί κακουργήματι ή πλημμελήματι".
  Το άρθρ. 27 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 17 Ν.Δ. 4532/1966 (κατωτ. σελ. 240,13), καταργηθέντος ήδη δια του άρθρ. 26 Ν.Δ. 610/1970 (κατωτ. σελ. 240,17) υπό του οποίου όμως αντικατεστάθη και πάλιν πανομοιοτύπως το άρθρ. 27 δια του άρθρου του 19.
  Ισχύς διατάξεως διεθνών συμβάσεων.
  ’ρθρ.28.-Αι περί ιθαγενείας διατάξεις των διεθνών συμβάσεων δεν επηρεάζονται υπό του παρόντος νόμου.
  Ανάκτησις Ελληνικής Ιθαγενείας
υπό ομογενών.
  ’ρθρ.29.-Ομογενής γεννηθείς εν Ελλάδι, όστις έχων την Ελληνικήν ιθαγένειαν δια της γεννήσεως, απέβαλε ταύτην κατά το άρθρ. 23 του Αστικού Νόμου του 1856, ως αποκτήσας της βουλήσει του αλλοδαπήν ιθαγένειαν, απέβαλε δε και την ιθαγένειαν ταύτην ως απομακρυνθείς της οικείας Χώρας, ανακτά αυτοδικαίως την Ελληνικήν ιθαγένειαν άμα τη συμπληρώσει διετούς διαμονής εν Ελλάδι.
  Ανάκτησις Ελληνικής ιθαγενείας 
υπό εγγάμων γυναικών
  ’ρθρ.30.-(Καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 11 Νόμ. 1438/5-8 Μαΐου 1984,ΦΕΚ Α' 60,κατωτ. αριθ. 32).


  
Διατηρούμενοι νόμοι.
  ’ρθρ.33.-Διατηρούνται εν ισχύι:
  α)η παρ. 5 του άρθρ. 6 και η παράγρ. 3 του άρθρ. 27 του Ν.Δ. 1298 της 29/31 Οκτ. 1949 "περί Βασιλικής Οικογενείας",
  β)Το ΛΖ' Ψήφισμα της Δ' Αναθεωρητικής Βουλής, της 4/9 Δεκ. 1947 "περί αποστερήσεως, της Ελληνικής Ιθαγενείας προσώπων αντεθνικώς δρώντων εις το εξωτερικών", ως συνεπληρώθη,
  γ)Το άρθρ. 1 του Νόμ. 5356/1932 "περί τροποποιήσεως άρθρων τινών του Νόμ. 4511/1930 "περί συστάσεως σχολής ναυτιλίας",
  δ)Το άρθρ. 50 παρ. 2 του κωδικοποιημένου Ν. 1242α του 1919 "περί Μέσης Εκπαιδεύσεως", το άρθρ. 8, του κωδικοποιημένου Ν. 1242β/1919 "περί Δημοτ. Εκπαιδεύσεως", το άρθρ. 2 παρ. 3 του Ν.Δ. της 20/22 Αυγ. 1935" περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί διορισμών και μεταθέσεων των εκπαιδευτικών λειτουργών κειμένων διατάξεων" και η παρ. 1 του άρθρ. 6 του Α.Ν. 692 της 19/24 Μαΐου 1937 "περί του τρόπου διορισμού λειτουργών στοιχειώδους εκπαιδεύσεως και τροποποιήσεως διατάξεων εκπαιδευτικών νόμων", ως αντικατεστάθη δια της παρ. 4 του Α.Ν. 2029 της 12/19 Οκτ. 1939.
  ε)Ο Νόμ. 1524/1918 περί αναγνωρίσεως ως Ελλήνων υπηκόων των εγγεγραμμένων εν τοις μητρώοις των εν Τουρκία και Αιγύπτω Προξενικών Αρχών και αναγνωριζομένων ως τοιούτων υπό των εγχωρίων Αρχών.
  ’ρθρ.34.-1.Διατηρείται εν ισχύϊ το άρθρ. 4 του Νόμ. 517 της 3/9 Ιαν. 1948 "περί της ιθαγενείας των κατοίκων της Δωδεκανήσου ή εκ ταύτης καταγομένων", ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια του Νόμ. 1885/1951.
  2.Η προθεσμία υποβολής αιτήσεων πολιτογραφήσεως υπό των προς τούτου δικαιουμένων κατ' άρθρ. 4 παρ. 1 του Νόμ. 517, παραταθείσα δια του άρθρ. 2 παρ. 1 του Νόμ. 1885 και του μόνου άρθρου του Ν.Δ. 2491/1953, παρατείνεται αύθις, αφ' ης έληξε, μέχρι τέλους του έτους 1958.
  3.Νομιμοποιούνται αι υπό των Ελληνικών προξενικών αρχών γενόμεναι πολιτογραφήσεις, συνεπεία αιτήσεων υποβληθεισών αυταίς μετά την λήξιν της δια του Ν.Δ. 2491/1953 παραταθείσης προθεσμίας.
  Έκδοσις κανονιστικών διαταγμάτων.
  ’ρθρ.35.-1.Δια Β.Δ/των καθορίζονται:
  α)Τα υπό του αιτούντος την πολιτογράφησιν υποβλητέα στοιχεία, τα της ερεύνης και εν γένει τα της εκτελέσεως των άρθρ. 6-11 του παρόντος.
  β)Τα της αποδείξεως των κατά το άρθρ. 20 συνιστώντων τους λόγους εκπτώσεως γεγονότων και η σχετική διαδικασία.
  γ)Πάσα αναγκαία δια την εκτέλεσιν του παρόντος νόμου λεπτομέρεια.
  
2.Μέχρι της εκδόσεως των διαταγμάτων τούτων εφαρμόζονται τα προς εκτέλεσιν των προϋφισταμένων αντιστοίχων διατάξεων εκδεδομένα διατάγματα, εφ' όσον το περιεχόμενον αυτών δεν αντιβαίνει εις τας διατάξεις του παρόντος.

27.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 339
	της 21 Απρ./10 Μαΐου 1965 (ΦΕΚ Α' 82)
Περί εκτελέσεως των διατάξεων του άρθρ. 35 του Ν.Δ. 3370/1955 "περί κυρώσεως του Κώδικος Ελληνικής Ιθαγενείας.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τας διατάξεις του άρθρ. 35 του Ν.Δ. 3370/ 1955.
  β)Την υπ' αριθ. 782/16.2.65 γνωμάτευσιν του παρά τω Υπουργείω Εσωτερικών Συμβουλίων Ιθαγενείας, και
  γ)Την υπ' αριθ. 189/10.3.65 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Εσωτερικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Σύζυγος ομογενούς απόλιδος ή αγνώστου ιθαγενείας κατοικούντος εν τη αλλοδαπή, συμπεριφερομένου πράγματι ως Έλληνος, επιδιώκουσα κατ' άρθρ. 5 παρ. 1 του Ν.Δ. 3370/1955 "περί Κώδικος της Ελληνικής ιθαγενείας" την αναγνώρισιν αυτής ως Ελληνίδος υπηκόου, υποβάλλει ιδίαν προς τούτο αίτησιν.
  2.Αιτήσεις περί αναγνωρίσεως της Ελληνικής Ιθαγένειας κατ' άρθρ. 5, παρ. 1, του Ν.Δ. 3370/1955 υποβάλλονται εις την Ελληνικήν Προξενικήν Αρχήν της κατοικίας του αιτούντος, περιλαμβάνουν δε λεπτομερή περιγραφήν περιστατικών, εφ ων, κατά τον αιτούντα, θεμελιούται το γεγονός ότι ούτος συμπεριφέρεται πράγματι ως Έλλην.
  Ο αιτών μετά της αιτήσεως υποβάλλει επίσημον βεβαίωσιν της οικογενειακής αυτού καταστάσεως. Η Προξενική Αρχή διαβιβάζει την αίτησιν μετά της βεβαιώσεως οικογενειακής καταστάσεως προς τον Υπουργόν των Εσωτερικών, συνοδεύει δε ταύτην μετ' εκθέσεως, εν η ητιολογημένως εκφέρεται η γνώμη αυτής αν όντως ο αιτών είναι ομογενής (ήτοι πρόσωπον έχον Ελληνικήν συνείδησιν), άπολις ή αγνώστου ιθαγενείας, κάτοικος αλλοδαπής και ως Έλλην πράγματι συμπεριφερόμενος.
  3.Το πρωτόκολλον της κατ' άρθρ. 5, παρ. 1, του Ν.Δ. 3370/1955 ορκωμοσίας συντάσσεται εις τρία πρωτότυπα, εξ ων το έν φυλάσσεται παρά τω οικείω Προξενείω, τα δε άλλα δύο αποστέλλονται εις το Υπουργείον των Εσωτερικών μετά της πράξεως του Προξένου περί καθορισμού της ηλικίας του αναγνωρισθέντος ως Έλληνος, κατά τα εν άρθρ. 95 του Ν.Δ. 3850/1958 "περί στρατολογίας των Ενόπλων Δυνάμεων" οριζόμενα.

(Αντί για τη σελ. 214,05) Σελ. 214,05(α)
Τεύχος 1349 Σελ. 77
  
’ρθρ.2.-(Καταργήθηκε από την περίπτ. δ άρθρ. 72 Νόμ. 2910/27 Απρ.-2 Μαΐου 2001, ΦΕΚ Α΄ 91, τόμ. 4 σελ. 336,335).
  ’ρθρ.3.-1.Οι παραιτούμενοι της Ελληνικής Ιθαγενείας, ην απέκτησαν αυτοδικαίως επί τη βάσει των διατάξεων του άρθρ. 10 του Κώδικος Ελληνικής ιθαγενείας, από της πολιτογραφήσεως του πατρός των, διαγράφονται εκ των μητρώων αρρένων και δημοτολόγιον δια πράξεως του Υπουργείου Εσωτερικών, εκδιδομένης κατόπιν εμπροθέσμου υποβολής της υπό του άρθρ. 10 του ως είρηται Κώδικος προβλεπομένης δηλώσεως και μετά διαπίστωσιν ότι ούτοι είναι αλλογενείς και διατηρούν την ην εκέκτηντο, κατά την πολιτογράφησιν του πατρός των, αλλοδαπήν ιθαγένειαν.
  2.Η απώλεια της Ελληνικής ιθαγενείας των ανωτέρω επέρχεται από της καταχωρήσεως της ως άνω δηλώσεως εις το βιβλίον πρωτοκόλλου ή εις ειδικόν βιβλίον των εν τω ρηθέντι άρθρ. 10 Αρχών ή από της δια δικαστικού κλητήρος επιδόσεως της δηλώσεως ταύτης εις τας εν λόγω Αρχάς.
  ’ρθρ.4.-1.Οι λόγοι δι' ους κηρρύσεταί τις έκπτωτος της Ελληνικής ιθαγενείας δέον να αποδεικνύωνται εξ επισήμων εγγράφων ημεδαπών ή αλλοδαπών δημοσίων αρχών ή να βεβαιούνται δι' ειδικών εκθέσεων Ελληνικής Προξενικής Αρχής ή εν Ελλάδι Αστυνομικών Αρχών.
  2.Αι απαγγέλουσαι την έκπτωσιν αποφάσεις του Υπουργού Εσωτερικών δημοσιεύονται εν περιλήψει, προ πάσης κοινοποιήσεως, εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.5.-Τα άρθρ. 1 και 2 του από 28.1/7.8.1942 Δ/τος περί εκτελέσεως του υπ' αριθ. 2280/1940 Α. Νόμου "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί ιθαγενείας διατάξεων" καταργούνται.
  Εις τον αυτόν επί των Εσωτερικών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.












Σελ. 214,06(α)
Τεύχος 1349 Σελ. 78

28.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 481
	της 22/24 Ιουλ. 1968 (ΦΕΚ Α' 164)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του υπ' αριθ. 3370/1955 Ν.Δ/τος "περί κυρώσεως του Κώδικος Ελληνικής Ιθαγενείας".
  ’ρθρ.1.-Αι διατάξεις των εδάφ. β' και δ' του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 3370/1955 "περί κυρώσεως του Κώδικος Ελληνικής Ιθαγενείας" εφαρμόζονται και ως προς τους προ της ενάρξεως της ισχύος του εν λόγω Ν.Δ/τος γεννηθέντας, οίτινες θεωρούνται αποκτήσαντες την Ελληνικήν ιθαγένειαν από της γεννήσεώς των.
  ’ρθρ.2-7.(Αντικαθίστανται η παρ. 1 άρθρ. 5, η περίπτ. β' της παρ. 1 και η παρ. 3 άρθρ. 7 τα άρθρ. 11 και 16 και η παρ. 2 άρθρ. 20 και προστίθενται παρ. 3 και 4 εις το αυτό άρθρ. 20 του Ν.Δ. 3370/1955, ανωτ. αριθ. 26).
  ’ρθρ.8.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 22 του αυτού, ως άνω, Ν.Δ/τος).
  ’ρθρ.9-11.(Προστίθενται άρθρ. 11δις, 26δις και 32δις μετά τα άρθρ. 11, 26 και 32 αντιστοίχως του Ν.Δ. 3370/1955, ανωτ. αριθ. 26).








29.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 30
	της 5/16 Σεπτ. 1974 (ΦΕΚ Α' 248)
Περί επανεξετάσεως περιπτώσεών τινων εκπτώσεως Ελλήνων υπηκόων από της ιθαγενείας των.
  ’ρθρ.1.-1.Υποβάλλονται εις επανεξέτασιν, κατά τας διατάξεις του παρόντος Ν.Δ/τος, άπασαι αι δημοσιευθείσαι εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, από της 21.4.1967 και μέχρι της 23.7.1974, αποφάσεις του Υπουργού Εσωτερικών, δι ων Έλληνες υπήκοοι εκηρύχθησαν έκπτωτοι από της ιθαγενείας των, κατά τας διατάξεις των άρθρ. 20 του Ν.Δ 3370/55 "περί κυρώσεως του Κώδικος της Ελληνικής Ιθαγενείας" (ανωτ. αριθ. 26) και 4 του Ν.Δ. 4234/1962 "περί ρυθμίσεως θεμάτων αφορώντων εις την ασφάλειαν της Χώρας" (τομ. 8 σελ. 128,21).
  2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον επανεξέτασις, χωρούσα αυτεπαγγέλτως, διενεργείται υπό τριμελούς επιτροπής, συγκροτουμένης, εξ ενός Αρεοπαγίτου, ως Προέδρου, ενός Παρέδρου του Συμβουλίου της Επικρατείας και ενός Εφέτου, ως μελών, οριζομένων δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εσωτερικών και Δικαιοσύνης.
  Χρέη γραμματέως της επιτροπής ασκεί τακτικός υπάλληλος του Υπουργείου Εσωτερικών, οριζόμενος δια της κοινής, ως άνω, αποφάσεως.
  ’ρθρ.2.-1.Η κατ' άρθρ. 1 παρ. 2 επιτροπή επανεξετάσεως, ελέγχουσα και αξιολογούσα πάντα τα κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υφιστάμενα εν γένει υπηρεσιακά στοιχεία, περί της καθ' όλου δράσεως και συμπεριφοράς των κηρυχθέντων εκπτώτων από της Ελληνικής Ιθαγενείας, γνωμοδοτεί δι εκάστην περίπτωσιν εάν συντρέχουν ή μη αι, κατά νόμον, προϋποθέσεις δια την διατήρησιν της επιβληθείσης εκπτώσεως. Η γνώμη της επιτροπής επανεξετάσεως είναι, κατά πάσαν περίπτωσιν, υποχρεωτική δια τον Υπουργόν Εσωτερικών, όστις, εν περιπτώσει εκφοράς υπό της επιτροπής γνώμης περί ανακλήσεως της στερητικής της ιθαγενείας αποφάσεως, οφείλει να δημοσιεύη την ανακλητικήν απόφασιν του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, το βραδύτερον εντός δεκαημέρου από της υπογραφής του σχετικού πρακτικού, αποδίδων την ιθαγένειαν αφ' ης αποστερήθη.
  Ουδεμία αποζημιωτική απαίτησις κατά του Δημοσίου δύναται να προέλθη εκ της επιβληθείσης στερήσεως της ιθαγενείας και της κατά τον παρόντα νόμον αποδόσεως αυτής.
  2.Εις περίπτωσιν καθ' ην η επιτροπή επανεξετάσεως ήθελεν εκφέρει δυσμενή δια τον κρινόμενον γνώμην, δύναται ούτος, δι' αιτήσεώς του, υποβαλλομένης εις τον Υπουργόν Εσωτερικών εντός έτους από της καταρτίσεως του σχετικού πρακτικού, να ζητήση αυτοπροσώπως ή δια πληρεξουσίου την και αύθις επανεξέτασιν της υποθέσεώς του παρά της επιτροπής της παρ. 2 του άρθρ. 1, συγκροτουμένης υπό διάφορον της προτέρας σύνθεσιν, προσάγων παν στοιχείον θεμελιωτικόν των απόψεών του.
  
’ρθρ.3.-1.Οι Υπουργοί των Εσωτερικών και της Δικαιοσύνης δύνανται δι' αποφάσεώς των να συνιστούν πλείονας επιτροπάς επανεξετάσεως δια την ταχείαν περαίωσιν της επανεξετάσεως όλων των περιπτώσεων.
  Το έργον των επιτροπών επανεξετάσεως των υποθέσεων εις πρώτην φάσιν περατούται το βραδύτερον εντός τετραμήνου, από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος.
  2.Ανακύπτοντα τυχόν ζητήματα, αναγόμενα εις την λειτουργίαν των επιτροπών επανεξετάσεως, ρυθμίζονται δια κανονιστικών αποφάσεων των αυτών, ως άνω, Υπουργών.
  ’ρθρ.4.-Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Εσωτερικών ορίζεται η καταβλητέα αμοιβή εις τον Πρόεδρον, τα μέλη και τον γραμματέα των επιτροπών επανεξετάσεως. Δια την καταβολήν της αμοιβής ταύτης δεν ισχύει η δια του άρθρ. 7 παρ. 2 του Ν.Δ. 4352/1964 (τόμ. 2Α σελ. 316,101) επιβαλλομένη απαγόρευσις.
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

30.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 535
	της 26 Ιαν./9 Φεβρ. 1977 (ΦΕΚ Α' 36)
Περί κυρώσεως της από 13 Σεπτ. 1973 υπογραφείσης υπό της Ελλάδος εν Βέρνη Διεθνούς Συμβάσεως, αφορώσης εις την μείωσιν του αριθμού των περιπτώσεων ανιθαγενείας.
  ’ρθρον 1.
  Κυρούται και έχει ισχύν Νόμου η υπό της Ελλάδος, ως μέλους της Διεθνούς Επιτροπής Προσωπικής Καταστάσεως, υπογραφείσα εν Βέρνη την 13ην Σεπτεμβρίου 1973, Διεθνής Σύμβασις, αφορώσα εις την μείωσιν του αριθμού των περιπτώσεων ανιθαγενείας, υπό την επιφύλαξιν της μη δεσμεύσεως της Ελλάδος υπό των διατάξεων του άρθρου 2 της Συμβάσεως ταύτης, το κείμενον της οποίας, εις την Γαλλικήν γλώσσαν και, εν μεταφράσει, εις την Ελληνικήν, παρατίθεται εν τέλει του παρόντος.
  ’ρθρον 2.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της υπό του άρθρου 7 της δια τούτου κυρουμένης Συμβάσεως καθοριζομένης ημέρας.
  ΣΥΜΒΑΣΙΣ
  Περί μειώσεως του αριθμού των περιπτώσεων 
ανιθαγενείας.
  Τα υπογράφοντα την παρούσαν Σύμβασιν Κράτη-Μέλη της Διεθνούς Επιτροπής Προσωπικής Καταστάσεως, επιθυμούντα την μείωσιν του αριθμού των περιπτώσεων ανιθαγενείας, συνεφώνησαν επί των κάτωθι διατάξεων:

(Αντί της σελ. 214,07) Σελ. 214,07(α)
Τεύχος 624 - Σελ. 1
  
’ρθρον 1.
  Το τέκνον του οποίου η μήτηρ έχει την ιθαγένειαν ενός των Συμβαλλομένων Κρατών, κτάται κατά την γέννησιν την ιθαγένειαν ταύτης εις ην περίπτωσιν άλλως θα ήτο ανιθαγενές.
  Εν τούτοις, οσάκις ή έναντι της μητρός ιδιότης του τέκνου δεν παράγη αποτελέσματα εις το πεδίον της ιθαγενείας, ει μη μόνον από της ημέρας καθ' ην βεβαιούται επισήμως, το ανήλικον τέκνον αποκτά κατά την ημέραν ταύτην την ιθαγένειαν της μητρός του.
  ’ρθρον 2.
  Δια την εφαρμογήν του προηγουμένου άρθρου, το τέκνον το γεννηθέν εκ πατρός έχοντος την ιδιότητα του πρόσφυγος θεωρείται ως μη έχον την ιθαγένειαν τούτου.
  ’ρθρον 3.
  Αι διατάξεις των προηγουμένων άρθρων εφαρμόζονται εις έκαστον Συμβαλλόμενον Κράτος επί τέκνων γεννηθέντων μετά την θέσιν εν ισχύι της Συμβάσεως εν τω Κράτει τούτω ή όντων εισέτι ανηλίκων κατά την ημερομηνίαν ταύτην.
  ’ρθρον 4.
  Κατά την υπογραφήν της προβλεπομένης εν άρθρω 6 κοινοποιήσεως ή της προσχωρήσεως, έκαστον Συμβαλλόμενον Κράτος θα δύναται να δηλώση ότι επιφυλάσσεται του δικαιώματος:
  α)Όπως περιορίση την εφαρμογήν των προηγουμένων άρθρων εις τέκνα γεννηθέντα επί του εδάφους Συμβαλλομένου τινός Κράτους.
  β)Όπως μη εφαρμόση το άρθρον 2.
  γ)Όπως μη εφαρμόση το άρθρον 2, ει μη μόνον όταν ο πατήρ έχη αναγνωρισθή ως πρόσφυξ επί του εδάφους του.
  Αι προβλεπόμεναι εν τη προηγουμένη παραγράφω επιφυλάξεις θα δύναται να ανακληθούν, εν όλω ή εν μέρει, ανά πάσαν στιγμήν δι' απλής γνωστοποιήσεως προς το Ελβετικόν Ομοσπονδιακόν Συμβούλιον. Το Ελβετικόν Ομοσπονδιακόν Συμβούλιον θα ειδοποιή τα Συμβαλλόμενα Κράτη και τον Γενικόν Γραμματέα της Διεθνούς Επιτροπής Προσωπικής Καταστάσεως περί πάσης επιφυλάξεως διατυπωθείσης ή ανακληθείσης εις εφαρμογήν του παρόντος άρθρου.
  ’ρθρον 5.
  Η Σύμβασις δεν εμποδίζει την εφαρμογήν διεθνών συμβάσεων ή κανόνων εσωτερικού δικαίου πλέον ευνοϊκών δια την παροχήν εις το τέκνον της ιθαγενείας της μητρός του.
  ’ρθρον 6.
  Τα υπογράφοντα την παρούσαν Κράτη θα γνωστοποιήσουν εις το Ελβετικόν Ομοσπονδιακόν Συμβούλιον την εκπλήρωσιν των διαδικασιών των απαιτουμένων ίνα καταστή εφαρμόσιμος εις το έδαφός των η παρούσα Σύμβασις.
  
  
Σελ. 214,08(α)
Τεύχος 624 - Σελ. 2
  
  
Το Ελβετικόν Ομοσπονδιακόν Συμβούλιον θα ειδοποιή τα Συμβαλλόμενα Κράτη και τον Γενικόν Γραμματέα της Διεθνούς Επιτροπής Προσωπικής Καταστάσεως περί πάσης γνωστοποιήσεως εν τη εννοία της προηγουμένης παραγράφου.
  ’ρθρον 7.
  Η παρούσα Σύμβασις θα τεθή εν ισχύι από της τριακοστής ημέρας μετά την ημερομηνίαν καταθέσεως της δευτέρας γνωστοποιήσεως εν τη εννοία του άρθρου 6 και θα έχη έκτοτε αποτελέσματα μεταξύ δύο Κρατών εχόντων εκπληρώσει την διατύπωσιν ταύτην. Δι' έκαστον Κράτος εκπληρούν μεταγενεστέρως την διατύπωσιν την προβλεπομένην εν τω προηγουμένω άρθρω, η παρούσα Σύμβασις θα έχη αποτελέσματα από της τριακοστής ημέρας μετά την ημερομηνίαν καταθέσεως της γνωστοποιήσεώς.
  ’ρθρον 8.
  Η παρούσα Σύμβασις εφαρμόζεται αυτοδικαίως εφ' απάσης της εκτάσεως του μητροπολιτικού εδάφους εκάστου Συμβαλλομένου Κράτους. Παν Κράτος θα δύναται κατά την υπογραφήν της γνωστοποιήσεως της προσχωρήσεως ή μεταγενεστέρως, να δηλώση δια γνωστοποιήσεως απευθυνομένης προς το Ελβετικόν Ομοσπονδιακόν Συμβούλιον ότι αι διατάξεις της παρούσης Συμβάσεως έσονται εφαρμόσιμοι εις έν η πλείονα των μητροπολιτικών εδαφών του, των Κρατών ή των εδαφών ων τούτο αναλαμβάνει την διεθνή ευθύνην. Το Ελβετικόν Ομοσπονδιακόν Συμβούλιον θα ειδοποιή περί της τελευταίας ταύτης γνωστοποιήσεως έκαστον των Συμβαλλομένων Κρατών και το Γενικόν Γραμματέαν της Διεθνούς Επιτροπής Προσωπικής Καταστάσεως. Αι διατάξεις της παρούσης Συμβάσεως θα καταστούν εφαρμόσιμοι εις τα Κράτη ή τα εδάφη τα προσδιορισθέντα εν τη γνωστοποιήσει την εξηκοστήν ημέραν μετά την ημερομηνίαν καθ' ην το Ελβετικόν Ομοσπονδιακόν Συμβούλιον θα έχη λάβει την εν λόγω γνωστοποίησιν.
  Παν Κράτος όπερ έκαμε δήλωσιν, συμφώνως προς τας διατάξεις της παραγράφου  2 του παρόντος άρθρου, θα δύναται, ακολούθως, να δηλώση ανά πάσαν στιγμήν δια γνωστοποιήσεως απευθυνομένης προς το Ελβετικόν Ομοσπονδιακόν Συμβούλιον, ότι η παρούσα Σύμβασις θα παύση να εφαρμόζηται εις έν ή πλείονα των Κρατών ή εδαφών των προσδιορισθέντων εν τη δηλώσει.
  Το Ελβετικόν Ομοσπονδιακόν Συμβούλιον θα ειδοποιήση περί της νέας γνωστοποιήσεως έκαστον των Συμβαλλομένων Κρατών και τον Γενικόν Γραμματέα της Διεθνούς Επιτροπής Προσωπικής Καταστάσεως. Η Σύμβασις θα παύση εφαρμοζομένη εις το περί ου πρόκειται Κράτος ή έδαφος την εξηκοστήν ημέραν μετά την ημερομηνίαν καθ' ην το Ελβετικόν Ομοσπονδιακόν Συμβούλιον θα έχη λάβει την ειρημένην γνωστοποίησιν.



  
’ρθρον 9.
  Παν Κράτος Μέλος του Συμβουλίου της Ευρώπης ή της Διεθνούς Επιτροπής Προσωπικής Καταστάσεως, ως και παν Κράτος δεσμευόμενον υπό της Διεθνούς Συμβάσεως περί της καταστάσεως των προσφύγων, της υπογραφείσης εν Γενεύη την 28ην Ιουλίου 1951 ή υπό του Πρωτοκόλλου περί της καταστάσεως των προσφύγων της 31ης Ιανουαρίου 1967, θα δύναται να προσχωρήση εις την παρούσαν Σύμβασιν. Η Πράξις προσχωρήσεως θέλει κατατεθή παρά τω Ελβετικώ Ομοσπονδιακώ Συμβουλίω. Τούτο θα ειδοποιή έκαστον των Συμβαλλομένων Κρατών και τον Γενικόν Γραμματέα της Διεθνούς Επιτροπής Προσωπικής Καταστάσεως περί πάσης καταθέσεως πράξεως προσχωρήσεως. Η Σύμβασις θέλει ισχύσει, δια το προσχωρούν Κράτος, την τριακοστήν ημέραν από της επομένης της ημερομηνίας καταθέσεως της πράξεως προσχωρήσεως. Η κατάθεσις της πράξεως προσχωρήσεως δεν θα δύναται να λάβη χώραν ει μη μετά την θέσιν εν ισχύϊ της παρούσης Συμβάσεως.
  ’ρθρον 10.
  Η παρούσα Σύμβασις θα παραμείνη εν ισχύϊ άνευ περιορισμού διαρκείας. Έκαστον των συμβαλλομένων Κρατών θα έχη εν τούτοις την ευχέρειαν όπως την καταγγείλη οποτεδήποτε δια γνωστοποιήσεως απευθυνομένης εγγράφως προς το Ελβετικόν Ομοσπονδιακόν Συμβούλιον όπερ θα πληροφορή περί τούτου τα λοιπά συμβαλλόμενα Κράτη και τον Γεν. Γραμματέα της Διεθνούς Επιτροπής Προσωπικής Καταστάσεως. Η ευχέρεια αύτη καταγγελίας δεν θα δύναται να ασκηθή προ της εκπνοής προθεσμίας ενός έτους, αρχομένης από της προβλεπομένης υπό του άρθρου 6 γνωστοποιήσεως ή της προσχωρήσεως.
  Η ευχέρεια αύτη καταγγελίας θα παράγη αποτελέσματα μετά προθεσμίαν έξ μηνών από της ημερομηνίας καθ' ην το Ελβετικόν Ομοσπονδιακόν Συμβούλιον θα έχη λάβει την γνωστοποίησιν την προβλεπομένην εν τη πρώτη παραγράφω του παρόντος άρθρου.
  Εις πίστωσιν τούτων οι υπογεγραμμένοι Αντιπροσώποι, δεόντως εξουσιοδοτημένοι προς τούτο, υπέγραψαν την παρούσαν Σύμβασιν.
  Εγένετο εν Βέρνη την δεκάτην τρίτην του μηνός Σεπτεμβρίου του χιλιοστού εννεακοσιοστού εβδομηκοστού τρίτου έτους (13.9.1973), εις έν μόνον αντίτυπον, όπερ θέλει κατατεθή εν τοις αρχείοις του Ελβετικού Ομοσπονδιακού Συμβουλίου και του οποίου κεκυρωμένον αντίγραφον θέλει διαβιβασθή δια της διπλωματικής οδού εις έκαστον των συμβαλλομένων Κρατών και εις τον Γενικόν Γραμματέα της Διεθνούς Επιτροπής Προσωπικής Καταστάσεως.
  Δια την Ομόσπονδον Δημοκρατίαν της Γερμανίας, MUHLENHOVER FERID.
  Η Ομόσπονδος Δημοκρατία της Γερμανίας δηλοί, ότι κάμνει χρήσιν της επιφυλάξεως της προβλεπομένης υπό της υποπαραγράφου "β" της πρώτης (1) παραγράφου του 4ου άρθρου και ότι δεν θέλει εφαρμόσει το άρθρον 2 της παρούσης συμβάσεως.
  Η Ομόσπονδος Δημοκρατία της Γερμανίας θα εφαρμόση την Σύμβασιν ταύτην επί παντός τέκνου του οποίου η μήτηρ είναι Γερμανίς, υπό την έννοιαν του ιδρυτικού της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας νόμου.
  Δια το Βασίλειον του Βελγίου: LEROY.
  Δια την Ελληνικήν Δημοκρατίαν: Ε. ΚΡΙΣΠΗ-ΝΙΚΟΛΕΤΟΠΟΥΛΟΥ.

Ελληνική Δημοκρατία δηλώνει, ότι κάμει χρήσιν της τάξεώς της, προβλεπομένης υπό της περίπτ. β' της του άρθρου 4 και ότι δεν θα εφαρμόση το άρθρον 2 Συμβάσεως ταύτης.
  Δια το Μέγα Δουκάτον του Λουξεμβούργου: HENRI DELVAUX.
  Συμφώνως προς το άρθρον 4 της Συμβάσεως, η Κυβέρνησις του Λουξεμβούργου δηλώνει ότι επιφυλάσσεται του δικαιώματος της μη εφαρμογής του άρθρου 2.
  Δια το Βασίλειον των Κάτω Χωρών: D.S.VAN HEUKELOM.
  Όσον αφορά το Βασίλειον των Κάτω Χωρών, οι όροι "Μητροπολιτικά εδάφη" και "εκτός του εδάφους της Επικρατείας" οι οποίοι χρησιμοποιούνται εις το κείμενον της Συμβάσεως, εν όψει της ισότητος ήτις υφίσταται, από πλευράς δημοσίου δικαίου, μεταξύ των Κάτω Χωρών, της Ολλανδικής Γουϊάνας και των Ολλανδικών Αντιλλών, έχουν την έννοιαν "εδάφη ευρωπαϊκά" και "εδάφη μη ευρωπαϊκά".
  Δια την Ομόσπονον Ελβετίαν: DR. ERNST COTZ
  Δια την Τουρκικήν Δημοκρατίαν: DR. SUAT BILGE

31.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 536
	της 26 Ιαν./8 Φεβρ. 1977 (ΦΕΚ Α' 33)
Περί κυρώσεως της υπογραφείσης εν Παρισίοις την 10ην Σεπτ. 1964, υπό την αιγίδα της Διεθνούς Επιτροπής Προσωπικής Καταστάσεως Διεθνούς Συμβάσεως "περί ανταλλαγής πληροφοριών επί θεμάτων κτήσεως ιθαγενείας".
  ’ρθρον 1.
  Κυρούται και κτάται ισχύν νόμου η εν Παρισίοις, υπό την αιγίδα της Διεθνούς Επιτροπής Προσωπικής Καταστάσεως, υπογραφείσα την 10ην Σεπτεμβρίου 1964 Σύμβασις "περί ανταλλαγής πληροφοριών επί θεμάτων κτήσεως ιθαγενείας", της οποίας το κείμενον έπεται, εν πρωτοτύπω εις την Γαλλικήν γλώσσαν και εν μεταφράσει εις την Ελληνικήν.
  ’ρθρον 2.
  Η ισχύς της υπό του άρθρου 1 κυρουμένης Συμβάσεως άρχεται από της υπό του άρθρου 7 ταύτης καθοριζομένης ημέρας.
  Ο παρών νόμος ψηφισθείς υπό της Βουλής και παρ' Ημών σήμερον κυρωθείς, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και εκτελεσθήτω ως νόμος του Κράτους.
  ΣΥΜΒΑΣΙΣ
  Αφορώσα εις την ανταλλαγήν πληροφοριών επί θεμάτων κτήσεως Ιθαγενείας υπογραφείσα εν Παρισίοις την 10ην Σ/βρίου 1964.
  Η Ομοσπονδιακή Δημοκρατία της Γερμανίας, ή Δημοκρατία της Αυστρίας, το Βασίλειον του Βελγίου, η Γαλλική Δημοκρατία, το Βασίλειον της Ελλάδος, η Ιταλική Δημοκρατία, το Μέγα Δουκάτον του Λουξεμβούργου, το Βασίλειον των Κάτω Χωρών, η Ελβετική Ομοσπονδία και η Τουρκική Δημοκρατία, 
  
  
 (Μετά την σελ. 214,08(α) Σελ. 214,09
Τεύχος 624 - Σελ. 3

μέλη της Διεθνούς Επιτροπής Προσωπικής - Καταστάσεως, εν τη επιθυμία των όπως συνεργασθούν δια την ανταλλαγήν πληροφοριών αφορωσών εις τα της κτήσεως της ιθαγενείας των υπηκόων των, συνεφώνησαν επί των ακολούθων διατάξεων.
  ’ρθρον 1.
  Έκαστον συμβαλλόμενον Κράτος υποχρεούται, όπως ανακοινοί εις έτερον συμβαλλόμενον Κράτος, τας κτήσεις ιθαγενείας τας προερχομένας εκ πολιτογραφήσεων, επιλογών ή ανακτήσεων και αφορώσας υπηκόους του κράτους τούτου.
’ρθρον 2.
  Η ανακοίνωσις αύτη πραγματοποιείται δια σχετικού δελτίου, του οποίου υπόδειγμα προσαρτάται εις την παρούσαν Σύμβασιν και το οποίον πρέπει να αναφέρη:
  1.Τα επώνυμα και ονόματα των ενδιαφερομένων.
  2.Τον τόπον και την ημερομηνίαν γεννήσεώς των.
  3.Την ενεστώσαν διαμονήν των και την τελευταίαν γνωστήν διαμονήν των εις το Κράτος του οποίου είχον την ιθαγένειαν.
  4.Τον τρόπον κτήσεως της ιθαγενείας και την ημερομηνίαν κατά την οποίαν η κτήσις αύτη παράγει αποτελέσματα.
  5.Ενδεχομένως, την φύσιν, τον αριθμόν, και την ημερομηνίαν του εγγράφου του αποδεικνύοντος την προηγουμένην ιθαγένειαν.
  ’ρθρον 3.
  Όταν η κτήσις της ιθαγενείας επεκτείνη αυτοδικαίως τα αποτελέσματά της εις τον σύζυγον ή εις τα ανήλικα τέκνα το δελτίον το προβλεπόμενον εις το προηγούμενον άρθρον πρέπει να αναφέρη επί πλέον τα επώνυμα, τα ονόματα, τας ημερομηνίας και τους τόπους γεννήσεως, του συζύγου και των τέκνων τούτων.
  ’ρθρον 4.
  Το δελτίον διαβιβάζεται εντός τριών μηνών από της ημερομηνίας καθ' ην η κτήσις της ιθαγενείας παράγει αποτέλεσμα.
  Έκαστον συμβαλλόμενον Κράτος, θα υποδείξη κατά την υπογραφήν, την γνωστοποίησιν ή την προσχώρησιν, την κεντρικήν αρχήν την οποίαν εξουσιοδοτεί όπως δέχηται την διαβίβασιν ταύτην.
  ’ρθρον 5.
  Η παρούσα Σύμβασις δεν θίγει ούτε τας διατάξεις του εσωτερικού δικαίου εκάστου συμβαλλομένου Κράτους, του σχετικού προς την ιθαγένειαν, ούτε τας συμβάσεις τας προβλεπούσας μίαν πληρεστέραν ανταλλαγήν πληροφοριών επί θεμάτων κτήσεως ιθαγενείας.
  ’ρθρον 6.
  Τα συμβαλλόμενα Κράτη θα γνωστοποιούν εις το Ελβετικόν Ομοσπονδιακόν Συμβούλιον, την τήρησιν των διαδικασιών των απαιτουμένων υπό του Συντάγματος των δια την θέσιν εις εφαρμογήν της παρούσης Συμβάσεως επί του εδάφους των.
  
  
  
Σελ. 214,10
Τεύχος 624 - Σελ. 4
  
  
Το Ομοσπονδιακόν Συμβούλιον της Ελβετίας θα ειδοποιή τα Συμβαλλόμενα Κράτη και τον Γενικόν Γραμματέα της Διεθνούς Επιτροπής Προσωπικής Καταστάσεως περί πάσης γνωστοποιήσεως εν τη εννοία της προηγουμένης παραγράφου.
  ’ρθρον 7.
  Η παρούσα Σύμβασις θα τεθή εν ισχύϊ από της τριακοστής ημέρας ήτις ακολουθεί την ημερομηνίαν καταθέσεως της δευτέρας γνωστοποιήσεως και έκτοτε θα φέρη αποτελέσματα μεταξύ των δύο Κρατών τα οποία έχουν πληρώσει την διατύπωσιν ταύτην.
  Δι έκαστον υπογράφον Κράτος το οποίον πληροί μεταγενεστέρως την διατύπωσιν την προβλεπομένην υπό του προηγουμένου άρθρου, η παρούσα Σύμβασις θα φέρη αποτελέσματα από της 30ής ημέρας ήτις ακολουθεί την ημερομηνίαν καταθέσεως της γνωστοποιήσεώς του.














  
’ρθρον 8.
  Έκαστον συμβαλλόμενον Κράτος κατά την υπογραφήν, την γνωστοποίησιν την προβλεπομένην υπό του άρθρου 6, ή την προσχώρησιν, θα δύναται να δηλώση ότι εξαιρεί των κοινοποιήσεων των προβλεπομένων υπό του άρθρου 1, τας κτήσεις ιθαγενείας τας προερχομένας εξ επιλογών ή ανακτήσεως ιθαγενείας.
  Παν συμβαλλόμενον Κράτος θα δύναται να αίρη εν όλω ή εν μέρει την επιφύλαξιν την εκφρασθείσαν υπό τούτου, δυνάμει της προηγουμένης παραγράφου, δια γνωστοποιήσεως απευθυνομένης προς το Ελβετικόν Ομοσπονδιακόν Συμβούλιον και η οποία θα φέρη αποτελέσματα την τριακοστήν ημέραν μετά την ημερομηνίαν της αποδοχής της.
  Το Ελβετικόν Ομοσπονδιακόν Συμβούλιον θα ειδοποιή περί της τοιαύτης γνωστοποιήσεως έκαστον των συμβαλλομένων Κράτων και τον Γενικόν Γραμματέα της Διεθνούς Επιτροπής Προσωπικής Καταστάσεως.
  ’ρθρον 9.
  Η παρούσα Σύμβασις εφαρμόζεται αυτοδικαίως επί όλης της εκτάσεως του μητροπολιτικού εδάφους εκάστου συμβαλλομένου Κράτους. Παν συμβαλλόμενον Κράτος κατά την υπογραφήν, την γνωστοποίησιν την προβλεπομένην υπό του άρθρου 6, την προσχώρησιν ή μεταγενεστέρως, θα δύναται να δηλώση δια γνωστοποιήσεως απευθυνομένης προς το Ελβετικόν Ομοσπονδιακόν Συμβούλιον, ότι αι διατάξεις της παρούσης Συμβάσεως θα εφαρμόζωνται επί ενός ή πλειόνων εκ των μη μητροπολιτικών εδαφών, των Κρατών ή των εδαφών των οποίων έχει την διεθνή ευθύνην.
  Το Ελβετικόν Ομοσπονδιακόν Συμβούλιον θα ειδοποιή περί της γνωστοποιήσεως ταύτης έκαστον των συμβαλλομένων Κρατών, και τον Γενικόν Γραμματέα της Διεθνούς Επιτροπής Προσωπικής Καταστάσεως. Αι διατάξεις της παρούσης Συμβάσεως θα καταστούν εφαρμοστέαι εις το έδαφος ή τα εδάφη τα καθοριζόμενα εις την γνωστοποίησιν την τριακοστήν ημέραν ήτις ακολουθεί την ημερομηνίαν κατά την οποίαν το Ελβετικόν Ομοσπονδιακόν Συμβούλιον θα λάβη την ειρημένην γνωστοποίησιν.
  Παν Κράτος το οποίον έχει προβή εις την δήλωσιν, συμφώνως προς τας διατάξεις του εδαφίου 2 του παρόντος άρθρου θα δύναται, εν συνεχεία, αν δηλώνη ανά πάσαν στιγμήν δια γνωστοποιήσεως απευθυνομένης εις το Ελβετικόν Ομοσπονδιακόν Συμβούλιον, ότι η παρούσα Σύμβασις, θα παύση να εφαρμόζηται εις έν ή πλείονα των Κρατών ή εδάφη καθορισθέντα εις την δήλωσιν.
  Το Ελβετικόν Ομοσπονδιακόν Συμβούλιον θα ειδοποιή περί της νέας γνωστοποιήσεως έκαστον των Συμβαλλομένων Κρατών και τον Γενικόν Γραμματέα της Διεθνούς Επιτροπής Προσωπικής Καταστάσεως.
  Η Σύμβασις θα παύση να εφαρμόζηται εις το κατά τα άνω ορισθέν έδαφος την τριακοστήν ημέραν ήτις ακολουθεί την ημερομηνίαν κατά την οποίαν το Ελβετικόν Ομοσπονδιακόν Συμβούλιον θα λάβη την ειρημένην γνωστοποίησιν.
  ’ρθρον 10.
  Παν Κράτος μέλος της Διεθνούς Επιτροπής Προσωπικής Καταστάσεως ή του Συμβουλίου της Ευρώπης θα δύναται να προσχωρή εις την παρούσαν Σύμβασιν.
  
Το Κράτος το επιθυμούν όπως προσχωρήση θα γνωστοποιή την πρόθεσίν του δια πράξεως η οποία θα κατατίθεται παρά τω Ελβετικώ Ομοσπονδιακώ Συμβουλίω. Τούτο θα ειδοποιή έκαστον των συμβαλλομένων Κράτων και τον Γενικόν Γραμματέα της Διεθνούς Επιτροπής Προσωπικής Καταστάσεως περί πάσης καταθέσεως πράξεως προσχωρήσεως. Η Σύμβασις θα τεθή εν ισχύϊ ως προς το προσχωρούν Κράτος την τριακοστήν ημέραν ήτις ακολουθεί την ημερομηνίαν καταθέσεως της πράξεως προσχωρήσεως.
  Η κατάθεσις της πράξεως προσχωρήσεως δεν θα δύναται να λάβη χώραν ει μη μετά την έναρξιν ισχύος της παρούσης Συμβάσεως.
  ’ρθρον 11.
  Η παρούσα Σύμβασις δυνατόν να υποβάλληται εις αναθεωρήσεις. Η πρότασις αναθεωρήσεως θα εισάγεται εις το Ελβετικόν Ομοσπονδιακόν Συμβούλιον το οποίον θα γνωστοποιή ταύτην εις τα διάφορα συμβαλλόμενα Κράτη και εις τον Γενικόν Γραμματέα της Διεθνούς Επιτροπής Προσωπικής Καταστάσεως.
  ’ρθρον 12.
  Η διάρκεια της παρούσης Συμβάσεως θα είναι πενταετής, αρχομένη από της ημερομηνίας της καθοριζομένης εις το άρθρον 7, εδάφιον πρώτον.
  Η Σύμβασις θα ανανεούται σιωπηρώς, δια μίαν εκάστοτε πενταετίαν, εφ' όσον δεν καταγγέλλεται.
  Η καταγγελία θα πρέπει τουλάχιστον έξ μήνας προ της εκπνοής της προθεσμίας, να γνωστοποιήται εις το Ελβετικόν Ομοσπονδιακόν Συμβούλιον, το οποίον θα την φέρη εις γνώσιν προς πάντα τα έτερα συμβαλλόμενα Κράτη και εις τον Γενικόν Γραμματέα της Διεθνούς Επιτροπής Προσωπικής Καταστάσεως.
  Η καταγγελία δεν θα παράγη τα αποτελέσματά της ει μη μόνον έναντι του Κράτους το οποίον θα έχη γνωστοποιήσει αυτήν. Η Σύμβασις θα παραμένη ισχύουσα δια τα έτερα συμβαλλόμενα Κράτη.
  Εις πίστωσιν των οποίων οι υπογραφόμενοι αντιπρόσωποι δεόντως προς τούτο εξουσιοδοτημένοι, υπέγραψαν την παρούσαν Σύμβασιν.
  Εγένετο εν Παρισίοις την 10ην Σεπτεμβρίου 1964 εις έν μόνον πρωτότυπον, το οποίον θα κατατεθή εις τα αρχεία του Ελβετικού Ομοσπονδιακού Συμβουλίου και του οποίου ακριβές αντίγραφον θα αποσταλή δια της διπλωματικής οδού εις έκαστον των συμβαλλομένων Κρατών και εις τον Γενικόν Γραμματέα της Διεθνούς Επιτροπής Προσωπικής Καταστάσεως.
  ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Ι.
  Δήλωσις επιφυλάξεως.
  Η Ιταλική Κυβέρνησις, συμφώνως προς το άρθρον 8, δηλοί ότι εξαιρεί των κοινοποιήσεων των προβλεπομένων εις το άρθρον 1, τας κτήσεις ιθαγενείας τας προερχομένας εξ' επιλογών ή εξ ανακτήσεων.
  
  
  
(Μετά την σελ. 214,10) Σελ. 214,11
Τεύχος 624 - Σελ. 5
  
  
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΙΙ.
  Η κεντρική αρχή, η προβλεπομένη εις το άρθρον 4 της παρούσης Συμβάσεως είναι:
  Δια την Ομοσπονδιακήν Δημοκρατίαν της Γερμανίας
  Δια την Αυστριακήν Δημοκρατίαν: Υπουργείον Εσωτερικών.
  Δια το Βασίλειον του Βελγίου: Υπουργείον Εξωτερικών.
  Δια την Γαλλικήν Δημοκρατίαν:
  Δια το Βασίλειον της Ελλάδος:
  Δια την Ιταλικήν Δημοκρατίαν: Υπουργείον Εσωτερικών.
  Δια το Μέγα Δουκάτον του Λουξεμβούργου: Υπουργείον Δικαιοσύνης.
  Δια το Βασίλειον των Κάτω Χωρών: Υπουργείον Δικαιοσύνης.
  Δια την Ελβετικήν Ομοσπονδίαν:
  Δια την Τουρκικήν Δημοκρατίαν: Υπουργείον Εσωτερικών.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 214,12
Τεύχος 624 - Σελ. 6
  
  
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΙΙΙ.
  Σύμβασις αφορώσα εις την ανταλλαγήν πληροφοριών επί θεμάτων κτήσεως ιθαγενείας (πολιτογράφησις, επιλογή, ανάκτησις) (Ι), υπογραφείσα εν Παρισίοις την 10ην Σ/βρίου 1964.
  1.α)Επώνυμον προς της κτήσεως.
     β) Επώνυμον μετά την κτήσιν.
  -----------------------------------------------------------
  2.α)Ονόματα προ της κτήσεως.
      β)Ονόματα μετά την κτήσιν.
  -----------------------------------------------------------
  3.Τόπος και ημερομηνία γεννήσεως.
  -----------------------------------------------------------
  4.Ενεστώσα διαμονή.
  (Όνομα του Κράτους και της Κοινότητος).
  -----------------------------------------------------------
  5.Τελευταία γνωστή διαμονή εις το Κράτος του οποίου την ιθαγένειαν είχεν ο ενδιαφερόμενος.
  -----------------------------------------------------------
  6.α)Κτηθείσα ιθαγένεια.
     β)Φύσις της πράξεως.
     γ)Ημερομηνία και αριθμός της πράξεως.
  (Ι)Διαγράψατε τας περιττάς μνείας.
  δ)Ημερομηνία κατά την οποίαν η κτήσις της ιθαγενείας άρχεται παράγουσα αποτελέσματα.
  ε)Ενδεχομένως φύσις, αριθμός και ημερομηνία του εγγράφου του αποδεικνύοντος την προηγουμένην ιθαγένειαν.
  ----------------------------------------------------------
  7.Σύζυγος εις την οποίαν εκτείνεται η κτήσις.
  α)Επώνυμον (οικογενειακόν).
  β)Όνομα.
  γ)Τόπος γεννήσεως.
  δ)Ημερομηνία γεννήσεως.
  8.Τα γνωστά ανήλικα τέκνα εις τα οποία επεκτείνεται η κτήσις.
  -----------------------------------------------------------
  Επώνυμον - Ονόματα - Τόπος γεννήσεως - Ημερ. γεννήσεως.
  -----------------------------------------------------------
  9.Παρατηρήσεις.
  --------------------------------- την --------------------
  Επίσημος σφραγίς                                Υπογραφή  
                                    (Ιδιότης του υπογράφοντος)
  Αι πληροφορίαι γράφονται εις λατινικούς χαρακτήρας, αι ημερομηνίαι εις αραβικούς αριθμούς, οι μήνες παριστώνται δι 'αριθμού αναλόγως προς την σειράν των εις το έτος.






32.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1438
	της 5/8 Μαΐου 1984 (ΦΕΚ Α' 60)
Τροποποίηση διατάξεων του Κώδικα της Ελληνικής Ιθαγένειας και του νόμου περί ληξιαρχικών πράξεων.
  Μέρος πρώτο
  Διατάξεις του Κώδικα
   της Ελληνικής Ιθαγένειας
  Κτήση ελληνικής ιθαγένειας με τη γέννηση
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 1 Ν.Δ. 3370/1955, ανωτ. αριθ. 26).
  Κτήση ελληνικής ιθαγένειας με αναγνώριση
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίστανται τα αρθρ. 2 και 3 Ν.Δ. 3370/1955, ανωτ. αριθ. 26).
  Κτήση ελληνικής ιθαγένειας με πολιτογράφηση
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίστανται τα αρθρ. 6 και 7 Ν.Δ. 3370/1955, ανωτ. αριθ. 26).
  ’ρθρ.4.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 το αρθρ. 9 Ν.Δ. 3370/1955, ανωτ. αριθ. 26).
  Κτήση ελληνικής ιθαγένειας
    από τέκνα πολιτογραφημένου
  ’ρθρ.5.-(Αντικαθίστανται τα άρθρ. 10 και 11δις Ν.Δ. 3370/1955, ανωτ. αριθ. 26).
  Επίδραση του γάμου στην ιθαγένεια
  ’ρθρ.6.-(Αντικαθίστανται τα αρθρ. 4, 15, 16 και 22 Ν.Δ. 3370/1955, ανωτ. αριθ. 26).
  Μεταβατικές διατάξεις.
  ’ρθρ.7.-1-2.(Καταργήθηκαν από την περίπτ. β άρθρ. 72 Νόμ. 2910/27 Απρ.-2 Μαΐου 2001, ΦΕΚ Α΄ 91, τόμ. 4 σελ. 336,335).
  "3.Η κατά την παρ. 1 του άρθρ. 7 του Νόμ. 1250/1982 (ΦΕΚ 46) αναγνώριση γάμων ως υποστατών δεν έχει ως αποτέλεσμα την απόκτηση της ελληνικής ιθαγένειας από αλλοδαπή σύζυγο του Έλληνα ούτε την αποβολή της ελληνικής ιθαγένειας από ελληνίδα σύζυγο αλλοδαπού".
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 40 Νόμ. 1832/16-17 Φεβρ. 1989 (ΦΕΚ Α' 54), κατωτ. αριθ. 33.
  ’ρθρ.8.-(Καταργήθηκε από την περίπτ. β άρθρ. 72 Νόμ. 2910/27 Απρ.-2 Μαΐου 2001, ΦΕΚ Α΄ 91, τόμ. 4 σελ. 336,335).
  ’ρθρ.9.-1-2.(Καταργήθηκαν από την περίπτ. β άρθρ. 72 Νόμ. 2910/27 Απρ.-2 Μαΐου 2001, ΦΕΚ Α΄ 91, τόμ. 4 σελ. 336,335).
  3.Η αναγνώριση ως γνήσιων των τέκνων που γεννήθηκαν από γάμο Έλληνα ή Ελληνίδας, όπως προβλέπεται στο άρθρ. 7 Νόμ. 1250/1982 δεν επιφέρει μεταβολή στην ιθαγένεια των τέκνων αυτών.
  
4.(Προστίθεται φράση στο τέλος της παρ. 1 άρθρ. 7 Νόμ. 1250/1982, Τόμ. 7, σελ. 204,031).
  5.(Προστίθεται φράση στο τέλος της παρ. 3 άρθρ. 7 Νόμ. 1250/1982, Τόμ. 7, σελ. 204,031).
  ’ρθρ.10.-Όπου στον ισχύοντα Κώδικα Ελληνικής Ιθαγένειας αναφέρεται 20ό ή 21ο έτος ηλικίας ορίζεται εφεξής το 18ο έτος.
  Διατάξεις που καταργούνται
  ’ρθρ.11.-1.Καταργούνται τα άρθρ. 11, 17, 18, 21, 23 και 30 του Κώδικα της Ελληνικής Ιθαγενείας.
  2.Καταργείται η παρ. 7 του άρθρ. 4 του Νόμ. 1250/1982.
  Μέρος δεύτερο
  Διατάξεις για τις ληξιαρχικές πράξεις
  ’ρθρ.12.-(Αντικαθίσταται το δεύτερο εδάφιο παρ. 3 άρθρ. 11 Νόμ. 344/1976, κατωτ. σελ. 238, 03).
  ’ρθρ.13.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 16 Νόμ. 344/1976, κατωτ. σελ. 238,03).
  Στοιχεία της πράξης γεννήσεως
  ’ρθρ.14.-(Αντικαθίστανται οι περίπτ. γ' και δ παρ. 1 άρθρ. 22 Νόμ. 344/1976, κατωτ. σελ. 238,03).
  ’ρθρ.15.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 25 Νόμ. 344/1976, κατωτ. σελ. 238,03).
  ’ρθρ.16.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 42 Νόμ. 344/1976, κατωτ. σελ. 238,03).
  ’ρθρ.17.-Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.















(Αντί για τη σελ. 214,13(α) Σελ. 214,13(β)
Τεύχος 1349 Σελ. 79

33.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1832
	της 16/17 Φεβρ. 1989 (ΦΕΚ Α' 54)
Τροποποίηση και συμπλήρωση της νομοθεσίας για την τοπική αυτοδιοίκηση, την αποκέντρωση και άλλες διατάξεις.
  Συμπληρώσεις της νομοθεσίας
για την ελληνική ιθαγένεια
  ’ρθρ.40.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρ. 7 Νόμ. 1438/84, κατωτ. αριθ. 32).
  2.Αλλοδαπή σύζυγος έλληνα πολίτη, της οποίας ο γάμος αναγνωρίστηκε ως υποστατός, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 7 παρ. 1 του Νόμ. 1250/1982, εφ' όσον έχει εγγραφεί σε δημοτολόγιο δήμου ή κοινότητας μετά την ισχύ του νομ. 1250/1982, και έως την έναρξη της ισχύος του νομ. 1438/1984, θεωρείται ότι απέκτησε την ελληνική ιθαγένεια από την παραπάνω εγγραφή της. Μπορεί όμως, μέσα σε προθεσμία τριών ετών από την έναρξη της ισχύος του νόμου αυτού, με δήλωσή της, που δεν υπόκειται σε ανάκληση, προς τον οικείο δήμαρχο ή πρόεδρο κοινότητας, ν' αποποιηθεί την κτήση της ελληνικής ιθαγένειας. Στην περίπτωση αυτή θεωρείται ότι ποτέ δεν απέκτησε την ελληνική ιθαγένεια και η εγγραφή της στα δημοτολόγια διαγράφεται. Η παραπάνω δήλωση είναι απαράδεκτη, αν η αιτούσα με την αποποίηση της ελληνικής ιθαγένειας γίνεται ανιθαγενής.
  3.Τέκνα που γεννήθηκαν από γάμο με Έλληνα, που αναγνωρίστηκε ως υποστατός σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρ. 7 του νομ. 1250/1982, εφ' όσον έχουν εγγραφεί σε μητρώα αρρένων ή δημοτολόγιο δήμου ή κοινότητας έως την έναρξη της ισχύος του νομ. 1438/1984, θεωρείται ότι απέκτησαν την ελληνική ιθαγένεια από την παραπάνω εγγραφή τους. Μπορούν όμως, μέσα σε προθεσμία τριών ετών από την έναρξη της ισχύος το νόμου αυτού, με δήλωσή τους, που δεν υπόκειται σε ανάκληση, προς τον οικείο δήμαρχο ή πρόεδρο κοινότητας, να αποποιηθούν την κτήση της ελληνικής ιθαγένειας. Αν αυτά είναι ανήλικα, τη δήλωση υποβάλλει ο έλληνας πατέρας. Στην περίπτωση αυτή θεωρείται ότι ποτέ δεν απέκτησαν την ελληνική ιθαγένεια και η εγγραφή τους στα μητρώα αρρένων ή στα δημοτολόγια διαγράφεται. Η πιο πάνω δήλωση είναι απαράδεκτη, αν το τέκνο με την αποποίηση της ελληνικής ιθαγένειας γίνεται ανιθαγενές.
  
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ.  3 σελ. 52,280.






Σελ. 214,14(β)
Τεύχος 1349 Σελ. 80

34.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2130
	της 22/23 Απρ. 1993 (ΦΕΚ Α' 62)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 77/27-5-93)
Τροποποίηση και συμπλήρωση διατάξεων της περιφερειακής διοίκησης, του κώδικα της Ελληνικής Ιθαγένειας, του δημοτικού και κοινοτικού κώδικα, των διατάξεων για τις προσόδους των οργανισμών τοπικής αυτοιδιοικήσεως και άλλες διατάξεις.
  ΑΣΤΙΚΗ ΚΑΤΑΣΤΑΣΗ
  Κτήση ελληνικής ιθαγένειας με πολιτογράφηση
  ’ρθρ.4.1.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 6 Ν.Δ. 3370/1955, ανωτ. αριθ. 26).
  2.(Προστίθεται παρ. 6 στο άρθρ. 6 Ν.Δ. 3370/ 1955, ανωτ. αριθ. 26. 
  3.(Καταργήθηκε από την περίπτ. γ άρθρ. 72 Νόμ. 2910/27 Απρ.-2 Μαΐου 2001, ΦΕΚ Α΄ 91, τόμ. 4 σελ. 336,335).
  Προθεσμία διεκπεραίωσης
υποθέσεων ιθαγένειας
  ’ρθρ.5.-Οι προθεσμίες του άρθρ. 5 του Νόμ. 1943/1991 (ΦΕΚ 50 Α') δεν ισχύουν για υποθέσεις που αφορούν κτήση - αναγνώριση, απώλεια, ανάκτηση της ελληνικής ιθαγένειας και μεταδημότευση.
  Δικαιολογητικά εγγραφής παλιννοστούντων
Ελλήνων ποντιακής καταγωγής
στα μητρώα αρρένων, δημοτολόγια
και ληξιαρχικά βιβλία
  ’ρθρ.6.-(Καταργήθηκε από την παρ.19 άρθρ.1 Νόμ.2790/15-16 Φεβρ.2000,ΦΕΚ Α΄24, τόμ.35 σελ.408,16).
  Εγγραφή στα δημοτολόγια
   παλιννοστούντων ομογενών
  ’ρθρ.7.-(Προστίθεται άρθρ. 18Α μετά το άρθρ. 18 Π.Δ. 323/1989, τόμ. 3, σελ. 52,291).
  Αλλαγή ονόματος και επωνύμου
  ’ρθρ.8.-1.(Προστίθεται παρ. 2 στο άρθρ. 90 Β.Δ. της 5-8 Οκτ. 1949, τόμ.7 σελ. 154,175).
  2.Με προεδρικό δ/γμα, που εκδίδεται ύστερα από αιτιολογημένη απόφαση του "Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης"  χωρίς να πληρούνται οι όροι των παρ. 2, 3 και 5 του άρθρ. 6 του Κώδικα Ελληνικής Ιθαγένειας, όπως τροποποιήθηκε με τις διατάξεις του άρθρ. 3 του Νόμ. 1438/1984, μπορεί να πολιτογραφηθεί Έλληνας ο αλλοδαπός που προσέφερε στην Ελλάδα εξαιρετικές υπηρεσίες ή του οποίου η πολιτογράφηση μπορεί να εξυπηρετήσει εξαιρετικό συμφέρον της Ελλάδας.
  Οι μέσα σε "" λέξεις αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ.1 του άρθρ.1 του Νόμ.2412/14-17 Ιουν.1996 (ΦΕΚ Α΄123), τόμ.1 σελ.84,347.
  
3-4.(Καταργήθηκαν από την περίπτ. γ άρθρ. 72 Νόμ. 2910/27 Απρ.-2 Μαΐου 2001, ΦΕΚ Α΄ 91, τόμ. 4 σελ. 336,335).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 3 σελ. 52,361.

35.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2307
	της 8/15 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Α' 113)
Προσαρμογή νομοθεσίας αρμοδιότητας Υπουργείου Εσωτερικών στις διατάξεις για τη Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση και άλλες διατάξεις.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε'
  ΙΘΑΓΕΝΕΙΑ - ΜΗΤΡΩΑ ΑΡΡΕΝΩΝ
   ΔΗΜΟΤΟΛΟΓΙΑ - ΛΗΞΙΑΡΧΕΙΑ
  Ιθαγένεια - Μητρώα Αρρένων
  Δημοτολόγια - Ληξιαρχεία
  ’ρθρ.9.-1-2.(Καταργήθηκαν από την παρ. γ άρθρ. 72 Νόμ. 2910/27 Απρ.-2 Μαΐου 2001, ΦΕΚ Α΄ 91, τόμ. 4 σελ. 336,335).
  3.Όπου στο κείμενο των διατάξεων του άρθρ. 22 παρ. 5 του Νόμ. 1763/1988 "Στρατολογία των Ελλήνων" αναγράφεται η λέξη "Νομάρχης", εφεξής νοείται ο "αιρετός Νομάρχης".
  4.Όπου στα κείμενα των κατωτέρω διατάξεων του Νόμ. 2119/1993 (ΦΕΚ 23 Α') αναγράφεται η λέξη "Νομάρχης" εφεξής νοείται ο "αιρετός Νομάρχης", και όπου η λέξη "Νομαρχία", εφεξής νοείται η "Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση".
  ’ρθρ. 1 παρ. 2 και 4 περίπτ. α' 
  ’ρθρ. 3 παρ. 3 
  ’ρθρ. 4 παρ. 1 περίπτ. β', 2 και 3
  ’ρθρ. 5 παρ. 3
  ’ρθρ. 6 παρ. 1, 2 και 3
  ’ρθρ. 7 παρ. 2 και 3
  ’ρθρ. 8 παρ. 1, 2 και 3
  ’ρθρ. 9 παρ. 1
  ’ρθρ. 10 παρ. 2 και 3
  ’ρθρ. 11 παρ. 1 και 2
  ’ρθρ. 12 παρ. 3
  ’ρθρ. 13 παρ. 1, 2 και 3
  ’ρθρ. 14 παρ. 2
  ’ρθρ. 16 παρ. 1, 3, 5 και 6
  ’ρθρ. 21 παρ. 2
  ’ρθρ. 22
  ’ρθρ. 23 παρ. 1, 2 και 3
  ’ρθρ. 24 παρ. 1
  ’ρθρ. 26.
  5.(Αντικαθίσταται η περίπτ. γ' της παρ. 5 άρθρ. 16 Νόμ. 2119/1993, τόμ. 3Α σελ. 227).
  6.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 21 Νόμ. 2119/1993, τόμ. 3Α σελ. 227).
  
  
  
(Αντί για τη σελ 214,15(β) Σελ. 214,15(γ)
Τεύχος 1366 Σελ. 1
  
  
7.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 22 Νόμ. 2119/1993, τόμ. 3Α σελ. 227).
  8.Όπου στο κείμενο του Ν.Δ. 4239/1962 (ΦΕΚ 126 Α') "Περί συνταξιοδοτήσεως του τακτικού προσωπικού του Ταμείου Ασφαλίσεως Δημοτικών και Κοινοτικών Υπαλλήλων και τροποποιήσεως συνταξιοδοτικών και των περί μητρώων αρρένων διατάξεων τινών" αναγράφεται η λέξη "Νομάρχης", εφεξής νοείται ο "αιρετός Νομάρχης" (’ρθρ. 12 παρ. 2).
  9.(Αντικαθίσταται το άρθρο μόνο του Ν.Δ 2573/1953, Τόμ. 2, σελ. 202).
  10.Η παρ. 2 του άρθρ. 6 του Π.Δ. 497/1991 (ΦΕΚ 180 Α') "Κώδικας Δ/των για τα Δημοτολόγια" καταργείται και η παρ. 3 του ιδίου άρθρου παίρνει τον αριθ. 2.
  11.(Αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρ. 6 Π.Δ. 497/1991, Τόμ. 3Α, σελ. 236,41).
  12.Οι παρ. 1 και 2 του άρθρ. 11 του ως άνω Π.Δ 497/1991 καταργούνται.
  13.(Αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρ. 11 Π.Δ. 497/1991, Τόμ. 3Α, σελ. 236,41).
  14.(Αντικαθίσταται το δεύτερο εδάφιο της παρ. 1 άρθρ. 2 Π.Δ. 344/1976, κατωτ. σελ. 238,03).
  15.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 2 Νόμ. 344/1976, κατωτ. σελ. 238,03).
  16.(Αντικαθίσταται το τρίτο εδάφιο της παρ. 4 άρθρ. 2 Νόμ. 344/1976, κατωτ. σελ. 238,03).
  17.(Αντικαθίσταται το δεύτερο εδάφιο της παρ. 8 άρθρ. 2 Νόμ. 344/1976, κατωτ. σελ. 238,03).
  18.(Αντικαθίστανται οι παρ. 2 και 3 άρθρ. 6 Νόμ. 344/1976, κατωτ. σελ. 238,03).
  19.(Αντικαθίσταται η παρ. 4 άρθρ. 7 Νόμ. 344/1976, κατωτ. σελ. 238,03).
  20.Οι υπηρεσίες των Ληξιαρχείων Αθηνών, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης αρμοδιότητας του Υπουργείου Εσωτερικών, μεταφέρονται αντίστοιχα στους Δήμους Αθηναίων, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης και αποτελούν υπηρεσίες των Δήμων αυτών, με αρμοδιότητα για γεγονότα που λαμβάνουν χώρα στην περιφέρειά τους.
  21.Οι αρμοδιότητες του Ληξιαρχείου Αθηνών για γεγονότα που λαμβάνουν χώρα στην αλλοδαπή ασκούνται από υπηρεσίες του Υπουργείου Εσωτερικών.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 214,16(γ)
Τεύχος 1366 Σελ. 2
  
  
"Η διάρθρωση της υπηρεσίας του ληξιαρχείου αυτού σε οργανικές μονάδες, οι αρμοδιότητές τους, οι κλάδοι από τους οποίους επιλέγονται οι προϊστάμενοι και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια ρυθμίζονται με το προεδρικό διάταγμα της οργάνωσης της κεντρικής γαυτού η παραπάνω υπηρεσία αποτελεί οργανική μονάδα επιπέδου διεύθυνσης.
  Από την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου οι θέσεις προσωπικού της παρ.9 του άρθρου τρίτου του νόμ.2347/1995 και το προσωπικό που τις κατέχει μεταφέρεται στην κεντρική υπηρεσία του Υπουργείου Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης".
  Τα μέσα σε "" δεύτερο και τρίτο εδάφιο προστέθηκαν από το πρώτο εδάφιο της παρ.11 άρθρ.18 Νόμ.2503/30-30 Μαΐου 1997 (ΦΕΚ Α΄107), τόμ.3 σελ.52,423.
  22.Τα κινητά πράγματα που χρησιμοποιούνται από τις υπηρεσίες των Ληξιαρχείων Αθηνών, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης περιέρχονται στους αντίστοιχους Δήμους.
  "Εξαιρούνται αυτά που χρησιμοποιούνται από τις υπηρεσίες οι οποίες ασκούν τις αρμοδιότητες για γεγονότα που λαμβάνουν χώρα στην αλλοδαπή, οι οποίες συγκροτούν το συσταθέν ειδικό ληξιαρχείο για τα γεγονότα αυτά".
  Οι μέσα σε " " διατάξεις προστέθηκαν από την παρ. 8 άρθρου τρίτου Νόμ. 2347/30-30 Οκτ. 1995 (ΦΕΚ Α' 221), τόμ. 3 σελ. 52,666).







  
23.Ο ισχύων οργανισμός των Ληξιαρχείων αυτών, μέχρι τη σύνταξη οργανισμού από τους Δήμους Αθηναίων, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης, συγκροτεί τον προσωρινό οργανισμό τους.
  24.Με απόφαση της οικείας δημαρχιακής επιτροπής καταρτίζεται μέσα σε ένα χρόνο από την έναρξη ισχύος του παρόντος ο εσωτερικός οργανισμός οργάνωσης και λειτουργίας καθενός από τα παραπάνω Ληξιαρχεία, με τον οποίο καθορίζονται η διάρθρωσή τους σε οργανικές μονάδες, οι αρμοδιότητές τους, οι οργανικές θέσεις κατά κατηγορίες και κλάδους και οι κλάδοι από τους οποίους επιλέγονται οι προϊστάμενοι των οργανικών μονάδων.
  25.Το προσωπικό του Υπουργείου Εσωτερικών, που υπηρετεί στα μεταφερόμενα ληξιαρχεία, προσφέρει εφεξής τις υπηρεσίες του στο οικείο δημοτικό ληξιαρχείο και καταλαμβάνει τις θέσεις του προσωρινού οργανισμού του, τις οποίες κατείχε και στα μεταφερόμενα ληξιαρχεία. Το προσωπικό αυτό θεωρείται αποσπασμένο στο οικείο δημοτικό ληξιαρχείο κατά παρέκκλιση των διατάξεων για τα χρονικά όρια της απόσπασης δημοσίων υπαλλήλων μέχρι την έκδοση των νέων οργανισμών των δημοτικών ληξιαρχείων και την επιλογή και τοποθέτηση των προϊσταμένων των οργανικών μονάδων τους.
  Για την απόσπαση εκδίδεται διαπιστωτική πράξη από τον περιφερειακό Διευθυντή, που κοινοποιείται στο Υπουργείο Εσωτερικών και στον οικείο δήμο.
  "Για την άμεση έναρξη λειτουργίας της υπηρεσίας της παρ. 28 του παρόντος άρθρου μεταφέρονται στην υπηρεσία αυτή από το μεταφερόμενο στο Δήμο Αθηναίων Ειδικό Ληξιαρχείο Αθηνών οι ακόλουθες θέσεις προσωπικού:
  Κλάδος ΠΕ Διοικητικός                                    3
  Κλάδος ΠΕ Διοικητικός Ειδικών                 
  Ληξιαρχείων (προσωρινός)                               3
  Κλάδος ΔΕ Διοικητικός - Λογιστικός               6
  Κλάδος ΔΕ Διοικητικός Ειδικών
  Ληξιαρχείων (προσωρινός)                             12
  Κλάδος ΥΕ Βοηθητικού Προσωπικού              1
  Κλάδου ΥΕ Προσωπικού Καθαριότητας          1
  Στις θέσεις αυτές τοποθετούνται υπάλληλοι από τους υπηρετούντες στο μεταφερόμενο Ειδικό Ληξιαρχείο Αθηνών με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης".
  Οι μέσα σε " " διατάξεις προστέθηκαν από την παρ. 9 άρθρου τρίτου Νόμ. 2347/30 - 30 Οκτ. 1995 (ΦΕΚ Α' 221), Τόμ. 3 σελ. 52,666.
  26.Οι θέσεις προσωπικού που προβλέπονται από τον Οργανισμό του Υπουργείου Εσωτερικών για τα μεταφερόμενα ληξιαρχεία κατανέμονται με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών "στην κεντρική υπηρεσία του Υπουργείου Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και στις Περιφέρειες Αττικής και Κεντρικής Μακεδονίας.". 

Τις θέσεις αυτές καταλαμβάνουν οι κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος υπηρετούντες στα μεταφερόμενα ληξιαρχεία.
  Η μέσα σε "" φράση προστέθηκε από το δεύτερο εδάφιο της παρ.11 άρθρ.18 Νόμ.2503/30-30 Μαΐου 1997 (ΦΕΚ Α΄107), τόμ.3 σελ.52,423.
  "Οι υπηρετούντες υπάλληλοι με απόσπαση στο Δήμο Θεσσαλονίκης κατά τις διατάξεις του άρθρ.25 του άρθρ.9 του νόμ.2307/1995 καταλαμβάνουν τις θέσεις  που κατανέμονται στην Περιφέρεια Κεντρικής Μακεδονίας, μετά τη στελέχωση της υπηρεσίας του ληξιαρχείου του Δήμου Θεσσαλονίκης με υπαλλήλους του δήμου και όχι πέραν της 31.10.1997".
  Το μέσα σε "" εδάφιο προστέθηκε από το τρίτο εδάφιο της παρ.11 άρθρ.18 Νόμ.2503/30-30 Μαΐου 1997 (ΦΕΚ Α΄107), τόμ.3 σελ.52,423.
  27.Η ισχύς των διατάξεων των παρ. 20 έως και 26 του άρθρου αυτού αρχίζει έξι (6) μήνες μετά τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  28-29. (Καταργήθηκαν από το τέταρτο εδάφιο της παρ.11 άρθρ.18 Νόμ.2503/30-30 Μαΐου 1997, ΦΕΚ Α΄107, τόμ.3 σελ.52,423).
  30.Το Ειδικό Ληξιαρχείο αρχίζει να λειτουργεί έξι (6) μήνες μετά τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 3 σελ. 52,666.

  
  Για την κτήση της Ελληνικής ιθαγένειας με πολιτογράφηση βλέπε άρθρ.58-64 και παρ.6 άρθρ.76 Νόμ.2910/26 Απρ.-2 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄91) τόμ.4 ελ.336,335.
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 214,17(α) Σελ. 214,17(β)
Τεύχος 1366 Σελ. 3
 



ΘΕΜΑ
β

Ληξιαρχικές Πράξεις
  Βλ. και τόμ. 6Β σελ. 509 και επ. περί Ληξιαρχείων.



1.	ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 20/28 Οκτ. 1838
Περί Ληξιαρχικών βιβλίων.

2.	ΝΟΜΟΣ Υ?Δ'
	της 4/12 Δεκ. 1858
Περί ορκοδοσίας των ληξιάρχων και των δικαιωμάτων αυτών.

3.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2430
	της 29 Ιουν./14 Ιουλ. 1920 (ΦΕΚ Α' 156)
Περί ληξιαρχικών πράξεων.
   (Κατηργήθη από 11 Δεκ. 1976, δια του άρθρ. 50 Νόμ. 344/1976, κατωτ. αριθ. 29, πλην των κατωτέρω παρατιθεμένων παρ. 3, 4, 5 και 8 του άρθρ. 3 αυτού).
  ’ρθρ. 3.-
  "3.Το προσωπικόν του ειδικού ληξιαρχείου αποτελείται εξ ενός ληξιάρχου με βαθμόν και μισθόν Υπουργικού Τμηματάρχου α' ή β' τάξεως εις ον δύναται ν' απονεμηθή μετά πενταετή ευδόκιμον υπηρεσίαν ο βαθμός και μισθός του Διευθυντού β΄τάξεως και μετά ετέραν πενταετή υπηρεσίαν ο βαθμός και μισθός του Διευθυντού α' τάξεως, μέχρι δύο βοηθών εχόντων βαθμόν και μισθόν υπουργικού γραμματέως α' ή β' τάξεως ή εισηγητού, μέχρι τριών γραφέων α' ή β' τάξεως, δύο στατιστικών υπαλλήλων και ενός κλητήρος α' τάξεως. Εν τω Ληξιαρχείω Αθηνών ο αριθμός των βοηθών ορίζεται εις [τρείς] των δε γραφέων εις [δώδεκα]. Εν περιπτώσει υποδιαιρέσεως της περιφερείας των κατά την παράγραφον 1 ειδικών Ληξιαρχείων τα προκύπτοντα νέα γραφεία διευθύνονται υπό υπαλλήλων αποσπωμένων εφ' ω κατέχουσι βαθμώ εκ του εξ ου εγένετο η απόσπασις αρχικού γραφείου και εχόντων τα δικαιώματα και τας υποχρεώσεις του Ληξιάρχου. Οι ούτως αποσπώμενοι περιλαμβάνονται εις τον ως άνω οριζόμενον αριθμόν των υπαλλήλων του εξ ου απεσπάσθησαν Ληξιαρχείου και κρίνονται 
μετά των ομοιοβάθμων, των δια την εις ανωτέραν θέσιν προαγωγήν. Εάν όμως εκ τοιαύτης αποσπάσεως ήθελε μειωθή κατά δυο ο αριθμός των υπαλλήλων του εξ ου η απόσπασις γραφείου επιτρέπεται η εις αυτό δια Διατάγματος προσθήκη μιας θέσεως βοηθού ή γραφέως.
  
"4.Η εις την υπηρεσίαν εισαγωγή του προσωπικού τούτου γίνεται δια του κατωτάτου βαθμού ιεραρχίας, μη συμπεριλαμβανομένου του κλητήρος, κατόπιν διαγωνισμού κατά τα περί γραφέων του Υπουργείου δικαιοσύνης κρατούντα. Ως προς τα προσόντα διορισμού ή προαγωγής, την εκ της υπηρεσίας απόλυσιν, το όριον ηλικίας προς υποχρεωτικήν αποχώρησιν ότι δε και προς τα αποδοχάς και την σύνταξιν εφαρμόζονται αναλόγως αι περί των ισοβάθμων υπαλλήλων του Υπουργείου Δικαιοσύνης ισχύουσαι εκάστοτε διατάξεις, συν ταις εξής ειδικαίς διατάξεσιν. Εις βοηθόν β' τάξεως προβιβάζεται ο επί διετίαν υπηρετήσας ως γραφεύς α' τάξεως και έχων δίπλωμα νομικής. Οι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος εν υπηρεσία γραφείς α' τάξεως δύνανται να προβιβασθώσιν εις βοηθούς β' τάξεως μετά τετραετή ευδόκιμον υπηρεσίαν εάν έχωσιν απολυτήριον Γυμνασίου ή ανεγνωρισμένης Εμπορικής Σχολής. Κενουμένης της θέσεως του Ληξιάρχου εν τινι Ληξιαρχείω και ουδενός των εν τοις ειδικοίς Ληξιαρχείοις υπηρετούντων υπαλλήλων κεκτημένου τα προσόντα προς κατάληψιν δια προαγωγής 
ταύτης, δύναται να διορισθή Ληξίαρχος κατά σειράν προτιμήσεως τακτικός υπάλληλος της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου της Δικαιοσύνης κεκτημένος πτυχίον της Νομικής Σχολής και έχων υπέρ τα οκτώ έτη υπηρεσίας εξ ων δύο τουλάχιστον εν τω βαθμώ του Εισηγητού ή ο διατελέσας εν θέσει δικαστικού τουλάχιστον Ειρηνοδίκου ή δικηγόρου υπέρ πενταετίαν συνυπολογιζομένων αμφοτέρων των υπηρεσιών.
  "5.Εν τοις ειδικοίς Ληξιαρχείοις τον Ληξίαρχον απόντα κωλυόμενον ή μη υπάρχοντα αναπληροί ο κατά βαθμόν και αρχαιότητα προηγούμενος κατά σειράν βοηθός.
  Εκ των εις τα ειδικά Ληξιαρχεία υπηρετούντων βοηθών εις εξ αυτών ορίζεται δια πράξεως του Ληξιάρχου ως αρχειοφύλαξ, όστις και υπογράφει υπ' ευθύνην του τα εκ του αρχείου εν γένει χορηγούμενα αντίγραφα και λοιπά".
  Αι παρ. 3 -5 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 1, Ν.Δ. 851/1941 (κατωτ. αρ. 14). 
Ο αριθμός των εν τω Ληξιαρχείω Αθηνών 
βοηθών ηυξήθη εις τέσσαρας των δε 
γραφέων      εις     δέκα    οκτώ   δια   του   Ν.Δ.
(Αντί των σελ. 215 - 226(α) Σελ. 215(α)
Τεύχος 624 - Σελ. 7

1304/1942 (κατωτ. αρ. 15) αι θέσεις δε αύται διετηρήθησαν δια Πραξ. Υπ. Συμβ. 319/12 Ιουλ. 1945.
  8.Δι' αμοιβήν του προσωπικού των ειδικών ληξιαρχείων ως και δι' έξοδα της λειτουργίας των γραφείων των τε ειδικών και μη ληξιαρχείων, αναγράφεται ειδική πίστωσις εν τω προϋπολογισμώ του Υπουργείου της Δικαιοσύνης.
  "9.Οι υπάλληλοι των ειδικών ληξιαρχείων, μετατίθενται εις τας εξαιρετικάς περιπτώσεις:
  α)Εάν υποβληθή αίτησις μεταθέσεως και υπάρχη κενή θέσις εις πλήρωσιν ταύτης.
  β)Εάν υπεβλήθη αίτησις αμοβαίας μεταθέσεως.
  γ)Εάν η μετάθεσις ωρισμένου υπαλλήλου επιβάλληται εξ' υπηρεσιακών λόγων, οπότε ούτος μετατίθεται είτε εις υπάρχουσαν κενήν θέσιν, είτε εις κατεχομένην παρ' ετέρου παρ' ου και αντικαθίσταται.
  Απόσπασις ή ανάκλησις εκ της αποσπάσεως ενεργείται δια πράξεως του Υπουργού της Δικαιοσύνης.
  Αι κατά τας ανωτέρω περιπτώσεις μεταθέσεις, αποσπάσεις και ανακλήσεις εκ της αποσπάσεως ενεργούνται πάντοτε μετά προηγουμένην γνωμοδότησιν του παρά τω Υπουργείω Δικαιοσύνης Διοικητικού Συμβουλίου του αρμοδίου προϊσταμένου του Τμήματος Α2 του Υπουργείου Δικαιοσύνης.
  Η παρ. 9 προσετέθη δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 851/1941 (κατωτ. αριθ. 14).

3α.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4485
	της 5/7 Μαρτ. 1930 (ΦΕΚ Α' 71)
Περί τροποποιήσεως του νόμ. 2430 "περί ληξιαρχικών πράξεων".
  (Κατηργήθη, από 11 Δεκ. 1976, δια του άρθρ. 50 Νόμ. 344/1976, κατωτ. αριθ. 29, πλην του άρθρ. 2 αυτού, δια του οποίου αντικαθίσταντο αι ως άνω παρ. 3, 4 και 5 του άρθρ. 3 Νόμ. 2430/1920, ανωτ. αριθ. 3).

3β.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 5097
	της 6/13 Ιουλ. 1931 (ΦΕΚ Α' 195)
Περί συμπληρώσεως και μεταρρυθμίσεως διατάξεων του κώδικος των νόμ. 2430 και 4485 περί ληξιαρχικών πράξεων.
  (Κατηργήθη, από 11 Δεκ. 1976, δια του άρθρ. 50 Νόμ. 344/1976, κατωτ. αριθ. 29).

4.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ.
	της 24/25 Αυγούστου 1931
Περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των διατάξεων του νόμου 5097 έτους 1931 μετά των ισχυουσών διατάξεων του Κώδικος των νόμων 2430 και 4485 περί ληξιαρχικών πράξεων.

Σελ. 216(α)
Τεύχος 624-Σελ. 8

5.	ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 14 Αυγ./29 Σεπτ. 1924
Περί εκτελέσεως του περί ληξιαρχικών πράξεων υπ' αριθ. 2430 νόμου.
  Αι εντός ( ) λέξεις ή φράσεις ή περίοδοι ή άρθρα είναι άρχρηστοι μετά την υπό του νόμου 4485 κατάργησιν του δευτέρου πρωτοτύπου βιβλίου.
  Ι.Περί ληξιάρχων και ληξιαρχικών 
  γραφείων εν γένει
  ’ρθρ.1.-Ο ληξίαρχος υποχρεούται:
  α)Τας κατά νόμον υπ' αυτού συντακτέας ληξιαρχικάς και λοιπάς πράξεις να καταχωρίζη εις (αμφότερα) τα κατά το άρθρ. 6 του νόμου πρωτότυπα βιβλία.
  β)Να εκδίδη αντίγραφα, αποσπάσματα και πιστοποιητικά των εν τοις βιβλίοις πράξεων ή των σχετικών προς ταύτας παρ' αυτών ευρισκομένων δημοσίων εγγράφων, και
  γ)Να παρέχη εις το Υπουργείον της Εθνικής Οικονομίας στατιστικάς δημογραφικάς πληροφορίας, κατά τας οδηγίας του Υπουργείου τούτου.
  ’ρθρ.2.-Τα της εσωτερικής υπηρεσίας των ληξιαρχικών γραφείων, καθορίζονται δια κανονισμού εκδιδομένου υπό του Υπουργείου της Δικαιοσύνης.
  ’ρθρ.3.-Τα ληξιαρχικά βιβλία είναι όμοια προς τα συνημμένα τω παρόντι υποδείγματα και φέρουσιν εντύπως εν εκάστη σελίδι τα δια την σύνταξιν των σχετικών πράξεων ουσιώδη στοιχεία.
  ’ρθρ.4.-Έκαστον βιβλίον δύναται να αποτελήται εκ πλειόνων τόμων, συγχρόνως εν χρήσει ευρισκομένων, εκάστος των οποίων έχει ίδιον αύξοντα αριθμόν. Έκαστος τόμος του αυτού βιβλίου διακρίνεται δι' ιδίου αλφαβητικού στοιχείου.
  ’ρθρ.5.-Εντός του Οκτωβρίου εκάστου έτους το Υπουργείον της Δικαιοσύνης αποστέλλει εις τας Νομαρχίας τα δια την χρήσιν του επομένου έτους αναγκαιούντα βιβλία. Μερίμνη του Νομάρχου τα βιβλία θεωρούνται υπό του οικείου προέδρου των πρωτοδικών κατά τους όρους του άρθρ. 416 της Πολιτικής Δικονομίας και αποστέλλονται εις τους ληξιάρχους της περιφερείας των επί χρεώσει του οικείου δήμου ή κοινότητος εντός του πρώτου δεκαπενθημέρου του Δεκεμβρίου.
  Η θεώρησις των βιβλίων επετράπη να γίνεται και υπό των οικείων ειρηνοδικών δια το αδύνατον της υπό του προέδρου των πρωτοδικών θεωρήσεως των βιβλίων όλης της περιφερείας. (Εγγρ. 1414/1927 Υπ. Δικαιοσύνης).




  
’ρθρ.6.-Εκάστη σελίς ληξιαρχικών βιβλίων διαιρείται εις δύο καθέτους στήλας. Εις την ετέραν τούτων (περιθώριον) γράφεται ο αριθμός της πράξεως και κάτωθεν αυτού το όνομα και επώνυμον του προσώπου, περί ου η πράξις, ως και κατά το άρθρ. 17, παρ. 3 και 30 του νόμου προσθήκαι ή μεταβολαί.
  Εις δε την άλλην η ληξιαρχική πράξις. Η στήλη του περιθωρίου ευρίσκεται εις το προς τα έξω μέρος εκάστης σελίδος.
  ’ρθρ.7.-Αι πράξεις γράφονται εκάστη εις ιδίαν σελίδα, μη αφιεμένης εν τω μεταξύ κενής σελίδος. Οι δι εν αυταίς αριθμοί ως και χρονολογίαι γράφονται και ολογράφως.
  Εκάστου εγγράφου αναφερομένου εν τη ληξιαρχική πράξει αναγράφεται το είδος, η χρονολογία και η εκδούσα αρχή.
  ’ρθρ.8.-Εάν ο ληξίαρχος αμφιβάλλη περί της ταυτότητος των εμφανισθέντων, δύναται να προσλάβη δύο μάρτυρας ενηλίκους άρρενας, κατοίκους, ει δυνατόν, της αυτής πόλεως.
  ’ρθρ.9.-Ο ληξίαρχος αναγιγνώσκει τας συνταχθείσας (δύο ομοίας πρωτοτύπους) πράξεις εις τους δηλούντας, παρόντων και των τυχόν κατά το προηγούμενον άρθρον προσληφθέντων μαρτύρων, ποιούμενος μνείαν τούτο εις το τέλος της πράξεως.
  Εάν οι δηλούντες ή οι μάρτυρες αγνοούσι την ελληνικήν προσλαμβάνεται ερμηνεύς, όστις ορκίζεται ενώπιον του ληξιάρχου, γινομένης και περί τούτου μνείας εν τη πράξει.
  Επίσης ειδική γίνεται μνεία και όταν τις των ενδιαφερομένων παρίσταται δι' ειδικού πληρεξουσίου.
  ’ρθρ.10.-Αι κατά τα άρθρ. 17 παρ. 3 και 30 του νόμου προσθήκαι ή μεταβολαί καταχωρίζονται επί τη δηλώσει των ενδιαφερομένων υπό του ληξιάρχου εις τα παρ' αυτώ ληξιαρχικά βιβλία (υπό δε του γραμματέως των πρωτοδικών, εις ον αποστέλλεται υπό του ληξιάρχου αντίγραφον της υπ' αυτού συνταχθείσης πράξεως, εις τα παρά τω αρχείω του Πρωτοδικείου κατατεθειμένα τοιαύτα).
  ’ρθρ.11.-"1.Αι προξενικαί αρχαί υποχρεούνται ν' αποστέλλωσι προς το Υπουργείον Δικαιοσύνης, δια του Υπουργείου Εξωτερικών, αντίγραφα ενώπιον αυτών συνταχθεισών παντός είδους ληξιαρχικών πράξεων, ως και τα κατά το άρθρ. 13 παρ. 2 του Κωδικοποιουμένου Νόμ. 5097/1931 υποβληθέντων αυτοίς αντίγραφα πράξεων συνταχθεισών ενώπιον των επιχωρίων αρχών, αφορωσών δε εις Έλληνας υπηκόους, εντός προθεσμίας ενός μηνός από της συντάξεως ή υποβολής αυτοίς των πράξεων. Τα αντίγραφα ταύτα δύνανται να υποβάλωνται και απ' ευθείας υπό των ενδιαφερομένων εις το Υπουργείον Δικαιοσύνης.
  2.Τα κατά την ανωτέρω παράγραφον αντίγραφα διαβιβάζονται, μετ' έλεγχον υπό του Υπουργείου Δικαιοσύνης προς τον Ληξίαρχον Αθηνών, όστις καταχωρίζει αυτά εν ειδικώ ληξιαρχικώ βιβλίω και φυλάττει εν ειδικώ φακέλλω κατά τας διατάξεις του 

άρθρ. 30 του παρόντος. Εάν αι πράξεις είναι συντεταγμέναι εις ξένην γλώσσαν ενεργείται υπό του Υπουργείου Εσωτερικών μετάφρασις, ήτις συναποστέλλεται εις τον Ληξίαρχον".
  Αι παρ. 1 και 2 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 1 του Β.Δ. της 30 Μαρτ./2 Απρ. 1958 (κατωτ. αριθ. 27).
  Εις το αυτό ειδικόν ληξιαρχικόν βιβλίον καταχωρίζονται και αι υπό ελληνικών δικαστηρίων εκδιδόμεναι αποφάσεις αι πιστοποιούσαι γεννήσεις, γάμους ή θανάτους ελλήνων υπηκόων λαβόντας χώραν εν τη αλλοδαπή.
  Η τελευταία παράγραφος προσετέθη υπό του Δ/τος της 31 Ιουλ../10 Αυγ. 1925.
  ’ρθρ.12.-Την 1 Ιανουαρίου εκάστου έτους ο ληξίαρχος συντάσσει εν (εκατέρω των πρωτοτύπων βιβλίων) εκάστω βιβλίω αμέσως μετά την τελευταίαν πράξιν του Δεκεμβρίου έκθεσιν βεβαιούσαν ότι κλείεται το βιβλίον και αναφέρουσαν τον αριθμόν των εν αυτώ εγγραφεισών πράξεων.
  (Εκ των βιβλίων τούτων το μεν παραμένει εις το αρχείον του ληξιαρχείου, το δε έτερον μετά την κατά μήνα Ιανουάριον ενεργουμένην επιθεώρησιν, διαβιβάζεται εις το αρμόδιον Πρωτοδικείον, ίνα κατατεθή εν τοις αρχείοις αυτού).
  ’ρθρ.13.-(Κατηργήθη δια του άρθρ.4 του Β.Δ της 7/21 Δεκ. 1959, κατωτ. σελ. 238,01).
  ’ρθρ.14.-Εάν τόμος βιβλίου περατωθή εντός του έτους, ούτος κλείεται, εφαρμοζομένων αναλόγως των διατάξεων του άρθρ. 12 αι δε ληξιαρχικαί πράξεις συνεχίζονται εις έτερον βιβλίον κατά τας διατάξεις των άρθρ. 3 και επ.
  ’ρθρ.15.-Την προσαγωγήν τόμου ληξιαρχικού βιβλίου η δικαστική αρχή δύναται να διατάξη μόνον εν περιπτώσει προσβολής επί πλαστογραφία και μόνον εν απολύτω ανάγκη. Εάν ο προσακτέος τόμος δεν έχη κλεισθή, κλείεται υπό του ληξιάρχου συμπράξει της δικαστικής αρχής, αι δε ληξιαρχικαί πράξεις συνεχίζονται εν ετέρω τόμω.
  ’ρθρ.16.-(Εάν εκ των εν χρήσει δύο βιβλίων απολεσθή ή καταστραφή το έν, ο ληξίαρχος καταρτίζει ακριβές αντίγραφον του σωζομένου πρωτοτύπου βιβλίου. Εν τέλει αυτού βεβαιούται υπό του εισαγγελέως ή κατά παραγγελίαν τούτου, υπό του ειρηνοδίκου, το ακριβές της αντιγραφής, υπογράφοντος του ληξιάρχου και του εισαγγελέως ή ειρηνοδίκου.
  Αι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου εφαρμόζονται και εάν απολεσθή ή καταστραφή το εν τοις αρχείοις του πρωτοδικείου ή του ληξιαρχείου κατατεθειμένον πρωτότυπον.
  Το αντίγραφον εν τη περιπτώσει ταύτη εκδίδεται υπό της κατεχούσης το σωζόμενον πρωτότυπον αρχής).

(Αντί της σελ. 227(β) Σελ. 227(γ)
Τεύχος 624 - Σελ. 9
  
ΙΙ. Περί των βιβλίων γεννήσεων
  ’ρθρ.17.-Εις τα βιβλία γεννήσεως καταχωρίζονται και αι ληξιαρχικαί πράξεις γεννήσεων γενομένων εν πλω ή εν λοιμοκαθαρτηρίω. Επί των γενομένων εν πλω αρμόδιος ληξίαρχος είναι ο της πρώτης προσεγγίσεως του πλοίου. Η αρμοδία υπηρεσία του πλοίου ή του λοιμοκαθαρτηρίου αποστέλλει επί τούτω (δια του λιμενάρχου η πρώτη) προς τον αρμόδιον ληξίαρχον αντίγραφον της υπ' αυτού συνταχθείσης πράξεως.
  ’ρθρ.18.-Κατά την σύνταξιν ληξιαρχικής πράξεως γεννήσεως τέκνου αγνώστων γονέων "περί ου δεν εξηκριβώθη καθ' οιονδήποτε τρόπον ότι είχε βαπτισθή και λάβει ωρισμένον όνομα, ο ληξίαρχος, σημειοί τούτο εν τη ληξιαρχική πράξει ως αβάπτιστον, δίδει δε εις αυτό έν επώνυμον".
  Ετροποποιήθη ως άνω δια Π.Δ 14/23 Ιουλίου 1925.
  ’ρθρ.19.-Εάν το τέκνον εδηλώθη ως εξώγαμον, εν τη ληξιαρχική πράξει αναφέρεται το όνομα και επώνυμον, η ηλικία, το επάγγελμα και η κατοικία μόνον της μητρός.
  ’ρθρ.20.-Εάν το τεχθέν είναι τέρας, ο ληξίαρχος διορίζει πραγματογνώμονας, επί τη γνωμοδοτήσει των οποίων συντάσσει την περί γεννήσεως ληξιαρχικήν πράξιν, ή αναφέρει εν ιδιαιτέρα εκθέσει τους λόγους, δι ους ηρνήθη την σύνταξιν της πράξεως.
  ’ρθρ.21.-Η εν τω περιθωρίω ληξιαρχικής πράξεως γεννήσεως γενομένη σημείωσις βαπτίσεως περιλαμβάνει την χρονολογίαν της βαπτίσεως, το εις το νεογνόν δοθέν όνομα, το όνομα και επώνυμον του δηλούντος, του αναδόχου, του ιερέως και των μαρτύρων, εάν κατά το άρθρ. 8 προσελήφθησαν μάρτυρες.
  Επί μη χριστιανών εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις του προηγουμένου εδαφίου.
  ’ρθρ.22.-Εάν η βάπτισις ετελέσθη εν τόπω άλλω παρά τον της γεννήσεως, ο ληξίαρχος του τόπου της βαπτίσεως δεχόμενος την δήλωσιν συντάσσει έκθεσιν περί της βαπτίσεως εν τω κατά το άρθρ. 32 βιβλίω εκθέσεων, ης αντίγραφον διαβιβάζει εντός δέκα ημερών εις τον ληξίαρχον του τόπου της γεννήσεως, οφείλοντα να ενεργήση κατά το άρθρ. 21 και να φυλάξη την έκθεσιν ταύτην εν ειδικώ φακέλλω, κατά το άρθρ. 30 του παρόντος, εις την αυτήν μετά των γεννήσεων θυρίδα.
  ΙΙΙ. Περί των βιβλίων των γάμων
  ’ρθρ.23.-Εις τα βιβλία γάμων συντάσσονται αι ληξιαρχικαί πράξεις τελέσεως γάμου, επί τη βάσει των υπό των υποχρέων γενομένων δηλώσεων.

Σελ. 228(γ)
Τεύχος 624 - Σελ. 10

  
Αι πέρι διαζυγίου ή διορθώσεως της ληξιαρχικής πράξεως γάμου αμετάκλητοι αποφάσεις καταχωρίζονται εν περιλήψει εν τω περιθωρίω της σχετικής πράξεως περί τελέσεως του γάμου.
  IV. Περί των βιβλίων θανάτων
  ’ρθρ.24.-Εις τα βιβλία θανάτων συντάσσονται αι ληξιαρχικαί πράξεις θανάτου είτε κατόπιν της υπό των υποχρέων γενομένης προφορικής δηλώσεως, είτε επί τη βάσει εγγράφου τοιαύτης όπου τούτο εν των νόμω ορίζεται. Εις το αυτό βιβλίον αντιγράφονται αι ληξιαρχικαί πράξεις θανάτου γενομένου εν πλω ή εν λοιμοκαθαρτηρίω, εφαρμοζομένων αναλόγως των διατάξεων του άρθρ. 17 του παρόντος.
  Επίσης καταχωρίζονται εις το αυτό βιβλίον αι σημειώσεις περί διορθώσεως δι' αμετακλήτου αποφάσεως ληξιαρχικών πράξεων θανάτου.
  ’ρθρ.25.-Εν τη ιατρική πιστοποιήσει περί του θανάτου αναφέρεται σαφώς η αιτία αυτού. Και επί μεν φυσικού θανάτου αναφέρεται η αρχική ασθένεια και το τελειωτικόν σύμπτωμα το προκαλέσαν τον θάνατον, επί δε βιαίου γίνεται μνεία του προκαλέσαντος αυτόν γεγονότος και ιδία εάν ούτος ήτο τυχαίος ή ανθρωποκτονία ή αυτοκτονία, αναφερομένου και του μέσου ή τρόπου δι' ού προεκλήθη ο θάνατος. Δια τον χαρακτηρισμόν της νόσου ή του βιαίου συμβάντος γίνεται χρήσις της εις τον συνημμένον τω παρόντι πίνακι ονοματολογίας.
  ’ρθρ.26.-Οι γραμματείς των ποινικών δικαστηρίων οφείλουσιν εντός 24 ωρών από της εκτελέσεως θανατικής ποινής να πέμπωσι προς τον ληξίαρχον του τόπου της εκτελέσεως απάσας, ει δυνατόν, τας εκ του νόμου απαιτουμένας πληροφορίας δια την σύνταξιν της σχετικής ληξιαρχικής πράξεως.
  ’ρθρ.27.-"Αντίγραφον ληξιαρχικής πράξεως γεννήσεως, γάμου και θανάτου αλλοδαπού συμβάντος εν Ελλάδι υποβάλλεται υπό του ληξιάρχου δια του οικείου εισαγγελέως πρωτοδικών προς το Υπουργείον των Εξωτερικών ίνα διαβιβασθή προς την Κυβέρνησιν της χώρας, εις ην ανήκει ο εις ον αφορά η πράξις"
  Αντικατεστάθη ως άνω υπό του Δ/τος της 26/31 Μαρτ. 1931.








  
V.Περί διορθώσεως ληξιαρχικών πράξεων
  ’ρθρ.28.-Προς εκτέλεσιν της διαταχθείσης διορθώσεως (άρθρ.12 του νόμου) ληξιαρχικής πράξεως ή σημειώσεως εις το περιθώριον ληξιαρχικής πράξεως (άρθρ.30 του νόμου), ο υπόχρεως προς δήλωσιν υποβάλλει αίτησιν εις το ληξίαρχον, προσάγων επίσημον αντίγραφον του τίτλου, εφ' ου στηρίζεται η αίτησις, έτι δε, προκειμένου περί δικαστικής αποφάσεως, και τα έγγραφα, εξ ων βεβαιούται ότι αύτη κατέστη αμετάκλητος.
  Τα συνοδεύοντα την αίτησιν έγγραφα παραμένουσιν εν ιδίω φακέλλω κατά το άρθρ. 30 του παρόντος.
  ’ρθρ.29.-(Εάν κατά τον χρόνον της καταχωρήσεως της διορθώσεως ή σημειώσεως το έτερον πρωτότυπον βιβλίον είναι ήδη κατατεθειμένον παρά τω Πρωτοδικείω, ο ληξίαρχος αποστέλλει εντός τριών ημερών εις τον οικείον εισαγγελέα αντίγραφον της εν τω παρ' αυτώ τηρουμένω βιβλίω γενομένης σημειώσεως, ίνα διαταχθή καταχώρησις αυτού εις το εν τοις αρχείοις του Πρωτοδικείου τοιούτον).
  ’ρθρ.30.-"Τα εις το ληξιαρχικόν γραφείον προσαγόμενα και δια την σύνταξιν ή διόρθωσιν ληξιαρχικής πράξεως απαιτούμενα έγγραφα φυλάσσονται εις ιδίους κατ' είδος φακέλλους".
  Το άρθρ. 30 αντικατεστάθη ως άνω δυνάμει του Π.Δ. της 24/29 Οκτ. 1931.
  ’ρθρ.31.-"Τα της τηρήσεως των φακέλλων τούτων κανονίζονται δια οδηγιών του Υπουργείου της Δικαιοσύνης".
  Το άρθρ. 31 αντικατεστάθη ως άνω δυνάμει του Π.Δ. της 24/29 Οκτ. 1931.
  ’ρθρ.32.-Έκαστος ληξίαρχος οφείλει να τηρή και "βιβλίον εκθέσεων", εν ω καταχωρίζονται διάφοροι εκθέσεις περί πράξεων εκ των εν άρθρ. 17 παρ. 3 και 30 του νόμου αναφερομένων (βάπτισις, μεταβολή ονόματος ή επωνύμου, νομιμοποίησις και αναγνώρισις νόθου τέκνου, υιοθεσία, διαζύγιον), καθ' ας περιπτώσεις δεν υπάρχει εν τω ληξιαρχείω δι' οιονδήποτε λόγον συντεταγμένη η οικεία ληξιαρχική πράξις γεννήσεως ή γάμου, εις το περιθώριον της οποίας έδει να καταχωρηθή η τοιαύτη μεταβολή.
  
VI. Περί επιθεωρήσεως των ληξιαρχικών 
γραφείων
  ’ρθρ.33.-"1.Εντός των μηνών Ιανουαρίου και Ιουλίου εκάστου έτους ενεργείται η επιθεώρησις των εν ταις έδραις των Ειρηνοδικείων εδρευόντων ληξιαρχείων, των δε εκτός έδρας Ειρηνοδικείου άπαξ του έτους, κατά μήνα Ιούλιον, υπό του παρά οικείου πρωτοδίκαις εισαγγελέως ή, κατ' εντολήν τούτου υπό του οικείου ειρηνοδίκου.
  Ομοία επιθεώρησις δύναται να γίνη και εκτάκτως εν παντί χρόνω.
  Αι διατάξεις περί επιθεωρήσεως των δικαστικών γραφείων εφαρμόζονται και ενταύθα".
  Το άρθρ. 33 αντικατεστάθη ως άνω δυνάμει του Π.Δ. της 24/29 Οκτ. 1931.
  ’ρθρ.34.-Τας κατά το προηγούμενον άρθρον εκθέσεις ο εισαγγελεύς υποβάλλει εντός του Μαρτίου εις τον οικείον παρ' εφέταις εισαγγελέα, όστις υποβάλλει ταύτας εις το Υπουργείον της Δικαιοσύνης μετ' ιδίας εκθέσεως.
  VII. Περί εκδόσεως αντιγράφων,
Πιστοποιητικών και αποσπασμάτων των 
ληξιαρχικών πράξεων.
  ’ρθρ.35.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 4 του Β.Δ. της 7/21 Δεκ. 1959, κατωτ. σελ. 238,01).
  ’ρθρ.36.-(Πιστοποιητικά, αντίγραφα και αποσπάσματα εκδίδουσι και οι γραμματείς των πρωτοδικείων επί τη βάσει των εν τοις αρχείοις του δικαστηρίου υπαρχόντων ληξιαρχικών βιβλίων εις τας εξής περιπτώσεις.
  1)Όταν απωλέσθησαν ή κατεστράφησαν τα παρά τω ληξιαρχείω βιβλία ή τα σχετικά φύλλα τούτων.
  2)Όταν η υπάρχουσα εις το βιβλίον του ληξιαρχικού γραφείου πράξις διαφέρη της εν τω παρά το Πρωτοδικείω βιβλίω.
  Το γεγονός της 1ης περιπτώσεως βεβαιούται δια πιστοποιητικού του ληξιάρχου, το δε της 2ας δέον να προκύπτη εκ της παραλαβής προς το εκδοθέν υπό του ληξιάρχου πιστοποιητικόν ή αντίγραφον).
  Δια τα εντός ( ) βλ. το εν προϊμίω σχόλιον.















(Αντί της σελ. 228,01) Σελ. 228,01(α) 
135 - 19
  

ONOMATOΛΟΓΙΑ ΑΣΘΕΝΕΙΩΝ Η ΑΛΛΩΝ 
ΑΙΤΙΩΝ ΘΑΝΑΤΟΥ
(’ρθρον 25 εκτελεστικού Δ/τος 14 Αυγ. 1924)
  Ι. Ασθένειαι επιδημικαί, ενδημικαί και λοιμώδεις.
1.Τυφοειδής πυρετός (κοιλιακός τύφος και παράτυφος).
α)τυφοειδής πυρετός (κοιλιακός τύφος).
β)παράτυφος.
2.Εξανθηματικός τύφος.
3.Υπόστροφος πυρετός.
4.Μελιταίος πυρετός.
5.Ελώδης πυρετός και ελώδης καχεξία.
α)ελώδης πυρετός.
β)κακοήθης ελώδης πυρετός.
γ)ελώδης καχεξία.
6.Ευλογία.
7.Ιλαρά.
8.Οστρακιά.
9.Κοκκύτις.
10.Διφθερίτις.
11.Γρίππη
α)μετά μνείας πνευμονικών περιπλοκών.
β)άνευ μνείας πνευμονικών περιπλοκών.
12.Κεχρίας πυρετός.
13.Επιδημική παρωτίτις.
14.Χολέρα Ασιατική.
15.Εντερίτις χολεροειδής.
16.Δυσεντερία.
α)αμοιβαϊκή.
β)βακτηριακή.
γ)άνευ χαρακτηρισμού ή εις άλλα αίτια οφειλομένη.
17.Πανώλης.
α)βουβωνική.
β)πνευμονική.
γ)σηψαιμική. δ)άνευ χαρακτηρισμού.
18.Κίτρινος πυρετός.
19.Σπειροχέτωσις ικτεροαιμορραγική.
20.Λέπρα
21.Ερυσίπελας.
22.Οξεία πολυμυελίτις.
23.Ληθαργική εγκεφαλίτις.
24.Επιδημική εγκεφαλονωτιαία μηνιγγίτις.
25.Έτερα νοσήματα επιδημικά.
26.Μάλις, οξεία και χρονία.
27.Κακοήθης φλύκταινα και άνθραξ (βακτηρίδιον άνθρακος).
28.Λύσσα.
29.Τέτανος.
30.Μυκώσεις.
31.Φυματίωσις του αναπνευστικού συστήματος.
32.Φυματιώδης μηνιγγίτις ή φυματίωσις του κεντρικού νευρικού συστήματος.
33.Φυματίωσις των εντέρων ή του περιτοναίου.
34.Φυματίωσις της σπονδυλικής στήλης.
35.Φυματίωσις των αρθρώσεων.
36.Φυματίωσις ετέρων οργάνων
α)Φυματίωσις του δέρματος ή του υδρογείου κυτταρικού ιστού.
β)Φυματίωσις των οστών (εξαιρέσει της φυματιώσεως της σπονδυλικής στήλης).
γ)Φυματίωσις του λεμφικού συστήματος (εξαιρέσει της φυματιώσεως των μεσεντερικών και των όπισθεν περιτοναϊκών γαγγλίων).
δ)Φυματίωσις των γεννητικών και ουρητικών οργάνων.
	ε)Φυματίωσις άλλων οργάνων.
37.Κεγχροειδής φυματίωσις.
α)Οξεία.
β)Χρονία.
38.Σύφιλις
39.Μαλακόν έλκος.

40.Γονοκκοκικαί παθήσεις.
41.Λοίμωξις πυώδης, σηψαιμία.
42.Έτερα λοιμώδη νοσήματα.
  ΙΙ.Γενικαί ασθένειαι μη αναφερόμεναι ανωτέρω.
43.Καρκίνος ή έτεροι κακοήθεις όγκοι της κοιλότητος του στόματος.
44.Καρκίνος ή έτεροι κακοήθεις όγκου του στομάχου, του ήπατος.
45.Καρκίνος ή έτεροι κακοήθεις όγκοι του περιτοναίου, των εντέρων ή του ορθού.
46.Καρκίνος ή έτεροι κακοήθεις όγκοι των γεννητικών οργάνων της γυναικός.
47.Καρκίνος ή έτεροι κακοήθεις όγκοι του μαστού.
48.Καρκίνος ή έτεροι κακοήθεις όγκοι του δέρματος.
49.Καρκίνος ή έτεροι κακοήθεις όγκοι άλλων οργάνων ή οργάνων μη αναφερομένων.
50.Όγκοι μη κακοήθεις ή όγκοι των οποίων δεν ειδικεύεται ο κακοήθης χαρακτήρ (εξαιρέσει των όγκων των γεννητικών οργάνων της γυναικός).
51.Αρθριτικός ρευματισμός οξύς πυρετώδης.
52.Χρόνιος ρευματισμός ή αρθρίτις.
53.Σκορβούτον.
α)Σκορβούτον.
β)Παιδικόν σκορβούτον.
54.Πελλάγρα.
55.Μπεριμπέρι.
56.Ραχιτισμός.
57.Διαβήτης.
58.Αναιμία, χλώρωσις:
α)Αναιμία κακοήθης.
β)’λλαι αναιμίαι και χλωρώσεις.
59.Νόσοι του μυξεδείου.
60.Νόσοι του θυροειδούς αδένος:
α)Εξώφθαλμος βρογχοκήλη.
β)Έτεροι νόσοι του θυρεοειδούς αδένος.
61.Νόσοι των παραθυροειδών αδένων.
62.Νόσοι του θυμικού αδένος.
63.Νόσοι των επινεφριδίων θυλάκων (Αδδισόνειος νόσος).
64.Νόσοι του σπληνός.
65.Λευχαιμία ή νόσος του Χόσκιν:
α)Λευχαιμία.
β)Νόσος του Χόσκιν.
66.Αλκοολισμός οξύς ή χρόνιος.
67.Χρόνιαι δηλητηριάσεις δια μεταλλικών ουσιών.
68.Χρόνιαι δηλητηριάσεις δι' οργανικών ουσιών.
69.Έτεραι γενικαί νόσοι.
  ΙΙΙ.Παθήσεις του νευρικού συστήματος και των 
αισθητηρίων οργάνων.
70.Εγκεφαλίτις.
71.Μηνιγγίτις.
72.Προϊούσα κινητική αταξία.
73.Έτεραι παθήσεις του νωτιαίου μυελού.
74.Εγκεφαλική αιμορραγία-Αποπληξία:
α)Εγκεφαλική αιμορραγία.
β)Εγκεφαλική εμβολή ή θρόμβωσις.
75.Παραλυσία άνευ δεδηλωμένου αιτίου:
α)Ημιπληγία.
β)Έτεραι παραλυσίαι.
76.Γενική προϊούσα παράλυσις.
77.Έτεραι μορφαί των φρενιτίδων.
78.Επιληψία.
79.Εκλαμψία (ουχί επιλόχειος).
80.Σπασμοί των παίδων.



Σελ. 229

81.Χορεία
82.Νευρίτις
83.Εγκεφαλική μαλάκυνσις
84.Έτεραι παθήσεις του νευρικού συστήματος.
85.Νόσοι των οργάνων της οράσεως.
86.Παθήσεις του ωτός (ωτίτιδες) ή λομύτιδες του μαστοειδούς.
  ΙV.Παθήσεις του κυκλοφορικού συστήματος.
87.Περικαρδίτις.
88.Ενδοκαρδίτις ή μυοκαρδίτις οξεία.
89.Στηθάγχη.
90.Έτεραι παθήσεις της καρδίας.
91.Παθήσεις των αρτηριών:
α)Ανευρυσμός.
β)Αρτηριοσκλήρωσις.
γ)Έτεραι αρτηριακαί παθήσεις.
92.Εμβολή ή θρόμβωσις (ουχί εγκεφαλική).
93.Παθήσεις των φλεβών (κιρσοί, αιμορροΐδες, φλεβίτιδες κλπ.).
94.Παθήσεις του λεμφικού συστήματος (λυμφαγγεΐτης).
95.Αιμμοραγία άνευ καταφανούς αιτίου.
96.Έτεραι παθήσεις του κυκλοφορικού συστήματος.
  Υ.Παθήσεις του αναπνευστικού συστήματος.
97.Παθήσεις των ρινικών κοιλοτήτων και των παραρτημάτων αυτών.
98.Παθήσεις του λάρυγγος.
99.Βρογχίτις.
α)Οξεία.
β)Χρονία.
γ)’νευ ιδιάζοντος προσδιορισμού (επί ατόμων ηλικίας κάτω των 5 ετών).
δ)’νευ ιδιάζοντος προσδιορισμού (επί ατόμων ηλικίας άνω των 5 ετών).
100.Βρογχοπνευμονία. (μετά της τριχοειδούς βρογχίτιδος).
101.Πνευμονία.
α)Κατά λοβούς.
β)Απροσδιόριστος.
102.Πλευρίτις
103.Συμφόρησις ή παρεγχυματική αιμορραγία του πνεύμονος.
104.Γάγγραινα του πνεύμονος.
105.’σθμα.
106.Πνευμονικόν εμφύσημα.
107.Έτεραι παθήσεις του αναπνευστικού συστήματος (πλην της φθίσεως):
α)Χρονία ενδιάμεσος πνευμονία περιλαμβάνουσα τας συνήθεις παθήσεις του αναπνευστικού συστήματος.
β)Παθήσεις του μεσοθώρακος.
γ)’λλαι παθήσεις.
  ΥΙ.Παθήσεις του πεπτικού συστήματος.
108.Παθήσεις της κοιλότητος του στόματος ή των παραρτημάτων αυτής.
109.Παθήσεις του φάρυγγος ή των αμυγδαλών (μετά της αδενοειδούς παθήσεως).
110.Παθήσεις του οισοφάγου.
111.Έλκος του στομάχου ή του δωδεκαδακτύλου.
α)Έλκος του στομάχου.
β)Έλκος του δωδεκαδακτύλου.
112.Έτεραι παθήσεις του στομάχου (πλην του καρκίνου).
113.Διάρροια και εντερίτις (δι' άτομα ηλικίας κάτω των 2 ετών).
114.Διάρροια και εντερίτις (δι' άτομα ηλικίας άνω των 2 ετών).
115.Αγκυλοστομίασις.



Σελ. 230


116.Νοσήματα οφειλόμενα εις εντερικά παράσιτα:
α)Θυλακοειδή (μη συμπεριλαμβανομένων των υδατίδων του ήπατος).
β)Έλμινθες.
γ)Νηματώδη (πλην των αγκυλοστόμων).
δ)Κοκκίδια.
ε)’λλα παράσιτα.
στ)Παράσιτα μη προσδιοριζόμενα.
117.Σκωληκοειδίτις ή τυφλίτις.
118.Κήλη, εντερική έμφραξις:
α)Κήλη.
β)Εντερική έμφραξις.
119.Έτεραι παθήσεις εντερικαί.
120.Οξεία ατροφία του ήπατος.
121.Υδατίτιδες κύστεις του ήπατος.
122.Κίρρωσις του ήπατος:
α)Αλκοολική κίρρωσις του ήπατος.
β)Μη αλκοολική.
123.Χολόλιθοι.
124.Έτεραι παθήσεις του ήπατος.
125.Παγκρεατική πάθησις.
126.Περιτονίτις άνευ δεδηλωμένου αιτίου.
127.Έτεραι παθήσεις του πεπτικού συστήματος (πλην του καρκίνου και της φυματιώσεως).
  ΥΙΙ.Παθήσεις μη αφροδίσιοι του ουροποιογεννητικού
συστήματος και των παραρτημάτων αυτού.
128.Οξεία νεφρίτις (μετά των άνευ χαρακτηρισμού νεφριτίδων δια την κάτω των 10 ετών ηλικίαν).
129.Νεφρίτις χρονία (μετά των άνευ ιδίου χαρακτηρισμού νεφριτίδων δια την άνω των 10 ετών ηλικίαν).
130.Χολουρία.
131.Έτεραι παθήσεις των νεφρών και των παραρτημάτων αυτών (πλην των παθήσεων των νεφρών των εγγύων):
α)Αιμοσφαιρινουρικός πυρετός.
β)Έτεραι παθήσεις των νεφρών.
132.Λίθοι των ουροφόρων οδών.
133.Παθήσεις της κύστεως.
134.Παθήσεις της ουρήθρας (Αποστήματα ουρηθρικά κλπ.).
α)Στένωσις της ουρήθρας.
β)Έτεραι παθήσεις.
135.Παθήσεις του προστάτου.
136.Παθήσεις μη αφροδίσιοι των γεννητικών οργάνων του ανδρός.
137.Κύστεις και άλλοι όγκοι μη κακοήθεις της ωοθήκης.
138.Σαλπιγγίτις ή αποστήματα της λεκάνης.
139.Όγκος της μήτρας ουχί καρκινοματώδης.
140.Αιμορραγία της μήτρας ουχί επιλόχιος.
141.Έτεραι παθήσεις των γεννητικών οργάνων της γυναικός.
142.Παθήσεις ουχί επιλόχιοι του μαστού (πλην καρκίνου).
  ΥΙΙΙ.Λοχεία.
143.Ανωμαλία κυήσεως.
α)Αποβολή.
β)Εξωμήτριος κύησις.
γ)Έτεραι επιπλοκαί της κυήσεως.
144.Επιλόχιος αιμορραγία.
145.Έτερα συμβάματα του τοκετού.
146.Επιλόχιος σηψαιμία.
147.Επώδυνος λευκή φλεγμονή. Εμβολή ή αιφνίδιος επιλόχιος θάνατος.
148.Λευκωματουρία ή επιλόχιος εκλαμψία.
149.Επακόλουθα του τοκετού (άνευ άλλης επεξηγήσεως.)
150.Επιλόχειοι παθήσεις του μαστού.

  
ΙΧ.Παθήσεις του δέρματος και του υποδορείου ιστού.
151.Γάγγραινα.
152.Δοθήν.
153.Φλέγμων, θερμόν απόστημα.
154.Κνύος, αλωπεκίασις, ψωρίασις.
155.Έτεραι παθήσεις του δέρματος ή των εξαρτημάτων αυτού.
  Χ.Παθήσεις των οστών και των κινητικών οργάνων.
156.Παθήσεις των οστών (πλην της φυματιώσεως αυτών).
157.Παθήσεις των αρθρώσεων (πλην της φυματιώσεως και του ρευματισμού).
158.Έτεραι παθήσεις των οστών ή των κινητικών οργάνων.
  ΧΙ.Δυσμορφία.
159.Δυσμορφίαι εκ γενετής (κληρονομικαί), εξαιρουμένων των θνησιγενών.
  ΧΙΙ.Πρώτη παιδική ηλικία.
160.Αδυναμία κληρονομική, ίκτερος και σκλήρωμα.
161.Πρόωρος τοκετός ή συνέπειαι του τοκετού.
162.Έτεραι ειδικαί νόσοι της πρώτης παιδικής ηλικίας.
163.Έλλειψις περιθάλψεως.
  ΧΙΙΙ.Γήρας.
164.Γήρας (Γεροντικός μαρασμός).
  ΧΙΥ.Παθήσεις προκαλούμεναι εξ εξωτερικών αιτίων.
165.Αυτοκτονία δια καταπόσεως στερεών ή υγρών δηλητηρίων.
166.Εκουσία κατάποσις διαβρωτικών ουσιών.
167.Αυτοκτονία δι' εισπνοής δηλητηριώδους αερίου.
168.Αυτοκτονία δι' απαγχονισμού ή στραγγαλισμού.
169.Αυτοκτονία δια πνιγμού.
170.Αυτοκτονία δια πυροβόλου όπλου.
171.Αυτοκτονία δι' οργάνου τέμνοντος ή νύσσοντος.
172.Αυτοκτονία δια πτώσεως εξ ύψους.
173.Αυτοκτονία δια συνθλίψεως.
174.Έτεροι τρόποι αυτοκτονίας.
175.Δηλητηριάσεις εκ σιτίων.
176.Δήγματα ιοβόλων ζώων.
177.Έτεραι οξείαι δηλητηριάσεις.
178.Πυρκαϊά.
179.Εγκαύματα (πλην των εκ πυρκαϊάς).
180.Τυχαία μηχανική απόπνιξις.
181.Εισπνοή αποπνικτικών ή δηλητηριωδών αερίων.
182.Πνιγμός τυχαίος.
183.Τραυματισμοί δια πυροβόλων όπλων (πλην τραυμάτων πολέμου).
184.Τραυματισμοί δι' οργάνων τεμνόντων ή νυσσόντων.
185.Τραυματισμοί εκ πτώσεως.
186.Τραυματισμοί εις μεταλλεία ή λατομεία.
187.Τραυματισμοί εκ μηχανών.

188.Τραυματισμοί εξ άλλων συνθλάσεων (αμαξών, τραμ, σιδηροδρόμων, καθιζήσεων κλπ.).
189.Τραυματισμοί εξ επιθέσεων ζώων.
190.Τραύματα πολέμου.
191.Θανατική εκτέλεσις πολιτών υπό εμπολέμων στρατευμάτων.
192.Πείνα ή δίψα.
193.Υπερβολικόν ψύχος.
194.Υπερβολικός καύσων.
195.Κεραυνός.
196.Έτεραι διασείσεις ηλεκτρικαί.
197.Ανθρωποκτονία (φόνος) δια πυροβόλου όπλου.
198.Ανθρωποκτονία δι' οργάνων τεμνόντων ή νυσσόντων.
199.Ανθρωποκτονία δι' ετέρων οργάνων.
200.Βρεφοκτονία (φόνος παιδίου ηλικίας κάτω του ενός έτους).
201.Κάταγμα (άνευ άλλης ενδείξεως).
202.Έτεραι εξωτερικαί βίαι.
203.Βίαιοι θάνατοι, ων το αίτιον αγνοείται.
  ΧΥ.Νόσοι μη σαφώς οριζόμεναι.
204.Αιφνίδιος θάνατος.
205.Νόσος μη καθοριζομένη ή κακώς χαρακτηριζομένη.

6.	ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 28/31 Αυγούστου 1931
Περί μεταβιβάσεως εις περιφερειακάς αρχάς μέρους της κατά τον ληξιαρχικόν νόμον αρμοδιότητος και δικαιοδοσίας του Υπουργείου της Δικαιοσύνης.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρον 37 του κωδικοποιημένου νόμου 5097 έτους 1931 "περί ληξιαρχικών πράξεων" και την από 10 Αυγούστου 1931 υπ' αριθ. 561 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του επί της Δικαιοσύνης Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  1.Μεταβιβάζομεν, α)εις τους εκασταχού Γενικούς Διοικητάς και Νομάρχας την κατά το άρθρ. 2 αριθ. 4 του ρηθέντος κωδικοποιημένου νόμου 5097 "περί ληξιαρχικών πράξεων" αρμοδιότητα του Υπουργού της Δικαιοσύνης του αναθέτειν καθήκοντα ληξιάρχου και απαλλάσσειν των τοιούτων καθηκόντων εν τοις ληξιαρχείοις του Νομού εν ω έκαστος εδρεύει β)εις τους παρά Πρωτοδίκαις Εισαγγελείς την κατά το άρθρον 5 αριθ. 1 του αυτού νόμου πειθαρχικήν εξουσίαν του Υπουργού της Δικαιοσύνης επί των εις έδρας κοινοτήτων εδρευόντων ληξιάρχων, ως και των εν έδραις δήμων εκτός των Αθηνών, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης εδρευόντων, εφ' όσον ούτοι δεν είναι αυτοί οι δήμαρχοι. Εξαιρούνται της κατά τα άνω μεταβιβάσεως αι περιπτώσεις καθ' ας επιβλητέα ποινή κρίνεται η της προσωρινής παύσεως.
  2.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από 1ης Οκτωβρίου 1931.

(Αντί της σελ. 231) Σελ. 231(α)
Τεύχος 624-Σελ. 11

7.	ΝΟΜΟΣ 5414
	της 22/25 Απριλίου 1932
Περί ληξιαρχικής καταχωρήσεως των εν τη αλλοδαπή γεννήσεων και γάμων των ελλήνων υπηκόων και άλλων τινών σχετικών προς τον ληξιαρχικόν νόμον διατάξεων.
   (Κατηργήθη από 11 Δεκ. 1976, δια του άρθρ. 50 Νόμ. 344/1976, κατωτ. αριθ. 29,πλην της παρ. 1 του άρθρ. 5 αυτού, ήτις είχε καταργηθή δια του άρθρ. 9 Ν.Δ. 851/1941, κατωτ. αριθ. 14).

8.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 29 Μαρτ./27 Απριλ. 1933
Περί κυρώσεως της μεταξύ ημών και της Κυβερνήσεως της Γαλλικής Δημοκρατίας υπογραφείσης εν Παρισίοις τη 20 Φεβρουαρίου 1933 δηλώσεως περί αμοιβαίας κοινοποιήσεως των ληξιαρχικών πράξεων των αφορωσών έλληνας και γάλλους υπηκόους.
  Η Ελληνική Κυβέρνησις και η Κυβέρνησις της Γαλλικής Δημοκρατίας, επιθυμούσαι να εξασφαλίσωσι την αμοιβαίαν κοινοποίησιν των πράξεων των αφορωσών τους έλληνας και γάλλους υπηκόους, συνεφώνησαν ως ακολούθως:
  ’ρθρον 1.
  Αι δύο Κυβερνήσεις υποχρεούνται να παραδίδωσιν εαυταίς αμοιβαίως, άνευ δαπάνης, αντίγραφα των πράξεων, γεννήσεως, γάμου, αναγνωρίσεως φυσικών τέκνων και θανάτου των αμοιβαίως καταρτιζομένων εν Ελλάδι και εν Γαλλία και αφορωσών πολίτας του ετέρου Κράτους.
  ’ρθρον 2.
  Καθ' εκάστην εξαμηνίαν τα αντίγραφα των ειρημένων πράξεων των καταρτισθεισών κατά το προηγούμενον εξάμηνον θα παραδίδωνται υπό της Ελληνικής Κυβερνήσεως εις την εν Αθήναις πρεσβείαν της Γαλλικής Δημοκρατίας, και υπό της Κυβερνήσεως της Γαλλικής Δημοκρατίας εις την εν Παρισίοις ελληνικήν πρεσβείαν.
  ’ρθρον 3.
  Ρητώς καθορίζεται ότι η παράδοσις ή η αποδοχή των ειρημένων πράξεων δεν θα προδικάζη ποσώς τα ζητήματα ιθαγενείας.
  ’ρθρον 4.
  Αι ληξιαρχικαί πράξεις αι εκατέρωθεν ζητούμεναι δια τας ανάγκας της υπηρεσίας, ή τη αιτήσει των δημοσίων υπηρεσιών, θα παραδίδωνται δωρεάν επί απλή αιτήσει υποβαλλομένη δια της διπλωματικής οδού.
  ’ρθρον 5.
  Η παρούσα δήλωσις θέλει τεθή εν ισχύϊ την 1ην Μαρτίου 1933 και η πρώτη παράδοσις πράξεων θέλει λάβει χώραν μετά την λήξιν του πρώτου εξαμήνου του αυτού έτους.
  Θα δύναται να καταγγελθή ανά πάσαν στιγμήν υφ' εκάστης των συμβαλλομένων Κυβερνήσεων μετά προειδοποίησιν γινομένην έξ μήνας πρότερον.


Σελ. 232(α)
Τεύχος 624-Σελ. 12

9.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	στης 26/26 Σεπτ. 1935
Περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως του, δια του από 24/25 Αυγ. 1931 Διατάγματος, κωδικοποιηθέντος νόμου 5097 περί ληξιαρχικών πράξεων.
   (Κατηργήθη από 11 Δεκ. 1976, δια του άρθρ. 50 Νόμ. 344/1976, κατωτ. αριθ. 29, πλην της παρ. 2 του άρθρ. 1 αυτού δια της οποίας είχε προστεθή περίοδος εις την παρ. 4 του άρθρ. 3 του κωδικοπ. Νόμ. 5097. Η εν λόγω παρ. 4 αντικατεστάθη δια του Ν.Δ. 851/1947. Βλ. ανωτ. αριθ. 3).

10.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 85
	της 26 Αυγ./7 Σεπτ. 1936
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων του κωδικοποιημένου ληξιαρχικού νόμου 5097, ως ετροποποιήθη υπό του Ν.Δ. της 26/26-9-35.
   (Κατηργήθη, από 11 Δεκ. 1976, δια του άρθρ.50 Νόμ. 344/1976, κατωτ. αριθ. 29, πλην του κατωτέρω παρατιθεμένου άρθρ. 4. αυτού).
  ’ρθρον 4
  Ο αριθμός των γραφέων του Ληξιαρχείου Αθηνών ορίζεται εις (οκτώ).
  Ο αριθμός των γραφέων ηυξήθη δια της υπό των Ν.Δ. 851/1941 και 1304/1942 τροποποιήσεως των §§ 3-5 του άρθρ. 3 του κωδικ. νόμου 5097 (ανωτ. αριθ. 3β).

11.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 110
	της 30/31 Μαΐου 1941
Περί συντάξεως ληξιαρχικών πράξεων θανάτων συμβάντων εξ εναερίων βομβαρδισμών ή άλλων πολεμικών γεγονότων.
  ’ρθρον 1
  Ληξιαρχικαί πράξεις θανάτων συμβάντων εξ εναερίων βομβαρδισμών ή άλλων πολεμικών γεγονότων δύνανται να συντάσσονται και μετά την παρέλευσιν της υπό του άρθρου 25 παράγραφος 3 του κωδικοποιημένου Νόμου 5097 "περί ληξιαρχικών πράξεων" οριζομένης προθεσμίας τριάκοντα ημερών αφ' ης έλαβον χώραν ούτοι, αδεία του εισαγγελέως Πρωτοδικών ή όπου δεν εδρεύει τοιούτος του ειρηνοδίκου μετά εξακρίβωσιν των πραγματικών περιστατικών.
  ’ρθρον 2
  Ο παρών νόμος ισχύει από της 28 Οκτωβρίου 1940 μέχρι της λήξεως της εμπολέμου καταστάσεως.

12.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 217
	της 24/26 Ιουν. 1941
Περί συμπληρώσεως του κώδικος περί ληξιαρχικών πράξεων.
   (Κατηργήθη, από 11 Δεκ. 1976, δια του άρθρ. 50 Νόμ. 344/1976, κατωτ. αριθ. 29).




13.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 484
	της 6/18 Σεπτ. 1941
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων τινών του κωδικοποιημένου νόμου 5097, "περί ληξιαρχικών πράξεων".
   (Κατηργήθη, από 11 Δεκ. 1976 δια του άρθρ. 50 Νόμ. 344/1976, κατωτ. αριθ. 29).

14.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 851
	της 11/27 Δεκ. 1941
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων του ν. 5097 περί ληξιαρχικών πράξεων.
   (Κατηργήθη, από 11 Δεκ. 1976, δια του άρθρ. 50 Νόμ. 344/1976, κατωτ. αριθ. 29, πλην των κατωτέρω άρθρ. 1, 2, 5, 6, 7 και 9 αυτού).
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίστανται αι παρ. 3, 4 και 5 του άρθρ. 3 Nόμ. 5097/1931. Bλ. άρθρ. 3 Νόμ. 2430/1920, ανωτ. αριθ. 3).
  ’ρθρ.2.-(Προστίθεται παρ. 9 εις το άρθρ. 3 Νόμ. 5097/1931. Βλ. άρθρ. 3 Νόμ. 2430/1920).
  ’ρθρ.5-6.(Αντικαθίσταται το α΄ και β΄ εδάφιο του άρθρ. 9 Α.Ν. 1592/1939, τόμ. 6 σελ. 186. Διατάξεις προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.7.-1-4.(Διατάξεις προσωρινής ισχύος).
  5.Κενής ούσης θέσεως βοηθού παρά τινι των ειδικών εμμίσθων Ληξιαρχείων και ουδενός των παρ' αυτοίς υπηρετούντων υπαλλήλων κεκτημένων τα προς κατάληψιν της ως άνω θέσεως δια προαγωγής προσόντα διορίζεται τοιούτος δια διατάγματος του επί της Δικαιοσύνης Υπουργού πτυχιούχος Νομικής σχολής.
  ’ρθρ.9.-Καταργείται η παρ. 1 του άρθρ. 5 του Νόμ. 5414 του έους 1932, ως και πάσα γενική ή ειδική διάταξις αντικειμένη εις το παρόν.

15.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1304
	της 2/8 Μαΐου 1942
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 851 από 11/27 Δεκ. 1941 Ν.Δ/τος περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων τινων του κωδικοπ. νόμου 5097.
  ’ρθρον μόνον
  Η εν παραγρ. 3 του άρθρ. 3 του κωδικοπ. ν. 5097 περί ληξιαρχικών πράξεων, ως αύτη αντικατεστάθη υπό του άρθρου 1 του Ν.Δ. 851 της 11/27 Δεκ. 1941 φράσις "Εν τω Ληξιαρχείω Αθηνών ο αριθμός των βοηθών ορίζεται εις τρεις των δε γραφέων εις δώδεκα" αντικαθίσταται δια της φράσεως "εν τω Ληξιαρχείω Αθηνών ο αριθμός των βοηθών ορίζεται εις τέσσαρας των δε γραφέων εις δέκα οκτώ".
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Αι θέσεις αύται διετηρήθησαν δια της Πραξ. Υπ. Συμβουλίου αριθ. 319/12-7-45.


16.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1545
	της 25 Ιουν./28 Ιουλ. 1942
Περί καταργήσεως του άρθρου 4 του ν.δ. 851 της 11/27 Δεκεμ. 1941 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων τινων του κωδικοποιημένου ν. 5097 "περί ληξιαρχικών πράξεων και άλλων διατάξεων.
   (Κατηργήθη, από 11 Δεκ. 1976, δια του άρθρ. 50 Νόμ. 344/1976, κατωτ. αριθ. 29).

17.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 726
	της 10/11 Δεκ. 1945
Περί συντάξεως ληξιαρχικών πράξεων θανάτων συμβάντων κατά την πολεμικήν περίοδον.
  ’ρθρον 1
  Ληξιαρχικαί πράξεις θανάτων συμβάντων κατά την πολεμικήν περίοδον εξ οιουδήποτε γεγονότος άμεσον ή έμμεσον σχέσιν έχοντος με τας διαξαχθείσας εν τη χώρα επιχειρήσεις δύνανται να συντάσσονται και μετά την παρέλευσιν της υπό του άρθρου παρ. 3 του κωδικοποιημένου νόμου 5097 "περι ληξιαρχικών πράξεων" οριζομένης προθεσμίας των τριάκοντα ημερών αφ' ης έλαβον χώραν ούτοι, αδεία του Εισαγγελέως Πρωτοδικών, ή, όπου δεν εδρεύει τοιούτος, του Ειρηνοδίκου μετά εξακρίβωσιν των πραγματικών περιστατικών.
  ’ρθρον 2
  Ο παρών νόμος ισχύει μέχρι τέλους Μαρτίου 1946, δύναται δε να παραταθή η ισχύς του δια Β.Διατάγματος, προτάσει του επί της Δικαιοσύνης Υπουργού, επί έξ μήνας κατ' ανώτατον όριον.
  Η ισχύς του νόμου τούτου παρετάθη μέχρι τέλους Σεπτ. 1946 δια του Β.Δ. 25 Ιουν./16 Ιουλ. 1946, και είτα επανήχθη εν ισχύϊ δι' έν έτος δια του Ν.Δ. 259/1947 (κατωτ. αριθ. 19).

18.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 116
	της 30/30 Σεπτ. 1946
Περί διατάξεων αφορωσών την διαδικασίαν διορθώσεως ηλικίας των εκ Δωδεκανήσου και Β. Ηπείρου καταγομένων.
  ’ρθρον μόνον
  Αι δικαστικαί τελεσίδικοι αποφάσεις αι εκδοθείσαι κατά το τρέχον έτος βάσει πιστοποιητικού του Προέδρου Κοινότητος του τόπου γεννήσεως ενδιαφερομένων δι' ων διατάσσεται η διόρθωσις της ηλικίας των εκ της Δωδεκανήσου και Βορείου Ηπείρου καταγομένων υποχρεούσι τα τε νομικά πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου και τας πάσης φύσεως Ανωνύμους Εταιρείας κατά παρέκκλισιν τυχόν αντιθέτων διατάξεων των εσωτερικών κανονισμών αυτών ή των δηλώσεων βάσει των οποίων εγένετο η προτέρα εγγραφή.

(Αντί της σελ. 233) Σελ. 233(α)
Τεύχος 624-Σελ. 13

19.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 259
	της 17/18 Απρ. 1947
Περί επαναφοράς εν ισχύϊ της διατάξεως του άρθρου 1 του Α.Ν. 726/1945 και άλλων τινων διατάξεων.
   (Κατηργήθη, από 11 Δεκ. 1976, δια του άρθρ. 50 Νόμ. 344/1976, κατωτ. αριθ. 29).

20.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 613
	της 17/19 Απρ. 1948
Περί καταχωρήσεως των ληξιαρχικών γεγονότων των λαβόντων χώραν κατά την διάρκειαν της Βουλγαρικής Κατοχής και άλλων τινών συναφών διατάξεων.
   (Κατηργήθη, από 11 Δεκ. 1976, δια του άρθρ. 50 Νόμ. 344/1976, κατωτ. αριθ.29).

21.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 902
	της 14/17 Μαρτ. 1949
Περί παρατάσεως των προθεσμιών της παρ. 1 του άρθρου 1 του υπ' αριθ. 613/48 Ν.Δ. και της παρ. 3 του άρθρου 3 του υπ' αριθ. 614/1948 Ν.Δ.
  Εκυρώθη δια του Ν.Δ. 1111 της 23/30 Σεπτ. 1949 περί κυρώσεως του υπ' αριθ. 902/1949 Α.Ν.
   (Κατηργήθη, από 11 Δεκ. 1976, δια του άρθρ. 50 Νόμ. 344/1976, κατωτ. αριθ. 29).

22.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1130
	της 5/8 Μαρτ. 1949
Περί διατάξεων αφορωσών εις την έκδοσιν πιστοποιητικών Ποινικού Μητρώου υπηρετούντων υπό τα όπλα και εις την σύνταξιν ληξιαρχικών πράξεων μη συνταχθεισών εμπροθέσμως, συνεπεία της συμμοριακής δράσεως.
  ’ρθρ.1.-Εις το άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 1423,44 Νόμου ως ούτος ετροποποιήθη υπό του άρθρ. 17 του Ν.Δ. 624/1948, προστίθεται παρ. 5.
  ’ρθρ.2.-(Κατηργήθη, από 11 Δεκ. 1976, δια του άρθρ. 50 Νόμ. 344/1976, κατωτ. αριθ. 29).
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

23.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 25 Οκτ./16 Νοεμ. 1949
Περί επεκτάσεως από 1ης Ιαν. 1950 της ισχυούσης εν Ελλάδι νομοθεσίας περί Ληξιαρχείων και ληξιαρχικών πράξεων εις Δωδεκάνησον.
   (Έχοντες υπ' όψει: α)τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 614 της 17ης Απρ. 1948 "περί ρυθμίσεως ζητημάτων τινών της εν Δωδεκανήσω δικαστικής νομοθεσίας" και β)την υπ' αριθ. 595 της 5ης Οκτ. 1949 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας).
  
Σελ. 234(α)
Τεύχος 624-Σελ. 14
  
  
Επεκτείνομεν από 1 Ιαν. 1950 τον υπ' αριθ. 5097/1931 Κωδ. Νόμον "περι ληξιαρχικών πράξεων" ως και πάσαν την λοιπήν περί ληξιαρχείων και ληξιαρχικών πράξεων ισχύουσαν εν Ελλάδι Νομοθεσίαν και εις την Δωδεκάνησον.

24.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2455
	της 1/14 Ιουλ. 1953
Περί επαναφοράς εν ισχύϊ και επεκτάσεως των διατάξεων του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 613/1948 "περί καταχωρήσεως των ληξιαρχικών γεγονότων των λαβόντων χώραν κατά την διάρκειαν της Βουλγαρικής Κατοχής κλπ." και άλλων τινών διατάξεων περί του προσωπικού των ειδικών εμμίσθων ληξιαρχείων και των ληξιαρχικών πράξεων.
  ’ρθρ.1.-(Κατηργήθη, από 11 Δεκ. 1976, δια του άρθρ. 50 Νόμ. 344/1976, κατωτ. αριθ. 29).
  ’ρθρ.2.-Κενουμένης της θέσεως του ληξιάρχου έν τινι Ληξιαρχείω και ουδενός των εν τοις Ειδικοίς Ληξιαρχείοις υπηρετούντων υπαλλήλων κεκτημένου τα προσόντα προς κατάληψιν ταύτης, δια προαγωγής, δύναται να διορισθή Ληξίαρχος τακτικός υπάλληλος της Κεντρικής υπηρεσίας του Υπουργείου Δικαιοσύνης, κεκτημένος πτυχίον Νομικής Σχολής και έχων υπεροκταετή υπηρεσίαν, εξ ης τουλάχιστον τριετή εν τω 6ω βαθμώ (Εισηγητού), ή ο διατελέσας εν θέσει δικαστού, τουλάχιστον Ειρηνοδίκου, ή δικηγόρος υπέρ την πενταετίαν, συνυπολογιζομένων αμφοτέρων των υπηρεσιών, εφ' όσον οι τελευταίοι ούτοι δεν υπερέβησαν το 45ον έτος της ηλικίας των.
  ’ρθρ.3.-(Κατηργήθη, από 11 Δεκ. 1976, δια του άρθρ. 50 Νόμ. 344/1976, κατωτ. αριθ. 29).
  ’ρθρ.4.-1.Το υπέρ του Τ.Α.Κ.Ε. ειδικόν ένσημον (κληρικόσημον) το καθοριζόμενον υπό του στοιχείου Β΄ εδ. 6 του άρθρ. 2 του Α.Ν. της 19/20 Νοεμ. 1935 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των Ν. 5434 και 5889 περί Ενοριακών Ναών και εφημερίων κλπ." ως ετροποποιήθη υπό του άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 1719/1944 Νόμου επικολλάται επί της εις τον οικείον Ληξίαρχον προσαγομένης βεβαιώσεως βαπτίσεως.
  Το κληρικόσημον ήδη καθορίζεται δια της υπ' αριθ. 57173 της 7/7 Ιουν. 1954 αποφάσεως Υπ. Παιδείας και Οικονομικών εις δραχ. 10 δια τας βαπτίσεις.
  2.Καταργείται από της ισχύος του παρόντος Νόμου πάσα διάταξις, δι' ης επιβάλλεται οιονδήποτε τέλος υπέρ των Ταμείων Προνοίας Δικηγόρων, επί των υποβαλλομένων εις τα Ληξιαρχεία του Κράτους αιτήσεων και των υπό τούτων εκδιδομένων πιστοποιητικών βεβαιώσεων και αντιγράφων.
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  

25.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3284
	της 29 Ιουν./1 Ιουλ. 1955
Περί παρατάσεως της ισχύος του άρθρου 1 του Ν.Δ. 613/1948 "περί καταχωρίσεως των ληξιαρχικών γεγονότων των λαβόντων χώραν κατά την διάρκειαν της Βουλγαρικής Κατοχής κλπ."
  ’ρθρ.1.-(Κατηργήθη, από 11 Δεκ. 1976, δια του άρθρ. 50 Νόμ. 344/1976, κατωτ. αριθ. 29).
  ’ρθρ.2.-Η προθεσμία της παρ. 6 του άρθρ. 10 του υπ' αριθ. 3082/1954 Ν.Δ/τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων περί συμβολαιογράφων" παρατείνεται μέχρι τέλους Απρ. 1956.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

26.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3805
	της 21/27 Δεκ. 1957
Περί παρατάσεως της ισχύος του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 613/1948 και τροποποιήσεως των περί του προσωπικού των Ειδικών Εμμίσθων Ληξειαρχείων κειμένων διατάξεων και Υποθηκοφυλακείων κειμένων διατάξεων.
  ΄Αρθρ.1.-(Κατηργήθη, από 11 Δεκ. 1976, δια του άρθρ. 50 Νόμ. 344/1976, κατωτ. αριθ. 29).
  ΄Αρθρ.2.-(Τροποποιείται το εδάφ. IV του άρθρ. 2 του Β.Δ. 29/29 Δεκ. 1953, τόμ. 6 σελ. 15).
  ΄Αρθρ.3.-(Προσετίθετο παρ. 5 εις το άρθρ. 8 Π.Δ. της 24/25 Αυγ. 1931, ανωτ. αριθ. 4. Κατηργήθη, από 11 Δεκ. 1976, δια του άρθρ. 50 Νόμ. 344/1976 κατωτ. αριθ. 29).
  ΄Αρθρ.4-5.(Παρατίθενται εν τόμ. 6Β σελ. 508,02).

27.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 30 Μαρτ./2 Απρ. 1958
Περί καταχωρήσεως ληξ. γεγονότων Ελλήνων Υπηκόων, λαμβανόντων χώραν εις την Αλλοδαπήν.
  ΄Εχοντες υπ' όψει 1)τας διατάξεις των άρθρων 4, 13 και 38 του από 24/25 Αυγ. 1931 Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των διατάξεων του Νόμ. 5097 έτους 1931 μετά των ισχυουσών διατάξεων του Κώδικος των Νόμ. 2430 και 4485 "περί ληξιαρχικών πράξεων", 2)τας διατάξεις του άρθρ. 3 του Νόμ. 3805/1957 και 3)την υπ' αριθ. 117/1958 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας.
  Προτάσει του Ημετέρου επί της Δικαιοσύνης Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ΄Αρθρ.1.-(Αντικαθίστανται αι παρ. 1 και 2 του άρθρ. 11 του από 14 Αυγ./29 Σεπτ. 1924 Δ/τος "περί εκτελέσεως του περί ληξιαρχικών πράξεων υπ' αριθ. 2430 Νόμου" ανωτ. αριθ. 5).
  
΄Αρθρ.2.-1.Ληξιαρχικά γεγονότα γάμων και του Αστ. Κώδικος τέλεσιν υποστατού γάμου και β)επί γεννήσεων της αρμοδίας αρχής ή κλινικής ή ιατρού.
  ΄Αρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Εις τον αυτόν επί της Δικαιοσύνης Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

28.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 7/21 Δεκ. 1959
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 14 Αυγ./29 Σεπτ. 1924 Δ/τος περί εκτελέσεως του περί ληξιαρχικών πράξεων υπ' αριθ. 2430/1920 Νόμου.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του άρθρ. 38 του από 24/25 Αυγ. 1931 Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των διατάξεων του Νόμ. 5097 έτους 1931 μετά των ισχυουσών διατάξεων του Κώδικος των Νόμ. 2430 και 4485 "περί ληξιαρχικών πράξεων" και την υπ' αριθ. 589/1959 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας.
  Προτάσει του Ημετέρου επί της Δικαιοσύνης Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Βοηθητικά ληξιαρχικά βιβλία τηρούμενα εν τοις ληξιαρχείοις είναι:Α΄ Τα Αλφαβητικά ευρετήρια. Β΄ Το Πρωτόκολλον αλληλογραφίας. Γ΄ Πρωτόκολλον αιτουμένων αντιγράφων και αποσπασμάτων ληξιαρχικών πράξεων, πιστοποιητικών και λοιπών εγγράφων εκδιδομένων παρά των ληξιάρχων.
  2.Τα αλφαβητικά ευρετήρια είναι γενικά, ετήσια τηρούμενα έν δι' έκαστον των εν παρ. 1 του άρθρ. 6 του από 24/25 Αυγ. 1931 Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των διατάξεων του Νόμ. 5097 έτους 1931 μετά των ισχυουσών διατάξεων του Κώδικος των Νόμ. 2430 και 4485 περί ληξιαρχικών πράξεων" αναφερομένων αντιστοίχων κυρίων ληξιαρχικών βιβλίων.
  3.Εις το ευρετήριον γεννήσεων σημειούται το όνομα και επώνυμον, πατρώνυμον και μητρώνυμον του γεννηθέντος, επί εξωγάμου δε το επώνυμον και όνομα μόνον της μητρός, ο τόμος ένθα έχει καταχωρισθή η ληξιαρχική πράξις και ο αύξων αριθμός ταύτης. Εις το ευρετήριον γάμου το πατρώνυμον και μητρώνυμον των συζύγων, ο τόμος και ο αύξων αριθμός της οικείας ληξιαρχικής πράξεως. Εις το ευρετήριον θανάτου το ονοματεπώνυμον και το πατρώνυμον του θανόντος, επί εγγάμων δε γυναικών και το όνομα του συζύγου, ο τόμος και ο αύξων αριθμός της οικείας ληξιαρχικής πράξεως θανάτου. Εις το ευρετήριον εκ γεννήσεων λαμβάνοντα χώραν εν τη αλλοδαπή, χωρίς να συνταχθή ληξιαρχική πράξις κατά τας διατάξεις του προηγουμένου άρθρου,  δύναται να καταχωρίζωνται  εις  το Ληξιαρχείον

(Αντί των σελ. 235(α)-238,02(α) Σελ. 235(β)
Τεύχος 624-Σελ. 15

Αθηνών αδεία του Εισαγγελέως Πρωτοδικών Αθηνών.
  2.Ο αιτών την καταχώρισιν ληξιαρχικών γεγονότων κατά την προηγουμένην παράγραφον, οφείλει να υποβάλη εις την Εισαγγελικήν αρχήν βεβαίωσιν δεόντως επικεκυρωμένην α)επί γάμων της αρμοδίας πολιτικής, εκκλησιαστικής ή άλλης αρχής, αποδεικνύουσαν την κατά τας διατάξεις των άρθρ. 1367 και 1371 θέσεων το ονοματεπώνυμον και το πατρώνυμον του προσώπου όπερ αφορά η ληξιαρχική πράξις, ο τόμος και ο αύξων αριθμός ταύτης.
  4.Δια τα ληξιαρχικά γεγονότα του Εξωτερικού τηρείται ίδιον ευρετήριον εν τω Ληξιαρχείω Αθηνών.
  5.Η ισχύς των διατάξεων του άρθρου τούτου άρχεται τρεις μήνας μετά την δημοσίευσιν του παρόντος Β.Δ/τος εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.2.-1.Εν τοις Ειδικοίς Εμμίσθοις Ληξιαρχείοις προς τοις κατά τας διατάξεις του προηγουμένου άρθρου ετησίοις αλφαβητικοίς ευρετηρίοις, τηρείται γενικόν αλφαβητικόν ευρετήριον απάντων των ληξιαρχικών γεγονότων, συνισταμένων εξ ονομαστικών δελτίων (καρτελλών), ως το εν συνεχεία του παρόντος ύπόδειγμα, κατατασσομένων λεξικογραφικώς εν δελτιοθήκαις.
  2.Έκαστον δελτίον καταρτίζεται συγχρόνως μετά της πρώτης συντασσομένης ληξιαρχικής πράξεως, ενημερούται δε εν συνεχεία άμα τη καταρτίσει των λοιπών αντιστοίχων ληξιαρχικών πράξεων.
  3.Εις έκαστον δελτίον σημειούται:
  Α΄.Εν τη προσθία όψει:
  α)Το επώνυμον, όνομα, πατρώνυμον και μητρώνυμον του προσώπου, εις ο αφορώσι τα ληξιαρχικά γεγονότα τα καταχωριζόμενα εν αυτώ, β)ο τόμος και ο αύξων αριθμός των ληξιαρχικών πράξεων των βιβλίων γεννήσεων, γάμων, θανάτων και εκθέσεων, γ)αι μεταβολαί, προσθήκαι, ή διορθώσεις, περιληπτικώς επί του περιεχομένου των ληξιαρχικών πράξεων, δ)η χρονολογία και ο τόπος γεννήσεως και ε)αι τυχόν παρατηρήσεις.
  Β΄.Εν τη οπισθία όψει:
  α)Επί γάμων:το επώνυμον, το όνομα, το πατρώνυμον και το μητρώνυμον του ετέρου των συζύγων, η χρονολογία και ο τόπος τελέσεως του γάμου, η ηλικία των συζύγων και το θρήσκευμα τούτων.
  β)Επί θανάτων, η χρονολογία, ο τόπος του θανάτου, η οικογενειακή κατάστασις, η ηλικία και ο τόπος γεννήσεως του θανόντος και επί πλέον επί αφανείας ο αύξων αριθμός της αποφάσεως και το εκδόν ταύτην δικαστήριον, και γ)αι τυχόν επί των ανωτέρω παρατηρήσεις.
  
  
  

Σελ. 236(β)
Τεύχος 624-Σελ. 16
  
  
3.Επί εγγάμων γυναικών συντάσσεται και δεύτερον δελτίον περιέχον μόνον το επώνυμον του συζύγου και το όνομα, πατρώνυμον και μητρώνυμον αυτής, μετά παραπομπής εις το υπό το πατρικόν αυτής επώνυμον δελτίον.
  4.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου θέλουσι τεθή εις εφαρμογήν δι' αποφάσεως του Υπουργού της Δικαιοσύνης δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, δι' ης δύναται ωσαύτως να καθορισθώσι και αι αναγκαίαι λεπτομέρειαι.
  ’ρθρ.3.-1.Η ανασύνταξις των ευρετηρίων των ληξιαρχικών πράξεων από του έτους 1856 μέχρι και του έτους 1959 θέλει γίνει εν τοις ειδικοίς εμμίσθοις ληξιαρχείοις δια καταρτίσεως γενικού αλφαβητικού ευρετηρίου απάντων των ληξιαρχικών γεγονότων κατά τας διατάξεις του προηγουμένου άρθρου.
  2.Η ανασύνταξις των ευρετηρίων τούτων θέλει γίνει τμηματικώς και δια χρονικάς περιόδους ορισθησομένας δι' αποφάσεων του Υπουργού της Δικαιοσύνης, δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Δια των αποφάσεων τούτων δύναται να καθορίζωνται και αι λεπτομέρειαι των εργασιών της ανασυντάξεως.
  ’ρθρ.4.-Από της ισχύος των διατάξεων του παρόντος Β.Δ/τος καταργούνται τα άρθρ. 13 και 35 του από 14 Αυγ./29 Σεπτ. 1924 Δ/τος "περί εκτελέσεως του περί ληξιαρχικών πράξεων υπ' αριθ. 2430 Νόμου".
  Εις τον Ημέτερον επί της Δικαιοσύνης Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.








29.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 344
	της 8/11 Ιουν. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 143)
Περί ληξιαρχικών πράξεων
  Με την παρ. 11 άρθρ. 14 Νόμ. 2503/30-30 Μαΐου 1997 (ΦΕΚ Α΄ 107), τόμ. 3Α, σελ. 236,44, ορκίστηκε ότι:
  Τα χρηματικά όρια και ποσά που ορίζονται στο Νόμ. 344/1976 μπορούν να αναπροσαρμόζονται με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
  ΓΕΝΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  Ληξιαρχικαί περιφέρειαι
  ’ρθρ.1.-1.Έκαστος δήμος και εκάστη κοινότητα αποτελεί ιδίαν ληξιαρχικήν περιφέρειαν.
  2.Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Εσωτερικών, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, δύναται μία ληξιαρχική περιφέρεια να υποδιαιρεθή εις πλείονας ή πλείονες να συμπτυχθούν εις μίαν.
  Ληξίαρχοι
  ’ρθρ.2.-1.Επιφυλασσομένων των διατάξεων του άρθρ. 3 του παρόντος νόμου ληξίαρχοι είναι:Εις έκαστον δήμον ο δήμαρχος και εις εκάστην κοινότητα ο πρόεδρος της κοινότητος, αναπληρούμενοι και κατά τα καθήκοντα ταύτα υπό των νομίμων αυτών αναπληρωτών.
   "Σε περίπτωση σύμπτυξης περισσότερων ληξιαρχικών περιφερειών σε μία, ληξίαρχος ορίζεται από τον Περιφερειακό Διευθυντή ένας από τους δημάρχους ή προέδρους κοινοτήτων".
  Το μέσα σε " " δεύτερο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 14 άρθρ. 9 Νόμ. 2307/8-15 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 113), ανωτ. σελ. 214,15.
   "2.Όταν η άσκηση των ληξιαρχικών καθηκόντων από τα πρόσωπα της προηγούμενης παραγράφου δεν είναι δυνατή ή είναι εξαιρετικά δύσκολη, ληξίαρχος μπορεί να διοριστεί από τον Περιφερειακό Διευθυντή δημοτικός ή κοινοτικός υπάλληλος ή δημοτικός ή κοινοτικός σύμβουλος ή δημότης κάτοικος του δήμου ή της κοινότητας ή δημόσιος υπάλληλος. Μέχρι να γίνει ο διορισμός καθήκοντα ληξιάρχου ανατίθενται από τον Περιφερειακό Διευθυντή σε ληξίαρχο παραπλήσιου δήμου ή κοινότητας. Η πιο πάνω απόφαση δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Αυτόν που διορίστηκε σύμφωνα με τα ανωτέρω αναπληρώνει, σε περίπτωση απουσίας ή κωλύματος, ο δήμαρχος ή πρόεδρος της κοινότητας ή ο νόμιμος αναπληρωτής του".
  Η μέσα σε " " παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 15 άρθρ. 9 Νόμ. 2307/8-15 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 113), ανωτ. σελ. 214,15.
  
3.Εις περίπτωσιν υποδιαιρέσεως μιας ληξιαρχικής περιφερείας εις πλείονας εφαρμόζονται αναλόγως τα εις τας προηγουμένας παραγράφους αναφερόμενα.
  4.Ο κατά την παρ. 2 διορισθείς δημοτικός ή κοινοτικός ή δημόσιος υπάλληλος, αποχωρών οριστικώς, εξ οιουδήποτε λόγου, της κυρίας αυτού θέσεως, αποβάλλει αυτοδικαίως την ιδιότητα του ληξιάρχου.
  Ομοίως, ο κατά την παρ. 2 διορισθείς αποβάλλει αυτοδικαίως την ιδιότητα του ληξιάρχου, αν, επελθούσης μεταβολής εις το πρόσωπον του δημάρχου ή προέδρου κοινότητος, ο νέος δήμαρχος ή πρόεδρος κοινότητος δηλώση εγγράφως προς τον ληξίαρχον ότι κατά την διάρκειαν της θητείας του ως δημάρχου ή προέδρου κοινότητος να διεξάγη ο ίδιος την ληξιαρχικήν υπηρεσίαν και αφ' ης ημέρας αναλάβη ταύτην.
   "Για τη μεταβολή αυτή του προσώπου του ληξιάρχου ειδοποιείται αμέσως και η οικεία Περιφερειακή Διοίκηση".
  Το μέσα σε " " τρίτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 16 άρθρ. 9 Νόμ. 2307/8-15 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 113), ανωτ. σελ. 214,15.
  5.Κατά πάσαν άλλην περίπτωσιν η απαλλαγή από των ληξιαρχικών καθηκόντων του κατά την παρ. 2 του παρόντος άρθρου διορισθέντος ληξιάρχου γίνεται καθ' ον και ο διορισμός αυτού τρόπον και μόνον ένεκα λόγων δικαιολογούντων ταύτην.
  6.Οι διοριζόμενοι ληξίαρχοι εκ μη δημοτικών ή κοινοτικών ή δημοσίων υπαλλήλων δέον να έχουν απολυτήριον γυμνασίου και εν ελλείψει τοιούτου δημοτικού σχολείου.
  Ούτοι δίδουν τον όρκον του δημοσίου υπαλλήλου ενώπιον του νομάρχου.
  Με την παρ. 4 άρθρ. 14, Νόμ. 2503/30-30 Μαΐου 1997, (ΦΕΚ Α΄ 107), τόμ. 3Α, σελ.236,44, ορίστηκε ότι:"όπου στις διατάξεις της άνω παραγράφου αναγράφεται η λέξη "Νομάρχης" εφεξής νοείται ο Γενικός Γραμματέας της Περιφέρειας".
  7.Το λειτούργημα του ληξιάρχου είναι άμισθον, εφ' όσον ασκείται υπό του δημάρχου ή του προέδρου της κοινότητος ή των νομίμων αυτών αναπληρωτών.
  8.Εις τους κατά την παρ. 2 του παρόντος άρθρου διοριζομένους ληξιάρχους καταβάλλεται αποζημίωσις βαρύνουσα την εις τον προϋπολογισμόν του οικείου δήμου ή κοινότητος κατ' έτος αναγραφομένην ειδικήν πίστωσιν.
  "Οι ληξίαρχοι, αν είναι δημοτικοί ή κοινοτικοί υπάλληλοι, αποζημιώνονται σύμφωνα με τις οικείες διατάξεις του Κώδικα περί καταστάσεως δημοτικών και κοινοτικών υπαλλήλων και αν είναι δημόσιοι υπάλληλοι, λαμβάνουν αποζημίωση η οποία καθορίζεται με απόφαση    του    δημοτικού    ή    κοινοτικού   συμβου-

(Αντί για τη σελ. 238,03) Σελ. 238,03(α)
Τεύχος 1256-Σελ. 41

λίου, που δεν μπορεί να υπερβεί το 20% του βασικού μηνιαίου μισθού τους. Οι λοιποί λαμβάνουν αποζημίωση, η οποία καθορίζεται με απόφαση του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου".
  Το μέσα σε " " δεύτερο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 17 άρθρ. 9 Νόμ. 2307/8-15 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 113), ανωτ. σελ. 214,15.
  Ειδικά ληξιαρχεία
  ’ρθρ.3.-Δια Π.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως, Εσωτερικών και Οικονομικών, δύνανται να συσταθούν εις πόλεις πραγματικού πληθυσμού άνω των πεντήκοντα χιλιάδων, ειδικά ληξιαρχεία, πέραν των ήδη συνεστημένων τοιούτων.
  Δια του αυτού δ/τος καθορίζεται η περιφέρεια του ειδικού ληξιαρχείου και συνιστώνται αι απαιτούμεναι δια την λειτουργίαν τούτου νέαι θέσεις προσωπικού.
  Καθήκοντα ληξιάρχου
  ’ρθρ.4.-Ο ληξίαρχος υποχρεούται:
  α.Να τηρή τα κατά το άρθρ. 8 του παρόντος νόμου βιβλία.
  β.Να καταχωρίζη τας κατά τον νόμον υπ' αυτού συντακτέας ληξιαρχικάς πράξεις εις τα κατά το άρθρ. 8 του παρόντος νόμου βιβλία. Ούτος δεν δύναται να συντάξη ληξιαρχικήν πράξιν αφορώσαν εαυτόν, σύζυγον, συγγενείς εξ αίματος και εξ αγχιστείας αυτού κατ' ευθείαν μεν γραμμήν απεριορίστως, εκ πλαγίου δε μέχρι και του δευτέρου βαθμού ή ληξιαρχικήν πράξιν, εις ην τοιαύτα πρόσωπα παρίστανται ως δηλούντες. Η παρά την απαγόρευσιν ταύτην συνταχθείσαν ληξιαρχική πράξις είναι άκυρος.
  γ.Να αναγιγνώσκη τας συνταχθείσας πράξεις εις τους δηλούντας, παρόντων και των τυχόν, κατά το άρθρ. 10 του παρόντος νόμου, πρσληφθέντων μαρτύρων.
  δ.Να εκδίδη αντίγραφα, αποσπάσματα και πιστοποιητικά των εις τα βιβλία πράξεων ή των σχετικών προς ταύτας παρ' αυτώ ευρισκομένων δημοσίων εγγράφων.
  ε.Να παρέχη εις το Υπουργείον Συντονισμού στατιστικάς δημογραφικάς πληροφορίας, κατά τας οδηγίας του Υπουργείου τούτου.
  ς.Να αποστέλλη αντίγραφα ή αποσπάσματα:
  1)Ληξιαρχικών πράξεων γεννήσεως προς τον δήμον ή την κοινότητα, εις το δηματολόγιον του οποίου φέρονται εγγεγραμμένοι οι γονείς του εις ον η ληξιαρχική πράξις αφορά.
  2)Ληξιαρχικών πράξεων γάμου προς τον δήμον ή την κοινότητα, εις το δημοτολόγιον του οποίου φέρονται εγγεγραμμένοι οι σύζυγοι.
  3)Ληξιαρχικών πράξεων θανάτου εις το τέλος εκάστου μηνός προς τον δήμον ή την κοινότητα, εις το μητρώον αρρένων και δημοτολόγιον του οποίου φέρονται εγγεγραμμένοι οι αποβιούντες.
  
  
Σελ. 238,04(α)
Τεύχος 1256-Σελ. 42
  
  
4)Των συντασσομένων εκθέσεων, εντός δέκα ημερών από της συντάξεως αυτών, προς τον ληξίαρχον παρ' ω η σχετική ληξιαρχική πράξις εις το περιθώριον της οποίας δέον όπως καταχωρισθή η μεταβολή ή προσθήκη, περί ων τα άρθρ. 14 και 26 του παρόντος νόμου.
 "ζ)Να εκπληρώνει όσα ορίζονται από τις διατάξεις των παρ. 2 και 3 του άρθρ. 19 του Νόμ. 2119/1993 (ΦΕΚ 23 Α΄) "Κύρωση Κώδικα Διατάξεων περί μητρώων αρρένων".
  Η μέσα σε " " περίπτ. ζ΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 5 άρθρ. 14 Νόμ. 2503/30-30 Μαΐου 1997 (ΦΕΚ Α΄ 107), τόμ. 3Α σελ. 236,44.
  η.Να μηνύη τον μη εμπροθέσμως δηλώσαντα γεγονός, περί ου έδει να συνταχθή ληξιαρχική πράξις, εφ' όσον το γεγονός τούτο περιήλθεν οπωσδήποτε εις γνώσιν αυτού.
  Τοπική αρμοδιότης ληξιάρχου
  ’ρθρ.5.-Αι κατά το άρθρ. 8 ληξιαρχικαί πράξεις γεννήσεως, γάμου και θανάτου καταρτίζονται εις το ληξιαρχείον της ληξιαρχικής περιφερείας, εις ην έλαβον χώραν τα γεγονότα ταύτα, εκτός εάν άλλως ορίζεται εις τον παρόντα νόμον.










  
Πειθαρχική ευθύνη
  ’ρθρ.6.-1.Επί των ληξιάρχων, εν τη ασκήσει των καθηκόντων των, έχουν εφαρμογήν προκειμένου μεν περί δημοσίων υπαλλήλων, αι διατάξεις περί του πειθαρχικού δικαίου των υπαλλήλων του δημοσίου, προκειμένου δε περί δημοτικών ή κοινοτικών υπαλλήλων, αι τοιαύται του πειθαρχικού δικαίου του κώδικος περί καταστάσεως δημοτικών και κοινοτικών υπαλλήλων.
   "2.Επί ληξιάρχων δημάρχων ή προέδρων κοινοτήτων την πειθαρχική εξουσία ασκεί ο Περιφερειακός Διευθυντής, ο οποίος μπορεί να επιβάλει τις κυρώσεις που προβλέπονται από το Δημοτικό και Κοινοτικό Κώδικα και κατά τη διαδικασία που ορίζεται στις οικείες διατάξεις αυτού.
  3.Επί ληξιάρχων δημοτών εφαρμόζονται οι διατάξεις περί του πειθαρχικού δικαίου των υπαλλήλων του Δημοσίου, πειθαρχικός δε προϊστάμενος αυτών είναι ο Περιφερειακός Διευθυντής, ο οποίος μπορεί να επιβάλει την ποινή της επίπληξης και του προστίμου μέχρι του ενός τετάρτου της μηνιαίας αποζημίωσής τους".
  Οι μέσα σε " " παρ. 2 και 3 αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 18 άρθρ. 9 Νόμ. 2307/8-15 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 113), ανωτ. σελ. 214,15.
  4.Η κατά τας προηγουμένας παραγράφους πειθαρχική ευθύνη υφίσταται αναλόγως και επί προσώπων προσωρινώς ασκούντων καθήκοντα ληξιάρχου.
  Επιθεώρησις ληξιαρχείων
  ’ρθρ.7.-1.Η επιθεώρησις των ληξιαρχείων ενεργείται υπό του Εισαγγελέως Πρωτοδικών, δυναμένου ν' αναθέτη ταύτην, προκειμένου μεν περί ληξιαρχείων της έδρας του Πρωτοδικείου εις Αντεισαγγελέα, προκειμένου δε περί ληξιαρχείων εκτός της έδρας του Πρωτοδικείου, εις τον κατά τόπον αρμόδιον Ειρηνοδίκην, υποχρεουμένων εις σύνταξιν, εις διπλούν, ιδιαιτέρας εκθέσεως επιθεωρήσεως δι' έκαστον ληξιαρχείον.
  2.Η επιθεώρησις, των μεν εις την έδραν του Πρωτοδικείου ληξιαρχείων, ενεργείται εντός του πρώτου διμήνου από της λήξεως εκάστου εξαμήνου, των δε λοιπών, εντός του πρώτου τετραμήνου από της λήξεως εκάστου έτους.
  3.Οι ενεργούντες την επιθεώρησιν συντάσσουν, ιδιαιτέρας ατομικάς εκθέσεις, εις διπλούν, δι' έκαστον ληξίαρχον περί των εκ της επιθεωρήσεως διαπιστωθέντων και ιδία περί των διαπιστωθεισών παραβάσεων, των εχουσών χαρακτήρα πειθαρχικού παραπτώματος ή δυναμένων ν' αποδοθούν εις ηλαττωμένην επάρκειαν και ικανότητα του υπαιτίου.
  
 "4.Οι εκθέσεις αυτές, οι οποίες περιλαμβάνουν και τη γνώμη του επιθεωρητή για τα μέτρα που τυχόν πρέπει να ληφθούν, αποστέλλονται από τον Εισαγγελέα Πρωτοδικών απευθείας στον Περιφερειακό Διευθυντή, στην περιφέρεια του οποίου ανήκει το ληξιαρχείο".
  Η μέσα σε " " παρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 19 άρθρ. 9 Νόμ. 2307/8-15 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 113), ανωτ. σελ. 214,15.
  5.Ομοία επιθεώρησις δύναται να γίνη και εκτάκτως εις πάντα χρόνον.
  Ληξιαρχικά βιβλία-Ληξιαρχικαί πράξεις
  ’ρθρ.8.-1.Προς βεβαίωσιν της αστικής καταστάσεως του φυσικού προσώπου τηρούνται εις έκαστον ληξιαρχείον βιβλία γεννήσεων, γάμων, θανάτων και εκθέσεων.
  2.Τα ληξιαρχικά βιβλία είναι δημόσια.
  3.Εις τα ληξιαρχικά βιβλία καταχωρίζονται αι πράξεις, αι έχουσαι αντικείμενον την βεβαίωσιν γεννήσεως, γάμου ή θανάτου του φυσικού προσώπου, την μεταβολήν του περιεχομένου ή την διόρθωσιν τοιαύτης ληξιαρχικής πράξεως.
  4.Η καταχώρισις ή διόρθωσις ή μεταβολή του περιεχομένου των ληξιαρχικών πράξεων γίνεται επί τη δηλώσει του προς τούτο οριζομένου υπό του παρόντος νόμου προσώπου.
  5.Τα κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου βιβλία αριθμούνται και μονογραφούνται υπό του κατά τόπον αρμοδίου Ειρηνοδίκου.
  6.Η προμήθεια των ληξιαρχικών βιβλίων βαρύνει τον προϋπολογισμόν των δήμων και κοινοτήτων.
  "7.Μετά την έναρξη λειτουργίας του Ολοκληρωμένου Πληροφοριακού Συστήματος Ειδικού Ληξιαρχείου Αθηνών, ο τύπος και ο τρόπος τήρησης των οικείων ληξιαρχικών βιβλίων καθορίζεται με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης.
  Η παρ.7 προστέθηκε με την παρ.1 άρθρ.13 Νόμ.3345/16-16 Ιουν.2005 (ΦΕΚ Α΄138), τόμ.3 σελ.52,6774.
  Στοιχεία περιεχόμενα εις απάσας τας 
ληξιαρχικάς πράξεις
  ’ρθρ.9.-1.Αι ληξιαρχικαί πράξεις καταχωρίζονται εις τα ληξιαρχικά βιβλία κατ' αύξοντα αριθμόν, περιέχουν δε, πέραν των εις τα άρθρ. 22, 31 και 34 του παρόντος νόμου, οριζομένων, κατά περίπτωσιν στοιχείων, και τα κάτωθι:
  α.Τον τόπον, την ώραν, την ημέραν, τον μήνα και το έτος της καταχωρίσεως.
  β.Το όνομα και επώνυμον του ληξιάρχου.
  
  
(Αντί για τη σελ. 238,041) Σελ. 238,041(α)
Τεύχος 1396 Σελ. 39
  
  
γ.Το όνομα και επώνυμον των εμφανισθέντων.
  δ.Την δήλωσιν του ληξιάρχου ότι εβεβαιώθη και διά τινων μέσων περί της ταυτότητος των εμφανισθέντων.
  ε.Την δήλωσιν ότι η καταχωρισθείσα πράξις ανεγνώσθη και εβεβαιώθη παρά των εμφανισθέντων.
  ς.Την υπογραφήν των εμφανισθέντων, ή, εφ' όσον ούτοι αγνοούν ή αδυνατούν να υπογράψουν, τον λόγον του κωλύματος τούτου.
  ζ.Την υπογραφήν του ληξιάρχου.
  η.Την προσυπογραφήν του καταχωρίσαντος την πράξιν υπαλλήλου.
  2.Εφ' όσον γεγονός έλαβε χώραν ενώπιον του ληξιάρχου δύναται ο ληξίαρχος να βεβαιοί τούτο εις την ληξιαρχικήν πράξιν.
Δήλωσις δι' αντιπροσώπου και υπό προσώπων 
αγνοούντων την ελληνικήν
  ’ρθρ.10.-1.Ο κατά τας διατάξεις του παρόντος νόμου εις δήλωσιν υπόχρεως δύναται να προβή εις ταύτην ενώπιον του ληξιάρχου και δι' αντιπροσώπου, έχοντος ειδικήν εντολήν δυνάμει συμβολαιογραφικού πληρεξουσίου, γενομένης μνείας περί τούτου εις την οικείαν ληξιαρχικήν πράξιν.
  2.Ο δηλών πρέπει να έχη συμπληρώσει τουλάχιστον το 14ον έτος της ηλικίας του, άλλως εκπροσωπείται υπό του νομίμου αυτού αντιπροσώπου.
  3.Εκλιπόντων των υπό του παρόντος νόμου οριζομένων εις δήλωσιν υποχρέων, εις ταύτην δύναται να προβή πας έχων έννομον συμφέρον.
  4.Αν ο ληξίαρχος αμφιβάλλη περί της ταυτότητος των εμφανισθέντων, δύναται να προσλάβη δύο ενηλίκους μάρτυρας.
  5.Αν οι δηλούντες ή οι μάρτυρες αγνοούν την ελληνικήν, προσλαμβάνεται ερμηνεύς, όστις ορκίζεται ενώπιον του ληξιάρχου, εφαρμοζομένων αναλόγως των διατάξεων των άρθρ. 252 και 408 του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας, γενομένης περί τούτου μνείας εις την πράξιν.
  Δήλωσις υπό αναπήρων, τυφλών και κωφαλάλων
  ’ρθρ.11.-1.Αν ο δηλών ληξιαρχικόν γεγονός είναι ανάπηρος ή τυφλός και δεν δύναται να υπογράψη την συνταχθείσαν ληξιαρχικήν πράξιν, γίνεται εις το τέλος αυτής μνεία του λόγου, δι' ον ούτος δεν δύναται να υπογράψη.
  2.Αν ο δηλών είναι κωφός, δύναται όμως να αναγιγνώσκη, η πράξις συντάσσεται τη δηλώσει του, αι δε τυχόν προς αυτόν ερωτήσεις απευθύνονται εγγράφως.
  
  
  
  

Σελ. 238,042(α)
Τεύχος 1396 Σελ. 40
  
  
3.Αν ο δηλών είναι κωφός και δεν γνωρίζη ανάγνωσιν ή είναι άλαλος ή κωφάλαλος χωρεί, υποχρεωτικώς, διαδοχή εις την σειράν των υποχρέων προς δήλωσιν.
   "Υπόχρεος προς δήλωση του γάμου μεταξύ προσώπων, που ανήκουν και τα δύο στις κατηγορίες που αναφέρονται στο προηγούμενο εδάφιο είναι για τον πολιτικό γάμο ο δήμαρχος ή ο πρόεδρος της κοινότητας που τον τέλεσε και για το θρησκευτικό γάμο ο οικείος θρησκευτικός λειτουργός".
  Το δεύτερο εδάφιο της παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 12 Νόμ. 1438/5-8 Μαΐου 1984 (ΦΕΚ Α΄ 60) (ανωτ. σελ. 214,13).







  
Αποδεικτική δύναμις ληξιαρχικών πράξεων
  ’ρθρ.12.-1.Η κατά τας διατάξεις του παρόντος νόμου καταρτιζομένη ληξιαρχική πράξις γεννήσεως, γάμου και θανάτου αποδεικνύει:
  α.Μέχρι της επί πλαστότητι προσβολής τα γεγονότα, άτινα ο ληξίαρχος βεβαιοί ως λαβόντα χώραν ενώπιον αυτού.
  β.Μέχρις αποδείξεως του εναντίου, τα γεγονότα, των οποίων ο ληξίαρχος βεβαιοί ότι έλαβε γνώσιν εκ των δηλώσεων των εμφανισθέντων.
  2.Ξέναι, ως και μη αναγκαίαι δια την κατάρτισιν των ληξιαρχικών πράξεων αναγραφαί, ουδεμίαν έχουν αποδεικτικήν ισχύν.
  3.Τα υπό του ληξιάρχου εκδιδόμενα αντίγραφα και αποσπάσματα έχουν ομοίαν προς τα πρωτότυπα αποδεικτικήν ισχύν.
  4.Επί πλειόνων ληξιαρχικών πράξεων αφορωσών εις το αυτό γεγονός ως επικρατεστέρα θεωρείται η εγκύρως συνταχθείσα προγενεστέρας τοιαύτη, των λοιπών κηρυσσομένων ανισχύρων δια πράξεως του Εισαγγελέως Πρωτοδικών ή, όπου δεν εδρεύει Εισαγγελεύς, του Ειρηνοδίκου, εις την περιφέρειαν των οποίων υπάγεται το ληξιαρχείον όπου έχει καταχωρισθή η κηρυσσομένη ως ανίσχυρος πράξις.
  Διόρθωσις στοιχείων ληξιαρχικών πράξεων
  ’ρθρ.13.-1.Προς διόρθωσιν ληξιαρχικής πράξεως απαιτείται τελεσίδικος δικαστική απόφασις.
  2.Σφάλματα, προφανώς εκ παραδρομής, παρεισφρήσαντα εις ληξιαρχικήν πράξιν, μη αφορώντα δε εις τον τόπον, ημέραν, μήνα, έτος και ώραν τελέσεως του εις την πράξιν βεβαιουμένου γεγονότος, δύνανται να διορθωθούν επίσης και αδεία του Εισαγγελέως Πρωτοδικών, ή, όπου δεν εδρεύει Εισαγγελεύς, του Ειρηνοδίκου, εκδιδομένη μετά έρευναν και εξακρίβωσιν των πραγματικών στοιχείων, επί τη αιτήσει παντός έχοντος έννομον συμφέρον.
  3.Σφάλματα, προφανώς εκ παραδρομής, παρεισφρήσαντα εις ληξιαρχικήν πράξιν, αφορώντα δε εις τον τονισμόν ή τους γραμματικούς και φθογγολογικούς κανόνας των εις αυτήν στοιχείων, δύνανται επίσης να διορθωθούν και άνευ αδείας του Εισαγγελέως Πρωτοδικών ή του Ειρηνοδίκου, υπό του αρμοδίου ληξιάρχου, μετά προηγουμένην υπ' αυτού έρευναν και εξακρίβωσιν των πραγματικών στοιχείων, επί τη αιτήσει παντός έχοντος έννομον συμφέρον.
  Μεταβολαί στοιχείων ληξιαρχικών πράξεων
  ’ρθρ.14.-"1.Μεταβολές που επέρχονται στην κατάσταση του φυσικού προσώπου μετά τη σύνταξη των ληξιαρχικών πράξεων, ένεκα νομιμοποίησης, αναγνώρισης, αποκήρυξης, αμφισβήτησης, προσβολής της πατρότητας, υιοθεσίας τέκνου και λύσης υιοθεσίας, διαζυγίου, ακύρωσης γάμου, προσθήκης ή μεταβολής ονόματος, επωνύμου, ιθαγένειας, θρησκεύματος ή αλλαγής φύλου, καταχωρίζονται στο περιθώριο της οικείας ληξιαρχικής πράξης, μέσα, σε ένα (1) μήνα αφότου αυτές οι μεταβολές έλαβαν χώρα".
  
"2.Βραδύτερη δήλωση είναι δεκτή από το ληξίαρχο, συνεπάγεται όμως τις κυρώσεις, που προβλέπονται από το αρθρ. 49 του ίδιου νόμου, όπως το πρώτο εδάφιο της παρ. 3 αυτού αντικαταστάθηκε με την παρ. 8.3 του άρθρ. 26 του Νόμ. 2130/1993".
  Οι μέσα σε " " παρ. 1 και 2, αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 6 άρθρ. 14 Νόμ. 2503/30-30 Μαΐου 1997, ΦΕΚ Α΄ 107, τομ 3Α, σελ. 52,424.
  Για την απλούστευση της διαδικασίας διόρθωσης στοιχείων ληξιαρχικής πράξης λόγω αλλαγής επωνύμου, βλ. την ΔΙΑΔΠ/Α1/14684/2-12 Αυγ.2002 (ΦΕΚ Β΄1058) απόφ. Υπ. Εσωτ. Δημ. Διοικ. και Αποκ., τόμ.3 σελ.236,48.
  3.Υπόχρεως προς δήλωσιν είναι ο δι' αιτήσεως ή δι' άλλης πράξεώς του προκαλέσας την μεταβολήν ως και εκείνος του οποίου μετεβλήθη η αστική κατάστασις.
  Ληξιαρχικαί πράξεις γεγονότων βεβαιουμένων 
δια δικαστικών αποφάσεων
  ’ρθρ.15.-Ληξιαρχική πράξις συντάσσεται και περί γεγονότος γεννήσεως ή γάμου ή θανάτου, βεβαιουμένου δια τελεσιδίκου δικαστικής αποφάσεως, ως λαβόντος χώραν δι' ωρισμένον χρόνον, επί τη προσαγωγή προς τον ληξίαρχον αντιγράφου της αποφάσεως, νομίμως κεκυρωμένου.
  Σύνταξη δήλωσης για το γάμο και τη βάπτιση
  Ο τίτλος του άρθρ. 16 τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 4 Νόμ. 1250/3-7 Απρ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 46), (ανωτ. σελ. 204,031).
  ’ρθρ.16.-1.Ο θρησκευτικός λειτουργός, ο τελέσας ή συμπράξας εις ιεροπραξίαν βαπτίσεως ή γάμου, υποχρεούται να συντάξη επί τόπου, άμα τω πέρατι της ιεροπραξίας, δήλωσιν περιέχουσαν πάντα τα στοιχεία της οικείας ληξιαρχικής πράξεως, υπογραφομένην υπ' αυτού.
   "Την ίδια υποχρέωση έχει ο δήμαρχος ή ο πρόεδρος της κοινότητας που δέχθηκε τη δήλωση για την τέλεση του γάμου".
  Το τελευταίο εδάφιο της παρ. 1 προστέθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 4 Νόμ. 1250/3-7 Απρ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 46), (ανωτ. σελ. 204,031).
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 238,05(γ) Σελ. 238,05(δ)
Τεύχος 1396 Σελ. 41
  
  
 "2.Τη δήλωση που αναφέρεται στην προηγούμενη παράγραφο υπογράφουν επίσης επί μεν θρησκευτικού γάμου οι σύζυγοι και ο παράνυμφος, επί δε πολιτικού οι σύζυγοι και οι μάρτυρες. Επί βαπτίσεως την ανωτέρω δήλωση υπογράφουν επίσης ο πατέρας ή η μητέρα ή άλλος από τους οικείους ή ο ανάδοχος. Αν αυτοί είναι αγράμματοι, υπογράφουν ως μάρτυρες δύο από αυτούς που παρέστησαν".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 13 Νόμ. 1438/5-8 Μαΐου 1984 (ΦΕΚ Α΄ 60) (ανωτ. σελ. 214,13).
  Ανασύνταξις ληξιαρχικών πράξεων
  ’ρθρ.17.-1.Εν περιπτώσει απωλείας ή καταστροφής, εξ οιουδήποτε λόγου, εν όλω ή εν μέρει, ληξιαρχικού τινος βιβλίου, δύναται, αιτήσει παντός ενδιαφερομένου, συντασσομένη εφ' απλού χάρτου, να καταχωρισθή εκ νέου εις το εν χρήσει οικείον ληξιαρχικόν βιβλίον πράξις, περιεχομένη εις το απολεσθέν ή καταστραφέν βιβλίον, κατά τας εξής περιπτώσεις:
  α.Αν προσάγηται επίσημον αντίγραφον τοιαύτης πράξεως, εκδοθέν προ της απωλείας ή καταστροφής του βιβλίου, οπότε η νέα πράξις καταχωρίζεται ομοία προς την παλαιάν δι'αντιγραφής εκ του προσαχθέντος αντιγράφου, κρατουμένου εφεξής εν τω αρχείω του ληξιαρχείου αντί του οποίου εκδίδεται νέον αντίγραφον, εφ' απλού χάρτου, προς τον προσαγάγοντα αυτό.
  β.Αν το γεγονός βεβαιούται δια τελεσιδίκου δικαστικής αποφάσεως.
  2.Ωσαύτως, εν περιπτώσει φθοράς, λόγω χρήσεως, ληξιαρχικού τινος βιβλίου, ανασυντάσσεται τούτο, μερίμνη του ληξιάρχου, τη αδεία του οικείου Εισαγγελέως Πρωτοδικών ή, όπου δεν εδρεύει Εισαγγελεύς, του Ειρηνοδίκου.
  Τα ανασυντασσόμενα ως άνω βιβλία θεωρούνται, ως προς την ακρίβειαν της αντιγραφής, υπό του οικείου Εισαγγελέως ή Ειρηνοδίκου, συντασσομένης σχετικής πράξεως εις το τέλος αυτών.
  Ανασύστασις καταστραφέντων αρχείων
  ’ρθρ.18.-Τα αρχεία των ληξιαρχείων, τα οποία, καθ' οιονδήποτε τρόπον, ήθελον τυχόν καταστραφή ή απολεσθή, εν όλω ή εν μέρει, ανασυνιστώνται μερίμνη των οικείων ληξιάρχων, εφαρμοζομένων αναλόγως των διατάξεων, του νόμ. 2809/1954 "περί ανασυστάσεως των καταστραφέντων Αρχείων των Δικαστικών Γραφείων της Πόλεως Ζακύνθου", δι' αποφάσεως του Υπουργού των Εσωτερικών, εκδιδομένης μετά πρότασιν του οικείου νομάρχου και δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της 





Σελ. 238,06(δ)
Τεύχος 1396 Σελ. 42


Κυβερνήσεως. Δια της αυτής αποφάσεως ορίζεται και πάσα εν γένει αναγκαία λεπτομέρεια αφορώσα εις την ανασύστασιν των καταστραφέντων αρχείων.
  Με την παρ. 4 άρθρ. 14, Νόμ. 2503/30-30 Μαΐου 1997, (ΦΕΚ Α΄ 107), τόμ. 3Α. σελ. 52,424, ορίστηκε ότι:"όπου στις διατάξεις της άνω παραγράφου αναγράφεται η λέξη "Νομάρχης", εφεξής νοείται ο Γενικός Γραμματέας της Περιφέρειας".
  Κύρωσις ανυπογράφων ληξιαρχικών πράξεων
  ’ρθρ.19.-1.Ληξιαρχικαί πράξεις, ευρισκόμεναι ανυπόγραφοι υπό του συντάξαντος αυτάς ληξιάρχου, φέρουσαι όμως τας υπογραφάς των λοιπών συμπραξάντων κατά νόμον εις την κατάρτισιν αυτών προσώπων, περιβάλλονται το κύρος δημοσίου εγγράφου δια κυρωτικής πράξεως, υπογραφομένης υπό του νέου ληξιάρχου, καταχωριζομένης δε κάτωθι εκάστης ανυπογράφου πράξεως εις ην θέσιν έδει να υπήρχεν η υπογραφή του συντάξαντος ληξιάρχου.
  2.Ληξιαρχικαί πράξεις, ευρισκόμεναι ανυπόγραφοι υπό των συμπραξάντων κατά νόμον εις την κατάρτισιν αυτών προσώπων, φέρουσαι όμως την υπογραφήν του συντάξαντος ταύτας ληξιάρχου, περιβάλλονται το κύρος δημοσίου εγγράφου, μετά πρόσκλησιν προς υπογραφήν τούτων υπό των συμπραξάντων και μη υπογραψάντων προσώπων και παρέλευσιν απράκτου χρονικού διαστήματος ενός μηνός από της προσκλήσεως, δια κυρωτικής πράξεως, υπογραφομένης υπό του υπηρετούντος ληξιάρχου.
  Την αδυναμίαν υπογραφής των συμπραξάντων προσώπων, λόγω επελθόντως θανάτου, μακράς αποδημίας, αφανείας η οιασδήποτε φυσικής ή νομικής ανικανότητος, αναπληροί η υπογραφή του ληξιάρχου.
  3.Δια την καταχώρισιν της, κατά τας παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου, κυρωτικής πράξεως απαιτείται προηγουμένη έγγραφος άδεια του οικείου Εισαγγελέως Πρωτοδικών, ή, όπου δεν εδρεύει Εισαγγελεύς, του Ειρηνοδίκου, εκδιδομένη κατ' αίτησιν των ενδιαφερομένων ή και αυτεπαγγέλτως, μετά έρευναν των πραγματικών περιστατικών.






  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
  ΛΗΞΙΑΡΧΙΚΑΙ ΠΡΑΞΕΙΣ ΓΕΝΝΗΣΕΩΣ
  Προθεσμία δηλώσεως των γεννήσεων
  ’ρθρ.20.-1.Εντός δέκα ημερών από του τοκετού δηλούται η γέννησις εις τον ληξίαρχον του τόπου, εν ω αύτη έλαβε χώραν, επί τη προσαγωγή πιστοποιήσεως ιατρού ή μαίας, υποχρεουμένων εις την έκδοσιν ταύτης, εν αδυναμία δε εκδόσεως της βεβαιώσεως, επί τη βάσει υπευθύνου δηλώσεως του υποχρέου.
  "Στην περίπτωση που προβλέπεται από το άρθρ.1464 του Αστικού Κώδικα, προσάγεται και η δικαστική άδεια που δόθηκε στη γυναίκα που επιθυμεί να αποκτήσει τέκνο".
  Το μέσα σε "" δεύτερο εδάφιο προστέθηκε με το άρθρο έβδομο Νόμ.3089/20-23 Δεκ.2002 (ΦΕΚ Α΄327), ανωτ.σελ.192,236.
   "2.Βραδύτερη δήλωση είναι δεκτή από το ληξίαρχο, συνεπάγεται, όμως, τις κυρώσεις που προβλέπονται από το άρθρ. 49 του ίδιου νόμου".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 8(1) άρθρ. 26 Νόμ. 2130/22-23 Απρ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 62) (τόμ. 3, σελ. 52,361).
  3.(Καταργήθηκε από την παρ. 8(5) άρθρ. 26 Νόμ. 2130/22-23 Απρ. 1993, ΦΕΚ Α΄ 62, τομ. 3 σελ. 52,361).
  Υπόχρεοι προς δήλωσιν των γεννήσεων
  ’ρθρ.21.-1.Υπόχρεοι προς δήλωσιν των γεννήσεων είναι:α)ο πατήρ, β)ο ιατρός, γ)η μαία και δ)πας οιοσδήποτε παραστάς κατά τον τοκετόν.
  2.Η υποχρέωσις των κατά το παρόν άρθρον κατά τάξιν επομένων γεννάται μόνον ελλείποντος ή κωλυομένου προς δήλωσιν του προηγουμένου.
  3.Η δήλωσις δύναται να γίνει και υπό της μητρός ή αντιπροσώπου αυτής, έχοντος ειδικήν εντολήν δυνάμει συμβολαιογραφικού πληρεξουσίου.
  Στοιχεία της πράξης γεννήσεως
  ’ρθρ.22.-1.Η ληξιαρχική πράξις γεννήσεως, πλην των εν άρθρ. 9 στοιχείων, περιέχει:
  α.Το όνομα και επώνυμον, το επάγγελμα και την κατοικίαν του δηλούντος.
  β.Τον τόπον, την ώραν, την ημέραν, τον μήνα και το έτος του τοκετού.
   "γ.Το φύλο του νεογνού και τη σειρά γέννησής του.
  δ.Το όνομα, το επώνυμο και τη δημοτικότητα του νεογνού".
  Οι περίπτ. γ΄ και δ΄ αντικαταστάθηκαν ως άνω από το άρθρ. 14 Νόμ. 1438/5-8 Μαΐου 1984 (ΦΕΚ Α΄ 60) (ανωτ. σελ. 214,13).
  
ε.Το όνομα και επώνυμον, την ιθαγένειαν, το θρήσκευμα, το επάγγελμα, την κατοικίαν και τα στοιχεία εγγραφής εις το μητρώον αρρένων και το δημοτολόγιον των γονέων.
  ς.Το γένος της μητρός.
  2.Επί συγχρόνου πολλαπλής γεννήσεως γίνεται ιδία πράξις δι' έκαστον νεογνόν και κατά τρόπον ώστε να εμφαίνηται η διαδοχική σειρά των γεννήσεων.
Τοκετοί εν ιδρύματι ή κατά την διάρκειαν 
ταξειδίου
  ’ρθρ.23.-1.Αν ο τοκετός συμβή εις μαιευτήριον, νοσοκομείον, κλινικήν, φυλακήν ή εις άλλον ίδρυμα ή κατάστημα, εις δήλωσιν υπόχρεως είναι και η διεύθυνσις τούτων. Η υπό ταύτης γενομένη δήλωσις είναι πάντοτε έγγραφος.
  2.Αν συμβεί γέννησις εν πλω, συντάσσεται περί ταύτης ληξιαρχική πράξις υπό του πλοιάρχου ή του αναπληρωτού τούτου.
  Αντίγραφον της πράξεως ταύτης αποστέλλεται δια του λιμενάρχου της πρώτης προσεγγίσεως του πλοίου εις τον ληξίαρχον της έδρας του λιμεναρχείου προς καταχώρισιν εις το βιβλίον γεννήσεων.
  3.Αν συμβή γέννησις κατά την διάρκειαν ταξειδίου δια σιδηροδρόμου, αυτοκινήτου ή αεροσκάφους, η περί ταύτης ληξιαρχική πράξις συντάσσεται υπό του ληξιάρχου του τόπου ένθα απεβιβάσθη η λεχώ.
  Πράξις γεννήσεως εκθέτου
  ’ρθρ.24.-1.Ο ευρών νεογνόν έκθετον υποχρεούται το βραδύτερον μέχρι της επομένης ημέρας να προβή εις δήλωσιν περί τούτου παρά τη αστυνομική αρχή, ήτις υποχρεούται να παράσχη, εντός τριών ημερών, εγγράφως εις τον ληξιάρχον του τόπου της ευρέσεως πάσαν πληροφορίαν απαραίτητον δια την σύνταξιν της ληξιαρχικής πράξεως γεννήσεως.
  2.Αν το νεογνόν αφεθή ή παραδοθή εις βρεφοκομείον ή άλλο τοιούτον ίδρυμα, η διεύθυνσις αυτού υποχρεούται, εντός τριών ημερών, εις έγγραφον δήλωσιν της γεννήσεως προς τον κατά την προηγουμένην ληξίαρχον.
  3.Η ληξιαρχική πράξις δέον να περιλαμβάνη την ώραν, την ημέραν, τον μήνα, το έτος, τον τόπον και τας περιστάσεις της ευρέσεως, το είδος και τα διακριτικά σημεία των ενδυμάτων ή άλλων αντικειμένων του νεογνού, τα χαρακτηριστικά ή άλλα διακριτικά αυτού, την χρονολογίαν καθ' ην πιθανολογείται η γέννησις, το φύλον, την αρχήν, το ίδρυμα ή το πρόσωπον, εις ο παρεδόθη το παιδίον, και το όνομα αυτού.
  
  
(Αντί για τη σελ. 238,07(δ) Σελ. 238,07(ε)
Τεύχος 1396 Σελ. 43
  
  
Αν δεν εξηκριβώθη καθ' οιονδήποτε τρόπον ότι το νεογνόν είχε βαπτισθή και λάβει ωρισμένον όνομα, ο ληξίαρχος σημειοί τούτο εν τη ληξιαρχική πράξει ως αβάπτιστον.
  4.Ο ληξίαρχος, κατά την σύνταξιν της περί ης πρόκειται πράξεως, δίδει εις το έκθετον επώνυμον, πατρώνυμον και μητρώνυμον.
  Ονοματοδοσία
  ’ρθρ.25.-"Το όνομα του νεογνού καταχωρίζεται στη ληξιαρχική πράξη της γέννησης ύστερα από δήλωση των γονέων του που ασκούν τη γονική μέριμνα ή του ενός από αυτούς εφόσον έχει έγγραφη εξουσιοδότηση του άλλου θεωρημένη για το γνήσιο της υπογραφής από δημόσια, δημοτική ή κοινοτική αρχή.
  Αν ο ένας από τους γονείς δεν υπάρχει ή δεν έχει τη γονική μέριμνα, η δήλωση του ονόματος γίνεται από τον άλλο γονέα.
  Αν και οι δύο γονείς δεν υπάρχουν ή δεν έχουν γονική μέριμνα, το όνομα καταχωρίζεται με δήλωση αυτού που έχει την επιτροπεία του προσώπου του τέκνου.
  Η γενομένη σύμφωνα με τα ανωτέρω δήλωση ονοματοδοσίας δεν ανακαλείται".
  Το άρθρ. 25 αντικαταστάθηκε ως ανω από το άρθρ. 15 Νόμ. 1438/5-8 Μαΐου 1984 (ΦΕΚ Α΄ 60) (ανωτ. σελ. 214,13).
  Καταχώρισις βαπτίσεως εις το βιβλίον γεννήσεων
  ’ρθρ.26.-1.Η βάπτισις καταχωρίζεται εις το περιθώριον της ληξιαρχικής πράξεως γεννήσεως εντός ενενήκοντα ημερών από της τελέσεως αυτής, επί τη προσαγωγή δηλώσεως του τελέσαντος ή συμπράξαντος εις την ιεροπραξίαν θρησκευτικού λειτουργού.
  "Μετά την πάροδο της προθεσμίας αυτής, η σχετική δήλωση γίνεται δεκτή από το ληξίαρχο, συνεπάγεται, όμως, τις κυρώσεις που προβλέπονται από το άρθρ. 49 του ίδιου νόμου".
  Με το δεύτερο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 8(2) άρθρ. 26 Νόμ. 2130/22-23 Απρ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 62), τόμ. 3 σελ. 52,361).
  2.Υπόχρεοι προς δήλωσιν της βαπτίσεως είναι:α)ο βαπτισθείς, εφ' όσον έχει συμπληρώσει το 14ον έτος της ηλικίας του, β)ο πατήρ ή η μήτηρ ή άλλος έχων την επιμέλειαν του προσώπου αυτού, γ)ο ανάδοχος και δ)οι συγγενείς εξ αίματος του βαπτισθέντος μέχρι και του τρίτου βαθμού, εφαρμοζομένης της παρ. 2 του άρθρ. 21.
  
  
  
  
  
  
Σελ. 238,08(ε)
Τεύχος 1396 Σελ. 44
  
  
3.Η εν τω περιθωρίω ληξιαρχικής πράξεως γεννήσεως σημειουμένη βάπτισις περιλαμβάνει την χρονολογίαν της βαπτίσεως, το εις το νεογνόν τυχόν δοθέν όνομα, το όνομα και επώνυμον του δηλούντος, του αναδόχου, του ιερέως και των τυχόν κατά το άρθρ. 10 πρσληφθέντων μαρτύρων.
  Καταχώρισις βαπτίσεως εις το βιβλίον εκθέσεων
  ’ρθρ.27.-1.Αν η βάπτισις ετελέσθη εις τόπον άλλον παρά τον της γεννήσεως, ο ληξίαρχος του τόπου της βαπτίσεως, δεχόμενος την δήλωσιν, συντάσσει έκθεσιν περί της βαπτίσεως εις το βιβλίον εκθέσεων.
  2.Αντίγραφον της εκθέσεως ταύτης διαβιβάζει, εντός δέκα ημερών, εις τον ληξίαρχον του τόπου της γεννήσεως, οφείλοντα να ενεργήση κατά το άρθρ. 26 παρ. 3 του παρόντος νόμου.
Καταχώρισις τυχόν θρησκεύματος επί μη 
χριστιανών
  ΄Αρθρ.28.-Επί μη χριστιανών εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις των προγουμένων άρθρ. 26 και 27.
  
  
  
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
  ΛΗΞΙΑΡΧΙΚΑΙ ΠΡΑΞΕΙΣ ΓΑΜΟΥ
  Προθεσμία δηλώσεως του γάμου
  ’ρθρ. 29.
  "1.Ο γάμος δηλώνεται στο ληξιαρχείο του τόπου της τελέσεώς του μέσα σε σαράντα μέρες από την τέλεσή του με την προσαγωγή αντιγράφου της πράξης που συνέταξε για την τέλεση ο δήμαρχος ή ο πρόεδρος της κοινότητας ή ο θρησκευτικός λειτουργός που ευλόγησε το γάμο. Αντίγραφο της πράξης αυτής είναι υποχρεωμένοι να στείλουν στο ληξίαρχο, μέσα στην ίδια προθεσμία, ο δήμαρχος ή ο πρόεδρος της κοινότητας ή ο θρησκευτικός λειτουργός που τη συνέταξεν".
  Η παρ.1 τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 4 Νόμ. 1250/3-7 Απρ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 46), (ανωτ. σελ. 204,031).
   "2.Βραδύτερη δήλωση είναι δεκτή από το ληξίαρχο, συνεπάγεται, όμως, τις κυρώσεις που προβλέπονται από το άρθρ. 49 του ίδιου νόμου".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 8(1) άρθρ. 26 Νόμ. 2130/22-23 Απρ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 62) (τόμ. 3, σελ. 52,361).
  3.(Καταργήθηκε από την παρ. 8(5) άρθρ. 26 Νόμ. 2130/22-23 Απρ. 1993, ΦΕΚ Α΄ 62, Τόμ. 3 σελ. 52,361).
  Υπόχρεοι προς δήλωσιν του γάμου
  ’ρθρ.30.-Υπόχρεως προς δήλωσιν του γάμου είναι εκάτερος των συζύγων.
  Στοιχεία της πράξεως γάμου
  ’ρθρ.31.-Η ληξιαρχική πράξις του γάμου, πλην των εν άρθρ. 9 στοιχείων, περιέχει:
  α.Το όνομα και επώνυμον, την ιθαγένειαν, το θρήσκευμα και δόγμα, το επάγγελμα, τον τόπον και το έτος γεννήσεως και την κατοικίαν των συζύγων.
  β.Το όνομα και επώνυμον των γονέων των συζύγων.
  γ.Τα στοιχεία εγγραφής των συζύγων εις το δημοτολόγιον.
  "δ)Αν ο γάμος έχει τελεσθεί με ιεροπραξία, το θρήσκευμα και το δόγμα της τέλεσης, το χώρο όπου έγινε και το όνομα και το επώνυμο του θρησκευτικού λειτουργού".
  ε.Τον τόπον, την ημέραν, τον μήνα και το έτος τελέσεως του γάμου.
  ς.Τον βαθμόν γάμου των συζύγων.
  "ζ.)Τα στοιχεία της πράξης που συνέταξε για την τέλεση του γάμου ο δήμαρχος ή ο πρόεδρος της κοινότητας ή ο θρησκευτικός λειτουργός".
  Οι περιπτ. δ και ζ τροποποιήθηκαν ως άνω από την παρ. 4 άρθρ. 4 Νόμ. 1250/3-7 Απρ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 46), (ανωτ. σελ. 204,031).
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
  ΛΗΞΙΑΡΧΙΚΑΙ ΠΡΑΞΕΙΣ ΘΑΝΑΤΟΥ
  Προθεσμία δηλώσεως θανάτου
  Προϋπόθεσις συντάξεως πράξεως θανάτου
  ’ρθρ.32.-"1.Η ληξιαρχική πράξη θανάτου, συντάσσεται εντός είκοσι τεσσάρων ωρών από το θάνατο, αφού προσαχθεί έγγραφη πιστοποίηση θανάτου που εκδίδεται από τον ιατρό που νοσήλευσε το θανόντα ή, αν δεν υπάρχει τέτοιος ιατρός, από τον ιατροδικαστή ή τον ιατρό πραγματογνώμονα που ορίζεται από την οικεία αστυνομική ή δικαστική αρχή".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 10 άρθρ. 26 Νόμ. 2130/22-23 Απρ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 62), τόμ. 3, σελ. 52,361.
  2.Εν ελλείψει των εν τη προηγουμένη παραγράφω ιατρών, η ληξιαρχική πράξις συντάσσεται επί τη βάση εγγράφου πιστοποιήσεως της οικείας αστυνομικής αρχής.
   "3.Ο ιατρός υποχρεούται σε κάθε περίπτωση θανάτου να δηλώνει την αιτία του θανάτου, αναφέροντας και την αρχική, την ενδιάμεση και την τελική που προκάλεσε το θάνατο".
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 10 άρθρ. 26 Νόμ. 2130/22-23 Απρ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 62), τόμ. 3, σελ. 52,361.
  4.Οι ασκούντες το επάγγελμα ιατροί υποχρεούνται, εντός μηνός από της εις τινα ληξιαρχικήν περιφέρειαν εγκαταστάσεώς των, ν' αποστέλλουν εις τον οικείον ληξίαρχον δείγμα της υπογραφής των, προς διαπίστωσιν του γνησίου ταύτης. Οι ήδη εγκατεστημένοι ιατροί υποχρεούνται εις την αποστολήν του δείγματος τούτου, εντός διμήνου από της ισχύος του παρόντος νόμου.
  5.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον υποχρέωσις δεν υφίσταται δια τους ιατρούς, τους εγκατεστημένους εις την περιφέρειαν των ειδικών ληξιαρχείων. Το γνήσιον της υπογραφής των ιατρών τούτων πιστοποιείται, είτε παρά της διευθύνσεως του οικείου νοσηλευτικού ιδρύματος, παρ' ω συνέβη ο θάνατος, είτε παρά της αρμοδίας αστυνομικής αρχής της κατοικίας ή ασκήσεως του επαγγέλματος αυτών, είτε και παρά του ιατρικού συλλόγου, του οποίου ούτοι είναι μέλη.
  Υπόχρεοι προς δήλωσιν του θανάτου
  ’ρθρ.33.-1.Υπόχρεοι προς δήλωσιν του θανάτου είναι: α)οι πλησιέστεροι συγγενείς του θανόντος, οι συνοικούντες μετ' αυτού ή οι εις τον αυτόν τόπον ευρισκόμενοι και β)πας κατά τον θάνατον παρευρεθείς.
  2.Η δήλωσις δύναται να γίνη και υπό του διατηρούντος Γραφείον Κηδειών, εις ον ανετέθη η εκφορά του νεκρού, ή του υπ' αυτού εξουσιοδοτουμένου υπαλλήλου.

(Αντί για τη σελ. 238,09(β) Σελ. 238,09(γ)
Τεύχος 1256 - Σελ. 49
  
3.Εν περιπτώσει εκτελέσεως θανατικής ποινής ο διευθυντής των φυλακών αποστέλλει, εντός είκοσι τεσσάρων ωρών από ταύτης, προς τον ληξίαρχον του τόπου της εκτελέσεως την πιστοποιούσαν τον θάνατον του εκτελεσθέντος έκθεσιν του ιατρού και άπαντα τα στοιχεία δια την κατά νόμον σύνταξιν της ληξιαρχικής πράξεως θανάτου.
  Στοιχεία της πράξεως του θανάτου
  ’ρθρ.34.-1.Η ληξιαρχική πράξις θανάτου, πλην των εν άρθρ. 9 στοιχείων περιέχει:
  α.Το όνομα και επώνυμον, το επάγγελμα και την κατοικίαν του δηλούντος.
  β.Τον τόπον, την ώραν, την ημέραν, τον μήνα και το έτος του θανάτου.
  γ.Το όνομα και επώνυμον, την ιθαγένειαν, το θρήσκευμα, τον τόπον και το έτος γεννήσεως, το επάγγελμα και την κατοικίαν του θανόντος.
  δ.Τα στοιχεία εγγραφής του θανόντος ει μητρώον αρρένων και δημοτολόγιον.
  ε.Το όνομα και επώνυμον του συζύγου ή την δήλωσιν ότι ο θανών ήτο άγαμος.
  ς.Το όνομα, επώνυμον και την κατοικίαν των γονέων του θανόντος.
  ζ.Το όνομα και το έτος γεννήσεως των τυχόν ανηλίκων τέκνων του θανόντος.
  η.Την αιτίαν θανάτου.
  2.’ν τινα των στοιχείων τούτων είναι άγνωστα, γίνεται μνεία τούτου εις την πράξιν.
  ’δεια ταφής
  ’ρθρ.35.-1.Ουδεμία άδεια προς ενταφιασμόν δίδεται υπό της αρμοδίας αρχής, άνευ πιστοποιητικού του ληξιάρχου, εκδιδομένου εφ' απλού χάρτου, περί του ότι συνετάγη η ληξιαρχική πράξις θανάτου.
  "2.Η άδεια ταφής εκδίδεται από το δήμαρχο ή πρόεδρο της κοινότητας του τόπου όπου συνέβη ο θάνατος ή μεταφέρθηκε ο νεκρός για ενταφιασμό, με την προσαγωγή σε αυτόν έγγραφης βεβαίωσης του οικείου ληξιάρχου ότι καταχωρήθηκε η ληξιαρχική πράξη θανάτου στο σχετικό βιβλίο".
  Η μέσα σε " " παρ. 2, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 7 άρθρ. 14 Νόμ. 2503/30-30 Μαΐου 1997, ΦΕΚ Α΄ 107, τόμ. 3Α, σελ. 236,44.
  Σύνταξις ληξιαρχικής πράξεως θανάτου μετά τον 
ενταφιασμόν
  ’ρθρ.36.-"1.Σε ιδιαίτερα εξαιρετικές περιπτώσεις επιτρέπεται, με βεβαίωση του δημάρχου ή προέδρου της κοινότητας, να δοθεί άδεια ταφής και χωρίς την κατά το προηγούμενο άρθρο πιστοποίηση του ληξιάρχου. Στην περίπτωση αυτή ο δήμαρχος ή πρόεδρος της κοινότητας υποχρεούται να δηλώσει εγγράφως, μέσα σε 2 ημέρες το αργότερο, το γεγονός του θανάτου στον αρμόδιο ληξίαρχο, για τη σύνταξη της οικείας ληξιαρχικής πράξης θανάτου. 
  
Σελ. 238,10(γ)
Τεύχος 1256 - Σελ. 50


Στη δήλωση αυτή αναγράφονται τα απαραίτητα στοιχεία για τη σύνταξη της ληξιαρχικής πράξης θανάτου και το γεγονός, ως και ο λόγος που έγινε ο ενταφιασμός προ της συντάξεώς της".
  Η μέσα σε " " παρ. 1, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 8 άρθρ. 14, Νόμ. 2503/30-30 Μαΐου 1997, ΦΕΚ 107, τόμ. 3Α, σελ. 236,44.
  2.Εξαιρουμένης της περιπτώσεως της προηγουμένης παραγράφου, αν προ της συντάξεως της ληξιαρχικής πράξεως θανάτου εγένετο ενταφιασμός, η ληξιαρχική πράξις θανάτου συντάσσεται μόνον αδεία του Εισαγγελέως Πρωτοδικών, ή, όπου δεν εδρεύει Εισαγγελεύς, του Ειρηνοδίκου, μετά εξακρίβωσιν των πραγματικών περιστατικών, εφ' όσον πρόκειται περί θανάτου συμβάντος προ τριάκοντα, κατ' ανώτατον όριον ημερών, άλλως κατόπιν δικαστικής αποφάσεως, βεβαιούσης το γεγονός του θανάτου.
  Πράξεις θανάτου νεογνών
  ’ρθρ.37.-1.Ο ληξίαρχος, εις ον δηλούται, εντός δέκα ημερών από του τοκετού, θάνατος νεογνού, περί της γεννήσεως του οποίου δεν εγένετο ληξιαρχική πράξις, συντάσσει ληξιαρχικήν πράξιν γεννήσεως.
  2.Εις την πράξιν ταύτην αναγράφεται ότι το νεογνόν δεν υφίσταται εν τη ζωή, άνευ μνείας ότι τούτο εγεννήθη ζών ή νεκρόν.
  3.Επί διακοπής κυήσεως προ της συμπληρώσεως εκατόν ογδοήκοντα ημερών από της ενάρξεώς της δεν συντάσσεται ληξιαρχική πράξις.
  Ανεύρεσις πτώματος αγνώστου ταυτότητος-
Μη ανεύρεσις σώματος του θανόντος
  ’ρθρ.38.-1.Αν ευρεθή πτώμα, του οποίου η ταυτότης είναι δυσδιάγνωστος, επί τη εκθέσει της αρχής συντάσσεται η ληξιαρχική πράξις θανάτου, αναφερομένων των υπαρχόντων ασφαλών γνωρισμάτων και των συλλεγέντων εκ των αναγκαιούντων προς σύνταξιν της ληξιαρχικής πράξεως στοιχείων.
  2.Αν αγνοήται ο τόπος θανάτου, η ληξιαρχική πράξις δύναται να συντάσσηται υπό του ληξιάρχου του τόπου ευρέσεως του πτώματος.
  3.Τα εν τη παρ. 1 του παρόντος άρθρου ισχύουν αναλόγως και αν είναι βέβαιον ότι πρόσωπον τι απέθανε, δεν ευρέθη όμως το σώμα αυτού.
  
  
  
  
  
  
Θάνατος εν ιδρύματι ή κατά την διάρκειαν 
ταξειδίου - Αφάνεια
  ’ρθρ.39.-1.Αν ο θάνατος συμβή εις νοσοκομείον, μαιευτήριον, κλινικήν, φυλακήν, στρατώνα ή εις άλλο ίδρυμα ή κατάστημα, υπόχρεως εις δήλωσιν είναι και η διεύθυνσις τούτων.
  Η υπό ταύτης γενομένη δήλωσις είναι πάντοτε έγγραφος.
  2.Αν ο θάνατος συμβή κατά την διάρκειαν ταξειδίου δια πλοίου, σιδηροδρόμου, αυτοκινήτου ή αεροσκάφους, δια την σύνταξιν της ληξιαρχικής πράξεως θανάτου εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις των παρ. 2 και 3 του άρθρ. 23 του παρόντος νόμου.
  3.Αν, προ της συντάξεως ληξιαρχικής πράξεως θανάτου, εν ω τόπω ούτος συνέβη, ο νεκρός μεταφερθή εις άλλην ληξιαρχικήν περιφέρειαν προς ταφήν, η ληξιαρχική πράξις του θανάτου συντάσσεται εις το ληξιαρχείον του τόπου της ταφής.
  4.Αν εν ναυαγίω απολεσθή άπαν το πλήρωμα και άπαντες οι επιβάται, η ναυτική αρχή, η βεβαιούσα το δυστύχημα, μεριμνά όπως συνταχθούν αι ληξιαρχικαί πράξεις θανάτου υπό του ληξιάρχου του τόπου της έδρας της.
  5.Αν απολεσθή μέρος μόνον του πληρώματος ή των επιβατών και μεταξύ αυτών απολεσθούν και οι εν παρ. 2 του άρθρ. 23 του παρόντος νόμου αναφερόμενοι αξιωματικοί, αι ληξιαρχικαί πράξεις θανάτου συντάσσονται υπό του ληξιάρχου της έδρας του πρώτου λιμένος του κατάπλου του πλοίου.
  Αν το πλοίον βυθισθή, αι ληξιαρχικαί πράξεις συντάσσονται υπό του ληξιάρχου της έδρας, της βεβαιούσης τον θάνατον ναυτικής αρχής.
  6.Αι κατά τας παρ. 4 και 5 του παρόντος άρθρου ληξιαρχικαί πράξεις θανάτου συντάσσονται επί τη βάσει της σχετικής εκθέσεως της βεβαιούσης το δυστύχημα ναυτικής αρχής.
  7.Αν κηρυχθεί τις άφαντος, συντάσσεται περί του γεγονότος τούτου ληξιαρχική πράξις, ενώπιον του ληξιάρχου της τελευταίας κατοικίας ή διαμονής του αφάντου, καταχωριζομένη εις το βιβλίον εκθέσεων, επί τη βάσει τελεσιδίκου και δημοσιευθείσης κατά νόμον δικαστικής αποφάσεως.
  Η άρσις της αφανείας ως και η μεταβολή του χρόνου ενάρξεως ταύτης καταχωρίζονται εις το περιθώριον της ληξιαρχικής πράξεως της αφανείας, επί τη βάσει τελεσιδίκου και δημοσιευθείσης κατά νόμον δικαστικής αποφάσεως.
  Υπόχρεως προς δήλωσιν των, κατά τα προηγούμενα εδάφια, γεγονότων, είναι ο αιτησάμενος την κήρυξιν της αφανείας ή την άρσιν ταύτης ή την μεταβολήν του χρόνου ενάρξεως αυτής, ως και πας έχων έννομον συμφέρον.
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
  ΛΗΞΙΑΡΧΙΚΑ ΓΕΓΟΝΟΤΑ ΑΛΛΟΔΑΠΗΣ
  Ληξίαρχοι εν τη αλλοδαπή - Τηρητέα βιβλία
  ’ρθρ.40.-1.Καθήκοντα ληξιάρχου δια τους εν αλλοδαπή Έλληνας ασκεί ο προϊστάμενος της ελληνικής προξενικής αρχής ή ο υπό τούτου οριζόμενος προξενικός υπάλληλος.
  2.Παρ' εκάστη ελληνική προξενική αρχή τηρούνται τα εν παρ. 1 του άρθρ. 8 του παρόντος νόμου οριζόμενα βιβλία.
  3.Τα βιβλία ταύτα αριθμούνται και μονογραφούνται υπό του Γενικού Επιθεωρητού του Υπουργείου Εξωτερικών, η δε προμήθεια αυτών βαρύνει τον προϋπολογισμόν του Υπουργείου τούτου.
  Ισχύς ληξιαρχικής πράξεως αλλοδαπής αρχής
  ’ρθρ.41.-"Οι ληξιαρχικές πράξεις για τη γέννηση, το γάμο ή το θάνατο Έλληνα υπηκόου που γίνονται στο εξωτερικό από ξένες αρχές έχουν αποδεικτική δύναμη και στην Ελλάδα εφ' όσον τηρήθησαν οι διατυπώσεις που ορίζει ο νόμος του τόπου της σύνταξής τους".
  Το άρθρ. 41 τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 5 άρθρ. 4 Νόμ. 1250/3-7 Απρ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 46), (ανωτ. σελ. 204,031).
  Υποχρέωσις δηλώσεως ληξιαρχικών γεγονότων 
λαμβανόντων χώραν εις την αλλοδαπήν
  ’ρθρ.42.-1.Οι εν τη αλλοδαπή Έλληνες υπήκοοι υποχρεούνται όπως, τα εν τη αλλοδαπή λαμβάνοντα χώραν ληξιαρχικά γεγονότα, δηλούν ενώπιον της κατά τόπον αρμοδίας ελληνικής προξενικής αρχής, κατά τας διατάξεις του παρόντος νόμου.
  "2.Ληξιαρχικά γεγονότα γέννησης, γάμου και θανάτου ελλήνων υπηκόων που συμβαίνουν στην αλλοδαπή μπορούν να δηλώνονται από τους υπόχρεους και στις επιχώριες αρχές.
  Στην περίπτωση αυτή οι υπόχρεοι οφείλουν μέσα σε τρεις μήνες από τη σύνταξη της πράξης να υποβάλουν αντίγραφό της στην αρμόδια ελληνική προξενική αρχή, εκτός εάν ζητήσουν τη σύνταξη ληξιαρχικής πράξης και ενώπιον της αρμόδιας ελληνικής προξενικής αρχής, σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμ. 344/1976.
  Αντίγραφο της ληξιαρχικής πράξης σε επίσημη μετάφραση μπορούν να υποβάλουν οι ενδιαφερόμενοι και απευθείας στο Ληξιαρχείο Αθηνών".
  Η παρ. 2, όπως είχε τροποποιηθεί από την παρ. 6 άρθρ. 4 Νόμ. 1250/3-7 Απρ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 46) (ανωτ. σελ. 204,031), αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 16 Νόμ. 1438/5-8 Μαΐου 1984 (ΦΕΚ Α΄ 60) (ανωτ. σελ. 214,13).


(Αντί για τη σελ. 238,11(γ) Σελ. 238,11(δ)
Τεύχος 1256 - Σελ. 51
  
3.Ληξιαρχικά γεγονότα γεννήσεων και γάμων, λαμβάνοντα χώραν εν τη αλλοδαπή, δι' α δεν συνετάγη ληξιαρχική πράξις κατά τας διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων, δύνανται να καταχωρίζωνται εις το ληξιαρχείον Αθηνών εις ειδικόν προς τούτο βιβλίον, αδεία του Εισαγγελέως Πρωτοδικών Αθηνών, εφαρμοζομένων και εν προκειμένω των διατάξεων της παρ. 2 του άρθρ. 20 και της παρ. 2 του άρθρ. 29 του παρόντος νόμου.
  "4.΄Οποιος ζητεί την καταχώριση ληξιαρχικών γεγονότων κατά την προηγούμενη παράγραφο, οφείλει να υποβάλει στην εισαγγελική αρχή βεβαίωση επικυρωμένη, για μεν τους γάμους από την αρμόδια πολιτική, εκκλησιαστική ή άλλη αρχή που να αποδεικνύει την τέλεση υποστατού γάμου κατά τις σχετικές διατάξεις του Αστικού Κώδικα, για δε τις γεννήσεις της αρμόδιας αρχής ή κλινικής ή ιατρού".
  Η μέσα σε " " παρ. 4, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 9, άρθρ. 14 Νόμ. 2503/30-30 Μαΐου 1997, ΦΕΚ Α΄ 107, τόμ. 3Α, σελ. 236,44.
  5.Ληξιαρχικόν γεγονός θανάτου Έλληνος ναυτικού ή στρατιωτικού, λαμβάνον χώραν εν τη αλλοδαπή, δι' ο δεν συνετάγη ληξιαρχική πράξις κατά τας παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου ή κατά την παρ. 2 του άρθρ. 39 του παρόντος νόμου, καταχωρίζεται εις το ληξιαρχείον Αθηνών εις ειδικόν προς τούτο βιβλίον.
  Η σύνταξις της περί ης πρόκειται πράξεως ενεργείται επί τη εκθέσει της αρμοδίας ναυτικής ή στρατιωτικής αρχής.
  Αρμόδιον ληξιαρχείον προς καταχώρισιν 
ληξιαρχικών πράξεων συντασσομένων εν τη 
αλλοδαπή
  ’ρθρ.43.-Αι, κατά τας παρ. 1 και 2 του προηγουμένου άρθρου, συντασσόμεναι ληξιαρχικαί πράξεις καταχωρίζονται εις το ληξιαρχείον Αθηνών εις ειδικόν προς τούτο βιβλίον, μετά προηγούμενον έλεγχον αυτών υπό του ληξιάρχου Αθηνών.
  Υποχρεώσεις ασκούντων καθήκοντα ληξιάρχων 
εν τη αλλοδαπή
  ’ρθρ.44.-1.Ο εν τη αλλοδαπή ασκών καθήκοντα ληξιάρχου έχει τας υπό του άρθρ. 4 του παρόντος νόμου οριζομένας υποχρεώσεις, πλην της, υπό του εδαφ. η΄ του αυτού άρθρου, οριζομένης τοιαύτης.
  2.Ούτος υποχρεούται ν' αποστέλλη προς το ληξιαρχείον Αθηνών αντίγραφα των ενώπιον αυτού συνταχθεισών παντός είδους ληξιαρχικών πράξεων ως και τα κατά την παρ. 2 του άρθρ. 42 του παρόντος νόμου υποβληθέντα εις αυτόν αντίγραφα πράξεων, συνταχθεισών ενώπιον των επιχωρίων αρχών, αφορωσών δε εις Έλληνας υπηκόους, μετ' επισήμου μεταφράσεως των πράξεων και βεβαιώσεως σημειουμένης επί των πράξεων ότι ετηρήθησαν αι διατυπώσεις, ας ορίζει ο νόμος του τόπου της συντάξεως αυτών, εντός μηνός από της συντάξεως ή υποβολής εις αυτόν των πράξεων.
  
Σελ. 238,12(δ)
Τεύχος 1256 - Σελ. 52
  
  
Οσάκις δεν είναι εφικτή η μετάφρασις υπό των ελληνικών προξενικών αρχών των ενώπιον των επιχωρίων αρχών συνταχθεισών ληξιαρχικών πράξεων, αύται αποστέλλονται υπό του εν τη αλλοδαπή ασκούντος καθήκοντα ληξιάρχου εις το Υπουργείον Εξωτερικών προς μετάφρασιν και, εν συνεχεία, αποστολήν εις το ληξιαρχείον Αθηνών.
  Διόρθωση ληξιαρχικών πράξεων 
που συντάχθηκαν στην αλλοδαπή.
   "’ρθρ.45.-Τις, κατά τις διατάξεις των παρ. 2 και 3 του άρθρ. 13, αρμοδιότητες του εισαγγελέα πρωτοδικών ή του ειρηνοδίκη, για εσφαλμένες ληξιαρχικές πράξεις, ασκεί στην αλλοδαπή ο προϊστάμενος της ελληνικής προξενικής αρχής".
  Το άρθρ. 45 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 8(4) άρθρ. 26 Νόμ. 2130/22-23 Απρ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 62), τόμ. 3, σελ. 52, 361.
  Επιθεώρησις ληξιαρχικών βιβλίων τηρουμένων 
υπό ελληνικών προξενικών αρχών
  ’ρθρ.46.-Η επιθεώρησις των ληξιαρχικών βιβλίων, των τηρουμένων υπό των εν τη αλλοδαπή ασκούντων καθήκοντα ληξιάρχου, ενεργείται υπό της Γενικής Επιθεωρήσεως του Υπουργείου Εξωτερικών.

  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄
  ΤΕΛΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  Καθορισμός λεπτομερειών εφαρμογής του
 παρόντος νόμου
  ’ρθρ.47.-1.Δια Π.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού των Εσωτερικών καθορίζονται:
  α.Τα της καταρτίσεως και τηρήσεως των ληξιαρχικών βιβλίων.
  β.Αι λεπτομέρειαι της συντάξεως των ληξιαρχικών πράξεων και καταχωρίσεως αυτών εις τα ληξιαρχικά βιβλία.
  γ.Τα περί εκδόσεως αντιγράφων, πιστοποιητικών και αποσπασμάτων των βιβλίων.
  δ.Πάσα προς εκτέλεσιν του παρόντος νόμου αναγκαία λεπτομέρεια.
  2.Δια Π.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Εσωτερικών και Δικαιοσύνης, καθορίζονται τα περί επιθεωρήσεως των ληξιαρχικών βιβλίων.
  3.Μέχρις εκδόσεως των, κατά τας προηγουμένας παραγράφους, Π.Δ/των, εφαρμόζονται τα προς εκτέλεσιν των προϋφισταμένων αντιστοίχων διατάξεων εκδοθέντα Δ/τα, εφ' όσον το περιεχόμενον αυτών δεν αντιβαίνει εις τας διατάξεις του παρόντος νόμου. Τα Δ/τα ταύτα καταργούνται άμα τη εκδόσει των κατά τας προηγουμένας παραγράφους τοιούτων.
  Ποινικαί διατάξεις
  ’ρθρ.48.-Τιμωρείται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 458 του Ποινικού Κώδικος.
  α)Ληξίαρχος, ιατρός ή νεκροσκόπος ιατρός ή μαία αρνούμενοι αδικαιολογήτως την εκπλήρωσιν των εν παρόντι νόμω επιβαλλομένων εις αυτούς καθηκόντων ή εκ προθέσεως παραλείποντες την εκπλήρωσιν αυτών, β)ληξίαρχος παραλιπών να μηνύση τον μη εμπροθέσμως δηλώσαντα γεγονός, περί ου έδει να συνταχθή ληξιαρχική πράξις, εφ' όσον το γεγονός τούτο περιήλθεν οπωσδήποτε εις γνώσιν του ληξιάρχου, γ)ο κατά παράβασιν του παρόντος νόμου εκδίδων άδειαν προς ενταφιασμόν, άνευ προηγουμένης βεβαιώσεως του ληξιάρχου περί συντάξεως της σχετικής ληξιαρχικής πράξεως, δ)δημόσιος υπάλληλος, όστις, υπόχρεως ων, κατά τας διατάξεις του παρόντος νόμου, ν' ανακοινώση εις τον ληξίαρχον, ό,τι εκ της δικαιοδοσίας του δίδει χώραν προς σύνταξιν ληξιαρχικής πράξεως, αμελεί τούτο και ε)ιατρός, όστις ήθελε παραλείψει την κατά το άρθρ. 32 παρ. 4 αποστολήν του δείγματος της υπογραφής αυτού. Η προ της εκδικάσεως της υποβληθείσης μηνύσεως αποστολή του δείγματος τούτου αίρει το αξιόποινον.
  
Ποινική ευθύνη υποχρέων, εν περιπτώσει 
παραλείψεως δηλώσεως των ληξιαρχικών 
γεγονότων
  ’ρθρ.49.-"1.Οι υπόχρεοι σε δήλωση ενώπιον του ληξιάρχου, που παραλείπουν την εμπρόθεσμη δήλωση, τιμωρούνται:
  α)Με πρόστιμο μέχρι 10.000 δραχμές, εφόσον έκαναν τη δήλωση εντός 3 μηνών από την παρέλευση της προθεσμίας που προβλέπεται από το άρθρ. 14. παρ. 1, 20 παρ. 1, 26 παρ. 1 εδάφ. α΄ και 29 παρ. 1.
  β)Με χρηματική ποινή μέχρι 30.000 δραχμές, εφόσον παρέλειψαν, τη δήλωση μετά την πάροδο των προθεσμιών που προβλέπονται στην ανωτέρω περίπτ. α΄".
  Η μέσα σε " " παρ. 1, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 10, άρθρ. 14 Νόμ. 2503/30-30 Μαΐου 1997, ΦΕΚ Α΄ 107, τόμ. 3Α, σελ. 236,44.
  2.Αι ποιναί αύται επιβάλλονται υπό του αρμοδίου Πταισματοδικείου ή Πλημμελειοδικείου κατά την διαδικασίαν των άρθρ. 414 έως και 427 του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας.
  3."Δεν ασκείται ποινική δίωξη, εάν δε αυτή έχει ασκηθεί παύεται οριστικώς, εφόσον δεν εκδόθηκε καταδικαστική απόφαση και ο υπόχρεος για τη δήλωση του κατά περίπτωση ληξιαρχικού γεγονότος πράξει αυτό εκπρόθεσμα. Εάν η εκπρόθεσμη δήλωση γίνει μετά την παρέλευση τριών μηνών από την παρέλευση της υποχρεώσεως για την οικεία δήλωση, επικολλάται στην αίτηση χαρτόσημο 1.000 δραχμών, μετά την παρέλευση και αυτής της προθεσμίας επικολλάται χαρτόσημο 3.000 δρχ.".
  Το πρώτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 8(3) άρθρ. 26 Νόμ. 2130/22-23 Απρ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 62), (τόμ. 3, σελ. 52,361).
  Μετά την ούτως επερχομένην παύσιν της διώξεως, η δικογραφία τίθεται υπό του διώκοντος εις το αρχείον επί τη προσαγωγή πιστοποιητικού εφ' απλού του ληξιάρχου περί της επί του ως άνω χαρτοσήμου εκπροθέσμου δηλώσεως.
  4.Εν περιπτώσει καταδίκης ο γραμματεύς του δικάσαντος δικαστηρίου πέμπει προς τον αρμόδιον ληξίαρχον απόσπασμα της καταδικαστικής αποφάσεως, όπερ πρέπει να περιέχη πλήρη τα στοιχεία της εξ υπαιτιότητος του καταδικασθέντος παραλειφθείσης ληξιαρχικής πράξεως, ο δε ληξίαρχος συντάσσει ταύτην άνευ αναβολής, εφ' όσον δεν συνετάχθη πρότερον επί εκπροθέσμω δηλώσει τινός των υποχρέων.
  5.Επί πλειόνων συνυποχρέων ή υπό τινος τούτων δήλωσις απαλλάσσει τους λοιπούς.




(Αντί για τη σελ. 238,121(α) Σελ. 238,121(β)
Τεύχος 1256 - Σελ. 53
  

Καταργούμεναι διατάξεις
  ’ρθρ.50.-1.Από της ισχύος του παρόντος νόμου καταργούνται:
  α.Ο νόμ. 2430 της 29.6/14.7.1920 "περί των ληξιαρχικών πράξεων", (ανωτ. αριθ. 3) πλην των παρ. 3, 4, 5 και 8 του άρθρ. 3 αυτού.
  β.Ο νόμ. 4485 της 5/7.3.1930 "περί τροποποιήσεως του νόμ. 2430", (ανωτ. αριθ. 3α) πλην του άρθρ. 2 αυτού.
  γ.Ο νόμ. 5097 της 6/13.7.1931 "περί συμπληρώσεως και μεταρρυθμίσεως διατάξεων του Κώδικος των νόμ. 2430 και 4485 περί ληξιαρχικών πράξεων" (ανωτ. αριθ. 3β).
  δ.Ο νόμ. 5414 της 22/25.4.1932 "περί ληξιαρχικής καταχωρίσεως των εν τη αλλοδαπή γεννήσεων και γάμων των Ελλήνων υπηκόων και άλλων τινών σχετικών προς τον ληξιαρχικόν νόμον διατάξεων" (ανωτ. αριθ. 7) πλην της παρ. 1 του άρθρ. 5 αυτού.
  ε.Το Ν.Δ. της 26/26.9.1935, περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως του δια του από 24/25.8.1931 Δ/τος, κωδικοποιηθέντος νόμ. 5097 "περί ληξιαρχικών πράξεων", (ανωτ. αριθ. 9) πλην της παρ. 2 του άρθρ. 1 αυτού.
  ς.Ο Α.Ν. 85 της 26.8./7.9.1936 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων του κωδικοποιημένου ληξιαρχικού νόμ. 5097, ως ετροποποιήθη υπό του Ν.Δ. της 26/26.9.1935" ανωτ. αριθ. 10) πλην του άρθρ. 4 αυτού.
  ζ.Το Ν.Δ. 217 της 24/26.6.1941 "περί συμπληρώσεως του κώδικος, περί ληξιαρχικών πράξεων" (ανωτ. αριθ. 12).
  η.Το Ν.Δ. 484 της 6/18.9.1941 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του κωδικοποιημένου νόμου 5097 "περί ληξιαρχικών πράξεων" (ανωτ. αριθ. 13).
  θ.Το Ν.Δ. 851 της 11/27.12.1941 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του κωδικοποιημένου Νόμ. 5097 "περί ληξιαρχικών πράξεων" (ανωτ. αριθ. 14) και άλλων διατάξεων, πλην των άρθρ. 1, 2, 5, 6, 7 και 9 αυτού.
  ι.Το Ν.Δ. 1545 της 25.6/28.7.1942, περί καταργήσεως του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 851 της 11/27.12.1941 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του κωδικοποιημένου Νόμ. 5097" περί ληξιαρχικών πράξεων "και άλλων διατάξεων" (ανωτ. αριθ. 16).
  ια.Το Ν.Δ. 259 της 17/18.4.1947 "περί επαναφοράς εν ισχύϊ της διατάξεως του άρθρ. 1 του Α.Ν. 726/1945 και άλλων τινών διατάξεων" (ανωτ. αριθ. 19).
  ιβ.Το Ν.Δ. 613 της 17/19.4.1948 "περί καταχωρίσεως των ληξιαρχικών γεγονότων των λαβόντων χώραν κατά την διάρκειαν της Βουλγαρικής Κατοχής και άλλων τινών συναφών διατάξεων" (ανωτ. αριθ. 20).
  ιγ.Ο Α.Ν. 902 της 14/17.3.1949 "περί παρατάσεως των προθεσμιών της παρ. 1 του άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 613/1948 Ν.Δ/τος και της παρ. 3 του άρθρ. 3 του υπ' αριθ. 614/1948 Ν.Δ/τος" (ανωτ. αριθ. 21).
  
ιδ.Το άρθρ. 2 του Ν.Δ. 1130 της 5/8.10.1949 "περί διατάξεων αφορωσών εις την έκδοσιν πιστοποιητικών Ποινικού Μητρώου υπηρετούντων υπό τα όπλα και εις την σύνταξιν ληξιαρχικών πράξεων μη συνταχθεισών εμπροθέσμως, συνεπεία της συμμοριακής δράσεως" (ανωτ. αριθ. 22).
  ιε.Τα άρθρ. 1 και 3 του Ν.Δ. 2455 της 1/14.7. 1953, περί επαναφοράς εν ισχύϊ και επεκτάσεως των διατάξεων των άρθρ. 1 του Ν.Δ. 613/1948 "περί καταχωρίσεως των ληξιαρχικών γεγονότων των λαβόντων χώραν κατά την διάρκειαν της Βουλγαρικής Κατοχής κλπ." και άλλων τινών διατάξεων περί του προσωπικού των ειδικών εμμίσθων ληξιαρχείων και των ληξιαρχικών πράξεων (ανωτ. αριθ. 24).
  ις.Το άρθρ. 1 του Νόμ. 3284 της 29.6/1.7.1955, περί παρατάσεως της ισχύος του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 613/1948 "περί καταχωρίσεως των ληξιαρχικών γεγονότων των λαβόντων χώραν κατά την διάρκειαν της Βουλγαρικής Κατοχής κλπ." (ανωτ. αριθ. 25).
  ιζ.Τα άρθρ. 1 και 3 του Νόμ. 3805 της 21/ 27.12.1957 "περί παρατάσεως της ισχύος του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 613/1948 και τροποποιήσεως των περί προσωπικού των Ειδικών Εμμίσθων Ληξιαρχείων κειμένων διατάξεων και Υποθηκοφυλακείων κειμένων διατάξεων" (ανωτ. αριθ. 26).
  ιη.Πάσα ετέρα γενική ή ειδική διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα νόμον.
  2.Δια του παρόντος νόμου δεν θίγονται αι διατάξεις των άρθρ. 20, 21, 22 και 25 του Ν.Δ. 610/1970 "περί υιοθεσίας των μέχρις ηλικίας δέκα οκτώ ετών ανηλίκων" (κατωτ. σελ. 240,13).
  Χρόνος ενάρξεως ισχύος
  ’ρθρ.51.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται μετά έξ μήνας από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.





















(Αντί της σελ. 238,13) Σελ. 238,13(α)
Τεύχος 624 - Σελ. 17

30.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 850
	της 25 Οκτ./23 Νοεμ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 311)
Περί των λεπτομερειών εφαρμογής του Νόμ. 344/1976 "περί ληξιαρχικών πράξεων".
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρου 47 παρ. 1 εδ. α, β, γ και δ του Ν. 344/1976 "περί ληξιαρχικών πράξεων".
  2.Την υπ' αριθ. 747/1976 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Εσωτερικών Υπουργού, αποφασίζομεν:
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄.
  Υποχρεώσεις Ληξιαρχών - Ληξιαρχικά Βιβλία
Κατάρτισις και τήρησις αυτών.
  ’ρθρον 1.
  Υποχρεώσεις ληξιάρχου.
  Ο ληξίαρχος υποχρεούται:
  α)Να τηρή, επιμελώς, τα κατά το άρθρον 8 του Νόμου οριζόμενα βιβλία και να καταχωρίζη εις αυτά, ευαναγνώστως, τας κατά νόμον συντακτέας ληξιαρχικάς πράξεις.
  β)Να προβαίνη εις απάσας τας υπό του άρθρου 4 του Νόμου οριζομένας ενεργείας.
  ’ρθρον 2.
  Υποχρεώσεις ασκούντος καθήκοντα ληξιάρχου 
εις την αλλοδαπήν.
  Ο ασκών καθήκοντα ληξιάρχου δια τους εις την αλλοδαπήν Έλληνας, πλέον των, εις το άρθρον 1 εδ. α του παρόντος αναφερομένων υποχρεώσεων, υποχρεούται να προβαίνη εις τας υπό των άρθρων 4 εδ. α, β, γ, δ, ε, στ, ζ και 44 του Νόμου οριζομένας ενεργείας.
  ’ρθρον 3.
  Ληξιαρχικά βιβλία.
  Τα ληξιαρχικά βιβλία είναι όμοια προς τα συνημμένα εις το παρόν υποδείγματα. Ταύτα φέρουν εντύπως εις εκάστην σελίδα τα δια την σύνταξιν των σχετικών πράξεων ουσιώδη στοιχεία.
  ’ρθρον 4.
  Τήρησις εκάστου βιβλίου εις πολλαπλούν.
  Έκαστον βιβλίον δύναται να αποτελήται εκ πλειόνων τόμων, συγχρόνως εν χρήσει ευρισκομένων, έκαστος των οποίων έχει ίδιον αύξοντα αριθμόν. Έκαστος τόμος του αυτού βιβλίου διακρίνεται δι' ιδίου αλφαβητικού στοιχείου.
  
  
  

Σελ. 238,14(α)
Τεύχος 624 - Σελ. 18
  
  
’ρθρον 5.
  Διαίρεσις εκάστης σελίδος των ληξιαρχικών βιβλίων.
  Εκάστη σελίς των ληξιαρχικών βιβλίων διαιρείται εις δύο καθέτους στήλας. Εις την μίαν στήλην τούτων (περιθώριον) γράφεται ο αριθμός της πράξεως και κάτωθι αυτού το κύριον όνομα και επώνυμον του προσώπου, εις το οποίον αφορά η πράξις ως και αι κατά τα άρθρα 13, 14, 25 και 26 του Νόμου διορθώσεις, μεταβολαί και προσθήκαι.
  Εις την άλλην στήλην γράφεται η ληξιαρχική πράξις. Η στήλη του περιθωρίου ευρίσκεται εις το προς τα έξω μέρος εκάστης σελίδος.
  ’ρθρον 6.
  Τρόπος συμπληρώσεως των βιβλίων.
  Αι πράξεις γράφονται εκάστη εις ιδίαν σελίδα, μη αφιεμένης μεταξύ αυτών κενής σελίδας. Αι εις τας πράξεις χρονολογίαι γράφονται ολογράφως και αριθμητικώς. Εκάστου εγγράφου αναφερομένου εις την ληξιαρχικήν πράξιν αναγράφεται το είδος, η χρονολογία και η εκδούσα αρχή.
  ’ρθρον 7.
  Έκθεσις κλεισίματος των βιβλίων.
  Την 1ην Ιανουαρίου εκάστους έτους, ο ληξίαρχος συντάσσει εις έκαστον βιβλίον αμέσως μετά την τελευταίαν πράξιν του Δεκεμβρίου έκθεσιν βεβαιούσαν ότι κλείεται το βιβλίον και αναφέρουσαν τον αριθμόν των εις αυτό εγγραφεισών πράξεων.
  ’ρθρον 8.
  Κλείσιμον του βιβλίου εις περίπτωσιν 
περατώσεως εντός του έτους.
  Εάν ο τόμος περατωθή εντός του έτους, ούτος κλείεται εφαρμοζομένων αναλόγως των διατάξεων του άρθρου 7 του παρόντος, αι δε ληξιαρχικαί πράξεις συνεχίζονται εις άλλον βιβλίον κατά τας διατάξεις των άρθρων 3 και επόμενα.
  ’ρθρον 9.
  Καταχώρισις μεταβολών και προσθηκών.
  Αι κατά τα άρθρα 14, 25 και 26 του Νόμου μεταβολαί ή προσθήκαι καταχωρίζονται επί τη δηλώσει των υποχρέων προς τούτο υπό του ληξιάρχου εις τα υπ' αυτού τηρούμενα ληξιαρχικά βιβλία.
  ’ρθρον 10.
  Αποστολή ληξιαρχικών βιβλίων.
  Το Υπουργείον Εσωτερικών αποστέλλει εις τα ληξιαρχεία τα αναγκαιούντα εις αυτά βιβλία κατόπιν σχετικής αναφοράς αυτών συνοδευομένης υπό γραμματίου του δημοσίου ταμείου, περί καταθέσεως του αντιτίμου της αξίας αυτών. Η αξία των βιβλίων καθορίζεται εκάστοτε δι' εγκυκλίου του Υπουργείου Εσωτερικών.





  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄.
  Σύνταξις Ληξιαρχικών πράξεων και Καταχώρισις 
αυτών εις τα Ληξιαρχικά Βιβλία.
  ’ρθρον 11.
  Περί των βιβλίων γεννήσεων.
  1.Εις τα βιβλία γεννήσεων συντάσσονται αι ληξιαρχικαί πράξεις γεννήσεως, αι, κατά το άρθρον 24 του Νόμου, πράξεις γεννήσεως εκθέτου και αι, κατά το άρθρον 37 παραγρ. 1 και 2 του Νόμου, πράξεις γεννήσεως - θανάτου νεογνού. Εις τα αυτά βιβλία καταχωρίζονται και αι ληξιαρχικαί πράξεις γεννήσεων εν πλώ.
  2.Αι σημειώσεις περί διορθώσεων, κατά το άρθρον 13 του Νόμου, ληξιαρχικών πράξεων γεννήσεως και αι τοιαύται περί μεταβολών και προσθηκών, κατά τα άρθρα 14, 25 και 26 του Νόμου, αυτών, καταχωρίζονται εις το περιθώριον των οικείων ληξιαρχικών πράξεων γεννήσεως.
  ’ρθρον 12.
  Στοιχεία πράξεως γεννήσεως εξωγάμου.
  Εάν το τέκνον εδηλώθη ως εξώγαμον, εις την ληξιαρχικήν πράξιν αναφέρονται το όνομα και επώνυμον, η ιθαγένεια, το θρήσκευμα, το επάγγελμα, η κατοικία και τα στοιχεία εγγραφής εις το δημοτολόγιον μόνον της μητρός.
  ’ρθρον 13.
  Πιστοποιητικόν περί της συνταχθείσης ληξιαρχικής 
πράξεως γεννήσεως.
  Η κατά το άρθρον 16 του Νόμου δήλωσις του τελέσαντος ή συμπράξαντος εις την ιεροπραξίαν της βαπτίσεως θρησκευτικού λειτουργού συντάσσεται επί τη προσαγωγή πιστοποιητικού, περί του ότι συνετάγη ληξιαρχική πράξις γεννήσεως του νεογνού εκτός εάν υφίστανται λόγοι δικαιολογούντες την μη προσαγωγήν του πιστοποιητικού τούτου, γενομένης μνείας περί τούτων εις την δήλωσιν.
  ’ρθρον 14.
  Περί των βιβλίων γάμων.
  1.Εις τα βιβλία γάμων συντάσσονται αι ληξιαρχικαί πράξεις γάμου.
  2.Αι σημειώσεις περί διορθώσεων, κατά το άρθρον 13 του Νόμου, ληξιαρχικών πράξεων γάμου και αι τοιαύται περί μεταβολών, κατά το άρθρον 14 του Νόμου, αυτών, καταχωρίζονται εις το περιθώριον των οικείων ληξιαρχικών πράξεων γάμου.
  ’ρθρον 15.
  Περί των βιβλίων θανάτων.
  1.Εις τα βιβλία θανάτων συντάσσονται αι ληξιαρχικαί πράξεις θανάτου. Εις τα αυτά βιβλία καταχωρίζονται αι ληξιαρχικαί πράξεις θανάτων γενομένων εν πλω.
  2.Αι σημειώσεις περί διορθώσεων, κατά το άρθρον 13 του Νόμου, ληξιαρχικών πράξεων θανάτου, καταχωρίζονται εις το περιθώριον των οικείων ληξιαρχικών πράξεων θανάτου.
  ’ρθρον 16.
  Αναγραφή της αιτίας θανάτου εις την ιατρικήν 
πιστοποίησιν.
  Εις την ιατρικήν πιστοποίησιν περί του θανάτου αναφέρεται σαφώς η αιτία αυτού. Και, επί μεν φυσικού θανάτου αναφέρεται η αρχική ασθένεια και το τελειωτικόν σύμπτωμα το προκαλέσαν τον θάνατον, επί δε βιαίου γίνεται μνεία του προκαλέσαντος αυτόν γεγονότος και ιδία 

εάν ούτος ήτο τυχαίος, ή ανθρωποκτονία ή αυτοκτονία, αναφερομένου και του μέσου ή του τρόπου δια του οποίου προεκλήθη ο θάνατος.
  ’ρθρον 17.
  Περί των βιβλίων εκθέσεων.
  1.Εις τα βιβλία εκθέσεων συντάσσονται αι ληξιαρχικαί πράξεις αφανείας. Η άρσις της αφανείας ως και η μεταβολή του χρόνου ενάρξεως αυτής καταχωρίζονται εις το περιθώριον της ληξιαρχικής πράξεως αφανείας.
  2.Εις τα αυτά βιβλία καταχωρίζονται διάφοροι εκθέσεις περί πράξεων, εκ των εις τα άρθρα 14, 25 και 27 παρ. 1 του Νόμου, αναφερομένων, εις περίπτωσιν κατά την οποίαν δεν υπάρχει εις το ληξιαρχείον δι' οιονδήποτε λόγον συντεταγμένη η οικεία ληξιαρχική πράξις γεννήσεως ή γάμου, εις το περιθώριον της οποίας έδει να καταχωρισθή η τοιαύτη μεταβολή ή προσθήκη.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄.
  Καταχώρισις αντιγράφων Ληξιαρχικών πράξεων 
συνταχθεισών εις την Αλλοδαπήν.
  ’ρθρον 18.
  Καταχώρισις αντιγράφων ληξιαρχικών πράξεων 
συνταχθεισών εις την αλλοδαπήν.
  1.Τα αντίγραφα των παντός είδους συνταχθεισών ληξιαρχικών πράξεων ενώπιον των ελληνικών προξενικών αρχών, ως και τα αντίγραφα των, κατά το άρθρον 42 παρ. 2 του Νόμου, συνταχθεισών ληξιαρχικών πράξεων ενώπιον επιχωρίων αρχών, αφορωσών εις Έλληνας υπηκόους, καταχωρίζονται εις το ληξιαρχείον Αθηνών εις ειδικόν προς τούτο βιβλίον.
  2.Η καταχώρισις των αντιγράφων των κατά την προηγουμένην παράγραφον συνταχθεισών ληξιαρχικών πράξεων συνίσταται εις την εξ ολοκλήρου μεταγραφήν αυτών εις το προς τούτο ειδικόν βιβλίον.
  ’ρθρον 19.
  Καταχώρισις συντακτέων ληξιαρχικών πράξεων δια ληξιαρχικά γεγονότα λαβόντα χώραν εις την αλλοδαπήν.
  1.Ληξιαρχικά γεγονότα γεννήσεων, γάμων και θανάτων λαβόντα χώραν εις την αλλοδαπήν δια τα οποία δεν συνετάγησαν ληξιαρχικαί πράξεις, κατά το άρθρον 42 παρ. 1 και 2 του Νόμου, δύναται να καταχωρίζονται εις το ληξιαρχείον Αθηνών εις το ειδικόν προς τούτο βιβλίον, κατά το αυτό άρθρον 42 παράγρ. 3, 4 και 5 του Νόμου.
  2.Εις το αυτό ειδικόν ληξιαρχικόν βιβλίον καταχωρίζονται και αι υπό των ελληνικών δικαστηρίων εκδιδόμεναι αποφάσεις αι πιστοποιούσαι γεννήσεις, γάμους και θανάτους Ελλήνων υπηκόων λαβόντας χώραν εις την αλλοδαπήν.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄.
  Καταχώρισις διορθώσεων και μεταβολών εις 
Ληξιαρχικά Βιβλία.
  ’ρθρον 20.
  Καταχώρισις διορθώσεων και μεταβολών επί των 
ληξιαρχικών πράξεων.
  Δια την καταχώρισιν διορθώσεως, κατά το άρθρον 13 του Νόμου, ή σημείωσιν μεταβολής, κατά το άρθρον 14 του Νόμου, εις το περιθώριον ληξιαρχικής πράξεως, ο υπόχρεως προς δήλωσιν υποβάλλει αίτησιν εις τον ληξίαρχον, προσάγων επίσημον αντίγραφον του τίτλου, 
  
  
 (Μετά την σελ. 238,14(α) Σελ. 238,15
Τεύχος 624 - Σελ. 19
  

επί του οποίου στηρίζεται η αίτησις, προσέτι δε, προκειμένου περί δικαστικής αποφάσεως, και τα έγγραφα, εκ των οποίων βεβαιούται ότι αύτη κατέστη τελεσίδικος ή αμετάκλητος, εφ' όσον κατά νόμον απαιτείται τοιαύτη. Τα συνοδεύοντα την αίτησιν έγγραφα φυλάσσονται εις ίδιον φάκελλον κατά το άρθρον 21 του παρόντος.

  ’ρθρον 21.
  Διαφύλαξις των προσαγομένων δικαιολογητικών 
εγγράφων.
  Τα εις το ληξιαρχικόν γραφείον προσαγόμενα δια την σύνταξιν, προσθήκην, μεταβολήν ή διόρθωσιν ληξιαρχικής πράξεως απαιτούμενα έγγραφα φυλάσσονται εις ιδίους κατ' είδος φακέλλους.
  ’ρθρον 22.
  Τήρησις φακέλλων.
  Τα της τηρήσεως των φακέλλων ορίζονται δι' οδηγιών του Υπουργείου Εσωτερικών.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄.
  Έκδοσις Αντιγράφων, Πιστοποιητικών και Αποσπασμάτων εκ των Ληξιαρχικών Βιβλίων.
  ’ρθρον 23.
  Έκδοσις αντιγράφων εκ των ληξιαρχικών βιβλίων.
  Αντίγραφα, πιστοποιητικά και αποσπάσματα εκ των ληξιαρχικών βιβλίων εκδίδονται υπό του ληξιάρχου κατόπιν αιτήσεως των ενδιαφερομένων.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄.
  Βοηθητικά Ληξιαρχικά Βιβλία.
  ’ρθρον 24.
  Βοηθητικά βιβλία.
  1.Εις έκαστον ληξιαρχείον, πέραν των υπό του άρθρου 8 παρ. 1 του Νόμου οριζομένων προς τήρησιν κυρίων ληξιαρχικών βιβλίων, τηρούνται και βοηθητικά βιβλία.
  2.Τα βοηθητικά βιβλία είναι:
  α)Πρωτόκολλον εισερχομένων και εξερχομένων εγγράφων.
  β)Πρωτόκολλον καταχωρίσεως αιτουμένων αντιγράφων, πιστοποιητικών και αποσπασμάτων εκ των ληξιαρχικών βιβλίων.
  γ)Πρωτόκολλον καταχωρίσεως οίκοθεν εκδιδομένων αντιγράφων και αποσπασμάτων κατά το άρθρον 4 εδάφια στ΄ και ζ΄ του Νόμου.
  δ)Αλφαβητικά ευρετήρια.
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 238,16
Τεύχος 624 - Σελ. 20
  
  
’ρθρον 25.
  Αλφαβητικά ευρετήρια.
  1.Τα αλφαβητικά ευρετήρια είναι γενικά ετήσια τηρούμενα έν δι' έκαστον των εν άρθρω 8 παρ. 1 του Νόμου αναφερομένων αντιστοίχων κυρίων ληξιαρχικών βιβλίων.
  2.Ληξιαρχεία πόλεων πραγματικού πληθυσμού άνω των πεντήκοντα χιλιάδων δύνανται να τηρούν τα ευρετήρια εις πολλαπλούν.
  3.Εις τα ευρετήρια σημειούνται τα κάτωθι στοιχεία.
  α)Εις το ευρετήριον των γεννήσεων το κύριον όνομα, το επώνυμον, πατρώνυμον και μητρώνυμον του γεννηθέντος, επί εξωγάμου δε το επώνυμον και κύριον όνομα, μόνον, της μητρός, ο τόμος και ο αύξων αριθμός της οικείας ληξιαρχικής πράξεως.
  β)Εις το ευρετήριον γάμου το επώνυμον, κύριον όνομα, πατρώνυμον και μητρώνυμον των συζύγων, ο τόμος και ο αύξων αριθμός της οικείας ληξιαρχικής πράξεως.
  γ)Εις το ευρετήριον θανάτου το κύριον όνομα, επώνυμον και το πατρώνυμον του θανόντος, επί εγγάμων δε γυναικών και το κύριον όνομα του συζύγου, ο τόμος και ο αύξων αριθμός της οικείας ληξιαρχικής πράξεως.
  δ)Εις το ευρετήριον εκθέσεων το κύριον όνομα, επώνυμον και το πατρώνυμον του προσώπου εις το οποίον αφορά η ληξιαρχική πράξις, το είδος της πράξεως, ο τόμος και ο αύξων αριθμός αυτής.
  4.Δια τα ληξιαρχικά γεγονότα του εξωτερικού τηρούνται ίδια ευρετήρια εις το ληξιαρχείον Αθηνών.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ΄.
  Τελικαί Διατάξεις.
  ’ρθρον 26.
  Χρόνος ενάρξεως ισχύος.
  Η ισχύς του παρόντος διατάγματος άρχεται από 1ης Ιανουαρίου 1977.
  Εις τον Ημέτερον επί των Εσωτερικών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.
  (Ακολουθούν υποδείγματα Ληξιαρχικών βιβλίων γεννήσεων, γάμων, θανάτων και εκθέσεων).














31.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 943
	της 8/21 Δεκ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 344)
Περί επιθεωρήσεως των ληξιαρχικών βιβλίων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρου 7 και του άρθρου 47 παράγρ. 1 και 2 του Νόμου 344/1976 "περί ληξιαρχικών πράξεων" εν συνδυασμώ προς τας τοιαύτας του άρθρου 43 παράγρ. 1 του Συντάγματος.
  2.Την υπ' αριθ. 845/1976 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί των Εσωτερικών και Δικαιοσύνης Υπουργών, αποφασίζομεν:
  ’ρθρον μόνον.
  1.Η επιθεώρησις των ληξιαρχείων ενεργείται υπό των εν άρθρω 7 παράγραφος 1 του Ν. 344/1976 "περί ληξιαρχικών πράξεων" οριζομένων οργάνων κατά τα εν τω άρθρω τούτω οριζόμενα.
  2.Η επιθεώρησις των ληξιαρχείων, των μεν ευρισκομένων εις έδρας Πρωτοδικείων ή Ειρηνοδικείων, ενεργείται εις τα ληξιαρχικά γραφεία αυτών, των δε λοιπών δύναται να ενεργήται και δια προσκομίσεως των ληξιαρχικών βιβλίων και φακέλλων υπό των ληξιάρχων εις το γραφείον του αρμοδίου προς επιθεώρησιν οργάνου, κατόπιν εντολής αυτού.
  
3.Κατά την επιθεώρησιν εξετάζεται η τήρησις των ληξιαρχικών βιβλίων και η εν γένει διεξαγωγή της ληξιαρχικής υπηρεσίας.
  Περί της επιθεωρήσεως ταύτης συντάσσεται, εις διπλούν, ιδιαιτέρα έκθεσις δι' έκαστον ληξιαρχείον, ως το συνημμένον υπόδειγμα.
  4.Κατά την επιθεώρησιν εξετάζεται και η εργασία του ληξιάρχου, το ήθος, η υπηρεσιακή κατάρτισις, η ικανότης, η ευθυκρισία, η φιλοπονία, η καλή και ευπρεπής υπηρεσιακή και κοινωνική συμπεριφορά.
  Δι' έκαστον ληξίαρχον συντάσσεται, εις διπλούν, ιδιαιτέρα ατομική έκθεσις, περί της ικανότητος του ληξιάρχου και περί των εκ της επιθεωρήσεως διαπιστωθέντων και ιδία περί των διαπιστωθεισών παραβάσεων, των εχουσών χαρακτήρα πειθαρχικού παραπτώματος ή δυναμένων να αποδοθούν εις ηλαττωμένην επάρκειαν και ικανότητα του υπαιτίου. Διατυπούνται δε προτάσεις του επιθεωρήσαντος περί των τυχόν ληπτέων μέτρων.
  5.Αι κατά τας παραγράφους 3 και 4 του παρόντος άρθρου συντασσόμεναι εκθέσεις αποστέλλονται υπό του Εισαγγελέως Πρωτοδικών εις τας υπό του άρθρου 7 του Ν. 344/76 "περί ληξιαρχικών πράξεων" οριζομένας αρχάς.
  Εις του αυτούς επί των Εσωτερικών και Δικαιοσύνης Υπουργούς, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Διατάγματος.


ΕΚΘΕΣΙΣ ΕΠΙΘΕΩΡΗΣΕΩΣ
ΛΗΞΙΑΡΧΙΚΟΝ ΓΡΑΦΕΙΟΝ................................ΝΟΜΟΥ................................................
Χρονολογία ενάρξεως της λειτουργίας αυτού.........................................................................
ΛΗΞΙΑΡΧΟΣ (1)..........................................................................................................
Χρονολογία αναλήψεως υπό τούτου των καθηκόντων Ληξιάρχου (δι' εκλογής ή δια διορισμού) (2).........
ΕΚΘΕΣΙΣ ΕΠΙΘΕΩΡΗΣΕΩΣ
ενεργηθείσης υπό του......................................................................................................
             Εν.....................τη....................19..........
Χρονολογία αμέσως προηγουμένης επιθεωρήσεως....................................................................
  Α΄ ΤΗΡΟΥΜΕΝΑ ΒΙΒΛΙΑ (3)
  1) Κύρια Βιβλία
Είδος βιβλίων        Αύξων αριθμός              Από ποιάς                    Αριθμός σελίδων του νυν εν χρήσει          Αριθμός
                              ον φέρει ο εν χρήσει       χρονολογίας                                          τόμου                                καταχωρισθεισών 
                              τόμος εκάστου είδους     χρησιμοποιείται       Χρησιμοποιηθεισών     Υπολειπομένων       από της αμέσως 
           βιβλίου (4)               ο τόμος ούτος             μέχρι της ημέρας          κενών                    προηγουμένης 
                                           (δι' έκαστον είδος)     της επιθεωρήσεως                                       επιθεωρήσεως 
                                                                                                                                                  μέχρι σήμερον



Γεννήσεων...........................................................................................................................................
Γάμων.................................................................................................................................................
Θανάτων..............................................................................................................................................
Εκθέσεων.............................................................................................................................................
  2)Βοηθητικά Βιβλία
  1.Πρωτόκολλον εισερχομένων και εξερχομένων εγγράφων.
  2.Πρωτόκολλον καταχωρίσεως αιτουμένων αντιγράφων, πιστοποιητικών και αποσπασμάτων εκ των ληξιαρχικών βιβλίων.
  3.Πρωτόκολλον καταχωρίσεως οίκοθεν εκδιδομένων αντιγράφων και αποσπασμάτων εκ των ληξιαρχικών βιβλίων
  (Ν. άρθρον 4 εδ. στ΄ και ζ΄).
  4.Αλφαβητικά ευρετήρια ίδια: α)γεννήσεων, β)γάμων, γ)θανάτων, δ)εκθέσεων.
  Υποσημείωσις:
  (1)Σημειούται το ονοματεπώνυμον αυτού και εν συνεχεία ο τίτλος του συνυπάρχοντος τυχόν άλλου αξιώματος ή θέσεως (Δήμαρχος ή Πρόεδρος Κοινότητος, Γραμματεύς του Δήμου ή Κοινότητος ή άλλος δημοτικός κ.λ.π. ή δημόσιος υπάλληλος).
  (2)Εις περίπτωσιν διορισμού σημειούται ο αριθμός και χρονολογία της οικείας αποφάσεως, η εκδούσα ταύτην αρχή και το φύλλον της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως εις ο εδημοσιεύθη.
  (3)Εάν βιβλίον τι ή φάκελλος δεν τηρήται, ο επιθεωρητής σημειοί έναντι αυτού την δέουσαν σημείωσιν, κατά την ερμηνευτικήν εγκύκλιον του Νόμου, αναλόγως των περιπτώσεων.
  (4)Δηλαδή αν ο εν χρήσει τόμος είναι ο Α΄ ή Β΄ ή Γ΄ κ.λ.π. από της ενάρξεως της λειτουργίας του ληξιαρχείου.





(Μετά την σελ. 238,16) Σελ. 238,17
Τεύχος 624 - Σελ. 21


  Β΄.ΤΗΡΟΥΜΕΝΟΙ ΦΑΚΕΛΛΟΙ
  1)Γενικός φάκελλος δηλώσεων ιερέων, περιέχων τους εξής ειδικούς φακέλλους:
  α)βαπτίσεων		(Ν. άρθρ. 16)
  β)γάμων		(Ν. άρθρ. 16)
  2)Γενικός φάκελλος αδειών εκδοθεισών υπό του Εισαγγελέως ......................................................
  ή του Ειρηνοδίκου.................................περιέχων τους εξής πέντε ειδικούς φακέλλους:
  α)περί εγγραφής γεννήσεων	(Ν. άρθρ. 20 παρ. 3)
  β)        "               βαπτίσεων 	        "       26     "  1)
  γ)        "               γάμων		        "       29     "  3)
  δ)        "               θανάτων		        "       36     "  2)
  ε)περί διορθώσεως σφαλμάτων	        "       13     "  2)
  3)Φάκελλοι δηλώσεων μαιευτηρίων, νοσοκομείων παντός είδους, βρεφοκομείων, φυλακών και παντός άλλου παραπλησίου ιδρύματος, ή της αστυνομικής αρχής, περιέχων τους εξής δύο ειδικωτέρους φακέλλους :
  α)δηλώσεων γεννήσεων 		(Ν. άρθρ. 23 και 24)
  β)δηλώσεων θανάτων		       "            39)
  4)Γενικός φάκελλος δικαστικών αποφάσεων περί διορθώσεως ληξιαρχικών πράξεων (Ν. άρθρ. 13) ή περί άλλων μεταβολών (Ν. άρθρ. 14) περιέχων τρεις ειδικούς φακέλλους : α)γεννήσεων, β)γάμων, γ)θανάτων.
  5)Φάκελλος κηρυχθεισών ανισχύρων ληξιαρχικών πράξεων (Ν. άρθρ. 12 παρ. 4).
  6)Φάκελλος πιστοποιήσεων ιατρών ή μαιών, ή υπευθύνων δηλώσεων, περί γεννήσεως (Ν. άρθρ. 20).
  7)Φάκελλος ιατρικών πιστοποιήσεων περί θανάτου (Ν. άρθρ. 32).
  8)Φάκελλος εκθέσεων άλλων ληξιάρχων.
  9)Φάκελλος άλλων διαφόρων εγγράφων.
Γ΄.ΑΛΛΑ ΟΥΣΙΩΔΗ ΣΗΜΕΙΑ ΕΛΕΓΧΟΥ
  (Έναντι των ερωτήσεων σημειούνται αι απαντήσεις).
  1)Πράξεις τυχόν ανυπόγραφοι: α)υπό του ληξιάρχου αι (*)..............................................................
                       "                            β)υπό του δηλώσαντος αι (*)............................................................
  2)Πράξεις καταχωρισθείσαι τυχόν εκπροθέσμως: α)μετά δεκαήμερον αι (*)...........................................
                                 "                                                β)μετά 90ήμερον αι (*).............................................
  3)Επί των μετά 90ήμερον υπάρχει η σχετική άδεια εισαγγελέως κ.λ.π..................................................
  ή επί ποίων δεν υπάρχει;........................................................................................................
  4)Αι εκπρόθεσμοι δηλώσεις συνετάχθησαν επί των νομίμων χαρτοσήμων (Ν. άρθρ. 49 παρ. 3);......................................................................................................................................
  5)Αναφέρονται εις τας πράξεις όλα τα στοιχεία ταυτότητος των εις ας αφορούν προσώπων;........................
  ......................................................................................................................................
  6)Εις το βιβλίον εκθέσεων σημειούται έναντι εκάστης εκθέσεως αν εστάλη αντίγραφον εις τον ληξίαρχον του τόπου της γεννήσεως ή του γάμου:.............................................................................................
  7)Εστάλησαν εις Δημάρχους ή Προέδρους κοινοτήτων αντίγραφα ή αποσπάσματα γάμων, γεννήσεων και θανάτων (Ν. άρθρον 4 εδ. στ΄ και ζ΄);.................................................................................................
  8)Τα βιβλία κλείονται κανονικώς κατά την λήξιν εκάστου έτους;.......................................................
  9)’λλαι τυχόν παραβάσεις ή ελλείψεις;......................................................................................
  ......................................................................................................................................
  Δ΄.ΕΓΕΝΟΝΤΟ ΣΥΣΤΑΣΕΙΣ ΠΡΟΣ ΤΟΝ ΛΗΞΙΑΡΧΟΝ ΕΠΊ ΤΩΝ ΕΞΗΣ ΣΗΜΕΙΩΝ
........................................................................................................................................
  Ε΄.ΛΗΠΤΕΑ ΜΕΤΡΑ
........................................................................................................................................
        Ο Επιθεωρήσας                                                                                                                          Ο Ληξίαρχος

Υποσημείωσις:
         (*)Εις την απάντησιν σημειούνται οι αριθμοί μόνον των πράξεων.



Σελ. 238,18

Τεύχος 624 - Σελ. 22



32.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 534
	της 26 Ιαν./9 Φεβρ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 36)
Περί κυρώσεως της υπογραφείσης εν Αθήναις την 14ην Σεπτ. 1966, υπό την αιγίδα της Διεθνούς Επιτροπής Προσωπικής Καταστάσεως Διεθνούς Συμβάσεως "περί πιστοποιήσεως ωρισμένων θανάτων".
  Ψηφισάμενοι ομοφώνως μετά της Βουλής, απεφασίσαμεν:
  ’ρθρον 1.
  Κυρούται και κτάται ισχύν νόμου η εν Αθήναις υπό την αιγίδα της Διεθνούς Επιτροπής Προσωπικής Καταστάσεως υπογραφείσα την 14 Σεπτεμβρίου 1966 Σύμβασις "περί πιστοποιήσεως ωρισμένων θανάτων" της οποίας το κείμενον έπεται, εν πρωτοτύπω, εις την Γαλλικήν γλώσσαν και, εν μεταφράσει εις την Ελληνικήν.
  ’ρθρον 2.
  Η ισχύς της υπό του άρθρου 1 κυρουμένης Συμβάσεως άρχεται από της υπό του άρθρου 7 ταύτης καθοριζομένης ημέρας.
  Ο παρών νόμος ψηφισθείς από της Βουλής και παρ' Ημών σήμερον κυρωθείς, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και εκτελεσθήτω ως νόμος του Κράτους.
  ΣΥΜΒΑΣΙΣ
  Αναφερομένη εις την πιστοποίησιν ωρισμένων θανάτων
  Υπογραφείσα εν Αθήναις την 14ην Σεπτεμβρίου 1966.
  Η Ομοσπονδιακή Δημοκρατία της Γερμανίας, η Δημοκρατία της Αυστρίας, το Βασίλειον του Βελγίου, η Γαλλική Δημοκρατία, το Βασίλειον της Ελλάδος, η Ιταλική Δημοκρατία, το Μέγα Δουκάτον του Λουξεμβούργου, το Βασίλειον των Κάτω Χωρών, η Ελβετική Ομοσπονδία, η Τουρκική Δημοκρατία, μέλη της Διεθνούς Επιτροπής Προσωπικής Καταστάσεως, εν τη επιθυμία των όπως επιτρέψουν την πιστοποίησιν ωρισμένων θανάτων, συνεφώνησαν επί των κάτωθι διατάξεων:
  ’ρθρον 1.
  Όταν το σώμα προσώπου εξαφανισθέντος δεν κατέστη δυνατόν να ανευρεθή, αλλά, λαμβανομένου υπ' όψιν του συνόλου των περιστάσεων, ο θάνατος δύναται να θεωρηθή βέβαιος, η δικαστική αρχή, ή η διοικητική αρχή η προς τούτο εξουσιοδοτημένη έχει αρμοδιότητα όπως κηρύξη τον θάνατον τούτον, ή όταν η εξαφάνισις συνέβη εις το έδαφος του Κράτους εκ του οποίου αρύεται την αρμοδιότητα ταύτην ή κατά την διάρκειαν του ταξιδίου πλοίου ή αεροσκάφους εγγεγραμμένου εις τα οικεία μητρώα του Κράτους τούτου, ή όταν ο εξαφανισθείς ήτο υπήκοος του κράτους τούτου ή είχε την κατοικίαν του ή την διαμονήν του εις το έδαφος του ειρημένου Κράτους.
  ’ρθρον 2.
  Εν περιπτώσει βεβαίου θανάτου επελθόντος εκτός του εδάφους των συμβαλλομένων Κρατών, εάν ουδεμία πράξις συνετάγη ή είναι δυνατόν να καταρτισθή, η δικαστική αρχή ή η διοικητική αρχή η προς τούτο εξουσιοδοτημένη, έχει αρμοδιότητα όπως κηρύξει τον θάνατον τούτον:
ή όταν ο θάνατος επήλθε κατά την διάρκειαν ταξιδίου πλοίου ή αεροσκάφους εγγεγραμμένου εις τα οικεία μητρώα του Κράτους εκ του οποίου αρύεται την αρμοδιότητα ταύτην,
ή όταν ο αποθανών ήτο υπήκοος του Κράτους τούτου, ή είχε την κατοικίαν του ή την διαμονήν του εις το έδαφος του ειρημένου Κράτους.
  ’ρθρον 3.
  Αι αποφάσεις αι προβλεπόμεναι εις τα άρθρα 1 και 2 εκδίδονται τη αιτήσει της αρμοδίας αρχής ή παντός ενδιαφερομένου. Ελλείψει ακριβούς γνώσεως της ημερομηνίας του θανάτου, αύτη θα προσδιορίζηται λαμβανομένων υπ' όψιν όλων των αποδείξεων ή ενδείξεων περί των περιστάσεων ή του χρόνου του θανάτου τούτου.
  
’ρθρον 4.
  Το διατακτικόν των αποφάσεων των προβλεπομένων εις τα άρθρα 1 και 2 εγγράφεται εις το ληξιαρχείον του Κράτους όπου εξεδόθησαν.
  Η εγγραφή αύτη ισχύει αυτοδικαίως ως πράξις θανάτου εις τα συμβαλλόμενα Κράτη.
  ’ρθρον 5.
  Η παρούσα σύμβασις δεν αποκλείει την εφαρμογήν διατάξεων διευκολυνουσών έτι πλέον την πιστοποίησιν του θανάτου.
  ’ρθρον 6.
  Τα συμβαλλόμενα Κράτη θα γνωστοποιούν εις το Ελβετικόν Ομοσπονδιακόν Συμβούλιον την τήρησιν των διαδικασιών των απαιτουμένων υπό του Συντάγματος των δια την θέσιν εις εφαρμογήν της παρούσης Συμβάσεως εις το έδαφός των.
  Το Ελβετικόν Ομοσπονδιακόν Συμβούλιον θα ειδοποιή τα συμβαλλόμενα Κράτη και τον Γενικόν Γραμματέα της Διεθνούς Επιτροπής Προσωπικής Καταστάσεως περί πάσης γνωστοποιήσεως εν τη εννοία του προηγουμένου εδαφίου.
  ’ρθρον 7.
  Η παρούσα Σύμβασις θα τεθή εν ισχύϊ από της τριακοστής ημέρας ήτις ακολουθεί την ημερομηνίαν καταθέσεως της δευτέρας γνωστοποιήσεως και θα παράγη έκτοτε αποτελέσματα μεταξύ των δύο Κρατών τα οποία έχουν πληρώσει την διατύπωσιν ταύτην.
  Δι' έκαστον υπογράφον Κράτος το οποίον θα πληροί μεταγενεστέρως την διατύπωσιν την προβλεπομένην υπό του προηγουμένου άρθρου, η παρούσα Σύμβασις θα παράγη αποτελέσματα από της τριακοστής ημέρας ήτις ακολουθεί την κατάθεσιν της γνωστοποιήσεώς του.
  ’ρθρον 8.
  Η παρούσα Σύμβασις εφαρμόζεται αυτοδικαίως εφ' όλης της εκτάσεως του μητροπολιτικού εδάφους εκάστου συμβαλλομένου Κράτους. Παν συμβαλλόμενον Κράτος θα δύναται, κατά την υπογραφήν, την γνωστοποίησιν την προβλεπομένην υπό του άρθρ. 6, την προσχώρησιν ή μεταγενεστέρως, να δηλώση δια γνωστοποιήσεως απευθυνομένης εις το Ελβετικόν Ομοσπονδιακόν Συμβούλιον ότι αι διατάξεις της παρούσης Συμβάσεως θα εφαρμόζωνται εις έν ή πλείονα των μη μητροπολιτικών εδαφών, των Κρατών ή των εδαφών των οποίων έχει την διεθνή ευθύνην.
  Το Ελβετικόν Ομοσπονδιακόν Συμβούλιον θα ειδοποιή περί της τελευταίας ταύτης γνωστοποιήσεως έκαστον των συμβαλλομένων Κρατών και τον Γενικόν Γραμματέα της Διεθνούς Επιτροπής Προσωπικής Καταστάσεως. Αι διατάξεις της παρούσης Συμβάσεως, θα καταστούν εφαρμόσιμοι εις το ή τα εδάφη τα καθοριζόμενα εις την γνωστοποίησιν την εξηκοστήν ημέραν ήτις ακολουθεί την ημερομηνίαν κατά την οποίαν το Ελβετικόν Ομοσπονδιακόν Συμβούλιον θα λαμβάνη την ειρημένην γνωστοποίησιν.
  Παν Κράτος το οποίον προέβη εις την δήλωσιν συμφώνως προς τας διατάξεις του εδαφίου 2 του παρόντος άρθρου, θα δύναται εν συνεχεία να δηλώση ανά πάσαν στιγμήν, δια γνωστοποιήσεως απευθυνομένης εις το Ελβετικόν Ομοσπονδιακόν Συμβούλιον ότι η παρούσα Σύμβασις θα παύση να εφαρμόζηται εις εν ή πλείονα Κράτη ή εδάφη καθορισθέντα εις την δήλωσιν.
  Το Ελβετικόν Ομοσπονδιακόν Συμβούλιον θα ειδοποιή περί της νέας γνωστοποιήσεως έκαστον των συμβαλλομένων Κρατών και τον Γενικόν Γραμματέα της Διεθνούς Επιτροπής Προσωπικής Καταστάσεως.
  Η Σύμβασις θα παύση να εφαρμόζηται εις τα κατά τα άνω ορισθέντα εδάφη, την εξηκοστήν ημέραν ήτις ακολουθεί την ημερομηνίαν κατά την οποίαν το Ελβετικόν Ομοσπονδιακόν Συμβούλιον θα λάβη την ειρημένην γνωστοποίησιν.

(Αντί για τη σελ. 238,19) Σελ. 238,19(α)
Τεύχος 714 - Σελ. 5
  
’ρθρον 9.
  Παν Κράτος Μέλος του Συμβουλίου της Ευρώπης ή της Διεθνούς Επιτροπής Προσωπικής Καταστάσεως θα δύναται να προσχωρή εις την παρούσαν Σύμβασιν. Το Κράτος το επιθυμούν όπως προσχωρήση, θα γνωστοποιή την πρόθεσίν του δια πράξεως η οποία θα κατατίθεται παρά τω Ελβετικώ Ομοσπονδιακώ Συμβουλίω.
  Τούτο θα ειδοποιή έκαστον των συμβαλλομένων Κρατών και τον Γενικόν Γραμματέα της Επιτροπής Προσωπικής Καταστάσεως περί πάσης καταθέσεως πράξεως προσχωρήσεως. Η Σύμβασις θα τεθή εν ισχύϊ, ως προς το προσχωρούν Κράτος, την τριακοστήν ημέραν ήτις ακολουθεί την ημερομηνίαν καταθέσεως της πράξεως προσχωρήσεως.
  Η κατάθεσις της πράξεως προσχωρήσεως δεν θα δύναται να λαμβάνη χώραν ει μη μόνον μετά την θέσιν εν ισχύϊ της παρούσης Συμβάσεως.
  ’ρθρον 10.
  Η παρούσα Σύμβασις θα παραμείνη εν ισχύϊ άνευ χρονικού περιορισμού. Έκαστον των συμβαλλομένων Κρατών θα έχη πάντως την ευχέρειαν όπως την καταγγείλη κατά πάντα χρόνον δια γνωστοποιήσεως απευθυνομένης εγγράφως προς το Ελβετικόν Ομοσπονδιακόν Συμβούλιον, το οποίον να πληροφορή περί αυτού τα άλλα συμβαλλόμενα Κράτη και τον Γενικόν Γραμματέα της Διεθνούς Επιτροπής Προσωπικής Καταστάσεως.
  Η τοιαύτη ευχέρεια προς καταγγελίαν δεν θα δύναται να ασκηθή προ της εκπνοής πενταετούς προθεσμίας υπολογιζομένης από της ημερομηνίας της γνωστοποιήσεως της προβλεπομένης εις το άρθρον 6 ή της προσχωρήσεως.
  Η καταγγελία θα παράγη αποτελέσματα μετά παρέλευσιν έξ μηνών από της ημερομηνίας κατά την οποίαν το Ελβετικόν Ομοσπονδιακόν Συμβούλιον θα λαμβάνη την γνωστοποίησιν την προβλεπομένην εις το πρώτον εδάφιον του παρόντος άρθρου.
  Εις πίστωσιν των οποίων οι υπογραφόμενοι αντιπρόσωποι δεόντως προς τούτο εξουσιοδοτημένοι, υπέγραψαν την παρούσαν Σύμβασιν.
  Εγένετο εν Αθήναις την 14ην Σεπτεμβρίου 1966 εις έν μόνον πρωτότυπον το οποίον θα κατατεθή εις τα αρχεία του Ελβετικού Ομοσπονδιακού Συμβουλίου και του οποίου ακριβές αντίγραφον θα αποσταλή δια της διπλωματικής οδού εις έκαστον των συμβαλλομένων Κρατών και εις τον Γενικόν Γραμματέα της Επιτροπής Προσωπικής Καταστάσεως.







Σελ. 238,20(α)
Τεύχος 714 - Σελ. 6

33.	ΑΝΑΚΟΙΝΩΣΙΣ
	της 2/17 Σεπτ.1977 (ΦΕΚ Α΄ 266)
Περί ενάρξεως ισχύος της εν Αθήναις την 14ην Σεπτ. 1966 υπογραφείσης Διεθνούς Συμβάσεως "περί πιστοποιήσεως ωρισμένων θανάτων".
  Το Υπουργείον Εξωτερικών ανακοινοί ότι η εν Αθήναις την 14ην Σεπτ. 1966, υπό την αιγίδα της Διεθνούς Επιτροπής Προσωπικής καταστάσεως, υπογραφείσα Διεθνής Σύμβασις "περί πιστοποιήσεως ωρισμένων θανάτων" κυρωθείσα δια του υπ' αριθ. 534/1977 Νόμου, δημοσιευθέντος εις το υπ' αριθ. 36 Φύλλον της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως τεύχος Δ΄ της 9ης Φεβρ. 1977, ετέθη εν ισχύϊ ως προς την Χώραν μας, συμφώνως προς την παρ. 1 του άρθρ. 7 αυτής, την 31ην Ιουλ. 1977.














34.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1185
	της 21/29 Ιουλ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 199)
Περί κυρώσεως της από 12 Σεπτ. 1974 υπογραφείσης υπό της Ελλάδος εις Παρισίους Διεθνούς Συμβάσεως "περί καθιερώσεως διεθνούς οικογενειακού βιβλιαρίου".
  ’ρθρον πρώτον
  Κυρούται και έχει ισχύν νόμου η υπό της Ελλάδος, ως μέλους της Διεθνούς Επιτροπής Προσωπικής Καταστάσεως, υπογραφείσα εις Παρισίους την 12ην Σεπτεμβρίου 1974 Διεθνής Σύμβασις αφορώσα εις την καθιέρωσιν διεθνούς οικογενειακού βιβλιαρίου, της οποίας το κείμενον έπεται εν πρωτοτύπω εις την γαλλικήν γλώσσαν και εν μεταφράσει εις την ελληνικήν.
  ΣΥΜΒΑΣΙΣ
  Περί καθιερώσεως διεθνούς οικογενειακού βιβλιαρίου.
  Τα υπογράφοντα την παρούσαν σύμβασιν Κράτη, μέλη της Διεθνούς Επιτροπής Προσωπικής Καταστάσεως, εν τη επιθυμία των όπως θεσπίσουν εν διεθνές οικογενειακόν βιβλιάριον, συνεφώνησαν επί των ακολούθων διατάξεων:
  ’ρθρον 1.
  Κατά την τέλεσιν του γάμου, ο ληξίαρχος παραδίδει εις τους συζύγους διεθνές οικογενειακόν βιβλιάριον σύμφωνον προς το εις την παρούσαν σύμβασιν συνημμένον πρότυπον.
  Δεν δύναται να εκδοθή οικογενειακόν βιβλιάριον διαφορετικού τύπου.
  ’ρθρον 2.
  Επί του διεθνούς οικογενειακού βιβλιαρίου αναγράφονται αι αρχικαί δηλώσεις, ως και αι μεταγενέστεραι εγγραφαί περί των ληξιαρχικών πράξεων αι οποίαι αφορούν εις τον γάμον των συζύγων, την γέννησιν των κοινών τέκνων των, καθώς και τον θάνατον των συζύγων και των τέκνων τούτων.
  Ο συντάξας ή μεταγράψας την πράξιν ληξίαρχος καταχωρίζει τας δηλώσεις και τας εγγραφάς εις τους αντιστοίχους προς τα έντυπα υποδείγματα του βιβλιαρίου χώρους.
  ’ρθρον 3.
  Διάφοροι ενδείξεις, προσιδιάζουσαι εις έκαστον συμβαλλόμενον Κράτος, δύνανται εξ άλλου να εμφαίνωνται εις τον προς τούτο προβλεπόμενον χώρον εις το διεθνές οικογενειακόν βιβλιάριον. Αύται καταχωρίζονται υπό των αρμοδίων αρχών ή των εξουσιοδοτημένων εις το Κράτος τούτο προσώπων.
  ’ρθρον 4.
  Εάν το διεθνές οικογενειακόν βιβλιάριον δεν παρεδόθη κατά την τέλεσιν του γάμου, δύναται τούτο να παραδοθή μεταγενεστέρως, είτε υπό του ληξιάρχου ο οποίος ετέλεσε τον γάμον ή κατεχώρισε την πράξιν του γάμου, είτε υπό των αρμοδίων αρχών του Κράτους του οποίου τυγχάνει υπήκοος ο εις τουλάχιστον των συζύγων. Εάν ωρισμέναι δηλώσεις ή εγγραφαί δεν έχουν καταχωρισθή επί του βιβλιαρίου υπό του εν τω άρθρω 2 αναφερομένου ληξιάρχου, η καταχώρισις αυτών δύναται να συντελεσθή υπό των αρμοδίων αρχών του Κράτους του οποίου τυγχάνει υπήκοος ο είς τουλάχιστον των συζύγων.
  Έκαστον συμβαλλόμενον Κράτος θέλει υποδείξει, κατά την στιγμήν της υπογραφής ή της υπό του άρθρου 18 προβλεπομένης κοινοποιήσεως ή της προσχωρήσεως, τας αρμοδίας δια την εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος άρθρου αρχάς.
  ’ρθρον 5.
  Αι σελίδες του διεθνούς οικογενειακού βιβλιαρίου αριθμούνται άνευ διακοπής της συνεχείας των.
  
’ρθρον 6.
  Πάσαι αι προς καταχώρισιν εις το διεθνές οικογενειακόν βιβλιάριον εγγραφαί γίνονται δια τυπογραφικών λατινικών χαρακτήρων δύνανται εξ άλλου. να γίνωνται δια των χαρακτήρων της γλώσσης η οποία εχρησιμοποιήθη δια την σύνταξιν της πράξεως εις την οποίαν αύται αναφέρονται.
  Αι εγγραφαί γίνονται δια γραφομηχανής ή, εν ελλείψει χειρογράφως.
  ’ρθρον 7.
  Αι ημερομηνίαι καταχωρίζονται δι' αραβικών αριθμών, δεικνυόντων διαδοχικώς κάτωθι των συμβόλων Jo, Mo, και An, την ημέραν, τον μήνα και το έτος. Η ημέρα και ο μην υποδεικνύονται δια δύο αριθμών, το έτος δε δια τεσσάρων αριθμών. Αι εννέα πρώται ημέραι του μηνός και οι εννέα πρώτοι μήνες του έτους υποδεικνύονται δι' αριθμών από του 01 μέχρι του 09.
  Προς υποδήλωσιν του φύλλου χρησιμοποιούνται αποκλειστικώς τα κάτωθι σύμβολα: F = θήλυ, Μ = άρρεν.
  Προς υποδήλωσιν του χωρισμού από τραπέζης και κοίτης, του διαζυγίου, της ακυρώσεως γάμου, του θανάτου του συζύγου, του θανάτου της συζύγου και του θανάτου του τέκνου χρησιμοποιούνται αποκλειστικώς τα ακόλουθα σύμβολα: Se = χωρισμός από τραπέζης και κοίτης, Div = διαζύγιον, Α= ακύρωσις, Dm= θάνατος του συζύγου, Df= θάνατος της συζύγου, De= θάνατος του τέκνου. Τα σύμβολα ταύτα ακολουθούνται υπό της ημερομηνίας και του τόπου του γεγονότος.
  Του αριθμού ταυτότητος εκάστου των συζύγων και των τέκνων προηγείται το όνονα του χορηγήσαντος ταύτην Κράτους.
  ’ρθρον 8.
  Οι αμετάβλητοι τύποι του διεθνούς οικογενειακού βιβλιαρίου, εξαιρέσει των συμβόλων τα οποία προβλέπονται εις το άρθρον 7 καθ' όσον αφορά εις τας ημερομηνίας, τυπώνονται εις δύο τουλάχιστον γλώσσας, εκ των οποίων μία είναι η γλώσσα ή μία εκ των επισήμων γλωσσών του Κράτους εις το οποίον εξεδόθη το βιβλιάριον και η άλλη είναι η γαλλική γλώσσα.
  Εις το τέλος του βιβλιαρίου οι αμετάβλητοι τύποι δέον να αναγράφωνται τουλάχιστον εις τας γλώσσας των κρατών μελών της Διεθνούς Επιτροπής Προσωπικής Καταστάσεως και εις τας γλώσσας αγγλικήν, αραβικήν και ισπανικήν, εφ' όσον αι γλώσσαι αύται δεν έχουν ήδη χρησιμοποιηθή δια την εκτύπωσιν των τύπων τούτων.
  ’ρθρον 9.
  Η σημασία των εις το διεθνές οικογενειακόν βιβλιάριον χρησιμοποιουμένων συμβόλων δέον να αναγράφεται εν αυτώ τουλάχιστον εις τας γλώσσας των Κρατών μελών της Διεθνούς Επιτροπής Προσωπικής Καταστάσεως, ως και εις τας γλώσσας αγγλικήν, αραβικήν και ισπανικήν.
  ’ρθρον 10.
  Εάν αι ληξιαρχικαί δηλώσεις και εγγραφαί δεν επιτρέπουν την συμπλήρωσιν χώρου τινός ή μέρους χώρου αποσπάσματος πράξεως, ούτος αχρηστεύεται δια της χαράξεως γραμμών.
  ’ρθρον 11.
  Αι εις το διεθνές οικογενειακόν βιβλιάριον περιλαμβανόμεναι δηλώσεις και εγγραφαί ληξιαρχικών πράξεων οφείλουν να φέρουν ημερομηνίαν, ως και την υπογραφήν και την σφραγίδα της αρχής η οποία προέβη εις την αναγραφήν. Αι ως άνω δηλώσεις και εγγραφαί έχουν την ιδίαν αξίαν την οποίαν έχουν και τα αποσπάσματα των ληξιαρχικών πράξεων τα οποία εκδίδει η προαναφερθείσα αρχή.
  Το βιβλιάριον τούτο είναι δεκτόν άνευ επικυρώσεως εις το έδαφος εκάστου των δια της παρούσης συμβάσεως δεσμευομένων Κρατών.

(Μετά τη σελ. 238,20(α) Σελ. 238,21
Τεύχος 770 - Σελ.131
  
’ρθρον 12.
  Το διεθνές οικογενειακόν βιβλιάριον δέον να ενημερούται ευθύς ως τούτο δεν ανταποκρίνεται πλέον εις την ακριβή κατάστασιν. Ο συντάσσων πράξιν της οποίας δέον να γίνη μνεία εις το βιβλιάριον ληξίαρχος προκαλεί την εις αυτόν παράδοσιν τούτου προς ενημέρωσιν αυτού.
  ’ρθρον 13.
  Η έκδοσις του διεθνούς οικογενειακού βιβλιαρίου εις ουδεμίαν καταβολήν δικαιωμάτων ή τελών υπόκειται.
  Το αυτό ισχύει και δια την καταχώρισιν εγγραφών εις το βιβλιάριον.
  ’ρθρον 14.
  Έκαστον συμβαλλόμενον Κράτος προσδιορίζει τον αριθμόν των τύπων "Απόσπασμα πράξεως γεννήσεως τέκνου" τους οποίους θα περιλαμβάνη το εκδοθέν επί του εδάφους αυτού διεθνές οικογενειακόν βιβλιάριον.
  ’ρθρον 15.
  Δια την εφαρμογήν της παρούσης συμβάσεως εξομοιούνται προς τους υπηκόους Κράτους τινός οι πρόσφυγες και οι απάτριδες, των οποίων η προσωπική κατάστασις διέπεται υπό του δικαίου του εν λόγω Κράτους.
  ’ρθρον 16.
  Η παρούσα σύμβασις δεν αποκλείει την εις την αρχήν ή το τέλος του διεθνούς οικογενειακού βιβλιαρίου εγγραφήν πληροφοριών γενικού ή τοπικού ενδιαφέροντος προς κατατοπισμόν των συζύγων.
  ’ρθρον 17.
  Έκαστον συμβαλλόμενον Κράτος θα δύναται, κατά τον χρόνον της υπογραφής, της εν τω άρθρω 18 προβλεπομένης γνωστοποιήσεως ή της προσχωρήσεως, να δηλώση:
  α)ότι το διεθνές οικογενειακόν βιβλιάριον θα χορηγήται μόνον εάν οι ενδιαφερόμενοι το ζητήσουν, αφού ο ληξίαρχος επιστήσει την προσοχήν αυτών επί της χρησιμότητος του εγγράφου τούτου? ουδέν έτερον βιβλιάριον δύναται να χορηγηθή,
  β)ότι κατά την διάρκειαν προθεσμίας μη δυνάμενης να υπερβή τα δέκα έτη από της ενάρξεως της ισχύος της παρούσης συμβάσεως όσον αφορά εις αυτό, το διεθνές οικογενειακόν βιβλιάριον θα χορηγηθή μόνον εάν οι ενδιαφερόμενοι το ζητήσουν και το προτιμούν έναντι του εθνικού οικογενειακού βιβλιαρίου, και αφού ο ληξιάρχος επιστήσει την προσοχήν αυτών επί της χρησιμότητος του διεθνούς εγγράφου,
  
  
  
Σελ. 238,22
Τεύχος 770 - Σελ. 132
  
  
γ)ότι το διεθνές οικογενειακόν βιβλιάριον δεν θα χορηγήται επί του συνόλου του εδάφους αυτού ειμή μόνον μετά την λήξιν της προθεσμίας, μη δυνάμενης να υπερβή τα πέντε έτη από της ενάρξεως της ισχύος της παρούσης συμβάσεως όσον αφορά εις αυτό και ότι, κατά την διάρκειαν της εν λόγω προθεσμίας, το ήδη ισχύον οικογενειακόν βιβλιάριον θα εξακολουθή να χορηγήται,
  δ)ότι τα υιοθετημένα τέκνα δεν θα μνημονεύωνται εις το διεθνές οικογενειακόν βιβλιάριον,
  ε)ότι δεν θα εφαρμόση το άρθρον 13 ή διάταξιν του άρθρου τούτου.
  ’ρθρον 18.
  Τα συμβαλλόμενα Κράτη θα γνωστοποιούν εις το Ελβετικόν Ομοσπονδιακόν Συμβούλιον την τήρησιν των υπό του Συντάγματος αυτών προβλεπομένων διαδικασιών δια την εφαρμογήν της παρούσης συμβάσεως επί του εδάφους αυτών.
  Το Ελβετικόν Ομοσπονδιακόν Συμβούλιον θα ειδοποιή τα συμβαλλόμενα Κράτη και τον Γενικόν Γραμματέα της Διεθνούς Επιτροπής Προσωπικής Καταστάσεως περί εκάστης γνωστοποιήσεως εν τη εννοία της προηγουμένης παραγράφου.
  ’ρθρον 19.
  Η παρούσα σύμβασις θα αρχίση ισχύουσα τριάκοντα ημέρας μετά την ημερομηνίαν καταθέσεως της δευτέρας γνωστοποιήσεως και θα έχη έκτοτε ισχύν μεταξύ των εχόντων τηρήσει την διατύπωσιν ταύτην δύο Κρατών.
  Δι' έκαστον συμβαλλόμενον Κράτος το οποίον εφαρμόζει μεταγενεστέρως την εν τω προηγουμένω άρθρω προβλεπομένην διάταξιν, η παρούσα σύμβασις θα ισχύση από της τριακοστής ημέρας μετά την ημερομηνίαν επικυρώσεως.
  Κατά την έναρξιν της ισχύος της παρούσης συμβάσεως, η δεχομένη τας επικυρώσεις Κυβέρνησις θα διαβιβάση το κείμενον εις την Γραμματείαν των Ηνωμένων Εθνών προς καταχώρισιν και δημοσίευσιν αυτού, συμφώνως προς το άρθρον 102 του Χάρτου των Ηνωμένων Εθνών.
  ’ρθρον 20.
  Αι εν τω άρθρω 17 προβλεπόμεναι επιφυλάξεις δύναται να αρθούν καθ' ολοκληρίαν ή μερικώς ανά πάσαν στιγμήν. Η άρσις θα κοινοποιηθή εις το Ελβετικόν Ομοσπονδιακόν Συμβούλιον .
  Το Ελβετικόν Ομοσπονδιακόν Συμβούλιον θα ειδοποιή τα συμβαλλόμενα Κράτη και τον Γενικόν Γραμματέα της Διεθνούς Επιτροπής Προσωπικής Καταστάσεως περί πάσης γνωστοποιήσεως υπό την έννοιαν της προηγουμένης παραγράφου.


  
’ρθρον 21.
  Η παρούσα σύμβασις εφαρμόζεται αυτοδικαίως εφ' όλης της εκτάσεως του μητροπολιτικού εδάφους εκάστου συμβαλλομένου Κράτους.
  Έκαστον Κράτος θα δύναται, κατά την υπογραφήν, την γνωστοποίησιν, την προσχώρησιν ή μεταγενεστέρως, να δηλώση δια γνωστοποιήσεως απευθυνομένης προς το Ελβετικόν Ομοσπονδιακόν Συμβούλιον, ότι αι διατάξεις της παρούσης συμβάσεως θα εφαρμόζωνται επί ενός ή περισσοτέρων μη μητροπολιτικών εδαφών αυτού, των Κρατών ή των εδαφών την διεθνή ευθύνην των οποίων φέρει. Το Ελβετικόν Ομοσπονδιακόν Συμβούλιον θα ειδοποιή περί της τελευταίας ταύτης γνωστοποιήσεως έκαστον των συμβαλλομένων Κρατών τον Γενικό Γραμματέα της Διεθνούς Επιτροπής Προσωπικής Καταστάσεως. Αι διατάξεις της παρούσης συμβάσεως θα εφαρμοστούν επί του ή των εν τη γνωστοποιήσει προσδιορισθέντων εδαφών την εξηκοστήν ημέραν η οποία έπεται της ημερομηνίας λήψεως της εν λόγω γνωστοποιήσεως υπό του Ελβετικού Ομοσπονδιακού Συμβουλίου.
  Έκαστον Κράτος, το οποίον προέβη εις δήλωσιν, συμφώνως προς τας διατάξεις της δευτέρας παραγράφου του παρόντος άρθρου, θα δύναται εν συνεχεία να δηλώση ανά πάσαν στιγμήν, δια γνωστοποιήσεως απευθυνομένης εις το Ελβετικόν Ομοσπονδιακόν Συμβούλιον, ότι η παρούσα σύμβασις θα παύση να εφαρμόζεται επί ενός ή περισσοτέρων Κρατών ή εδαφών προσδιοριζομένων εν τη δηλώσει.
  Το Ελβετικόν Ομοσπονδιακόν Συμβούλιον θα ειδοποιή περί της νέας γνωστοποιήσεως έκαστον των συμβαλομένων Κρατών και τον Γενικόν Γραμματέα της Διεθνούς Επιτροπής Προσωπικής Καταστάσεως.
  Η σύμβασις θα παύση να εφαρμόζεται επί του αναφερομένου εδάφους την εξηκοστήν ημέραν η οποία έπεται της ημερομηνίας λήψεως υπό του Ελβετικού Ομοσπονδιακού Συμβουλίου της προαναφερθείσης γνωστοποιήσεως.
  ’ρθρον 22.
  Έκαστον Κράτος θα δύναται να προσχωρήση εις την παρούσαν σύμβασιν μετά την έναρξιν ισχύος αυτής. Το έγγραφον προσχωρήσεως θα κατατεθή παρά τω Ελβετικώ Ομοσπονδιακώ Συμβουλίω. Τούτο θα ειδοποιή έκαστον των συμβαλλομένων Κρατών και τον Γενικόν Γραμματέα της Διεθνούς Επιτροπής Προσωπικής Καταστάσεως περί πάσης καταθέσεως εγγράφου προσχωρήσεως. Η σύμβασις θα αρχίση ισχύουσα δια το προχωρούν Κράτος την τριακοστήν ημέραν η οποία έπεται της ημερομηνίας καταθέσεως του εγγράφου προσχωρήσεως.
  ’ρθρον 23.
  Η παρούσα σύμβασις θα παραμείνη εν ισχύϊ άνευ περιορισμού διαρκείας. Έκαστον των συμβαλλομένων Κρατών θα έχη εν τούτοις την ευχέρειαν να την καταγγείλη κατά πάντα χρόνον, δια γνωστοποιήσεως απευθυνομένης εγγράφως εις το Ελβετικόν Ομοσπονδιακόν Συμβούλιον, το 

οποίον θα πληροφορήση σχετικώς τα άλλα συμβαλλόμενα Κράτη και τον Γενικόν Γραμματέα της Διεθνούς Επιτροπής Προσωπικής Καταστάσεως.
  Η ευχέρεια αύτη καταγγελίας δεν θα δύναται να ασκηθή προ της λήξεως προθεσμίας ενός έτους από της εν τω άρθρω προβλεπομένης γνωστοποιήσεως ή προσχωρήσεως.
  Η καταγγελία θα παράγη αποτελέσματα μετά προθεσμίαν εξ μηνών από της ημερομηνίας λήξεως υπό του Ελβετικού Ομοσπονδιακού Συμβουλίου της εν τη πρώτη παραγράφω του παρόντος άρθρου προβλεπομένης γνωστοποιήσεως.
  Εις πίστωσιν των ανωτέρω, οι υπογεγραμμένοι αντιπρόσωποι, νομίμως εξουσιοδοτηθέντες προς τον σκοπόν τούτον, υπέγραψαν την παρούσαν σύμβασιν.
  Εγένετο εν Παρισίοις την 12ην Σεπτεμβρίου χίλια εννεακόσια εβδομήκοντα τέσσαρα, εν μοναδικώ αντιτύπω, το οποίον θα κατατεθή εις τα αρχεία του Ελβετικού Ομοσπονδιακού Συμβουλίου και κεκυρωμένον αντίγραφον του οποίου θα διαβιβασθή δια της διπλωματικής οδού εις έκαστον των συμβαλλομένων Κρατών και τον Γενικόν Γραμματέα της Διεθνούς Επιτροπής Προσωπικής Καταστάσεως.
  (Ακολουθούν υποδείγματα)
  Το Διεθνές Οικογενειακόν Βιβλιάριον.
Χορήγησις.
  Το διεθνές οικογενειακόν βιβλιάριον χορηγείται εις τους συζύγους υπό του ληξιάρχου κατά την τέλεσιν του γάμου.
  Εάν το διεθνές οικογενειακόν βιβλιάριον δεν εχορηγήθη κατά την τέλεσιν του γάμου, δύναται να χορηγηθή μεταγενεστέρως είτε υπό του ληξιάρχου, ο οποίος ετέλεσεν ή κατεχώρισε την πράξιν του γάμου, είτε υπό των αρμοδίων αρχών του Κράτους του οποίου τυγχάνει υπήκοος ο εις τουλάχιστον των συζύγων.
  Εις περίπτωσιν διαζυγίου, διαστάσεως, απωλείας, κλοπής ή καταστροφής δύναται να χορηγηθεί εν δεύτερον διεθνές οικογενειακόν βιβλιάριον.
  Αποδεικτική δύναμις.
  Αι δηλώσεις και μνείαι ληξιαρχικών πράξεων, αι αναφερόμεναι εις το διεθνές οικογενειακόν βιβλιάριον, έχουν ισχύν ομοίαν προς τα αποσπάσματα των ληξιαρχικών πράξεων, τα οποία εκδίδουν αι αρμόδιαι αρχαί.
  Το διεθνές οικογενειακόν βιβλιάριον γίνεται δεκτόν άνευ επικυρώσεως εις το έδαφος εκάστου των δια της παρούσης συμβάσεως δεσμευομένων Κρατών.
  
  
  
  
  
 (Αντί για τη σελ.238,23) Σελ.238,23(α)
Τεύχος ΙΒ-3-3 Σελ.25
  
  
Ενημέρωσις.
  Το διεθνές οικογενειακόν βιβλιάριον δέον να ενημερούται ευθύς ως δεν ανταποκρίνεται πλέον εις την ακριβή κατάστασιν.
  Η νόθευσις και η δολία χρήσις των δηλώσεων και των μνειών, των αναφερομένων επί του βιβλιαρίου, εκθέτουν τον υπαίτιον τούτων εις τας προβλεπομένας υπό του ποινικού κώδικος κυρώσεις.
  Υπόκειται εις ποινικάς διώξεις, εκείνος όστις, σκοπών να επιτύχη ειδικά οφέλη, χρησιμοποιεί εν διεθνές οικογενειακόν βιβλιάριον, εις το οποίον περιέχονται ενδείξεις καταστάσαι ανακριβείς λόγω επελθουσών αλλαγών εις την προσωπικήν κατάστασιν των εν αυτώ αναγραφομένων προσώπων.
  Ειδικαί συστάσεις.
  Το διεθνές οικογενειακόν βιβλιάριον πρέπει να εμφανίζεται εις τον ληξίαρχον οσάκις συντρέχει περίπτωσις εγγραφής εις τούτο πράξεως ή τηρήσεως μιας διατυπώσεως αφορώσης εις την προσωπικήν κατάστασιν ενός των εις τούτο αναγραφομένων προσώπων.
  Γεννήσεις.
  Η δήλωσις της γεννήσεως δέον να υποβληθή εις το δημαρχείον του τόπου της γεννήσεως εντός πέντε ημερών από του τοκετού, υπό τους πατρός ή, εν παραλείψει τούτου, υπό του ιατρού, της μαίας ή παντός προσώπου παραστάντος κατά τον τοκετόν.
  Ο δηλώνων θα πρέπει να είναι εφοδιασμένος δια του οικογενειακού βιβλιαρίου.
  Θάνατοι.
  Η δήλωσις θανάτου δέον να υποβληθή εις το δημαρχείον του τόπου του θανάτου εντός είκοσι τεσσάρων ωρών από τούτου.
  Ο δηλώνων θα πρέπει να είναι εφοδιασμένος :
  1.Δι' ιατρικού πιστοποιητικού βεβαιούντος τον θάνατον.
  2.Δι' οικογενειακού βιβλιαρίου, ή εν ελλείψει, δια των εγγράφων εκ των οποίων προκύπτει η προσωπική κατάστασις του αποβιώσαντος (πράξεις γεννήσεως, γάμου κ.λπ).
  ’ρθρον δεύτερον.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της υπό του άρθρου 19 της δια τούτου κυρουμένης Συμβάσεως καθοριζομένης ημέρας.
  Με την Φ.0546/29/ΑΣ 280/Μ 3119/6-18 Σεπτ.1990 (ΦΕΚ Α΄ 126), ανακοίνωση του Υπουργείου Εξωτερικών η άνω σύμβαση τέθηκε σε ισχύ την 22 Αυγ.1990.


Σελ.238,24(α)
Τεύχος ΙΒ-3-3 Σελ. 26









35.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.1655
	της 17/28 Νοεμ.1986 (ΦΕΚ Α΄ 183)
Κύρωση διεθνούς σύμβασης "για τον τρόπο καταχώρησης στα ληξιαρχικά βιβλία των επωνύμων και των κυρίων ονομάτων".
  ’ρθρο πρώτο.-Κυρώνεται και έχει την ισχύ που ορίζει το άρθρ.28 παρ. Ι του Συντάγματος η διεθνής σύμβαση για τον τρόπο καταχώρισης των επωνύμων και των κυρίων ονομάτων στα ληξιαρχικά βιβλία, που υπογράφτηκε στη Βέρνη στις 13 Σεπτ.1973 και της οποίας το κείμενο σε πρωτότυπο στη γαλλική γλώσσα και σε μετάφραση στην ελληνική έχει ως εξής:
  ΣΥΜΒΑΣΗ αριθ.14
Για την καταχώριση των επωνύμων και κυρίων ονομάτων στα ληξιαρχικά βιβλία, που υπογράφτηκε στη Βέρνη στις 13.9.1973.
  Τα Κράτη-μέλη της Διεθνούς Επιτροπής Προσωπικής Κατάστασης που υπογράφουν τη Σύμβαση αυτή, επιθυμώντας να διασφαλίσουν την ομοιόμορφη καταχώριση των επωνύμων και κυρίων ονομάτων στα ληξιαρχικά βιβλία, συμφώνησαν για τις ακόλουθες διατάξεις:
  ’ρθρ.1.-Η Σύμβαση αυτή εφαρμόζεται για την καταχώριση στα ληξιαρχικά βιβλία επωνύμων και κυρίων ονομάτων κάθε προσώπου, οποιαδήποτε και αν είναι η ιθαγένειά του.
  Η Σύμβαση αυτή δε θίγει την εφαρμογή κανόνων δικαίου που ισχύουν στα Συμβαλλόμενα Κράτη και αφορούν τον καθορισμό των επωνύμων και κύριων ονομάτων.
  Η Σύμβαση δε θίγει καθόλου όσες μεταβολές επήλθαν στα επώνυμα και κύρια ονόματα μετά τη σύνταξη των πράξεων και εγγράφων που προσάγονται με σκοπό τη σύνταξη μιάς νέας πράξης.
  Η Σύμβαση δεν εμποδίζει την αρχή που καλείται να συντάξει μία νέα πράξη να διορθώση τα φανερά σφάλματα σύνταξης που περιέχουν, ως προς τα επώνυμα και τα κύρια ονόματα, οι πράξεις ή τα έγγραφα που της προσάγονται.
  ’ρθρ.2.-Όταν πρέπει να συνταχθεί μία πράξη σε ληξιαρχικό βιβλίο από Αρχή ενός συμβαλλόμενου Κράτους και προσάγεται για το σκοπό αυτόν αντίγραφο ή απόσπασμα μιας ληξιαρχικής πράξης ή κάποιο άλλο έγγραφο που φέρει τα επώνυμα και τα κύρια ονόματα γραμμένα με χαρακτήρες όμοιους με εκείνους της γλώσσας στην οποία πρέπει να συνταχθεί η πράξη, τα επώνυμα αυτά και τα κύρια ονόματα θα αντιγράφονται κατά γράμμα, χωρίς τροποποίηση ούτε μετάφραση.
  Θα αντιγράφονται επίσης τα διακριτικά σημεία που συνοδεύουν αυτά τα επώνυμα και κύρια ονόματα, ακόμη και αν τα σημεία αυτά δεν υπάρχουν στη γλώσσα στην οποία πρέπει να συνταχθεί η πράξη.
  ’ρθρ.3.-Όταν μία πράξη πρέπει να συνταχθεί σε ληξιαρχικό βιβλίο από Αρχή συμβαλλόμενου Κράτους και προσάγεται για το σκοπό αυτό 

αντίγραφο ή απόσπασμα ληξιαρχικής πράξης ή άλλο έγγραφο στο οποίο τα επώνυμα και τα κύρια ονόματα είναι γραμμένα με χαρακτήρες άλλους από εκείνους της γλώσσας στην οποία πρόκειται να συνταχθή η πράξη, τα επώνυμα αυτά και τα κύρια ονόματα θα αντιγράφονται χωρίς καμία μετάφραση, με μεταγραμματισμό σε όση έκταση αυτό είναι δυνατό. Εάν υπάρχουν κανόνες, που τους συνιστά η Διεθνής Οργάνωση Τυποποίησης (I.S.O.), οι κανόνες αυτοί πρέπει να εφαρμόζονται.
  ’ρθρ.4.-Σε περίπτωση που προσάγονται περισσότερα έγγραφα και υπάρχει μεταξύ τους διαφορά στη γραμμή των επωνύμων ή των κύριων ονομάτων, ο ενδιαφερόμενος θα μνημονεύεται σύμφωνα με τις ληξιαρχικές πράξεις ή τα έγγραφα που βεβαιώνουν την ταυτότητά του και έχουν συνταχθή στην Πολιτεία της οποίας ήταν υπήκοος κατά τη σύνταξη της πράξης ή του εγγράφου.
Για την εφαρμογή της διάταξης αυτής, ο όρος "υπήκοος" περιλαμβάνει τα πρόσωπα που έχουν την υπηκοότητα ορισμένου Κράτους, καθώς και τους πρόσφυγες και τα πρόσωπα χωρίς ιθαγένεια, των οποίων η προσωπική κατάσταση διέπεται από το δίκαιο του Κράτους αυτού.
  ’ρθρ.5.-Αν το εσωτερικό δίκαιο δεν περιέχει αντίθετες σχετικές διατάξεις, σε κάθε πράξη που συντάσσεται σε ληξιαρχικό βιβλίο από Αρχή συμβαλλόμενου Κράτους το πρόσωπο που δεν έχει επώνυμο ή το επώνυμό του είναι άγνωστο θα προσδιορίζεται μόνο με τα κύρια ονόματά του. Αν δεν έχει κύρια ονόματα ή αυτά είναι επίσης άγνωστα, θα προσδιορίζεται στην πράξη με την ονομασία με την οποία το πρόσωπο είναι γνωστό.
  ’ρθρ.6.-Όταν σε δύο ή περισσότερες πράξεις, που έχουν καταχωρισθεί σε ληξιαρχικά βιβλία από Αρχές των συμβαλλομένων Κρατών, το ίδιο πρόσωπο φέρεται με διαφορετικά επώνυμα ή κύρια ονόματα, οι αρμόδιες αρχές κάθε συμβαλλομένου Κράτους θα λάβουν, όταν ανακύψει περίπτωση, μέτρα για την εξάλειψη των διαφορών. Προς το σκοπό αυτόν οι αρχές των συμβαλλόμενων Κρατών θα μπορούν να αλληλογραφούν απευθείας μεταξύ τους.
  ’ρθρ.7.-Τα Κράτη που υπογράφουν τη Σύμβαση θα γνωστοποιήσουν στο Ελβετικό Ομοσπονδιακό Συμβούλιο την τήρηση των διαδικασιών που απαιτούνται για την εφαρμογή της Σύμβασης αυτής στο έδαφός τους.
  Το Ελβετικό Ομοσπονδιακό Συμβούλιο θα ειδοποιεί τα συμβαλλόμενα Κράτη και το Γενικό Γραμματέα της Διεθνούς Επιτροπής Προσωπικής Κατάστασης για κάθε γνωστοποίηση κατά την προηγούμενη παράγραφο.
  ’ρθρ.8.-Η Σύμβαση αυτή θα αρχίσει να ισχύει 
από την τριακοστή ημέρα μετά την ημερο-
μηνία     κατάθεσης  της   δεύτερης    γνωστοποίη-

(Αντί για τη σελ.238,25) Σελ.238,25(α)
Τεύχος Ι-9-2 Σελ.7

σης και θα παράγει από τότε αποτελέσματα μεταξύ των δύο Κρατών που θα έχουν εκπληρώσει αυτή τη διατύπωση.
  Για κάθε συμβαλλόμενο Κράτος, που θα εκπληρώνει μεταγενέστερα τη διατύπωση που προβλέπεται στο προηγούμενο άρθρο, η Σύμβαση αυτή θα παράγει αποτελέσματα την τριακοστή ημέρα ύστερα από την κατάθεση της γνωστοποίησής του.
  ’ρθρ.9.-Η Σύμβαση αυτή θα εφαρμόζεται αυτοδικαίως σε όλη την έκταση του μητροπολιτικού εδάφους κάθε συμβαλλόμενου Κράτους.
  Κάθε Κράτος θα μπορεί, κατά την υπογραφή, τη γνωστοποίηση, την προσχώρηση ή και μεταγενέστερα, να δηλώσει με γνωστοποίηση που θα απευθύνεται στο Ελβετικό Ομοσπονδιακό Συμβούλιο, ότι οι διατάξεις αυτής της Σύμβασης θα εφαρμόζονται σε ένα ή περισσότερα από τα μη μητροπολιτικά εδάφη του ή σε Κράτη ή εδάφη των οποίων έχει αναλάβει τη διεθνή ευθύνη.
  Το Ελβετικό Ομοσπονδιακό Συμβούλιο θα ειδοποιεί για την τελευταία αυτή γνωστοποίηση το καθένα από τα συμβαλλόμενα Κράτη και το Γενικό Γραμματέα της Διεθνούς Επιτροπής Προσωπικής Κατάστασης.
  Οι διατάξεις αυτής της Σύμβασης θα μπορούν να εφαρμοστούν στο έδαφος ή στα εδάφη που καθορίζονται στη γνωστοποίηση από την εξηκοστή ημέρα ύστερα από την ημερομηνία όπου το Ελβετικό Ομοσπονδιακό Συμβούλιο θα έχει λάβει αυτή τη γνωστοποίηση.
  Κάθε Κράτος που θα έχει προβεί σε δήλωση σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ.2 αυτού του άρθρου θα μπορεί ακολούθως να δηλώσει σε οποιοδήποτε χρόνο, με γνωστοποίηση που θα απευθύνεται στο Ελβετικό Ομοσπονδιακό Συμβούλιο, ότι η Σύμβαση αυτή θα παύσει να εφαρμόζεται σε ένα ή περισσότερα από τα Κράτη ή τα εδάφη που υποδείχθησαν στη δήλωση.
  Το Ελβετικό Ομοσπονδιακό Συμβούλιο θα ειδοποιεί για τη νέα γνωστοποίηση το καθένα από τα συμβαλλόμενα Κράτη και το Γενικό Γραμματέα της Διεθνούς Επιτροπής Προσωπικής Κατάστασης.
  Η Σύμβαση θα παύσει να εφαρμόζεται στο παραπάνω Κράτος ή έδαφος την εξηκοστή ημέρα ύστερα από την ημερομηνία όπου το Ελβετικό Ομοσπονδιακό Συμβούλιο θα έχει λάβει αυτή τη γνωστοποίηση.
  ’ρθρ.10.-Κάθε Κράτος μέλος της Διεθνούς Επιτροπής Προσωπικής Κατάστασης του Συμβουλίου της Ευρώπης, του Οργανισμού Ενωμένων Εθνών ή κάποιας ειδικευμένης οργάνωσης των Ενωμένων Εθνών θα μπορεί να προσχωρήσει στη Σύμβαση αυτή. Η πράξη προσχώρησης θα κατατίθεται στο Ελβετικό Ομοσπονδιακό Συμβούλιο. Αυτό θα ειδοποιεί το καθένα από τα συμβαλλόμενα Κράτη και το Γενικό Γραμματέα της Διεθνούς Επιτροπής Προσωπικής Κατάστασης για κάθε κατάθεση πράξης 

Σελ.238,26(α)
Τεύχος Ι-9-2 Σελ.8


προσχώρησης. Η Σύμβαση θα αρχίσει να ισχύει για το Κράτος που προσχώρησε, την τριακοστή ημέρα ύστερα από την ημερομηνία κατάθεσης της πράξης προσχώρησης.
  Η κατάθεση της πράξης προσχώρησης δεν μπορεί να γίνει παρά μόνο μετά τη θέση σε ισχύ της Σύμβασης αυτής.
  ’ρθρ.11.-Η Σύμβαση αυτή θα παραμείνει σε ισχύ χωρίς περιορισμό διαρκείας. Το καθένα από τα συμβαλλόμενα κράτη θα έχει όμως την ευχέρεια να την καταγγείλει οποτεδήποτε με γνωστοποίηση που θα απευθύνεται με έγγραφο στο Ελβετικό Ομοσπονδιακό Συμβούλιο θα πληροφορεί σχετικά τα άλλα συμβαλλόμενα Κράτη και το Γενικό Γραμματέα της Διεθνούς Επιτροπής Προσωπικής Κατάστασης.
  Αυτή η ευχέρεια για καταγγελία δεν θα μπορεί να ασκηθεί προτού παρέλθει η προθεσμία ενός έτους από τη γνωστοποίηση που προβλέπεται στο άρθρ.7 ή από την προσχώρηση.
  Η καταγγελία θα παράγει αποτελέσματα ύστερα από προθεσμία έξι μηνών μετά την ημερομηνία όπου το Ελβετικό Ομοσπονδιακό Συμβούλιο θα έχει λάβει τη γνωστοποίηση που προβλέπεται στην πρώτη παράγραφο αυτού του άρθρου.
  Σε πίστωση των πιο πάνω οι παρακάτω υπογράφοντες αντιπρόσωποι, έχοντας τη σχετική εξουσιοδότηση, υπέγραψαν αυτή τη Σύμβαση.
  Έγινε στη Βέρνη στις 13 του Σεπτέμβρη 1973 σε ένα μόνο πρωτότυπο που θα κατατεθεί στα αρχεία του Ελβετικού Ομοσπονδιακού Συμβουλίου και απ' όπου ακριβές αντίγραφο θα σταλεί με τη διπλωματική οδό σε καθένα από τα συμβαλλόμενα Κράτη και στο Γενικό Γραμματέα της Διεθνούς Επιτροπής Προσωπικής Κατάστασης.
  ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ
  Δηλώσεις επιφύλαξης
  Για την Ομοσπονδιακή Δημοκρατία της Γερμανίας, θεωρείται ως υπήκοος κατά την έννοια της Σύμβασης αυτής οποιοσδήποτε είναι Γερμανός κατά την έννοια του θεμελιώδους νόμου για την Ομοσπονδιακή Δημοκρατία της Γερμανίας.
  Για το Βασίλειο των Κάτω Χωρών, οι όροι "μητροπολιτικό έδαφος" και "μη μητροπολιτικά εδάφη", που χρησιμοποιούνται στο κείμενο της Σύμβασης, σημαίνουν, εν όψει της ισότητας που υπάρχει από την άποψη του δημόσιου δικαίου μεταξύ των Κάτω Χωρών, του Σουρινάμ και των Ολλανδικών Αντιλλών, "έδαφος ευρωπαϊκό" και "εδάφη μη ευρωπαϊκά".
  ’ρθρο δεύτερο.-Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Με την Φ.0546/3383/6-9 Απρ.1987 (ΦΕΚ Α΄ 48) ανακοίνωση του Υπουργείου Εξωτερικών η άνω σύμβαση τέθηκε σε ισχύ την 18 Απριλίου 1987.



36.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.1805
	της 26/31 Αυγ.1988 (ΦΕΚ Α΄ 199)
Εκσυγχρονισμός του θεσμού του ποινικού μητρώου, τροποποίηση ποινικών διατάξεων και ρύθμιση άλλων σχετικών θεμάτων.
  ’ρθρ.14.-1.Όσοι ασκούν ληξιαρχικά καθήκοντα σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρ.2 και 3 του νόμ. 344/1976 (ΦΕΚ 143) αμέσως μετά τη σύνταξη ληξιαρχικής πράξης θανάτου ενός προσώπου αποστέλλουν αντίγραφό της στον εισαγγελέα πλημμελειοδικών του τόπου γέννησης του προσώπου που έχει αποβιώσει, καθώς και στην υπηρεσία Γενικού Ποινικού Μητρώου του Υπουργείου Δικαιοσύνης. Την ίδια υποχρέωση έχει και ο ειδικός ληξίαρχος Αθηνών για θανάτους που συμβαίνουν στο εξωτερικό.
  2.Αν ο τόπος γέννησης του προσώπου που έχει αποβιώσει είναι χώρα του εξωτερικού, αντίγραφο ληξιαρχικής πράξης θανάτου αποστέλλεται μόνο στην υπηρεσία Γενικού Ποινικού Μητρώου του Υπουργείου Δικαιοσύνης.
  3.Στις περιπτ. των άρθρ. 13, 14 και 15 του νόμ.344/1976, οι σχετικές ληξιαρχικές πράξεις ή διορθώσεις ή μεταβολές στοιχείων ληξιαρχικών πράξεων διαβιβάζονται με τη διαδικασία των παρ.1 και 2.
  4.Τα αντίγραφα των ληξιαρχικών πράξεων θανάτου που αποστέλλονται στους εισαγγελείς ή στο Υπουργείο Δικαιοσύνης περιλαμβάνουν όλα τα στοιχεία ταυτότητας των προσώπων που έχουν αποβιώσει και, αν πρόκειται για διαζευγμένες γυναίκες, και τα στοιχεία ταυτότητας των τέως συζύγων.
  5.Ο αρμόδιος εισαγγελέας και η υπηρεσία Γενικού Ποινικού Μητρώου, όταν λάβουν τα αντίγραφα των ληξιαρχικών πράξεων θανάτου, αφαιρούν τα τυχόν υπάρχοντα δελτία ποινικού μητρώου που αναφέρονται στο πρόσωπο που έχει αποβιώσει και μεριμνούν για την καταστροφή τους.
  Με το άρθρο δεύτερο Νόμ.1851/11-16 Μαΐου 1989 (ΦΕΚ Α΄ 122),-Τόμ.6Β, σελ.650,01 αναστάλθηκε η εφαρμογή των διατάξεων του άνω άρθρ. 14 μέχρι 31 Δεκ.1989 και με την περίπτ. α παρ.2 άρθρ.22 Νόμ.1868/10-10 Οκτ.1989 (ΦΕΚ Α΄ 230), Τόμ.6, σελ.146,07 μέχρι 31 Δεκ.1990.
  Η εφαρμογή του άνω άρθρ.14 ανεστάλη μέχρι 31 Δεκ.1991 από το άρθρ. 18 του Νόμ. 1916/28-28 Δεκ.1990 (ΦΕΚ Α΄ 187), Τόμ.8, σελ.122,47.
  Με την παρ. 2 άρθρ.32 Νόμ.1968/10-11 Οκτ.1991 (ΦΕΚ Α΄ 150 ), (τόμ.6 σελ.104,260), αναστάλθηκε η εφαρμογή των άρθρ.14 μέχρι 31 Δεκ.1992.
  Επίσης η εφαρμογή των διατάξεων του άνω άρθρ. 14 αναστάλθηκε μέχρι 31 Δεκ.1993 από το άρθρ.45 Νόμ. 2019/1992, ΦΕΚ Α΄205, Τόμ. 36Δ, σελ. 1456, 23.
  
Επίσης η εφαρμογή των διατάξεων του άνω άρθρ.14, αναστάλθηκε μέχρι 31 Δεκ.1994 από το άρθρ. 43 Νόμ.2172/ 16-16 Δεκ,1993 (ΦΕΚ Α΄ 207),τόμ.6, σελ.146,18.
  Επίσης η εφαρμογή των διατάξεων του άνω άρθρ.14, αναστάλθηκε μέχρι 31 Δεκ.1995 από την παρ. 11 άρθρ. 16 Νόμ.2298/1995, ΦΕΚ Α΄ 62 (τόμ.6, σελ.146,22).
  Επίσης η εφαρμογή των διατάξεων του άνω άρθρ.14, αναστάλθηκε μέχρι 31 Δεκ.1997 από την παρ. 8 άρθρ. 4 Νόμ.2408/31 Μαΐου-4 Ιουν.1996 (ΦΕΚ Α΄ 158),τόμ.8 σελ.84,267.
  Επίσης η εφαρμογή των διατάξεων του άνω άρθρ.14, αναστάλθηκε  και πάλι μέχρι 31 Δεκ.2001 από την παρ. 1 άρθρ. 21 Νόμ.2721/3-3 Ιουν.1999(ΦΕΚ Α΄ 112 ), τόμ.6, σελ.146,35.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ.9 σελ.   207, 07.

  Για την εγγραφή παλιννοστούντων Ελλήνων ποντιακής καταγωγής στα ληξιαρχικά βιβλία βλ. άρθρ.6 Νόμ. 2130/22-23 Απρ.1993( ΦΕΚ Α΄ 62), τόμ.7Α σελ.214,15.

37.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2726
	της 15/17 Ιουν. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 122)
Κύρωση της Σύμβασης σχετικής με την κωδική απόδοση των εγγραφών που εμφανίζονται σε ληξιαρχικά έγγραφα.
  ’ρθρο πρώτο.- Κυρώνεται και έχει την ισχύ, που ορίζει το άρθρ.28 παρ.1 του Συντάγματος, η Σύμβαση σχετική με την κωδική απόδοση των εγγραφών που εμφανίζονται σε ληξιαρχικά έγγραφα, που υπογράφηκε στις Βρυξέλλες στις 6 Σεπτ.1995, της οποίας το κείμενο σε πρωτότυπο στη γαλλική γλώσσα και σε μετάφραση στην ελληνική έχει ως εξής:
  (Ακολουθεί κείμενο σύμβασης)
  ΄Αρθρο δεύτερο.- Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και της Σύμβασης που κυρώνεται από την πλήρωση των προϋποθέσεων του άρθρ.6 παρ.2 αυτής.










(Αντί για τη σελ.238,27(στ) Σελ. 238,27(ζ)
Τεύχος 1396 Σελ. 45

38.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.3345
	της 16/16 Ιουν.2005 (ΦΕΚ Α΄138)
"Οικονομικά θέματα Νομαρχιακών Αυτοδιοικήσεων και ρύθμιση διοικητικών θεμάτων".
  ΄Αρθρ.13.-2.Με απόφασή του ο Προϊστάμενος της Διεύθυνσης του Ειδικού Ληξιαρχείου Αθηνών του Υπουργείου Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης μπορεί να μεταβιβάζει το δικαίωμα υπογραφής "με εντολή του" στους υπαλλήλους της Διεύθυνσης, προκειμένου για τη χορήγηση αντιγράφων ληξιαρχικών πράξεων από τα πρωτότυπα αυτών, καθώς και για τη διεκπεραίωση της σχετικής αλληλογραφίας.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ.3 σελ.52,6774.































Σελ. 238,28(ζ)
Τεύχος 1396 Σελ. 46

  


ΘΕΜΑ
γ

Αστικά Δικαιώματα Αλλοδαπών
  
  Βλ. και άρθρ.15 Εισαγωγ. Νόμου (7.Αγ.Ι).
  Επίσης βλ. την περί απαγορεύσεως δικαιοπραξιών και περί ανωμάλων δικαιοπραξιών νομοθεσίαν εν τόμω 17.Γδ.
1.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 30/31 Δεκ.1925
Περί απαγορεύσεως πράξεων εν Ελλάδι επί πραγμάτων ενδιαφερόντων ξένον Κράτος άνευ αδείας του Υπουργείου της Δικαιοσύνης.
  Κατηργήθη δια του άρθρ.3 Α.Ν.1519/1938 (τόμ. 10 σελ. 199).































































(Αντί της σελ.239) Σελ.239(α)
Τεύχος 473-Σελ.61


ΘΕΜΑ
δ

Υιοθεσία

1.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.4532
	της 4/17 Αυγ.1966 (ΦΕΚ Α΄ 158)
Περί υιοθεσίας των μέχρις ηλικίας δέκα οκτώ ετών ανηλίκων.
  (Διόρθ.Ημαρτ.ΦΕΚ Α΄ 12 της 27 Ιαν.1967).
  Κατηργήθη από της 21 Σεπτ.1970 δια του άρθρ.26 Ν.Δ. 610/1970 (κατωτ. αριθ.3).

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.59
	της 2/9 Φεβρ.1967 (ΦΕΚ Α΄ 15)
Περί καθορισμού των ανεγνωρισμένων υπηρεσιών και οργανισμών προς σύμπραξιν εις τα τελουμένας υιοθεσίας και καθορισμού του τρόπου προπαρασκευής κλπ. υιοθεσιών παρ' αλλοδαπών.
  ΄Εχοντες υπ' όψιν: 1)τας διατάξεις των άρθρ.9 και 14 του Ν.Δ.4532/66, "περί υιοθεσίας των μέχρις ηλικίας δέκα οκτώ ετών ανηλίκων", 2)την υπ' αριθ.13/67 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί της Δικαιοσύνης και επί της Κοινωνικής Προνοίας Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  Ανεγνωρισμέναι υπηρεσίαι και οργανισμοί
δια την σύμπραξιν εις τας τελουμένας
υιοθεσίας
  ’ρθρ.1.-1.ανεγνωρισμέναι υπηρεσίαι και οργανισμοί δια την διεξαγωγήν της κατά το άρθρ.9 του Ν.Δ. 4532/66 κοινωνικής ερεύνης, προς χορήγησιν της συνοδευούσης την περί υιοθεσίας αίτησιν βεβαιώσεως, ορίζονται, εφ' όσον διαθέτουν προς τούτο κοινωνικούς λειτουργούς, κεκτημένους νομίμως άδειαν ασκήσεως του επαγγέλματός των, α)γενικώς μεν τα Κέντρα Κοινωνικής Προνοίας, β)ειδικώς δε δια τους υπό την προστασίαν αυτών τελούντας ανηλίκους, το ΠΙΚΠΑ, η Βασιλική Πρόνοια, το Κέντρον Βρεφών "η Μητέρα", μετά των παραρτημάτων αυτού και τα Δημοτικά Βρεφοκομεία Αθηνών, Θεσσαλονίκης και Πατρών.
  2.Δια την υπό του άρθρ. 14 του Ν.Δ. 4532/66 απαιτουμένην σύμπραξιν προς ενέργειαν υιοθεσιών ελληνοπαίδων παρ' αλλοδαπών ορίζονται εκ των εν τη προηγουμένη παραγράφω και κατά τας εν ταύτη διακρίσεις ανεγνωρισμένων υπηρεσιών ή οργανισμών, ως εξειδικευμένοι εις διεθνείς υιοθεσίας, τα Κέντρα Κοινωνικής Πρόνοιας: Αθηνών (δια την περιοχήν Στερεάς Ελλάδος και Θεσσαλίας), Πειραιώς (δια την περιοχήν των νήσων Αιγαίου και Κρήτης), Θεσσαλονίκης (δια την περιοχήν Βορείου Ελλάδος) και Πατρών (δια την 

περιοχήν Πελοποννήσου, Ηπείρου και Επτανήσων), τα υπό στοιχ. β΄της παραγράφου ταύτης ιδρύματα και οργανισμοί, ως και η εν Αθήναις Διεθνής Κοινωνική Υπηρεσία.
  3.Περί της χορηγήσεως ή μη της προς τους αιτούντας την υιοθεσίαν βεβαιώσεως αποφαίνονται μετά γραπτήν εισήγησιν του διεξαγαγόντος την κοινωνικήν έρευναν κοινωνικού λειτουργού, δια τα Κέντρα Κοινωνικής Προνοίας αι παρ' αυτοίς Επιτροπαί Παιδικής Προστασίας, δια το ΠΙΚΠΑ, η διοικούσα επιτροπή αυτού, δια την Βασιλικήν Πρόνοιαν η εκτελεστική επιτροπή αυτής και δια τους λοιπούς ανεγνωρισμένους οργανισμούς τα διοικητικά αυτών συμβούλια.
  4.Η κατ' άρθρ.9 παρ.1 Ν.Δ.4532/66 χορηγουμένη βεβαίωσις εις τον αιτούντα, βεβαιοί απλώς ότι εγένετο επισταμένη κοινωνική έρευνα, περί των εν τη διατάξει ταύτη στοιχείων, η ειδική δε περί των αποτελεσμάτων ταύτης έκθεσις της αρμοδίας δια την έκδοσιν της βεβαιώσεως υπηρεσίας ή οργανισμού, αποστέλλεται απ' ευθείας εις το αρμόδιον δια την υιοθεσίαν πρωτοδικείον.
  Τρόπος προπαρασκευής και τελειώσεως
  των ενεργουμένων υιοθεσιών παρ' αλλοδαπών
  ’ρθρ.2.-1.Δια την υπό του άρθρ. 14 του Ν.Δ. 4532/66 σύμπραξιν των εν τη παρ.2 του προηγουμένου άρθρου υπηρεσιών και οργανισμών και την χορήγησιν της κατά το άρθρ.9 παρ.1 του Ν.Δ. 4532/66 βεβαιώσεως και προς διευκόλυσιν της διεξαχθησομένης κοινωνικής ερεύνης υποβάλλεται αίτησις μετά δηλώσεως των στοιχείων της οικογενειακής και οικονομικής καταστάσεως του αιτούντος.
  2.Προς συγκέντρωσιν, συμπλήρωσιν και εκτί-
μησιν απαιτουμένων δια την διεξαγωγήν της 
κοινωνικής   ερεύνης    στοιχείων,     επί        υιο-














(Αντί της σελ.240,11) Σελ.240,11(α)
Τεύχος 390-Σελ.9

θεσιών ελληνοπαίδων παρ' αλλοδαπών απαιτείται συνεργασία των ενταύθα ανεγνωρισμένων προς τούτο υπηρεσιών και οργανισμών μετά των εν αλλοδαπή τοπικών ελληνικών προξενικών αρχών, ή εκκλησιαστικών αρχών, ή κοινοτήτων ή νομίμως συστημένων σωματείων ελλήνων το γένος, ή και μετά των εκείσε ανεγνωρισμένων δια την ενέργειαν υιοθεσιών οικείων κοινωνικών υπηρεσιών ή οργανισμών εκτός εάν εκ των προσκομιζομένων στοιχείων ολοκληρούται η κοινωνική έρευνα.
  3.’παντα τα κατά την διεξαγομένην κοινωνικήν έρευναν υποβαλλόμενα πιστοποιητικά των ημεδαπών και αλλοδαπών αρχών, τα πάσης φύσεως βεβαιωτικά των πληροφοριών στοιχεία, τα έγγραφα τηε διεξαχθείσης αλληλογραφίας, η εισηγητική έκθεσις του διεξαγαγόντος την κοινωνικήν έρευναν κοινωνικού λειτουργού, αντίγραφον της περί χορηγήσεως ή μη της αιτουμένης βεβαιώσεως αποφάσεως ότι η υιοθεσία είναι επ' ωφελεία του υιοθετουμένου, κατά τα εν τοις παρ.3 και 4 του προηγουμένου άρθρου οριζόμενα και άπαντα τα αναφερόμενα εις την περαιτέρω κατά το επόμενον άρθρον παρακολούθησιν του εν τη αλλοδαπή υιοθετουμένου, τηρούνται εις απορρήτους φακέλλους παρά των ενταύθα συμπραττουσών εις υιοθεσίας υπηρεσιών και οργανισμών μετά των υποβαλλομένων αυτοίς αιτήσεων των υιοθετούντων αλλοδαπών και απαγορεύεται η ανακοίνωσις τούτων άνευ αδείας του Εισαγγελέως Πρωτοδικών.
  Παρακολούθησις των εν τη αλλοδαπή
υιοθετουμένων
  ’ρθρ.3.-1.Δια την παρακολούθησιν των εν τη αλλοδαπή υιοθετουμένων μετά την έκδοσιν της οριστικής περί υιοθεσίας ή της κατά την παρ.3 του άρθρ.14 του Ν.Δ. 4532/66 αποφάσεως των ελληνικών δικαστηρίων, προς αποστολήν ή αναχώρησιν αυτών εις αλλοδαπήν και μέχρι της εκείσε τελειώσεως της υιοθεσίας αυτών, υπεύθυνοι καθίστανται αι συμπράξασαι εις την προπαρασκευήν της υιοθεσίας υπηρεσίαι ή οργανισμοί, οίτινες οφείλουσι να λαμβάνωσι τα ενδεικνυόμενα μέτρα διασφαλίσεως του υιοθετουμένου κατά την διάρκεια του ταξιδίου του, την εν τη αλλοδαπή τύχην του μέχρι της τελειώσεως της υιοθεσίας και την επιστροφήν του ανηλίκου εις την Ελλάδα εν περιπτώσει ματαιώσεως της υιοθεσίας.
  2.Αι δια την παρακολούθησιν του υιοθετουμένου υπόχρεοι υπηρεσίαι ή οργανισμοί οφείλουσιν ωσαύτως να συνεργάζωνται μετά των εν παρ.2 του προηγουμένου άρθρου αναφερομένων αρχών ή οργανισμών της αλλοδαπής.
  
  
  
  
  
Σελ. 240,12(α)
Τεύχος 390-Σελ. 10
  
  
Ειδικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.4.-1.Παρά ταις αρμοδίαις υπηρεσίαις των Υπουργείων Δικαιοσύνης και Κοινωνικής Προνοίας τηρείται απόρρητον μητρώον υιοθεσιών. Οι γραμματείς των πρωτοδικείων υποχρεούνται κατ' έτος μετά την 31ην Δεκεμβρίου να υποβάλλουν εις τας υπηρεσίας ταύτας καταστάσεις εμφαινούσας τας κατά την διάρκειαν του έτους αποφάσεις υιοθεσίας, τα ονοματεπώνυμα, την κατοικίαν, την εθνικότητα και το θρήσκευμα των υιοθετούντων και τα στοιχεία ταυτότητος των υιοθετουμένων και των γονέων των.
  2.Αι δια του παρόντος ανεγνωρισμέναι υπηρεσίαι και οργανισμοί προς σύμπραξιν εις τελουμένας υιοθεσίας, δέον να υποβάλλουν εις την υπηρεσίαν των Υπουργείων Δικαιοσύνης και Κοινωνικής Προνοίας ετησίας στατιστικάς εκθέσεις, περί των ενεργηθεισών τη συμπράξει αυτών υιοθεσιών και της παρακολουθήσεως τούτων.
  3.Προς επιβοήθησιν του έργου της προπαρασκευής των υιοθεσιών και της παρακολουθήσεως των εν τη αλλοδαπή υιοθετουμένων, το Υπουργείον Κοινωνικής Προνοίας, δύναται να χρησιμοποιή ανάλογον αριθμόν εκ των εις την Βασιλικήν Πρόνοιαν ανηκουσών κοινωνικών λειτουργών, συμφώνως προς τας οικείας διατάξεις της κειμένης νομοθεσίας.
  Εις τους αυτούς επί της Δικαιοσύνης και Κοινωνικής Προνοίας Υπουργούς, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.
  Εις τα άρθρ.9 και 14 του Ν.Δ. 4532/66 αντιστοιχούν ήδη τα άρθρ.9 και 14 του Ν.Δ. 610/1970 (κατωτ. αριθ.3).











3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.610
	της 12/21 Αυγ.1970 (ΦΕΚ Α΄ 171)
Περί υιοθεσίας των μέχρις ηλικίας δέκα οκτώ ετών ανηλίκων.
  ’ρθρ.1-18.-(Καταργήθηκαν από την περίπτ. α΄ παρ.1 άρθρ. 11 Νόμ. 2447/19-30 Δεκ. 1996, ΦΕΚ Α΄ 278, ανωτ. Τόμ.7, σελ. 192,229).
  ’ρθρ.19.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 27 Ν.Δ. 3370/1955, ανωτ. σελ.213).
  Καταχωρίσεις εις ληξιαρχικά βιβλία,
έκδοσις αποσπασμάτων
  ’ρθρ.20.-(Προστίθεται 3η παράγραφος εις το άρθρ.30 του Κωδ. Νόμ.5097/1931, ανωτ. σελ.223).
  ’ρθρ.21.-Επί υιοθεσιών ανηλίκων μη συμπληρωσάντων το δέκατον όγδοον έτος της ηλικίας των, γενομένων προ της ενάρξεως ισχύος του παρόντος, ο ληξίαρχος του τόπου γεννήσεως του υιοθετηθέντος υποχρεούται όπως εντός προθεσμίας τριών μηνών από την ενάρξεως ισχύος του παρόντος, αποστείλη εις τον ληξίαρχον του κατά τον χρόνον της υιοθεσίας τόπου κατοικίας των θετών γονέων αντίγραφον της οικείας ληξιαρχικής πράξεως γεννήσεως, προς εγγραφήν του υιοθετηθέντος εις τα ληξιαρχικά βιβλία του ληξιαρχείου τούτου, συμφώνως προς την υπό του άρθρ.20 του παρόντος προστιθεμένην παρ.3 εις το άρθρ.30 του Κωδ. Νόμ. 5097 "περί ληξιαρχικών πράξεων", προβαίνων άμα εις την αντίστοιχον εκ των βιβλίων αυτού διαγραφήν.
  ’ρθρ.22.-1.(Καταργήθηκε από την περίπτ. α΄ παρ.1 άρθρ. 11 Νόμ.2447/19-30 Δεκ.1996, ΦΕΚ Α΄ 278, ανωτ. Τόμ. 7, σελ.192,228).
  2.Η προηγουμένη παρ.1 εφαρμόζεται και επί πάσης υιοθεσίας γενομένης προ της ενάρξεως ισχύος του παρόντος επιφυλασσομένων των διατάξεων της υπό του άρθρ.20 προστιθεμένης παρ.3 εις το άρθρ.30 του Κωδ. Νομ. 5097 "περί ληξιαρχικών πράξεων"
  Μεταβατικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.23.-1.Υιοθεσίαι τελεσθείσαι κατά παράβασιν των άρθρ.1568 και 1570 του Αστικού Κώδικος θεωρούνται έγκυροι εάν κατά την έναρξιν ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος είναι σύμφωνοι προς τας διατάξεις των άρθρ.2 και 5 αυτού.
  2.Υιοθεσίαι τελεσθείσαι κατά παράβασιν των άρθρ.1568 και 1574 του Αστικού Κώδικος, μη πληρούσαι κατά την έναρξιν ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος τους όρους του άρθρ.2 αυτού, δύναται επί τη αιτήσει του υιοθετήσαντος ή του υιοθετηθέντος κα κηρυχθώσιν υπό του δικαστηρίου έγκυροι, εάν συντρέχη κατά τον χρόνον της συζητήσεως της αιτήσεως, σπουδαίος ή ειδικός λόγος εκ των αναφερομένων εις τα άρθρ.3, 4 και 7 του παρόντος.
  
3.Αι διατάξεις των παρ.1 και 2 δεν ισχύουν, εάν η ακυρότης των κατά παράβασιν των άρθρ.1568, 1570 και 1574 του Αστικού Κώδικος γενομένων υιοθεσιών είχε κατά την έναρξιν ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος απαγγελθή δια τελεσιδίκου δικαστικής αποφάσεως.
4.Αι διατάξεις των άρθρ.16 και 19 εφαρμόζονται και επί υιοθεσιών τελεσθεισών προ της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος. Επί των υιοθεσιών τούτων η μεταβόλή της ιθαγενείας επέρχεται από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος.
  ’ρθρ.24-26.-(Καταργήθηκαν από την περίπτ. α΄ παρ.1 άρθρ.11 Νόμ.2447/19-30 Δεκ. 1996, ΦΕΚ Α΄ 278, Τομ. 7, σελ.192,229).

4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.795
	της 5/11 Δεκ.1970 (ΦΕΚ Α΄ 266)
Περί καθορισμού των ανεγνωρισμένων υπηρεσιών και οργανισμών προς σύμπραξιν εις τας τελουμένας υιοθεσίας και καθορισμού του τρόπου προπαρασκευής κλπ. υιοθεσιών παρ' αλλοδαπών.
  Τροποποιήθηκε από το Π.Δ.193/11-27 Αυγ.1973 (ΦΕΚ Α΄191).
  Με την παρ.2 άρθρ.11 Νόμ.2447/19-30 Δεκ.1996 (ΦΕΚ Α΄278) ανωτ.τόμ.7 σελ. 192,228, διατηρήθηκαν σε ισχύ τα άνω δ/γματα ωσότου εκδοθούν νέα δ/τα σε αντικατάστασή τους, όπως προβλέπεται από το άρθρ.6 ιδίου Νόμ.2447/96.
  Το Β.Δ.795/1970 και το Π.Δ.193/73 καταργήθηκαν από το άρθρ.8 του Π.Δ.226/1-20 Σεπτ.1999, (ΦΕΚ Α΄190), κατωτ.αριθ.13.

5.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.11
	της 8/16 Ιαν.1975 (ΦΕΚ Α΄ 5)
Περί προσδόσεως και ετέρου κυρίου ονόματος εις υιοθετηθέντας.















(Αντί για τη σελ.240,13(γ) Σελ. 240,13(δ)
Τεύχος 1349 Σελ. 87


6.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.1049
	της 3/9 Μαΐου 1980 (ΦΕΚ Α΄ 114)
Περί κυρώσεως της υπογραφείσης εν Στρασβούργω την 24ην Απριλίου 1967 υπό των Κρατών-Μελών του Συμβουλίου της Ευρώπης Διεθνούς Συμβάσεως "περί υιοθεσίας ανηλίκων".
  Με ανακοίνωση του Υπ. Εξωτ. της 26 Ιουλ./11 Αυγ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 183), η ανωτέρω σύμβαση τέθηκε σε ισχύ την 24 Οκτ. 1980, (κατωτ. αριθ. 7). Επίσης με την ανακοίνωση του Υπ. Εξωτερικών αριθ. Φ.0546/2150/20-29 Δεκ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 266), η επιφύλαξη της χώρας μας στη διάταξη της παρ.2 του άρθρ.12 της άνω σύμβασης έπαυσε να ισχύει από 24-10-1995 διότι ανανεώθηκε κατά τη λήξη της.
  ’ρθρ.1.-Κυρούται και κτάται ισχύν νόμου η εν Στρασβούργω την 24ην Απριλίου 1967 υπογραφείσα Διεθνής Σύμβασις "περί υιοθεσίας ανηλίκων", υπό την επιφύλαξιν την οποίαν διετύπωσεν η Ελλάς κατά την υπογραφήν της Συμβάσεως ταύτης περί μη δεσμεύσεώς της υπό της διατάξεως της παρ.2 του άρθρ.12 της Συμβάσεως, της οποίας το κείμενον έπεται, εν πρωτοτύπω εις την γαλλικήν και αγγλικήν και, εν μεταφράσει, εις την ελληνικήν.
  ΕΥΡΩΠΑΙΚΗ ΣΥΜΒΑΣΙΣ
  ΠΕΡΙ ΤΗΣ ΥΙΟΘΕΣΙΑΣ ΠΑΙΔΙΩΝ
  ΠΡΟΟΙΜΙΟΝ
  Τα Κράτη μέλη του Συμβουλίου της Ευρώπης, τα υπογράφοντα την παρούσαν Σύμβασιν,
  Λαμβάνοντα υπ' όψιν ότι, επιδίωξις του Συμβουλίου της Ευρώπης είναι η πραγματοποίησις στενωτέρας ενότητος μεταξύ των μελών της ιδίως προς τον σκοπόν όπως διευκολύνη την κοινωνικήν αυτών πρόοδον.
  Λαμβάνοντα υπ' όψιν ότι, καίτοι η θέσπισις της υιοθεσίας παιδίων υφίσταται εις την νομοθεσίαν πάντων των Κρατών μελών του Συμβουλίου της Ευρώπης, υπάρχουσιν εις τας χώρας ταύτας διϊστάμεναι απόψεις ως προς τας αρχάς αίτινες θα έπρεπε να διέπωσι την υιοθεσίαν, ως επίσης και διαφοραί ως προς την διαδικασίαν της υιοθεσίας και τας νομικάς συνεπείας ταύτης.
  Λαμβάνοντα υπ' όψιν ότι, η παραδοχή κοινών αρχών και κοινών τρόπων εφαρμογής, καθ' όσον αφορά την υιοθεσίαν παιδίων, θα συνέβαλλεν εις την εξομάλυνσιν των εκ των ασυμφωνιών τούτων προκαλουμένων δυσκολιών και ταυτοχρόνως θα επέτρεπε την προώθησιν της ευημερίας των υιοθετουμένων παιδίων.
  Συνεφώνησαν τα κάτωθι :
  ΜΕΡΟΣ Α΄.
  ΑΝΑΛΗΨΙΣ ΥΠΟΧΡΕΩΣΕΩΝ ΚΑΙ ΠΕΔΙΟΝ 
ΕΦΑΡΜΟΓΗΣ
  ’ρθρον 1.
  Έκαστον των Συμβαλλομένων Μερών υποχρεούται όπως εξασφαλίση την συνταύτησιν της νομοθεσίας αυτού προς τας διατάξεις του Μέρους Β΄ της παρούσης Συμβάσεως και όπως ενημερώση τον Γενικόν Γραμματέα του Συμβουλίου της Ευρώπης περί των προς τούτο ληφθέντων μέτρων.
  
’ρθρον 2.
  Έκαστον των Συμβαλλομένων Μερών υποχρεούται όπως λάβη υπ' όψιν τας εις το Μέρος Γ΄ της παρούσης Συμβάσεως διαλαμβανομένας διατάξεις και εάν εκτελή ταύτας ή εάν, μετά την εκτέλεσιν ήθελε παύσει να εκτελή και μίαν οιανδήποτε εκ των εν λόγω διατάξεων οφείλει να ανακοινώση τούτο προς τον Γενικόν Γραμματέα του Συμβουλίου της Ευρώπης.
  ’ρθρον 3.
  Η παρούσα Σύμβασις αφορά μοναδικώς την νομικήν θέσπισιν της υιοθεσίας παιδίου, μη συμπληρώσαντος, καθ' ην στιγμήν ο υιοθετών αιτείται την υιοθεσίαν του, ηλικίαν 18 ετών, μη όντος ή μη υπάρχοντος εγγάμου και μη κηρυχθέντος δικαστικώς ανηλίκου.
  ΜΕΡΟΣ Β΄
  ΟΥΣΙΩΔΕΙΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ’ρθρον 4
  Η υιοθεσία δεν είναι ισχυρά εάν δεν εχορηγήθη δι' αποφάσεως Δικαστικής ή Διοικητικής Αρχής (κατωτέρω καλουμένης "η αρμοδία Αρχή").
  ’ρθρον 5.
  1.Υπό την επιφύλαξιν των παραγράφων 2 και 4 του παρόντος άρθρου, υιοθεσία δεν χορηγείται ειμή εφόσον δοθώσι και δεν ανακληθώσιν αι κάτωθι συναινέσεις προς υιοθεσίαν :
  (α)η συναίνεσις της μητρός και προκειμένου δε περί νομίμου τέκνου του πατρός, μη υπαρχόντων πατρός και μητρός δια να δώσωσι την συναίνεσίν των, η συναίνεσις οιουδήποτε προσώπου ή συμβουλίου δικαιουμένου αντ' αυτών να ασκή εν προκειμένω την πατρικήν ή μητρικήν εξουσίαν.
  (β)η συναίνεσις της συζύγου του υιοθετούντος ή του συζύγου της υιοθετούσης.
  2.Η αρμόδια Αρχή δεν δικαιούται :
  (α)να παραλείψη την λήψιν συναινέσεως ενός εκ των προβλεπομένων εις την ως άνω παράγραφον 1 προσώπων,
  (β)να παρίδη την άρνησιν συναινέσεως εκ μέρους οιουδήποτε των προσώπων ή συμβουλίου, ως προβλέπεται υπό της ρηθείσης παραγράφου 1 εκτός εάν συντρέχωσιν εξαιρετικοί λόγοι, καθοριζόμενοι υπό της υιοθεσίας.
  3.Εάν ο πατήρ ή η μητήρ στερούνται της πατρικής ή μητρικής εξουσίας δια το υιοθετούμενον τέκνον ή στερούνται τουλάχιστον του δικαιώματος όπως δώσωσι την συναίνεσίν των δια την υιοθεσίαν, η νομοθεσία δύναται να προβλέπη όπως μη απαιτείται η τοιαύτη συναίνεσις.
  4.Η συναίνεσις μητρός προς υιοθεσίαν του τέκνου της δεν θα γίνη δεκτή εκτός εάν εδόθη μετά την γέννησιν, κατά την εκπνοήν της προθεσμίας της προβλεπομένης υπό της νομοθεσίας και ήτις προθεσμία δεν δύναται να είναι μικροτέρα των έξ (6) εβδομάδων ή, εάν δεν καθορίζεται προθεσμία, την στιγμήν καθ' ην, κατά την γνώμην της αρμοδίας Αρχής, η μητήρ θα έχη αναλάβει επαρκώς εκ των συνεπειών του τοκετού.


(Αντί για τη σελ. 240,19) Σελ.240,19(α)
Τεύχος 1256-Σελ. 57
  
5.Δια των λέξεων "πατήρ" και "μητήρ" εν τω παρόντι άρθρω, εξυπακούονται τα πρόσωπα άτινα είναι οι νόμιμοι γονείς του υιοθετημένου.
  ’ρθρον 6.
  1.Δέον όπως μη επιτρέπεται υπό του νόμου η υιοθεσία παιδίου ειμή είτε υπό δύο προσώπων ηνωμένων δια του δεσμού του γάμου, υιοθετούντων ταυτοχρόνως ή αλληλοδιαδόχως, ή υφ' ενός προσώπου.
  2.Δέον όπως μη επιτρέπεται υπό του νόμου νέα υιοθεσία παιδίου ειμή εις μίαν ή περισσοτέρας των κάτωθι περιπτώσεων :
  (α)όταν πρόκειται περί υιοθετημένου τέκνου της συζύγου του υιοθετούντος ή του συζύγου της υιοθετούσης,
  (β)όταν ο προηγούμενος υιοθετήσας απεβίωσεν.
  (γ)όταν η προηγουμένη υιοθεσία ηκυρώθη.
  (δ)όταν η προηγουμένη υιοθεσία ετερματίσθη.
  ’ρθρον 7.
  1.Υιοθεσία παιδίου δύναται να γίνη μόνον εάν ο υιοθετών έχει συμπληρώσει το ελάχιστον όριον ηλικίας το προβλεπόμενον προς τον σκοπόν τούτον, του ορίου τούτου ηλικίας μη όντος κάτω των 21 ετών ουδέ άνω των 35 ετών.
  2.Δύναται, εν τούτοις, η νομοθεσία να προβλέψη την δυνατότητα παρεκκλίσεως εκ του όρου περί κατωτάτου ορίου ηλικίας :
  (α)Εάν ο υιοθετών είναι ο πατήρ ή η μήτηρ του υιοθετουμένου ή 
  (β)Λόγω εξαιρετικών συνθηκών.
  ’ρθρον 8.
  1.Η αρμοδία Αρχή δεν θέλει προβή εις την έκδοσιν αποφάσεως υιοθεσίας ειμή εφόσον πεισθή ότι η υιοθεσία θέλει αποβή προς όφελος του υιοθετουμένου.
  2.Εις εκάστην περίπτωσιν, η αρμοδία Αρχή θέλει ιδιαιτέρως φροντίσει όπως η υιοθεσία αύτη παρέχη εις τον υιοθετούμενον σταθεράν και αρμονικήν εστίαν.
  3.Κατά γενικόν κανόνα, η αρμοδία Αρχή δεν θέλει θεωρήσει τας άνω προϋποθέσεις ως επιτελεσθείσας, εάν η διαφορά ηλικίας μεταξύ του υιοθετούντος και του υιοθετουμένου είναι μικροτέρα της χωριζούσης τους γονείς από τα τέκνα των ηλικίας.
  ’ρθρον 9.
  1.Η αρμοδία Αρχή θέλει λάβει απόφασιν περί υιοθεσίας κατόπιν εμπεριστατωμένης ανακρίσεως εν σχέσει προς τον υιοθετούντα, το υιοθετούμενον παιδίον και την οικογένειάν του.
  2.Η ανάκρισις δέον όπως, εν τω ιδιάζοντι εις εκάστην περίπτωσιν μέτρω, επεκταθή μεταξύ άλλων και επί των κάτωθι σημείων :
  (α)την προσωπικότητα, υγείαν και οικονομικά μέσα του υιοθετούντος, της οικογενειακής του ζωής, του τρόπου διαβιώσεως και της ικανότητός του προς επιμόρφωσιν του υιοθετουμένου,
  (β)τα κίνητρα της επιθυμίας του προς υιοθέτησιν του παιδίου,
  (γ)εις την περίπτωσιν αιτήσεως προς υιοθεσίαν μόνον του ενός των συζύγων, τους λόγους τους ωθήσαντας τον έτερον τούτων ίνα μη συμμετάσχη εις την αίτησιν υιοθεσίας,
  (δ)την αμοιβαίαν καταλληλότητα  μεταξύ υιοθετουμένου και υιοθετούντος, το χρονικόν διάστημα καθ' ο το παιδίον παρέμεινεν υπό τας φροντίδας του υιοθετούντος,

Σελ.240,20(α)
Τεύχος 1256-Σελ. 58
  
  
(ε)την προσωπικότητα και υγείαν του υιοθετουμένου και υπό τους ισχύοντας νομικούς περιορισμούς, τους προγόνους αυτού,
  (στ)τας απόψεις του υιοθετουμένου ως προς την προτεινόμενην υιοθεσίαν,
  (ζ)και την τυχόν διαφοράν θρησκεύματος μεταξύ του υιοθετούντος και του υιοθετουμένου.
  3.Η ανάκρισις αύτη δέον όπως ανατεθή εις πρόσωπον ή οργανισμόν ανεγνωρισμένον υπό του νόμου ή ειδικώς προς τούτο ανεγνωρισμένου παρά Δικαστικής ή Διοικητικής Αρχής. Η ανάκρισις δέον όπως, εν τω μέτρω του δυνατού, διεξαχθή υπό κοινωνικών λειτουργών εχόντων τα προς τούτο προσόντα, ως εκ της ειδικεύσεως ή πείρας αυτών.
  4.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου ουδόλως θέλουσιν επηρεάσει την ικανότητα και υποχρέωσιν της αρμοδίας Αρχής, όπως επιτύχη πάσαν πληροφορίαν ή απόδειξιν αφορώσαν ή μη το αντικείμενον της ανακρίσεως, ην αύτη ήθελεν ενδεχομένως κρίνει εποικοδομητικήν.
  ’ρθρον 10.
  1.Η υιοθεσία συνεπάγεται δια τον υιοθετούντα, ως προς τον υιοθετούμενον τα πάσης φύσεως δικαιώματα και υποχρεώσεις, ας υπέχει ο πατήρ ή η μήτηρ προς το νόμιμον τέκνον της.
  Η υιοθεσία συνεπάγεται δια τον υιοθετούμενον έναντι του υιοθετούντος τα πάσης φύσεως δικαιώματα και υποχρεώσεις, ας υπέχει το νόμιμον τέκνον έναντι του πατρός ή της μητρός του.
  2.Από της δημιουργίας των εις την παράγραφον 1 του παρόντος άρθρου αναφερομένων δικαιωμάτων και υποχρεώσεων, τα της αυτής φύσεως δικαιώματα και υποχρεώσεις υφιστάμενα μεταξύ του υιοθετουμένου και του πατρός ή της μητρός του ή άλλου προσώπου ή συμβουλίου παύουν υφιστάμενα. Εν τούτοις δύναται η νομοθεσία να προβλέπη, όπως η σύζυγος του υιοθετούντος διατηρή τα έναντι του υιοθετουμένου δικαιώματα και υποχρεώσεις εάν πρόκειται περί του ιδίου αυτού γνησίου, εξωγάμου ή θετού τέκνου.
  Δύναται αφ' ετέρου να διατηρηθή εν τη νομοθεσία η υποχρέωσις των γονέων προς διατροφήν, συντήρησιν, ανατροφήν και προικοδότησιν του υιοθετουμένου, εις ην περίπτωσιν ο υιοθετών δεν ήθελεν εκπληρώσει οιανδήποτε των εν λόγω υποχρεώσεων.
  3.Κατά γενικόν κανόνα, θέλουσι παρασχεθή τα μέσα όπως ο υιοθετούμενος λάβη το πατρώνυμον του υιοθετούντος ή να προσθέση τούτο εις το ίδιον αυτού επώνυμον.
  4.Εάν ο νόμιμος γονεύς έχη το δικαίωμα επικαρπίας επί της περιουσίας του τέκνου του, το δικαίωμα επικαρπίας του υιοθετούντος επί της περιουσίας του υιοθετουμένου δύναται, παρά τα εν παραγράφω 1 του παρόντος άρθρου, να περιορισθή υπό της νομοθεσίας.
  5.Εις ζητήματα διαδοχής, εφόσον η κληρονομική νομοθεσία παρέχει εις το νόμιμον τέκνον το δικαίωμα διαδοχής του πατρός ή της μητρός του, το θετόν τέκνον εν προκειμένω τυγχάνει της αυτής μεταχειρίσεως, ως να ήτο το γνήσιον νόμιμον τέκνον του υιοθετούντος.
  ’ρθρον 11.
  1.Εάν ο υιοθετούμενος, εις την περίπτωσιν υιοθεσίας παρ' ενός προσώπου, δεν κατέχη την εθνικότητα του υιοθετούντος, ή εις περίπτωσιν υιοθεσίας παρά δύο συζύγων, την κοινήν αυτών εθνικότητα, το Συμβαλλόμενον Μέρος, ούτινος ο υιοθετών ή οι υιοθετούντες είναι υπήκοοι, θέλει διευκολύνη την υπό του υιοθετουμένου απόκτησιν της εθνικότητος αυτού.
  2.Η απώλεια εθνικότητος απορρέουσα εκ της υιοθεσίας έσεται υπό τον όρον κατοχής ή αποκτήσεως ετέρας εθνικότητος.
  
’ρθρον 12.
  1.Ο αριθμός παιδίων άτινα εις και ο αυτός υιοθετών δύναται να υιοθετήση, δεν θα περιορίζεται υπό της νομοθεσίας.
  2.Η νομοθεσία δεν δύναται να απαγορεύση την υιοθεσίαν επί τω λόγω ότι ο υιοθετών έχει ή δυνατόν ν' αποκτήση ίδιον αυτού γνήσιον τέκνον.
  3.Εάν δια της υιοθεσίας βελτιούται η νομική θέσις ενός παιδίου η νομοθεσία δεν δύναται να απαγορεύση εις πρόσωπόν τι την υιοθεσίαν του ιδίου του εξωγάμου τέκνου.
  ’ρθρον 13.
  1.Προ της ενηλικιώσεως θετού τέκνου, η υιοθεσία δύναται να λυθή μόνον δι' αποφάσεως δικαστικής ή διοικητικής Αρχής δια σοβαρούς λόγους και μόνον εφόσον η νομοθεσία παραδέχεται την λύσιν της υιοθεσίας δια τους λόγους τούτους.
  2.Η προηγουμένη παράγραφος δεν αφορά τας κάτωθι περιπτώσεις :
  (α)όταν η υιοθεσία κατέστη άκυρος
  (β)όταν επέρχεται η λύσις της υιοθεσίας λόγω νομιμοποιήσεως του υιοθετημένου παρά του υιοθετούντος.
  ’ρθρον 14.
  Όταν αι γενόμεναι ανακρίσεις εις εφαρμογήν των άρθρων 8 και 9 της παρούσης Συμβάσεως σχετίζονται προς πρόσωπον διαμένον ή όπερ έχει διαμείνει επί του εδάφους ετέρου Συμβαλλομένου Μέρους, το Συμβαλλόμενον τούτο Μέρος, οπόταν τω ζητηθώσι πληροφορίαι, οφείλει όπως φροντίση προθύμως δια την παροχήν των ζητουμένων πληροφοριών. Δύναται να γίνη απ' ευθείας συνεννόησις μεταξύ των εκατέρωθεν αρχών προς τον σκοπόν τούτον.
  ’ρθρον 15.
  Θέλει γίνει πρόβλεψις διατάξεων απαγορευουσών την επίτευξιν παντός παρανόμου ωφελήματος εκ της προσφοράς παιδίου προς υιοθεσίαν.
  ’ρθρον 16.
  Έκαστον των Συμβαλλομένων Μερών θέλει διατηρήσει το δικαίωμα θεσπίσεως ευνοϊκωτέρων διατάξεων υπέρ των υιοθετουμένων παιδίων.
  ΜΕΡΟΣ Γ΄
  ΣΥΜΠΛΗΡΩΜΑΤΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ΄Αρθρον 17.
  Η υιοθεσία θα επιτρέπεται μόνον εφόσον το παιδίον ανετέθη εις τας φροντίδας των υιοθετούντων επί επαρκώς μακρόν χρονικόν διάστημα ούτως ώστε να δύναται η αρμοδία Αρχή να κάμη λογικήν εκτίμησιν των σχέσεων αίτινες ήθελον δημιουργηθή μεταξύ αυτών εάν παρείχετο η άδεια υιοθεσίας.
  ’ρθρον 18.
  Αι Δημόσιαι Αρχαί θέλουσι φροντίσει δια την προώθησιν και καλήν λειτουργίαν των κοινωφελών ιδρυμάτων δημοσίων και ιδιωτικών, προς τα οποία οι επιθυμούντες να υιοθετήσωσιν ή να διευκολύνωσι την υιοθεσίαν παιδίου θα δύνανται να απευθύνωνται με τον σκοπόν βοηθείας και συμβουλών.
  ’ρθρον 19.
  Αι κοινωνικαί και νομικαί απόψεις της υιοθεσίας θέλουσιν αποτελέσει αντικείμενον διδασκαλίας των προγραμμάτων εκπαιδεύσεως των κοινωνικών λειτουργών.
  
’ρθρον 20.
  1.Θέλει ληφθή μέριμνα διατάξεων διευκολυνουσών την περαίωσιν υιοθεσίας χωρίς να αποκαλυφθή εις την οικογένειαν του υιοθετουμένου η ταυτότης του υιοθετούντος.
  2.Θέλει ληφθεί μέριμνα, όπως αιτήται ή επιτρέπωνται αι δίκαι περί υιοθεσίας να διεξάγωνται κεκλεισμένων των θυρών.
  3.Ο υιοθετών και ο υιοθετούμενος θα δύνανται να λαμβάνωσιν έγγραφα αποσπάσματα των δημοσίων μητρώων εκ του περιεχομένου των οποίων βεβαιούται το γεγονός, η ημερομηνία και ο τόπος γεννήσεως του υιοθετουμένου, αλλά δεν αποκαλύπτεται ρητώς η υιοθεσία ουδέ η ταυτότης των πρώτων γονέων των.
  4.Τα δημόσια μητρώα θα τηρούνται, ή τουλάχιστον, το περιεχόμενόν των θα διατυπούται κατά τρόπον μη επιτρέποντα εις πρόσωπα μη έχοντα νόμιμον δικαίωμα να μανθάνωσι το γεγονός της υιοθεσίας τινός ή, εάν τούτο αποκαλύπτεται, την ταυτότητα των πρώην γονέων του υιοθετηθέντος.
  ΜΕΡΟΣ Δ΄
  ΤΕΛΙΚΟΙ ΟΡΟΙ
  ’ρθρον 21.
  1.Η παρούσα Σύμβασις προσφέρεται προς υπογραφήν παρά των Κρατών μελών του Συμβουλίου της Ευρώπης. Θα υπόκειται εις την επικύρωσιν ή αποδοχήν της. Τα αποδεικτικά έγγραφα της κυρώσεως ή αποδοχής θέλουσι κατατεθή παρά τω Γενικώ Γραμματεί του Συμβουλίου της Ευρώπης.
  2.Η ισχύς της Συμβάσεως άρχεται μετά τρείς μήνας από της ημερομηνίας της καταθέσεως του τρίτου αποδεικτικού εγγράφου της κυρώσεως ή της αποδοχής αυτής.
  3.Δια παν Κράτος συμμετασχόν εις την υπογραφήν της παρούσης, όπερ ήθελε κυρώσει ή αποδεχθή την Σύμβασιν μεταγενεστέρως, η ισχύς αυτής θα άρχεται μετά τρεις μήνας από της ημερομηνίας της καταθέσεως παρά του εν λόγω Κράτους του αποδεικτικού εγγράφου της παρ' αυτού κυρώσεως ή αποδοχής της.
  ’ρθρον 22.
  1.Μετά την έναρξιν της ισχύος της παρούσης Συμβάσεως, η εξ Υπουργών Επιτροπή του Συμβουλίου της Ευρώπης θα δύναται να καλέση παν Κράτος μη μέλος του Συμβουλίου, όπως προσχωρήση εις την Σύμβασιν.
  2.Η προσχώρησις γενήσεται δια καταθέσεως παρά τω Γενικώ Γραμματεί του Συμβουλίου της Ευρώπης επισήμου εγγράφου προσχωρήσεως, όπερ θέλει ισχύσει τρεις μήνας από της ημερομηνίας της καταθέσεώς του.
  ’ρθρον 23.
  1.Παν Συμβαλλόμενον Μέρος δύναται, κατά την υπογραφήν της Συμβάσεως ή κατά την κατάθεσιν του αποδεικτικού εγγράφου κυρώσεως, αποδοχής ή προσχωρήσεως, να υποδείξη την περιοχήν ή τας περιοχάς ένθα η παρούσα Σύμβασις θέλει εφαρμοσθή.
  2.Παν Συμβαλλόμενον Μέρος δύναται, κατά την κατάθεσιν του αποδεικτικού αυτού εγγράφου περί κυρώσεως, αποδοχής ή προσχωρήσεως, ή μεταγενεστέρως καθ' οιανδήποτε άλλην στιγμήν, δια δηλώσεώς του απευθυνομένης προς τον Γενικόν Γραμματέα του Συμβουλίου της Ευρώπης, να επεκτείνη την ισχύν της Συμβάσεως εφ' οιασδήποτε ετέρας περιοχής καθοριζομένης εν τη δηλώσει, δια τας διεθνείς σχέσεις της οποίας περιοχής είναι υπεύθυνον ή δια λογαριασμόν της οποίας έχει εξουσιοδοτηθή να αναλάβη υποχρεώσεις.
  3.Οιαδήποτε δήλωσις γενομένη δυνάμει της προηγουμένης παραγράφου δύναται, εν σχέσει προς οιανδήποτε περιοχήν αναγραφομένην εν τη δηλώσει, να ανακληθή κατά την διαδικασίαν την προβλεπομένην εν άρθρω 27 της παρούσης Συμβάσεως.
  
  

(Μετά τη σελ. 240,20) Σελ.240,21
Τεύχος 746-Σελ. 3
  
’ρθρον 24.
  1.Οιονδήποτε των Συμβαλλομένων Μερών, ούτινος η νομοθεσία προβλέπει πλέον του ενός τύπους υιοθεσίας, θα δικαιούται να εφαρμόζη τας διατάξεις του άρθρου 10, παραγράφους 1, 2, 3 και 4 και του άρθρου 12, παραγράφους 2 και 3 της παρούσης Συμβάσεως, μόνον εις ένα εκ των τύπων υιοθεσίας.
  2.Το Συμβαλλόμενον Μέρος, όπερ ήθελεν ασκήσει το δικαίωμα τούτο, οφείλει όπως, κατά τον χρόνον της υπογραφής ή καταθέσεως του αποδεικτικού αυτού εγγράφου περί κυρώσεως, αποδοχής ή προσχωρήσεως, ή κατά την υποβολήν δηλώσεως του συμφώνως προς την παράγραφον 2 του άρθρου 23 της παρούσης Συμβάσεως, γνωστοποιήση τούτο προς τον Γενικόν Γραμματέα του Συμβουλίου της Ευρώπης και υποδείξη τον τρόπον καθ' ον το δικαίωμα τούτο ησκήθη.
  3.Το εν λόγω Συμβαλλόμενον Μέρος θα δύναται να διακόψη την άσκησιν του δικαιώματος τούτου και να γνωστοποιήση τούτο προς τον Γενικόν Γραμματέα του Συμβουλίου της Ευρώπης.
  ’ρθρον 25.
  1.Οιονδήποτε των Συμβαλλομένων Μερών δύναται, κατά την υπογραφήν ή την κατάθεσιν του αποδεικτικού αυτού εγγράφου κυρώσεως, αποδοχής ή προσχωρήσεως, ή κατά την υποβολήν της δηλώσεως συμφώνως προς την παράγραφον 2 του άρθρου 23 της παρούσης Συμβάσεως, να διατυπώση δύο κατ' ανώτατον όριον επιφυλάξεις εν σχέσει προς τας διατάξεις του Β΄ Μέρους της Συμβάσεως.
  Επιφυλάξεις γενικού χαρακτήρος δεν επιτρέπονται, εκάστης επιφυλάξεως αφορώσης μίαν διάταξιν.
  Εκάστη επιφύλαξις θα είναι ισχυρά επί πέντε έτη από της ενάρξεως της ισχύος της παρούσης Συμβάσεως δια το ενδιαφερόμενον Συμβαλλόμενον Μέρος. Θα δύναται να ανανεωθή δι' αλλεπάλληλα πενταετή χρονικά διαστήματα, δια δηλώσεως απευθυνομένης προς τον Γενικόν Γραμματέα του Συμβουλίου της Ευρώπης προ της λήξεως εκάστης περιόδου.
  2.Έκαστον των Συμβαλλομένων Μερών δύναται να αποσύρη εν όλω ή εν μέρει, επιφύλαξιν διατυπωθείσαν παρ' αυτού δυνάμει της προηγουμένης παραγράφου, δια δηλώσεως απευθυνομένης προς τον Γενικόν Γραμματέα του Συμβουλίου της Ευρώπης, ισχυούσης από της ημερομηνίας της λήψεώς της.
  ’ρθρον 26.
  Έκαστον των Συμβαλλομένων Μερών θέλει ανακοινώσει προς τον Γενικόν Γραμματέα του Συμβουλίου της Ευρώπης τα ονόματα και τας διευθύνσεις των Αρχών προς ας δύναται να διαβιβασθώσιν αι εν άρθρω 14 προβλεπόμεναι αιτήσεις.
  ’ρθρον 27.
  1.Η παρούσα Σύμβασις θα παραμείνη εν ισχύϊ άνευ περιορισμού διαρκείας.
  2.Παν Συμβαλλόμενον Μέρος θα δύναται, καθ' όσον το αφορά, να καταγγείλη την παρούσαν Σύμβασιν δια κοινοποιήσεως προς τον Γενικόν Γραμματέα του Συμβουλίου της Ευρώπης.
  3.Η καταγγελία θα ισχύση έξ μήνας μετά την ημερομηνίαν λήψεως της κοινοποιήσεως υπό του Γενικού Γραμματέως.
  ’ρθρον 28.
  Ο Γενικός Γραμματεύς του Συμβουλίου της Ευρώπης θέλει κοινοποιήσει προς τα Κράτη μέλη του Συμβουλίου και προς παν Κράτος προσχωρήσαν εις την Σύμβασιν :
  
Σελ. 240,22
Τεύχος 746-Σελ. 4
  
  
(α)πάσαν υπογραφήν,
  (β)την κατάθεσιν παντός αποδεικτικού εγγράφου κυρώσεως, αποδοχής ή προσχωρήσεως,
  (γ)πάσαν ημερομηνίαν ενάρξεως ισχύος της παρούσης Συμβάσεως συμφώνως προς το υπ' αριθ. 21 άρθρον αυτής,
  (δ)πάσαν κοινοποίησιν ληφθείσαν εις εφαρμογήν των διατάξεων του 1ου άρθρου.
  (ε)πάσαν κοινοποίησιν ληφθείσαν, εις εφαρμογήν των διατάξεων του 2ου άρθρου,
  (στ)πάσαν δήλωσιν ληφθείσαν εις εφαρμογήν των διατάξεων των παραγράφων 2 και 3 του 23ου άρθρου,
  (ζ)πάσαν πληροφορίαν ληφθείσαν εις εφαρμογήν των διατάξεων των παραγράφων 2 και 3 του 24ου άρθρου,
  (η)πάσαν επιφύλαξιν διατυπωθείσαν εις εφαρμογήν των διατάξεων της 1ης παραγράφου του 25ου άρθρου,
  (θ)την ανανέωσιν πάσης επιφυλάξεως, γενομένην εις εφαρμογήν των διατάξεων της 1ης παραγράφου του 25ου άρθρου,
  (ι)την ανάκλησιν πάσης επιφυλάξεως, γενομένην εις εφαρμογήν της 2ας παραγράφου του 25ου άρθρου,
  (ια)πάσαν κοινοποίησιν διατυπωθείσαν εις εφαρμογήν των διατάξεων του 26ου άρθρου,
  (ιβ)πάσαν κοινοποίησιν ληφθείσαν εις εφαρμογήν των διατάξεων του 27ου άρθρου και την ημερομηνίαν καθ' ην η καταγγελία θέλει ισχύση.
  Εις ένδειξιν των ανωτέρω, οι υπογεγραμμένοι δεόντως εξουσιοδοτημένοι προς τούτο υπεγράψαμεν την παρούσαν Σύμβασιν.
  Εγένετο εν Στρασβούργω σήμερον την 24ην του μηνός Απριλίου 1967 εις Γαλλικήν και Αγγλικήν γλώσσαν, των δύο κειμένων όντων εξ ίσου ισχυρών, εις έν μόνον πρωτότυπον όπερ θέλει κατατεθή εις τα αρχεία του Συμβουλίου της Ευρώπης. Ο Γενικός Γραμματεύς του Συμβουλίου της Ευρώπης θέλει κοινοποιήση κεκυρωμένον πιστόν αντίγραφον του πρωτοτύπου προς ένα έκαστον των Κρατών των υπογραψάντων την παρούσαν ή προσχωρούντων προς αυτήν.
  (Ακολουθούν υπογραφές)
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς της υπό του άρθρ.1 κυρουμένης Συμβάσεως άρχεται από της υπό του άρθρ.21 ταύτης καθοριζομένης ημέρας.

7.	ΑΝΑΚΟΙΝΩΣΙΣ
	της 26 Ιουλ./11 Αυγ.1980 (ΦΕΚ Α΄ 183)
Περί ανακοινώσεως ενάρξεως της ισχύος της Ευρωπαϊκής Συμβάσεως περί υιοθεσίας (Στρασβούργο 24.4.67).
  Το Υπουργείον Εξωτερικών ανακοινοί ότι την 23ην Ιουλ. 1980 έλαβε χώραν η κατάθεσις παρά τω Γενικώ Γραμματεί του Συμβουλίου της Ευρώπης του εγγράφου επικυρώσεως υπό της Ελλάδος της εις Στρασβούργον την 24ην Απρ.1967 υπογραφείσης Ευρωπαϊκής Συμβάσεως περί υιοθεσίας.
  Η ως άνω Σύμβασις, κυρωθείσα δια του υπ' αριθ. 1049/1980 Νόμου δημοσιευθέντος εις το υπ' αριθ. 114 Φύλλον της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως Τεύχος Α΄, της 9ης Μαΐου 1980, θα τεθή εν ισχύϊ ως προς την Χώραν μας, συμφώνως προς την παρ.3 του άρθρ.21 αυτής την 24ην Οκτωβρίου 1980.




8.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2082
	της 15/21 Σεπτ.1992 (ΦΕΚ Α΄ 158)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 164/5 Οκτ. 1992)
Αναδιοργάνωση της Κοινωνικής Πρόνοιας και καθιέρωση νέων θεσμών Κοινωνικής Προστασίας.
  Υιοθεσίες
  ’ρθρ.42.-(Καταργήθηκε από την περίπτ. β΄ παρ. 1 άρθρ. 11 Νόμ. 2447/19-30 Δεκ. 1996, ΦΕΚ Α΄ 278, Τόμ.7 σελ. 192,229).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 35 σελ. 38,146.

  Για την αλλαγή του κυρίου ονόματος των παιδιών που αποκτούν την ελληνική ιθαγένεια με την πράξη της υιοθεσίας βλ. παρ. 3 άρθρ. 8 Νόμ. 2130/22-23 Απρ. 1993(ΦΕΚ Α΄ 62), ανωτ. σελ. 214,15.

9.		ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ,
		ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ
		ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Δ/4638
	της 22 Δεκ. 1992/18 Ιαν. 1993
	(ΦΕΚ Β΄ 4)
Καθορισμός των όρων και των προϋποθέσεων εφαρμογής των διατάξεων του άρθρ. 42 του Νόμ. 2082/92.
  Με την παρ. 2 άρθρ. 11 Νόμ. 2447/19-30 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 278), ανωτ. σελ. 192,229, οι διατάξεις των παρ. 1-7 της άνω απόφασης διατηρήθηκαν σε ισχύ ωσότου εκδοθεί σ' αντικατάστασή τους το π.δ/γμα που προβλέπεται από την περίπτωση υπό στοιχ. α΄ της δεύτερης παραγράφου του άρθρ. 6 ιδίου Νόμ. 2447/96.

10.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2189
	της 24/25 Φεβρ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 24)
Κύρωση Συμφωνίας μεταξύ του Υπουργείου Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Ρουμανικής Επιτροπής για υιοθεσία Ρουμανοπαίδων από Έλληνες πολίτες.

  Για τις καινούργιες διατάξεις περί υιοθεσίας και την σύσταση, λειτουργία και αρμοδιότητες του Εθνικού Συμβουλίου Υιοθεσίας βλέπε Νόμ. 2447/19-30 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 278), ανωτ. σελ. 192,229.


11.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2479
	της 6/6 Μαΐου 1997 (ΦΕΚ Α΄ 67)
Ανώτατο Ειδικό Δικαστήριο, επιτάχυνση των δικών, δικονομικές απλουστεύσεις και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.3.-16β.β.Υποθέσεις περί υιοθεσίας που ήταν εκκρεμείς την 30.12.1996 κρίνονται σύμφωνα με τις προϊσχύουσες διατάξεις. Με τις ίδιες διατάξεις κρίνονται υποθέσεις για υιοθεσία που η επιμέλεια του ανηλίκου είχε ήδη κατά την ανωτέρω ημερομηνία ανατεθεί με οποιονδήποτε τρόπο σε αυτόν που υιοθετεί ή θα του ανατεθεί με οποιονδήποτε τρόπο από της ανωτέρω ημερομηνίας μέχρι 31 Ιουλ. 1997. Προκειμένου περί υποθέσεων υιοθεσίας αλλοδαπών από Έλληνες, οι οποίες εκκρεμούν κατά τη δημοσίευση του νόμου, τα ελληνικά δικαστήρια κατά την περιαφή του εκτελεστηρίου τύπου εφαρμόζουν τις προϊσχύουσες περί υιοθεσίας διατάξεις. Ο θετός γονέας έχει σε όλες τις ανωτέρω περιπτώσεις το δικαίωμα της προηγούμενης παραγράφου.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 1Α σελ. 274.

12.	ΝΟΜΟΣ υπ'άριθ.2721
της 3/3 Ιουν. 1999 (ΦΕΚ Α'112)
Τροποποίηση  και  αντικατάσταση διατάξεων των Νόμ. 1756/1988 (ΦΕΚ 35 Α'), 1729/87(ΦΕΚ  144 Α'), του Ποινικού Κώδικα, του Κώδικα  Ποινικής Δικονομίας, του Κώδικα Πολιτικής  Δικονομίας  και άλλες διατάξεις.
Περί υιοθεσίας

  'Αρθρ.28.-1.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο  του  άρθρ. 1544 Α.Κ., ανωτ. σελ. 145και 192,09).
  2.Υποθέσεις  περί  υιοθεσίας που ήσαν εκκρεμείς  την 30.6.1998 κρίνονται σύμφωνα με τις  διατάξεις  που ίσχυαν πριν από το Νόμ.2447/1996 "Κύρωση ως Κώδικα του σχεδίου νόμου  "Υιοθεσία, επιτροπεία και αναδοχή ανηλίκου,  δικαστική  συμπαράσταση,  δικαστική επιμέλεια  ξένων υποθέσεων και συναφείς ουσιαστικές, δικονομικές και μεταβατικές διατάξεις" (ΦΕΚ 78 Α'), εφόσον ο υιοθετούμενος είναι  τέκνο  αδελφού ή αδελφής εκείνου που υιοθετεί  και ο αδελφός ή η αδελφή έχει ήδη αποβιώσει.
  Για  τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ.6 σελ. 146,35.





(Αντί για τη σελ. 240,23(α) Σελ. 240,23(β)
Τεύχος 1349 Σελ. 89

13.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.226	της 1-20 Σεπτ.1999 (ΦΕΚ Α΄190)
Υπηρεσίες και οργανώσεις αρμόδιες για τη διεξαγωγή κοινωνικής έρευνας σε υιοθεσίες ανηλίκων και για την πραγματοποίηση υιοθεσιών ανηλίκων και διαδικασία προπαρασκευής και πραγματοποίησης των εν λόγω υιοθεσιών.
Έχοντας υπόψη:
α) Τις διατάξεις:
  1. Των παρ.1 και 2 του άρθρ.6 του Νόμ.2447/1996.
  2. Του άρθρ.29Α του Νόμ.1558/1985, όπως προστέθηκε με το άρθρ.27 του Νόμ.2081/1992 (ΦΕΚ 154 τ.Α΄).
  β) Το γεγονός ότι το παρόν δ/μα δεν προκαλεί δαπάνη σε  βάρος του κρατικού προϋπολογισμού.
  γ) Τη γνωμοδότηση του Σ.τ.Ε. με αριθ.223/99.
  Με πρόταση των Υπουργών Υγείας και Πρόνοιας και Δικαιοσύνης, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-1.Αναγνωρίζονται ως εξειδικευμένες να διεξάγουν την προβλεπόμενη από το άρθρ.1557 του Αστικού Κώδικα κοινωνική έρευνα σε υιοθεσίες ανηλίκων που τελούνται στο εσωτερικό της χώρας, καθώς και να διαμεσολαβούν για την πραγματοποίηση των υιοθεσιών ανηλίκων που έχουν υπό την προστασία τους οι εξής υπηρεσίες και οργανώσεις:
  α)Οι Διευθύνεις Κοινωνικής Πρόνοιας ή, κατά περίπτωση, τα Τμήματα Πρόνοιας των Διευθύνσεων Υγείας και Πρόνοιας των Νομαρχιακών Αυτοδιοικήσεων, για υιοθεσίες συγκεκριμένων ανηλίκων, ύστερα από αίτηση υποβαλλόμενη από συγκεκριμένους  υποψήφιους θετούς γονείς.
  β)Ο Εθνικός Οργανισμός Κοινωνικής Φροντίδας (πρώην Π.Ι.Κ.Π.Α. Ε.Ο.Π. και Κέντρο Βρεφών "Η Μητέρα").
  γ)Το Δημοτικό Βρεφοκομείο Θεσσαλονίκης "’γιος Στυλιανός".
  Οι υπό τα στοιχ.β΄και γ΄οργανώσεις είναι αρμόδιες, ακόμα και για την κοινωνική έρευνα, μόνο για τους ανηλίκους που έχουν υπό την προστασία τους και εφόσον δεν υφίσταται για αυτούς κανένα νομικό ή διαδικαστικό κώλυμα να υποβληθούν σε υιοθεσία.
  2.Για τη διεξαγωγή της κοινωνικής έρευνας που προβλέπεται από το άρθρ.4 του Νόμ.2447/1996 για τις περιπτώσεις υιοθεσιών ανηλίκων στις οποίες, είτε αυτοί είτε οι υποψήφιοι θετοί γονείς έχουν τη συνήθη διαμονή τους στο εξωτερικό (διακρατικές υιοθεσίες), καθώς και για τη διαμεσολάβηση προς πραγματοποίηση αυτών των υιοθεσιών, όταν πρόκειται για ανηλίκους που έχουν υπό την προστασία τους, αναγνωρίζονται ως εξειδικευμένες οι εξής υπηρεσίες ή οργανώσεις:
  
Σελ. 240,24(β)
Τεύχος 1349 Σελ. 90
  
α)Οι Διευθύνσεις Κοινωνικής Πρόνοιας των τεσσάρων τομέων της Νομαρχίας Αθηνών για το Νομό Αττικής, πλην της Νομαρχίας Πειραιά, καθώς και για τους νομούς των περιφερειών Στερεάς Ελλάδος και Θεσσαλίας.
  β)Η Διεύθυνση Κοινωνικής Πρόνοιας της Νομαρχίας Πειραιά για τη Νομαρχία του Πειραιά και για τους νομούς των περιφερειών Βορείου και Νοτίου Αιγαίου.
  γ)Η Διεύθυνση Κοινωνικής Πρόνοιας της Νομαρχίας Θεσσαλονίκης για τους νομούς των περιφερειών Κεντρικής Μακεδονίας, Δυτικής Μακεδονίας και Ανατολικής Μακεδονίας και Θράκης.
  δ)Η Διεύθυνση Κοινωνικής Πρόνοιας της Νομαρχίας Αχαΐας για τους νομούς των περιφερειών Δυτικής Ελλάδας, Πελοποννήσου και Ιονίων νήσων.
  ε)Η Διεύθυνση Κοινωνικής Πρόνοιας της Νομαρχίας Ηρακλείου για τους νομούς της περιφέρειας Κρήτης.
  στ)Η Διεύθυνση Κοινωνικής Πρόνοιας της Νομαρχίας Ιωαννίνων για τους νομούς της περιφέρειας Ηπείρου.
  ζ)Ο Ελληνικός Κλάδος της Διεθνούς Κοινωνικής Υπηρεσίας, με έδρα την Αθήνα.
  η)Ο Εθνικός Οργανισμός Κοινωνικής Φροντίδας και το Δημοτικό Βρεφοκομείο Θεσσαλονίκης "΄Αγιος Στυλιανός", που διεξάγουν κοινωνική έρευνα μόνο για τα παιδιά που έχουν υπό την προστασία τους.
  ’ρθρ.2.-1.Η κοινωνική έρευνα διεξάγεται ύστερα από αίτηση του υποψηφίου θετού γονέα. Η αίτηση αφορά την υιοθεσία συγκεκριμένου παιδιού και υποβάλλεται στην αρμόδια κοινωνική υπηρεσία ή οργάνωση παράλληλα με την υποβολή της σχετικής αίτησης υιοθεσίας στο δικαστήριο.
  2.Αμέσως μετά την υποβολή της αίτησης, ο προϊστάμενος της υπηρεσίας ή της οργάνωσης στην οποία αυτή υποβλήθηκε ορίζει τον κοινωνικό λειτουργό που θα διενεργήσει την έρευνα και καθορίζει για τη συγκεκριμένη κάθε φορά περίπτωση τα πιστοποιητικά που θα πρέπει να  προσκομιστούν για τη διεξαγωγή της έρευνας. 

Ανάλογα με τις ανάγκες που πιθανόν να προκύψουν κατά περίπτωση, ο προϊστάμενος της υπηρεσίας ή της οργάνωσης μπορεί να ορίσει, ύστερα από εισήγηση του κοινωνικού λειτουργού στον οποίο ανατέθηκε η διεξαγωγή της έρευνας ή και αυτεπαγγέλτως και άλλους ειδικούς επιστήμονες, όπως ψυχολόγο ή ψυχίατρο, από αυτούς που υπηρετούν στην υπηρεσία του ή σε άλλη υπηρεσία, προκειμένου ο ειδικός αυτός επιστήμονας να συνεργαστεί με τον κοινωνικό λειτουργό και να συμβάλει στην πληρέστερη εξακρίβωση της καταλληλότητας των υποψηφίων θετών γονέων ή και άλλων στοιχείων ικανών να διευκολύνουν τη διάγνωση, αν η υιοθεσία θα αποβεί προς το συμφέρον του ανηλίκου.
  3.Αντικείμενο της κοινωνικής έρευνας στις περιπτώσεις τόσο των υιοθεσιών ανηλίκων στο εσωτερικό όσο και των διακρατικών είναι ό,τι μπορεί να έχει σημασία για την υιοθεσία και προπαντός για το αν αυτή θα αποβεί προς το συμφέρον του ανηλίκου, με αφετηρία τα θέματα που αναφέρονται ενδεικτικά στο άρθρ.7 παρ.1 του Νόμ.2447/1996. Η διεξαγωγή της κοινωνικής έρευνας πρέπει, σε κάθε περίπτωση, να εκτείνεται και προς τη φυσική οικογένεια του παιδιού και το περιβάλλον της, εφόσον αυτό είναι εφικτό, με σκοπό να διαπιστωθεί αν υπάρχει πράγματι αδυναμία της φυσικής οικογένειας να κρατήσει το παιδί και να διασφαλιστεί, ύστερα από σύγκριση των καταστάσεων των δύο οικογενειών, φυσικής και θετής, ότι η υιοθεσία θα αποβεί πράγματι προς το συμφέρον του. Για την ολοκλήρωση της εκτίμησης αυτής πρέπει κατά την κοινωνική έρευνα, ανάλογα με την ωριμότητα του παιδιού και οπωσδήποτε μετά τη συμπλήρωση του δωδέκατου έτους της ηλικίας του, να ζητείται και η δική του γνώμη η οποία να αναφέρεται στην έκθεση.
  4.Μετά την ολοκλήρωση της κοινωνικής έρευνας, η σχετική έκθεση, υπογραφόμενη και από τον προϊστάμενο της αρμόδιας υπηρεσίας ή οργάνωσης, υποβάλλεται απευθείας στο δικαστήριο μέσα στην αποκλειστική προθεσμία που ορίζει το άρθρ.7 του Νόμ.2447/1996.Έκθεση συντάσσεται και υποβάλλεται ακόμα και αν δεν προσκομίστηκαν τα στοιχεία που είχαν ζητηθεί και είναι ενδεχομένως, για το λόγο αυτό, αρνητική. Αμέσως μετά την υποβολή της στο δικαστήριο, η έκθεση γνωστοποιείται στους υποψήφιους θετούς γονείς.
  ’ρθρ.3.-Μετά την τελεσιδικία της απόφασης που τέλεσε την υιοθεσία, η κοινωνική υπηρεσία ή οργάνωση που συνέπραξε στην τέλεσή της υποχρεούται να συνεχίσει τη συνεργασία της με την θετή οικογένεια, επί μία τριετία, με επισκέψεις τουλάχιστον μία φορά το χρόνο, με σκοπό την παρακολούθηση της προσαρμογής του παιδιού στο νέο περιβάλλον και την παροχή σχετικών συμβουλών. Η υπηρεσία αυτή υποχρεούται να παρέχει, όταν το ζητήσουν οι ενδιαφερόμενοι, τη συνδρομή της για την αναζήτηση ριζών υπό τους όρους που το επιτρέπει ο νόμος.
  
’ρθρ.4.-1.Στις περιπτώσεις διακρατικών υιοθεσιών, μετά την υποβολή της σχετικής αίτησης από τους υποψήφιους θετούς γονείς για υιοθεσία παιδιού που έχει την συνήθη διαμονή του στην αλλοδαπή ή και αντίστροφα, από υποψήφιους θετούς γονείς που διαμένουν συνήθως στην αλλοδαπή για υιοθεσία παιδιού που έχει τη συνήθη διαμονή του στην Ελλάδα, ακολουθεί στάδιο συνεργασίας μεταξύ των αναγνωρισμένων ελληνικών υπηρεσιών ή οργανώσεων της δεύτερης παραγράφου του άρθρ.1 του παρόντος και των αντίστοιχων υπηρεσιών ή οργανώσεων της ξένης χώρας, κατά περίπτωση δε και των τοπικών ελληνικών προξενικών ή ελληνορθόδοξων αρχών ή των τοπικών ελληνικών κοινοτήτων, με σκοπό τη συγκέντρωση των στοιχείων που απαιτούνται για διεξαγωγή της κοινωνικής έρευνας και τη συμπλήρωση του σχετικού φακέλου της υιοθεσίας, που θα υποβληθεί στη συνέχεια, μαζί με την έκθεση που προβλέπεται από το άρθρ.4 του Νόμ.2447/1996, στις αρμόδιες αρχές της χώρας όπου θα τελεστεί η υιοθεσία, είτε αυτή είναι η Ελλάδα είτε η ξένη χώρα.
  2.Όταν υποψήφιοι θετοί γονείς, που έχουν τη συνήθη διαμονή τους στην Ελλάδα, υποβάλλουν αίτηση σε ξένη χώρα για υιοθεσία παιδιού που έχει τη συνήθη διαμονή του σ' αυτήν την χώρα ο σχετικός φάκελος των υποψηφίων θετών γονέων αποστέλλεται από την αρμόδια ελληνική κοινωνική υπηρεσία ή οργάνωση, με μεταφρασμένα τα έγγραφα στη γλώσσα του ξένου κράτους, στην αρμόδια υπηρεσία του τελευταίου, που έχει εξουσιοδοτηθεί επίσημα από τη νομοθεσία του να ασχολείται με υποθέσεις υιοθεσιών. Για την ταχύτερη διεξαγωγή της διαδικασίας οι υποψήφιοι θετοί γονείς δικαιούνται να μεριμνούν οι ίδιοι για την επίσημη μετάφραση στην ξένη γλώσσα των εγγράφων του φακέλου που τους αφορά. Για τον ίδιο λόγο η αποστολή, στη συνέχεια του φακέλου από την ελληνική υπηρεσία  στο εξωτερικό γίνεται, αν το ζητήσουν οι ενδιαφερόμενοι, με υπερεπείγον ταχυδρομείο με δαπάνη των ενδιαφερομένων. Αν η ξένη υπηρεσία δεν ανταποκριθεί στο αίτημα της ελληνικής για αποστολή στοιχείων που αφορούν το παιδί που θα υιοθετηθεί, ιδίως το κοινωνικό και το ιατρικό 
ιστορικό του και παραμείνει, έτσι η έρευνα της ελληνικής υπηρεσίας ανολοκλήρωτη, η συντασσόμενη έκθεση της τελευταίας είναι υποχρεωτικώς αρνητική. Ο υπεύθυνος κοινωνικός λειτουργός της ελληνικής κοινωνικής υπηρεσίας ή οργάνωσης ενημερώνει τους υποψήφιους θετούς γονείς για τα στάδια που θα χρειαστεί να διανυθούν έως την ολοκλήρωση της υιοθεσίας.
  
  
  
(Μετά τη σελ.240,24(β) Σελ. 240,25
Τεύχος 1349 Σελ. 91
  
’ρθρ.5.-1.Έλληνες ανήλικοι που έχουν τη συνήθη διαμονή τους στην Ελλάδα και προστατεύονται από εγχώριους κοινωνικούς φορείς ή οργανώσεις μπορούν να προωθούνται για υιοθεσία στο εξωτερικό, εφόσον δεν κατέστη αποδεδειγμένα δυνατή η υιοθεσία τους στην Ελλάδα. Για τον σκοπό αυτό απαιτείται να έχει προηγηθεί κοινωνική έρευνα για τους υποψήφιους θετούς γονείς από αναγνωρισμένη κοινωνική υπηρεσία ή οργάνωση της χώρας όπου αυτοί έχουν την συνήθη διαμονή τους, η οποία  αποστέλλεται στην αρμόδια να αποφασίσει οργάνωση προστασίας του παιδιού, αν θα προωθήσει ή όχι την διαδικασία της υιοθεσίας μετά την ολοκλήρωση της κοινωνικής έρευνας συντάσσοντας και τη σχετική έκθεση του άρθρ.4 του Νόμ.2447/1996.
  2.Οι υποψήφιοι θετοί γονείς που έχουν τη συνήθη διαμονή τους στο εξωτερικό, Έλληνες ή αλλοδαποί, έχουν την υποχρέωση, μετά την ολοκλήρωση της κοινωνικής έρευνας και την έγκριση της προώθησης της υιοθεσίας από την αρμόδια ελληνική υπηρεσία ή οργάνωση, να έλθουν στην Ελλάδα για τη διαδικασία προσαρμογής τους με το παιδί και για να προσέλθουν στο αρμόδιο ελληνικό δικαστήριο, προκειμένου να δηλώσουν σ' αυτό τη συναίνεσή τους σύμφωνα με το άρθρ. 5 του Νόμ. 2447/1996 και να παραστούν, στη συνέχεια, στη δίκη για την τέλεση της υιοθεσίας. Αναχώρηση στο εξωτερικό, του παιδιού που προστατεύεται από ελληνική κοινωνική οργάνωση δεν επιτρέπεται πριν από την έκδοση της σχετικής δικαστικής απόφασης.
  3.Στην περίπτωση που η υιοθεσία ανηλίκου, που έχει τη συνήθη διαμονή του στην Ελλάδα αλλά δεν προστατεύεται από ελληνική κοινωνική υπηρεσία ή οργάνωση πρόκειται να τελεστεί στην ξένη χώρα όπου έχουν την συνήθη διαμονή τους οι υποψήφιοι θετοί γονείς, η αρμόδια ελληνική κοινωνική υπηρεσία ή οργάνωση που συνέπραξε, σύμφωνα με το άρθρ. 4 του Νόμ. 2447/1996, με την αντίστοιχη αλλοδαπή για τη διεξαγωγή της κοινωνικής έρευνας οφείλει να μεριμνά, ώστε να πληροφορείται από την τελευταία ή και από άλλες πηγές για την τυχόν ματαίωση της υιοθεσίας στο εξωτερικό και να φροντίζει σε συνεργασία με την ξένη υπηρεσία για την επιστροφή του παιδιού στην Ελλάδα και την περαιτέρω οικογενειακή αποκατάστασή του.
  4.Τα οριζόμενα στην προηγούμενη παράγραφο ισχύουν και για την περίπτωση όπου Έλληνες ανήλικοι υιοθετούνται, σύμφωνα με τις δύο πρώτες παραγράφους του παρόντος άρθρου, στην αλλοδαπή, στη συνέχεια δε, μετά την μετάβασή τους στην ξένη χώρα, δεν τελεσφορεί η υιοθεσία τους ή και εγκαταλείπονται από τους θετούς γονείς.
  
  
  
  
  
Σελ. 240,26
Τεύχος 1349 Σελ. 92
  
’ρθρ.6.-1.Οι υπηρεσίες ή οργανώσεις που συμπράττουν στην τέλεση υιοθεσιών τηρούν απόρρητο αρχείο όπου καταγράφονται: α)οι υποψήφιοι θετοί γονείς που καταθέτουν αίτηση διεξαγωγής κοινωνικής έρευνας για συγκεκριμένη υιοθεσία, β)εκείνοι οι οποίοι τελικά υιοθετούν και γ)ο αριθμός και τα λοιπά στοιχεία της δικαστικής απόφασης με την οποία τελέσθηκε η υιοθεσία. Το εν λόγω αρχείο υπάγεται στις διατάξεις του Νόμ. 2472/1997 (ΦΕΚ 50 τ.Α΄). Στις αρμόδιες υπηρεσίες των Υπουργείων Υγείας και Πρόνοιας και Δικαιοσύνης τηρείται, απόρρητο μητρώο υιοθεσιών.
  2.Οι γραμματείς των κατά τόπους Πρωτοδικείων είναι υποχρεωμένοι κάθε χρόνο, μετά την 31η Δεκεμβρίου, να υποβάλλουν με απόρρητο έγγραφο στις υπηρεσίες της πρώτης παραγράφου του παρόντος άρθρου, καταστάσεις όπου θα εμφανίζονται οι κατά τη διάρκεια του προηγούμενου έτους αποφάσεις υιοθεσιών, τα ονοματεπώνυμα, η συνήθης διαμονή, η ιθαγένεια και το θρήσκευμα των υιοθετούντων, καθώς και τα στοιχεία ταυτότητος των υιοθετουμένων και των φυσικών γονέων τους.
  3.Οι υπηρεσίες ή οργανώσεις που συμπράττουν στην τέλεση υιοθεσιών οφείλουν να υποβάλλουν στην αρμόδια υπηρεσία του Υπουργείου Υγείας και Πρόνοιας ετήσιες στατιστικές εκθέσεις για τις υιοθεσίες στις οποίες έχουν συμπράξει, καθώς και για την παρακολούθησή τους. Οι εκθέσεις αυτές αφορούν, τόσο τις υιοθεσίες εσωτερικού όσο και τις διακρατικές υιοθεσίες.
  ’ρθρ.7.-Στις περιπτώσεις που έχουν συναφθεί με ξένες χώρες διμερείς συμφωνίες συνεργασίας σε θέματα υιοθεσίας, εφαρμόζονται οι διαδικασίες που προβλέπονται από αυτές τις συμφωνίες.
  ’ρθρ.8.-Τα Προεδρικά Διατάγματα 795/1970 και 193/73 καταργούνται.


  

ΘΕΜΑ
ε

Διεθνείς Συμβάσεις

1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1656
	της 17/28 Νοεμ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 183)
Κύρωση διεθνούς σύμβασης "για τη διευκόλυνση της τέλεσης γάμων στο εξωτερικό"
  ’ρθρο πρώτο.-Κυρώνεται και έχει την ισχύ που ορίζει το άρθρ. 28 παρ. 1 του Συντάγματος η διεθνής σύμβαση για τη διευκόλυνση της τέλεσης γάμων στο εξωτερικό που υπογράφηκε στο Παρίσι στις 10 Σεπτ. 1964 και της οποίας το κείμενο σε πρωτότυπο στη γαλλική γλώσσα και σε μετάφραση στην Ελληνική έχει ως εξής:
  ΣΥΜΒΑΣΗ αριθ. 7
που κατατείνει στη διευκόλυνση της τέλεσης γάμων στο εξωτερικό.
  Υπογράφηκε στο Παρίσι στις 10 Σεπτ. 1964.
  Η Ομοσπονδιακή Δημοκρατία της Γερμανίας, Η Δημοκρατία της Αυστρίας, το Βασίλειο του Βελγίου, η Γαλλική Δημοκρατία, η Ελληνική Δημοκρατία, η Ιταλική Δημοκρατία, το Μεγάλο Δουκάτο του Λουξεμβούργου, το Βασίλειο των Κάτω Χωρών, η Ελβετική Ομοσπονδία και η Τουρκική Δημοκρατία, μέλη της Διεθνούς Επιτροπής Προσωπικής Κατάστασης, στην επιθυμία τους όπως διευκολύνουν την τέλεση γάμων των υπηκόων τους στο έδαφος των άλλων συμβαλλόμενων μερών, ειδικά σε σχέση με την άρση των κωλυμάτων του γάμου και τις προκαταρκτικές δημοσιεύσεις του γάμου, συμφώνησαν για τις παρακάτω διατάξεις:
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΠΡΩΤΟ
  ’ρθρ.1.Όταν ο γάμος υπηκόου ενός από τα συμβαλλόμενα Κράτη τελείται στο έδαφος άλλου συμβαλλόμενου Κράτους, όπου ο υπήκοος αυτός διαμένει συνήθως, οι αρμόδιες αρχές του τόπου της τέλεσης θα μπορούν, στις περιπτώσεις και με τους όρους που προβλέπονται από το προσωπικό δίκαιο του μελλοντικού συζύγου, να χορηγούν σ' αυτόν απαλλαγή από τα κωλύματα του γάμου που καθιερώνει αυτό το δίκαιο.
  ’ρθρ.2.-Αρχές της χώρας τέλεσης αρμόδιες για να χορηγούν τις αναφερόμενες στο πιο πάνω άρθρο απαλλαγές από κωλύματα, θα είναι εκείνες που έχουν αρμοδιότητα, σύμφωνα με την εσωτερική νομοθεσία αυτής της χώρας, για να τις χορηγούν στους υπηκόους της ίδιας χώρας.
  Η χώρα με νομοθεσία που δεν προβλέπει απαλλαγή από τα κωλύματα του γάμου για τους δικούς της υπηκόους θα μπορεί να παραχωρήσει αρμοδιότητα σε μια από τις αρχές της για τη χορήγηση της απαλλαγής στους υπηκόους των άλλων συμβαλλόμενων χωρών, σύμφωνα με το άρθρ. 1.
  
’ρθρ.3.-Η Σύμβαση αυτή δεν περιορίζει την εξουσία των αρχών του Κράτους που έχει ως υπήκοο το μελλοντικό σύζυγο να χορηγούν σ' αυτόν τις απαλλαγές από τα κωλύματα, σύμφωνα με τους νόμους του Κράτους αυτού.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΔΕΥΤΕΡΟ
  ’ρθρ.4.-Οι δημοσιεύσεις πριν από τους γάμους που τελούνται κατά τον τοπικό τύπο στο έδαφος ενός από τα συμβαλλόμενα Κράτη, θα διέπονται αποκλειστικά από το εσωτερικό δίκαιο αυτού του Κράτους.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΤΡΙΤΟ
  ’ρθρ.5.-Όταν το δίκαιο ενός από τα συμβαλλόμενα Κράτη επιβάλλει τη θρησκευτική τέλεση του γάμου, οι διπλωματικοί ή προξενικοί αντιπρόσωποι των άλλων συμβαλλόμενων Κρατών θα μπορούν, αν η νομοθεσία τους το επιτρέπει, να τελούν το γάμο στο Κράτος αυτό εφόσον ο ένας τουλάχιστον από τους συζύγους είναι υπήκοος του Κράτους που έχει ορίσει τον διπλωματικό ή προξενικό αντιπρόσωπο και κανένας από τους συζύγους δεν έχει την υπηκοότητα της χώρας, όπου γίνεται η τέλεση.
  Στην περίπτωση αυτή, οι δημοσιεύσεις πριν από το γάμο θα διέπονται αποκλειστικά από το εσωτερικό δίκαιο της χώρας που έχει ορίσει το διπλωματικό ή προξενικό αντιπρόσωπο.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΤΕΤΑΡΤΟ
  ’ρθρ.6.-Για την εφαρμογή αυτής της σύμβασης, ο όρος "υπήκοος ενός Κράτους" περιλαμβάνει τα πρόσωπα που έχουν την υπηκοότητα αυτού του Κράτους και τα πρόσωπα που η προσωπική τους κατάσταση διέπεται από το δίκαιο αυτού του Κράτους.
  ’ρθρ.7.-Τα συμβαλλόμενα Κράτη θα γνωστοποιήσουν στο Ελβετικό Ομοσπονδιακό Συμβούλιο την τήρηση των διαδικασιών που απαιτούνται από το Σύνταγμά τους για να γίνει δυνατή η εφαρμογή αυτής της Σύμβασης στο έδαφός τους.









(Μετά τη σελ. 240,22) Σελ. 240,41
Τεύχος Θ51-Σελ. 7
  
Το Ελβετικό Ομοσπονδιακό Συμβούλιο θα ειδοποιεί τα συμβαλλόμενα Κράτη και το Γενικό Γραμματέα της Διεθνούς Επιτροπής Προσωπικής Κατάστασης για κάθε γνωστοποίηση κατά την πιο πάνω παράγραφο.
  ’ρθρ.8.-Η σύμβαση αυτή θα αρχίσει να ισχύει από την τριακοστή ημέρα μετά την ημερομηνία κατάθεσης της δεύτερης γνωστοποίησης και θα παράγει από τότε αποτελέσματα μεταξύ των Κρατών που θα έχουν αυτήν τη διατύπωση.
  Για κάθε Κράτος που υπογράφει και θα εκπληρώνει μεταγενέστερα τη διατύπωση που προβλέπεται στο προηγούμενο άρθρο, η Σύμβαση αυτή θα παράγει αποτελέσματα την τριακοστή ημέρα ύστερα από την κατάθεση της γνωστοποίησής του.
  ’ρθρ.9.-Κάθε συμβαλλόμενο Κράτος θα μπορεί, κατά την υπογραφή ή την προβλεπόμενη από το άρθρ. 7 γνωστοποίηση ή προσχώρηση, να δηλώσει ότι αποκλείει ένα ή δύο από τα τρία πρώτα κεφάλαια της Σύμβασης αυτής.
  Κάθε Κράτος που θα έχει προβεί σε δήλωση σύμφωνα με τη διάταξη της πρώτης παραγράφου αυτού του άρθρου, θα μπορεί κατόπιν να δηλώσει σε οποιοδήποτε χρόνο, με γνωστοποίηση που θ' απευθύνεται στο Ομοσπονδιακό Ελβετικό Συμβούλιο, ότι προσχωρεί επίσης και σ' εκείνα από τα κεφάλαια που είχε αποκλείσει.
  ’ρθρ.10.-Η Σύμβαση αυτή εφαρμόζεται αυτοδικαίως σε όλη την έκταση του μητροπολιτικού εδάφους κάθε συμβαλλόμενου Κράτους.
  Κάθε συμβαλλόμενο Κράτος θα μπορεί, κατά την υπογραφή ή κατά την προβλεπόμενη από το άρθρ. 7 γνωστοποίηση, ή την προσχώρηση ή μεταγενέστερα να δηλώσει, με γνωστοποίηση που θ' απευθύνεται στο Ελβετικό Ομοσπονδιακό Συμβούλιο, ότι οι διατάξεις αυτής της Σύμβασης θα εφαρμόζονται σε ένα ή περισσότερα από τα μη μητροπολιτικά εδάφη του ή σε Κράτη ή εδάφη των οποίων έχει αναλάβει τη διεθνή ευθύνη. Το Ελβετικό Ομοσπονδιακό Συμβούλιο θα ειδοποιεί για την τελευταία αυτή γνωστοποίηση, το καθένα από τα συμβαλλόμενα Κράτη και το Γενικό Γραμματέα της Διεθνούς Επιτροπής Προσωπικής Κατάστασης.
  Οι διατάξεις αυτής της Σύμβασης θα μπορούν να εφαρμοσθούν στο έδαφος ή στα εδάφη που καθορίζονται στη γνωστοποίηση από την εξηκοστή ημέρα ύστερα από την ημερομηνία όπου το Ελβετικό Ομοσπονδιακό Συμβούλιο θα έχει λάβει αυτήν τη γνωστοποίηση.
  Κάθε Κράτος που θα έχει προβεί σε δήλωση σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 2 αυτού του άρθρου, θα μπορεί ακολούθως να δηλώσει σε οποιοδήποτε χρόνο, με γνωστοποίηση που θ' απευθύνεται στο Ελβετικό Ομοσπονδιακό Συμβούλιο, ότι η Σύμβαση αυτή θα παύσει να εφαρμόζεται σε ένα ή περισσότερα από τα Κράτη ή τα εδάφη που υποδείχθηκαν στη δήλωση.
  
Σελ.240,42
Τεύχος Θ51-Σελ. 8
  
  
Το Ελβετικό Ομοσπονδιακό Συμβούλιο θα ειδοποιεί για τη νέα γνωστοποίηση το καθένα από τα συμβαλλόμενα Κράτη και το Γενικό Γραμματέα της Διεθνούς Επιτροπής Προσωπικής Κατάστασης.
  Η Σύμβαση θα παύσει να εφαρμόζεται στα εδάφη που ορίσθηκαν με τον πιο πάνω τρόπο την εξηκοστή ημέρα ύστερα από την ημερομηνία όπου το Ελβετικό Ομοσπονδιακό Συμβούλιο θα έχει λάβει αυτήν τη γνωστοποίηση.
  ’ρθρ.11.-Κάθε Κράτος μέλος του Συμβουλίου της Ευρώπης ή της Διεθνούς Επιτροπής Προσωπικής Κατάστασης θα μπορεί να προσχωρήσει στη Σύμβαση αυτή. Το Κράτος που επιθυμεί να προσχωρήσει θα γνωστοποιεί την πρόθεσή του με πράξη, που θα κατατίθεται στο Ελβετικό Ομοσπονδιακό Συμβούλιο. Αυτό θα ειδοποιεί το καθένα από τα συμβαλλόμενα Κράτη και το Γενικό Γραμματέα της Επιτροπής Προσωπικής Κατάστασης για κάθε κατάθεση πράξης προσχώρησης. Η Σύμβαση θα αρχίσει να ισχύει για το Κράτος που προσχώρησε, την τριακοστή ημέρα ύστερα από την ημερομηνία κατάθεσης της πράξης προσχώρησης.
  Η κατάθεση πράξης προσχώρησης δεν θα μπορεί να γίνει παρά μόνο μετά τη θέση σε ισχύ της Σύμβασης αυτής.








  
’ρθρ.12.-Η Σύμβαση αυτή θα παραμείνει σε ισχύ χωρίς περιορισμό διαρκείας. Το καθένα από τα συμβαλλόμενα Κράτη θα έχει όμως την ευχέρεια να καταγγείλει είτε τη Σύμβαση αυτή, είτε ένα ή δύο από τα τρία πρώτα κεφάλαιά της οποτεδήποτε, με γνωστοποίηση που θ' απευθύνεται με έγγραφο στο Ελβετικό Ομοσπονδιακό Συμβούλιο, που θα πληροφορεί γι' αυτό τα άλλα συμβαλλόμενα Κράτη και το Γενικό Γραμματέα της Διεθνούς Επιτροπής Προσωπικής Κατάστασης.
  Αυτή η ευχέρεια για καταγγελία δεν θα μπορεί να ασκηθεί προτού παρέλθει προθεσμία πέντε ετών από τη γνωστοποίηση που προβλέπεται στο άρθρ. 7 ή από την προσχώρηση.
  Η καταγγελία θα παράγει αποτελέσματα ύστερα από προθεσμία έξι μηνών μετά την ημερομηνία όπου το Ελβετικό Ομοσπονδιακό Συμβούλιο θα έχει λάβει τη γνωστοποίηση που προβλέπεται στην πρώτη παράγραφο αυτού του άρθρου.
  Σε πίστωση των πιο πάνω οι παρακάτω υπογράφοντες αντιπρόσωποι, έχοντας τη σχετική εξουσιοδότηση υπέγραψαν αυτή τη Σύμβαση.
  Έγινε στο Παρίσι στις 10 Σεπτ. 1964 σ' ένα μόνο πρωτότυπο, που θα κατατεθεί στ' αρχεία του Ελβετικού Ομοσπονδιακού Συμβούλιου, και από όπου ακριβές αντίγραφο θα σταλεί με τη διπλωματική οδό στο καθένα από τα συμβαλλόμενα Κράτη και στο Γενικό Γραμματέα της Διεθνούς Επιτροπής Προσωπικής Κατάστασης.
  ’ρθρο δεύτερο.-Για την απαλλαγή από τα κωλύματα του γάμου που προβλέπουν τα άρθρ. 1 και 2 της κυρούμενης σύμβασης, αρμόδιο είναι το Πολυμελές Πρωτοδικείο του τόπου όπου έχει τη συνηθισμένη διαμονή του το πρόσωπο στο οποίο αναφέρεται το κώλυμα. Το δικαστήριο δικάζει κατά την ειδική διαδικασία των άρθρ. 741 έως 781 του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας με την επιφύλαξη της εφαρμογής του άρθρ. 33 του Αστικού Κώδικα.
  ’ρθρο τρίτο.-Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Με ανακοίνωση του Υπουργείου Εξωτερικών της 26 Φεβρ. -17 Μαρτ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 36) η άνω σύμβαση τέθηκε σε ισχύ στις 21 Φεβρ. 1987.


2.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1657
	της 17/28 Νοεμ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 184)
Κύρωση της Διεθνούς Σύμβασης "για τη νομιμοποίηση των τέκνων με γάμο".
  Με την ανακοίνωση της 11-18 Φεβρ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 16) απόφ. Υπ. Εξωτερικών, η άνω σύμβαση τέθηκε σε ισχύ στις 21 Φεβρ. 1987.
  ’ρθρο πρώτο.-Κυρώνεται και έχει την ισχύ που ορίζει το άρθρ. 28 παρ. 1 του Συντάγματος η διεθνής σύμβαση για τη νομιμοποίηση των τέκνων με γάμο, και τα παραρτήματα αυτής Ι και ΙΙ, που υπογράφηκε στη Ρώμη στις 10 Σεπτ. 1970 και της οποίας το κείμενο σε πρωτότυπο στη γαλλική γλώσσα και σε μετάφραση στην ελληνική έχει ως εξής:
  ΣΥΜΒΑΣΗ
Για τη νομιμοποίηση των τέκνων με γάμο, που 
υπογράφηκε στη Ρώμη στις 10 Σεπτ. 1970.
  Τα Κράτη που υπογράφουν την παρούσα Σύμβαση, μέλη της Διεθνούς Επιτροπής Προσωπικής Καταστάσεως, έχοντας την επιθυμία να διευκολύνουν με την υιοθέτηση ομοιόμορφων κανόνων, τη νομιμοποίηση των τέκνων που γεννήθηκαν χωρίς γάμο καθώς και την αναγνώριση και δημοσιότητα των νομιμοποιήσεων που έλαβαν χώρα στην αλλοδαπή, συμφώνησαν στις ακόλουθες διατάξεις.
  ΤΙΤΛΟΣ Ι
  ’ρθρ.1.-Όταν, σύμφωνα με τις διατάξεις εσωτερικού δικαίου του δικαίου της ιθαγένειας του πατέρα ή της μητέρας ο γάμος τους έχει ως συνέπεια τη νομιμοποίηση ενός τέκνου, γεννημένου χωρίς γάμο, η νομιμοποίηση αυτή είναι έγκυρη στα συμβαλλόμενα Κράτη.
  Ο κανόνας αυτός εφαρμόζεται τόσο στις νομιμοποιήσεις που απορρέουν από μόνη την τέλεση του γάμου, όσο και τις νομιμοποιήσεις που διαπιστώνονται μεταγενέστερα με δικαστική απόφαση.
  ’ρθρ.2.-Πάντως, κάθε συμβαλλόμενο Κράτος θα μπορεί κατά το χρόνο της υπογραφής, της γνωστοποίησης που προβλέπεται στο άρθρ. 11 ή της προσχώρησης να επιφυλάξει στον εαυτό του το δικαίωμα να μη θεωρήσει τη νομιμοποίηση ως έγκυρη:
  α)αν έχει αποδειχθεί ότι το τέκνο δε γεννήθηκε από εκείνους που το νομιμοποίησαν,
  β)αν το δίκαιό του δεν αναγνωρίζει το κύρος του γάμου που τελέσθηκε στο έδαφός του,
  γ)αν το δίκαιό του δεν αναγνωρίζει το κύρος του γάμου του υπηκόου του,
  δ)ή αν το τέκνο που γεννήθηκε από έναν υπήκοό του προήλθε από μοιχεία του υπηκόου αυτού.
  Το δικαίωμα αυτό δε θα μπορεί ν' ασκηθεί στην περίπτωση που το εσωτερικό δίκαιο του Κράτους αυτού δε θ' απαγόρευε τέτοια νομιμοποίηση.

(Αντί για τη σελ. 240,43) Σελ. 240,43(α)
Τεύχος ΙΑ-5-2 Σελ. 53
  
’ρθρ.3.-Το κύρος μιας νομιμοποίησης σύμφωνης με τις διατάξεις του εσωτερικού δικαίου του δικαίου της ιθαγένειας του πατέρα ή της μητέρας δεν είναι δυνατόν ν' αμφισβητηθεί ούτε για λόγους δημόσιας τάξης κάτω από άλλες προϋποθέσεις εκτός από εκείνες που προβλέπονται στο άρθρ. 2.
  ’ρθρ.4.-Οι αποφάσεις που εκδόθηκαν σε διαφορές κατά την εφαρμογή του άρθρ. 2 δεν είναι δυνατόν να γίνουν αντικείμενο επίκλησης παρά μόνο στο έδαφος του συμβαλλόμενου Κράτους, όπου εκδόθηκαν.
  ’ρθρ.5.-Οι προηγούμενες διατάξεις είναι εφαρμοστέες ως προς όλα τα Κράτη, ακόμα και τα μη συμβαλλόμενα. Οι διατάξεις αυτές δεν εμποδίζουν την εφαρμογή κανόνων που ισχύουν στα συμβαλλόμενα Κράτη και που θα ήταν ευνοϊκότεροι για τη νομιμοποίηση.
  ’ρθρ.6.-Όταν η ληξιαρχική πράξη γέννησης του τέκνου συντάχθηκε ή μεταγράφτηκε από το ληξιαρχείο ενός από τα συμβαλλόμενα Κράτη, ο ληξίαρχος αυτός μνημονεύει τη νομιμοποίηση στα βιβλία του, αφού έχει εξακριβωθεί από τον ίδιο ή από την αρχή όπου υπάγεται, ότι συντρέχουν οι όροι που προβλέπονται από την παρούσα Σύμβαση.
  Η εγγραφή αυτή δεν μπορεί να εξαρτηθεί από καμιά προηγούμενη δικαστική διαδικασία αναγνώρισης. Το ίδιο ισχύει και αν πρόκειται για τη νομιμοποίηση που διαπιστώθηκε μετά από γάμο με δικαστική απόφαση.
  ΤΙΤΛΟΣ ΙΙ
  ’ρθρ.7.-Όταν ένας γάμος έχει τελεσθεί σ' ένα από τα συμβαλλόμενα Κράτη και οι σύζυγοι δήλωσαν ότι έχουν ένα ή περισσότερα κοινά τέκνα των οποίων η ληξιαρχική πράξη γέννησης έχει συνταχθεί ή μεταγραφεί στο έδαφος άλλου συμβαλλόμενου Κράτους, ο ληξίαρχος του τόπου τέλεσης του γάμου ή κάθε άλλη αρμόδια αρχή, στέλνει απ' ευθείας ή με τη διπλωματική οδό, στο ληξίαρχο του τόπου, όπου έχει συνταχθεί ή μεταγραφεί η ληξιαρχική πράξη γέννησης, ειδοποίηση, με σκοπό να γίνει μνεία της νομιμοποίησης που θα μπορούσε να προκύψει απ' αυτόν το γάμο. Στην ειδοποίηση αυτή, επισυνάπτονται τα δικαιολογητικά έγγραφα που διαθέτει. Όταν η νομιμοποίηση διαπιστώθηκε μετά τον γάμο με δικαστική απόφαση, η ειδοποίηση διαβιβάζεται με την επιμέλεια του εισαγγελέα ή κάθε άλλης αρμόδιας δημόσιας αρχής.
  Οι ειδοποιήσεις συντάσσονται σύμφωνα με ένα πολύγλωσσο πρότυπο, που υπόδειγμά του προσαρτάται στην παρούσα Σύμβαση. Οι ειδοποιήσεις αυτές καθώς και τα συνημμένα έγγραφα απαλλάσσονται από κάθε επικύρωση στα αντίστοιχα εδάφη των συμβαλλομένων Κρατών.
  
  
  
Σελ. 240,44(α)
Τεύχος ΙΑ-5-2 Σελ. 54
  
  
’ρθρ.8.-Τα αποσπάσματα της ληξιαρχικής πράξης γέννησης νομιμοποιημένου τέκνου πρέπει να έχουν την ίδια μορφή σαν να αφορούσαν νόμιμο τέκνο χωρίς να αφήνουν να φανεί η νομιμοποίηση.
  ’ρθρ.9.-Η εφαρμογή του τίτλου αυτού δεν περιορίζεται στους υπηκόους των συμβαλλόμενων Κρατών.
  ΤΙΤΛΟΣ ΙΙΙ
  ’ρθρ.10.-Κατά την έννοια της παρούσας Σύμβασης πρέπει να νοείται ως δίκαιο της ιθαγένειας ενός προσώπου το δίκαιο του Κράτους, του οποίου το πρόσωπο αυτό είναι υπήκοος ή, αν πρόκειται για πρόσφυγα ή απάτριδα, το δίκαιο που ρυθμίζει την προσωπική του κατάσταση.
  Για την εφαρμογή της παρούσας Σύμβασης εξομοιώνονται προς τους υπηκόους ενός Κράτους οι πρόσφυγες και οι απάτριδες των οποίων η προσωπική κατάσταση ρυθμίζεται από το δίκαιο του Κράτους αυτού.
  ’ρθρ.11.-Τα συμβαλλόμενα Κράτη θα γνωστοποιούν στο Ελβετικό Ομοσπονδιακό Συμβούλιο την τήρηση των διαδικασιών, οι οποίες απαιτούνται από το Σύνταγμά τους για να καταστεί η παρούσα Σύμβαση εφαρμόσιμη στο έδαφός τους.
  Το Ελβετικό Ομοσπονδιακό Συμβούλιο θα ειδοποιεί τα συμβαλλόμενα Κράτη και το Γενικό Γραμματέα της Διεθνούς Επιτροπής Προσωπικής Καταστάσεως για κάθε γνωστοποίηση κατά την έννοια του προηγούμενου εδαφίου.







  
’ρθρ.12.-Η παρούσα Σύμβαση θα τεθεί σε ισχύ από την τριακοστή ημέρα που ακολουθεί την ημερομηνία κατάθεσης της δεύτερης γνωστοποίησης και θα παράγει από τότε αποτελέσματα μεταξύ των Κρατών που έχουν εκπληρώσει αυτήν τη διατύπωση.
  Για κάθε συμβαλλόμενο Κράτος που θα εκπληρώνει μεταγενέστερα τη διατύπωση που προβλέπεται από το προηγούμενο άρθρο, η παρούσα Σύμβαση θα παράγει αποτελέσματα από την τριακοστή ημέρα που ακολουθεί την ημερομηνία κατάθεσης της γνωστοποίησής του.
  ’ρθρ.13.-Κάθε Κράτος θα μπορεί, κατά την υπογραφή, τη γνωστοποίηση ή την προσχώρηση, να δηλώνει ότι δε δεσμεύεται να εφαρμόσει τις διατάξεις του πρώτου Τίτλου της παρούσας Σύμβασης.
  Κάθε Κράτος που έκανε δήλωση σύμφωνα με τη διάταξη του 1ου εδαφίου του παρόντος άρθρου θα μπορεί μεταγενέστερα να δηλώσει κάθε στιγμή με γνωστοποίηση απευθυνόμενη προς το Ελβετικό Ομοσπονδιακό Συμβούλιο ότι κι αυτό δεσμεύεται να εφαρμόσει τις διατάξεις του πρώτου τίτλου της παρούσας Σύμβασης.
  Το Ελβετικό Ομοσπονδιακό Συμβούλιο θα ειδοποιεί για τη γνωστοποίηση καθένα από τα συμβαλλόμενα Κράτη και το Γενικό Γραμματέα της Διεθνούς Επιτροπής Προσωπικής Κατάστασης.
  Η δήλωση που προβλέπεται στο εδάφ. 2 του παρόντος άρθρου θα παράγει αποτελέσματα από την τριακοστή ημέρα που ακολουθεί την ημερομηνία κατά την οποία το Ελβετικό Ομοσπονδιακό Συμβούλιο θα έχει λάβει τη γνωστοποίηση που προαναφέρθηκε.
  ’ρθρ.14.-Οι επιφυλάξεις που προβλέπονται στο άρθρ. 2 μπορούν ν' ανακληθούν ολικά ή μερικά σε κάθε στιγμή. Η ανάκληση θα γνωστοποιείται στο Ελβετικό Ομοσπονδιακό Συμβούλιο.
  Το Ελβετικό Ομοσπονδιακό Συμβούλιο θα ειδοποιεί τα συμβαλλόμενα Κράτη και το Γενικό Γραμματέα της Διεθνούς Επιτροπής Προσωπικής Κατάστασης για κάθε γνωστοποίηση κατά την έννοια του προηγούμενου εδαφίου.
  ’ρθρ.15.-Η παρούσα Σύμβαση εφαρμόζεται αυτοδικαίως σε όλη την έκταση του μητροπολιτικού εδάφους κάθε συμβαλλόμενου Κράτους.
  Κάθε Κράτος θα μπορεί κατά την υπογραφή, τη γνωστοποίηση, την προσχώρηση ή μεταγενέστερα να δηλώσει με γνωστοποίηση απευθυνόμενη προς το Ελβετικό Ομοσπονδιακό Συμβούλιο ότι οι διατάξεις της παρούσας Σύμβασης θα εφαρμόζονται σε ένα ή περισσότερα μη μητροπολιτικά εδάφη του, σε Κράτη ή εδάφη των οποίων έχει την διεθνή ευθύνη. Το Ελβετικό Ομοσπονδιακό Συμβούλιο θα ειδοποιεί για την τελευταία αυτή γνωστοποίηση καθένα από τα συμβαλλόμενα Κράτη και το Γενικό Γραμματέα της Διεθνούς Επιτροπής Προσωπικής Κατάστασης. Οι διατάξεις της παρούσας Σύμβασης θ' αρχίσουν να εφαρμόζονται στο ή στα εδάφη που καθορίζονται στη γνωστοποίηση την εξηκοστή ημέρα που ακολουθεί την ημερομηνία κατά την οποία το Ελβετικό Ομοσπονδιακό Συμβούλιο θα έχει λάβει τη γνωστοποίηση που προαναφέρθηκε.
  
Κάθε Κράτος που έχει προβεί σε δήλωση σύμφωνα με τις διατάξεις του εδαφ. 2 του παρόντος άρθρου θα μπορεί μεταγενέστερα να δηλώσει σε κάθε στιγμή, με γνωστοποίηση απευθυνόμενη προς το Ελβετικό Ομοσπονδιακό Συμβούλιο, ότι η παρούσα Σύμβαση θα παύσει να εφαρμόζεται σ' ένα ή περισσότερα Κράτη ή εδάφη υποδεικνυόμενα στη δήλωση.
  Το Ελβετικό Ομοσπονδιακό Συμβούλιο θα ειδοποιεί για τη νέα γνωστοποίηση καθένα από τα συμβαλλόμενα Κράτη και το Γενικό Γραμματέα της Διεθνούς Επιτροπής Προσωπικής Κατάστασης.
  Η Σύμβαση θα παύσει να εφαρμόζεται στο μνημονευόμενο εδάφιο την εξηκοστή ημέρα κατά την οποία το Ελβετικό Ομοσπονδιακό Συμβούλιο θα έχει λάβει τη γνωστοποίηση που προαναφέρθηκε.
  ’ρθρ.16.-Κάθε Κράτος Μέλος του Συμβουλίου της Ευρώπης ή της Διεθνούς Επιτροπής Προσωπικής Κατάστασης θα μπορεί να προσχωρεί στην παρούσα Σύμβαση. Η πράξη προσχώρησης θα κατατίθεται στο Ελβετικό Ομοσπονδιακό Συμβούλιο. Αυτό θα ειδοποιεί καθένα από τα συμβαλλόμενα Κράτη και το Γενικό Γραμματέα της Διεθνούς Επιτροπής Προσωπικής Κατάστασης για κάθε κατάθεση πράξης προσχώρησης. Η Σύμβαση θα αρχίσει να ισχύει για το Κράτος που προσχωρεί την τριακοστή ημέρα που ακολουθεί την ημερομηνία κατάθεσης της πράξης προσχώρησης.
  Η κατάθεση της πράξης προσχώρησης δεν θα μπορεί να γίνει παρά μετά τη θέση σε ισχύ της παρούσας Σύμβασης.
  ’ρθρ.17.-Η παρούσα Σύμβαση θα παραμείνει σε ισχύ χωρίς χρονικό περιορισμό. Καθένα από τα συμβαλλόμενα Κράτη θα έχει πάντως την ευχέρεια να την καταγγείλει σε κάθε στιγμή με έγγραφη γνωστοποίηση απευθυνόμενη στο Ελβετικό Ομοσπονδιακό Συμβούλιο που θα πληροφορεί σχετικά τα άλλα συμβαλλόμενα Κράτη και το Γενικό Γραμματέα της Διεθνούς Επιτροπής Προσωπικής Κατάστασης.
  Η ευχέρεια αυτή για καταγγελία δεν θα μπορεί ν' ασκηθεί πριν περάσει προθεσμία ενός έτους υπολογιζόμενη από τη γνωστοποίηση που προβλέπεται στο άρθρ. 11, ή την προσχώρηση.
  Η καταγγελία θα παράγει αποτελέσματα μετά πάροδο έξι μηνών από την ημερομηνία κατά την οποία το Ελβετικό Ομοσπονδιακό Συμβούλιο θα έχει λάβει τη γνωστοποίηση που προβλέπεται στο πρώτο εδάφιο του παρόντος άρθρου.
  Σε πίστωση των παραπάνω οι υπογράφοντες αντιπρόσωποι, κατάλληλα εξουσιοδοτημένοι, υπέγραψαν την παρούσα Σύμβαση.
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 240,44) Σελ. 240,45
Τεύχος Θ51-Σελ.11
  
  
Έγινε στη Ρώμη στις 10 Σεπτ. 1970 σ' ένα 
μόνο   πρωτότυπο  που  θα    κατατεθεί  στ' αρχεία
του Ελβετικού Ομοσπονδιακού Συμβουλίου και του οποίου ένα αντίγραφο θ' αποσταλεί με διπλωματική οδό σε κάθε συμβαλλόμενο Κράτος και στο Γενικό Γραμματέα της Διεθνούς Επιτροπής Προσωπικής Κατάστασης.
  (Ακολουθούν Παραρτήματα).
  ’ρθρο δεύτερο.-Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.













































Σελ. 240,46
Τεύχος Θ51- Σελ.12

3.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1702
	της 25 Μαΐου/4 Ιουν. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 86)
Κύρωση ευρωπαϊκής σύμβασης για το νομικό καθεστώς των τέκνων που γεννήθηκαν χωρίς γάμο των γονέων τους.
  ’ρθρο πρώτο.-Κυρώνεται και έχει την ισχύ που ορίζει το άρθρ. 28 παρ. 1 του Συντάγματος η Ευρωπαϊκή Σύμβαση για το νομικό καθεστώς των τέκνων που γεννήθηκαν χωρίς γάμο των γονέων τους, που υπογράφηκε στο Στρασβούργο στις 15 Οκτ. 1975 και της οποίας το κείμενο σε πρωτότυπο στη Γαλλική γλώσσα και σε μετάφραση στην ελληνική έχει ως εξής:
  ΕΥΡΩΠΑΪΚΗ ΣΥΜΒΑΣΗ
  ΓΙΑ ΤΟ ΝΟΜΙΚΟ ΚΑΘΕΣΤΩΣ ΤΩΝ ΤΕΚΝΩΝ
ΧΩΡΙΣ ΓΑΜΟ ΤΩΝ ΓΟΝΕΩΝ ΤΟΥΣ
  Τα Κράτη-μέλη του Συμβουλίου της Ευρώπης που υπογράφουν την παρούσα σύμβαση.
  Έχοντας υπόψη ότι σκοπός του Συμβουλίου της Ευρώπης είναι η πραγματοποίηση ενός στενότερου δεσμού μεταξύ των μελών του, κυρίως με την υιοθέτηση κοινών κανόνων στο νομικό πεδίο.
  Έχοντας διαπιστώσει ότι σε μεγάλο αριθμό Κρατών-μελών έχουν γίνει ή έχουν αρχίσει να γίνονται προσπάθειες για να καλυτερεύσει το νομικό καθεστώς των τέκνων που γεννήθηκαν χωρίς γάμο των γονέων τους και να περιοριστούν οι διαφορές που υπάρχουν μεταξύ του νομικού καθεστώτος αυτών των παιδιών και των παιδιών που γεννήθηκαν σε νόμιμο γάμο, οι οποίες είναι η αιτία της μειονεκτικής νομικής και κοινωνικής θέσης των πρώτων.
  Αναγνωρίζοντας, ότι υπάρχουν ακόμη στον τομέα αυτόν μεγάλες ανομοιότητες στις νομοθεσίες των Κρατών-μελών.
  Πιστεύοντας, ότι η θέση των τέκνων που γεννήθηκαν χωρίς γάμο των γονέων τους πρέπει να βελτιωθεί και ότι η θέσπιση ορισμένων κοινών κανόνων που θα αφορούσαν το νομικό καθεστώς τους θα ευνοούσε την πραγματοποίηση αυτού του σκοπού και συγχρόνως θα συνέβαλλε στην εναρμόνιση των νομοθεσιών των Κρατών-μελών στον τομέα αυτόν.
  Έχοντας υπόψη, εν τούτοις, ότι είναι απαραίτητο να μεθοδευτεί μια σταδιακή ρύθμιση για τα Κράτη εκείνα που θεωρούν ότι δεν είναι σε θέση να υιοθετήσουν αμέσως ορισμένους κανόνες αυτής της Σύμβασης.
  Συμφώνησαν τα παρακάτω:
  ’ρθρ.1.-Κάθε Συμβαλλόμενο Μέρος αναλαμβάνει να εξασφαλίσει την προσαρμογή της νομοθεσίας του στις διατάξεις της Σύμβασης αυτής και να γνωστοποιήσει στο Γενικό Γραμματέα του Συμβουλίου της Ευρώπης τα μέτρα που έχουν ληφθεί για το σκοπό αυτόν.
  ’ρθρ.2.-Η συγγένεια με τη μητέρα κάθε τέκνου που γεννιέται χωρίς γάμο των γονέων του βασίζεται μόνο στο γεγονός της γέννησης του τέκνου.
  
’ρθρ.3.-Η συγγένεια με τον πατέρα κάθε τέκνου που γεννιέται χωρίς γάμο των γονέων του μπορεί να πιστοποιηθεί ή να ιδρυθεί με εκούσια αναγνώριση ή με δικαστική απόφαση.
  ’ρθρ.4.-Η εκούσια αναγνώριση της πατρότητας δεν μπορεί να προσβληθεί με ανακοπή ή αντιρρήσεις, εφόσον οι διαδικασίες αυτές προβλέπονται από το εσωτερικό δίκαιο, παρά μόνο στην περίπτωση που το πρόσωπο που επιδιώκει να αναγνωρίσει ή που αναγνώρισε το τέκνο δεν είναι ο φυσικός πατέρας.
  ’ρθρ.5.-Σε δίκες που αφορούν τη συγγένεια με τον πατέρα, οι επιστημονικές αποδείξεις που συντελούν στη διαπίστωση ή στον αποκλεισμό της πατρότητας πρέπει να γίνονται δεκτές.
  ’ρθρ.6.-1.Ο πατέρας και η μητέρα του τέκνου που γεννήθηκε χωρίς γάμο των γονέων του έχουν την ίδια υποχρέωση διατροφής απέναντι στο τέκνο αυτό με εκείνη που υφίσταται απέναντι στο τέκνο που γεννήθηκε σε γάμο.
  2.Όταν η υποχρέωση διατροφής του τέκνου που γεννήθηκε σε γάμο βαρύνει ορισμένα μέλη της οικογένειας του πατέρα ή της μητέρας, η υποχρέωση αυτή υφίσταται και υπέρ του τέκνου που γεννήθηκε χωρίς γάμο.
  ’ρθρ.7.-1.Όταν η συγγένεια του τέκνου που γεννήθηκε χωρίς γάμο των γονέων του, έχει ιδρυθεί και ως προς τους δύο γονείς, η γονική εξουσία δεν μπορεί να ανατίθεται αυτοδικαίως μόνο στον πατέρα.
  2.Η γονική εξουσία πρέπει να μπορεί να μεταβιβάζεται.
  Οι περιπτώσεις μεταβίβασης ρυθμίζονται από το εσωτερικό δίκαιο.
  ’ρθρ.8.-Όταν ο πατέρας ή η μητέρα του τέκνου που γεννήθηκε χωρίς γάμο των γονέων του δεν έχει τη γονική εξουσία ή την επιμέλεια του τέκνου, ο γονέας αυτός μπορεί να αποκτήσει το δικαίωμα προσωπικής επικοινωνίας με το τέκνο στις περιπτώσεις όπου αυτό ενδείκνυται.
  ’ρθρ.9.-Το τέκνο που γεννήθηκε χωρίς γάμο των γονέων του έχει τα ίδια δικαιώματα στην κληρονομική διαδοχή του πατέρα ή της μητέρας του και των μελών των οικογενειών τους με εκείνα που θα είχε εάν είχε γεννηθεί σε γάμο.
  ’ρθρ.10.-Ο επιγενόμενος γάμος μεταξύ του πατέρα και της μητέρας του τέκνου που γεννήθηκε χωρίς γάμο των γονέων του παρέχει στο τέκνο αυτό το νομικό καθεστώς του τέκνου που γεννήθηκε σε γάμο.
  ’ρθρ.11.-1.Η Σύμβαση αυτή είναι ανοιχτή για υπογραφή από τα Κράτη-μέλη του Συμβουλίου της Ευρώπης. Θα μπορεί να επικυρωθεί, να γίνει δεκτή ή να εγκριθεί. Τα έγγραφα επικύρωσης, αποδοχής ή έγκρισης θα κατατεθούν στο Γενικό Γραμματέα του Συμβουλίου της Ευρώπης.
(Αντί για τη σελ. 240,47) Σελ. 240,47(α)
Τεύχος ΙΑ-6-3 Σελ. 11
  
2.Η σύμβαση θα τεθεί σε ισχύ τρεις μήνες μετά την ημερομηνία που θα κατατεθεί το τρίτο έγγραφο επικύρωσης, αποδοχής ή έγκρισης.
  3.Θα τεθεί σε ισχύ, ως προς κάθε Κράτος που θα την επικυρώσει, θα την αποδεχθεί ή θα την εγκρίνει μεταγενέστερα, τρεις μήνες μετά την ημερομηνία που θα κατατεθεί το έγγραφό του επικύρωσης, αποδοχής ή έγκρισης.
  ’ρθρ.12.-1.Μετά την έναρξη της ισχύος της Σύμβασης αυτής, η Επιτροπή των Υπουργών του Συμβουλίου της Ευρώπης θα μπορεί να καλέσει κάθε Κράτος μη μέλος του Συμβουλίου της Ευρώπης να προσχωρήσει στη Σύμβαση αυτή.
  2.Η προσχώρηση θα πραγματοποιηθεί με την κατάθεση στο Γενικό Γραμματέα του Συμβουλίου της Ευρώπης ενός εγγράφου προσχώρησης το οποίο θα ισχύσει τρεις μήνες μετά την ημερομηνία κατάθεσής του.
  ’ρθρ.13.-1.Κάθε Κράτος μπορεί, κατά το χρόνο της υπογραφής ή κατά το χρόνο της κατάθεσης του εγγράφου επικύρωσης, αποδοχής, έγκρισης ή προσχώρησης, να καθορίσει το έδαφος ή τα εδάφη στα οποία θα εφαρμοσθεί η Σύμβαση αυτή.
  2.Κάθε Κράτος μπορεί, κατά το χρόνο της κατάθεσης του εγγράφου του επικύρωσης, αποδοχής, έγκρισης ή προσχώρησης ή οποτεδήποτε μεταγενέστερα, να επεκτείνει την εφαρμογή της Σύμβασης αυτής, με δήλωση προς το Γενικό Γραμματέα του Συμβουλίου της Ευρώπης, σε κάθε άλλο έδαφος που καθορίζεται στη δήλωση και για τις διεθνείς σχέσεις του οποίου είναι υπεύθυνο ή για λογαριασμό του οποίου έχει εξουσιοδοτηθεί να αναλαμβάνει υποχρεώσεις.
  3.Κάθε δήλωση που έγινε σε εφαρμογή της προηγούμενης παραγράφου μπορεί να αποσυρθεί, σε ό,τι αφορά οποιοδήποτε έδαφος καθορίζεται στη δήλωση αυτή, σύμφωνα με τους όρους που προβλέπονται στο άρθρ. 15 της Σύμβασης αυτής.
  ’ρθρ.14.-1.Κάθε κράτος μπορεί, κατά το χρόνο της υπογραφής ή το χρόνο της κατάθεσης του εγγράφου του επικύρωσης, αποδοχής, έγκρισης ή προσχώρησης ή όταν θα κάμει δήλωση σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 13 της Σύμβασης αυτής, να διατυπώσει μέχρι τρεις επιφυλάξεις για τις διατάξεις των άρθρ. 2 έως και 10. Επιφυλάξεις γενικού χαρακτήρα δεν γίνονται δεκτές. Κάθε επιφύλαξη δεν μπορεί να αναφέρεται παρά σε μία μόνο διάταξη.
  2.Κάθε επιφύλαξη θα ισχύσει επί 5 έτη από την έναρξη της ισχύος της Σύμβασης αυτής ως προς το μέρος το οποίο αφορά. Θα μπορεί να ανανεώνεται για διαδοχικές περιόδους 5 ετών με δήλωση που απευθύνεται πριν από την εκπνοή κάθε περιόδου στο Γενικό Γραμματέα του Συμβουλίου της Ευρώπης.
  3.Κάθε Συμβαλλόμενο Μέρος μπορεί να αποσύρει, εν όλω ή εν μέρει, μία επιφύλαξη που διατυπώθηκε από αυτό σε εφαρμογή των προηγουμένων 
  
  
Σελ. 240,48(α)
Τεύχος ΙΑ-6-3 Σελ. 12
  
  
παραγράφων, με δήλωση που απευθύνεται στο Γενικό Γραμματέα του Συμβουλίου της Ευρώπης και η οποία θα ισχύει από την ημερομηνία της παραλαβής της.
  ’ρθρ.15.-1.Κάθε Συμβαλλόμενο μέρος μπορεί, σε ό,τι το αφορά, να καταγγείλει την παρούσα Σύμβαση απευθύνοντας μία δήλωση στο Γενικό Γραμματέα του Συμβουλίου της Ευρώπης.
  2.Η καταγγελία θα ισχύσει έξι μήνες μετά την ημερομηνία της παραλαβής της δήλωσης από το Γενικό Γραμματέα.
  ’ρθρ.16.-Ο Γενικός Γραμματέας του Συμβουλίου της Ευρώπης θα γνωστοποιεί στα Κράτη-μέλη του Συμβουλίου και σε κάθε Κράτος που έχει προσχωρήσει στη Σύμβαση αυτή:
  α)κάθε υπογραφή,
  β)την κατάθεση κάθε εγγράφου επικύρωσης, αποδοχής, έγκρισης ή προσχώρησης,
  γ)κάθε ημερομηνία έναρξης ισχύος της Σύμβασης αυτής σύμφωνα με το άρθρ. 11,
  δ)κάθε δήλωση που έχει ληφθεί σε εφαρμογή των διατάξεων του άρθρ. 1,
  ε)κάθε δήλωση που έχει ληφθεί σε εφαρμογή των διατάξεων των παρ. 2 και 3 του άρθρ. 13,
  στ)κάθε επιφύλαξη που διατυπώθηκε σε εφαρμογή των διατάξεων της παρ. 1 του άρθρ. 14,
  ζ)την ανανέωση κάθε επιφύλαξης που πραγματοποιήθηκε σε εφαρμογή των διατάξεων της παρ. 2 του άρθρ. 14,
  η)την άρση κάθε επιφύλαξης που πραγματοποιήθηκε σε εφαρμογή των διατάξεων της παρ. 3 του άρθρ. 14,
  θ)κάθε γνωστοποίηση που έχει ληφθεί σε εφαρμογή των διατάξεων του άρθρ. 15 και την ημερομηνία που θα ισχύει η καταγγελία.
  Για την πιστότητα των παραπάνω, οι υπογράφοντες, που είναι νόμιμα εξουσιοδοτημένοι γι' αυτό, υπέγραψαν τη Σύμβαση αυτή.
  Έγινε στο Στρασβούργο, στις 15 Οκτ. 1975, στα γαλλικά και αγγλικά, με τα δύο κείμενα να έχουν την ίδια ισχύ, σε ένα μόνο αντίτυπο το οποίο θα κατατεθεί στα αρχεία του Συμβουλίου της Ευρώπης.
  Ο Γενικός Γραμματέας του Συμβουλίου της Ευρώπης θα κοινοποιήσει επικυρωμένο ακριβές αντίγραφο σε κάθε ένα από τα μέλη που υπέγραψαν και προσχώρησαν.
  ’ρθρο δεύτερο.-Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και της Σύμβασης που κυρώνεται κατά τα προβλεπόμενα από το άρθρ. 11 αυτής.
  Με την ανακοίνωση της 17 Ιουν.-1 Ιουλ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 147), απόφ. Υπ. Εξωτερικών, η άνω σύμβαση τέθηκε σε ισχύ στις 16 Σεπτ. 1988.





4.	ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ. 1792
	της 24/24 Ιουν. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 142)
Κύρωση σύμβασης για την προσχώρηση της Ελληνικής Δημοκρατίας στη σύμβαση για το εφαρμοστέο δίκαιο στις συμβατικές ενοχές.
  ’ρθρο πρώτο.-Κυρώνεται και έχει την ισχύ που ορίζει το άρθρ. 28 παρ. 1 του Συντάγματος η σύμβαση για την προσχώρηση της Ελληνικής Δημοκρατίας στη σύμβαση για το εφαρμοστέο δίκαιο στις συμβατικές ενοχές, που υπογράφηκε στο Λουξεμβούργο στις 10 Απρ. 1984 και της οποίας το κείμενο σε πρωτότυπο στην ελληνική γλώσσα έχει ως εξής:
  ΣΥΜΒΑΣΗ
Για την προσχώρηση της Ελληνικής Δημοκρατίας στη σύμβαση για το εφαρμοστέο δίκαιο στις συμβατικές ενοχές, η οποία άνοιξε προς υπογραφή στη Ρώμη στις 19 Ιουν. 1980.
  (84/297/ΕΟΚ)
  ΤΑ ΥΨΗΛΑ ΣΥΜΒΑΛΛΟΜΕΝΑ ΜΕΡΗ ΣΤΗ ΣΥΝΘΗΚΗ ΠΕΡΙ ΙΔΡΥΣΕΩΣ ΤΗΣ ΕΥΡΩΠΑΪΚΗΣ  ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗΣ ΚΟΙΝΟΤΗΤΑΣ.
  ΕΚΤΙΜΩΝΤΑΣ ότι η Ελληνική Δημοκρατία, γενόμενη μέλος της Κοινότητας, ανέλαβε τη δέσμευση να προσχωρήσει στη σύμβαση για το εφαρμοστέο δίκαιο στις συμβατικές ενοχές, η οποία άνοιξε προς υπογραφή στη Ρώμη στις 1 19 Ιουν.1989,
  ΑΠΟΦΑΣΙΣΑΝ να συνάψουν την παρούσα σύμβαση και για το σκοπό αυτό όρισαν πληρεξουσίους τους:
  Η ΑΥΤΟΥ ΜΕΓΑΛΕΙΟΤΗΤΑ Ο ΒΑΣΙΛΕΥΣ ΤΩΝ ΒΕΛΓΩΝ:
  τον κ. PAUL DE KEERSMAEKER
  Υφυπουργό Ευρωπαϊκών Υποθέσεων και Γεωργίας,
  Αναπληρωτή Υπουργό Εξωτερικών
  Η ΑΥΤΗΣ ΜΕΓΑΛΕΙΟΤΗΤΑ Η ΒΑΣΙΛΙΣΣΑ ΤΗΣ ΔΑΝΙΑΣ:
  τον κ. UFFE ELLEMANN-JENSEN
  Υπουργό Εξωτερικών της Δανίας
  Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ ΤΗΣ ΓΕΡΜΑΝΙΑΣ:
  τον κ. HANS-WERNER LAUTENSHLAGER
  Αναπληρωτή Υπουργό Εξωτερικών της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας
  Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ:
  τον κ. Θεόδωρο Πάγκαλο
  Υπουργό Εξωτερικών της Ελληνικής Δημοκρατίας
  Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΓΑΛΛΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ:
  τον κ. ROLAND DUMAS
  Υπουργό Ευρωπαϊκών Υποθέσεων της Γαλλικής Δημοκρατίας
  Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΙΡΛΑΝΔΙΑΣ:
  τον κ. PETER BARRY
  Υπουργό Εξωτερικών της Ιρλανδίας
  Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΙΤΑΛΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ:
  τον κ. GIULIO ANDREOTTI
  Υπουργό Εξωτερικών της Ιταλικής Δημοκρατίας
  Η ΑΥΤΟΥ ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΥΨΗΛΟΤΗΤΑ Ο ΜΕΓΑΣ ΔΟΥΞ ΤΟΥ ΛΟΥΞΕΜΒΟΥΡΓΟΥ:
  την κ. COLETTE FLESCH
  Υπουργό Εξωτερικών της Κυβέρνησης του Μεγάλου Δουκάτου του Λουξεμβούργου
  
Η ΑΥΤΗΣ ΜΕΓΑΛΕΙΟΤΗΤΑ Η ΒΑΣΙΛΙΣΣΑ ΤΩΝ ΚΑΤΩ ΧΩΡΩΝ:
  τον κ. W.F. VAN EEKELEN
  Υφυπουργό Εξωτερικών των Κάτω Χωρών
  τον κ. H.J.CH. RUTTEN
  Πρέσβυ,
  Μόνιμο Αντιπρόσωπο των Κάτω Χωρών
  Η ΑΥΤΗΣ ΜΕΓΑΛΕΙΟΤΗΤΑ Η ΒΑΣΙΛΙΣΣΑ ΤΟΥ ΗΝΩΜΕΝΟΥ ΒΑΣΙΛΕΙΟΥ ΤΗΣ ΜΕΓΑΛΗΣ ΒΡΕΤΑΝΙΑΣ ΚΑΙ ΒΟΡΕΙΟΥ ΙΡΛΑΝΔΙΑΣ:
  ΤΗΕ RIGHT HONOURABLE SIR GEOFFREY HOWE Q.C.,M.P.
  Υφυπουργό Εξωτερικών Υποθέσεων και των Υποθέσεων της Κοινοπολιτείας
  ΟΙ ΟΠΟΙΟΙ, συνελθόντες στα πλαίσια του Συμβουλίου, αφού αντάλλαξαν τα πληρεξούσια έγγραφά τους τα οποία ευρέθηκαν εντάξει,
  ΣΥΜΦΩΝΗΣΑΝ ΣΤΙΣ ΑΚΟΛΟΥΘΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ:
  ’ρθρ.1.-Η Ελληνική Δημοκρατία προσχωρεί στη σύμβαση για το εφαρμοστέο δίκαιο στις συμβατικές ενοχές, η οποία άνοιξε προς υπογραφή στη Ρώμη στις 19 Ιουν. 1980.
  ’ρθρ.2.-Ο Γενικός Γραμματέας του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων διαβιβάζει στην Κυβέρνηση της Ελληνικής Δημοκρατίας κυρωμένο αντίγραφο της σύμβασης για το εφαρμοστέο δίκαιο στις συμβατικές ενοχές στην αγγλική, γαλλική, γερμανική, δανική, ιρλανδική, ιταλική και ολλανδική γλώσσα.
  Το κείμενο στην ελληνική γλώσσα της σύμβασης για το εφαρμοστέο δίκαιο στις συμβατικές ενοχές προσαρτάται στην παρούσα σύμβαση. Το κείμενο στην ελληνική γλώσσα είναι εξ ίσου αυθεντικό όσο και τα άλλα κείμενα της σύμβασης για το εφαρμοστέο δίκαιο στις συμβατικές ενοχές.
  ’ρθρ.3.-Η παρούσα σύμβαση θα επικυρωθεί από τα υπογράφοντα κράτη. Τα έγγραφα επικύρωσης θα κατατεθούν στο Γενικό Γραμματέα του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.
  ’ρθρ.4.-Η παρούσα σύμβαση αρχίζει να ισχύει, μεταξύ των κρατών που την έχουν επικυρώσει, την πρώτη ημέρα του τρίτου μήνα που ακολουθεί την κατάθεση του τελευταίου εγγράφου επικύρωσης από την Ελληνική Δημοκρατία και επτά κράτη που έχουν επικυρώσει τη σύμβαση για το εφαρμοστέο δίκαιο στις συμβατικές ενοχές.
  Η παρούσα σύμβαση αρχίζει να ισχύει για κάθε συμβαλλόμενο κράτος που θα την επικυρώσει μεταγενέστερα την πρώτη ημέρα του τρίτου μήνα που ακολουθεί την κατάθεση του δικού του εγγράφου επικύρωσης.
  ’ρθρ.5.-Ο Γενικός Γραμματέας του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων γνωστοποιεί στα υπογράφοντα κράτη:
  α)την κατάθεση κάθε εγγράφου επικύρωσης,
  β)τις ημερομηνίες έναρξης ισχύος της παρούσας σύμβασης για τα συμβαλλόμενα κράτη.
  
  
  
(Μετά τη σελ. 240,48(α) Σελ. 240,49
Τεύχος ΙΑ-6-3 Σελ. 13
  
’ρθρ.6.-Η παρούσα σύμβαση συντάσσεται σε ένα μόνο αντίτυπο στην αγγλική, γαλλική, γερμανική, δανική, ελληνική, ιρλανδική, ιταλική, και ολλανδική γλώσσα. Τα οκτώ κείμενα είναι εξίσου αυθεντικά. Η σύμβαση θα κατατεθεί στα αρχεία της Γενικής Γραμματείας του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων. Ο Γενικός Γραμματέας θα διαβιβάσει κυρωμένο αντίγραφο στην κυβέρνηση κάθε υπάρχοντος κράτους.
  Σε πίστωση των ανωτέρω, οι υπογράφοντες πληρεξούσιοι, δεόντως εξουσιοδοτημένοι προς τούτο, έθεσαν την υπογραφή τους κάτω από την παρούσα σύμβαση.
  ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ
  ΣΥΜΒΑΣΗ
για το εφαρμοστέο δίκαιο στις συμβατικές ενοχές, η οποία άνοιξε προς υπογραφή στη Ρώμη στις 19 Ιουν. 1980.
  ΠΡΟΟΙΜΙΟ
  ΤΑ ΥΨΗΛΑ ΣΥΜΒΑΛΛΟΜΕΝΑ ΜΕΡΗ ΣΤΗ ΣΥΝΘΗΚΗ ΠΕΡΙ ΙΔΡΥΣΕΩΣ ΤΗΣ ΕΥΡΩΠΑΪΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗΣ ΚΟΙΝΟΤΗΤΑΣ.
  ΜΕΡΙΜΝΩΝΤΑΣ για τη συνέχιση, στο πεδίο του ιδιωτικού διεθνούς δικαίου, του έργου ενοποίησης του δικαίου που έχει ήδη αρχίσει στην Κοινότητα, ιδίως στον τομέα της διεθνούς δικαιοδοσίας και εκτέλεσης αποφάσεων.
  ΕΠΙΘΥΜΩΝΤΑΣ να θεσπίσουν ομοιόμορφους κανόνες για το εφαρμοστέο στις συμβατικές ενοχές δίκαιο,
  ΣΥΜΦΩΝΗΣΑΝ ΣΤΙΣ ΑΚΟΛΟΥΘΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ:
  ΤΙΤΛΟΣ Ι
  ΠΕΔΙΟ ΕΦΑΡΜΟΓΗΣ
  Πεδίο εφαρμογής
  ’ρθρ.1.-1.Οι διατάξεις της παρούσας σύμβασης εφαρμόζονται στις συμβατικές ενοχές, σε περιπτώσεις που εμπεριέχουν σύγκρουση νόμων.
  2.Δεν εφαρμόζονται:
  α)στην προσωπική κατάσταση και ικανότητα των φυσικών προσώπων, με την επιφύλαξη του άρθρ. 11?
  β)στις συμβατικές ενοχές που αφορούν:
  -τις κληρονομικές σχέσεις,
  -τις περιουσιακές σχέσεις των συζύγων,
  -τα δικαιώματα και υποχρεώσεις που απορρέουν από οικογενειακές σχέσεις, σχέσεις συγγένειας εξ αίματος, γάμου ή αγχιστείας, περιλαμβανομένων και των υποχρεώσεων διατροφής προς τα εξώγαμα τέκνα?
  γ)Στις ενοχές που προκύπτουν από συναλλαγματικές, επιταγές, γραμμάτια σε διαταγή και άλλα αξιόγραφα, κατά το μέτρο που οι ενοχές απορρέουν από το χαρακτήρα τους ως αξιογράφων?
  δ)στις συμφωνίες διαιτησίας και επιλογής δικαστηρίου?
  
Σελ. 240,50
Τεύχος ΙΑ-6-3 Σελ. 14
  
ε)σε ζητήματα που ανάγονται στο δίκαιο των εταιρειών, ενώσεων και νομικών προσώπων, όπως η ίδρυση, η ικανότητα, η εσωτερική λειτουργία και λύση καθώς και η προσωπική ευθύνη των εταίρων και των οργάνων για τα χρέη της εταιρίας, ένωσης ή νομικού προσώπου?
  στ)στο ζήτημα αν ο αντιπρόσωπος δεσμεύει έναντι των τρίτων το πρόσωπο για λογαριασμό του οποίου ισχυρίζεται ότι ενεργεί, ή στο ζήτημα αν ένα όργανο εταιρίας, ένωσης ή νομικού προσώπου δεσμεύει έναντι των τρίτων αυτήν την εταιρία, ένωση ή νομικό πρόσωπο?
  ζ)στην ίδρυση των TRUSTS και στις σχέσεις μεταξύ ιδρυτών, TRUSTEES και δικαιούχων?
  η)στην απόδειξη και τα δικονομικά ζητήματα, με την επιφύλαξη του άρθρ. 14.
  3.Οι διατάξεις της παρούσας σύμβασης δεν εφαρμόζονται στις ασφαλιστικές συμβάσεις που καλύπτουν κινδύνους εντοπισμένους στα εδάφη των κρατών μελών της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητας. Για να προσδιορίσει αν ένας κίνδυνος εντοπίζεται στα εδάφη αυτά, ο δικαστής εφαρμόζει το εσωτερικό του δίκαιο.
  4.Η προηγούμενη παράγραφος δεν εφαρμόζεται στις συμβάσεις αντασφάλισης.
  Οικονομικός χαρακτήρας
  ’ρθρ.2.-Το καθοριζόμενο από την παρούσα σύμβαση δίκαιο εφαρμόζεται ακόμη και αν πρόκειται για δίκαιο μη συμβαλλόμενου κράτους.







  
ΤΙΤΛΟΣ ΙΙ
  ΟΜΟΙΟΜΟΡΦΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ
  Ελεύθερη επιλογή του εφαρμοστέου δικαίου
  ’ρθρ.3.-1.Η σύμβαση διέπεται από το δίκαιο που επέλεξαν τα συμβαλλόμενα μέρη. Η επιλογή αυτή πρέπει να είναι ρητή ή να συνάγεται με βεβαιότητα από τις διατάξεις της σύμβασης ή τα δεδομένα της υπόθεσης. Με την επιλογή αυτή οι συμβαλλόμενοι μπορούν να ορίσουν το εφαρμοστέο δίκαιο στο σύνολο ή σε μέρος μόνο της σύμβασής τους.
  2.Τα συμβαλλόμενα μέρη μπορούν να συμφωνήσουν οποτεδήποτε την υπαγωγή της σύμβασής τους σε δίκαιο άλλο από εκείνο που, σύμφωνα είτε με την προηγούμενη επιλογή κατά το παρόν άρθρο είτε με άλλες διατάξεις της παρούσας σύμβασης, τη διείπε προηγουμένως. Κάθε σχετική με τον καθορισμό του εφαρμοστέου δικαίου τροποποίηση μετά τη σύναψη της σύμβασης δε θίγει κατά το άρθρ. 9 τυπικό κύρος της ούτε τα δικαιώματα των τρίτων.
  3.Η επιλογή από τα συμβαλλόμενα μέρη αλλοδαπού δικαίου, έστω και αν συνοδεύεται από επιλογή αλλοδαπού δικαστηρίου, δεν είναι δυνατόν, όταν κατά το χρόνο της επιλογής όλα τα άλλα δεδομένα της περίπτωσης εντοπίζονται σε μια μόνο χώρα, να θίξει την εφαρμογή εκείνων των διατάξεων από τις οποίες το δίκαιο της χώρας αυτής δεν επιτρέπει παρέκκλιση με σύμβαση και που αναφέρονται παρακάτω ως "διατάξεις αναγκαστικού δικαίου".
  4.Η ύπαρξη και το κύρος της συμφωνίας των συμβαλλομένων ως προς την επιλογή του εφαρμοστέου δικαίου διέπονται από τις διατάξεις των άρθρ. 8, 9 και 11.
  Εφαρμοστέο δίκαιο ελλείψει επιλογής
  ’ρθρ.4.-1.Στο μέτρο που το εφαρμοστέο στη σύμβαση δίκαιο δεν έχει επιλεγεί σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 3, η σύμβαση διέπεται από το δίκαιο της χώρας με την οποία συνδέεται στενότερα. Αν όμως ένα μέρος της σύμβασης μπορεί να διαχωριστεί από την υπόλοιπη σύμβαση και παρουσιάζει στενότερο σύνδεσμο με άλλη χώρα, στο μέρος αυτής της σύμβασης θα μπορεί, κατά εξαίρεση, να εφαρμοστεί το δίκαιο της άλλης αυτής χώρας.
  2.Με την επιφύλαξη της παρ. 5, τεκμαίρεται ότι η σύμβαση συνδέεται στενότερα με τη χώρα όπου ο συμβαλλόμενος που οφείλει να εκπληρώσει τη χαρακτηριστική παροχή έχει, κατά το χρόνο σύναψης της σύμβασης, τη συνήθη διαμονή του ή, αν πρόκειται για εταιρεία, ένωση ή νομικό πρόσωπο, την κεντρική του διοίκηση. Αν όμως η σύμβαση συνάπτεται κατά την άσκηση της επαγγελματικής δραστηριότητας του συμβαλλομένου αυτού, η χώρα αυτή είναι η χώρα όπου βρίσκεται η κύρια εγκατάστασή του ή, αν σύμφωνα με την σύμβαση η παροχή πρέπει να εκπληρωθεί όχι από την κύρια αλλά από άλλη εγκατάσταση, η χώρα όπου βρίσκεται η άλλη αυτή εγκατάσταση.
  3.Παρά τις διατάξεις της παρ. 2, στο μέτρο που η σύμβαση έχει ως αντικείμενο εμπράγματο δικαίωμα επί ακινήτου ή δικαίωμα χρήσης ακινήτου, τεκμαίρεται ότι συνδέεται στενότερα με τη χώρα όπου βρίσκεται το ακίνητο.
  
4.Η σύμβαση μεταφοράς εμπορευμάτων δεν υπάγεται στο τεκμήριο της παρ. 2. Η σύμβαση αυτή, αν η χώρα όπου ο μεταφορέας έχει την κύρια εγκατάστασή του κατά το χρόνο σύναψης της σύμβασης είναι η χώρα όπου βρίσκεται ο τόπος φόρτωσης ή εκφόρτωσης ή η κύρια εγκατάσταση του αποστολέα, τεκμαίρεται ότι συνδέεται στενότερα με τη χώρα αυτή. Ως συμβάσεις μεταφοράς εμπορευμάτων θεωρούνται επίσης, για την εφαρμογή της παρούσης παραγράφου, οι ναυλώσεις για ένα μόνο ταξίδι και άλλες συμβάσεις με κύριο αντικείμενο τη μεταφορά εμπορευμάτων.
  5.Η παρ. 2 δεν εφαρμόζεται όταν η χαρακτηριστική παροχή δεν μπορεί να προσδιοριστεί. Τα τεκμήρια των παρ. 2, 3 και 4 δεν ισχύουν όταν από το σύνολο των περιστάσεων συνάγεται ότι η σύμβαση συνδέεται στενότερα με άλλη χώρα.
  Συμβάσεις καταναλωτών
  ’ρθρ.5.-1.Το παρόν άρθρο εφαρμόζεται στις συμβάσεις που έχουν ως αντικείμενο την προμήθεια ενσωμάτων κινητών ή την παροχή υπηρεσιών σ' ένα πρόσωπο, τον καταναλωτή, για σκοπό που μπορεί να θεωρηθεί ξένος προς την επαγγελματική δραστηριότητά του, καθώς και στις συμβάσεις που αφορούν τη χρηματοδότηση μιας τέτοιας συναλλαγής.
  2.Παρά τις διατάξεις του άρθρ. 3, η επιλογή του εφαρμοστέου δικαίου από τους συμβαλλόμενους δεν μπορεί αν έχει ως αποτέλεσμα να στερήσει τον καταναλωτή από την προστασία που του εξασφαλίζουν οι αναγκαστικού δικαίου διατάξεις της χώρας όπου έχει τη συνήθη διαμονή του,
  -αν, πριν από τη σύναψη της σύμβασης, έγινε στη χώρα αυτή ειδική προσφορά ή διαφήμιση και αν ο καταναλωτής ολοκλήρωσε εκεί τις απαραίτητες για τη σύναψη της σύμβασης πράξεις,
  -αν ο αντισυμβαλλόμενος του καταναλωτή ή ο αντιπρόσωπός του έλαβε την παραγγελία του καταναλωτή στη χώρα αυτή, ή
  -αν η σύμβαση είναι πώληση εμπορευμάτων και ο καταναλωτής μετέβη από τη χώρα αυτή σε μια ξένη χώρα και έδωσε εκεί την παραγγελία, με την προϋπόθεση ότι το ταξίδι οργανώθηκε από τον πωλητή με σκοπό να παρακινήσει τον καταναλωτή να προβεί σε αγορά.
  3.Παρά τις διατάξεις του άρθρ. 4 και εφ' όσον δεν έχει γίνει επιλογή σύμφωνα με το άρθρ. 3, συμβάσεις που πραγματοποιούνται υπό τις περιγραφόμενες στην παρ. 2 του παρόντος άρθρου συνθήκες διέπονται από το δίκαιο της χώρας όπου ο καταναλωτής έχει τη συνήθη διαμονή του.
  4.Το παρόν άρθρο δεν εφαρμόζεται:
  α)στη σύμβαση μεταφοράς?
  β)στη σύμβαση παροχής υπηρεσιών, όταν οι οφειλόμενες στον καταναλωτή υπηρεσίες πρέπει να παρασχεθούν αποκλειστικά σε χώρα άλλη από εκείνη της συνήθους διαμονής του.




(Μετά τη σελ. 240,50) Σελ.240,501
Τεύχος ΙΑ-6-3 Σελ. 15
  
5.Παρά τις διατάξεις της παρ. 4, το παρόν άρθρο εφαρμόζεται στις συμβάσεις που παρέχουν συνδυασμό μεταφοράς και στέγης αντί συνολικού τιμήματος.
  Ατομική σύμβαση εργασίας
  ’ρθρ.6.-1.Παρά τις διατάξεις του άρθρ. 3, στη σύμβαση εργασίας η επιλογή από τους συμβαλλόμενους του εφαρμοστέου δικαίου δεν μπορεί να έχει ως αποτέλεσμα να στερήσει τον εργαζόμενο από την προστασία που του εξασφαλίζουν οι αναγκαστικού δικαίου διατάξεις του δικαίου που θα ήταν εφαρμοστέο σύμφωνα με την παρ. 2 του παρόντος άρθρου, σε περίπτωση που δεν είχε γίνει επιλογή.
  2.Παρά τις διατάξεις του άρθρ. 4 και εφ' όσον δεν έχει γίνει επιλογή σύμφωνα με το άρθρ. 3, η σύμβαση εργασίας διέπεται:
  α)από το δίκαιο της χώρας όπου ο εργαζόμενος παρέχει συνήθως την εργασία του σε εκτέλεση της σύμβασης, ακόμα κι αν έχει αποσπασθεί προσωρινά σε άλλη χώρα? ή
  β)αν ο εργαζόμενος δεν παρέχει συνήθως την εργασία του σε μία μόνο χώρα, από το δίκαιο της χώρας όπου βρίσκεται η εγκατάσταση που τον προσέλαβε, εκτός αν από το σύνολο των περιστάσεων συνάγεται ότι η σύμβαση εργασίας συνδέεται στενότερα με άλλη χώρα, οπότε εφαρμοστέο είναι το δίκαιο της άλλης αυτής χώρας.
  Κανόνες αναγκαστικού δικαίου
  ’ρθρ.7.-1.Κατά την εφαρμογή του δικαίου μιας συγκεκριμένης χώρας σύμφωνα με την παρούσα σύμβαση, είναι δυνατό να δοθεί ισχύς στις αναγκαστικού δικαίου διατάξεις άλλης χώρας με την οποία η περίπτωση παρουσιάζει στενό σύνδεσμο, αν και στο μέτρο που, σύμφωνα με το δίκαιο της τελευταίας αυτής χώρας, οι διατάξεις αυτές είναι εφαρμοστέες οποιοδήποτε δίκαιο κι αν διέπει τη σύμβαση. Για να αποφασισθεί αν θα δοθεί ισχύς σ' αυτές τις αναγκαστικού δικαίου διατάξεις, θα ληφθεί υπόψη η φύση και ο σκοπός τους καθώς και οι συνέπειες της εφαρμογής ή μη εφαρμογής τους.
  2.Οι διατάξεις της παρούσας σύμβασης δεν μπορούν να θίξουν την εφαρμογή των κανόνων δικαίου της χώρας του δικάζοντος δικαστή, που ρυθμίζουν αναγκαστικά την περίπτωση ανεξάρτητα από το εφαρμοστέο στη σύμβαση δίκαιο.
  Ουσιαστικό κύρος
  ’ρθρ.8.-1.Η ύπαρξη και το κύρος της σύμβασης ή μιας διάταξής της διέπονται από το δίκαιο που θα ήταν εφαρμοστέο σύμφωνα με την παρούσα σύμβαση, αν η σύμβαση ή η διάταξη ήταν έγκυρη.





Σελ. 240,502
Τεύχος ΙΑ-6-3 Σελ. 16

  
2.Ωστόσο, ένας συμβαλλόμενος μπορεί να επικαλεσθεί το δίκαιο της χώρας όπου έχει τη συνήθη διαμονή του, για ν' αποδείξει ότι δεν έχει συναινέσει, αν από τις περιστάσεις συνάγεται ότι δεν θα ήταν λογικό να καθορισθεί το αποτέλεσμα της συμπεριφοράς του σύμφωνα με το δίκαιο που προβλέπεται στην προηγούμενη παράγραφο.
Τύπος
  ’ρθρ.9.-1.Σύμβαση μεταξύ προσώπων που βρίσκονται στην ίδια χώρα είναι έγκυρη ως προς τον τύπο αν πληροί τις τυπικές προϋποθέσεις, είτε του δικαίου που σύμφωνα με την παρούσα σύμβαση διέπει την ουσία της, είτε του δικαίου της χώρας όπου συνήφθη.
  2.Σύμβαση μεταξύ προσώπων που βρίσκονται σε διαφορετικές χώρες είναι έγκυρη ως προς τον τύπο αν πληροί τις τυπικές προϋποθέσεις, είτε του δικαίου που σύμφωνα με την παρούσα σύμβαση διέπει την ουσία της, είτε του δικαίου μιας από τις χώρες αυτές.
  3.Όταν η σύμβαση συνάπτεται δι' αντιπροσώπου, για την εφαρμογή των παρ. 1 και 2 λαμβάνεται υπόψη η χώρα όπου βρίσκεται ο αντιπρόσωπος κατά το χρόνο που ενεργεί.
  4.Η μονομερής δικαιοπραξία, η σχετική με σύμβαση που έχει συναφθεί ή πρόκειται να συναφθεί, είναι έγκυρη ως προς τον τύπο αν πληροί τις τυπικές προϋποθέσεις, είτε του δικαίου που σύμφωνα με την παρούσα σύμβαση διέπει ή θα διείπε την ουσία της, είτε του δικαίου της χώρας όπου επιχειρήθηκε η δικαιοπραξία αυτή.
  5.Οι διατάξεις των προηγούμενων παραγράφων δεν εφαρμόζονται στις συμβάσεις που καλύπτονται από το άρθρ. 5, εφ' όσον συνάπτονται υπό τις περιγραφόμενες στο άρθρ. 5 παρ. 2 συνθήκες. Ο τύπος των συμβάσεων αυτών ρυθμίζεται από το δίκαιο της χώρας όπου ο καταναλωτής έχει τη συνήθη διαμονή του.
  6.Παρά τις διατάξεις των παρ. 1 έως 4 του παρόντος άρθρου, κάθε σύμβαση που έχει ως αντικείμενο εμπράγματο δικαίωμα επί ακινήτου ή δικαίωμα χρήσης ακινήτου υπάγεται στους αναγκαστικούς περί τύπου κανόνες του δικαίου της χώρας όπου βρίσκεται το ακίνητο, εφ' όσον, σύμφωνα με το δίκαιο αυτό, οι κανόνες αυτοί εφαρμόζονται ανεξάρτητα από τον τόπο όπου έχει συναφθεί η σύμβαση ή από το δίκαιο που διέπει την ουσία της.
  
  
  
  
  
Έκταση του εφαρμοστέου δικαίου
  ’ρθρ.10.-1.Το σύμφωνα με τα άρθρ. 3 έως 6 και 12 εφαρμοστέο στη σύμβαση δίκαιο διέπει ειδικότερα:
  α)την ερμηνεία της?
  β)την εκπλήρωση των ενοχών που δημιουργεί?
  γ)μέσα στα όρια των εξουσιών που παρέχει στο δικαστήριο το δικονομικό δίκαιό του, τις συνέπειες της μη εκπλήρωσης, ολικής ή μερικής, των ενοχών αυτών, συμπεριλαμβανομένου και του υπολογισμού της ζημίας εφ' όσον ρυθμίζεται από κανόνες δικαίου?
  δ)τους διάφορους τρόπους απόσβεσης των ενοχών, καθώς και τις παραγραφές και εκπτώσεις λόγω παρόδου προθεσμίας?
  ε)τις συνέπειες της ακυρότητας της σύμβασης.
  2.Ως προς τους τρόπους εκπλήρωσης και τα μέτρα που πρέπει να λάβει ο δανειστής σε περίπτωση πλημμελούς εκπλήρωσης, θα λαμβάνεται υπόψη το δίκαιο του τόπου εκπλήρωσης της παροχής.
  Ανικανότητα
  ’ρθρ.11.-Σε σύμβαση μεταξύ προσώπων που βρίσκονται στην ίδια χώρα, φυσικό πρόσωπο, ικανό, σύμφωνα με το δίκαιο της χώρας αυτής, δεν μπορεί να επικαλεσθεί τη σύμφωνα με άλλο δίκαιο ανικανότητά του, παρά μόνο αν, κατά το χρόνο που συνάπτεται η σύμβαση, ο αντισυμβαλλόμενος γνώριζε την ανικανότητα αυτή ή την αγνοούσε εξ αμελείας του.
  Εκχώρηση
  ’ρθρ.12.-1.Οι υποχρεώσεις ανάμεσα στον εκχωρητή και τον εκδοχέα μιας απαίτησης διέπονται από το δίκαιο που, σύμφωνα με την παρούσα σύμβαση, εφαρμόζεται στη μεταξύ τους σύμβαση.
  2.Το δίκαιο που διέπει την εκχωρούμενη απαίτηση καθορίζει το εκχωρητό της, τις σχέσεις μεταξύ εκδοχέα και οφειλέτη, τους όρους με τους οποίους μπορεί να γίνει επίκληση της εκχώρησης έναντι του οφειλέτη και το εξοφλητικό αποτέλεσμα παροχής του οφειλέτη.
  Υποκατάσταση
  ’ρθρ.13.-1.Σε περίπτωση που ένα πρόσωπο, ο δανειστής, έχει συμβατική απαίτηση έναντι άλλου προσώπου, του οφειλέτη, και ένας τρίτος έχει την υποχρέωση να ικανοποιήσει τον δανειστή ή τον έχει ικανοποιήσει εκπληρώνοντας την υποχρέωση αυτή, το εφαρμοστέο σ' αυτήν την υποχρέωση του τρίτου δίκαιο καθορίζει αν αυτός μπορεί να ασκήσει το σύνολο ή μέρος των δικαιωμάτων που έχει ο δανειστής έναντι του οφειλέτη σύμφωνα με το δίκαιο που διέπει τις σχέσεις του.
  2.Ο ίδιος κανόνας εφαρμόζεται όταν περισσότερα πρόσωπα υποχρεούνται δυνάμει της ίδιας συμβατικής ενοχής και ένα από αυτά έχει ικανοποιήσει το δανειστή.
  
Απόδειξη
  ’ρθρ.14.-1.Το δίκαιο που, σύμφωνα με την παρούσα σύμβαση, διέπει τη σύμβαση εφαρμόζεται, στο μέτρο που καθιερώνει τεκμήρια ή κατανέμει το βάρος της απόδειξης, σε θέματα συμβατικών ενοχών.
  2.Οι δικαιοπραξίες μπορούν ν' αποδειχθούν με κάθε αποδεικτικό μέσο παραδεκτό, σύμφωνα είτε με το δίκαιο του δικάζοντος δικαστή είτε με ένα από τα αναφερόμενα στο άρθρ. 9 δίκαια, κατά το οποίο η δικαιοπραξία είναι έγκυρη ως προς τον τύπο, εφ' όσον η απόδειξη μπορεί να διεξαχθεί με το μέσο αυτό ενώπιον του δικάζοντος δικαστή.
  Αποκλεισμός της παραπομπής
  ’ρθρ.15.-Ως δίκαιο μιας χώρας η εφαρμογή του οποίου ορίζεται από την παρούσα σύμβαση νοούνται οι ισχύοντες κανόνες δικαίου στη χώρα αυτή εκτός από τους κανόνες ιδιωτικού διεθνούς δικαίου.
  Επιφύλαξη δημόσιας τάξης
  ’ρθρ.16.-Η εφαρμογή μιας διάταξης του δικαίου που καθορίζεται από την παρούσα σύμβαση δεν μπορεί ν' αποκλειστεί παρά μόνο αν η εφαρμογή αυτή είναι πρόδηλα ασυμβίβαστη με τη δημόσια τάξη του δικάζοντος δικαστή.
  Μη αναδρομική ισχύς
  ’ρθρ.17.-Σε κάθε συμβαλλόμενο κράτος η παρούσα σύμβαση εφαρμόζεται στις συμβάσεις που συνάπτονται μετά τη θέση της σε ισχύ ως προς το κράτος αυτό.
  Ομοιόμορφη ερμηνεία
  ’ρθρ.18.-Κατά την ερμηνεία και εφαρμογή των ομοιόμορφων κανόνων που προηγούνται θα λαμβάνεται υπόψη ο διεθνής χαρακτήρας τους και η σκοπιμότητα ομοιόμορφης ερμηνείας και εφαρμογής τους.
  Κράτη χωρίς ενοποιημένο σύστημα δικαίου
  ’ρθρ.19.-1.Σε περίπτωση που ένα κράτος αποτελείται από περισσότερες εδαφικές ενότητες που η καθεμία έχει τους δικούς της κανόνες για τις συμβατικές ενοχές, κάθε εδαφική ενότητα θεωρείται ως χώρα για τον καθορισμό του εφαρμοστέου δικαίου σύμφωνα με την παρούσα σύμβαση.
  2.Ένα κράτος, στο οποίο διάφορες εδαφικές ενότητες έχουν τους δικούς τους κανόνες για τις συμβατικές ενοχές, δεν υποχρεούται να εφαρμόζει την παρούσα σύμβαση στις συγκρούσεις νόμων που αφορούν αποκλειστικά αυτές τις εδαφικές ενότητες.
  
  
  

(Μετά τη σελ. 240,502) Σελ. 240,503
Τεύχος ΙΑ-6-3 Σελ. 17
  
  
Υπεροχή του κοινοτικού δικαίου
  ’ρθρ.20.-Η παρούσα σύμβαση δε θίγει την εφαρμογή διατάξεων που περιέχουν κανόνες σύγκρουσης σχετικούς με συμβατικές ενοχές σε ειδικά θέματα και που περιλαμβάνονται ή θα περιληφθούν σε πράξεις των οργάνων των   Ευρωπαϊκών  Κοινοτήτων   ή   στις    εθνικές    νομοθεσίες που εναρμονίζονται σε εκτέλεση των πράξεων αυτών.
  Σχέσεις με άλλες συμβάσεις
  ’ρθρ.21.-Η παρούσα σύμβαση δε θίγει την εφαρμογή των διεθνών διατάξεων των οποίων ένα συμβαλλόμενο κράτος είναι ή θα γίνει μέρος.
  Επιφυλάξεις
  ’ρθρ.22.-1.Κάθε συμβαλλόμενο κράτος μπορεί κατά την υπογραφή, την επικύρωση, την αποδοχή ή την έγκριση να επιφυλαχθεί να μην εφαρμόσει:
  α)το άρθρ. 7 παρ. 1
  β)το άρθρ. 10 παρ. 1 στοιχ. ε.
  2.Κάθε συμβαλλόμενο κράτος μπορεί επίσης κατά τη γνωστοποίηση επέκτασης της σύμβασης σύμφωνα με το άρθρ. 27 παρ. 2, να διατυπώσει μία ή περισσότερες από τις επιφυλάξεις αυτές, με αποτέλεσμα περιορισμένο στα εδάφη που αφορά η επέκταση ή σε ορισμένα από αυτά.
  3.Κάθε συμβαλλόμενο κράτος μπορεί οποτεδήποτε να ανακαλέσει επιφύλαξη που έχει διατυπώσει? η ενέργεια της επιφύλαξης θα παύσει την πρώτη ημέρα του τρίτου ημερολογιακού μήνα μετά τη γνωστοποίηση της ανάκλησης.
  ΤΙΤΛΟΣ ΙΙΙ
  ΤΕΛΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ’ρθρ.23.-1.Αν μετά την έναρξη ισχύος της παρούσας σύμβασης ως προς ένα συμβαλλόμενο κράτος, το κράτος αυτό επιθυμεί να θεσπίσει ένα νέο κανόνα σύγκρουσης νόμων για μια ιδιαίτερη κατηγορία συμβάσεων που ανήκει στο πεδίο εφαρμογής της παρούσας σύμβασης, ανακοινώνει την πρόθεσή του στα άλλα υπογράφοντα κράτη μέσω του Γενικού Γραμματέα του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.
  2.Μέσα σε έξι μήνες από την ανακοίνωση στο Γενικό Γραμματέα, κάθε υπογράφον κράτος μπορεί να του ζητήσει να οργανώσει διαβουλεύσεις ανάμεσα στα υπογράφοντα κράτη με σκοπό να επιτευχθεί συμφωνία.
  3.Αν μέσα στην προθεσμία αυτή κανένα υπογράφον κράτος δε ζητήσει διαβουλεύσεις ή αν μέσα σε δύο χρόνια από την ανακοίνωση στο Γενικό Γραμματέα δεν επιτεύχθηκε καμιά συμφωνία από τις διαβουλεύσεις αυτές, το συμβαλλόμενο κράτος μπορεί να τροποποιήσει το δίκαιό τους. Τα μέτρα που λαμβάνονται από το κράτος αυτό γνωστοποιούνται στα άλλα υπογράφοντα κράτη μέσω του Γενικού Γραμματέα του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.
Σελ. 240,504
Τεύχος ΙΑ-6-3 Σελ. 18
  
  
’ρθρ.24.-1.Αν μετά την έναρξη ισχύος της παρούσας σύμβασης ως προς ένα συμβαλλόμενο κράτος, το κράτος αυτό επιθυμεί να γίνει μέρος σε πολυμερή σύμβαση της οποίας το κύριο αντικείμενο ή ένα από τα κύρια αντικείμενα είναι ιδιωτικού διεθνούς δικαίου ρύθμιση ενός από τα θέματα που αφορά η παρούσα σύμβαση, εφαρμόζεται η προβλεπόμενη στο άρθρ. 23 διαδικασία. Το διάστημα όμως των δύο ετών που προβλέπονται στην παρ. 3 του άρθρ. 23 μειώνεται σε ένα έτος.
  2.Η προβλεπόμενη στην προηγούμενη παράγραφο διαδικασία δεν ακολουθείται αν ένα συμβαλλόμενο κράτος ή μία από της Ευρωπαϊκές Κοινότητες είναι ήδη μέρος στην πολυμερή σύμβαση ή αν το αντικείμενο της σύμβασης αυτής είναι να αναθεωρήσει σύμβαση στην οποία το ενδιαφερόμενο κράτος είναι ήδη μέρος ή αν πρόκειται για σύμβαση που συνάπτεται στα πλαίσια των συνθηκών περί ιδρύσεως των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.
  ’ρθρ.25.-Σε περίπτωση που ένα συμβαλλόμενο κράτος κρίνει ότι η ενοποίηση που πραγματοποιήθηκε με την παρούσα σύμβαση διακυβεύεται με τη σύναψη συμφωνιών μη προβλεπόμενων στο άρθρ. 24 παρ. 1, το κράτος αυτό μπορεί να ζητήσει από το Γενικό Γραμματέα του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων να οργανώσει διαβουλεύσεις ανάμεσα στα κράτη που έχουν υπογράψει την παρούσα σύμβαση.
  ’ρθρ.26.-Κάθε συμβαλλόμενο κράτος μπορεί να ζητήσει την αναθεώρηση της παρούσας σύμβασης. Στην περίπτωση αυτή συγκαλείται από τον πρόεδρο του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων αναθεωρητική συνδιάσκεψη.






  
’ρθρ.27.-1.Η παρούσα σύμβαση εφαρμόζεται στο ευρωπαϊκό έδαφος των συμβαλλομένων κρατών, συμπεριλαμβανομένης της Γροιλανδίας, και στο σύνολο του εδάφους της Γαλλικής Δημοκρατίας.
  2.Κατά παρέκκλιση από την παρ.1:
  α)Η παρούσα σύμβαση δεν εφαρμόζεται στα νησιά Φερόε, εκτός αν το Βασίλειο της Δανίας προβεί σε αντίθετη δήλωση.
  β)η παρούσα σύμβαση δεν εφαρμόζεται στα εκτός Ηνωμένου Βασιλείου ευρωπαϊκά εδάφη τα οποία το Ηνωμένο Βασίλειο εκπροσωπεί διεθνώς, εκτός αν το Ηνωμένο Βασίλειο προβεί σε αντίθετη δήλωση για ένα ή περισσότερα από τα εδάφη αυτά.
  γ)η παρούσα σύμβαση εφαρμόζεται στις Ολλανδικές Αντίλλες, αν το Βασίλειο των Κάτω Χωρών προβεί σε σχετική δήλωση.
  3.Οι δηλώσεις αυτές μπορεί να γίνουν οποτεδήποτε, με γνωστοποίηση στο Γενικό Γραμματέα του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.
  4.Οι δευτεροβάθμιες διαδικασίες που εισάγονται στο Ηνωμένο Βασίλειο κατά αποφάσεων που έχουν εκδοθεί απ' τα δικαστήρια των αναφερομένων στην παρ. 2 στοιχ. β) εδαφών θεωρούνται ως διαδικασίες διεξαγόμενες ενώπιον των δικαστηρίων αυτών.
  ’ρθρ.28.-1.Η παρούσα σύμβαση είναι ανοιχτή από τις 19 Ιουν. 1980 για υπογραφή από τα κράτη που είναι συμβαλλόμενα μέρη στη συνθήκη περί ιδρύσεως της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητας.
  Η παρούσα σύμβαση υπόκειται σε επικύρωση, αποδοχή ή έγκριση των κρατών που την έχουν υπογράψει. Τα έγγραφα επικύρωσης, αποδοχής ή έγκρισης θα κατατεθούν στη Γενική Γραμματεία του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.
  ’ρθρ.29.-1.Η παρούσα σύμβαση θα αρχίσει να ισχύει την πρώτη ημέρα του τρίτου μήνα που ακολουθεί την κατάθεση του εβδόμου εγγράφου επικύρωσης, αποδοχής ή έγκρισης.
  2.Για κάθε υπογράφον κράτος που την επικυρώνει, αποδέχεται ή εγκρίνει μεταγενέστερα, η σύμβαση θα αρχίσει να ισχύει την πρώτη ημέρα του τρίτου μήνα που ακολουθεί την κατάθεση του δικού του εγγράφου επικύρωσης, αποδοχής ή έγκρισης.
  ’ρθρ.30.-1.Η σύμβαση θα έχει διάρκεια δέκα ετών από την ημερομηνία που θα αρχίσει να ισχύει, σύμφωνα με το άρθρ. 29 παρ. 1, ακόμη και για τα κράτη για τα οποία θα αρχίσει να ισχύει μεταγενέστερα.
  2.Η σύμβαση θα ανανεώνεται σιωπηρά κάθε πέντε έτη, εκτός αν καταγγελθεί.
  3.Η καταγγελία θα γνωστοποιείται στο Γενικό Γραμματέα του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων τουλάχιστον έξι μήνες πριν εκπνεύσει η προθεσμία των δέκα ή ανάλογα με την περίπτωση, των πέντε ετών. Μπορεί να περιορισθεί σε ένα από τα εδάφη στα οποία η σύμβαση θα έχει ενδεχομένως επεκταθεί, σύμφωνα με το άρθρ. 27 παρ. 2.
  4.Η καταγγελία δε θα ισχύει παρά μόνο ως προς το κράτος που την έχει γνωστοποιήσει.
  Η σύμβαση θα παραμείνει σε ισχύ για τα άλλα συμβαλλόμενα κράτη.
  
’ρθρ.31.-Ο Γενικός Γραμματέας του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων γνωστοποιεί στα κράτη που είναι συμβαλλόμενα μέρη της συνθήκης περί ιδρύσεως της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητας:
  α)τις υπογραφές.
  β)την κατάθεση κάθε εγγράφου επικύρωσης, αποδοχής ή έγκρισης.
  γ)την ημερομηνία έναρξης ισχύος της παρούσας σύμβασης.
  δ)τις ανακοινώσεις που γίνονται κατ' εφαρμογή των άρθρ.23, 24, 25, 26, 27 και 30.
  ε)τις επιφυλάξεις και την ανάκλησή τους που προβλέπονται στο άρθρ. 22.
  ’ρθρ.32.-Το συνημμένο στην παρούσα σύμβαση πρωτόκολλο αποτελεί αναπόσπαστο μέρος της.
  ’ρθρ.33.-Η παρούσα σύμβαση συντάσσεται σε ένα μόνο αντίτυπο στην αγγλική, γαλλική, γερμανική, δανική, ιρλανδική, ιταλική και ολλανδική γλώσσα. Τα επτά κείμενα είναι εξίσου αυθεντικά. Η σύμβαση θα κατατεθεί στο αρχείο της Γενικής Γραμματείας του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων. Ο Γενικός Γραμματέας θα διαβιβάσει κυρωμένο αντίγραφο στην κυβέρνηση κάθε υπογράφοντος κράτους.
  Σε πίστωση των ανωτέρω, οι υπογράφοντες πληρεξούσιοι έθεσαν την υπογραφή τους κάτω από την παρούσα σύμβαση.
  Έγινε στη Ρώμη, στις δεκαεννιά Ιουνίου χίλια εννιακόσια ογδόντα.
  (υπογραφές)
  ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟ
  Τα Υψηλά Συμβαλλόμενα Μέρη συμφώνησαν στην ακόλουθη διάταξη, που προσαρτάται στη σύμβαση:
   "Παρά τις διατάξεις της σύμβασης, η Δανία μπορεί να διατηρήσει τη διάταξη, του άρθρ. 169 SOLOV (ναυτική νομοθεσία), που αναφέρεται στο εφαρμοστέο δίκαιο σε ζητήματα σχετικά με την θαλάσσια μεταφορά εμπορευμάτων και μπορεί να τροποποιήσει τη διάταξη αυτή χωρίς να ακολουθήσει την προβλεπόμενη στο άρθρ. 23 της σύμβασης διαδικασία".
  Σε πίστωση των ανωτέρω, οι υπογράφοντες πληρεξούσιοι έθεσαν την υπογραφή τους κάτω από το παρόν πρωτόκολλο.
  Έγινε στη Ρώμη, στις δεκαεννιά Ιουνίου χίλια εννιακόσια ογδόντα.
  (υπογραφές)
  ΚΟΙΝΗ ΔΗΛΩΣΗ
  Κατά την υπογραφή της σύμβασης για το 
εφαρμοστέο δίκαιο στις συμβατικές ενοχές, οι 
Κυβερνήσεις του Βασιλείου του Βελγίου, του 
Βασιλείου της Δανίας, της Ομοσπονδιακής 
Δημοκρατίας της Γερμανίας, της Γαλλικής 
Δημοκρατίας, της Ιρλανδίας, της Ιταλικής 
Δημοκρατίας, του Μεγάλου  Δουκάτου  του  Λουξεμ-


(Αντί για τη σελ. 240,505) Σελ. 240,505(α)
Τεύχος 1085-Σελ. 3

βούργου, του Βασιλείου των Κάτω Χωρών και του Ηνωμένου Βασιλείου της Μεγάλης Βρετανίας και Βόρειας Ιρλανδίας.
  Ι.ΜΕΡΙΜΝΩΝΤΑΣ να αποφύγουν, κατά το μέτρο του δυνατού, τη διασπορά των κανόνων σύγκρουσης νόμων σε περισσότερα κείμενα και τις διαφορές ανάμεσα στους κανόνες αυτούς, εκφράζουν την ευχή, τα όργανα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων να επιδιώκουν, κατά την άσκηση των αρμοδιοτήτων τους σύμφωνα με τις ιδρυτικές συνθήκες, τη θέσπιση, όταν είναι αναγκαίο, κανόνων σύγκρουσης που να βρίσκονται, κατά το μέτρο του δυνατού, σε αρμονία με τους κανόνες της σύμβασης.
  ΙΙ.ΔΗΛΩΝΟΥΝ την πρόθεσή τους να προχωρήσουν, από την υπογραφή της σύμβασης και μέχρι να δεσμευθούν από το άρθρ. 24, σε αμοιβαίες διαβουλεύσεις, σε περίπτωση που ένα από τα υπογράφοντα κράτη θα επιθυμούσε να γίνει μέρος σε σύμβαση για την οποία θα εφαρμοζόταν η προβλεπόμενη στο άρθρο αυτό διαδικασία.
  ΙΙΙ.ΕΚΤΙΜΩΝΤΑΣ τη συμβολή της σύμβασης για το εφαρμοστέο δίκαιο στις συμβατικές ενοχές στην ενοποίηση των κανόνων σύγκρουσης στο πλαίσιο των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, εκφράζουν τη γνώμη ότι κάθε κράτος που γίνεται μέλος των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων θα πρέπει να προσχωρήσει στη σύμβαση αυτή.
  Σε πίστωση των ανωτέρω, οι υπογράφοντες πληρεξούσιοι έθεσαν την υπογραφή τους κάτω από την παρούσα κοινή δήλωση.
  Έγινε στη Ρώμη, στις δεκαεννιά Ιουνίου χίλια εννιακόσια ογδόντα.
  (Υπογραφές).
  ΚΟΙΝΗ ΔΗΛΩΣΗ
  Οι Κυβερνήσεις του Βασιλείου του Βελγίου, του Βασιλείου της Δανίας, της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας, της Γαλλικής Δημοκρατίας, της Ιρλανδίας, της Ιταλικής Δημοκρατίας, του Μεγάλου Δουκάτου του Λουξεμβούργου, του Βασιλείου των Κάτω Χωρών και του Ηνωμένου Βασιλείου της Μεγάλης Βρετανίας και Βόρειας Ιρλανδίας, κατά την υπογραφή της σύμβασης για το εφαρμοστέο δίκαιο στις συμβατικές ενοχές,
  ΕΠΙΘΥΜΩΝΤΑΣ να εξασφαλίσουν την όσο το δυνατό αποτελεσματικότερη εφαρμογή των διατάξεών της,
  ΜΕΡΙΜΝΩΝΤΑΣ να αποτρέψουν ερμηνευτικές αποκλίσεις που μπορούν να παρακωλύσουν την ενοποιητική λειτουργία της σύμβασης,
  ΔΗΛΩΝΟΥΝ ότι είναι πρόθυμες:
  Ι.να εξετάσουν τη δυνατότητα παροχής ορισμένων αρμοδιοτήτων στο Δικαστήριο των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων και ενδεχομένως να διαπραγματευθούν τη σχετική συμφωνία
  
  
  
Σελ. 240,506(α)
Τεύχος 1085-Σελ. 4
  
  
ΙΙ.να καθιερώσουν τακτική επικοινωνία των αντιπροσώπων τους.
  Σε πίστωση των ανωτέρω, οι υπογράφοντες πληρεξούσιοι έθεσαν την υπογραφή τους κάτω από την παρούσα κοινή δήλωση.
Έγινε στη Ρώμη, στις δεκαεννιά Ιουνίου χίλια εννιακόσια ογδόντα.
  (υπογραφές)
  ’ρθρο δεύτερο.-Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και της σύμβασης που κυρώνεται κατά τα προβλεπόμενα στο άρθρ. 4 αυτής.
  Με την Φ.0546/13/ΑΣ 167/Μ.3547/27 Μαρτ.-11 Απρ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 51) απόφ. Υπ. Εξωτερικών η άνω σύμβαση τέθηκε σε ισχύ την 1 Απρ. 1991.














5.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2689
	της 24 Φεβρ./1 Μαρτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 41)
Κύρωση της Σύμβασης για την προσχώρηση της Δημοκρατίας της Αυστρίας, της Δημοκρατίας της Φινλανδίας και του Βασιλείου της Σουηδίας στη σύμβαση για το εφαρμοστέο δίκαιο στις συμβατικές ενοχές και στο πρώτο και δεύτερο Πρωτόκολλο που αφορούν την ερμηνεία της από το Δικαστήριο.
  ’ρθρο πρώτο
  Κυρώνεται και έχει την ισχύ, που ορίζει το άρθρ. 28 παρ. 1 του Συντάγματος, η Σύμβαση για την προσχώρηση της Δημοκρατίας της Αυστρίας, της Δημοκρατίας της Φινλανδίας και του Βασιλείου της Σουηδίας στη σύμβαση για το εφαρμοστέο δίκαιο στις συμβατικές ενοχές, η οποία άνοιξε προς υπογραφή στη Ρώμη στις 19 Ιουνίου 1980, καθώς και στο πρώτο και δεύτερο πρωτόκολλο που αφορούν την ερμηνεία της από το Δικαστήριο, της οποίας το κείμενο σε πρωτότυπο στην ελληνική γλώσσα έχει ως εξής:
  ΣΥΜΒΑΣΗ
  ΓΙΑ ΤΗΝ ΠΡΟΣΧΩΡΗΣΗ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ ΤΗΣ ΑΥΣΤΡΙΑΣ, ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ ΤΗΣ ΦΙΝΛΑΝΔΙΑΣ ΚΑΙ ΤΟΥ ΒΑΣΙΛΕΙΟΥ ΤΗΣ ΣΟΥΗΔΙΑΣ ΣΤΗ ΣΥΜΒΑΣΗ ΓΙΑ ΤΟ ΕΦΑΡΜΟΣΤΕΟ ΔΙΚΑΙΟ ΣΤΙΣ ΣΥΜΒΑΤΙΚΕΣ ΕΝΟΧΕΣ, Η ΟΠΟΙΑ ΑΝΟΙΞΕ ΠΡΟΣ ΥΠΟΓΡΑΦΗ ΣΤΗ ΡΩΜΗ ΣΤΙΣ 19 ΙΟΥΝΙΟΥ 1980, ΚΑΘΩΣ ΚΑΙ ΣΤΟ ΠΡΩΤΟ ΚΑΙ ΔΕΥΤΕΡΟ ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟ ΟΣΟΝ ΑΦΟΡΑ ΤΗΝ ΕΡΜΗΝΕΙΑ ΤΗΣ ΑΠΌ ΤΟ ΔΙΚΑΣΤΗΡΙΟ
  (97/C 15/02)
  ΤΑ ΥΨΗΛΑ ΣΥΜΒΑΛΛΟΜΕΝΑ ΜΕΡΗ ΣΤΗ ΣΥΝΘΗΚΗ ΓΙΑ ΤΗΝ ΙΔΡΥΣΗ ΤΗΣ ΕΥΡΩΠΑΪΚΗΣ ΚΟΙΝΟΤΗΤΑΣ,
  ΕΚΤΙΜΩΝΤΑΣ, ότι η Δημοκρατία της Αυστρίας, η Δημοκρατία της Φινλανδίας και το Βασίλειο της Σουηδίας, όταν έγιναν μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης, ανέλαβαν τη δέσμευση να προσχωρήσουν στη σύμβαση για το εφαρμοστέο δίκαιο στις συμβατικές ενοχές, η οποία άνοιξε προς υπογραφή στη Ρώμη στις 19 Ιουνίου 1980, καθώς και στο πρώτο και δεύτερο Πρωτόκολλο όσον αφορά την ερμηνεία της από το Δικαστήριο.
ΣΥΜΦΩΝΗΣΑΝ ΣΤΙΣ ΑΚΟΛΟΥΘΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ:
ΤΙΤΛΟΣ Ι
Γενικές διατάξεις
  ’ρθρ.1.-Η Δημοκρατία της Αυστρίας, η Δημοκρατία της Φινλανδίας και το Βασίλειο της Σουηδίας προσχωρούν:
  α)Στη σύμβαση για το εφαρμοστέο δίκαιο στις συμβατικές ενοχές, η οποία άνοιξε προς υπογραφή στη Ρώμη στις 19 Ιουνίου 1980, καλούμενη εφεξής "σύμβαση του 1980", όπως προκύπτει από όλες τις προσαρμογές και τις τροποποιήσεις που επήλθαν:
  
-με τη σύμβαση, που υπεγράφη στο Λουξεμβούργο στις 10 Απριλίου 1984, καλούμενη εφεξής "σύμβαση του 1984", σχετικά με την προσχώρηση της Ελληνικής Δημοκρατίας στη σύμβαση για το εφαρμοστέο δίκαιο στις συμβατικές ενοχές,
  -με τη σύμβαση, που υπεγράφη στο Funchal στις 18 Μαΐου 1992, καλούμενη εφεξής "σύμβαση του 1992", σχετικά με την προσχώρηση του Βασιλείου της Ισπανίας και της Πορτογαλικής Δημοκρατίας στη σύμβαση για το εφαρμοστέο δίκαιο στις συμβατικές ενοχές.
  β)Στο πρώτο Πρωτόκολλο, που υπεγράφη στις 19 Δεκεμβρίου 1988, καλούμενο εφεξής "Πρώτο Πρωτόκολλο του 1988", όσον αφορά την ερμηνεία από το Δικαστήριο των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, της σύμβασης για το εφαρμοστέο δίκαιο στις συμβατικές ενοχές.
  β)Στο δεύτερο Πρωτόκολλο, που υπεγράφη στις 19 Δεκεμβρίου 1988, καλούμενο εφεξής "Δεύτερο Πρωτόκολλο του 1988", για την ανάθεση ορισμένων αρμοδιοτήτων στο Δικαστήριο των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, όσον αφορά την ερμηνεία της συμβάσεως για το εφαρμοστέο δίκαιο στις συμβατικές ενοχές.
ΤΙΤΛΟΣ ΙΙ
Προσαρμογές του Πρωτοκόλλου που προσαρτάται στη σύμβαση του 1980
  ’ρθρ.2.-Το Πρωτόκολλο που προσαρτάται στη σύμβαση του 1980 αντικαθίσταται από το ακόλουθο κείμενο:
  "Παρά τις διατάξεις της σύμβασης, η Δανία, η Σουηδία και η Φινλανδία μπορούν να διατηρήσουν τις εθνικές διατάξεις σχετικά με το νόμο που εφαρμόζεται σε ζητήματα σχετικά με τη θαλάσσια μεταφορά εμπορευμάτων και μπορούν να τροποποιήσουν αυτές τις διατάξεις χωρίς να ακολουθήσουν τη διαδικασία που προβλέπεται στο άρθρ. 23 της σύμβασης της Ρώμης. Στον τομέα αυτόν εφαρμόζονται οι εξής εθνικές διατάξεις:
  -στη Δανία οι παρ. 252 και 321, υποτμήμα 3 και 4 του Solov (ναυτικός νόμος),
  -στη Σουηδία, το κεφάλαιο 13 άρθρ. 2 παρ. 1 και 2 και το κεφάλαιο 14 άρθρ. 1 παρ. 3 του Sjolagen (ναυτικός νόμος).
  -στη Φινλανδία, το κεφάλαιο 13, άρθρ. 2 παρ. 1 και 2 και το κεφάλαιο 14 άρθρ. 1 σημείο 3 του Merilaki/Sjolagen (ναυτικός νόμος)
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 240,506(α) Σελ. 240,507
Τεύχος 1349 Σελ. 93
  

ΤΙΤΛΟΣ ΙΙΙ
Προσαρμογές του πρώτου Πρωτοκόλλου του 1988
  ’ρθρ.3.-Στο άρθρ.2 στοιχείο α)του πρώτου Πρωτοκόλλου του 1988 παρεμβάλλονται οι εξής περιπτώσεις:
  α)ανάμεσα στη δεκάτη και στην ενδεκάτη περίπτωση:
  "-στην Αυστρία, το Oberste Gerichtshof, το Verwaltungsgerichtshof και το Vergassungsgerichtshof",
  β)ανάμεσα στην ενδεκάτη και στη δωδεκάτη περίπτωση:
  "-στη Φινλανδία, το korkein oikeus / hogsta domstolen, το korkein hallinto-oikeus / hogsta forvaltnings-domstolen, το markkinatuomioistuin / marknadsdomstolen και το tyotuomioistuin / arbetsdomstolen,
  -στη Σουηδία, το Hogsta domstolen, το Ρεγερινγκσόττεν, το Arbetsdomstolen και το Marknadsdomstolen".
ΤΙΤΛΟΣ IV
Τελικές διατάξεις
  ’ρθρ.4.-1.Ο Γενικός Γραμματέας του Συμβουλίου της Ευρωπαϊκής Ένωσης διαβιβάζει στις Κυβερνήσεις της Δημοκρατίας της Αυστρίας, της Δημοκρατίας της Φινλανδίας και του Βασιλείου της Σουηδίας κυρωμένο αντίγραφο της σύμβασης του 1980, της σύμβασης του 1984, του πρώτου Πρωτοκόλλου του 1988, του δεύτερου πρωτοκόλλου του 1988 και της σύμβασης του 1992 στην αγγλική, γαλλική, γερμανική, δανική, ελληνική, ιρλανδική, ισπανική, ιταλική, ολλανδική και πορτογαλλική γλώσσα.
  2.Τα κείμενα της σύμβασης του 1980, της σύμβασης του 1984, του πρώτου Πρωτοκόλλου του 1988, του δεύτερου Πρωτοκόλλου του 1988 και της σύμβασης του 1992, στη σουηδική και τη φινλανδική γλώσσα, είναι εξίσου αυθεντικά όσο και τα άλλα κείμενα της σύμβασης του 1980, της σύμβασης του 1984, του πρώτου Πρωτοκόλλου του 1988, του δεύτερου Πρωτοκόλλου του 1988 και της σύμβασης του 1992.
  ’ρθρ.5.-Η παρούσα Σύμβαση θα επικυρωθεί από τα υπογράφοντα κράτη. Τα έγγραφα επικύρωσης κατατίθενται στο Γενικό Γραμματέα του Συμβουλίου της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
  ’ρθρ.6.-1.Η παρούσα Σύμβαση αρχίζει να ισχύει, στις σχέσεις μεταξύ των κρατών που την έχουν επικυρώσει, την πρώτη ημέρα του τρίτου μήνα που ακολουθεί την κατάθεση του τελευταίου εγγράφου επικύρωσης από τη Δημοκρατία της Αυστρίας, τη Δημοκρατία της Φινλανδίας ή το Βασίλειο της Σουηδίας και από ένα συμβαλλόμενο κράτος που έχει επικυρώσει τη σύμβαση για το εφαρμοστέο δίκαιο στις συμβατικές ενοχές.
  
Σελ.240,508
Τεύχος 1349 Σελ. 94
  
  
2.Η παρούσα Σύμβαση αρχίζει να ισχύει για κάθε Συμβαλλόμενο Κράτος που θα την επικυρώσει μεταγενέστερα την πρώτη ημέρα του τρίτου μήνα που ακολουθεί την κατάθεση του δικού του εγγράφου επικύρωσης.
  ’ρθρ.7.-Ο Γενικός Γραμματέας του Συμβουλίου της Ευρωπαϊκής Ένωσης κοινοποιεί στα υπογράφοντα κράτη:
  α)την κατάθεση κάθε εγγράφου επικύρωσης
  β)τις ημερομηνίες έναρξης ισχύος της παρούσας Σύμβασης για τα Συμβαλλόμενα Κράτη.
  ’ρθρ.8.-Η παρούσα Σύμβαση συντάσσεται σε ένα μόνο αντίτυπο στην αγγλική, γαλλική, γερμανική, δανική, ελληνική, ιρλανδική, ισπανική, ιταλική, ολλανδική, πορτογαλική, σουηδική και φινλανδική γλώσσα. Τα δώδεκα κείμενα είναι εξίσου αυθεντικά. Η Σύμβαση κατατίθεται στα αρχεία της Γενικής Γραμματείας του Συμβουλίου της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Ο Γενικός Γραμματέας διαβιβάζει κυρωμένο αντίγραφο στην κυβέρνηση κάθε υπογράφοντος κράτους.
  Κοινή δήλωση
  ΤΑ ΥΨΗΛΑ ΣΥΜΒΑΛΛΟΜΕΝΑ ΜΕΡΗ,
  Αφού ΕΞΕΤΑΣΑΝ το προσηρτημένο στη σύμβαση της Ρώμης του 1980 Πρωτόκολλο, όπως τροποποιήθηκε από τη σύμβαση προσχώρησης της Δημοκρατίας της Αυστρίας, της Δημοκρατίας της Φινλανδίας και του Βασιλείου της Σουηδίας στη σύμβαση του 1980, καθώς και στο πρώτο και δεύτερο Πρωτόκολλο του 1988,
  ΣΗΜΕΙΩΝΟΥΝ ότι η Δανία, η Φινλανδία και η Σουηδία δηλώνουν ότι είναι διατεθειμένες να εξετάσουν κατά πόσον είναι δυνατόν να εξασφαλίσουν ότι κάθε ενδεχόμενη μελλοντική τροποποίηση του εθνικού τους δικαίου που εφαρμόζεται στα ζητήματα θαλάσσιας μεταφοράς εμπορευμάτων, θα τηρεί τη διαδικασία που προβλέπεται στο άρθρ. 23 της σύμβασης της Ρώμης του 1980.
  ’ρθρο δεύτερο
  Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και της Σύμβασης που κυρώνεται από την πλήρωση των προϋποθέσεων του άρθρ. 6 αυτής.





ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Γ

ΕΜΠΡΑΓΜΑΤΟ ΔΙΚΑΙΟ
ΘΕΜΑ
α

Μεταγραφή
  Βλ. και άρθρ. 1033, 1115 και 1192-1208 Αστ. Κώδ. και άρθρ. 66-67 Εισαγ. Νόμου.


1.	ΝΟΜΟΣ Τ?΄
	της 29 Οκτ./6 Νοεμ. 1856
Περί μεταγραφής της κυριότητος των ακινήτων και των άλλων επ' αυτών πραγματικών δικαιωμάτων.
  (Τροποποιηθείς υπό του νόμου 330 της 25 Σεπτ./22 Δεκ. 1914 περί τροποποιήσεως του άρθρ. 1 του νόμου Τ?΄/1856, κατηργήθη υπό του άρθρ. 66 του Εισαγωγ. Νόμου 2783/1941, διετηρήθησαν όμως τα εις εκτέλεσιν αυτού διατάγματα, ως εκτελεστικά των αντιστοίχων διατάξεων ( άρθρ. 1033, 1115, 1192-1208) του Αστικού Κώδικος, εφόσον δεν αντίκεινται εις ταύτας.

2.	ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 31 Οκτ./29 Νοεμ. 1856
Περί εκτελέσεως του περί μεταγραφής νόμου.
  ’ρθρον 1
  Προς εκτέλεσιν του περί μεταγραφής νόμου οι υποθηκοφύλακες κρατούσι δι' έκαστον δήμον δύο βιβλία κατά τα επισυνημμένα υποδείγματα, ήτοι:α) έν βιβλίον των μεταγραφών και β)έν ευρετήριον μεταγραφών.
  ’ρθρον 2
  Εν τω βιβλίω των μεταγραφών μεταγράφονται κατά σειράν, κατ' αύξοντα αριθμόν και κατά την τάξιν της προσαγωγής των, άπασαι αι εις την μεταγραφήν υποκείμεναι πράξεις.
  (Τα θέματα των λοιπών εδαφίων του άρθρου 2 ρυθμίζονται ήδη υπό των άρθρων 5 και 6 του κατωτ. Ν.Δ. 5 Νοεμ. 1914).
  
’ρθρον 3
   (Βλ. ήδη άρθρ. 2, 3, και 9 του κατωτ. Ν.Δ. της 5 Νοεμ. 1914).
  ’ρθρον 4
  Εκτός των ανωτέρω αναφερομένων βιβλίων ο υποθηκοφύλαξ έχει και έτερον βιβλίον δια τας εν τη περιπτώσει του 6 άρθρου του νόμου συντασσομένας εκθέσεις τούτο δε θέλει χρησιμεύσει δι' άπαντας τους εις την περιφέρειαν του αυτού υποθηκοφύλακος υπαγομένους Δήμους. Αι δε εκθέσεις γράφονται εν τω ειρημένω βιβλίω κατά σειράν και κατ' αύξοντα αριθμόν χρονολογούμεναι και υπογραφόμεναι παρά του υποθηκοφύλακος.
   (Αναφέρεται εις το κατά του άρθρ. 6 του νόμου Τ?΄ βιβλίον εκθέσεων δια τας μη καταχωρησθείσας αυθημερόν μεταγραφάς, όπερ βιβλίον δεν προβλέπεται υπό των άρθρων του Αστικού Κώδικος).
  ΄Αρθρον 5
  ’παντα τα ανωτέρω βιβλία χορηγούνται εις τους υποθηκοφύλακας παρά του Υπουργείου της Δικαιοσύνης εισί δε δεδεμένα και μονογραφημένα ως τα των υποθηκών. Εις το πρώτον φύλλον εκάστου τόμου σημειούται το είδος του βιβλίου, ο αριθμός του τόμου και το όνομα του Δήμου.
  ’ρθρον 6
   (Βλ. ήδη άρθρ. 8 του κατωτ. Β.Δ. 5 Νοεμ. 1914).
  ’ρθρον 7
   (Βλ. ήδη άρθρ. 7 του κατωτ. Β.Δ. 5 Νοεμ. 1914).





Σελίς 241
  
’ρθρον 8
  Περί της δημοσιότητος και της φυλάξεως των ειρημένων βιβλίων, περί της εκδόσεως τών τε αντιγράφων και των περιλήψεων και περί της ευθύνης, της πειθαρχίας και της επιτηρήσεως των κρατούντων τα βιβλία ταύτα ισχύουσιν αι διατάξεις του περί υποθηκών νόμου.

3.	ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 5 Νοεμ./22 Δεκ. 1914
Περί εκτελέσεως του νόμου 330 περί τροποποιήσεως του άρθρ.1 του ν. Τ?΄ περί μεταγραφής
  1.-Τα κατά το άρθρον 1 του Τ?΄ νόμου, ως ετροποποιήθη υπό του νόμου 330, βιβλία μεταγραφών απαρτίζονται εκ τόμων περιλαμβανόντων εκάστου φύλλα εκατόν μέχρι διακοσίων (200-400 συνήθεις σελίδας), βιβλιοδετημένων και μονογραφημένων, κατά τας σχετικάς εν ισχύϊ διατάξεις.
  2.-Εκάστη σελίς του βιβλίου των μεταγραφών εκτεινόμενη επί δύο συνήθεις παρακειμένας σελίδας διαιρείται εις ένδεκα στήλας κατά το παρά του Υπουργείου της Δικαιοσύνης κανονισθησόμενον υπόδειγμα. Εν τη 1η στήλη σημειούται ο αύξων αριθμός της μεταγραφής κατά τόμον.- Εν τη 2α το έτος, ο μην και η ημέρα (αύτη ολογράφως), καθ' ην ενεργείται η μεταγραφή.- Εν τη 3η το ονοματεπώνυμον, επάγγελμα και η κατοικία του δικαιοδότου.- Εν τη 4η το ονοματεπώνυμον, επάγγελμα και κατοικία του δικαιοδότου.- Εν τη 5η ο χαρακτηρισμός της μεταγραφομένης δικαιοπραξίας.- Εν τη 6η η χρηματική αξία ή το τίμημα, εφ' όσον αναφέρονται ταύτα εν τη δικαιοπραξία.- Εν τη 7η ο αριθμός και η χρονολογία του μεταγραφομένου τίτλου και το όνομα και η ιδιότης του συντάξαντος αυτόν υπαλλήλου ή αρχής.- Εν τη 8η αι μερίδες των συμβαλλομένων, εις ας καταχωρίζεται η γενομένη μεταγραφή.- Εν τη 9η το ονοματεπώνυμον του αιτησαμένου την μεταγραφήν, και, εάν είνε εγγράματος, την υπογραφήν αυτού.- Εν τη 10η θέλει επικολλάσθαι το δια τα τέλη της μεταγραφής 
χαρτόσημον, εν δε τοις βιβλίοις των ειδικών εμμίσθων υποθηκοφυλακείων και το κατά το άρθρον 7 του νόμου 315 ένσημον.- Εν τη 11η θέλει αναγράφεσθαι η τυχούσα περίπτωσις του Τ?΄ νόμου ή αι κατά το άρθρον 3 του νόμου αποφάσεις, καθώς και πάσα τυχόν άλλη νόμιμος σημείωσις, διόρθωσις ή παρατήρησις.
  3.-Εκάστη μεταγραφή διαχωρίζεται από της επομένης κατά την σύνταξιν αυτής δια μιας οριζοντίου γραμμής, κάτωθι της γενομένης μεταγραφής, εκτεινομένης εφ' όλου του πλάτους της σελίδος.
  4.-Έξωθι εκάστου τόμου αναγράφεται το όνομα του δήμου, δι' αραβικών δε αριθμών ο αύξων αριθμός των εν αυτώ γενομένων μεταγραφών.
  5.-Τα εις τον φύλακα των μεταγραφών παρουσιαζόμενα προς μεταγραφήν έγγραφα (κεκυρωμένα αντίγραφα ή μεταφράσεις) δέον να ώσι γεγραμμένα επί χάρτου ομοιομόρφου σχήματος, του ωρισμένου δια τα φύλλα χαρτοσήμου. Οσάκις το προς μεταγραφήν προσαγόμενον έγγραφον είναι γεγραμμένον επί χάρτου διαφόρου σχήματος ο μεταγραφοφύλαξ εκδίδει αντίγραφον αυτού αντιπεφωνημένον εφ' απλού χάρτου, του ανωτέρω σχήματος, το τελευταίον δε τούτο αντίγραφον είναι το συναπτόμενον εν τω βιβλιοδετημένω τόμω των μεταγραφέντων εγγράφων, του ετέρου φυλασσομένου εν ιδίω φακέλλω.
  
  
Σελ. 242
  
  
6.-Γενομένης της μεταγραφής, συντάσσεται αυθημερόν επί του μεταγραφέντος εγγράφου (εάν δε τούτο αποτελείται εκ πλειόνων του ενός φύλλων χαρτοσήμου εν τέλει εκάστου τούτων) η εξής πράξις "Μετεγράφη εις τόμον .... του Δήμου ...... υπ' αύξοντα αριθ. μεταγραφής ..... την ........ του ...... μηνός ..... έτους (της ημέρας τιθεμένης ολογράφως) και υπογράφεται υπό του φύλακος των μεταγραφών. Επί κεφαλής δε της πρώτης σελίδος του μεταγραφέντος εγγράφου σημειούται επίσης ο τόμος, ο αύξων αριθμός και η χρονολογία της μεταγραφής.
  Εφ' όσον ήθελεν υπάρξει περίπτωσις εφαρμογής του άρθρου 6 του περί μεταγραφής νόμου, η επί του μεταγραφέντος εγγράφου επισημειωτική ως άνω πράξις διατυπούται ούτω:"Μεταγράφη εις τόμον ..... του Δήμου ...... υπ' αύξ. αριθμόν ..... της μεταγραφής λογιζομένης από της ....... (τιθεμένης ενταύθα και της χρονολογίας συντάξεως της εκθέσεως). Μεθ' ο ακολουθεί η χρονολογία, καθ' ην συνετελέσθη η μεταγραφή και η υπογραφή του φύλακος. Η επί κεφαλής δε της πρώτης σελίδος σημειωθησομένη χρονολογία έσται η πρώτη, εφ' ης λογίζεται μεταγραφείσα η πράξις.
  7.-Τα μεταγραφέντα έγγραφα φυλάσσονται εν ιδίω φακέλλω, κατά το υπό του Υπουργείου της Δικαιοσύνης δοθησόμενον υπόδειγμα, τοποθετούμενα κατά τον εν τη α΄ στήλη του βιβλίου μεταγραφών αύξοντα αριθμόν, ευθύς, ως δ' αποτελεσθώσι πεντήκοντα, βιβλιοδετούνται άνευ αναβολής, επιμελεία του μεταγραφοφύλακος, και αποτελούσιν ίδιον τόμον, έξωθι του οποίου επιγράφεται ο αύξων αριθμός του τόμου μεταγραφών και ο αριθμός των περιεχομένων μεταγεγραμμένων πράξεων. Περί τούτων δε συντάσσει ο μεταγραφοφύλαξ ιδίαν πράξιν εν αρχή του βιβλιοδετηθέντος τόμου, ην χρονολογεί και υπογράφει θέτων την σφραγίδα της υπηρεσίας του.
  8.-Ο προσάγων προς μεταγραφήν έγγραφον δύναται να παρουσιάση δύο αυτού αντίγραφα εις τον μεταγραφοφύλακα και ζητήση να πιστοποιηθή υπό τούτου επί του ετέρου αντιγράφου, ότι όμοιον ακριβές αντίγραφον παρεδόθη αυτώ προς μεταγραφήν και μετεγράφη την δείνα ημέραν, υπό τον δείνα αριθμόν, επί του υπ' αριθ. δείνα βιβλίου των μεταγραφών του δείνος δήμου.
  9.-Πας φύλαξ μεταγραφών οφείλει να συντάσση κατά δήμον επί τη βάσει του κατά το άρθρον 3 του από 31 Οκτωβρίου 1856 Β.διατάγματος τηρουμένου εις τα τελευταία φύλλα του βιβλίου ή ευρετηρίου των μερίδων αλφαβητικού πίνακος, εν ενί ή πλείοσιν ειδικοίς βιβλίοις, γενικόν αλφαβητικόν όλων των εχόντων μερίδα προσώπων.
  Το ευρετήριον τούτο διαιρείται εις δύο στήλας, εις ων την πρώτην εγγράφεται κατ' αλφαβητικήν τάξιν το επώνυμον, το κύριον όνομα του πατρός του μεριδιούχου, εν τη δευτέρα δε ο αύξων αριθμός του τόμου, ένθα αναγράφεται η μερίς αυτού και ο αύξων αριθμός της μερίδος ταύτης εν είδει κλάσματος.
  10.-Εντός προθεσμίας τριών μηνών από της ισχύος του παρόντος διατάγματος υποχρεούνται επί πειθαρχική ποινή πάντες οι μεταγραφοφύλακες να συντάξωσι τοιούτον γενικόν ευρετήριον και δια τας προγενεστέρας μέχρι τούδε μεταγραφάς.
  "Η προθεσμία αύτη δύναται να παραταθή υπό του Υπουργού της Δικαιοσύνης επί τη ητιολογημένη αιτήσει του υποθηκοφύλακος και γνωμοδοτήσει του παρά Πρωτοδίκαις Εισαγγελέως".
  H εντός " " παράγραφος προσετέθη δια Β.Δ. της 21 Ιαν. 1915.
  
11.Οι τόμοι των νέων βιβλίων μεταγραφών θέλουσι λάβει κατά δήμους αύξοντα αριθμόν, κατ' εξακολούθησιν του αύξοντος αριθμού των τόμων των προγενεστέρων βιβλίων.
  Κατά την εσπέραν της 31 Δεκ. 1914, οι εκτελούντες χρέη φύλακος των μεταγραφών υπάλληλοι θέλουσι κλείση τους τότε εν χρήσει τόμους βιβλίων μεταγραφών δια πράξεως γραφομένης αμέσως μετά την τελευταίαν μεταγραφήν συντασσομένης κατά τον εξής τύπον:
   "Κλείεται ο παρών τόμος, αρχομένης από της αύριον, 1ης Ιαν. 1925, της χρήσεως του νέου τύπου βιβλίων μεταγραφών, κατά το προς εκτέλεσιν του Νόμ. 330 του 1914 Β.Δ/μα της 5 Νοεμ. 1914.
  Εν ........ τη ........... Δεκεμβρίου 1914 ώρα .....
μετά μεσημβρίαν. Ο ......................................
  Εν περιπτώσει, καθ' ην ένεκα συρροής δεν υπήρξε δυνατή η μέχρι της εσπέρας της 31 Δεκεμβρίου καταχώρισις εν τω τόμω πασών των προσαχθεισών μέχρι της 31 Δεκ. 1914, συμπεριλαμβανομένης προς μεταγραφήν πράξεων, το κλείσιμον των παλαιών τόμων θέλει γίνει μετά την αποπεράτωσιν της μεταγραφής πασών πράξεων τούτων, τηρουμένων των διατάξεων του άρθρ. 6 του περί μεταγραφής Τ?΄ Νόμου του 1856, και αν αύτη συντελεσθή μετά την 31 Δεκ. 1914, σημειουμένης εν τη συνταχθησομένη άνω πράξει της ημέρας καθ' ην εκλείθησαν αι εγγραφαί.
  Πάντως αι από 1ης Ιαν. 1925 προσαχθησόμεναι προς μεταγραφήν πράξεις μεταγραφήσονται εν τοις νέοις βιβλίοις.
  Κατά τα λοιπά ισχύουσιν αι διατάξεις του από 31 Οκτ. 1856 Β.Δ/τος "περί εκτελέσεως του περί μεταγραφής Νόμου", και των από 16 Ιαν. 1854 και από 31 Μαΐου 1914 σχετικών Β.Δ/των εφ' όσον δεν τροποποιούνται δια του παρόντος.





























































Σελ. 243



ΘΕΜΑ
β

Θησαυρός
  Βλ. και άρθρ. 1093 Αστικού Κώδικος.
1.	ΝΟΜΟΣ ΡΙΖ΄		 της 21/29 Δεκ. 1865
Περί της οφειλομένης αμοιβής εις τους καταδείκτας κεκρυμμένων χρημάτων κλπ.
  Κατηργήθη υπό του Νόμ.. 6133/1934.

2.	Νόμος 6133
	     της 23/29 Μαΐου 1934
Περί της οφειλομένης αμοιβής εις τους καταδείκτας κεκρυμμένων χρημάτων κλπ.
  ’ρθρον μόνον.-1.Επιτρέπεται εις τον Υπουργόν των Οικονομικών να παραχωρεί τοις καταδείκταις άδειαν ανευρέσεως εις εθνικά ή ιδιόκτητα κτήματα ή εις λίμνας ή χωρικάς θαλάσσας κεκρυμμένου θησαυρού, ανήκοντος εις το Δημόσιον και συνισταμένου είτε εις χαρτονομίσματα οιασδήποτε Επικρατείας είτε εις νομίσματα χρυσά ή αργυρά ή άλλα, οιασδήποτε αξίας τιμαλφή πράγματα, εφ' ων το Δημόσιον κέκτηται δικαίωμα ως εκ του πολέμου είτε εξ οιασδήποτε άλλης αιτίας, εξαιρουμένων των αντικειμένων των εχόντων αρχαιολογικήν αξίαν, περί ων ειδικοί Νόμου προνοούσιν.
  2.Κατά την έκδοσιν της άνω Υπουργικής αδείας ορίζονται και οι αντιπρόσωποι του Δημοσίου προς παρακολούθησιν των ερευνών, άνευ της παρουσίας των οποίων απαγορεύεται η έναρξις αυτών, διωκομένου του παραβάτου κατά τας περί κλοπής διατάξεως του Ποινικού νόμου και αφαιρουμένης και της αδείας ερευνών.
  3.Τα της ανελκύσεως εκ των υδάτων ή της ανασκαφής εν γένει έξοδα και η ανόρθωσις πάσης ζημίας, προκυπτούσης ως εκ της ανασκαφής, βαρύνουσι τον καταδείκτην.
  4.Εις τους τοιούτους καταδείκτας, τους τυχόντας αδείας ερεύνης και συμμορφωθέντας προς τας διατάξεις του παρόντος, επιτρέπεται εις τον επί των Οικονομικών Υπουργόν να παρέχη αμοιβήν ίσην προς το ήμισυ της αξίας του ανακαλυφθέντος θησαυρού. Η αμοιβή αύτη δύναται να παρέχηται και εις τους τυχαίως, άνευ εξεζητημένης ερεύνης, ανακαλύπτοντας τοιούτους θησαυρούς, εφ' όσον δεν απέκρυψαν τούτους από των δημοσίων αρχών.
  
5.Δια Διαταγμάτων κανονίζονται αι λεπτομέρειαι του παρόντος νόμου και ιδία ο τρόπος και η διαδικασία του καθορισμού της αξίας του θησαυρού, προς υπολογισμόν της παρασχετέας αμοιβής.
  6.Καταργείται το άρθρον μοναδικόν του νόμου ΡΖ΄ του 1865.
  Ο παρών νόμος, ψηφισθείς υπό της Βουλής και της Γερουσίας και παρ' Ημών σήμερον εκδοθείς, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και εκτελεσθήτω ως νόμος του Κράτους.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 245
  




ΘΕΜΑ
γ

Ιδιοκτησία κατ' όροφο


1.	ΝΟΜΟΣ 3741
	της 4/9 Ιαν. 1929 (ΦΕΚ Α΄ 4)
Περί της ιδιοκτησίας κατ' ορόφους.
  ’ρθρ.1.-1)Αναγνωρίζεται η διηρημένη κατ' ορόφους ή μέρη αυτών ιδιοκτησία επί του αυτού οικοδομήματος.
  2)Όροφοι θεωρούνται και τα υπόγεια ως και αμέσως υπό την στέγην δωμάτια.
  ’ρθρ.2.-1)Αδιαίρετος είναι η ιδιοκτησία, επί του εδάφους, των θεμελίων, των πρωτοτοίχων, της στέγης, των καπνοδόχων, των αυλών, φρεάτων, ανελκυστήρων, βόθρων, εγκαταστάσεων κεντρικής θερμάνσεως, και παντός άλλου πράγματος χρησιμεύοντος προς κοινήν των ιδιοκτητών χρήσιν.
  2)Αι ισχύουσαι γενικαί περί μεσοτοιχίας διατάξεις εφαρμόζονται και εις τους κοινούς μεταξύ των διαμερισμάτων του αυτού ορόφου τοίχους.
  3)Αγωγή προς διαίρεσιν των αδιαιρέτων ως άνω πραγμάτων επιτρέπεται μόνον μετά πλήρη καταστροφήν του οικοδομήματος ή κατά τα 3/4 της αξίας αυτού.
  ’ρθρ.3.-1)Ο ιδιοκτήτης εκάστου ορόφου ή μέρους αυτού έχει πάντα τα εις τον κύριον ανήκοντα δικαιώματα, εφ' όσον η άσκησις αυτών δεν παραβλάπτει την χρήσιν των άλλων ιδιοκτητών ή δεν μειοί την ασφάλειαν αυτών ή του οικοδομήματος.
  2)Υπό τους αυτούς όρους δύναται να επιχειρήση μεταβολάς ή προσθήκας επί των αδιαιρέτως κοινών μερών του οικοδομήματος.
  ’ρθρ.4.-1)Επιτρέπεται εις τους συνιδιοκτήτας ίνα δι' ιδιαιτέρας συμφωνίας, εις ην είνε απαραίτητος η κοινή πάντων συναίνεσις, κανονίσωσι τα της συνιδιοκτησίας δικαιώματα και υποχρεώσεις, να καθορίσωσι γενικάς συνελεύσεις και να δώσωσιν εις καθωρισμένην πλειοψηφίαν, δυναμένην να μεταβληθή αναλόγως της σοβαρότητος των ληφθησομένων αποφάσεων, το δικαίωμα να λαμβάνη εν τω κοινώ συμφέροντι πάσαν απόφασιν σχετικήν με την συντήρησιν, βελτίωσιν και χρήσιν των κοινών μερών της οικίας.
  2)Οι συνιδιοκτήται δύνανται, εν ελλείψει παντός κανονισμού κατά τα ανωτέρω, και δια παμψηφίας να ορίσωσιν ένα διαχειριστήν παρέχωντες αυτώ δικαιώματα διαχειρίσεως τα πλέον εκτεταμένα, συμπεριλαμβανομένων των της εκτελέσεως των 

εργασιών της συντηρήσεως, της κατανομής των δαπανών και βαρών και της επ' ονόματι του επί δικαστηρίων παραστάσεως είτε ως εναγομένου είτε ως ενάγοντος.
  3)Εάν δεν υπάρχη αντίθετος συμφωνία, ο διαχειριστής δεν δύναται να απολυθή ειμή δια πλειοψηφίας των ιδιοκτητών, συνερχομένων εις Γενικήν Συνέλευσιν και εχόντων αριθμόν ψήφων ανάλογον προς την αξίαν των επί των αδιαιρέτων μερών του ακινήτου δικαιωμάτων των, πλην αν ο Πρόεδρος των Πρωτοδικών ήθελε κρίνει κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 11ου ότι ο διαχειριστής είνε υπαίτιος απιστίας ή βαρυτάτης αμελείας.
  ’ρθρ.5.-Εν ελλείψει πάσης μεταξύ των συνιδιοκτητών συμφωνίας ως προς τα δικαιώματα και τας υποχρεώσεις αυτών περί των κοινών πραγμάτων, κρατούσι τα εξής:
  α)Έκαστος των συνιδιοκτητών δικαιούται να ποιήται απόλυτον χρήσιν των κοινών πραγμάτων, και να προβαίνη εις την επισκευήν και ανανέωσιν αυτών, υπό τον όρον να μη βλάπτη τα δικαιώματα των λοιπών συνιδιοκτητών μηδέ να μεταβάλλει τον συνήθη προορισμόν αυτών.
  β)Έκαστος των συνιδιοκτητών υποχρεούται να συνεισφέρη εις τα κοινά βάρη επί τη βάσει της αξίας του ορόφου ή διαμερίσματος ου είναι κύριος.
  γ)Κοινά βάρη θεωρούνται η συντήρησις και επισκευή των εν άρθρ. 2 παρ. 1 του παρόντος μερών του ακινήτου, εφ' ων καθορίζεται αναγκαστική μεταξύ των κατ' ιδίαν συνιδιοκτητών συνιδιοκτησία και οι παντός είδους φόροι οι βαρύνοντες την κοινήν οικοδομήν.
  ’ρθρ.6.-1)Ο ιδιοκτήτης εκάστου ορόφου ή μέρους αυτού κατασκευάζει ή διατηρεί ιδία δαπάνη το πάτωμα εφ' ου βαίνει, τας ανηκούσας ιδιαιτέρως εις εκάστην ιδιοκτησίαν θύρας, τους θόλους, τα δωμάτια και τας οροφάς των δωματίων αυτού.
  2)Αι κλίμακες και οι κυρίως διάδρομοι, κατασκευάζονται και συντηρούνται δαπάνη των ιδιοκτητών των ορόφων εις ους χρησιμεύει κατά λόγον της αξίας εκάστου.
  ’ρθρ.7.-1)Επί των ηλιακών δωμάτων (ηλιακωτών) εφαρμόζεται ό,τι και επί της στέγης.
  2)Εάν ταύτα δεν ανήκουσιν εις την χρή-
σιν   πάντων  των  ιδιοκτητών,    οι   έχοντες    την
(Αντί της σελ. 247) Σελ. 247(α)
340-177

χρήσιν ενός ή πλειόνων τοιούτων καταβάλλουσι το 1/2 της προς επισκευήν δαπάνης, του ετέρου ημίσεος καταβαλλομένου παρ' αυτών και των λοιπών ιδιοκτητών κατά την εις το προηγούμενον άρθρον αναλογίαν, πλην αν υπάρχη αντίθετος συμφωνία.
  ’ρθρ.8.-1.Το δικαίωμα της επεκτάσεως της οικοδομής είτε προς τα άνω δια προσθήκης νέου ορόφου, είτε προς τα κάτω δι' ανορύξεως υπογείου, ανήκει από κοινού εις πάντας τους συνιδιοκτήτας του εδάφους, οίτινες δύνανται κατόπιν κοινής αυτών εγγράφου συμφωνίας να προβώσιν εις την εκτέλεσιν των ως ανωτέρω εργασιών. Ως επέκτασις δεν θεωρείται η τοποθέτησις σκιάδος καλυπτούσης το ηλιακόν δώμα (ηλιακωτόν).
  2.Εν περιπτώσει αδυναμίας ή αδικαιολογήτου δυστροπίας ενός ή πλειόνων, συνιδιοκτητών δύναται ο είς ή οι λοιποί να προβώσι δι΄ ιδίων εξόδων εις την τοιαύτην επέκτασιν, οπότε η νέα προσθήκη θ' ανήκη αποκλειστικώς εις τους οικοδομήσαντας, υποχρεουμένους να καταβάλωσι προς τον αρνούμενον συνιδιοκτήτην προ πάσης ενεργείας της εργασίας το εις αυτόν αναλογούν μέρος της αξίας της συνιδιοκτησίας του.
  3.Η ανωτέρω αναφερομένη αδυναμία ή αδικαιολόγητος δυστροπία δέον να βεβαιούται δι' αμετακλήτου αποφάσεως εκδιδομένης κατά τας διατάξεις του άρθρ. 11 του παρόντος, νομίμως μεταγραφομένης εις το περιθώριον της μεταγραφής του τίτλου της ιδιοκτησίας.
  ’ρθρ.9.-1.Εάν η οικοδομή καταστραφή ολοσχερώς ή κατά τα 3/4 της αξίας της, η δια του παρόντος θεσπιζομένη αναγκαστική συνιδιοκτησία παύει.
  2.Εν περιπτώσει καταστροφής ήσσονος σπουδαιότητος, έκαστος των συνιδιοκτητών, εκτός εναντίας συμφωνίας, είναι υπόχρεως να συνεισφέρη εις την ανοικοδόμησιν των κοινών πραγμάτων κατ' αναλογίαν των επ' αυτών δικαιωμάτων του, αι δε αποζημιώσεις αι εκ της τυχόν υπαρχούσης ασφαλείας, αι ανήκουσαι εις τα βλαβέντα πράγματα, δαπανώνται δια την ανοικοδόμησιν, εκτός αν επ' αυτών έχουσι δικαίωμα δανεισταί.
  3.Εάν είς ή πλείονες των ιδιοκτητών δεν δύνανται ή δεν θέλουσι να συμμετάσχωσιν εις την ανοικοδόμησιν, υποχρεούνται να εκχωρήσωσι, μετά διάγνωσιν πραγματογνωμόνων, το σύνολο των δικαιωμάτων των εις τους άλλους συνιδιοκτήτας ή εις εκείνους εξ αυτών οίτινες ήθελον το ζητήσει.
  4)Εάν ουδείς των συνιδιοκτητών θέλη να ανοικοδομήση το ακίνητον εκποιείται και το αντίτιμον ως και το εξ ασφαλείας εισπραχθέν ποσόν καταμερίζεται μεταξύ των ιδιοκτητών κατ' αναλογίαν της αξίας της εις έκαστον ανηκούσης μερίδος επί των αδιαιρέτων τμημάτων.
  
  
Σελ. 248(α)
340-178
  
’ρθρ.10.-1)Η πώλησις, εκχώρησις, υποθήκευσις ή κατάσχεσις ενός ορόφου ή μέρους τούτου επεκτείνεται αυτοδικαίως και εις το ανάλογον μερίδιον των κοινών πραγμάτων των παρομαρτούντων αυτώ.
  2)Δύναται να εγγραφή υποθήκη επί μέρους οικοδομήματος ου η οικοδόμησις μελετάται απλώς, υπό τον όρον όπως εγγραφή τοιαύτη και επί του αναλόγου τμήματος του εφ' ου η οικοδομή θα ανεγερθή εδάφους.
  ’ρθρ.11.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 33 Εισαγ. Νόμου Κώδικος Πολιτ. Δικον. Α.Ν. 44/1967, τόμ. 10 σελ. 172).
  ’ρθρ.12.-Προκειμένου περί ακινήτων πωληθέντων κατ' ορόφους εις πρόσφυγας παρά του Δημοσίου ή της Επιτροπής Αποκαταστάσεως Προσφύγων, ο εν τω παρόντι Νόμω όρος "αξία οικοδομών" έχει την έννοιαν της αξίας αυτών κατά την προς τους πρόσφυγας πώλησιν.
  ’ρθρ.13.-1)Πάσα σύμβασις κανονίζουσα ή μεταβάλλουσα τα αμοιβαία δικαιώματα και υποχρεώσεις των ιδιοκτητών γίνεται δια συμβολαιογραφικού εγγράφου και καταχωρίζεται εις το βιβλίον μεταγραφών.
  2.Η καταχώρισις γίνεται εις το περιθώριον των μεταγραφών του τίτλου της ιδιοκτησίας.
  3.Περιορισμοί της κυριότητος απορρέοντες εκ της τοιαύτης συμβάσεως έχουσι χαρακτήρα δουλείας.
  ’ρθρ.14.-Η δια του παρόντος αναγνωριζομένη κατ' ορόφους ή διαμερίσματα τούτων διηρημένη ιδιοκτησία, χωρεί μόνον εφ' όσον υπάρξη περί αυτής ρητή συμφωνία ή πράξις τελευταίας βουλήσεως.
  ’ρθρ.15.-Καταργούνται αι διατάξεις του άρθρ. 544 του Ιονίου Αστικού Κώδικος, των άρθρ. 342-344 του Κρητικού Αστικού Κώδικος, του άρθρ. 596 του Σαμιακού Κώδικος, του από 19 Μαρτ. 1927 Ν.Δ/τος, ως και πάσα άλλη διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον.
  ’ρθρ.16.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως δημοσιεύσεώς του.
  Ο παρών Νόμος, ψηφισθείς υπό της Βουλής και παρ' Ημών σήμερον εκδοθείς, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και εκτελεσθήτω ως Νόμος του Κράτους.
  Δια την διανομήν του ακαλύπτου χώρου μεταξύ συνιδιοκτητών προσφυγικών κτημάτων, βλ. Β.Δ. 15/18 Ιουλ. 1938 π.κωδικοπ. της περί αποκαταστάσεως αστών προσφύγων νομοθεσίας ως ετροποποιήθη υπό του Α.Ν. 2494/1940 (τόμ. 35).



2.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1024
	της 10/15 Νοεμ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 232)
Περί διηρημένης ιδιοκτησίας επί οικοδομημάτων ανεγειρομένων επί ενιαίου οικοπέδου
  ’ρθρ.1.-1.Εν τη εννοία του άρθρ. 1 του Νόμ. 3741/1929 και των άρθρ. 1002 και 1117 του Αστικού Κώδικος, δύναται να συσταθή διηρημένη ιδιοκτησία και επί πλειόνων αυτοτελών οικοδομημάτων ανεγειρομένων επί ενιαίου οικοπέδου ανήκοντος εις ένα ή πλείονας, ως και επί ορόφων ή μερών των οικοδομημάτων τούτων, επιφυλλασσομένων των πολεοδομικών διατάξεων.
   "2.Η προηγουμένη παρ. 1 εφαρμόζεται μόνο επί οικοπέδων κειμένων εντός σχεδίων πόλεως, εντός ορίων οικισμών προ του 1923, καθώς και εντός ορίων οικισμών κάτω των 2.000 κατοίκων, που καθορίζονται βάσει του από 24.4.1985 π.δ. (ΦΕΚ 181 Δ΄), όπως ισχύει. Συστάσεις διηρημένων ιδιοκτησιών σε οικόπεδα, που βρίσκονται μέσα στους ανωτέρω οικισμούς, που έγιναν μέχρι την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου, είναι έγκυρες, εκτός αν κηρύχθηκαν άκυρες με αμετάκλητη δικαστική απόφαση".
  Η παρ. 2,αντικαταστάθηκε ως άνω, από την παρ. 2 άρθρ. 6 Νόμ. 2052/3-8 Ιουν. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 94), τόμ. 23 σελ.294,48061.
  ’ρθρ.2.-Διηρημένη ιδιοκτησία επί των περιπτώσεων των προβλεπομένων υπό του Νόμ. 3741/1929 "περί της ιδιοκτησίας κατ' ορόφους" ή του παρόντος, συνιστάται είτε δια δικαιοπραξίας εν ζωή ή αιτία θανάτου του κυρίου του οικοπέδου είτε δια συμβάσεως των τυχόν συγκυρίων αυτού.
  ’ρθρ.3.-Συστάσεις διηρημένων κατά το παρόν Ν.Δ/μα ιδιοκτησιών, γενόμεναι μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος, είναι έγκυροι, πλην αν εχώρησε κήρυξις της ακυρότητος τούτων δια δικαστικής αποφάσεως καταστάσης αμετακλήτου.
  "΄Αρθρ. 4.-1.Κάθε δικαιοπραξία, με την οποία συνιστάται διηρημένη κατά το παρόν νομοθετικό δ/γμα ιδιοκτησία μετά τη δημοσίευση του παρόντος και κατά παράβαση των διατάξεων του παρόντος νόμου, είναι αυτοδικαίως και εξ υπαρχής απολύτως άκυρη.
  "2.Στους παραβάτες των διατάξεων της προηγούμενης παραγράφου και ειδικότερα στους δικαιοπρακτούντες, στους συντάσσοντες τεχνικά σχέδια, στους μεσίτες, στους συμβολαιογράφους, που συντάσσουν συμβόλαια κατά παράβαση της διάταξης αυτής, στους δικηγόρους που παρίστανται κατά τη σύνταξη των συμβολαίων αυτών και τους υποθηκοφύλακες, που μεταγράφουν τέτοια συμβόλαια, επιβάλλεται διοικητική ποινή προστίμου υπέρ του Ε.Τ.Ε.Ρ.Π.Σ.. Το πρόστιμο αυτό ορίζεται, για καθένα από τα ανωτέρω πρόσωπα, ίσο με την αξία ολόκληρου του ακινήτου, επί του οποίου συνιστάται ακύρως διηρημένη ιδιοκτησία και υπολογίζεται προς 10.000 δραχμές ανά τετραγωνικό μέτρο γης. Το ποσό αυτό μπορεί να αναπροσαρμόζεται με απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και 

Δημοσίων Έργων. Με όμοια απόφαση καθορίζεται ο τρόπος και η διαδικασία επιβολής και είσπραξης του προστίμου και κάθε σχετική λεπτομέρεια. Τα ως άνω πρόσωπα, καθώς και τα πρόσωπα της επόμενης παραγράφου, τιμωρούνται με τις ποινές που προβλέπει η παρ. 8 του άρθρ. 17 του Νόμ. 1337/1983".
  Η μέσα σε " " παρ. 2, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 16 του άρθρ. 3 του Νόμ. 2242/30 Σεπτ.-30 Οκτ. 1994, (ΦΕΚ Α΄ 162), (τόμ. 23Α, σελ. 294,48087).
  3.Εάν η κατά παράβαση πράξη ενεργείται από οποιοδήποτε νομικό πρόσωπο, για λογαριασμό ή κατά εντολή του, επιβάλλεται το πρόστιμο της παρ. 2 του παρόντος άρθρου στα όργανα ή τους εκπροσώπους του νομικού προσώπου, οι οποίοι αποφάσισαν και υλοποίησαν την πράξη αυτή".
  Το νέο άρθρ. 4, προστέθηκε, και το παλαιό αριθμήθηκε σε 5, από την παρ. 2 εδάφ. β΄, άρθρ. 6 Νόμ. 2052/3-8 Ιουν. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 94 ), τόμ. 23 σελ. 294,480604.
  ’ρθρ.(4).5.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  Με το Νόμ. 1562/1985 (ΦΕΚ Α΄ 150), τόμ. 10 σελ. 154,04 (άρθρ. 1-9) δίνεται το δικαίωμα στους συγκύριους, που έχουν τουλάχιστον 65% οικοδομήσιμου οικοπέδου ή γηπέδου, να ζητήσουν δικαστικώς, με τη διαδικασία που ορίστηκε απ' το νόμο αυτό και αν συντρέχουν περιπτώσεις αναπόφευκτης ανάγκης ή φανερής ωφέλειας για όλους τους συγκυρίους, την ανοικοδόμησή του, ως άνω, οικοπέδου ή γηπέδου τους κατά το γνωστό σύστημα της αντιπαροχής.
  
  Με το άρθρ. 9 Νόμ. 2052/3-8 Ιουν. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 94), τόμ. 23, σελ. 294,48061 καθορίστηκαν οι προϋποθέσεις υπαγωγής στο σύστημα της οριζόντιας ή κάθετης ιδιοκτησίας Ειδικών Έργων, που προβλέπονται από τα άρθρ. 7 και 8 του ιδίου Νόμ. 2052/92.













(Αντί για τη σελ. 248,01(β) Σελ. 248,01(γ)
Τεύχος 1223-Σελ. 1



ΘΕΜΑ
δ

Κτηματολόγιο
  Περί κτηματογραφήσεως των δι' αστικήν αποκατάστασιν των προσφύγων απαλλοτριωθέντων κτημάτων, βλ. την περί διαθέσεως των προσφυγικών συνοικισμών νομοθεσίαν εν τόμω 33.
  Περί του αγροτικού κτηματολογίου βλ. άρθρ. 1 του Αγροτικού Νόμου (17.Βε.10) και την περί τοπογραφικής υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας νομοθεσίαν (16.Αδ.)



1.	ΝΟΜΟΣ ΓΧΝΖ΄
	της 22/27 Μαρτίου 1910
Περί κτηματικού χάρτου και οροθεσίας ακινήτων κτημάτων.
   (Τροποποιηθείς υπό του Νόμου Γ?Ξ΄ της 6/15 Δεκ. 1911, αντικατεστάθη δια της κατωτέρω νεωτέρας νομοθεσίας.

2.	ΝΟΜΟΣ 1122
	της 4/4 Ιαν. 1918
Περί προσωρινής κτηματογραφήσεως της Θεσσαλονίκης.
  Τροποποιηθείς υπό του Ν.Δ. 13/16 Αυγ. 1918 περί τροποποιήσεως του ν. 1122 κλπ., κυρωθέντος δια του Νόμου 1660 της 7/15 Ιαν. 1919, αντικατεστάθη δια της κατωτέρω κωδικοποιήσεως.
  Εις εκτέλεσιν αυτού είχεν εκδοθή το Β.Δ. της 15/19 Φεβρ. 1918 περί εκτελέσεως του νόμου 1122.
  Ο ανωτέρω νόμος ετροποποιήθη επίσης υπό του Ν.Δ. της 26/30 Αυγ. 1919 περί επεκτάσεως του Νόμου 1122 εις την πόλιν των Αθηνών, περί ου κατωτέρω.

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 26/30 Αυγ. 1919
Περί επεκτάσεως του νόμου 1122 εις την πόλιν των Αθηνών μετά των προαστείων και περιχώρων αυτής και περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων αυτού.
  Κυρωθέν υπό του Νόμου 2085 της 6/9 Μαρτ. 1920 περί κυρώσεως κλπ. και τροποποιηθέν υπό του Ν.Δ. της 7/12 Μαΐου 1923, περί ου κατωτέρω, αντικατεστάθη δια της κατωτέρω κωδικοποιήσεως.
  Εις εκτέλεσιν του άνω Ν.Δ., αι διατάξεις του ν. 1122 επεξετάθησαν και εις τας πόλεις των Σερρών, Δράμας, Καστορίας, Χανίων και Ηρακλείου δια του Β.Δ. της 8/17 Ιουν. 1920 περί επεκτάσεως κλπ.

4.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 7/12 Μαΐου 1923
Περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Νόμου 2085 περί σχεδίου και κτηματολογίου πόλεως Αθηνών και περιχώρων.
  Δια του νόμου τούτου, προσετίθεντο εις τον τροποποιούμενον ν. 2085 άρθρα 6-11, το δε άρθρον 6 αυτού ελάμβανεν αριθμόν 12 τροποποιούμενον.
  
Τα άρθρα 6-9 προέβλεπον την ίδρυσιν Ειδικού Ταμείου Κτηματολογίου της Ελλάδος. Εξ αυτών, δια του άρθρ. 37 της κατωτέρω κωδικοποιήσεως, παρέμειναν εν ισχύϊ αι §§ 3, 4, 5 και 6 του άρθρου 9, αφορώσαι την εκ πόρων του ταμείου τούτου ανοικοδόμησιν ιδίου κτιρίου δια την στέγασιν της διαχειριστικής επιτροπής του ταμείου και των τοπογραφικών υπηρεσιών των υπουργείων Συγκοινωνίας και Γεωργίας, αίτινες ητόνισαν καταργηθέντος του Ταμείου δια του Π.Δ. 23/26 Νοεμ. 1931 περί καταργήσεως ειδικών ταμείων.
  Δια του άρθρ. 37 της αυτής κωδικοποιήσεως διετηρήθησαν εν ισχύϊ και τα άρθρα 10 και 11.
  ’ρθρον 10
  1.Αι διατάξεις του παρόντος νομοθετικού διατάγματος, ως και των νόμων 1122 και 2085 ως ετροποποιήθησαν, δύνανται να επεκταθώσι δια β. διαταγμάτων και δια περιοχάς της υπαίθρου χώρας επί συνεχούς εκτάσεως ουχί ελάσσονος των 100 τετραγωνικών χιλιομέτρων.
  2.Η εκτέλεσις κτηματογραφήσεως περιοχών υπαίθρου χώρας συμφώνως προς τας ανωτέρω διατάξεις ενεργείται υπό των τοπογραφικών υπηρεσιών των υπουργείων Συγκοινωνίας και Γεωργίας. Δύνανται κτηματογραφήσεις πόλεων μετά των περιχώρων και προαστείων αυτών να διεξάγωνται, εγκρίσει του υπουργού Συγκοινωνίας, και υπό της τοπογραφικής υπηρεσίας του υπουργείου Γεωργίας.
  3.Επιτρέπεται, μετά σύμφωνον γνώμην των προϊσταμένων των τοπογραφικών υπηρεσιών των υπουργείων Συγκοινωνίας και Γεωργίας, η αμοιβαία ενίσχυσις δια προσωπικού προς εκτέλεσιν των ανωτέρω εργασιών.
  4.Εις πόλεις ή περιοχάς, εν αις ενεργείται κτηματογράφησις υπό της ετέρας των ανωτέρω τοπογραφικών υπηρεσιών, δεν επιτρέπεται η έναρξις τοιούτων υπό της άλλης, μη αποκλειομένης της κατά την προηγουμένην παράγραφον αναφερομένης ενισχύσεως δια προσωπικού.
  (5.Αι διενεργούμεναι εισπράξεις εκ κτηματογραφή-
σεων   πόλεων  ή   περιοχών  υπαίθρου   χώρας  υπό   της
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 249

τοπογραφικής υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας εισέρχονται εις το κατά το παρόν νμθ. διάταγμα "Ταμείον Κτηματολογίου της Ελλάδος" ως πόροι αυτού, η δε διάθεσις των ποσών τούτων ενεργείται συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος Ν.Δ. υπό της κατά το άρθρον 6 διαχειριστικής επιτροπής του ταμείου, εις ην συμμετέχει και ο προϊστάμενος της τοπογραφικής υπηρεσίας του υπουργείου Γεωργίας).
  Καταργηθέντος του ως άνω ταμείου, αι εν λόγω εισπράξεις εισάγονται εις τον προϋπολογισμόν του Κράτους.
  ’ρθρον 11
   (Τροποποιούνται αι περί τοπογραφικής υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας διατάξεις των νόμ. 1842, 1843 και 2204, περί ων βλ. τόμον 16.Αδ).
  Εις εκτέλεσιν του Ν.Δ. τούτου εξεδόθη το Β.Δ. της 4/10 Αυγ. 1923 περί εκτελέσεως του από 7 Μαΐου 1923 Ν.Δ/τος.

5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 5/22 Σεπτ. 1923
Περί κωδικοποιήσεως των περί κτηματογραφήσεως αστικών ακινήτων διατάξεων τροποποιουμένων.
  Κεφάλαιον Α΄
Περί κτηματικού χάρτου των αστικών ακινήτων του Κράτους και του τρόπου συντάξεως αυτού.
  ’ρθρον 1
  Ο κτηματικός χάρτης μετά των συναφών αυτώ κτηματικών βιβλίων, μεθ' ων αποτελεί ενιαίον σύνολον, σκοπεί την δημοσιότητα, αναγνώρισιν και εξασφάλισιν παντός επί των ακινήτων κτημάτων εμπραγμάτου δικαιώματος, δι' οριοθετήσεως, εν τω χάρτη αναπαραστάσεως θέσει και μεγέθει, και εξακριβώσεως της νομικής μορφής των ακινήτων τούτων.
  ’ρθρον 2
  Η κτηματογράφησις των αστικών ακινήτων και της περί τας πόλεις, κώμας και συνοικισμούς ζώνης εφ' ης προβλέπεται η μελλοντική αυτών επέκτασις, ως και η σχετική σύνταξις και τήρησις του κτηματικού χάρτου και των κτηματικών βιβλίων, υπάγεται εις την αρμοδιότητα της τοπογραφικής υπηρεσίας του Υπουργείου της Συγκοινωνίας και εκτελείται κατά τας επομένας διατάξεις.
  ’ρθρον 3
  1.Η κατά τα ανωτέρω κτηματογράφησις εκτελείται βάσει προγράμματος καθορίζοντος κατά σειράν προτιμήσεως τας πόλεις, κώμας κλπ. του Κράτους, εφ' ων εκταθήσεται αύτη. Το πρόγραμμα τούτο καταρτίζεται υπό του κατά το άρθρον 5 συμβουλίου κατά τον δια β.διατάγματος κανονισθησόμενον τρόπον και εγκρίνεται δια β.διατάγματος εκδιδομένου μετά σύμφωνον απόφασιν του Υπουργικού συμβουλίου. 
  
  
  
Σελ. 250
  

Μετά την αρχικήν έγκρισιν του ανωτέρω προγράμματος, δεν επιτρέπεται οιαδήποτε τροποποίησις αυτού δια μεταβολής της εν αυτώ ορισθείσης σειράς προτιμήσεως ή της προσθήκης νέων πόλεων κλπ., ειμή ανά πάσαν τετραετίαν, των τοιούτων αναθεωρήσεων γινομένων κατά την αυτήν ως άνω διαδικασίαν. Πάντως κατά την αναθεώρησιν ταύτην δεν δύνανται να προηγηθώσιν ως προς την σειράν προτιμήσεως πόλεις κλπ. ετέρων τοιούτων ων ήρξατο η κτηματογράφησις.
  2.Παρέκκλισις από της υπό του ανωτέρω προγράμματος ορισθείσης σειράς κτηματογραφήσεως επιτρέπεται κατ' εξαίρεσιν κατά τας ακολούθους περιπτώσεις:α)Οσάκις πρόκειται περί ανάγκης ανοικοδομήσεως πόλεως καταστραφείσης (ή και τμήματος αυτής μόνον) επί τη βάσει νέου σχεδίου μεταβάλλοντος ριζικώς την προτέραν κατάστασιν. β)Οσάκις πρόκειται περί αμέσου ιδρύσεως νέας πόλεως, κώμης κλπ. ή και τμήματος αυτής. γ)Οσάκις προκαταβάλλονται υπό του δήμου ή κοινότητος ή των ιδιωτών δια δωρεάς ή καθ' οιονδήποτε έτερον τρόπον άπασαι αι απαιτηθησόμεναι δια την κτηματογράφησιν της άλλης πόλεως, κώμης κλπ. δαπάναι, κατατιθεμένου εκ των προτέρων του απαιτουμένου δια την κτηματογράφησιν ταύτην ποσού εις την Εθνικήν Τράπεζαν της Ελλάδος υπέρ του κατά το άρθρον 26 ταμείου.
  Περί της ανάγκης της ανωτέρω παρεκκλίσεως, ως και της ακολουθητέας ειδικής σειράς προτιμήσεως, αποφασίζει το Υπουργικόν συμβούλιον μετά γνωμοδότησιν του κατά το άρθρον 5 συμβουλίου, κανονίζοντος άμα του τελευταίου τούτου τας προκαταβλητέας δαπάνας οσάκις πρόκειται περί της περιπτώσεως γ΄. Η κατά παρέκκλισιν του προγράμματος κτηματογράφησις εις τας περιπτώσεις α΄ και β΄ περιορίζεται πάντως εις τα τμήματα εις α αύτη θεωρείται αναγκαία προς πραγμάτωσιν του προκαλέσαντος την παρέκκλισιν ταύτην σκοπού.
  ’ρθρον 4
  1.Η κτηματογράφησις χωρεί τμηματικώς κατά πόλεις, κώμας κλπ. δι' αποφάσεως του επί της Συγκοινωνίας υπουργού, βάσει του κατά τα ανωτέρω εγκεκριμένου προγράμματος, και της τυχόν αποφασισθείσης παρεκκλίσεως από τούτου.
  2.Δεν επιτρέπεται η έναρξις της κτηματογραφήσεως οιασδήποτε πόλεως, κώμης κλπ. πριν ή συμπληρωθεί οριστικώς ή αρξαμένη κατά το αυτό πρόγραμμα κτηματογράφησις ετέρας τοιαύτης, εκτός εάν τούτο δύναται να επιτευχθή άνευ μειώσεως της δυνάμεως του προσωπικού του απαιτουμένου κατά μέγιστον όρον δια την εντατικήν και ταχείαν περαίωσιν των εργασιών της αρξαμένης ήδη κτηματογραφήσεως και υπάρχει και η αναγκαία δια την έναρξιν και κανονικήν συνέχισιν των εργασιών πίστωσις. ΄Εναρξις της κτηματογραφήσεως ετέρων πόλεων κλπ. παρά την ανωτέρω διάταξιν, δύναται να επιτραπή μόνον εφ' όσον πρόκειται περί των περιπτώσεων α΄ και β΄ της παραγράφου 2 του προηγουμένου άρθρου.
  3.Περί του δυνατού της ενάρξεως της κτημα-
τογραφήσεως εις ετέρας πόλεις κλπ. από της 
εν       τω     πρώτω       εδαφίω    της      προηγου-


μένης παραγράφου αναφερομένης απόψεως, αποφασίζει οριστικώς το κατά το άρθρον 5 συμβούλιον, συνεδριάζον εν τη ειδική αυτού κατά το ίδιον άρθρον συνθέσει.
  Κεφάλαιον Β΄
Κτηματογραφικαί υπηρεσίαι
  ’ρθρον 5
  1.Δια την σύνταξιν του κατά τα ανωτέρω προγράμματος κτηματογραφήσεως κλπ. και την εν γένει ανωτέραν εποπτείαν των κατά το παρόν διάταγμα κτηματογραφικών εργασιών συνιστάται ειδικόν συμβούλιον φέρον τον τίτλον "συμβούλιον αστικού κτηματολογίου" (Σ.Α.Κ.). Ο αριθμός των μελών του συμβουλίου τούτου, τα του καθορισμού αυτών και του προέδρου του συμβουλίου, οριζομένου πάντως εκ των μελών του, τα της αντικαταστάσεως και αναπληρώσεως αυτών εν απουσία ή κωλύματι, τα της απαρτίας των συνεδριάσεων κατά της λειτουργίας του, και πάσα λεπτομέρεια της δικαιοδοσίας του κανονισθήσονται δια βασ. δ/τος. Εν πάση περιπτώσει μεταξύ των μελών του ανωτέρω συμβουλίου δέον να περιλαμβάνωνται ο διευθυντής των δημοσίων έργων, ο προϊστάμενος της τοπογραφικής υπηρεσίας του Υπουργείου Συγκοινωνίας, ο καθηγητής της ανωτέρας γεωδαισίας εν τω Ε.Μ.Πολυτεχνείω, ο τμηματάρχης των σχεδίων των πόλεων, είς ανώτατος δικαστικός λειτουργός, είς ανώτερος οικονομικός υπάλληλος (και ο προϊστάμενος της χαρτογραφικής υπηρεσίας).
  Η εντός ( ) φράσις διεγράφη υπό του εδ. 1 άρθρου 1 νόμου 4351/1929 (κατωτ. αριθ. 7).
  Του ως άνω συμβουλίου μετέχει και αντιπρόσωπος της Τραπέζης της Ελλάδος, οριζόμενος υπό του Υπουργού των Οικονομικών τη προτάσει της Τραπέζης ταύτης, κατά τον νόμον 4524/1930 περί συμπληρώσεως της διοικήσεως νομικών τινων προσώπων (τόμ. 39).
  Εις εκτέλεσιν της ανωτέρω διατάξεως εξεδόθη το Δ. της 4/7 Οκτ. 1929 (κατωτ. αριθ. 8).
  "2.Χρέη γραμματέως του ανωτέρω συμβουλίου εκτελεί ο προϊστάμενος του Γ.Τ.Κ. της πόλεως Αθηνών".
  Η § 2 ετροποποιήθη ως άνω υπό του άρθρου 1 εδάφ. 1 νόμου 4351/1929 (κατωτ. αριθ. 7)
  3.Προκειμένου περί καθαρώς τεχνικής φύσεως ζητημάτων, το ανωτέρω συμβούλιον συνεδριάζει παρόντων μόνον των τεχνικών αυτού μελών κατά τα δια του συνωδά τη προηγουμένη παραγράφω εκδοθησομένου β. διατάγματος κανονισθησόμενα.
  4.Εις έκαστον των μελών του ανωτέρω συμβουλίου και τον γραμματέα αυτού παρέχεται τριακοντάδραχμος αποζημίωσις κατά συνεδρίαν.
  ’ρθρον 6
  1.Την οριοθέτησιν των ακινήτων κτημάτων εκάστης κτηματογραφουμένης πόλεως κλπ. εποπτεύει ειδική επιτροπή "εποπτεύουσα επιτροπή", αποτελούμενη:

1)εξ ενός εφέτου εκ των υπηρετούντων εις το εφετείον της εν η αι κτηματογραφικαί εργασίαι περιφερείας, οριζομένου υπό του Υπουργού της Δικαιοσύνης και προεδρεύοντος της επιτροπής, 2)εκ του προϊσταμένου της τοπογραφικής υπηρεσίας ή ετέρου τοπογράφου ή και μηχανικού της υπηρεσίας των δημοσίων έργων, οριζομένου υπό του επί της Συγκοινωνίας υπουργού μετά προηγουμένην σχετικήν γνωμοδότησιν του προϊσταμένου τούτου και 3)εξ ενός ανωτέρου οικονομικού υπαλλήλου, οριζομένου υπό του υπουργού των Οικονομικών τη αιτήσει του επί της Συγκοινωνίας υπουργού. Κατά τον αυτόν τρόπον ορίζονται και ισάριθμοι αναπληρωταί των ανωτέρω.
  2.Η εποπτεύουσα επιτροπή δύναται να είναι η αυτή και δια την κτηματογράφησιν πλειοτέρων της μιας πόλεων, κωμών κλπ. της αυτής περιφέρειας.
  3.Εάν αι κτηματογραφικαί εργασίαι εκτελώνται εις μεγάλας από της έδρας του εφετείου αποστάσεις, δύναται εν τη ανωτέρω επιτροπή ν' αντικαθίσταται ο εφέτης δια του προέδρου των πρωτοδικών της εν η αι εν λόγω εργασίαι περιφερείας, όστις εν τη περιπτώσει ταύτη προεδρεύει της επιτροπής. Δια την αντικατάστασιν ταύτην απαιτείται προηγουμένη σχετική γνωμοδότησις του προϊσταμένου της τοπογραφικής υπηρεσίας.
  4.Η εποπτεύουσα επιτροπή ενεργεί νομίμως, συμπραττόντων απάντων των μελών αυτής, αποφασίζει δε κατά πλειοψηφίαν.
  5."Χρέη γραμματέως της εποπτευούσης επιτροπής εκτελεί ο προϊστάμενος του Γ.Τ.Κ.".
  Η § 5 ετροποποιήθη ως άνω υπό του άρθρου 1 εδάφ. 2 νόμου 4351/1929 (κατωτ. αριθ. 7).
  6.Παρά τη εποπτευούση επιτροπή δύναται να υπηρετή και βοηθητικόν (τεχνικόν και διοικητικόν) προσωπικόν, ου τον αριθμόν ορίζει ο επί της Συγκοινωνίας υπουργός, μετά γνώμην της εποπτευούσης επιτροπής, βάσει του κατά το άρθρον 10 ειδικού οργανισμού.
  7.Εις έκαστον των μελών της εποπτευούσης επιτροπής και τον γραμματέα αυτής (εφ' όσον ούτος είναι δημόσιος υπάλληλος) παρέχεται από του διορισμού των μηνιαία αποζημίωσις μέχρι δραχμών τριακοσίων, οριζομένη υπό του επί της Συγκοινωνίας υπουργού. Το ανώτατον όριον της αποζημιώσεως ταύτης δύναται εις εξαιρετικάς περιπτώσεις ν' αυξάνηται δια β. διατάγματος μέχρι πενήντα επί τοις εκατόν.
  Η άνω αποζημίωσις ηυξήθη εις δρχ. 450 δια του Δ. της 4/12 Οκτ. 1929 περί καθορισμού αποζημιώσεως μελών εποπτευούσης επιτροπής.
  8."Η εποπτεύουσα επιτροπή συνιστάται δι' αποφάσεως του επί της Συγκοινωνίας υπουργού μετά πρότασιν του συμβουλίου αστικού κτηματολογίου".
  Η § 8 ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρου 1 εδ. 3 νόμου 4351/1929 (κατωτ. αριθ. 7).
  9.Τα   καθήκοντα   και     η   δικαιοδοσία        της
  
Σελ. 251

εποπτευούσης επιτροπής προβλέπονται υπό των σχετικών περί οριοθετήσεως κλπ. διατάξεων του παρόντος διατάγματος.
  10.Η εποπτεύουσα επιτροπή τηρεί πρακτικά των συνεδριάσεων αυτής, εν οις καταχωρούνται αι αποφάσεις της, τας δε λεπτομερείας της λειτουργίας της κανονίζει υπουργική απόφασις.
  ’ρθρον 7
   "1.Η διοικητική υπηρεσία της κτηματογραφήσεως διεξάγεται υπό ειδικού γραφείου, καλουμένου γραφείου τηρήσεως κτηματολογίου (Γ.Τ.Κ.), εν τω οποίω κατατίθεται και τηρείται ο κτηματικός χάρτης μετά των σχετικών κτηματικών βιβλίων. Το γραφείον τούτο αλληλογραφεί απ' ευθείας μετά των δημοσίων αρχών και των ιδιωτών, πλην των αμέσως προϊσταμένων του αρχών, μεθ' ων αλληλογραφεί δια της τοπογραφικής υπηρεσίας του υπουργείου Συγκοινωνίας".
  Η § 1 ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 1 εδ. 4 ν. 4351/1929 ορίσαντος εν συνεχεία ότι, όπου εν τω άνω Νομ. Διατάγματι συναντάται η φράσις "Κτηματικού Αρχειοφυλακείου (Κ.Α.)", αντικαθίσταται δια της φράσεως "Γραφείου Τηρήσεως Κτηματολογίου (Γ.Τ.Κ.)" ωσαύτως και η λέξις "Αρχειοφύλαξ" αντικαθίσταται δια των λέξεων "Προϊστάμενος του Γραφείου Τηρήσεως Κτηματολογίου".
  2.Του κατά τα ανωτέρω κτηματικού αρχειοφυλακείου προΐσταται τεχνικός υπάλληλος (τοπογράφος ή μηχανικός της υπηρεσίας των δημοσίων έργων) φέρων τον τίτλον "αρχειοφύλαξ", υπηρετεί δε παρ' αυτώ και το αναγκαίον βοηθητικόν προσωπικόν (τεχνικόν και διοικητικόν) οριζόμενον υπό του υπουργού της Συγκοινωνίας βάσει του κατά το άρθρον 10 ειδικού οργανισμού. Κατά τον αυτόν τρόπον ορίζεται και ο βαθμός ον δέον να έχη ο αναλαμβάνων καθήκοντα αρχειοφύλακος υπάλληλος.
  3.Ο αρχειοφύλαξ πλην των υπό του παρόντος διατάγματος προβλεπομένων γενικών καθηκόντων έχει ειδικώτερον και τα εξής καθήκοντα: α)Προπαρασκευάζει τας κατά το άρθρον 11 προσκλήσεις, και παραλαμβάνει και φυλάσσει τας κατά το ίδιον άρθρον σχετικάς δηλώσεις, ως και πάντα τα παρομαρτούντα τη εξακριβώσει των ορίων και της νομικής μορφής των κτηματογραφουμένων ακινήτων στοιχεία. β)Παρέχει εις τους επί της οριοθετήσεως υπαλλήλους τα αναγκαία έγγραφα και λοιπά τη οριοθετήσει σχετικά στοιχεία. γ)Καταρτίζει τα κτηματικά βιβλία βάσει των παραδιδομένων αυτώ κτηματικών χαρτών και λοιπών αναγκαίων στοιχείων και τα σχετικά ευρετήρια αυτών δ)Τηρεί τον κτηματικόν χάρτην μετά των σχετικών αυτώ κτηματικών βιβλίων και ευρετηρίων, εγγράφων εκάστοτε τας κατά το άρθρον 21 μεταβολάς, κατόπιν σχετικής αυτοψίας. "ε)Συντάσσει εισηγητικήν έκθεσιν προς την εποπτεύουσαν επιτροπήν δι΄ εκάστην των εν παραγράφω 2 του άρθρου 16 υποβαλλομένων ενώπιον αυτής αντιρρήσεων, εκφέρων συνάμα την γνώμην του".
  Το εδάφ. ε΄ προσετέθη υπό του άρθρ. 1 εδ. 5 νόμου 4351/1929.
  
Σελ. 252
  
Ο αρχειοφύλαξ είναι προσωπικώς υπεύθυνος δια την κατά τα ανωτέρω ακριβή τήρησιν του κτηματικού χάρτου και βιβλίων, και την εν αυτοίς εγγραφήν των μεταβολών.
  4.Το κτηματικόν αρχειοφυλακείον συνιστάται δια β. διατάγματος μετ' απόφασιν του Σ.Α.Κ. (όταν διαπιστωθή ότι αι κτηματικαί εργασίαι προώδευσαν σημαντικώς).
  Η εντός ( ) τελευταία περίοδος διεγράφη δια του άρθρου 1 εδ. 6 νόμου 4351/1929.
  5.Δι' εκάστην κτηματογραφουμένην πόλιν, κώμην κλπ. δύναται να συνιστάται ίδιον κτηματικόν αρχειοφυλακείον, δυναμένου επίσης να συνιστάται εντός κοινού τοιούτου δια πλείονας της μιας πόλεως κλπ. Πάντως το τοιούτον κανονίζεται μετά γνώμην του Σ.Α.Κ.
  6.Εν τη κεντρική διειθύνσει της τοπογραφικής υπηρεσίας και υπό την άμεσον εποπτείαν του προϊσταμένου αυτής, λειτουργεί ίδιον "Κεντρικόν Κτηματικόν Aρχειοφυλακείον" (Κ.Κ.Α) εν ω κατατίθενται και τηρούνται τα πρωτότυπα του κτηματικού χάρτου και βιβλίων όλου του Κράτους μετά των σχετικών ευρετηρίων. Ο αρχειοφύλαξ του Κ.Κ.Α. έχει ως προς την ανωτέρω τήρησιν τας αυτάς περί ων η ανωτέρω παράγρ. 3 του αρχειοφύλακος του Κ.Α. υποχρεώσεις.
  ’ρθρον 8
  1.Αι τεχνικαί επί τε του εδάφους και εν τω γραφείω εργασίαι κτηματογραφήσεως εκτελούνται δια τοπογραφικών συνεργείων συνιστωμένων δια διαταγής του προϊσταμένου της τοπογραφικής υπηρεσίας βάσει των κατά το άρθρον 10 ειδικών προγραμμάτων και κατόπιν εγκρίσεως του επί της Συγκοινωνίας υπουργού. Εις τεχνικούς υπαλλήλους των αυτών συνεργείων ή και αυτοτελώς ενεργούντας, οριζομένους δε κατά τον αυτόν τρόπον, ανατίθεται η οριοθέτησις των κτηματογραφουμένων ακινήτων.
  2.Το τεχνικόν, διοικητικόν και βοηθητικόν προσωπικόν των ανωτέρω συνεργείων λαμβάνεται εκ του τοιούτου προσωπικού της τοπογραφικής υπηρεσίας, εις την διάθεσιν της οποίας δύναται να τίθηται επί τω αυτώ σκοπώ δι' υπουργικής αποφάσεως και έτερον τεχνικόν προσωπικόν της υπηρεσίας των δημοσίων έργων.
  3.Εις το κατά το παρόν διάταγμα εις κτηματογραφικάς εργασίας ασχολούμενον τεχνικόν προσωπικόν καταβάλλονται αι υπό των οικείων διατάξεων προβλεπόμεναι εις τας τοπογραφικάς και κτηματογραφικάς εργασίας αναλόγως του παραγομένου έργου αποζημειώσεις. Μεταξύ του προσωπικού τούτου καταλέγεται ό τε αρχειοφύλαξ και το εις την σύνταξιν και τήρησιν των κτηματικών βιβλίων ασχολούμενον τεχνικόν προσωπικόν, εις τους οποίους καταβάλλονται ανάλογοι αποζημειώσεις, κανονιζόμεναι βάσει των αυτών ως άνω διατάξεων.
  ’ρθρον 9
  1.Εν περιπτώσει ανεπαρκείας του τακτικού 
και εκτάκτου τεχνικού, βοηθητικού και 
διοικητικού        προσωπικού,         του      εις          την



τοπογραφικήν υπηρεσίαν ανήκοντος ή εις την διάθεσιν αυτής τεθέντος προς σύνταξιν του κτηματολογίου (δια τας κατά τα άρθρα 6,7 και 8 εποπτευούσας επιτροπάς, αρχειοφυλακεία, συνεργεία κλπ.) δύναται να προσλαμβάνηται υπό ταύτης και ειδικόν έκτακτον τοιούτον προσωπικόν επί ημερομισθίω ή και άλλω τρόπω οριζομένη αμοιβή, εις βάρος των πιστώσεων του κατά το άρθρον 26 ειδικού ταμείου. Πάντως ο τρόπος προσλήψεως του ανωτέρω προσωπικού και ο αριθμός αυτού κανονίζεται δι' υπουργικής αποφάσεως βάσει του κατά το άρθρον 10 ειδικού οργανισμού.
  2.Εν περιπτώσει εξαιρετικής ανάγκης δύναται η εκτέλεσις των κατά το προηγούμενον άρθρον τεχνικών εργασιών να εκχωρήται εν όλω ή εν μέρει και εις ημεδαπούς ή αλλοδαπούς αναδόχους, παρέχοντας επαρκή εχέγγυα γνώσεων και πείρας των τοιούτων εργασιών και ακριβούς αυτών εκτελέσεως. Η εκχώρησις δύναται να γίνηται κατόπιν δημοσίου συναγωνισμού ή και δι' απ' ευθείας συμφωνίας. Πάντως η περί της τοιαύτης εκχωρήσεως σύμβασις κυρούται δια β.διατάγματος, εκδιδομένου μετά γνώμην του Σ.Α.Κ., εφ' όσον δε η προϋπολογιζομένη δαπάνη του όλου εκχωρουμένου έργου υπερβαίνει τα δύο εκατομμύρια απαιτείται προσθέτως και η σχετική απόφασις του υπουργικού συμβουλίου. Εν περπτώσει εκτελέσεως δημοσίου συναγωνισμού δια την εκχώρησιν του έργου, δύναται να μη θεωρήται η μικροτέρα προσφορά ως απαραίτητος όρος προτιμήσεως.
  ’ρθρον 10
  1.Προκειμένης της ενάρξεως της κτηματογραφήσεως πόλεώς τινος κλπ. επιτροπή καταρτιζομένη υπό του Υπουργού της Συγκοινωνίας, προβαίνει εις επιτόπιον εξακρίβωσιν των συνθηκών υφ' ας διατελούσιν εν γένει τα ακίνητα κτηματογραφηθησομένης εκτάσεως από τεχνικής, οικονομικής και νομικής απόψεως, και συντάσσει έκθεσιν περί του κατά την κρίσιν της ακολουθητέου συστήματος δια την σύνταξιν του κτηματολογίου.
  2.Το Σ.Α.Κ., βάσει της ανωτέρω εκθέσεως και του κατά τα ανωτέρω γενικού προγράμματος και λοιπών στοιχείων, καταρτίζει εν γενικότητι το ειδικόν πρόγραμμα δια την σύνταξιν του κτηματολογίου της κτηματογραφηθησομένης πόλεως κλπ. και τον ειδικόν οργανισμόν των υπηρεσιών (συνεργείων, αρχειοφυλακείου κλπ.), αίτινες θέλουσιν επιληφθή της συντάξεως ταύτης και της τηρήσεως του κτηματολογίου. Επί τη βάσει του προγράμματος και του οργανισμού τούτου ο Υπουργός της Συγκοινωνίας εκδίδει εφεξής τας περί της εκτελέσεως  του κτηματολογίου σχετικάς διαταγάς του. Τα ανωτέρω ειδικά προγράμματα και οργανισμοί δύνανται να τροποποιώνται και μετά την αρχικήν κατάρτιστίν των κατά τον αυτόν τρόπον αναλόγως των ενδεικνυομένων αναγκών.
  
Κεφάλαιον Γ΄
Οριοθέτησις των ακινήτων κτημάτων και εξακρίβωσις της νομικής αυτών μορφής.
  ’ρθρον 11
  1.Η οριοθέτησις και εξακρίβωσις της νομικής μορφής των κτηματογραφηθησομένων κτημάτων ενεργείται κατά την επομένην διαδικασίαν.
  2.Η εποπτεύουσα επιτροπή δια δημοσίας γενικής προσκλήσεως τοιχοκολλωμένης εις τα δημοσιώτερα μέρη της πόλεως, κώμης κλπ. ης επίκειται η κτηματογράφησις, αναγινωσκομένης εις τας εκκλησίας και δημοσιευομένης εις άπαντα τα εν τη πόλει κλπ. ταύτη τυχόν εκδιδομένα και εις τρία τουλάχιστον εκ των εν Αθήναις εκδιδομένων και εις αυτήν κυκλοφορούντων ημερησίων φύλλων τρις, ημέραν παρ' ημέραν, καλεί τους νομείς, κυρίους ή άλλους αξιούντας εμπράγματον δικαίωμα επί των εντός της πόλεως κλπ. ή ωρισμένου αυτής τμήματος περιλαμβανομένων ακινήτων κτημάτων, όπως υποβάλωσιν εις τον οικείον αρχειοφύλακα επί αποδείξει παραλαβής, και εντός προθεσμίας δύο μηνών, αρχομένης από της τοιχοκολλήσεως, δήλωσιν υπογεγραμμένην υπ' αυτών ατομικώς ή υπό παντός προσώπου δια λογαριασμόν αυτών ενεργούντος, και περιέχουσαν: 1)Το όνομα, επώνυμον, επάγγελμα, υπηκοότητα, θρήσκευμα, κατοικίαν και τόπον διαμονής του δηλούντος, προσέτι δε και εκείνου, όστις δια λογαριασμόν του δικαιούχου ήθελε τυχόν υπογράψει την δήλωσιν. 2)Περιγραφήν της ακινήτου 
ιδιοκτησίας του δικαιούχου, καθορίζουσαν α)την οδόν και τους μεθ' ων η ιδιοκτησία συνορεύει κατά τα σημεία του ορίζοντος γείτονας, μετά μνείας του ονόματος, επωνύμου, επαγγέλματος, υπηκοότητος, θρησκεύματος, κατοικίας και διαμονής αυτών, και β)το ως έγγιστα εμβαδόν της ιδιοκτησίας εις μέτρα τετραγωνικά, εφ' όσον τούτο είναι γνωστόν εις τον δηλούντα. 3)Σημείωμα των βαρυνόντων την ιδιοκτησίαν εμπραγμάτων βαρών μετά προσδιορισμού της ταυτότητος και της κατοικίας ή διαμονής των υπέρ ων τα βάρη.
  Εις την ανωτέρω δήλωσιν επισυνάπτονται α)οι τυχόν υπάρχοντες τίτλοι, και β)το τυχόν υπάρχον σχεδιάγραμμα της ακινήτου ιδιοκτησίας.
  ’παντα τα ανωτέρω έγγραφα παραδίδονται επί αποδείξει εις τον αρχειοφύλακα, όστις ταξινομεί και καταχωρεί ταύτα εις ειδικά ευρετήρια, καταρτίζων ίδιον φάκελλον δι' εκάστην ιδιοκτησίαν.
  3.Μετά την ταξινόμησιν των κατά τα ανωτέρω εγγράφων υπό του αρχειοφύλακος και κατόπιν συνεννοήσεως αυτού μετά των οριοθετών περί της προσφορωτέρας σειράς καθ' ην δέον να γίνη η οριοθέτησις, παραδίδονται εις αυτούς εκ των εγγράφων τούτων όσα κρίνονται αναγκαία δια την τοιαύτην οριοθέτησιν.
  4.Εν τη κατά τα ανωτέρω (παραγρ. 2) προσκλήσει ορίζεται και η προθεσμία εντός της οποίας οι υποβαλλόντες τας δηλώσεις δέον να παρουσιασθώσιν εις το Κ.Α.

Σελ. 253

και να λάβωσι γνώσιν περί του χρόνου καθ' ον γενήσεται επιτοπίως η οριοθέτησις εκάστου κτήματος ή ομάδος γειτνιαζόντων κτημάτων. Πάντως ο αρχειοφύλαξ οφείλει να ειδοποιή τους ενδιαφερομένους περί του χρόνου καθ' ον θα άρξηται η επί τόπου οριοθέτησις των κτημάτων δια γενικής ανακοινώσεως τοιχοκολλωμένης εις τα δημοσιώτερα μέρη της πόλεως κτλ. και δημοσιευομένης και εις τα εν αυτή ή τη πλησιεστέρα πόλει κτλ. κυκλοφορούντα φύλλα. Οι ενδιαφερόμενοι προσερχόμενοι εις το Κ.Α. ωρισμένας ημέρας και ώρας οριζομένας εν τη ως άνω ειδοποιήσει, δύνανται να λαμβάνωσι λεπτομερή γνώσιν παρά του οικείου οριοθέτου του χρόνου καθ' ον γενήσεται η οριοθέτησις των δι' α ενδιαφέρονται κτημάτων.
  5.Οι μη υποβαλόντες εμπροθέσμως τα κατά την παράγραφον 1 του παρόντος άρθρου στοιχεία, δύνανται να υποβάλωσι ταύτα εις τον αρχειοφύλακα ή εις τον οικείον οριοθέτην απ' ευθείας επί αποδείξει παραλαβής και διαρκούσης της οριοθετήσεως του κτήματος εν ω περιλαμβάνεται το όπερ τα στοιχεία ταύτα αφορώσιν ακίνητον.
  ’ρθρον 12
  1.Κατά τον ορισθέντα χρόνον ο οικείος οριοθέτης επιλαμβάνεται του έργου αυτού, λαμβάνων υπ' όψει τους προϋποβληθέντας ή και ήδη το πρώτον ενώπιον αυτού υποβαλλομένους τίτλους. Και εν ή μεν περιπτώσει ουδεμία εγείρεται αμφισβήτησις περί του δικαιώματος του εμφανιζομένου ως δικαιούχου, συνομολογούνται υπό των εμφανιζομένων ομόρων γειτόνων τα όρια, συμπληρούται η ενδεχομένως απαιτουμένη επί του εδάφους σήμανσις των ορίων και συντάσσεται επιτοπίως υπό του οριοθέτου πρακτικόν, εν ω αναφέρεται η γενομένη οριοθέτησις μετά των αναγκαίων στοιχείων αυτής και του ονόματος του δικαιούχου και εφ' ου υποτυπούται πρόχειρον σχεδίασμα του ακινήτου, εμφαίνον τουλάχιστον τας διαστάσεις της περιμέτρου αυτού. Τα στοιχεία του πρακτικού καταχωρούνται υπό του οριοθέτου εν περιλήψει εις πρόχειρα βιβλία, άτινα παρακολουθούσι τα πρακτικά κατά την περαιτέρω διαδικασίαν περί ης τα επόμενα άρθρα.
  Το ανωτέρω πρακτικόν υπογράφεται υφ' όλων των συμπραττόντων προσώπων, εν περιπτώσει δε απουσίας ή αρνήσεως των ενδιαφερομένων, ως και εν περιπτώσει αγραμμάτου, υπογράφεται υπό του οριοθέτου και δύο ετέρων υπαλλήλων του επί της κτηματογραφήσεως συνεργείου.
  2.Εγερθείσης αμφισβητήσεως είτε περί των ορίων είτε περί του δικαιώματος του δικαιούχου, ο οριοθέτης εκτιμά τους ως ανωτέρω προσαγομένους τίτλους και εξακριβοί εκ των ενόντων την αλήθειαν των υποβαλλομένων ισχυρισμών κατ' ανάλογον επί του προκειμένου εφαρμογήν του άρθρου 3 του νόμου ΓΨ4Ζ΄ (3797) της 21 Ιουνίου 1911, προβαίνων μετ' αποτυχούσαν πρόσκλησιν των ενδιαφερομένων προς συμβιβαστικόν καθορισμόν των ορίων εις την οριοθέτησιν της περί ης πρόκειται ακινήτου ιδιοκτησίας καθ' όμοιον τρόπον προς τον εν τη περιπτώσει της προηγουμένης παραγράφου οριζόμενον, μνημονεύων εν τω υπ' αυτού 
  
  
Σελ. 254
  

συνταχθησομένω πρακτικώ συνοπτικώς, αλλ' ακριβώς, τας εγερθείσας αμφισβητήσεις και καθορίζων τον κατά την κρίσιν αυτού πιθανολογούμενον δικαιούχον της αυτής ιδιοκτησίας.
  3.Εάν ο οριοθέτης αμφιβάλη περί της χορηγητέας λύσεως κατά την ανωτέρω αμφισβήτησιν, απευθύνεται δια του αρχειοφύλακος εις την οικείαν εποπτεύουσαν επιτροπήν, ήτις αποφασίζει σχετικώς.
  4.Η από του τόπου των εργασιών της οριοθετήσεως απουσία τινός ή πάντων των νομίμως κατά το άρθρον 11 κληθέντων ενδιαφερομένων δεν εμποδίζει τον οριοθέτην να προβή εις το έργον αυτού, κατά την εν τοις ανωτέρω οριζομένην διαδικασίαν.
  5.Περί την συμπλήρωσιν της οριοθετήσεως εν εκάστω των κατά το ανωτέρω (άρθρον 11 παράγραφ. 4) τμημάτων, ο οριοθέτης επιστρέφει εις τον αρχειοφύλακα τα παραδοθέντα αυτώ υπό του τελευταίου ή και απ' ευθείας υπό των ενδιαφερομένων τίτλους και λοιπά έγγραφα, άτινα ταξινομούμενα τηρούντα εν τω Κ.Α.
  "Επίσης παραδίδει αυτώ και τα συνταχθέντα πρακτικά οριοθετήσεως επισυνάπτων εις διπλούν και γενικόν συνοπτικόν διάγραμμα οριοθετήσεως, εκάστου οικοδομικού τετραγώνου ή ομάδος ιδιοκτησιών".
  Το εντός " " β΄ εδάφιον της παραγρ. 5 προσετέθη υπό του άρθρ. 1 εδ. 7 ν. 4351/1929.
  Κεφάλαιον Δ΄
Σύνταξις του κτηματικού χάρτου και των κτηματικών βιβλίων.
  ’ρθρον 13
  1.Το τεχνικόν μέρος της κτηματογραφήσεως (τριγωνισμός, πολυγωνικόν δίκτυον, αποτύπωσις των ακινήτων και υποτύπωσις αυτών εν τω χάρτη, οριοσήμανσις, μέτρησις και χαρακτηρισμός των ακινήτων κλπ.) εκτελείται βάσει κανονισμών καθοριζόντων εν εκάστη περιπτώσει τας ακολουθητέας μεθόδους, τα όρια ακριβείας και πάσαν ετέραν συναφή τεχνικήν λεπτομέρειαν.
  2.Οι κατά την προηγουμένην παράγραφον κανονισμοί καταρτίζονται υπό του Σ.Α.Κ. και εγκρίνονται δια β. διατάγματος.
  3.Κατά τον αυτόν ως άνω τρόπον καθορίζεται ο τύπος των κτηματικών βιβλίων και των πάσης φύσεως ευρετηρίων και ο τρόπος συμπληρώσεως αυτών.
  ’ρθρον 14
  1.Επί τη βάσει του κατά το άρθρον 12 πρακτικού του οριοθέτου και του επ' αυτού προχείρου σχεδιαγράμματος, αναπαριστώνται εν πάση περιπτώσει υπό των οικείων συνεργείων αι δια του σχεδιάσματος τούτου ορισθείσαι οριοθετικαί γραμμαί επί χάρτου συντασσομένου υπό των κατά τ' ανωτέρω τοπογραφικών συνεργείων.
  2.Εν τω κατά τ' ανωτέρω χάρτη, πλην 
των οριοθετικών γραμμών αναπαριστώνται και 
πάντα    τα   ακίνητα     κτήματα    της  κτηματογρα-


φουμένης εκτάσεως, εν πάσαις αυτών ταις λεπτομερείαις.
  3.Παραλλήλως τω κατά την προηγουμένην παράγραφον κτηματικώ χάρτη δέον να συντάσσηται, βάσει των αυτών τεχνικών δεδομένων και των κατά το άρθρον 13 κανονισμών, και ο τοπογραφικός και χωροσταθμικός χάρτης της κτηματογραφουμένης εκτάσεως (εφ' όσον δεν υπάρχει επαρκούς ακριβείας τοιούτος), όστις δεν αποτελεί μεν επίσημον στοιχείον του κτηματολογίου, αλλά δύναται να χρησιμοποιήται επιβοηθητικώς προς διευκρίνισιν συναφών αυτώ ζητημάτων.
  ’ρθρον 15
  1.Μετά την συμπλήρωσιν του κατά το προηγούμενον άρθρον χάρτου (αποτελούντος πλέον τον κτηματικόν ή κτηματολογικόν χάρτην), υποβάλλεται ούτος μετά των κατά το άρθρον 12 πρακτικών εις την διεύθυνσιν (τον προϊστάμενον) της τοπογραφικής υπηρεσίας προς έλεγχον και θεώρησιν, καταρτιζομένων άμα και των αντιγράφων αυτού, άτινα εξελέγχονται και θεωρούνται κατά τον αυτόν τρόπον. "Ακολούθως άπαντα τα ανωτέρω στοιχεία αποστέλλονται εις το γραφείον τηρήσεως κτηματολογίου, εκ τούτων δε ο πρωτότυπος κτηματογραφικός χάρτης κατατίθεται εις το Κ.Κ.Α.".
  Το εντός " " εδάφιον αντικατεστάθη ως άνω υπό του άρθρ. 1 εδ. 8 ν. 4351/1929.
  2.Η εποπτεύουσα επιτροπή εξελέγχει τα εν άρθρω 11 αναφερόμενα έγγραφα και τα ανωτέρω πρακτικά εν σχέσει προς τον κτηματογραφικόν χάρτην και δίδει εντολήν εις τον αρχειοφύλακα προς σύνταξιν των κτηματικών βιβλίων.
  3.Τα ανωτέρω κτηματικά βιβλία μετά την σύνταξίν των εξελέγχονται υπό της εποπτευούσης επιτροπής, εν συνδυασμώ προς τον ανωτέρω χάρτην, εκάστη δε τούτων σελίς αριθμείται κατά συνεχή αύξοντα αριθμόν και μονογραφείται υπό του προέδρου της εποπτευούσης επιτροπής και του οικείου αρχειοφύλακος. Εις την τελευταίαν σελίδα των ανωτέρω βιβλίων συντάσσεται υπό της ιδίας επιτροπής σύντομον πρακτικόν περί του κατά τα ανωτέρω ελέγχου αυτών ως παραρτημάτων του κτηματικού χάρτου. Δια της συντάξεως του πρακτικού τούτου ο κτηματικός χάρτης (όστις, ως ωρίσθη εν άρθρω 1, αποτελεί μετά των κτηματικών βιβλίων ενιαίον σύνολον) θεωρείται οριστικώς κυρωθείς. Το πρωτότυπον των κτηματικών βιβλίων κατατίθεται εις το Κ.Κ.Α., αντίγραφα δ' αυτών καταρτιζόμενα κατά τον αυτόν ως άνω τρόπον κατατίθενται εις το οικείον Κ.Α.
  4.Η σύνταξις, συμπλήρωσις και κύρωσις του κτηματικόυ χάρτου και των κτηματικών βιβλίων δύναται να εκτελήται και τμηματικώς εφ' όσον συμπληρούνται αι σχετικαί εργασίαι.
  5.Μετά την κύρωσιν του κτηματικού χάρτου ο αρχειοφύλαξ καταρτίζει τα σχετικά ευρετήρια αυτού.
  
’ρθρον 16
  "Το Γ.Τ.Κ. μετά την κατά τ' ανωτέρω παρ' αυτώ κατάθεσιν και κύρωσιν του κτηματικού χάρτου (ή και τμήματος αυτού μόνον) ειδοποιεί περί τούτου τους ενδιαφερομένους δια γενικής προσκλήσεως καταχωριζομένης τρις εις τρία τουλάχιστον των εν τη πόλει κλπ. κυκλοφορούντων ημερησίων φύλλων.
  Απαραιτήτως πρέπει να ειδοποιήται και ατομικώς έκαστος ενδιαφερόμενος δια της αστυνομικής αρχής ή και υπό υπαλλήλου του άνω γραφείου, κοινοποιουμένου αυτώ αποσπάσματος του κτηματικού χάρτου επί αποδείξει παραλαβής".
  Η § 1 αντικατεστάθη ως άνω υπό του άρθρου 1 εδ. 9 ν. 4351/1929 (κατωτ. αριθ. 7).
  2.Οι ενδιαφερόμενοι δύνανται, εντός ανατρεπτικής προθεσμίας "πέντε" μηνών από της προς αυτούς κοινοποιήσεως της προσκλήσεως ή τοις εν ταις εφημερίσι πρώτης δημοσιεύσεως αυτής, να υποβάλλωσιν εγγράφως εις την εποπτεύουσαν επιτροπήν αυτοπροσώπως, ή δια προσώπου ενεργούντος δια λογαριασμόν αυτών, αντιρρήσεις όσο αφορά το ακριβές της οριοθετήσεως (θέσιν οροσήμων, όνομα δικαιούχου και συνδικαιούχων κλπ.) της ακινήτου ιδιοκτησίας. Επί των αντιρρήσεων τούτων αποφαίνεται ανεκκλήτως η εποπτεύουσα επιτροπή.
  Η προθεσμία ηυξήθη από δύο εις πέντε μήνας δια του άρθρ. 1 εδ. 10 ν. 4351/1929.
  "3.Εάν η εποπτεύουσα επιτροπή ήθελεν αποδεχθή εν όλω ή εν μέρει τας υποβληθείσας αυτή αντιρήσεις, διατυπώνει την περί τούτου απόφασιν αυτής εν πρακτικώ, βάσει δε τούτων το Γ.Τ.Κ. επιμελείται την αναγκαίαν συμπληρωματκήν κτηματογραφικήν αποτύπωσιν, επί τη βάσει της οποίας μεταφέρονται εις τα συντελεσθέντα κτηματικά σχεδιαγράμματα και τα σχετικά κτηματικά βιβλία τα νέα στοιχεία δια μελάνης διαφόρου χρώματος, άνευ εξαλείψεως των αρχικών τοιούτων μετά σχετικής μνείας επ' αυτών".
  Αι ως άνω αποφάσεις μετά των εκ της εφαρμογής τούτων εξαχθέντων αποτελεσμάτων ανακοινούνται τοις ενδιαφερομένοις υπό του Γ.Τ.Κ.
  Το α΄ εδάφ. αντικατεστάθη ως άνω και προσετέθη το β΄ εδάφιον δια του άρθρου 1 εδ. 11 ν. 4351/1929 (κατωτ. αριθ. 7).
  4.Εάν τα κατά τα ανωτέρω καθορισθέντα 
όρια των ακινήτων κτημάτων δεν προσδιορισθώσιν εντός ενιαυτού από της κατά το παρόν άρθρον (παράγρ. 1) ειδοποιήσεως των ενδιαφερομένων 
δια τελεσιδίκων δικαστικών αποφάσεων άλλως, 
η γενομένη οριοθέτησις θεωρείται ως οριστική 
και αμετάκλητος, μη αποκλειομένης εις τους ενδιαφερομένους και μετά τον ενιαυτόν τούτον 
της εις τα δικαστήρια προσφυγής προς κανονισμόν των ορίων. Πάντως όμως αι μετά την ανωτέρω
ενιαύσιον              προθεσμίαν            εκδιδόμεναι

Σελ. 255

εν γένει περί κανονισμού ορίων τελεσίδικοι αποφάσεις παράγουσι προσωπικήν μόνον υποχρέωσιν του εναγομένου προς αποζημίωσιν του ενάγοντος άνευ οιασδήποτε άλλης συνεπείας.
  Βλ. και άρθρ. 1 εδ. 26 ν. 4351/1929 (κατωτ. αριθ. 7).
  5.Αντίγραφα των κατά το παρόν άρθρον επενεγκομένων μεταβολών εις τον κυρωθέντα κτηματικόν χάρτην και τα σχετικά αυτώ βιβλία διαβιβάζονται εις τον αρχειοφύλακα του Κ.Κ.Α., όστις, μετά προηγούμενον έλεγχον και θεώρησιν αυτών υπό του προϊσταμένου της τοπογραφικής υπηρεσίας, μεταφέρει ταύτας επί των εν τω αρχειοφυλακείω τούτων κατατεθειμένων σχετικών πρωτοτύπων στοιχείων.
  "6.’πασα η ενώπιον της εποπτευούσης επιτροπής, ως και του Γ.Τ.Κ., διαδικασία και αι συντασσόμεναι πράξεις και αποφάσεις δεν υπόκεινται εις τέλος χαρτοσήμου".
  Η § προσετέθη δια του άρθρου 1 εδ. 12 ν. 4351/1929.
  ’ρθρον 17
  1.Αι αποφάσεις της εποπτευούσης επιτροπής περί κυρώσεως του κτηματικού άρτου δεν αποκλείουσι τον δικαιούχον από της ασκήσεως αγωγής ενώπιον των τακτικών δικαστηρίων, σχετιζομένης προς την νομήν του οριοθετηθέντος ακινήτου, ή πηγαζούσης εκ του επί του αυτού ακινήτου οικείου εμπραγμάτου δικαιώματος, ο δε υπέρ ού η αμετάκλητος σχετική απόφασις δικαιούχος αιτείται την συμφώνως τη αποφάσει ταύτη διόρθωσιν του κτηματικού χάρτου. "Η διόρθωσις αύτη εκτελείται υπό του προϊσταμένου του Γ.Τ.Κ., κατ' ανάλογον εφαρμογήν των διατάξεων των παραγράφων 2 και 3 του άρθρου 21".
  Το εντός " " β΄ εδάφιον ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 1 εδ. 15 ν. 4351/1929.
  2.Από της συντάξεως του κατά το άρθρον 12 πρακτικού οριοθετήσεως, μέχρι της κατά το άρθρον 16 προσκλήσεως, αποκλείεται η συνεπεία της κατά την προηγουμένην παράγραφον προσφυγής εις τα δικαστήρια λήψις προσωρινών μέτρων ή η κατ' εκτέλεσιν άλλης δικαστικής αποφάσεως μετακίνησις των υπό του οριοθέτου τεθέντων οροσήμων, και εν γένει οιαδήποτε παρακώλυσις της όλης κατά το παρόν διάταγμα διαδικασίας.
  ’ρθρον 18
  1.Εάν της κατά τα ανωτέρω οριοθετήσεως και εξακριβώσεως της νομικής μορφής των ακινήτων κτημάτων έχη προηγηθή ανεπισήμως η σύνταξις του κτηματογραφικού χάρτου βάσει πληροφοριών, αντί της κατά τα ανωτέρω διαδικασίας ακολουθείται η επομένη.
  2.Ο κατά την προηγουμένην παράγραφον κτηματογραφικός χάρτης μετά πάντων των σχετικών αυτώ στοιχείων, διαβιβάζεται εις την τοπογραφικήν υπηρεσίαν, ήτις προβαίνει εις τον από τεχνικής απόψεως έλεγχον και θεώρησιν αυτού μετά προηγουμένην εν ανάγκη συμπλήρωσίν του. 
  
  
  
Σελ. 256
  

Ακολούθως το Σ.Α.Κ. αποφασίζει κατ' αρχήν εάν ο καταρτισθείς χάρτης δύναται ν' αποτελέση βάσιν κτηματολογίου. Εν καταφατική περιπτώσει συνιστάται συνωδά ταις σχετικαίς διατάξεσι του παρόντος διατάγματος το οικείον Κ.Α. και η εποπτεύουσα επιτροπή, εις ην και διαβιβάζονται τ' ανωτέρω στοιχεία.
  3.Ο ανωτέρω κτηματογραφικός χάρτης εκτίθεται εις τα γραφεία του Κ.Α. επί τρίμηνον και προσκαλούνται οι ενδιαφερόμενοι ίνα εντός της προθεσμίας ταύτης λάβωσι γνώσιν αυτού και υποβάλωσι τας τυχόν κατ' αυτού αντιρρήσεις των και τας εν άρθρω 11 αναφερομένας δηλώσεις. Η πρόσκλησις και η υποβολή των δηλώσεων και αντιρρήσεων γίνεται κατά την εν άρθρω 11 οριζομένην διαδικασίαν, η δε ανωτέρω τρίμηνος προθεσμία θεωρείται αρχομένη από της τοιχοκολλήσεως της προσκλήσεως.
  4.Η εποπτεύουσα επιτροπή, μετά την παρέλευσιν του ανωτέρω τριμήνου, άρχεται του ελέγχου των υποβληθεισών ενστάσεων και δηλώσεων εν σχέσει προς τον κτηματογραφικόν χάρτην και αποφασίζει περί των επενεκτέων εις αυτόν τροποποιήσεων, ήτις εκτελείται υπό των οικείων συνεργείων. Αι κατά τα ανωτέρω ενστάσεις και δηλώσεις δύνανται να υποβάλλωνται εις την εποπτεύουσαν επιτροπήν και μετά την παρέλευσιν της τριμήνου προθεσμίας εφ' όσον διαρκούσιν αι ως άνω εργασίαι αυτής.
  5.Μετά την συμπλήρωσιν των κατά την προηγουμένην παράγραφον εργασιών, η εποπτεύουσα επιτροπή δια πράξεώς της κηρύσσει την λήξιν του ελέγχου του κτηματογραφικού χάρτου.
  6.Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται ακολούθως αι διατάξεις των άρθρων 15 και επόμενα.
  7.Εάν η εποπτεύουσα επιτροπή κατά τας περί ων η ανωτέρω παράγραφος 4 εργασίας της εξακριβώση ότι εφ' άπαντος του κτηματογραφικού χάρτου ή και επί τμημάτων αυτού μόνον υφίσταται ανάγκη πολλών τροποποιήσεων της οριοθετήσεως, υποβάλλει σχετικήν έκθεσιν προς το Υπουργείον της Συγκοινωνίας, όπερ μετά γνωμοδότησιν του Σ.Α.Κ. δύναται να διατάξη την εν μέρει ή εν όλω επανάληψιν της οριοθετήσεως κατ' εφαρμογήν των σχετικών διατάξεων των άρθρων 11 και εφεξής, οπότε εφαρμόζεται και η υπό τούτων προβλεπομένη διαδικασία.
  ’ρθρον 19
  Εν περιπτώσει επειγούσης ανάγκης (οίον εάν η κτηματογράφησις σκοπή την τακτοποίησιν των ακινήτων ιδιοκτησιών βάσει της εφαρμογής νέου σχεδίου κλπ.) αι κατά τα άρθρα 11, 12, 16 και 18 προθεσμίαι δύνανται να συντομεύωνται δι' αποφάσεως του Υπουργού της Συγκοινωνίας.
  Κεφάλαιον Ε΄
  Τήρησις του κτηματικού χάρτου
  ’ρθρον 20
  1.Η    τήρησις   των    κτηματικών    χαρτών    και



βιβλίων μετά την κατά το άρθρον 16 προθεσμίαν ενεργείται δια του οικείου αρχειοφύλακος.
  "2.Πάσα πράξις μεταβιβάσεως της κυριότητος του ακινήτου δι' εκποιήσεως ή διανομής ή κατά πάντα άλλον τρόπον, ίνα έχη αποτέλεσμα, δέον να υποτυπωθή εν τω κτηματικώ χάρτη και να καταχωρηθή εν τοις σχετικοίς κτηματικοίς βιβλίοις, αναγραφομένων των υποχρεώσεων τούτων και των εκ της παραλείψεως συνεπειών εις τας σχετικάς συμβολαιογραφικάς πράξεις".
  Η §. 2 ετροποποιήθη ως άνω υπό του άρθρ. 1 εδ. 14 ν. 4351/1929.
  3.Πάσα ετέρα μεταβολή του ακινήτου δια κατασκευής ή διαρρυθμίσεως και κατεδαφίσεως επ' αυτού οικοδομών και εν γένει οιωνδήποτε τεχνικών έργων δέον να υποτυπώται και καταχωρίζηται φροντίδι του ιδιοκτήτου εν τοις κτηματικοίς χάρταις και βιβλίοις, προσημειουμένη μεν απλώς βάσει της χορηγηθείσης προς εκτέλεσιν της μεταβολής ταύτης αδείας, οριστικώς δε διατυπουμένη κατόπιν αυτοψίας μετά την συμπλήρωσιν των σχετικών εργασιών. Παράλειψις της προσημειώσεως των ανωτέρω μεταβολών συνεπάγεται ακυρότητα της χορηγηθείσης αδείας, παράλειψις δε της οριστικής διατυπώσεως αυτών καθίστησιν άκυρον πάσαν κατά την προηγουμένην παράγραφον μεταβίβασιν της κυριότητος του εφ' ου αι γενόμεναι μεταβολαί ακινήτου.
  ’ρθρον 21
  1.Αφ' ης άρξηται η κατά το άρθρον 12 οριοθέτησις και εφ' όσον δεν παρήλθεν η υπό του άρθρου 16 οριζομένη ενιαύσιος προθεσμία, ο ιδιοκτήτης ακινήτου περιλαμβανομένου εν τω τμήματι εν ω ωρίσθη κατά το άρθρον 11 παράγρ. 4 η διεξαγωγή της οριοθετήσεως, οφείλει να δηλοί εγγράφως εις τον οικείον αρχειοφύλακα πάσαν μεταβίβασιν της κυριότητος του ακινήτου του ή μεταβολήν αυτού εκ των υπό των παραγρ. 2 και 6 του προηγουμένου άρθρου προβλεπομένων, προσάγων άμα τους σχετικούς τίτλους και λοιπά επίσημα έγγραφα, ταύτα δε λαμβάνονται υπ' όψει δια την σύνταξιν του κτηματικού χάρτου και βιβλίων ή δια την τροποποίησιν αυτών συνωδά ταις διατάξεσι του άρθρου 16.
  "Επίσης υποχρεούνται και οι φύλακες μεταγραφών και υποθηκών ν' αποστέλλωσι περίληψιν πάσης μεταγραφομένης σχετικής πράξεως εντός της ως άνω προθεσμίας".
  Το εδάφιον β΄ προσετέθη υπό του άρθρ. 1 εδ. 15 ν. 4351/1929.
  2.Μετά την παρέλευσιν της ανωτέρω ενιαυσίου προθεσμίας, η εν τω κτηματικώ χάρτη και βιβλίοις υποτύπωσις και καταχώρησίς των κατά τα ανωτέρω μεταβιβάσεων και μεταβολών (οποτεδήποτε και αν εγένοντο αύται) ενεργείται υπό του οικείου αρχειοφύλακος, προς ον οι ενδιαφερόμενοι δέον να προσάγωσιν αίτησιν συνοδευομένην υπό των σχετικών τίτλων και λοιπών επισήμων εγγράφων. Ο αρχειοφύλαξ εν τη περιπτώσει ταύτη προβαίνει εις τας ως άνω υποτυπώσεις και καταχωρήσεις κατόπιν 

σχετικού επιτοπίου ελέγχου και εκτελέσεως εν ανάγκη των απαιτουμένων συμπληρωτικών τοπογραφικών εργασιών, και ειδοποιεί τους ενδιαφερομένους κατά τον εν άρθρω 16 παράγρ. 1 οριζόμενον τρόπον, ίνα εντός ανατρεπτικής προθεσμίας, οριζομένης εν τη αυτή ειδοποιήσει και αρχομένης από της κοινοποιήσεως ταύτης προς τους ενδιαφερομένους, υποβάλωσιν ούτοι τας τυχόν αντιρρήσεις των. Επί των αντιρρήσεων τούτων αποφαίνεται ο αρχειοφύλαξ, η απόφασις του οποίου δύναται εντός ανατρεπτικής προθεσμίας δέκα ημερών από της προς τους ενδιαφερομένους κοινοποιήσεώς της να εφεσιβληθή υπό τούτων ενώπιον του Σ.Α.Κ., όπερ αποφασίζει οριστικώς.
  3.Αντίγραφον των κατά το παρόν άρθρον συνεπεία μεταβιβάσεων και μεταβολών των ακινήτων γινομένων εν τω κτηματικώ χάρτη και βιβλίοις υποτυπώσεων και καταχωρήσεων, υποβάλλεται υπό του οικείου αρχειοφύλακος εις την τοπογραφικήν υπηρεσίαν του υπουργείου Συγκοινωνίας, ήτις μετά προηγουμένην του αντιγράφου τούτου θεώρησιν, διατάσσει την υπό του αρχειοφύλακος του Κ.Κ.Α. μεταγραφήν των υποτυπώσεων και καταχωρήσεων εις τους εν αυτώ κατατεθειμένους κτηματικούς χάρτας και βιβλία.
  4.Οι αρχειοφύλακες εν γένει οφείλουν να αναγράφωσιν εν τοις οικείοις ευρετηρίοις πάσας τας συνεπεία μεταβιβάσεων και μεταβολών των ακινήτων επενεχθείσας μεταβολάς εν τω κτηματικώ χάρτη και τοις κτηματικοίς βιβλίοις.
  5.Εν περιπτώσει λελανθασμένης εξ υπαιτιότητος του αρχειοφύλακος υποτυπώσεως και καταχωρήσεως εν τω κτηματικώ χάρτη και βιβλίοις των κατά το παρόν άρθρον πράξεων μεταβιβάσεων και μεταβολών, τα γενόμενα σφάλματα επανορθούνται δια νέας υποτυπώσεως και καταχωρήσεως γινομένης κατά την αυτήν διαδικασίαν, μετά (προηγουμένην εξακρίβωσιν των γενομένων σφαλμάτων υπό της τοπογραφικής υπηρεσίας και) σχετικήν απόφασιν του Σ.Α.Κ., "και συμφώνως ταις διατάξεσι της ανωτέρω παραγράφου 2".
  Η εντός ( ) περίοδος διεγράφη υπό του άρθρου 1 εδ. 16 ν. 4351/1929, υφ' ου και προσετέθη η εντός " " περίοδος.
  6.Το υπουργείον Συγκοινωνίας ελέγχει τουλάχιστον δις του έτους την τήρησιν των κτηματικών χαρτών και βιβλίων υπό των αρχειοφυλάκων δι' ανωτέρων τεχνικών υπαλλήλων. Χρείας τυχούσης, οι εις ους ανατίθεται ο ανωτέρω έλεγχος δικαιούνται να ζητώσι την επέμβασιν του εισαγγελέως των πρωτοδικών της εν ή το Κ.Α. περιφερείας, μεθ' ου από κοινού προβαίνουσιν εις τον έλεγχον τούτον. Περί του ελέγχου του Κ.Α. καταρτίζεται υπό των εκτελούντων τούτον σχετική έκθεσις, βάσει της οποίας ο υπουργός της Συγκοινωνίας λαμβάνει εν περιπτώσει παρατηρηθεισών ελλείψεων τα απαιτούμενα μέτρα μετά γνώμην του Σ.Α.Κ.
  
  
Σελ. 257
  
’ρθρο 22
  1.Εάν η περί της κατά το άρθρον 20 παράγραφον 2 μεταβιβάσεως της κυριότητος πράξις συνταχθή μετά την παρέλευσιν της κατά το άρθρον 16 ενιαυσίου προθεσμίας, ίνα η σχετική μεταγραφή θεωρήται πλήρης και επαγομένη κατά τας περί μεταγραφής σχετικάς διατάξεις την μεταβίβασιν της κυριότητος των ακινήτων κλπ., δέον να σημειώται εν τω περιθωρίω της μεταγραφομένης πράξεως ή εις τον κτηματικόν χάρτην και τα κτηματικά βιβλία σχετική υποτύπωσις και καταχώρησις. Της τοιαύτης καταχωρήσεως και υποτυπώσεως προηγείται η μεταγραφή, η δε χρονολογία της ανωτέρω εν τω περιθωρίω σημειώσεως δεν κανονίζει την σειράν των μεταγραφών, αίτινες ισχύουσιν αφ' ης κατεχωρήθησαν κατά τας σχετικάς περί μεταγραφής διατάξεις.
  "2.Ο υποθηκοφύλαξ δέον να ειδοποιήται υπό του γραφείου τηρήσεως κτηματολογίου προ της λήξεως του χρόνου της κατά την προηγουμένην παράγραφον προθεσμίας, να διαβιβάζηται δ' αυτώ ταυτοχρόνως μετά της ως άνω ειδοποιήσεως και διάγραμμα μεθ' υπομνήματος εμφαίνον σαφώς τα όρια του τμήματος ου κατηρτίσθη οριστικώς ο κτηματικός χάρτης μετά πίνακος των ιδιοκτητών των εν αυτώ περιλαμβανομένων ακινήτων. Ο υποθηκοφύλαξ, βάσει των ανωτέρω στοιχείων οφείλει να ειδοποιή εκάστοτε τον αιτήσαντα την μεταγραφήν της πράξεως περί της υποχρεώσεώς του όπως φροντίση δια την υποτύπωσιν και καταχώρησιν αυτής εν τω κτηματικώ χάρτη και τω κτηματικώ βιβλίω και ν' αποστέλλη τω Γ.Τ.Κ. περίληψιν πάσης μεταγραφομένης πράξεως. Εν περιπτώσει αμφιβολιών του υποθηκοφύλακος περί του εάν το όπερ αφορά η μεταγραφή ακίνητον περιλαμβάνεται ή ου εν τω κτηματικώ χάρτη, δέον ούτος να ζητή παρά του οικείου αρχειοφύλακος σχετικάς πληροφορίας".
  Η παρ. 2 ετροποποιήθη ως άνω υπό του άρθρ. 1 εδ. 17 ν. 4351/1929.
  3.Η κατά την ανωτέρω παράγραφον 1 εν τω περιθωρίω σημείωσις συντάσσεται βάσει πιστοποιητικού παρεχομένου εις τον ενδιαφερόμενον υπό του αρχειοφύλακος περί της γενομένης εν τω κτηματικώ χάρτη και τοις σχετικοίς αυτώ βιβλίοις υποτυπώσεως και καταχωρήσεως της πράξεως μεταβιβάσεως και των τυχόν μη υποτυπωθεισών προηγουμένως επί του ακινήτου μεταβολών, δέον δε πάντως να μνημονεύη εν περιλήψει τον αριθμόν της τοιαύτης καταχωρήσεως και τα λοιπά κύρια χαρακτηριστικά αυτής.
  4.Ο υποθηκοφύλαξ οφείλει να ειδοποιή εγγράφως τον αρχειοφύλακα περί των μεταγραφεισών πράξεων, αίτινες δυνάμει τελεσιδίκων αποφάσεων εκηρύχθησαν άκυροι. Ο αρχειοφύλαξ επί τη βάσει της τοιαύτης ειδοποιήσεως προβαίνει εις την ακύρωσιν των συνεπεία της ακυρωθείσης πράξεως γενομένων υποτυπώσεων και καταχωρήσεων εν τω κτηματικώ χάρτη και τοις σχετικοίς βιβλίοις, ειδοποιών άμα περί τούτου το Κ.Κ.Α. "και τους ενδιαφερομένους και ακολουθουμένης της διαδικασίας της προβλεπομένης υπό των διατάξεων της παραγράφου 2 του άρθρου 21".
  Τα εντός " " προσετέθησαν υπό του άρθρου 1 εδ. 18 ν. 4351/1929.
Σελ. 258
  
  
’ρθρον 23
  1.Επίσημα αντίγραφα των κατά το προηγούμενον άρθρον κτηματικού χάρτου και βιβλίων και του τοπογραφικού και χωροσταθμικού χάρτου παρέχονται παντί τω αιτούντι επί τη καταβολή, πλην των νενομισμένων τελών χαρτοσήμου, και εισφοράς κατά μέγιστον όρον (εικοσιπενταδράχμου) κατά τετραγωνικήν παλάμην αντιγράφου του κτηματικού ή τοπογραφικού και χωροσταθμικού χάρτου. Κατ' εξαίρεσιν εις τους ιδιοκτήτας τους εκπληρώσαντας τας κατά το άρθρον 25 υποχρεώσεως των, παρέχονται δωρεάν εφ' άπαξ, εκ των ανωτέρω αντιγράφων τα αφορώντα την ιδιοκτησίαν των αποσπάσματα, άτινα υπέχουσι θέσιν τίτλου ιδιοκτησίας.
  Η εισφορά ωρίσθη εις δρχ. 3.000 κατά τετρ. παλάμην (Απόφ. Υπ. Δημ. Έργων αρ. 62298/ 1947).
  2.Εκ των ανωτέρω αντιγράφων, τα μεν του κτηματικού χάρτου και βιβλίων παρέχονται υπό του αρχειοφύλακος, μετά προηγουμένην αυτών θεώρησιν υπό του προϊσταμένου της τοπογραφικής υπηρεσίας, ήτις δύναται ν' ανατίθηται υπό τούτου εις τον οικείον εκάστοτε αρχειοφύλακα, τα δε του τοπογραφικού και χωροσταθμικού χάρτου παρέχονται υπό του προϊσταμένου της τοπογραφικής υπηρεσίας ή του τμηματάρχου σχεδίων πόλεων. Παν τοιούτον αντίγραφον παρεχόμενον κατά διάφορον τρόπον δεν έχει νόμιμον κύρος.
  3.Το ποσόν της κατά την ανωτέρω παράγραφον 1 καταβλητέας δι' εκάστην περίπτωσιν εισφοράς κανονίζεται δι' αποφάσεως του επί της Συγκοινωνίας υπουργού, αναλόγως της κλίμακος του αντιγράφου και της φύσεως των εν αυτώ υποτυπουμένων. Δια των αυτών αποφάσεων καθορίζεται και ο τρόπος της εισφοράς.
  4.Το εκ των κατά το παρόν άρθρον εισφορών εισπραττόμενον ποσόν κατατίθεται εις το κατά το άρθρον 26 ταμείον, εκ τούτου δε το προερχόμενον εξ αντιγράφων τοπογραφικών και χωροσταθμικών χαρτών δεν διατίθεται υπέρ της κτηματογραφήσεως, αλλά μεταβιβάζεται μετά των σχετικών τόκων εις τα τυχόν ιδρυθησόμενα προς εφαρμογήν των σχεδίων των πόλεων ειδικά ταμεία.
  ’ρθρον 24
  1.Δια β. διαταγμάτων, εκδιδομένων προτάσει 
των υπουργών Δικαιοσύνης και Συγκοινωνίας, 
δύνανται να ρυθμισθώσι και άλλως τα των σχέσεων μεταξύ της μεταγραφής και της τηρήσεως του 
κτηματικού χάρτου και μεταξύ του υποθηκοφύλακος και του αρχειοφύλακος, ως επίσης να ορισθή και ενιαίον σύστημα μεταγραφής και τηρήσεως 
του κτηματικού χάρτου, της καταχωρήσεως εις 
τα βιβλία των μεταγραφών και της υποτυπώσεως και καταχωρήσεως εις τον κτηματικόν χάρτην 
και            τα           κτηματικά                 βιβλία


θεωρουμένων ως αποτελουσών μίαν και την αυτήν πράξιν.
  2.Δια πάσαν αμφιβολίαν ως προς την τήρησιν των κτηματικών χαρτών και βιβλίων εν σχέσει προς τας μεταγραφάς αποφαίνονται αι επί της Δικαιοσύνης και Συγκοινωνίας υπουργοί δι' αποφάσεώς των εκδιδομένης μετά γνώμην τους Σ.Α.Κ.
  Κεφάλαιον ΣΤ΄
Πόροι προς σύνταξιν και τήρησιν κτηματολογίου.
  ’ρθρον 25
  1."Προς κάλυψιν των προς σύνταξιν των κτηματικών χαρτών και βιβλίων δαπανών επιβαρύνεται εφ' άπαξ έκαστος ιδιοκτήτης ακινήτου ιδιοκτησίας δια καταβολής ωρισμένου χρηματικού ποσού ανά τετραγωνικόν μέτρον κτηματογραφηθείσης επιφανείας. Το εισπρακτέον τούτο ποσόν ορίζεται εκάστοτε κατά τομείς ή συνοικίας ή ιδιοκτησίαν ή καθ' οιονδήποτε άλλον τρόπον δι' αποφάσεως του υπουργού μετά πρότασιν της διοικούσης επιτροπής του ταμείου και γνωμοδότησιν του Σ.Α.Κ., λαμβανομένου υπ' όψει δια τον καθορισμόν αυτού του είδους και ποιότητος των ιδιοκτησιών".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω υπό του άρθρ. 1 εδ. 20 ν. 4351/1929.
  2."Προς κάλυψιν των δαπανών τηρήσεως των κτηματικών χαρτών και βιβλίων, ήτοι δια πάσαν μεταβολήν καταστάσεως της ιδιοκτησίας (μεταβίβασιν της κυριότητος δι' εκποιήσεως ή διανομής κατά πάντα άλλον τρόπον, τροποποίησιν οριογραμμών, διανομήν της ιδιοκτησίας ή συγχώνευσιν μεθ' ετέρων, ανοικοδόμησιν οικοδομημάτων, συμπλήρωσιν ή διαρρύθμισιν υπαρχόντων κτιρίων και εν γένει δια πάσης φύσεως μεταβολήν της ιδιοκτησίας συνεπαγομένην την εν τοις κτηματικοίς σχεδίοις και βιβλίοις μεταβολήν των στοιχείων της εν αυτοίς υποτυπωθείσης και καταχωρηθείσης μορφής ιδιοκτησίας) επιβαρύνεται ο ιδιοκτήτης του μεταβαλόντος κατάστασιν ακινήτου δια χρηματικής εισφοράς οριζομένης κατά τον αυτόν ως άνω τρόπον".
  Η § 2 αντικατεστάθη ως άνω υπό του άρθρ. 1 εδ. 21 ν. 4351/1929.
  3.Αι ειδικαί δαπάναι οριοσημάνσεως των ακινήτων βαρύνουσι τους ιδιοκτήτας αυτών, κατανέμονται δε μεταξύ των τελευταίων αναλόγως των υπαρχόντων εις τας ιδιοκτησίας των κοινών ορίων. Η προεκκαθάρισις των δαπανών τούτων γίνεται υπό της τοπογραφικής υπηρεσίας βάσει σχετικής εκθέσεως του οριοθέτου.
  4.Τα ανωτέρω ποσά βεβαιούμενα υπό του οικείου αρχειοφύλακος (μετά προηγουμένην της βεβαιώσεως θεώρησιν υπό του προϊσταμένου της τοπογραφικής υπηρεσίας) κατατίθενται υπό των ιδιοκτητών παρά τη Εθνική Τραπέζη της Ελλάδος απ' ευθείας, εφαρμοζομένων εν περιπτώσει δυστροπίας ή αρνήσεως των οφειλετών των σχετικών περί εισπράξεως των δημοσίων εσόδων 
διατάξεων και εγγραφομένης επί των ακινήτων των 

δυστροπούντων ή αρνουμένων οφειλετών υποθήκης ατελώς υπέρ του "Ταμείου Κτηματολογίου της Ελλάδος".
  Η εντός ( ) φράσις διεγράφη υπό του άρθρ. 1 εδ. 22 ν. 4351/1929.
  ’ρθρα 26-32
  (Αφεώρων την λειτουργίαν του "Ταμείου Αστικού Κτηματολογίου της Ελλάδος", όπερ κατηργήθη δια του Π.Δ. της 23/26 Νοεμ. 1931 περί καταργήσεως ειδικών ταμείων, των πόρων του άρθρου 25 εισαχθέντων εις τον προϋπολογισμόν).
  Κεφάλαιον Ζ΄
Ποινικαί Διατάξεις.
  ’ρθρον 33
  1.Πας κάτοχος της οριοθετουμένης εκτάσεως υποχρεούται να επιτρέπη ελευθέρως την εις το ακίνητον προσέλευσιν των επί της οριοθετήσεως και της εν γένει συντάξεως και τηρήσεως του κτηματικού χάρτου αρμοδίων υπαλλήλων, επί δηλώσει της ιδιότητος και της εντολής αυτών, τιμωρούμενος επί αρνήσει μεν κατά το άρθρ. 164, εν αντιστάσει δε κατά το άρθρον 69 του Ποινικού νόμου.
  ’ρθρον 34
  1.Με φυλάκισιν και χρηματικήν ποινήν (μέχρι δέκα χιλιάδων δραχμών) τιμωρείται ο εν γνώσει και εκ προθέσεως υποδεικνύων ψευδή όρια ή προσάγων ψευδή έγγραφα προς υποστήριξιν ανυπάρκτων δικαιωμάτων είτε αυτού είτε άλλου, δια λογαριασμόν του οποίου παρίσταται, ενώπιον των κατά το παρόν διάταγμα υπαλλήλων και επιτροπών.
  2.Της ανωτέρω ποινικής ευθύνης απαλλάσσεται ο κατόπιν ειδικής πληρεξουσιότητος παριστάμενος πληρεξούσιος, εκτός αν ήθελεν ενεργήσει παρά την δοθείσαν αυτώ εντολήν.
  3.Με την αυτήν ποινήν τιμωρείται και ο ως μάρτυς εν γνώσει βεβαιών ενώπιον των αυτών υπαλλήλων και επιτροπών γεγονότα αναληθή.
  ’ρθρον 35
  1.Τιμωρείται δια χρηματικής ποινής (μέχρι 5.000 δραχμών) και δια φυλακίσεως μέχρι δύο ετών, όστις εκ προθέσεως μετατοπίζει, υποκρύπτει, αφαιρεί, καταστρέφει ή άλλως εξαφανίζει τα οιουδήποτε είδους προς εφαρμογήν του παρόντος διατάγματος τιθέμενα σήματα ή οιουδήποτε είδους ορόσημα.
  2.Με τας αυτάς ποινάς τιμωρείται επίσης ο διατελών οπωσδήποτε εν γνώσει, αλλά μη καταμηνύων εγκαίρως εις την αρμοδίαν εισαγγελικήν αρχήν πράξιν τινα εκ των ανωτέρω μνημονευομένων.
  3.Εάν εξ αμελείας υποπέση τις εις τινας των ανωτέρω πράξεων, καταγιγνώσκεται αυτώ φυλάκισις μέχρις έξ μηνών ή χρηματική ποινή (μέχρι χιλίων δραχμών).
  4.Καθ' απάσας τας ανωτέρω περιπτώσεις, ο 
καταδικασθείς    υποχρεούται     δια     της     κατα-
  
Σελ. 259

δικαστικής αποφάσεως εις αντικατάστασιν των οπωσδήποτε βλαβέντων ή καταστραφέντων σημάτων ή οροσήμων.
  ’ρθρον 36
  1.Ο δια βίας ή απειλών ανθιστάμενος εις οριοθέτησιν τιμωρείται κατά τας διατάξεις ή τας διακρίσεις των άρθρων 169 και 170 του ποινικού νόμου, προσέτι δε και δια χρηματικής ποινής (μέχρι πέντε χιλιάδων δραχμών).
  Δια την προσμέτρησιν των χρηματικών ποινών βλ. τόμον 9 (Ποινική Δικονομία).
  Κεφάλαιον Η΄
Ακροτελεύτιοι και μεταβατικαί διατάξεις
  ’ρθρον 37
  1.Παραμένουσιν εν ισχύϊ αι διατάξεις των παραγράφων 3, 4, 5 και 6 του άρθρου 9 του από 7 Μαΐου 1923 νμθ. διατάγματος "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του νόμου 2085 περί σχεδίου και κτηματολογίου πόλεως Αθηνών και περιχώρων".
  2.Παραμένουσι προσωρινώς και μέχρις ου θεσπισθή ίδιος νόμος δια την σύνταξιν ή τήρησιν κτηματικού χάρτου της υπαίθρου χώρας (των μη αστικών ακινήτων), εν ισχύϊ αι διατάξεις του άρθρου 10 του κατά την προηγουμένην παράγραφον νομ. διατάγματος. Πάντως κατά την εφαρμογήν αυτού η τοπογραφική υπηρεσία του υπουργείου της Συγκοινωνίας δεν δύναται να διαθέτη δια την κτηματογράφησιν της υπαίθρου χώρας τεχνικόν προσωπικόν εφ' όσον υπάρχει ανάγκη τοιούτου δια την απρόσκοπτον εκτέλεσιν του κατά το άρθρον 3 προγράμματος. Περί της ανάγκης ταύτης αποφαίνεται ο επί της Συγκοινωνίας υπουργός μετά γνώμην του Σ.Α.Κ. Κατά την εφαρμογήν της παραγράφου 2 του άρθρου 10 του ανωτέρω νμθ. διατάγματος, εν περιπτώσει αστικής κτηματογραφήσεως υπό της τοπογραφικής υπηρεσίας του υπουργείου της Γεωργίας, αύτη εκτελείται υπό την άμεσον διεύθυνσιν της τοπογραφικής υπηρεσίας του Υπουργείου της Συγκοινωνίας, κατ' εφαρμογήν του παρόντος διατάγματος.
  2.Παραμένουσιν εν ισχύϊ αι διατάξεις του άρθρου 11 του ανωτέρω μνημονευομένου από 7 Μαΐου 1923 νμθ. διατάγματος.
  "4.Μέχρι της συστάσεως του Κ.Κ.Α. αι εις τούτο δια του παρόντος ανατιθέμεναι εργασίαι διεξάγονται υπό του Γ.Τ.Κ. της πόλεως Αθηνών, προαστείων και περιχώρων".
  "5.Επί των μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος εκπροθέσμως ασκηθεισών αντιρρήσεων ως προς την κτηματογράφησιν Παλαιού Φαλήρου αποφαίνεται η εποπτεύουσα επιτροπή".
  Αι §§ 4 και 5 προσετέθησαν υπό του άρθρ. 1 εδ. 24 και 25 ν. 4351/1929.
  ’ρθρον 38
  1.Η κτηματογράφησις των πόλεων Αθηνών, Θεσσαλονίκης και Παλαιού Φαλήρου εξακολουθεί διεξαγομένη συμφώνως ταις μέχρι τούδε ισχυούσαις διατάξεις, μέχρι της εφαρμογής και ως προς ταύτην του παρόντος νομοθετικού διατάγματος δυναμένης να γίνη δι' υπουργικής αποφάσεως εφ' άπαξ ή τμηματικώς.
  2.Αι εις το ειδικόν ταμείον κτηματολογίου της Ελλάδος αναφερόμεναι διατάξεις του από 7 Μαΐου 1923 νμθ. διατάγματος "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του νόμου 2085 περί σχεδίου και κτηματολογίου πόλεως Αθηνών και περιχώρων" εξακολουθούσιν ισχύουσαι μέχρι της εφαρμογής και ως προς τούτο δι' υπουργικής αποφάσεως του παρόντος νμθ. διατάγματος.
  
  
Σελ. 260
  
  
3.Πάσα λεπτομέρεια του παρόντος διατάγματος κανονίζεται δια β. διαταγμάτων εκδιδομένων προτάσει του επί της Συγκοινωνίας υπουργού, εξαιρέσει των αναγομένων εις τα κεφάλαια Δ΄ και Ε΄, τα δια τας οποίας β. διατάγματα εκδίδονται προτάσει των επί της Δικαιοσύνης και Συγκοινωνίας υπουργών.
  Δια της υπ' αριθ. 67264 της 24/31 Οκτ. 1928 αποφάσεως του Υπουργού της Συγκοινωνίας, "τίθεται εις εφαρμογήν το ως άνω Ν.Δ., εξαιρέσει των διατάξεων (της § 5 του άρθρου 6), της § 6 του άρθρου 7, (των §§3 και 5 του άρθρου 16), της § 2 του άρθρου 17, των §§3 και 5 του άρθρ. 21 (και της §4 του άρθρ. 26)". Τα εντός ( ) αντικατεστάθησαν μεταγενεστέρως δια του νόμου 4351/1929.

6.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 12 Απρ./5 Ιουν. 1926
Περί τροποποιήσεως των ν. 1122 & 2085
  Κατηργήθη υπό του ν. 4351/1929, πλην του εδ. β΄ του άρθρου 4, έχοντος ούτω:
  ’ρθρον 4
Προς εκτέλεσιν πάσης φύσεως τοπογραφικών και κτηματογραφικών εργασιών δια τεχνικούς σκοπούς αναγράφονται ετησίως εις τον προϋπολογισμόν του Υπουργείου Συγκοινωνίας αι αναγκαίαι πιστώσεις.

7.	ΝΟΜΟΣ 4351
	της 9/19 Αυγ. 1929
Περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του από 5/9/23 Ν.Δ. περί κωδικοποιήσεως των περί κτηματογραφήσεως αστικών ακινήτων διατάξεων κλπ.
  ’ρθρον 1
  1-25.Τροποποιούνται τα άρθρα 5, 6, 7, 12, 15, 16 17, 20, 21, 22, 23, 25, 26, και 37 του Ν.Δ. της 5 Σεπτ. 1923 (ανωτ. αριθ. 5).
  26.Η εν § 4 του άρθρου 16 του αυτού Ν.Δ/τος ενιαύσιος προθεσμία ως προς την κτηματογραφηθείσαν περιοχήν Παλαιού Φαλήρου θεωρείται λήγουσα μετά επτά μήνας από της πρώτης δημοσιεύσεως νέας σχετικής προς τους ενδιαφερομένους ειδοποιήσεως δια των εφημερίδων και καταχωριζομένης τρις εις τρία τουλάχιστον των εν Αθήναις κυκλοφορούντων ημερησίων φύλλων, επιμελεία του Γ.Τ.Κ.
  ’ρθρον 2
Κυρούται το από 12 Απρ. 1926 Ν.Δ. περί τροποποιήσεως των νόμων 1122 και 2085, καταργουμένων από της δημοσιεύσεως του παρόντος απασών των διατάξεων αυτού, πλην της παραγράφου 2 του άρθρου 4.
  Το βάσει της § 2 του άρθρου 3 του καταργουμένου ως άνω Ν.Δ. προσληφθέν διοικητικόν προσωπικόν συγχωνεύεται με το διοικητικόν προσωπικόν της εξωτερικής υπηρεσίας των Δημοσίων Έργων.





8.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 4/7 Οκτ. 1929
Περί συστάσεως Συμβουλίου Αστικού Κτηματολογίου.
  ’ρθρ.1.-Το Συμβούλιον Αστικού Κτηματολογίου ορίζεται δεκαμελές, απαρτίζεται δε εκ του Διευθυντού των Δημοσίων Έργων, του Προϊσταμένου της Τοπογραφικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Συγκοινωνίας, του παρά τω αυτώ Υπουργείω τμηματάρχου Σχεδίων Πόλεων, του Καθηγητού της Ανωτέρας Γεωδαισίας εν τω Εθνικώ Μετσοβίω Πολυτεχνείω, του Προέδρου του Τεχνικού Επιμελητηρίου της Ελλάδος, ενός των εν Αθήναις Εφετών, οριζομένου υπό του Προέδρου του αυτού Εφετείου, του Προέδρου του Δικηγορικού Συλλόγου Αθηνών, του Γενικού Διευθυντού του Δημοσίου Λογιστικού, του παρά τω Υπουργείω Δικαιοσύνης Διευθυντού Διοικήσεως Δικαιοσύνης και του παρά τω Υπουργείω Εσωτερικών Διευθυντού της Τοπικής Αυτοδιοικήσεως.
  Τα μέλη του κατά τα ανωτέρω Σ.Α.Κ. απουσιάζοντα ή κωλυόμενα να προσέλθωσιν εις συνεδρίαν, αναπληρούνται υπό των νομίμων αυτών αναπληρωτών, οίοι ορίζονται υπό των κειμένων εν εκάστη περιπτώσει διατάξεων.
  Εάν ο εν τω Εθνικώ Μετσοβίω Πολυτεχνείω καθηγητής της Ανωτάτης Γεωδαισίας είναι συγχρόνως και προϊστάμενος της Τοπογραφικής Υπηρεσίας, καλείται τότε εις την συνεδρίαν του Σ.Α.Κ. ο παρά τη Τοπογραφική Υπηρεσία Επιθεωρητής ή, τούτου οπωσδήποτε κωλυομένου, ο νόμιμος αυτού αναπληρωτής.
  Τον γραμματέα του Σ.Α.Κ. αναπληροί ο προϊστάμενος του γραφείου τηρήσεως Κτηματολογίου Αθηνών.
  ’ρθρ.2.-Ο Πρόεδρος του κατά το προηγούμενον άρθρον Σ.Α.Κ. εκλέγεται δια μυστικής ψηφοφορίας απάντων των μελών του.
  Τούτον, απόντα ή κωλυόμενον να διευθύνη τας συνεδρίας του Συμβουλίου, αναπληροί ο Διευθυντής των Δημοσίων Έργων, ο οποίος εν πάση περιπτώσει προεδρεύει του Σ.Α.Κ. οσάκις τούτο συνεδριάζει δια των τεχνικών του μόνον μελών, προκειμένου περί ζητήματος τεχνικής φύσεως.
  ’ρθρ.3.-Το Συμβούλιον συγκαλείται υπό του Προέδρου αυτού, όστις ορίζει και τον τόπον της συνεδρίας εις τας υπό του νόμου οριζομένας περιπτώσεις, και ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων των 3/5 του αριθμού των μνειών αυτού πλέον ενός.
  Εν περιπτώσει ματαιώσεως συνεδρίας τινάς ελλείψει της κατά το προηγούμενον εδάφιον απαρτίας, ο Πρόεδρος του Σ.Α.Κ. συγκαλεί εκ νέου τα μέλη τούτου εις συνεδρίαν, οπότε η παρουσία του ημίσεος αριθμού των μελών αρκεί δια την ύπαρξιν απαρτίας.
  Αι αποφάσεις του Σ.Α.Κ. λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν των παρόντων μελών. Εν ισοψηφία υπερισχύει η γνώμη υπέρ ής η ψήφος του Προέδρου.
  
Κατά τας συνεδριάσεις των τεχνικών μελών του Σ.Α.Κ. θεωρείται υφισταμένη απαρτία, εάν τα παρόντα μέλη είναι πλείονα των απόντων, οπότε η απόφασις λαμβάνεται δια της πλειοψηφίας των παρόντων μελών.
  Των κατά τα ανωτέρω συνεδριών, και των κατ' αυτάς λαμβανομένων αποφάσεων, τηρούνται εν ιδίω βιβλίω πρακτικά υπογραφόμενα υπό των παρόντων εκάστοτε μελών του Σ.Α.Κ. Τα πρακτικά ταύτα συντάσσονται επιμελεία του Προέδρου του Σ.Α.Κ. υπό του γραμματέως τούτου, παρισταμένου κατά τας συνεδρίας του Συμβουλίου.
  ’ρθρ.4.-Το Συμβούλιον αλληλογραφεί μετά πάσης αρχής δια του Προέδρου αυτού, έχει δε ιδίαν σφραγίδα φέρουσαν περί τον εθνικόν θυρεόν το περίγραμμα "Συμβούλιον Αστικού Κτηματολογίου".
  Τα βιβλία αλληλογραφίας του Σ.Α.Κ. τηρεί ο κατά το άρθρ. 1 γραμματεύς τούτου.

9.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 512
	της 17/30 Αυγ. 1943
Περί τρόπου εκτελέσεως εργασιών συντάξεως Αστικού Κτηματογραφικού Χάρτου Αθηνών κλπ.
  (Αφεώρα την διαρκούσης της εμπολέμου καταστάσεως εκτέλεσιν της κτηματογραφήσεως, κατά παρέκκλισιν των διατάξεων του Ν.Δ. 5 Σεπτ. 1923. Εκυρώθη δια της υπ' αριθ. 306 της 30/30 Μαΐου 1946 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, εξ υπαρχής μέχρι της δημοσιεύσεως ταύτης, μη διατηρηθείς εν ισχύϊ).

10.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1688
	της 8/10 Μαρτ. 1951
Περί συστάσεως Κτηματολογικών Γραφείων εν Ρόδω και Κω, οργανικής συνθέσεως του προσωπικού αυτών, και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-Συνιστώνται Κτηματολογικά Γραφεία, υπαγόμενα εις την αρμοδιότητα του Υπουργείου Δικαιοσύνης: 1)Ρόδου, εδρεύον εν Ρόδω, και 2)Κω-Λέρου, εδρεύον εν Κω.
  Παρά τοις Κτηματολογικοίς τούτοις Γραφείοις συνιστώνται αι κάτωθι θέσεις προσωπικού.
  1.Παρά τω Κτηματολογικώ Γραφείω Ρόδου:
  Α΄.Προσωπικού Γραμματείας.
  Ενός Διευθυντού επί βαθμώ και μισθώ υποθηκοφύλακος β΄ ή α΄ τάξεως.
  Δύο Γραμματέων β΄ ή α΄ τάξεως ή Εισηγητών.
  Τριών Γραφέων β΄ ή α΄ τάξεως.
  Ενός κλητήρος β΄ ή α΄ τάξεως.
  Μιας καθαριστρίας επί βαθμώ και μισθώ κλητήρος β΄ ή ά τάξεως.
  Β΄.Τεχνικού Προσωπικού.
  Ενός     μηχανικού,   πτυχιούχου     του    Εθνικού


 (Αντί της σελ. 261(α) Σελ. 261(β)
291-037

Μετσοβίου Πολυτεχνείου ή άλλου ομοταγούς, επί βαθμώ και μισθώ δοκίμου μηχανικού ή μηχανικού β΄ ή α΄ τάξεως.
  Ενός σχεδιαστού επί αποδοχαίς σχεδιαστού β΄ ή α΄ τάξεως.
  Ενός υπομηχανικού γεωμέτρου, αποφοίτου προσηρτημένης Σχολής του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου ή άλλης ισοτίμου Σχολής, επί βαθμώ υπομηχανικού γ΄ τάξεως.
  2.Παρά τω Κτηματολογικώ Γραφείω Κω-Λέρου.
  Α΄.Προσωπικού Γραμματείας.
  Ενός Διευθυντού επί βαθμώ και μισθώ υποθηκοφύλακος β΄ ή α΄ τάξεως.
  Ενός Γραμματέως β΄ ή α΄ τάξεως ή Εισηγητού.
  Δύο Γραφέων β΄ ή α΄ τάξεως.
  Ενός κλητήρος β΄ ή α΄ τάξεως.
  Μιας καθαριστρίας επί βαθμώ και μισθώ κλητήρος β΄ ή α΄ τάξεως.
  Β΄.Τεχνικού Προσωπικού.
  Ενός σχεδιαστού επί αποδοχαίς σχεδιαστού β΄ ή α΄ τάξεως.
  Ενός υπομηχανικού γεωμέτρου, αποφοίτου προσηρτημένης Σχολής του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου ή άλλης ισοτίμου Σχολής, επί βαθμώ υπομηχανικού γ΄ τάξεως.
  Ο παρά τω Κτηματολογικώ Γραφείω Ρόδου μηχανικός εκτελεί νομίμως καθήκοντα μηχανικού εις το Κτηματολογικόν Γραφείον Κω-Λέρου κατόπιν εντολής του Εισαγγελέως Εφετών Δωδεκανήσου.
  "3.Προϊστάμενος του Κτηματολογικού Γραφείου Ρόδου, εν ελλείψει του Διευθυντού του γραφείου τούτου, αποσπάται δια Β.Δ/τος μετ' απόφασιν του Ανωτάτου Δικαστικού Συμβουλίου Αντεισαγγελεύς Πρωτοδικών ή Ειρηνοδίκης Α΄ ή Β΄ τάξεως, έχων εν τη ενασκήσει των καθηκόντων τούτων άπαντα τα δικαιώματα και υποχρεώσεις του Διευθυντού του Κτηματολογικού Γραφείου".
  Η παρ. 3 προσετέθη δια του άρθρ. 7 Ν.Δ. 4539/1966 (κατωτ. σελ. 332,039).
  ’ρθρ.2.-Επί των υπαλλήλων των Κτηματολογικών Γραφείων Δωδεκανήσου, εξαιρέσει των τεχνικών, εφαρμόζονται ως προς τα προσόντα διορισμού, προαγωγής, την εκ της υπηρεσίας απόλυσιν, το όριον ηλικίας προς υποχρεωτικήν αποχώρησιν, έτι δε τας αποδοχάς και την εν γένει υπηρεσιακήν τούτων κατάστασιν, αι εκάστοτε ισχύουσαι διατάξεις περί οργανισμού των υποθηκοφυλακείων του Κράτους. Δια το τεχνικόν προσωπικόν εφαρμόζονται αι περί του μονίμου τεχνικού προσωπικού της παρά τω Υπουργείω Δικαιοσύνης Τεχνικής Υπηρεσίας εκάστοτε ισχύουσαι διατάξεις, πλην των αφορωσών εις την άσκησιν της πειθαρχικής εξουσίας, δι' ην έχουσιν εφαρμογήν αι εν τω οργανισμώ των υποθηκοφυλακείων του Κράτους τοιαύται.
  Τα Κτηματολογικά Γραφεία και το προσωπικόν τούτων υπάγονται υπό την εποπτείαν του αρμοδίου Εισαγγελέως Πρωτοδικών.
  
Σελ. 262(β)
  
  
’ρθρ.3.-Οι κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος υπηρετούντες και παρά του Στρατιωτικού Διοικητού Δωδεκανήσου διορισθέντες προσωρινοί υπάλληλοι των ως άνω Κτηματολογικών Γραφείων, εντός διμήνου από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος κρίνονται αν τυγχάνουσι διατηρητέοι ή μη εν τη υπηρεσία υπό επιτροπής αποτελουμένης εκ του προέδρου και Εισαγγελέως Εφετών Δωδεκανήσου ή των νομίμων αναπληρωτών αυτών και του αρχαιοτέρου των εν τω Εφετείω Δωδεκανήσου υπηρετούντων Εφετών. Η Επιτροπή αποφαίνεται κατά πλειοψηφίαν γνωμοδοτεί δ' άμα και περί της βαθμολογικής και μισθολογικής κατατάξεως των κρινομένων ως διατηρητέων εν τη υπηρεσία υπαλλήλων, επί τη βάσει των ουσιαστικών αυτών προσόντων και ανεξαρτήτως του αν κέκτηνται ή μη τα κατά τας κειμένας διατάξεις περί οργανισμού των Υποθηκοφυλακείων του Κράτους τυπικά προσόντα. Οι εκ των υπαλλήλων τούτων κρινόμενοι ως διατηρητέοι διορίζονται συμφώνως προς την γνωμοδότησιν της Επιτροπής εις τας δια του παρόντος προβλεπομένας θέσεις, οι δε εκ τούτων κρινόμενοι μη διατηρητέοι 
απολύονται.
  Ειδικώς προκειμένου περί του Τεχνικού προσωπικού της κατά το προηγούμενον εδάφιον Επιτροπής συμμετέχει απαραιτήτως και ο αρμόδιος νομομηχανικός ή ο αναπληρωτής τούτου.
  Η υπηρεσία εις θέσιν προσωρινού υπαλλήλου παρά τω Κτηματολογίω, συνυπολογίζεται δια την περαιτέρω μισθολογικήν εξέλιξιν των κατά τα ανωτέρω διοριζομένων υπαλλήλων ως και δια την εφαρμογήν των διατάξεων του Α.Ν. υπ' αριθ. 610/1945.
  Ειδικώς δια την περαιτέρω εξέλιξιν των κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος υπηρετούντων και κρινομένων ως διατηρητέων υπαλλήλων λαμβάνεται υπ' όψιν, ελλειπόντων των υπό των κειμένων διατάξεων απαιτουμένων τυπικών προσόντων, ή ευδόκιμος υπηρεσία αυτών, αυξανομένου του υπό του Νόμου προβλεπομένου χρόνου κατά το ήμισυ.
  ’ρθρ.4-5.(Αναφερόμενα εις τας θέσεις των Συμβολαιογράφων και τους Συμβολαιογραφικούς Συλλόγους, παρατίθενται εν τόμ. 6.Εδ.6).
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.





11.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1647
	της 12/19 Σεπτ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 141)
Οργανισμός Κτηματολογίου και Χαρτογραφήσεων Ελλάδας (Ο.Κ.Χ.Ε.) και άλλες σχετικές διατάξεις.
  Σύσταση-Σκοπός
  ’ρθρ.1.-1.Συνιστάται νομικό πρόσωπο δημοσίου δικαίου με την επωνυμία "Οργανισμός Κτηματολογίου και Χαρτογραφήσεων Ελλάδας" (Ο.Κ.Χ.Ε.) με έδρα την Αθήνα και αποκεντρωμένη ανάπτυξη, που εποπτεύεται από τον Υπουργό Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων.
  2.Σκοπός του Οργανισμού είναι η σύνταξη, τήρηση και ενημέρωση του ενιαίου αποδεικτικού κτηματολογίου της Ελλάδος, η γεωδαιτική κάλυψη και η χαρτογράφηση της Χώρας, η απογραφή και χαρτογράφηση των φυσικών διαθεσίμων της και η Δημιουργία τράπεζας στοιχείων γης και περιβάλλοντος.
  3.Στην αρμοδιότητα του Οργανισμού ανήκει:
  α)Η μέριμνα για τη σύνταξη βασικών και παράγωγων τοπογραφικών χαρτών της Χώρας και τοπογραφικών διαγραμμάτων καθώς και η ενημέρωση, τήρηση και αναθεώρηση των χαρτών και διαγραμμάτων που συντάσσονται ή προϋπάρχουν και ο συντονισμός, η έγκριση και ο έλεγχος της εφαρμογής των κάθε είδους προγραμμάτων χαρτογραφήσεων και κτηματολογίου όλων των φορέων του δημόσιου τομέα, κατά το άρθρ. 1 παρ. 6 του Νόμ. 1256/1982 (ΦΕΚ 65), όπως ισχύει.
  β)Ο προγραμματισμός και η εκτέλεση φωτογραμμετρικών εργασιών, από τη λήψη αεροφωτογραφιών έως και την τελική απόδοση για την κάλυψη των αναγκών του και των αναπτυξιακών προγραμμάτων των κρατικών υπηρεσιών, δημόσιων οργανισμών, νομικών προσώπων δημόσιου δικαίου και οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης και λοιπών φορέων του δημόσιου τομέα.
  γ)Η συνεργασία με τους αρμόδιους φορείς για τη σύνταξη, ενημέρωση και εκτύπωση θεματικών χαρτών.
  δ)Η σύνταξη, τήρηση και ενημέρωση του κτηματολογίου, η οργάνωση και τήρηση τράπεζας στοιχείων γης και περιβάλλοντος.
  ε)Η σύνταξη προδιαγραφών, κανονισμών και τιμολογίων σχετικών με τις εργασίες του.
  στ)Η ανάπτυξη της έρευνας και πληροφορικής σε θέματα σχετικά με το σκοπό του.
  ζ)Η εκτέλεση κάθε άλλης εργασίας που είναι απαραίτητη για την πραγματοποίηση της αποστολής του.
  Διοίκηση-Εκπροσώπηση-Προνόμια
  ’ρθρ.2.-1."Οργανισμός διοικείται από επταμελές διοικητικό συμβούλιο με τριετή θητεία, που διορίζεται με απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων. Με την ίδια απόφαση ορίζεται εκ των μελών του Δ.Σ. ο πρόεδρος και ο αντιπρόεδρος, καθώς και ο γραμματέας του συμβουλίου από τους υπαλλήλους 
  
του Οργανισμού".
  Η παρ. 1, αντικαταστάθηκε ως άνω από το πρώτο εδάφιο της παρ. 2 άρθρ. 21 Νόμ. 1957/1991, ΦΕΚ Α΄ 114 (τόμ. 132, σελ. 244,9935).
  2.(Καταργήθηκε από το δεύτερο εδάφιο της παρ. 2 άρθρ. 21 Νόμ. 1957/1991, ΦΕΚ Α΄ 114, τόμ. 132, σελ. 244,99).
  3.Η θητεία των μελών του διοικητικού συμβουλίου μπορεί να ανανεώνεται. Αντικατάσταση του προέδρου, του αντιπροέδρου και των μελών των περιπτ. ζ΄ και ιγ΄ της παρ. 1 κατά τη διάρκεια της θητείας γίνεται με απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, που ορίζει και τα νέα πρόσωπα για τον υπόλοιπο χρόνο. (Αντικατάσταση των μελών των περιπτ. γ΄, δ΄, ε΄, στ΄, η΄, θ΄, ι΄, ια΄ και ιβ΄ της παρ. 1 κατά τη διάρκεια της θητείας γίνεται με όμοια απόφαση ύστερα από πρόταση των φορέων, που προτείνουν ταυτόχρονα και τα νέα μέλη για τον υπόλοιπο χρόνο).
  Το μέσα σε ( ) τελευταίο εδάφιο, καταργήθηκε, από το δεύτερο εδάφιο της παρ. 2 άρθρ. 21 Νόμ. 1957/1991, ΦΕΚ Α΄ 114, (τόμ. 132, σελ. 244,9935).
  Με την παρ. 23 του άρθρ. 6, του Νόμ. 2052/ 1992 (ΦΕΚ Α΄ 94), τόμ. 23 σελ. 294,480604, ορίστηκε ότι, οι διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 21 του Νόμ. 1957/1991 (ΦΕΚ Α΄ 114), τόμ. 13, σελ. 244, 9935, που τροποποίησαν το άνω άρθρο, έχουν αναδρομική ισχύ, που ανατρέχει στο χρόνο της δημοσίευσης στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως της 52826/616/23-3/17-4-1991 απόφ. Υ.ΠΕ. ΧΩ.Δ.Ε. (ΦΕΚ Β΄ 232), ήτοι από 17.4.1991.
  4.Το διοικητικό συμβούλιο ασκεί τη διοίκηση και τη διαχείριση του Οργανισμού. Η αρμοδιότητα αυτή για κατηγορίες πράξεων ή συγκεκριμένες πράξεις μπορεί να μεταβιβάζεται στον πρόεδρο ή τον αντιπρόεδρο ή άλλα όργανα του Οργανισμού, ύστερα από πρόταση του διοικητικού συμβουλίου, με απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Το διοικητικό συμβούλιο προτείνει στον εποπτεύοντα υπουργό κάθε μέτρο που θεωρεί χρήσιμο για την προώθηση του έργου του Οργανισμού και υποβάλλει σ' αυτόν με τη λήξη κάθε έτους έκθεση για την πρόοδο του έργου του Οργανισμού.
  5.Τον Οργανισμό εκπροσωπεί δικαστικώς και εξωδίκως ο πρόεδρος του διοικητικού συμβουλίου, τον οποίο αναπληρώνει ο αντιπρόεδρος ή το όργανο του Οργανισμού που ορίζεται με απόφαση του διοικητικού συμβουλίου.
  6.Ο Οργανισμός έχει στα δικαστήρια και στις 
διοικητικές αρχές όλα τα δικονομικά προνόμια 
του        Δημοσίου.     Τα     προνόμια    του    Δημο-

(Αντί για τη δελ. 262,01(γ) σελ. 262,01(δ)
Τεύχος 1209-Σελ. 9

σίου έχει και στην αναγκαστική εκτέλεση και ιδίως εκείνα που αφορούν την κατάταξη του Δημοσίου σε πλειστηριασμό ή πτώχευση.
  7.Με απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων ρυθμίζονται όλα τα θέματα που αναφέρονται στην απαρτία στην πλειοψηφία για τη λήψη των αποφάσεων, στην αναπλήρωση προέδρου, αντιπροέδρου και μελών και γενικά στη λειτουργία του διοικητικού συμβουλίου.
  Εκδόθηκε η υπ' αριθ. 1724/214/26 Ιαν.-23 Φεβρ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 92) απόφ. Υπ. ΠΕ.ΧΩ.ΔΕ.
   "8.Στον πρόεδρο, στον αντιπρόεδρο, στο γραμματέα και στα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου, καθώς επίσης στον εισηγητή των εισαγόμενων προς συζήτηση ενώπιον του θεμάτων, καταβάλλεται αποζημίωση κατά συνεδρίαση, το ύψος της οποίας καθορίζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, μετά από πρόταση του Ο.Κ.Χ.Ε.".
  Η παρ. 8, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 5 άρθρ. 14 Νόμ. 2308/1995, ΦΕΚ Α΄ 114 (κατωτ. αριθ. 14).
  9.Ο πρόεδρος, ο αντιπρόεδρος και μέχρι δύο μέλη του διοικητικού συμβουλίου μπορεί να έχουν πλήρη ή μερική απασχόληση στον Οργανισμό, ύστερα από απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, που εκδίδεται μετά από γνώμη του διοικητικού συμβουλίου του Ο.Κ.Χ.Ε. Στις περιπτώσεις αυτές, ανεξάρτητα από την αποζημίωση συμμετοχής στο διοικητικό συμβούλιο, καταβάλλεται αμοιβή, που καθορίζεται με απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Περιβάλλοντος Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και υπόκειται μόνο στους περιορισμούς του άρθρ. 6 του Νόμ. 1256/1982.
   "10.Το Διοικητικό Συμβούλιο του Ο.Κ.Χ.Ε., με απόφασή του, μπορεί να συνιστά και να συγκροτεί επιτροπές ή ομάδες εργασίας από δικαστικούς λειτουργούς οποιουδήποτε βαθμού, ειδικούς επιστήμονες, καθηγητές Α.Ε.Ι. και υπαλλήλους του Δημοσίου, με σκοπό τη σύνταξη μελετών, καθώς και την κατάρτιση προσχεδίων νόμων, προεδρικών δ/των ή υπουργικών αποφάσεων.
  Με την αρχική ή άλλη απόφαση του Ο.Κ.Χ.Ε. ρυθμίζεται και κάθε άλλη λεπτομέρεια σχετικά με τη λειτουργία κάθε επιτροπής ή ομάδας εργασίας, η δε αποζημίωση για τους προέδρους, τα μέλη και τους γραμματείς τους, η οποία μπορεί να ορίζεται κατά παρέκκλιση οποιασδήποτε γενικής ή ειδικής διάταξης καθορίζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, μετά από πρόταση του Ο.Κ.Χ.Ε.".
  Η παρ. 10 προστέθηκε από την παρ. 3 άρθρ. 14 Νόμ. 2308/1995, ΦΕΚ Α΄ 114 (κατωτ. αριθ. 14).
Σελ. 262,02(δ)
Τεύχος 1209-Σελ. 10
  
Πόροι-Διαχείριση
  ’ρθρ.3.-1.Πόροι του Οργανισμού είναι:
  α)Τακτική ετήσια κρατική επιχορήγηση, που εγγράφεται στον προϋπολογισμό του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και αποδίδεται στον Οργανισμό με απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων ΄Εργων.
  β)΄Εκτακτη ετήσια κρατική επιχορήγηση από τον προϋπολογισμό δημόσιων επενδύσεων.
  γ)Επιχορηγήσεις ελληνικών και ξένων οργανισμών, δωρεές ή κληρονομιές και πρόσοδοι από την εκμετάλλευση περιουσιακών στοιχείων του Οργανισμού.
  δ)Κάθε άλλη έσοδο από οποιαδήποτε αιτία.
  2.Οι δαπάνες για την εκπλήρωση του σκοπού του Οργανισμού πραγματοποιούνται σύμφωνα με τον οικονομικό κανονισμό του. Ο κανονισμός αυτός συντάσσεται από το διοικητικό συμβούλιο και εγκρίνεται με απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, οι οποίοι μπορούν να επιφέρουν τροποποιήσεις και συμπληρώσεις.
  Προϊστάμενος υπηρεσιών
  ’ρθρ.4.-1.Στον Οργανισμό Κτηματολογίου και Χαρτογραφήσεων συνιστάται μία θέση υπαλλήλου με βαθμό 2ο των ειδικών θέσεων. Αυτός που διορίζεται στη θέση αυτή έχει τον τίτλο του προϊσταμένου του Οργανισμού Κτηματολογίου και Χαρτογραφήσεων και προΐσταται σε όλες τις υπηρεσίες του. Μετέχει χωρίς ψήφο στις συνεδριάσεις του διοικητικού συμβουλίου και εισηγείται τα σχετικά θέματα.
  2.Προϊστάμενος του Οργανισμού διορίζεται πρόσωπο που έχει πτυχίο ανώτατου εκπαιδευτικού ιδρύματος της ημεδαπής ή της αλλοδαπής σχετικό με το αντικείμενο του Οργανισμού και μεγάλη εμπειρία. Ο διορισμός του προϊσταμένου γίνεται με απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων.
  3.Καθήκοντα προϊσταμένου μπορεί να ανατεθούν και σε υπάλληλο του δημόσιου τομέα, αν έχει τα σχετικά προσόντα. Ο χρόνος άσκησης καθηκόντων προϊσταμένου θεωρείται για κάθε συνέπεια ως χρόνος υπηρεσίας στη θέση του υπαλλήλου από την οποία προέρχεται. Στην περίπτωση αυτή καταβάλλονται οι αποδοχές της μιας μόνο θέσης που θα επιλέξει ο υπάλληλος.


  
Υπηρεσίες του Οργανισμού
  ’ρθρ.5.-1.Μέσα σε δεκαοκτώ μήνες από την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού η αυτοτελής Υπηρεσία Κτηματολογίου και Χαρτογραφήσεων του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, που προβλέπεται στα άρθρ. 6 και 7, μετατρέπεται με τον εξοπλισμό της και το προσωπικό που υπηρετεί σ' αυτή σε υπηρεσία του Οργανισμού Κτηματολογίου και Χαρτογραφήσεων Ελλάδας. Για τη μετατροπή αυτή εκδίδεται διαπιστωτική πράξη του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Με την πράξη αυτή συνιστώνται στον Οργανισμό ισάριθμες θέσεις κατά κατηγορίες και κλάδους για το μόνιμο προσωπικό και κατά ειδικότητα για το προσωπικό με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου και καταργούνται οι αντίστοιχες θέσεις προσωπικού του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων.
  Με την παρ. 2 του άρθρ. 3 του Νόμ. 2242/30 Σεπτ.-30 Οκτ. 1994, (ΦΕΚ Α΄ 162), (τόμ. 23Α, σελ. 294,48087), ορίστηκε ότι η προβλεπόμενη από την άνω παράγραφο, διαπιστωτική απόφαση, εκδίδεται μέσα σε ένα (1) έτος από τη δημοσίευση του άνω Νόμ. 2242/30 Σεπτ.-30 Οκτ. 1994.
  2.Ο κάθε είδους εξοπλισμός των μεταφερόμενων υπηρεσιών περιέρχεται στον Οργανισμό χωρίς καταβολή ανταλλάγματος. Για την παραλαβή του συντάσσονται πρωτόκολλα παράδοσης και παραλαβής και γίνεται οικονομική αποτίμησή του, όπως ορίζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων.
  3.Η συνταξιοδότηση από το Δημόσιο του μεταφερόμενου μόνιμου προσωπικού θα διατηρηθεί με ειδικό νόμο που θα ορίσει και τις σχετικές προϋποθέσεις. Το προσωπικό αυτό εξακολουθεί να έχει την υγειονομική περίθαλψη του Δημοσίου και την ασφάλισή του σε όλα τα ταμεία, στα οποία ήταν ασφαλισμένο μέχρι την μεταφορά του, καταβάλλοντας τις σχετικές ασφαλιστικές εισφορές.
  4.Οι αποδοχές του μεταφερόμενου προσωπικού εξακολουθούν να καταβάλλονται από το Υπουργείο Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων για ένα τρίμηνο μετά την πραγματοποίηση της μεταφοράς του. Το τρίμηνο υπολογίζεται σε ακέραιο αριθμό μηνών μετά την πραγματοποίηση της μεταφοράς. Μέσα στο τρίμηνο αυτό πραγματοποιείται και η μεταφορά των σχετικών πιστώσεων.
  5.Ο οργανισμός των υπηρεσιών και του προσωπικού του Οργανισμού Κτηματολογίου και Χαρτογραφήσεων συντάσσεται και εγκρίνεται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 24 παρ. 5 του Νόμ. 1558/1985 (ΦΕΚ 137).
  Σύσταση αυτοτελούς υπηρεσίας,
 σκοπός, αρμοδιότητες
  ’ρθρ.6.-1.Συνιστάται στο Υπουργείο Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων αυτοτελής δημόσια υπηρεσία με την ονομασία Υπηρεσία Κτηματολογίου και Χαρτογραφήσεων της Ελλάδας.
  2.Η υπηρεσία αυτή υπάγεται στον Υπουργό Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και λειτουργεί μέχρι τη μεταφορά της στον Οργανισμό Κτηματολογίου και Χαρτογραφήσεων σύμφωνα με το άρθρ. 5.
  
3.Σκοποί και αρμοδιότητες της υπηρεσίας είναι οι αναφερόμενες στις παρ. 2 και 3 του άρθρ. 1.
  4.Καθήκοντα προϊσταμένου της υπηρεσίας ασκεί ο κατά το άρθρ. 4 προϊστάμενος του Οργανισμού Κτηματολογίου και Χαρτογραφήσεων.
  Μεταφορά υπηρεσιών
  ’ρθρ.7.-1.Στην Υπηρεσία Κτηματολογίου και Χαρτογραφήσεων υπάγονται οι ακόλουθες υπηρεσίες του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων ΄Εργων, με το κάθε κατηγορίας προσωπικό που υπηρετεί σ' αυτές κατά τη δημοσίευση του παρόντος:
  α)Η διεύθυνση Κτηματολογίου,
  β)Η διεύθυνση Χαρτογραφήσεων,
  γ)Η διεύθυνση Γεωδαισίας,
  δ)Η διεύθυνση Φωτογραμμετρίας,
  ε)Η διεύθυνση Αεροφωτογραφήσεων,
  στ)Το Γραφείο Κτηματολογίου του Διαμερίσματος Πειραιώς της Νομαρχίας Αττικής
  ζ)Τα Γραφεία Κτηματογράφησης (άρθρ. 4 του Νόμ. 1512/1985, ΦΕΚ 4).
  2.Με απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων μπορεί να μεταφέρονται στην πιο πάνω υπηρεσία και άλλες υπηρεσίες του ίδιου Υπουργείου, εφόσον οι δραστηριότητές τους έχουν άμεση σχέση με την αποστολή της υπηρεσίας αυτής. Με τη μεταφορά των υπηρεσιών μεταφέρονται και οι θέσεις και το προσωπικό που τις κατέχει. Αν οι υπάλληλοι είναι μόνιμοι, η μεταφορά τους γίνεται με απόφαση του υπηρεσιακού συμβουλίου ύστερα από αίτησή τους.
  3.Με π.δ/γμα, που εκδίδεται ύστερα από πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και του κατά περίπτωση αρμόδιου υπουργού, μπορεί να μεταφέρονται στην Υπηρεσία Κτηματολογίου και Χαρτογραφήσεων από άλλα υπουργεία ή νομικά πρόσωπα του δημόσιου τομέα, που έχουν ως αντικείμενο δραστηριότητες οι οποίες εμπίπτουν στο άρθρ. 1 παρ. 2 και 3, υπηρεσίες και θέσεις με το προσωπικό που υπηρετεί σ' αυτές ή κενές οργανικές θέσεις με τον εξοπλισμό τους.
  4.Με π.δ/γμα, που εκδίδεται ύστερα από πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Οικονομικών και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, μπορεί:
  α)Να αναδιαρθρώνονται οι μεταφερόμενες υπη-
ρεσίες και να ανακαθορίζονται οι αρμοδιότητές 
τους,       να      συνιστώνται       νέοι          κλάδοι        προ-












(Αντί για τη σελ. 262,03(α) Σελ. 262,03(β)
Τεύχος 1223-Σελ. 3

σωπικού και να καθορίζεται η διάρθρωση των θέσεων κατά κλάδον, να διαχωρίζονται, συγχωνεύονται ή καταργούνται ή μετονομάζονται υφιστάμενοι κλάδοι και θέσεις. Η κατά τα ανωτέρω αναδιαμόρφωση των κλάδων και οργανικών θέσεων δεν μπορεί να έχει ως συνέπεια την απόλυση ή τον υποβιβασμό υπαλλήλου. Οι υπάλληλοι που από την αναδιαμόρφωση αυτή πλεονάζουν καταλαμβάνουν ισάριθμες προσωρινές οργανικές θέσεις του ίδιου βαθμού που συνιστώνται στον οικείο κλάδο και με τον ίδιο βαθμό. Οι θέσεις αυτές καταργούνται αυτοδικαίως, μόλις προαχθούν ή αποχωρήσουν από την υπηρεσία οι υπάλληλοι που τις κατέχουν.
  β)Να εγκρίνεται ο οργανισμός της υπηρεσίας σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 24, παρ. 5, του Νόμ. 1558/1985. Ο οργανισμός αυτός μπορεί να τροποποιείται με όμοιο δ/γμα.
  5.Με π.δ/γμα, που εκδίδεται ύστερα από πρόταση των Υπουργών Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, ρυθμίζονται τα θέματα ασφάλισης με υφιστάμενα ταμεία αρωγής και επικουρικής ασφάλισης των υπαλλήλων των υπηρεσιών που μεταφέρονται.
  6.Για τη μεταφορά των θέσεων και του προσωπικού που γίνεται με το άρθρο αυτό εκδίδεται διαπιστωτική πράξη του αρμόδιου κατά περίπτωση υπουργού και του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Υποχρεώσεις φορέων του δημόσιου τομέα
  ’ρθρ.8.-1.Οι φορείς του δημόσιου τομέα οφείλουν μέσα σε ένα έτος από την έναρξη της ισχύος του νόμου αυτού να διαβιβάσουν στην Υπηρεσία Κτηματολογίου και Χαρτογραφήσεων τα πρωτότυπα ή ακριβή αντίγραφα των τοπογραφικών και κτηματολογικών διαγραμμάτων, χαρτών και αεροφωτογραφιών, διαθετικών στερεοζευγών, υπολογισμών και μετρήσεων και λοιπών σχετικών στοιχείων που βρίσκονται στα αρχεία τους. Οι ίδιοι φορείς διαβιβάζουν στην υπηρεσία αυτή τα πρωτότυπα ή ακριβή αντίγραφα των παραπάνω στοιχείων μέσα σε προθεσμία τριών μηνών από την περάτωση κάθε σχετικής εργασίας που εκτελείται από αυτούς.
  2.Οι φορείς του δημόσιου τομέα, όταν πρόκειται να εκτελέσουν εργασίες που εμπίπτουν στην αρμοδιότητα της παραπάνω υπηρεσίας, υποβάλλουν έγκαιρα σ' αυτή το ετήσιο σχετικό πρόγραμμά τους. Μέσα σε ένα μήνα από την υποβολή των προγραμμάτων αυτών η υπηρεσία γνωστοποιεί στους παραπάνω φορείς αν υπάρχουν τα στοιχεία που έχουν ανάγκη ή αν εκτελούνται σχετικές εργασίες από την ίδια ή άλλους φορείς.
  
  
  
  
  
Σελ. 262,04(β)
Τεύχος 1223-Σελ. 4
  
  
"3.Οι φύλακες μεταγραφών και υποθηκών οφείλουν να αρνηθούν τη μεταγραφή κάθε συμβολαίου, δικαστικής αποφάσεως, διοικητικής πράξεως με την οποία συνίσταται, μετατίθεται, καταργείται ή αλλοιούται εμπράγματο δικαίωμα επί ακινήτων, εφόσον δεν φέρει βεβαίωση ενημέρωσης της Υπηρεσίας Κτηματολογίου και Χαρτογραφήσεως.
  Η εφαρμογή της παραγράφου αυτής αρχίζει από το χρόνο που θα ορίσει η κοινή απόφαση των Υπουργών Δικαιοσύνης και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, η οποία προσδιορίζει και κάθε σχετική λεπτομέρεια. Η έναρξη εφαρμογής μπορεί να γίνεται και κατά περιοχές της Χώρας".
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 40 Νόμ. 2145/28-28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α΄ 88), Τόμ. 8 σελ. 84,193.
  Έκδοση διαταγμάτων
  ’ρθρ.9.-Με π.δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων μέσα σε προθεσμία ενός έτους από την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου, ύστερα από εισήγηση του διοικητικού συμβουλίου του Οργανισμού, εγκρίνονται οι τεχνικές προδιαγραφές σύνταξης, τήρησης και διαχείρισης των στοιχείων του ενιαίου Κτηματολογίου και Χαρτογραφήσεων. Η προθεσμία αυτή μπορεί να παραταθεί για ένα ακόμη έτος με απόφαση του ίδιου Υπουργού. Τα πιο πάνω στοιχεία καταρτίζουν ομάδες εργασίας από ειδικούς επιστήμονες, οι οποίες συνιστώνται και συγκροτούνται με κοινή απόφαση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Οικονομικών και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων ύστερα από γνώμη του διοικητικού συμβουλίου του Ο.Κ.Χ.Ε. Η αμοιβή των μελών των ομάδων εργασίας καθορίζεται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 18 του Νόμ. 1505/1984.
  Μεταβατικές διατάξεις
  ’ρθρ.10.-Ύστερα από τη συγκρότηση του διοικητικού συμβουλίου του Οργανισμού και μέχρι τη μεταφορά της υπηρεσίες που προβλέπει η παρ. 1 του άρθρ. 6, το διοικητικό συμβούλιο του Οργανισμού, εκτός από την άσκηση των λοιπών αρμοδιοτήτων του, γνωμοδοτεί:
  α)για θέματα αναγόμενα στη λειτουργία και τη δράση των υπηρεσιών αυτών,
  β)για όσα θέματα παραπέμπονται σ' αυτό από τον Υπουργό Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και
  γ)για όσα θέματα αρμοδιότητας των υπηρεσιών αυτών απαιτείται η γνωμοδότηση τεχνικού συμβουλίου.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 23Α σελ. 294,48043.



12.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ
	ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. Οικ. 102005/7753
	της 17 Δεκ. 1992/22 Ιαν. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 20)
Καθορισμός τύπου αποσπάσματος κτηματογραφικών στοιχείων που τηρούνται στα γραφεία κτηματογράφησης.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 4 του Νόμ. 1512/1985 "Τροποποίηση και συμπλήρωση πολεοδομικών διατάξεων, ρύθμιση συναφών θεμάτων και θεμάτων του Ταμείου Νομικών" (Α΄ 4) όπως τροποποιήθηκε με την παρ. 3 του άρθρ. 11 του Νόμ. 1647/1986 "Οργανισμός Κτηματολογίου και Χαρτογραφήσεων Ελλάδος (ΟΚΧΕ) και άλλες σχετικές διατάξεις" (Α΄ 141) και συμπληρώθηκε με την παρ. 1 του άρθρ. 100 του Νόμ. 1892/1990 (Α΄ 101).
  2.Τις διατάξεις της παρ. 1 (εδ. ιδ) του άρθρ. 23 του Νόμ. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (Α΄ 137).
  3.Την Υ. 1503/1991 απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων "Καθορισμός αρμοδιοτήτων του Υφυπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων Χρήστου Κατσιγιάννη" (Β΄ 702).
  4.Τις διατάξεις του άρθρ. 294 του Νόμ. 1558/1985 όπως αυτό προστέθηκε με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/1992 (Α΄ 154) και το γεγονός ότι από τις διατάξεις αυτού του Δ/τος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού, αποφασίζουμε:
  1.Ο τύπος του αποσπάσματος κτηματογραφικών στοιχείων τα οποία πρέπει να τηρούνται στα κατά τόπους Γραφεία Κτηματογράφησης καθορίζεται από:
  α.Το φύλλο καταχώρησης ακινήτου και
  β.Το απόσπασμα κτηματολογικού χάρτου όπως φαίνονται στα συνοδεύοντα την παρούσα απόφαση έντυπα που αντίτυπό τους σε φωτοσμίκρυνση δημοσιεύεται με την παρούσα απόφαση.
  2.Η ισχύς της παρούσας απόφασης αρχίζει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

13.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 121
	της 30 Μαΐου/13 Ιουν. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 89).
Διαδικασία βεβαίωσης και είσπραξης ανταποδοτικού τέλους και παραβόλου υπέρ του Οργανισμού Κτηματολογίου και Χαρτογραφήσεων Ελλάδας κατά τη χορήγηση αποσπασμάτων κτηματογραφικών στοιχείων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 4 του Νόμ. 1512/1985 "Τροποποίηση και συμπλήρωση πολεοδομικών διατάξεων, ρύθμιση συναφών θεμάτων και θεμάτων του Ταμείου Νομικών" (Α΄ 4) όπως προστέθηκε με την παρ. 2 του άρθρ. 100 του Νόμ. 1892/1990 (Α΄ 101).
  
2.Τις διατάξεις του άρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/1985 όπως αυτό προστέθηκε με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/1992 (Α΄ 154).
  3.Τις διατάξεις του άρθρ. 98 του Ν.Δ. 321/1969 "Περί Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού" (Α΄ 205).
  4.Την 6/πρακτ. 83/4.3.1992 γνωμοδότηση του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού Κτηματολογίου και Χαρτογραφήσεων Ελλάδας (Ο.Κ.Χ.Ε.).
  5.Το γεγονός ότι από την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος δ/τος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού.
  6.Τις 545/92 και 624/1993 γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση των Υπουργών Οικονομικών και Περιβάλλοντος Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-1.Το ανταποδοτικό τέλος και το παράβολο υπέρ του Οργανισμού Κτηματολογίου και Χαρτογραφήσεων Ελλάδας, για την χορήγηση αποσπάσματος κτηματογραφικών στοιχείων ακινήτου σύμφωνα με την παρ. 2 του άρθρ. 4 του Νόμ. 1512/85, βεβαιώνεται από το αρμόδιο γραφείο κτηματογράφησης και καταβάλλεται σε τραπεζικό λογαριασμό υπέρ του ΟΚΧΕ που τηρείται στην Τράπεζα της Ελλάδος με αριθ. 76763/3. Η καταβολή γίνεται στο Κεντρικό Κατάστημα της Τράπεζας της Ελλάδας ή στα κατά τόπους Υποκαταστήματα ή Πρακτορεία της Τράπεζας.
  Το απόσπασμα των κτηματογραφικών στοιχείων χορηγείται μετά την καταβολή του ανταποδοτικού τέλους ή του παραβόλου από τον καταθέτη με προσκόμιση απόδειξης κατάθεσης στο γραφείο Κτηματογράφησης. Ο ΟΚΧΕ θα ενημερώνεται για την κίνηση του λογαριασμού από τα αντίγραφα λογαριασμού που εκδίδει η Τράπεζα κάθε 15 ημέρες.
  2.Σε περίπτωση που δεν ζητηθεί απόσπασμα 
κτηματογραφικών στοιχείων ακινήτου εντός 
εικοσαετίας από την προθεσμία που ορίζεται 
στην παρ. 2 του άρθρ. 4 του Νομ. 1512/85, το ανταποδοτικό τέλος που αναλογεί βεβαιώνεται 
στην αρμόδια Δημόσια Οικονομική Υπηρεσία (Δ.Ο.Υ.) σε βάρος του κυρίου του ακινήτου, από 
το αρμόδιο γραφείο κτηματογράφησης, το οποίο 
συντάσσει και αποστέλλει σ' αυτά τους σχετικούς 
τίτλους            είσπραξης      και           εισπράττε-













(Αντί για τη σελ. 262,05) Σελ. 262,05(α)
Τεύχος 1190-Σελ. 31

ται κατά τις διατάξεις του Ν.Δ. 356/74 περί Κώδικος Είσπραξης Δημοσίων Εσόδων. Τα εισπραττόμενα από την Δ.Ο.Υ. ποσά αποδίδονται κατά μήνα στον Ο.Κ.Χ.Ε. αφού παρακρατηθεί υπέρ του Δημοσίου ποσοστό 3% για δικαιώματα είσπραξης.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος δ/τος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
















































Σελ. 262,06(α)
Τεύχος 1190-Σελ. 32

14.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2308
	της 15/15 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 114)
Κτηματογράφηση για τη δημιουργία Εθνικού Κτηματολογίου, Διαδικασία έως τις πρώτες εγγραφές στα κτηματολογικά βιβλία και άλλες διατάξεις.
  Κήρυξη περιοχής υπό κτηματογράφηση
  ’ρθρ.1.-1.Με απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, ύστερα από εισήγηση του Οργανισμού Κτηματολογίου και Χαρτογραφήσεων Ελλάδος (Ο.Κ.Χ.-Ε.), που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, κηρύσσεται υπό κτηματογράφηση η οριοθετούμενη με την απόφαση αυτή περιοχή.
  "2.Η απόφαση για την κήρυξη περιοχής υπό κτηματογράφηση δημοσιεύεται σε μία ημερήσια εφημερίδα πανελλαδικής κυκλοφορίας και σε δύο εφημερίδες του νομού ή της περιφέρειας. "Η απόφαση αυτή κοινοποιείται στα Υπουργεία Εξωτερικών, Οικονομίας και Οικονομικών και Γεωργίας, στους οικείους οργανισμούς τοπικής αυτοδιοίκησης πρώτου και δεύτερου βαθμού, καθώς και στους συμβολαιογραφικούς συλλόγους όλης της χώρας."
  Το μέσα σε "" δεύτερο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.1 άρθρ.1 Νόμ.3127/17-19 Μαρτ.2003 (ΦΕΚ Α΄67), κατωτ.αριθ.25.
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. α της παρ. 3 του άρθρ. 29 του Νόμ. 2508/11-13 Ιουν. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 124) τόμ. 23Α σελ. 294,48094.
  " 3. Αρμόδιοι για τη σύνταξη του Κτηματολογίου είναι ο Ο.Κ.Χ.Ε. και η εταιρεία "ΚΤΗΜΑΤΟΛΟΓΙΟ Α.Ε.". Η κτηματογράφηση μπορεί να διενεργείται και από αναδόχους, μετά από ανάθεση σε αυτούς των σχετικών συμβάσεων από την εταιρεία "ΚΤΗΜΑΤΟΛΟΓΙΟ Α.Ε." ύστερα από δημόσια προκήρυξη."
  Η παρ.3 προστέθηκε με την παρ.2 άρθρ.1 Νόμ.3127/17-19 Μαρτ.2003 (ΦΕΚ Α΄67), κατωτ.αριθ.25.
  Δηλώσεις, εγγραπτέων δικαιωμάτων
  ’ρθρ.2.-1.Με απόφαση του Ο.Κ.Χ.Ε. καλούνται όσοι έχουν εμπράγματο ή άλλο εγγραπτέο στα κτηματολογικά βιβλία δικαίωμα σε ακίνητα της υπό κτηματογράφηση περιοχής να υποβάλλουν δήλωση με περιγραφή του δικαιώματος και αναφορά στην αιτία κτήσης του. "Η απόφαση αυτή δημοσιεύεται σε μία ημερήσια εφημερίδα πανελλαδικής κυκλοφορίας και σε δύο του νομού ή της περιφέρειας. 
  
  
  "Με όμοια απόφαση συγκροτείται στην υπό κτηματογράφηση περιοχή Γραφείο Κτηματογράφησης, ορίζεται η έδρα του, ρυθμίζονται ζητήματα σχετικά με το αναγκαίο κατά περίπτωση προσωπικό του, καθώς και κάθε άλλο ζήτημα τεχνικού και λεπτομερειακού χαρακτήρα σχετικά με τη λειτουργία του. Στην περίπτωση που η κτηματογράφηση διενεργείται από αναδόχους μελετών κτηματογράφησης, το Γραφείο Κτηματογράφησης στελεχώνεται, εξοπλίζεται και λειτουργεί με ευθύνη τους, σύμφωνα με τα οριζόμενα στη σχετική σύμβαση. Σε συμπράττοντα σχήματα στα οποία ανατίθενται μελέτες κτηματογράφησης, επιτρέπεται να συμμετέχουν και δικηγόροι. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών, Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και Δικαιοσύνης ρυθμίζονται όλα τα θέματα που αφορούν τη συμμετοχή των δικηγόρων στις συμπράξεις αυτές, ο τρόπος επιμερισμού των φορολογικών υποχρεώσεων μεταξύ των συμπραττόντων και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.".
  Τα μέσα σε "" εδάφια προστέθηκαν με την παρ.3 άρθρ.1 Νόμ.3127/17-19 Μαρτ.2003 (ΦΕΚ Α΄67), κατωτ.αριθ.25.
  Κοινοποιείται επίσης στο Υπουργείο Εξωτερικών, στους οικείους οργανισμούς τοπικής αυτοδιοίκησης και στη νομαρχία."
  Η δήλωση γίνεται σε ειδικό έντυπο, το περιεχόμενο του οποίου, με μνεία των εγγράφων που συνυποβάλλονται, καθορίζεται με απόφαση του Ο.Κ.Χ.Ε..
  Τα μέσα σε " " εδάφια προστέθηκαν από την περίπτ. β της παρ. 3 του άρθρ. 29 του Νόμ. 2508/11-13 Ιουν. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 124) ,τόμ. 23Α σελ. 294,48094.
  "2. Το Δημόσιο δεν υποχρεούται να υποβάλει δήλωση εγγραπτέου δικαιώματος, ούτε αίτηση διόρθωσης ή ένσταση κατά τα άρθρα 6 και 10. Η εταιρεία "ΚΤΗΜΑΤΟΛΟΓΙΟ Α.Ε." παρέχει υποχρεωτικά στην αρμόδια για την υπό κτηματογράφηση περιοχή Κτηματική Υπηρεσία του Δημοσίου, μετά την κατάρτισή τους, αντίγραφα από τους προσωρινούς κτηματολογικούς πίνακες και τα κτηματολογικά διαγράμματα."
  Η παρ.2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.4 άρθρ.1 Νόμ.3127/17-19 Μαρτ.2003 (ΦΕΚ Α΄67), κατωτ.αριθ.25.
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 262,07(α) Σελ. 262,07(β)
Τεύχος 1396 Σελ. 47
  
  
"3. α) Τα δικαιώματα, για τα οποία υπάρχει υποχρέωση υποβολής δήλωσης στο στάδιο της κτηματογράφησης, είναι αυτά στα οποία αφορούν οι εγγραπτέες σε καθεστώς λειτουργούντος κτηματολογίου πράξεις, σύμφωνα με το άρθρο 12 του Ν. 2664/1998.
  β) Επιτρέπεται η υποβολή δήλωσης εγγραπτέου δικαιώματος με αιτία κτήσης την κληρονομική διαδοχή και πριν από τη σύνταξη και μεταγραφή της πράξης αποδοχής κληρονομίας ή άλλης ισοδύναμης με αυτήν πράξης. Στην περίπτωση αυτή το εγγραπτέο δικαίωμα καταχωρίζεται μεν στους κτηματολογικούς πίνακες της πρώτης και δεύτερης ανάρτησης, καθώς επίσης στις πρώτες εγγραφές στο κτηματολογικό βιβλίο, ο δικαιούχος όμως δεν μπορεί να επιχειρήσει εγκύρως καμιά πράξη ασκήσεώς του πριν από την πλήρωση των προϋποθέσεων των άρθρων 1193 επ. του Αστικού Κώδικα."
  Η παρ.3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.5 άρθρ.1 Νόμ.3127/17-19 Μαρτ.2003 (ΦΕΚ Α΄67), κατωτ.αριθ.25.
  "4. Η δήλωση υποβάλλεται στο αρμόδιο Γραφείο Κτηματογράφησης."
  Η παρ.4 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.6 άρθρ.1 Νόμ.3127/17-19 Μαρτ.2003 (ΦΕΚ Α΄67), κατωτ.αριθ.25.
  "5.Οι δηλώσεις υποβάλλονται μέσα σε προθεσμία τριών (3) μηνών, η έναρξη της οποίας ορίζεται με την απόφαση της παρ. 1 του παρόντος άρθρου. Η αντίστοιχη προθεσμία για τους κατοίκους της αλλοδαπής είναι έξι (6) μήνες. Οι προθεσμίες αυτές μπορεί να παρατείνονται για χρόνο συνολικά έως τρεις (3) μήνες με αποφάσεις του Ο.Κ.Χ.Ε., που δημοσιεύονται κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου."
  Η παρ. 5 αντικαταστάθηκε ως άνω από την υποπερίπτ. ι της περίπτ. ε της παρ. 3 του άρθρ. 29 του Νόμ. 2508/11-13 Ιουν. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 124) ,τόμ. 23Α σελ. 294,48094.
  
  
  
Σελ. 262,08(β)
Τεύχος 1396 Σελ. 48
  
  
  
  "6. Για κάθε μεταβολή των κατά την παράγραφο 3 δικαιωμάτων, που επέρχεται από την επομένη της υποβολής της αρχικής δήλωσης έως την έναρξη της κατά το άρθρο 5 παρ. 1 προθεσμίας, υποχρεούνται οι αποκτώντες εγγραπτέα δικαιώματα να υποβάλουν δήλωση. Οι δηλώσεις αυτές, για τις οποίες ισχύουν κατά τα λοιπά οι ρυθμίσεις του παρόντος άρθρου, υποβάλλονται μέσα σε προθεσμία ενός (1) μηνός από την κτήση ή τη μεταβολή του εγγραπτέου δικαιώματος, εκτός αν δεν έχει λήξει ακόμα η προθεσμία της παρ. 5 του παρόντος άρθρου, οπότε η δήλωση υποβάλλεται εντός αυτής. Μετά την έναρξη της προθεσμίας που προβλέπεται στην παρ. 1 του άρθρου 5 απαγορεύεται η μεταγραφή, εγγραφή ή σημείωση οποιασδήποτε πράξης στα τηρούμενα στα υποθηκοφυλακεία βιβλία, εφόσον στην αίτηση που υποβάλλεται προς τον υποθηκοφύλακα δεν επισυνάπτεται δήλωση εγγραπτέου δικαιώματος της παραγράφου 1, απευθυνόμενη προς τον αρμόδιο για την κτηματογράφηση φορέα που προβλέπεται στο πρώτο εδάφιο της παρ.3 του άρθρου 1 σε σχέση με το δικαίωμα, στο οποίο αφορά η πράξη."
  Η παρ.6 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.7 άρθρ.1 Νόμ.3127/17-19 Μαρτ.2003 (ΦΕΚ Α΄67), κατωτ.αριθ.25.
  7.Σε περίπτωση υποβολής ψευδούς δήλωσης έχουν ανάλογη εφαρμογή οι διατάξεις της παρ. 6 του άρθρ. 22 του Νόμ. 1599/1986.
  
  
"8. Αν δεν υποβληθεί δήλωση, απαγορεύεται η κατάρτιση εμπράγματης δικαιοπραξίας για το δικαίωμα που δεν δηλώθηκε, καθώς επίσης η χορήγηση άδειας οικοδομής στο όνομα εκείνου που παρέλειψε να υποβάλει τη δήλωση. Με απόφαση του διοικητικού συμβουλίου του Ο.Κ.Χ.Ε. μπορεί επίσης να επιβληθεί πρόστιμο, το οποίο εισπράττεται κατά τις διατάξεις του Κώδικα Είσπραξης Δημοσίων Εσόδων. Το παραπάνω πρόστιμο δεν επιτρέπεται να είναι μικρότερο των πενήντα (50) ευρώ και μεγαλύτερο των χιλίων πεντακοσίων (1.500) ευρώ, ανάλογα με το είδος και την αξία των ακινήτων, όπως καθορίζεται ειδικότερα με απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Οποιαδήποτε απαγόρευση και ακυρότητα από την εφαρμογή αυτής της παραγράφου αίρεται είτε με την εκ των υστέρων υποβολή δήλωσης από εκείνον που παρέλειψε να την υποβάλει εμπροθέσμως, υπό την προϋπόθεση ότι δεν αποξενώθηκε πλήρως από το δικαίωμά του επί του ακινήτου, είτε εκείνου που αποκτά εγγραπτέο δικαίωμα με την 
παραπάνω δικαιοπραξία. Η υποβολή των δηλώσεων αποδεικνύεται με σχετική βεβαίωση, η οποία εκδίδεται από το αρμόδιο Γραφείο Κτηματογράφησης. Με απόφαση του Ο.Κ.Χ.Ε. που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και της οποίας το περιεχόμενο περιλαμβάνεται στην ανακοίνωση για τη δεύτερη ανάρτηση που προβλέπεται στο άρθρο 9, καθορίζεται η ημερομηνία μέχρι την οποία είναι δυνατή η υποβολή εκπρόθεσμων δηλώσεων στην περιοχή που κτηματογραφείται."
  Η παρ.8 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.8 άρθρ.1 Νόμ.3127/17-19 Μαρτ.2003 (ΦΕΚ Α΄67), κατωτ.αριθ.25
  "9. Κατ' εξαίρεση των όσων ορίζονται στις παραγράφους 6 και 8, μετά την πρώτη ανάρτηση των στοιχείων της κτηματογράφησης δεν επιτρέπεται να υποβληθεί δήλωση εμπράγματου δικαιώματος με αιτία κτήσης την έκτακτη χρησικτησία, εφόσον αφορά σε ακίνητο, το οποίο στην πρώτη ανάρτηση των στοιχείων της κτηματογράφησης καταχωρίσθηκε ως άγνωστου ιδιοκτήτη. Στην περίπτωση αυτή αντί της δήλωσης μπορεί να υποβληθεί αίτηση διόρθωσης των στοιχείων της πρώτης ανάρτησης σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρο 6, ένσταση ως προς το περιεχόμενο των στοιχείων της δεύτερης ανάρτησης σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρο 10. Η αίτηση ή ένσταση είναι απαράδεκτη εάν δεν κοινοποιηθεί στο Ελληνικό Δημόσιο. Για την απόδειξη της κατάθεσης της αίτησης ή ένστασης το Γραφείο Κτηματογράφησης εκδίδει στην περίπτωση αυτή 

πιστοποιητικό υποβολής αίτησης ή ένστασης, αντίστοιχα, το οποίο χρησιμοποιείται για τη σύνταξη συμβολαίων, τη διεξαγωγή δικών και τις εγγραφές στα βιβλία μεταγραφών και υποθηκών, αντί του πιστοποιητικού υποβολής δήλωσης που προβλέπεται στο άρθρο 5."
  Η παρ.9 προστέθηκε με την παρ.9 άρθρ.1 Νόμ.3127/17-19 Μαρτ.2003 (ΦΕΚ Α΄67), κατωτ.αριθ.25
  "’ρθρ.2α.-1. Σε περίπτωση που η υπό κτηματογράφηση περιοχή ή τμήμα της βρέχεται από θάλασσα και δεν έχει ήδη γίνει ο καθορισμός του αιγιαλού και της παραλίας, η εταιρεία "ΚΤΗΜΑΤΟΛΟΓΙΟ Α.Ε." πριν από την πρώτη ανάρτηση των στοιχείων της κτηματογράφησης αποστέλλει στην αρμόδια για την υπό κτηματογράφηση περιοχή Κτηματική Υπηρεσία του Δημοσίου κτηματογραφικό υψομετρικό διάγραμμα κλίμακας τουλάχιστον 1:1.000, που απεικονίζει χερσαία παράκτια ή παρόχθια ζώνη πλάτους τριακοσίων (300) μέτρων. Το ίδιο ισχύει στην περίπτωση που στην υπό κτηματογράφηση περιοχή υπάρχει μεγάλη λίμνη ή πλεύσιμος ποταμός, των οποίων οι όχθες, οι παλαιές όχθες και οι παρόχθιες ζώνες δεν έχουν ήδη καθορισθεί.
  2. Το διάγραμμα αυτό μέσα σε έναν (1) μήνα από την παραλαβή του ελέγχεται και θεωρείται από την Κτηματική Υπηρεσία του Δημοσίου και στη συνέχεια τίθεται υπόψη της Επιτροπής του άρθρου 3 του Ν. 2971/2001 (ΦΕΚ 285 Α΄) στην πρώτη τακτική συνεδρίασή της για τον καθορισμό του αιγιαλού, της παραλίας και του παλαιού αιγιαλού ή της όχθης, της παρόχθιας ζώνης και της παλαιάς όχθης.
  3. Σε εξαιρετικές περιπτώσεις και ιδίως αν ο παλαιός αιγιαλός εισχωρεί σε μεγάλο πλάτος προς την ξηρά και αποβαίνει δαπανηρή η απεικόνισή του με την κλίμακα της παραγράφου 1, επιτρέπεται η αποτύπωσή του σε διάγραμμα με κλίμακα τουλάχιστον 1:5.000. Για το διάγραμμα όμως του αιγιαλού και της παραλίας έχει εφαρμογή και στην περίπτωση αυτή η κλίμακα της παραγράφου 1.
  4. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και Οικονομίας και Οικονομικών ορίζονται οι προδιαγραφές σύνταξης του κτηματογραφικού - υψομετρικού διαγράμματος, που προβλέπεται στις παραγράφους 1 και 3, καθώς και η δαπάνη σύνταξης και έκδοσης των διαγραμμάτων και κάθε άλλο σχετικό θέμα."
  Το άρθρ.2α προστέθηκε με την παρ.10 άρθρ.1 Νόμ.3127/17-19 Μαρτ.2003 (ΦΕΚ Α΄67), κατωτ.αριθ.25.
  
(Μετά τη σελ.262,08(β) Σελ. 262,081
Τεύχος 1396 Σελ. 49

Κτηματογράφηση Σύνταξη προσωρινών 
κτηματολογικών διαγραμμάτων και πινάκων
  ’ρθρ.3.-1.Για τη σύνταξη των προσωρινών κτηματολογικών διαγραμμάτων και πινάκων τίθενται ενδεικτικώς ως βάση τα τοπογραφικά υπόβαθρα που διαθέτει ο Ο.Κ.Χ.Ε., οι κατά το άρθρ. 2 δηλώσεις, οι συνυποβαλλόμενοι με αυτές τίτλοι, τα στοιχεία και οι πληροφορίες που συλλέγει ο Ο.Κ.Χ.Ε. από άλλες υπηρεσίες και από τους οριοδείκτες ή με επιτόπια έρευνα ή με οποιονδήποτε άλλον τρόπο.
  "Ο Ο.Κ.Χ.Ε. και η εταιρεία "ΚΤΗΜΑΤΟΛΟΓΙΟ Α.Ε." μπορούν να ζητούν απευθείας ή μέσω του αρμόδιου Γραφείου Κτηματογράφησης τη χορήγηση πιστοποιητικών ή άλλων στοιχείων, καθώς και την εν γένει παροχή υπηρεσιών από τον αρμόδιο φύλακα μεταγραφών και υποθηκών."
  Το μέσα σε "" εδάφιο προστέθηκε με την παρ.11 άρθρ.1 Νόμ.3127/17-19 Μαρτ.2003 (ΦΕΚ Α΄67), κατωτ.αριθ.25.
  2.Κάθε δημόσια, δημοτική ή κοινοτική υπηρεσία οφείλει να παρέχει τις αναγκαίες πληροφορίες και κάθε δυνατή συνδρομή για την εκτέλεση των εργασιών της κτηματογράφησης.
  3.Το περιεχόμενο των κτηματολογικών δια-γραμμάτων και πινάκων, οι τεχνικές προδιαγραφές και το τιμολόγιο εκτέλεσης των εργασιών κτηματογράφησης καθορίζονται με αποφάσεις του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων    Έργων,   ύστερα        από      εισήγηση
του Ο.Κ.Χ.Ε., οι οποίες δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  4.Ζητήματα τεχνικού και λεπτομερειακού χαρακτήρα σε σχέση με την κτηματογράφηση ρυθμίζονται με απόφαση του Ο.Κ.Χ.Ε.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 262,082
Τεύχος 1396 Σελ. 50
  
Έλεγχος νομιμότητας
  "’ρθρ.3α.-Τα στοιχεία που έχουν συλλεγεί αποτελούν αντικείμενο ελέγχου νομιμότητας, ο οποίος διενεργείται υποχρεωτικά από τους νομικούς του Γραφείου Κτηματογράφησης. Στο πλαίσιο του ελέγχου αυτού εξετάζεται αν ο τίτλος που προσκομίζεται από τον δηλούντα είναι πρόσφορος για την κτήση του δικαιώματος που δηλώθηκε. Σε περίπτωση δηλώσεων που είναι αντίθετες μεταξύ τους και προκειμένου να διαπιστωθεί ποιο από τα δικαιώματα που δηλώθηκαν θα καταχωρισθεί στα κτηματολογικά διαγράμματα και στους κτηματολογικούς πίνακες, καθώς επίσης σε κάθε άλλη περίπτωση, που από τα στοιχεία που συλλέχθηκαν και υποβλήθηκαν σε επεξεργασία παρίσταται ανάγκη να ληφθούν υπόψη και οι απώτεροι τίτλοι, ο έλεγχος καταλαμβάνει και τους τίτλους αυτούς."
  Το άρθρ.3α προστέθηκε με την παρ.12 άρθρ.1 Νόμ.3127/17-19 Μαρτ.2003 (ΦΕΚ Α΄67), κατωτ.αριθ.25.

Πρώτη ανάρτηση των στοιχείων της κτηματογράφησης
  ΄Αρθρ.4.-"Τα προσωρινά κτηματολογικά διαγράμματα και οι προσωρινοί κτηματολογικοί πίνακες αναρτώνται στο Γραφείο Κτηματογράφησης. Ανακοίνωση του Ο.Κ.Χ.Ε. για την ανάρτηση, με αναφορά στον τόπο και χρόνο της ανάρτησης και μνεία του δικαιώματος υποβολής αίτησης διόρθωσης κατά της εγγραφής, καθώς επίσης της ημερομηνίας έναρξης υπολογισμού των προθεσμιών που προβλέπονται στα άρθρα 5 παρ. 1, 6 παρ. 1 και 10 παρ. 1, δημοσιεύεται σε δύο εφημερίδες του νομού ή της περιφέρειας, εφόσον υπάρχουν, καθώς και σε μία τουλάχιστον ημερήσια εφημερίδα πανελλαδικής κυκλοφορίας, αναρτάται δε στο οικείο δημοτικό ή κοινοτικό κατάστημα. Η ανακοίνωση αυτή κοινοποιείται στα Υπουργεία Εξωτερικών, Οικονομίας και Οικονομικών, Δικαιοσύνης και Γεωργίας, στους οικείους οργανισμούς τοπικής αυτοδιοίκησης πρώτου και δεύτερου βαθμού, στα κατά τόπον αρμόδια υποθηκοφυλακεία, στον κατά τόπο αρμόδιο δικηγορικό σύλλογο και στους συμβολαιογραφικούς συλλόγους όλης της χώρας."
  Τα μέσα σε "" εδάφια αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ.13 άρθρ.1 Νόμ.3127/17-19 Μαρτ.2003 (ΦΕΚ Α΄67), κατωτ.αριθ.25.
Αν η τελευταία στον τύπο δημοσίευση είναι μεταγενέστερη της κατά το προηγούμενο εδάφιο ημερομηνίας που αναγράφεται στην ανακοίνωση, ο υπολογισμός των προθεσμιών των άρθρ.5 παρ.1,6 παρ.1 και 10 παρ.1 γίνεται από την τελευταία αυτή δημοσίευση. Τα διαγράμματα και οι πίνακες παραμένουν αναρτημένα επί δύο (2) μήνες από την κατά τα προηγούμενα εδάφια ημερομηνία έναρξης υπολογισμού προθεσμίας".
  Η μέσα σε "" παρ.1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.13 άρθρ.25 Νόμ.2664/27 Νοεμ.-3 Δεκ.1998(ΦΕΚ Α 275),κατωτ.αριθ.21.
  "Στις περιπτώσεις που ο Ο.Κ.Χ.Ε. κρίνει ότι υπάρχουν ή μπορούν να συμπληρωθούν κτηματολογικά διαγράμματα και πίνακες για τμήμα δήμου ή κοινότητας, τότε η διαδικασία δύναται να συνεχιστεί μετά την κήρυξη της περιοχής υπό κτηματογράφηση, με την πρώτη ανάρτηση, όπως αυτή προβλέπεται στην παρ. 1."
  Οι μέσα σε " " διατάξεις του άρθρ. 4 προστέθηκαν ως άνω από την περίπτ. ζ΄ , του άρθρ. 29 του Νόμ. 2508/11-13 Ιουν. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 124) ,τόμ. 23Α σελ. 294,48094.
  
  "Με απόφαση του Ο.Κ.Χ.Ε. μπορεί να προβλεφθεί η αποστολή αποσπασμάτων από τους κτηματολογικούς πίνακες και τα διαγράμματα της πρώτης και δεύτερης ανάρτησης σε ορισμένες κατηγορίες προσώπων."
  Το μέσα σε "" τελευταίο εδάφιο προστέθηκε με την παρ.14 άρθρ.1 Νόμ.3127/17-19 Μαρτ.2003 (ΦΕΚ Α΄67), κατωτ.αριθ.25.
Διατυπώσεις
  "’ρθρ.5.-1. Έναν (1) μήνα μετά την κατά το προηγούμενο άρθρο ημερομηνία έναρξης υπολογισμού προθεσμίας έως τις πρώτες εγγραφές απαγορεύεται, με ποινή ακυρότητας, η σύνταξη συμβολαίων για τη σύσταση, μετάθεση, αλλοίωση ή κατάργηση εμπράγματων δικαιωμάτων ή άλλων εγγραπτέων στα κτηματολογικά βιβλία δικαιωμάτων σε ακίνητα της περιοχής, στην οποία αφορούν τα αναρτημένα στοιχεία, αν δεν μνημονεύεται στο συμβόλαιο και δεν επισυνάπτεται σε αυτό πιστοποιητικό υποβολής δήλωσης, που εκδίδεται από το αρμόδιο Γραφείο Κτηματογράφησης. Το περιεχόμενο του πιστοποιητικού αυτού καθορίζεται με απόφαση του Ο.Κ.Χ.Ε..
  2. Κατά τη διάρκεια ισχύος της κατά την προηγούμενη παράγραφο απαγόρευσης δεν επιτρέπεται χωρίς προσκόμιση του πιστοποιητικού υποβολής δήλωσης που προβλέπεται στην παράγραφο 1 η συζήτηση ενώπιον δικαστηρίου υπόθεσης, που έχει ως αντικείμενο εγγραπτέο στα κτηματολογικά βιβλία δικαίωμα, εφόσον τη συζήτηση της υπόθεσης επισπεύδει ο υπόχρεος σε υποβολή δήλωσης. 
  3. Κατά τη διάρκεια ισχύος της κατά την παράγραφο 1 απαγόρευσης δεν επιτρέπεται η καταχώριση στα βιβλία μεταγραφών και υποθηκών οποιασδήποτε δικαιοπραξίας, στην οποία είναι συμβαλλόμενο μέρος ο υπόχρεος σε υποβολή δήλωσης, αν δεν μνημονεύεται σε αυτήν ότι επισυνάπτεται το πιστοποιητικό υποβολής δήλωσης που προβλέπεται στην παράγραφο 1, καθώς και αν δεν επισυνάπτεται στη σχετική αίτηση προς τον υποθηκοφύλακα η δήλωση που προβλέπεται στο τρίτο εδάφιο της παρ. 6 του άρθρου 2. Εάν στη μεταγραπτέα δικαιοπραξία έχει επισυναφθεί, σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία, τοπογραφικό διάγραμμα, αντίγραφό του συνοδεύει τη δήλωση αυτή. Μετά την καταχώριση της πράξης οι φύλακες μεταγραφών και υποθηκών συμπληρώνουν στα οικεία πεδία του εντύπου της δήλωσης τα στοιχεία 
  
  
(Μετά τη σελ. 262,082) Σελ.262,083
Τεύχος 1396 Σελ. 51
  

της μεταγραφής ή εγγραφής της πράξης, αντίστοιχα, και χωρίς υπαίτια καθυστέρηση τη διαβιβάζουν μαζί με το προβλεπόμενο στο προηγούμενο εδάφιο αντίγραφο του τοπογραφικού διαγράμματος στο Γραφείο Κτηματογράφησης. Το Γραφείο Κτηματογράφησης ενημερώνει χωρίς υπαίτια καθυστέρηση τους κτηματολογικούς πίνακες και τα διαγράμματα."
  Το άρθρ.5 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.15 άρθρ.1 Νόμ.3127/17-19 Μαρτ.2003 (ΦΕΚ Α΄67), κατωτ.αριθ.25.
Αιτήσεις διόρθωσης
  "’ρθρ.6.-1. Όποιος έχει έννομο συμφέρον μπορεί να υποβάλει αίτηση διόρθωσης κτηματολογικής εγγραφής. Μαζί με την αίτηση συνυποβάλλονται όλα τα απαραίτητα έγγραφα που τη θεμελιώνουν.
  2. Η αίτηση υποβάλλεται στο αρμόδιο Γραφείο Κτηματογράφησης.
  3. Εφόσον η αίτηση δεν αναφέρεται στη διόρθωση πρόδηλου σφάλματος, υποβάλλεται μέσα σε προθεσμία δύο (2) μηνών, η οποία υπολογίζεται σύμφωνα με όσα ορίζονται στην παράγραφο 1 του άρθρου 4. Για τους κατοίκους της αλλοδαπής η προθεσμία υποβολής αίτησης είναι τεσσάρων (4) μηνών.
  4. Η αίτηση διόρθωσης πρόδηλων σφαλμάτων δεν υπόκειται σε προθεσμία και μπορεί να αναφέρεται στη διόρθωση των στοιχείων και της δεύτερης ανάρτησης. Ως πρόδηλο σφάλμα θεωρείται ιδίως η λανθασμένη αναγραφή των στοιχείων που προκύπτουν από την αστυνομική ταυτότητα, καθώς και η λανθασμένη αναγραφή στοιχείων που προκύπτουν από ληξιαρχικές πράξεις, τα οποία διορθώθηκαν με αμετάκλητη δικαστική απόφαση. Δεν αποτελεί αίτηση διόρθωσης πρόδηλου σφάλματος η αίτηση που αφορά στη θέση και στα όρια του ακινήτου. Δεν υπόκειται επίσης σε προθεσμία η αίτηση διόρθωσης που αναφέρεται στο εμβαδόν του ακινήτου που καταχωρίσθηκε στους κτηματολογικούς πίνακες είτε της πρώτης είτε της δεύτερης ανάρτησης. 
  5. Η ημερομηνία, μετά την οποία δεν επιτρέπεται η κατάθεση αίτησης διόρθωσης πρόδηλου σφάλματος, ορίζεται με την απόφαση του Ο.Κ.Χ.Ε. που εκδίδεται σύμφωνα με όσα ορίζονται στο τελευταίο εδάφιο της παραγράφου 8 του άρθρου 2.
   6. Με απόφαση του Ο.Κ.Χ.Ε. επιτρέπεται η παράταση μέχρι δύο (2) μήνες είτε μόνου του χρόνου του τελευταίου εδαφίου της παραγράφου 1 του άρθρου 4 είτε μόνης της προθεσμίας της παραγράφου 3 του παρόντος άρθρου είτε και των δύο.
  
  
  
  
 Σελ.262,084
Τεύχος 1396 Σελ. 52
  
  
  7. Οι αιτήσεις διόρθωσης εξετάζονται από το Γραφείο Κτηματογράφησης. Για κάθε αίτηση το Γραφείο Κτηματογράφησης συντάσσει υπόμνημα, το οποίο περιέχει και αιτιολογία για την αποδοχή ή την απόρριψή της. 
  8. Θέματα τεχνικού και λεπτομερειακού χαρακτήρα σχετικά με την υποβολή και την εξέταση των αιτήσεων διόρθωσης ρυθμίζονται με απόφαση του Ο.Κ.Χ.Ε., η οποία δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως."
  Το άρθρ.6 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.16 άρθρ.1 Νόμ.3127/17-19 Μαρτ.2003 (ΦΕΚ Α΄67), κατωτ.αριθ.25.
  Εξέταση ενστάσεων
Σύνθεση και λειτουργία Πρωτοβάθμιας 
Επιτροπής
  ΄Αρθρ.7.-(Καταργήθηκε από την παρ.17 άρθρ.1 Νόμ.3127/17-19 Μαρτ.2003, ΦΕΚ Α΄67, κατωτ.αριθ.25).
  
  

Αναμόρφωση προσωρινών κτηματολογικών διαγραμμάτων και πινάκων μετά την εξέταση των αιτήσεων διόρθωσης
  "’ρθρ.8.-Μετά την ολοκλήρωση της διαδικασίας του άρθρου 6 το Γραφείο Κτηματογράφησης, αφού ζητήσει μέσω του Ο.Κ.Χ.Ε. ή της εταιρείας "ΚΤΗΜΑΤΟΛΟΓΙΟ Α.Ε." από τον αρμόδιο φύλακα μεταγραφών και υποθηκών, εφόσον κριθεί αναγκαίο, τη χορήγηση πιστοποιητικών ή άλλων στοιχείων, προβαίνει στις αναγκαίες αναμορφώσεις των προσωρινών διαγραμμάτων και πινάκων, λαμβάνοντας προς το σκοπό αυτόν υπόψη και τις δηλώσεις εγγραπτέων δικαιωμάτων, καθώς και κάθε άλλο στοιχείο που συλλέχτηκε εν τω μεταξύ κατά τις διατάξεις του νόμου αυτού. Αναμορφώσεις των στοιχείων του πίνακα και των διαγραμμάτων μπορεί να γίνονται και οίκοθεν, εάν από την επεξεργασία αυτών εντοπισθεί ανακρίβεια που εμφιλοχώρησε στην προηγούμενη εγγραφή. Στο πεδίο των παρατηρήσεων του κτηματολογικού πίνακα αναφέρεται συνοπτικά η αιτία της αναμόρφωσης."
  Το άρθρ.8 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.18 άρθρ.1 Νόμ.3127/17-19 Μαρτ.2003 (ΦΕΚ Α΄67), κατωτ.αριθ.25.
  "’ρθρ.8α.-"Το αρμόδιο Γραφείο Κτηματογράφησης μπορεί να ζητεί μέσω του Ο.Κ.Χ.Ε. ή της εταιρείας "ΚΤΗΜΑΤΟΛΟΓΙΟ Α.Ε." από τον αρμόδιο φύλακα μεταγραφών και υποθηκών τη χορήγηση πιστοποιητικών και άλλων στοιχείων και πριν από τον προβλεπόμενο στο προηγούμενο άρθρο χρόνο."
  Το άρθρ.8α αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.19 άρθρ.1 Νόμ.3127/17-19 Μαρτ.2003 (ΦΕΚ Α΄67), κατωτ.αριθ.25.
  "’ρθρ.8β.-Ο Οργανισμός Κτηματολογίου και Χαρτογραφήσεων Ελλάδος, για τη διασφάλιση της ορθότητας των πρώτων κτηματολογικών εγγραφών, μπορεί να ζητεί την παροχή πληροφοριών και εν γένει υπηρεσιών από τους αρμόδιους φύλακες μεταγραφών και υποθηκών.
  "Με κοινή απόφαση των Υπουργών Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, Οικονομίας και Οικονομικών και Δικαιοσύνης, ύστερα από εισήγηση του Ο.Κ.Χ.Ε., ρυθμίζονται όλα τα θέματα σχετικά με την παροχή υπηρεσιών από τους υποθηκοφύλακες και ιδίως το αντικείμενο της εργασίας τους, ο χρόνος εντός του οποίου αυτή πρέπει να παρασχεθεί και η αμοιβή τους. Με όμοια απόφαση μπορεί να προβλέπεται η συμμετοχή και άλλων επαγγελματικών ή επιστημονικών φορέων στη διαδικασία επαλήθευσης των στοιχείων της κτηματογράφησης μέσω των τηρούμενων στα 

υποθηκοφυλακεία βιβλίων και ιδίως των δικηγορικών συλλόγων της χώρας."
  Το μέσα σε "" δεύτερο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.20 άρθρ.1 Νόμ.3127/17-19 Μαρτ.2003 (ΦΕΚ Α΄67), κατωτ.αριθ.25.
  Τα άρθρ. 8α και 8β προστέθηκαν από τις παρ. 9 και 14 αντίστοιχα του άρθρ. 25 του Νόμ. 2664/27 Νοεμ.-3 Δεκ. 1998 (ΦΕΚ Α΄ 275), κατωτ. αριθ. 21.
  Δεύτερη ανάρτηση των στοιχείων 
της κτηματογράφησης
  ’ρθρ.9.-Μετά την ολοκλήρωση της διαδικασίας του άρθρ. 8, τα στοιχεία της κτηματογράφησης αναρτώνται για δεύτερη φορά. "Για τη δεύτερη ανάρτηση και τη σχετική με αυτήν ανακοίνωση του Ο.Κ.Χ.Ε. ισχύουν αναλόγως όσα ορίζονται στο άρθρο 4 σε συνδυασμό με τις παραγράφους 3 και 6 του άρθρου 6. Στην ανακοίνωση αυτή γίνεται μνεία του δικαιώματος υποβολής ένστασης από όποιον έχει έννομο συμφέρον ενώπιον της κατά το άρθρο 10 Επιτροπής."
  Το μέσα σε "" δεύτερο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.21 άρθρ.1 Νόμ.3127/17-19 Μαρτ.2003 (ΦΕΚ Α΄67), κατωτ.αριθ.25.
  "’ρθρ.9α.-Οι κατά τα άρθρ. 1, 2, 4 και 9 του παρόντος νόμου κοινοποιήσεις γίνονται επίσης στο Δημόσιο, κατά τις εκάστοτε κείμενες διατάξεις για κοινοποιήσεις προς αυτό, καθώς και στους οργανισμούς τοπικής αυτοδιοίκησης."
  Το άρθρ. 9α προστέθηκε από την παρ. 1 του άρθρ. 25 του Νόμ. 2664/27 Νοεμ.-3 Δεκ. 1998 (ΦΕΚ Α΄ 275), κατωτ. αριθ. 21
Ενστάσεις
  "’ρθρ.10.-1. α) Κατά των στοιχείων κτηματογράφησης της δεύτερης ανάρτησης μπορεί να υποβληθεί ένσταση ενώπιον της Επιτροπής Ενστάσεων από όποιον έχει έννομο συμφέρον. Αντικείμενο ένστασης δεν επιτρέπεται να αποτελούν αμφισβητήσεις ως προς το εμβαδόν του ακινήτου που καταχωρίσθηκε στον κτηματολογικό πίνακα. 
  β) Η προθεσμία για την άσκηση της ένστασης είναι δύο (2) μήνες και υπολογίζεται σύμφωνα με όσα ορίζονται στην παράγραφο 1 του άρθρου 4 σε συνδυασμό προς το άρθρο 9. Για τους κατοίκους της αλλοδαπής η προθεσμία άσκησης ένστασης είναι τέσσερις (4) μήνες. 
  γ) Η ένσταση υποβάλλεται στο κατά τόπον αρμόδιο Γραφείο Κτηματογράφησης.
  
  
 (Μετά τη σελ.262,084) Σελ. 262,085
Τεύχος 1396 Σελ. 53
  
  
  
2. Η Επιτροπή Ενστάσεων συγκροτείται με απόφαση του Ο.Κ.Χ.Ε. και αποτελείται από: α) έναν από τους ακολούθως κατονομαζόμενους νομικούς, ως πρόεδρο, με τη σειρά που αυτοί αναγράφονται στο κείμενο της παρούσας διάταξης, δηλαδή είτε έναν πρωτοδίκη ή ειρηνοδίκη με τριετή τουλάχιστον προϋπηρεσία, οριζόμενο κατά την κείμενη για τους δικαστικούς λειτουργούς νομοθεσία, είτε έναν δικηγόρο παρ' εφέταις με πενταετή τουλάχιστον υπηρεσία, υποδεικνυόμενο από τον οικείο δικηγορικό σύλλογο, είτε έναν φύλακα μεταγραφών και υποθηκών, υποδεικνυόμενο από τον οικείο σύλλογο με πενταετή τουλάχιστον υπηρεσία, είτε έναν συμβολαιογράφο με πενταετή τουλάχιστον υπηρεσία, υποδεικνυόμενο από τον οικείο συμβολαιογραφικό σύλλογο, β) έναν αγρονόμο-τοπογράφο μηχανικό με πενταετή τουλάχιστον υπηρεσία, υποδεικνυόμενο από τον οικείο νομάρχη, γ) έναν από τους ακολούθως κατονομαζόμενους νομικούς, δηλαδή έναν δικηγόρο παρ' εφέταις, υποδεικνυόμενο από τον οικείο δικηγορικό σύλλογο, ή έναν φύλακα μεταγραφών και υποθηκών, υποδεικνυόμενο από τον 
οικείο σύλλογο με τριετή τουλάχιστον υπηρεσία, ή έναν συμβολαιογράφο με τριετή τουλάχιστον υπηρεσία, υποδεικνυόμενο από τον οικείο συμβολαιογραφικό σύλλογο."
  Ο μέσα σε "" τίτλος και οι παρ.1 και 2  αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ.22 άρθρ.1 Νόμ.3127/17-19 Μαρτ.2003 (ΦΕΚ Α΄67), κατωτ.αριθ.25.
  "3.Για καθένα από τα κατά την παρ. 2 τακτικά μέλη της επιτροπής ορίζεται, κατά τον προβλεπόμενο στην παρ. 2 τρόπο, νόμιμος αναπληρωτής του."
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 6 του άρθρ. 25 του Νόμ. 2664/27 Νοεμ.-3 Δεκ. 1998 (ΦΕΚ Α΄ 275), κατωτ. αριθ. 21.
  "4.Ο κατά τις παρ. 2 και 3 ορισμός των τακτικών και αναπληρωματικών μελών της επιτροπής πρέπει να πραγματοποιείται μέσα σε δεκαπέντε (15) ημέρες από την υποβολή σχετικού αιτήματος από μέρους του Οργανισμού Κτηματολογίου και Χαρτογραφήσεων Ελλάδος. Αν παρέλθει η προθεσμία αυτή, ο Οργανισμός Κτηματολογίου και Χαρτογραφήσεων Ελλάδος έχει δικαίωμα να ορίσει αυτός το μη υποδεικνυόμενο εμπροθέσμως μέλος, το οποίο, για μεν τη θέση του προέδρου πρέπει να 
  
  
  
Σελ. 262,086
Τεύχος 1396 Σελ. 54
  

είναι είτε δικηγόρος παρ' εφέταις είτε φύλακας μεταγραφών και υποθηκών είτε συμβολαιογράφος με πενταετή υπηρεσία στο εν λόγω λειτούργημα, για δε τη θέση των υπόλοιπων μελών πρέπει να είναι ένας αγρονόμος - τοπογράφος μηχανικός με πενταετή υπηρεσία και ένας ακόμη από τους αμέσως προηγουμένως αναφερόμενους νομικούς με τριετή υπηρεσία, με τη σειρά που αυτοί αναγράφονται στο κείμενο της παρούσας διάταξης."
  Η παρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 7 του άρθρ. 25 του Νόμ. 2664/27 Νοεμ.-3 Δεκ. 1998 (ΦΕΚ Α΄ 275), κατωτ. αριθ. 21.
  "4.α. Σε περίπτωση που για οποιονδήποτε λόγο δεν καταστεί δυνατή η συγκρότηση της Επιτροπής στην υπό κτηματογράφηση περιοχή σύμφωνα με τις διατάξεις των παραγράφων 2, 3 και 4, ο Ο.Κ.Χ.Ε. μπορεί με αιτιολογημένη απόφασή του να συγκροτήσει την Επιτροπή και οπουδήποτε αλλού εκτός από την υπό κτηματογράφηση περιοχή, ζητώντας εκ νέου την υπόδειξη όλων των μελών της από αντίστοιχους φορείς της περιοχής όπου πρόκειται να λειτουργήσει και σε κάθε περίπτωση από αντίστοιχους φορείς της Αθήνας."
  Η παρ.4α προστέθηκε με την παρ.23 άρθρ.1 Νόμ.3127/17-19 Μαρτ.2003 (ΦΕΚ Α΄67), κατωτ.αριθ.25.
  
  
"5. Με απόφαση του Ο.Κ.Χ.Ε. και με την επιφύλαξη όσων ορίζονται στην παράγραφο 6, ρυθμίζονται η κατά τόπο αρμοδιότητα της Επιτροπής και ο τρόπος λειτουργίας της, η γραμματειακή της υποστήριξη, η αμοιβή των μελών και του γραμματέα της, η οποία μπορεί να καθορίζεται κατά παρέκκλιση από τις κείμενες διατάξεις, καθώς και κάθε άλλη σχετική λεπτομέρεια.
  6. Η Επιτροπή αποφαίνεται για τις ενστάσεις εφαρμόζοντας τις εκάστοτε κείμενες διατάξεις και πιθανολογώντας τα τιθέμενα ενώπιόν της πραγματικά περιστατικά με βάση: α) όλα τα νόμιμα αποδεικτικά μέσα, τα οποία προαποδεικτικώς προσκομίζουν τα μέρη, β) τις πληροφορίες που έχει υποχρέωση να παρέχει σε αυτήν το αρμόδιο Γραφείο Κτηματογράφησης με τη μορφή υπομνήματος ή κατ' άλλον τρόπο. Ο χρόνος μέσα στον οποίο οφείλει να αποφανθεί η Επιτροπή για τις ενστάσεις είναι δύο (2) μήνες από την παράδοση σε αυτήν από το αρμόδιο Γραφείο Κτηματογράφησης των φακέλων των ενστάσεων. Η προθεσμία αυτή μπορεί να παρατείνεται για δύο (2) ακόμη μήνες με απόφαση του Ο.Κ.Χ.Ε..
  7. Ενώπιον των Επιτροπών οι ενδιαφερόμενοι μπορούν να παρίστανται είτε αυτοπροσώπως είτε μετά ή δια πληρεξουσίου δικηγόρου. Στη διαδικασία αυτή επιτρέπεται η συμμετοχή τεχνικών συμβούλων των παρισταμένων. 
  8. Θέματα σχετικά με την υποβολή και εξέταση των ενστάσεων, τον τρόπο με τον οποίο ενημερώνονται όσοι έχουν έννομο συμφέρον, καθώς και κάθε σχετικό ζήτημα τεχνικού και λεπτομερειακού χαρακτήρα, ρυθμίζονται με απόφαση του Ο.Κ.Χ.Ε., η οποία δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως."
  Οι παρ.5 και 6 αντικαταστάθηκαν ως άνω και οι παρ.7 και 8 προστέθηκαν με την παρ.24 άρθρ.1 Νόμ.3127/17-19 Μαρτ.2003 (ΦΕΚ Α΄67), κατωτ.αριθ.25
  "’ρθρ.10α.-(Καταργήθηκε από την παρ.25 άρθρ.1 Νόμ.3127/17-19 Μαρτ.2003, ΦΕΚ Α΄67, κατωτ.αριθ.25).
  Περαίωση της κτηματογράφησης
  ’ρθρ.11.-"Μετά την ολοκλήρωση, κατά το προηγούμενο άρθρο, της διαδικασίας εκδίκασης των ενστάσεων, το αρμόδιο Γραφείο Κτηματογράφησης αναμορφώνει τα κτηματολογικά διαγράμματα και τους κτηματολογικούς πίνακες λαμβάνοντας υπόψη τις αποφάσεις της Επιτροπής Ενστάσεων, καθώς και κάθε άλλο στοιχείο που έχει συλλεγεί εν τω μεταξύ σύμφωνα με τις διατάξεις του νόμου αυτού. Εγγραπτέο δικαίωμα, για το οποίο υποβλήθηκε εκπρόθεσμη δήλωση της παραγράφου 8 του άρθρου 2 μετά τη δεύτερη ανάρτηση, δεν 

καταχωρίζεται στον κτηματολογικό πίνακα, εφόσον η καταχώρισή του θα συνεπαγόταν τον εκτοπισμό δικαιώματος, που είχε περιληφθεί στον κτηματολογικό πίνακα της δεύτερης ανάρτησης. Ο περιορισμός αυτός δεν ισχύει στις περιπτώσεις της ειδικής και καθολικής διαδοχής στο δικαίωμα που είχε περιληφθεί στους κτηματολογικούς πίνακες της δεύτερης ανάρτησης ούτε στις περιπτώσεις που προσκομίζεται δικαστική απόφαση, με την οποία επιλύεται διαφορά μεταξύ των δηλούντων. Σε κάθε περίπτωση, στο πεδίο των παρατηρήσεων του κτηματολογικού πίνακα καταχωρίζεται σύντομη αιτιολόγηση για τις μεταβολές που επέρχονται σε σχέση με τον αντίστοιχο κτηματολογικό πίνακα της δεύτερης ανάρτησης.".Αμέσως μετά το πέρας και της αναμόρφωσης αυτής εκδίδεται από τον Ο.Κ.Χ.Ε. διαπιστωτική πράξη περαίωσης της όλης διαδικασίας κτηματογράφησης.
  Το μέσα σε "" πρώτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.26 άρθρ.1 Νόμ.3127/17-19 Μαρτ.2003 (ΦΕΚ Α΄67), κατωτ.αριθ.25
  Πρώτες εγγραφές στα κτηματολογικά βιβλία
  ’ρθρ.12.-"1. Μετά την έκδοση της κατά το προηγούμενο άρθρο διαπιστωτικής πράξης, το αρμόδιο Κτηματολογικό Γραφείο που προβλέπεται στο Ν. 2664/1998 προβαίνει στις πρώτες εγγραφές στα κτηματολογικά βιβλία για όλα τα ακίνητα της περιοχής που κτηματογραφήθηκε. Η ημερομηνία καταχώρισης των πρώτων εγγραφών στα κτηματολογικά βιβλία σημειώνεται στα βιβλία αυτά."
  Η παρ.1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.27 άρθρ.1 Νόμ.3127/17-19 Μαρτ.2003 (ΦΕΚ Α΄67), κατωτ.αριθ.25
  2.Στους αναγραφομένους, κατά την προηγούμενη παράγραφο, στα κτηματολογικά βιβλία ως δικαιούχους των εγγραπτέων σε αυτά δικαιωμάτων χορηγούνται βεβαιώσεις από το Γραφείο Κτηματολογίου. Οι βεβαιώσεις αυτές, οι οποίες δεν αποτελούν τίτλους των εγγεγραμμένων δικαιωμάτων και δεν δημιουργούν τεκμήριο γι' αυτά, πιστοποιούν, ως προς το ακίνητο στο οποίο αναφέρονται, την πρώτη εγγραφή στα κτηματολογικά βιβλία, την ημερομηνία της πρώτης αυτής εγγραφής και τα λοιπά ουσιώδη της στοιχεία. 
  
  
  
  
  
  

(Αντί για τη σελ.262,09(α) Σελ. 262,09(β)
Τεύχος 1396 Σελ. 55
  

(Για τη χορήγηση βεβαίωσης, σε κάθε δικαιούχο, καταβάλλεται στον Ο.Κ.Χ.Ε. ανταποδοτικό τέλος, του οποίου το ύψος δεν μπορεί να είναι μικρότερο των 10.000 δραχμών και μεγαλύτερο των 300.000 δραχμών και ορίζεται με απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, η οποία δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Σε περίπτωση μη οικειοθελούς καταβολής από μέρους του υποχρέου του ανταποδοτικού τέλους, αυτό εισπράττεται σύμφωνα με τις διατάξεις του Κώδικα Είσπραξης Δημόσιων Εσόδων, ύστερα από σχετική βεβαίωση του Ο.Κ.Χ.Ε.. Τα έσοδα από την είσπραξη του ανταποδοτικού αυτού τέλους εγγράφονται στον προϋπολογισμό του Ο.Κ.Χ.Ε. και διατίθενται για την εκπλήρωση των σκοπών του.)
  Τα μέσα σε () τρίτο, τέταρτο και πέμπτο εδάφια, καταργήθηκαν από την παρ.28 άρθρ.1 Νόμ.3127/17-19 Μαρτ.2003 (ΦΕΚ Α΄67), κατωτ.αριθ.25
  3.(Καταργήθηκε από την παρ.29 άρθρ.1 Νόμ.3127/17-19 Μαρτ.2003 (ΦΕΚ Α΄67), κατωτ.αριθ.25).
  "3. Kάθε δικαιούχος καταβάλλει υπέρ του Ο.Κ.Χ.Ε. ανταποδοτικό τέλος, το ύψος του οποίου δεν μπορεί να είναι μικρότερο των τριάντα (30) και μεγαλύτερο των εννιακοσίων (900) ευρώ, όπως ορίζεται ειδικότερα με κοινή απόφαση των Υπουργών Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και Οικονομίας και Οικονομικών, η οποία δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, ανάλογα με στοιχεία του κόστους της κτηματογράφησης, αφού ληφθούν υπόψη και το είδος του δικαιώματος, το είδος του ακινήτου, η έκτασή του και η περιοχή στην οποία βρίσκεται. Με την ίδια απόφαση καθορίζεται ο τρόπος, η διαδικασία και ο χρόνος είσπραξης του ανταποδοτικού τέλους. Με όμοια απόφαση μπορεί να αναπροσαρμόζεται το ως άνω ανώτατο ύψος του ανταποδοτικού τέλους, αφού ληφθούν υπόψη οι μεταβολές του τιμαρίθμου. Τα έσοδα από την είσπραξη του ανταποδοτικού τέλους εγγράφονται στον προϋπολογισμό του Ο.Κ.Χ.Ε. ή εισφέρονται στην εταιρεία "ΚΤΗΜΑΤΟΛΟΓΙΟ Α.Ε." και διατίθενται για την εκπλήρωση των σκοπών της κτηματογράφησης κατά τους όρους κοινής απόφασης 
των Υπουργών Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και Οικονομίας και Οικονομικών, με την οποία καθορίζεται ο τρόπος εισφοράς και κάθε σχετικό θέμα.
  4. Ανταποδοτικό τέλος καταβάλλεται μόνο για τα δικαιώματα της κυριότητας, των δουλειών, της υποθήκης και της προσημείωσης υποθήκης, της μεταλλειοκτησίας, καθώς επίσης για τις χρονομεριστικές και χρηματοδοτικές μισθώσεις. Σε περίπτωση δικαιωμάτων που τελούν υπό 
  
  
  
Σελ. 262,10(β)
Τεύχος 1396 Σελ. 56
  

αναβλητική αίρεση βεβαίωση εκδίδεται τόσο για το υφιστάμενο κατά το χρόνο της εγγραφής δικαίωμα όσο και για το υπό αναβλητική αίρεση δικαίωμα, το ανταποδοτικό τέλος εισπράττεται όμως στο σύνολό του από τον υπό αίρεση δικαιούχο. Εάν η αναβλητική αίρεση ματαιωθεί, ο υπό αίρεση δικαιούχος που κατέβαλε το ανταποδοτικό τέλος έχει αξίωση κατά του δικαιούχου για απόδοση του ποσού αυτού. Οι διατάξεις των δύο προηγούμενων εδαφίων εφαρμόζονται αναλόγως και στην περίπτωση της χρηματοδοτικής μίσθωσης. Στις περιπτώσεις των χρονομεριστικών μισθώσεων το ανταποδοτικό τέλος καταβάλλεται από τους δικαιούχους των χρονομεριδίων. 
  5. Σε περίπτωση που για οποιονδήποτε λόγο η πρώτη εγγραφή έχει γίνει στο όνομα προσώπου που έχει αποβιώσει, η καταβολή του ανταποδοτικού τέλους από τους κληρονόμους του αποβιώσαντος αποτελεί προϋπόθεση για την καταχώριση στο κτηματολογικό φύλλο του ακινήτου της πράξης αποδοχής κληρονομίας ή άλλης ισοδύναμης με αυτήν πράξης. Η διάταξη αυτή εφαρμόζεται και στην περίπτωση της κληροδοσίας του άρθρου 1996 του Αστικού Κώδικα. 
  
6. Σε περίπτωση μη καταβολής του ανταποδοτικού τέλους από τον υπόχρεο, αυτό εισπράττεται σύμφωνα με τις διατάξεις του Κώδικα Είσπραξης Δημοσίων Εσόδων, ύστερα από σχετική βεβαίωση του Ο.Κ.Χ.Ε.. 
  7. Σε περίπτωση διόρθωσης της πρώτης εγγραφής κατά το άρθρο 6 του Ν. 2664/1998 το ανταποδοτικό τέλος που καταβλήθηκε επιστρέφεται εν όλω ή εν μέρει, ανάλογα με την έκταση της διόρθωσης, σε αυτόν που το κατέβαλε μέσα σε εξήντα (60) ημέρες από την καταχώριση της διορθωμένης εγγραφής. Η εν λόγω καταχώριση απαγορεύεται να διενεργηθεί, εάν δεν καταβληθεί το οφειλόμενο ανταποδοτικό τέλος από τον υπέρ ου η διόρθωση. Ο τρόπος και η διαδικασία επιστροφής του ανταποδοτικού τέλους, καθώς και κάθε άλλο ζήτημα τεχνικού και λεπτομερειακού χαρακτήρα ρυθμίζονται στην περίπτωση αυτή με απόφαση του Ο.Κ.Χ.Ε., που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  8. Ζητήματα τεχνικού ή λεπτομερειακού χαρακτήρα σχετικά με τις πρώτες εγγραφές ρυθμίζονται με απόφαση του Ο.Κ.Χ.Ε. που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως."
  Οι παρ.3, 4, 5, 6, 7 και 8 προστέθηκαν με την παρ.29 άρθρ.1 Νόμ.3127/17-19 Μαρτ.2003 (ΦΕΚ Α΄67), κατωτ.αριθ.25
  Νομοθετικές εξουσιοδοτήσεις
  ’ρθρ.13.-"1.(Με προεδρικό διάταγμα που εκδίδεται ύστερα από εισήγηση του Οργανισμού Κτηματολογίου και Χαρτογραφήσεων Ελλάδος και πρόταση των Υπουργών Δικαιοσύνης και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων καθορίζονται οι αρμοδιότητες των Κτηματολογικών Γραφείων και ρυθμίζεται η οργάνωση και λειτουργία τους). Με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, Οικονομικών, Δικαιοσύνης και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων, ύστερα από πρόταση του Οργανισμού Κτηματολογίου και Χαρτογραφήσεων Ελλάδος, συνιστώνται τα προβλεπόμενα από το νόμο αυτόν Γραφεία Κτηματολογίου."
  Το μέσα  σε () πρώτο εδάφιο καταργήθηκε από την παρ.30 άρθρ.1 Νόμ.3127/17-19 Μαρτ.2003 (ΦΕΚ Α΄67), κατωτ.αριθ.25).
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 10 του άρθρ. 25 του Νόμ. 2664/27 Νοεμ.-3 Δεκ. 1998 (ΦΕΚ Α΄ 275) κατωτ. αριθ. 21.
  2.Με αποφάσεις του Ο.Κ.Χ.Ε., που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, ρυθμίζεται, πλην των ζητημάτων που καλύπτονται με τις προβλεπόμενες σε προηγούμενες διατάξεις του παρόντος νόμου ειδικές νομοθετικές εξουσιοδοτήσεις, κάθε άλλο ζήτημα εφαρμογής αυτού του νόμου, τεχνικού ή λεπτομερειακού χαρακτήρα.
  
  "’ρθρ.13α.-"1. Όπου στο νόμο αυτόν ορίζεται ότι υποβάλλονται δηλώσεις ή άλλου είδους έγγραφα στο Γραφείο Κτηματογράφησης, οι δηλώσεις αυτές και τα λοιπά έγγραφα μπορούν με απόφαση του Ο.Κ.Χ.Ε. να υποβληθούν και στο οικείο κοινοτικό ή δημοτικό κατάστημα ή στον Ο.Κ.Χ.Ε. ή όπου αλλού ορίζει η εν λόγω απόφαση. 
  2. Όπου στο νόμο αυτόν ορίζεται ότι γίνονται αναρτήσεις, τοιχοκολλήσεις ή άλλου είδους ανακοινώσεις στο χώρο των Γραφείων Κτηματογράφησης, αυτές μπορούν με απόφαση του Ο.Κ.Χ.Ε. να γίνουν και στο οικείο κοινοτικό ή δημοτικό κατάστημα ή στον Ο.Κ.Χ.Ε. ή όπου αλλού ορίζει η εν λόγω απόφαση. 
  3. Στην περίπτωση που η κτηματογράφηση διενεργείται από αναδόχους μελετών κτηματογράφησης, σύμφωνα με όσα ορίζονται στην παράγραφο 3 του άρθρου 1, τα έγγραφα που εκδίδονται και χορηγούνται από το Γραφείο Κτηματογράφησης υπογράφονται μόνο από τον νόμιμο εκπρόσωπο του αναδόχου."
  Οι παρ.1,2 και 3 αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ.31 άρθρ.1 Νόμ.3127/17-19 Μαρτ.2003 (ΦΕΚ Α΄67), κατωτ.αριθ.25
  4.Όπου στο Νόμ. 2308/1995 προβλέπεται αρμοδιότητα του Οργανισμού Κτηματολογίου και Χαρτογραφήσεων Ελλάδος για την έκδοση αποφάσεων, αυτές εκδίδονται ύστερα από πρόταση της ανώνυμης εταιρείας "Κτηματολόγιο Ανώνυμη Εταιρεία."
  Το άρθρ. 13α προστέθηκε από την παρ. 11 του άρθρ. 25 του Νόμ. 2664/27 Νοεμ.-3 Δεκ. 1998 (ΦΕΚ Α΄ 275) κατωτ. αριθ. 21.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ.262,11(α) Σελ.262,11(β)
Τεύχος 1396 Σελ. 57
  
Λοιπές διατάξεις
  ’ρθρ.14.-1.Για τη μελέτη, σύνταξη και λειτουργία του Εθνικού Κτηματολογίου δύναται να συσταθεί ανώνυμη εταιρεία, για την οποία εφαρμόζονται αναλόγως οι διατάξεις των παρ. 6 έως 17 του άρθρ. 5 του Νόμ. 2229/1994 (ΦΕΚ 138 Α΄), (τόμ. 23, σελ. 130, 63083), όπως συμπληρώθηκαν με την παρ. 2 του άρθρου δεύτερου του Νόμ. 2261/1994 (ΦΕΚ 205 Α΄), όπως κάθε φορά ισχύουν. "Στην ίδια εταιρεία ο Υπουργός Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων δύναται με αποφάσεις του, ύστερα από πρόταση του Οργανισμού Κτηματολογίου και Χαρτογραφήσεων Ελλάδος, να μεταφέρει αρμοδιότητες και οικονομικούς πόρους του Οργανισμού αυτού."
  Το μέσα σε " " δεύτερο εδάφιο αντικα-ταστάθηκε ως άνω από την παρ. 8 του άρθρ. 25 του Νόμ. 2664/27 Νοεμ.-3 Δεκ. 1998 (ΦΕΚ Α΄ 275), κατωτ. αριθ. 21.
  Οι αποφάσεις αυτές δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  2.Στο Διοικητικό Συμβούλιο της εταιρείας της παρ. 1, που θα συσταθεί για τη μελέτη, σύνταξη και λειτουργία του Εθνικού Κτηματολογίου, μπορούν να μετέχουν υπάλληλοι του Υπουργείου Περιβάλλοντος Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων του Ο.Κ.Χ.Ε., καθώς και μέλη του Διοικητικού του Συμβουλίου οποιασδήποτε ειδικότητας και ιδιότητας.
  3.(Προσθέτεται παρ. 10 στο άρθρ. 2 Νόμ. 1647/1986, ΦΕΚ Α΄ 141, ανωτ. αριθ. 11).
  4.Η νομοπαρασκευαστική επιτροπή, που αναφέρεται στην 13426/30.11.1994 απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, θεωρείται ότι έχει συσταθεί και λειτουργήσει εγκύρως από το χρόνο έκδοσης της υπουργικής αυτής απόφασης. Η διάταξη του δεύτερου εδαφίου της παρ. 10 του άρθρ. 2 του Νόμ. 1647/1986, (ανωτ. αριθ. 11 η οποία προστίθεται με την προηγούμενη παράγραφο, εφαρμόζεται και ως προς την παραπάνω νομοπαρασκευαστική επιτροπή.
  5.(Αντικαθίσταται η παρ. 8 άρθρ. 2 Νόμ. 1647/ 1986, ΦΕΚ Α΄ 141, ανωτ. αριθ. 11).
  6.(Προσθέτεται εδάφιο στο τέλος της παρ. 2 άρθρ. 4 Νόμ. 1512/1985, ΦΕΚ Α΄ 4, τόμ. 23 Α΄, σελ. 294, 48013).
  
  
  
  
Σελ.262,12(β)
Τεύχος 1396 Σελ. 58
  
  
7.Η ένταξη στο Εθνικό Κτηματολόγιο των περιοχών που υπάγονται στον Κτηματολογικό Κανονισμό Δωδεκανήσου και το Κτηματολογικό Γραφείο Πρωτευούσης ρυθμίζεται με προεδρικό δ/γμα, το οποίο εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Προεδρίας, Δικαιοσύνης και Περιβάλλοντος Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων. Με το ίδιο δ/γμα ρυθμίζονται επίσης θέματα διοικητικά και υπηρετούντος προσωπικού, καθώς και κάθε άλλη σχετική λεπτομέρεια.
  
’ρθρ.15.-1.Από τις πιστώσεις που προβλέπονται στην παρ. 1 του άρθρ. 17 του Νόμ. 1647/1986 (ΦΕΚ 141 Α΄), (τόμ. 23Α, σελ. 294, 48043), όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρ. 52 του Νόμ. 1832/ 1989 (ΦΕΚ 54 Α΄), επιτρέπεται να καλύπτονται και οι δαπάνες για τις εκτός έδρας μετακινήσεις και οδοιπορικά έξοδα για μεταβάσεις, στα Κράτη - μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης, προσωπικού του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και της Γενικής Γραμματείας Δημόσιων Έργων, προς υποστήριξη θεμάτων και αιτημάτων των υπηρεσιών αυτών στα αρμόδια κοινοτικά όργανα.
  Από τις ίδιες πιστώσεις μπορεί επίσης να καλύπτονται, ειδικά για το Υπουργείο Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και τη Γενική Γραμματεία Δημόσιων Έργων, και οι δαπάνες για εκτός έδρας κίνηση και οδοιπορικά έξοδα και του λοιπού μη τεχνικού προσωπικού, καθώς επίσης και οι αμοιβές για υπερωριακή, νυκτερινή και εξαιρέσιμων ημερών εργασία του τεχνικού και λοιπού προσωπικού.
  2.α.(Προσθέτεται φράση στη δεύτερη σειρά της παρ. 7 άρθρ. 6 Νόμ. 1418/1984, ΦΕΚ Α΄ 23, τόμ. 23, σελ. 130, 625).
  β.(Προσθέτεται εδάφιο στο τέλος της παρ. 7 άρθρ. 6 Νόμ. 1418/1984, ΦΕΚ Α΄ 23, τόμ. 23, σελ. 130, 625).
  3.(Προσθέτεται εδάφιο στο τέλος της παρ. 4 άρθρου μόνου Ν.Δ. 2726/1953, ΦΕΚ Α΄ τόμ. 23, σελ. 294,01).
  4.α.(Αντικαθίσταται η περίπτ. α΄ της παρ. 5 άρθρ. 7 Π.Δ. της 27 Νοεμ./14 Δεκ. 1926, τόμ. 14, σελ. 113).
  β.(Παρατίθεται ως σχόλιο στην περίπτ. α΄ της παρ. 5 άρθρ. 7 Π.Δ. της 27 Νοεμ./14 Δεκ. 1926, τόμ. 14, σελ. 113).
  γ.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο της παρ. 7 άρθρ. 8 Π.Δ. της 27 Νοεμ./14 Δεκ. 1926, τόμ. 14, σελ. 113).
  δ.(Αντικαθίσταται το προτελευταίο εδάφιο της παρ. 2 άρθρ. 13 Π.Δ. της 27 Νοεμ./14 Δεκ. 1926, τόμ. 14, σελ. 113).
  5.α.(Προσθέτεται φράση στο τέλος της παρ. 17 άρθρ. 5 Νόμ. 2229/1994, ΦΕΚ Α΄ 138, τόμ. 23, σελ. 130, 630843).
  β.(Παρατίθεται ως σχόλιο στην παρ. 35 άρθρ. 27, που ερμηνεύει αυθεντικά αυτήν του Νόμ. 2166/1993, ΦΕΚ Α΄ 137, τόμ. 23 σελ. 212,367).
  γ.(Με την παρ.25 άρθρ,18 Νόμ.2503/30-30 Μαΐου 1997, ΦΕΚ Α΄107, τόμ.3 σελ.52,424, προστέθηκε περίπτ.γ΄που παρατίθεται ως σχόλιο στην παρ.35 άρθρ.27 Νόμ.2166/1993, τόμ.23 σελ.212,367).
  
’ρθρ.16.-1.(Προσθέτεται παρ. 6 στο άρθρο δέκατο Νόμ. 1955/1991, ΦΕΚ Α΄ 112, τόμ. 21, σελ. 156, 401).
  2.(Προσθέτεται εδάφιο στο τέλος της παρ. 5 άρθρ. 16 Νόμ. 1418/1984, ΦΕΚ Α΄ 23, τόμ. 23, σελ. 130, 625).
  3.(Προσθέτονται διατάξεις στο τέλος του πρώτου εδαφίου της παρ. 19 άρθρ. 5 Νόμ. 2229/1994, ΦΕΚ Α΄ 138, σελ. 130, 63084).
  4.(Προσθέτεται εδάφιο στο τέλος δευτέρου εδαφίου παρ. 1 άρθρ. 18, Νόμ. 2052/1992, ΦΕΚ Α΄ 94, τόμ. 23Α, σελ. 294, 48061).
  5.α)Μόνιμοι υπάλληλοι του Ινστιτούτου Τεχνικής Σεισμολογίας και Αντισεισμικών Κατασκευών (Ι.Τ.Σ.Α.Κ.), οι οποίοι κατά τη δημοσίευση του νόμου αυτού υπηρετούν σε οργανικές θέσεις του Ινστιτούτου των κλάδων ΠΕ Πολιτικών Μηχανικών και ΠΕ Σεισμολόγων (προσωρινός κλάδος) και έχουν αποκτήσει ή θα αποκτήσουν διδακτορικό δίπλωμα εντός πενταετίας από τη δημοσίευση του παρόντος, μπορούν να εντάσσονται σε θέσεις Μόνιμου Ερευνητικού Προσωπικού (Μ.Ε.Π.) και σε βαθμίδα ανάλογη με τα οριζόμενα από τις διατάξεις των παρ. 3, 4, 5, 6 και 7 του άρθρ. 11 του Π.Δ. 77/1989 (ΦΕΚ 35 Α΄), (τόμ. 23Β, σελ. 540,22), προσόντα.
  β)Οι παραπάνω υποψήφιοι κρίνονται για τις θέσεις αυτές, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 11 του Π.Δ. 77/1989, ύστερα από αίτησή τους, που υποβάλλεται στο Διοικητικό Συμβούλιο του Ι.Τ.Σ.Α.Κ., μέσα σε αποκλειστική προθεσμία 24 μηνών από τη δημοσίευση του παρόντος ή από την ημερομηνία απόκτησης του διδακτορικού διπλώματος.
  γ)Για την προαγωγή του προσωπικού αυτού σε ανώτερη βαθμίδα τηρείται η διαδικασία του άρθρ. 11 του Π.Δ. 77/1989.
  6.(Προσθέτεται εδάφιο στο τέλος της παρ. 4 άρθρ. 8 Νόμ. 679/1977, ΦΕΚ Α΄ 245, τόμ. 23 σελ. 80).
  ’ρθρ.17.-1.Α)Εντός των ορίων της περιοχής που χαρακτηρίζεται ως ΒΙΠΑ με την 85766/6244/ 16.9.1993 απόφαση των Υπουργών Γεωργίας και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων "Έγκριση ΓΠΣ του οικισμού Λαυρίου του Δήμου Λαυρεωτικής (Ν. Αττικής)" (ΦΕΚ 1260 Δ΄) ορίζεται κατώτατο όριο κατάτμησης 4.000 τ.μ..
  Το παραπάνω όριο κατάτμησης ισχύει μόνο για γήπεδα που υφίσταντο νομίμως την 7η Ιουλ. 1983, ημερομηνία δημοσίευσης του από 7.7.1983 π.δ/τος "Καθορισμός Ζώνης Οικιστικού Ελέγχου και κατωτάτου ορίου κατάτμησης σε ολόκληρη την εκτός σχεδίου και εκτός ορίων οικισμών προϋφισταμένων του 1923 περιοχή του Ν. Αττικής" (ΦΕΚ 284 Δ΄).
  
  
(Αντί για τη σελ.262,13(β) Σελ. 262,13(γ)
Τεύχος 1396 Σελ. 59
  
Β)α. Επιτρέπεται η ίδρυση, εγκατάσταση, επέκταση, εκσυγχρονισμός και μετεγκατάσταση βιομηχανιών, βιοτεχνιών και αποθηκών μέσης και χαμηλής όχλησης εντός των ορίων της παραπάνω περιοχής ΒΙΠΑ, καθώς και σε γήπεδα εντός των ορίων του ΓΠΣ, στα οποία έχουν ανεγερθεί κτίρια για βιομηχανική και βιοτεχνική χρήση, εφόσον αυτό προκύπτει από την οικοδομική άδεια βάσει της οποίας ανεγέρθηκαν.
  β. ι.Οι παραπάνω ρυθμίσεις καλύπτουν τις ήδη επιτρεπόμενες από το π.δ. 84/1984 δραστηριότητες, όπως και τις δραστηριότητες μέσης και χαμηλής όχλησης που δεν περιλαμβάνονται στον πίνακα της παρ. 2 του άρθρ. 2 του προεδρικού δ/τος αυτού.
  ιι.Η εγκατάσταση και λειτουργία, η επέκταση, ο εκσυγχρονισμός και η μετεγκατάσταση των παραπάνω δραστηριοτήτων μέσης και χαμηλής όχλησης μπορούν να εγκρίνονται κατά παρέκκλιση των σχετικών διατάξεων των άρθρ. 3, 4, 5 και 6 του παραπάνω π.δ/τος 84/1984.
  ιιι.Οι παραπάνω μονάδες αδειοδοτούνται σύμφωνα με το ισχύον νομικό πλαίσιο που αναφέρεται στην προστασία του περιβάλλοντος, τη δημόσια υγεία και την ασφάλεια των εργαζομένων.
  Γ)Για την έγκριση περιβαλλοντικών όρων των έργων και δραστηριοτήτων του άρθρ. 2 του παρόντος, σύμφωνα με τις διατάξεις της Κ.Υ.Α. 69269/5387/1990, απαιτείται και η σύμφωνη γνώμη του Δήμου Λαυρίου εντός προθεσμίας ενός (1) μηνός από την ημερομηνία παραλαβής από το Δήμο του αντιγράφου τους μελέτης περιβαλλοντικών επιπτώσεων ή των στοιχείων του πίνακα 3 του άρθρ. 16 της παραπάνω Κ.Υ.Α., τα οποία αποστέλλονται από τις αρμόδιες υπηρεσίες.
  2.α.(Αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρ. 7 Νόμ. 2244/1994, ΦΕΚ Α΄ 168, τόμ. 13, σελ.
  β.(Αντικαθίσταται η παρ. 4 άρθρ. 7 Νόμ. 2244/1994, ΦΕΚ Α΄ 168, τόμ. 13, σελ..
  ’ρθρ.18.-Παρατίθεται στον τόμ. 21Α σελ. 226, 751.
  ’ρθρ.19.(Καταργούνται τα άρθρ. 20 και 21 Νόμ. 2307/1995, ΦΕΚ Α΄ 113, τόμ. 3 σελ. 52,624).
  Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.20.-Ο παρών νόμος αρχίζει να ισχύει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.







Σελ. 262,14(γ)
Τεύχος 1396 Σελ. 60



15.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, 	ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. 71155/4394
	της 11/18 Ιουλ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 635)
Κήρυξη περιοχών υπό κτηματογράφηση για τις εργασίες του Εθνικού Κτηματολογίου.

16.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, 
	ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. 71154/4228
	της 12/19 Ιουλ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 639)
Έγκριση τεχνικών προδιαγραφών, περιεχομένου κτηματολογικών διαγραμμάτων, πινάκων και τιμολογίων για τις εργασίες κτηματογράφησης του Εθνικού Κτηματολογίου μέχρι τις πρώτες εγγραφές στα Κτηματολογικά Βιβλία.

17.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΠΕΡΙΒ/ΝΤΟΣ, ΧΩΡ/ΞΙΑΣ ΚΑΙ ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. 9748/1745
	της 15 Μαρτ./11 Απρ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 245)
Καθορισμός δικαιωμάτων σε ακίνητα για τα οποία υποβάλλεται δήλωση για εγγραφή στα κτηματολογικά βιβλία.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 2 του Νόμ. 2308/1995 "Κτηματογράφηση για τη δημιουργία Εθνικού Κτηματολογίου. Διαδικασία έως τις πρώτες εγγραφές στα κτηματολογικά βιβλία και άλλες διατάξεις" (Α΄ 114).
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (Α΄ 137), όπως προστέθηκε με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/1992 (Α΄ 154).
  3.Την 4876/204/1996 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στην Υφυπουργό Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων Ελισσάβετ Παπαζώη".
  4.Την 118/1995 απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του ΟΚΧΕ.
  5.Το γεγονός ότι από τις κανονιστικές διατάξεις αυτής της απόφασης δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού, αποφασίζουμε:
  1.Δικαιώματα σε ακίνητο για τα οποία πρέπει να υποβληθεί δήλωση για την εγγραφή τους στα κτηματολογικά βιβλία περιοχής υπό κτηματογράφηση ορίζονται τα εξής:
  α.Όλα τα εμπράγματα δικαιώματα σε ακίνητα, όπως η κυριότητα, στην οποία περιλαμβάνονται και η οριζόντια και η κάθετη ιδιοκτησία, κάθε είδους δουλείες σε ακίνητα, η υποθήκη και η προσημείωση υποθήκης.
  
β.Όλα τα προβλεπόμενα δικαιώματα τρίτων για τα οποία έχουν συνταχθεί πράξεις και δικόγραφα που είναι εγγραπτέα, κατά την κείμενη νομοθεσία, στα οικεία βιβλία βαρών και κατασχέσεων και στα βιβλία διεκδικήσεων των υποθηκοφυλακείων.
  γ.Δικαίωμα μεταλλειοκτησίας κατά το άρθρ. 65 του Ν.Δ. 210/1973.
  δ.Μισθώσεις για χρονικό διάστημα μακρότερο από εννέα έτη, κατά την έννοια της διάταξης του άρθρ. 618 Α.Κ.
  ε.Χρονομεριστικές μισθώσεις κατά την έννοια του άρθρ. 1 του Νόμ. 1652/1986.
  2.Η ισχύς της παρούσας απόφασης αρχίζει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  Με την παρ. 1 άρθρ. 16 Νόμ. 2470/21-21 Μαρτ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 40), τόμ. 2Α σελ. 384, 90907, ορίστηκε ότι: οι διατάξεις του νόμου αυτού εφαρμόζονται και στο μόνιμο και δόκιμο προσωπικό των κτηματολογικών γραφείων. Σύμφωνα δε με την παρ. 2 του ίδιου άρθρου και Νόμ. 2470/97, η κατάταξη του κατά την προηγούμενη παράγραφο προσωπικού στα μισθολογικά κλιμάκια των κλάδων Π.Ε., Τ.Ε., Δ.Ε. και Υ.Ε. γίνεται με βάση τα τυπικά προσόντα διορισμού τους, κατά τις διακρίσεις του άρθρ. 3 του παρόντος νόμου, με εξαίρεση μόνο τις περιπτώσεις για τις οποίες με αμετάκλητες δικαστικές αποφάσεις έχουν κριθεί ως συνταγματικές οι ειδικές περί αυτών διατάξεις για κατάταξή τους σε ανώτερα μισθολογικά κλιμάκια.

18.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ
	ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. 6524
	της 7/19 Αυγ. 1997 (ΦΕΚ Β΄ 712)
Έγκριση κανονισμού ανάθεσης και εκπόνησης μελετών.

19.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ
	ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. 24414/4876
	της 8/17 Σεπτ. 1997 (ΦΕΚ Β΄ 836)
Κήρυξη περιοχών υπό κτηματογράφηση για τις εργασίες του Εθνικού Κτηματολογίου.





(Αντί για τη σελ.262,15) Σελ. 262,15(α)
Τεύχος 1396 Σελ. 61

20.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ
	ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. 21701/4653
	της 7 Αυγ./1 Σεπτ. 1998 (ΦΕΚ Β΄ 938)
Ανώτατος αριθμός προσωπικού και νομική μορφή απασχόλησής του από την Εταιρεία "ΚΤΗΜΑΤΟΛΟΓΙΟ Α.Ε.".
  Καθορίζεται ο ανώτατος αριθμός προσωπικού που μπορεί να προσληφθεί για το έργο της Ανώνυμης Εταιρείας με την επωνυμία "ΚΤΗΜΑΤΟΛΟΓΙΟ Α.Ε." σε εκατόν είκοσι (120) πρόσωπα με σύμβαση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου.
  Με την υπ' αριθ.4987/932/9-30 Αυγ.2000 (ΦΕΚ Β΄ 1075) απόφ.Υπ.Περ.,Χωρ.και  Δημ.Έργων, ο άνω ανώτατος αριθμός προσωπικού, αυξήθηκε σε διακόσια πενήτα (250) άτομα.

21.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2664
	της 27 Νοεμ./3 Δεκ. 1998 (ΦΕΚ Α΄ 275)
Εθνικό Κτηματολόγιο και άλλες διατάξεις.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΠΡΩΤΟ
Γενικές διατάξεις
Ορισμός, φορέας τήρησης, σκοπός και έκταση εφαρμογής του Εθνικού Κτηματολογίου
  ’ρθρ.1.-1.Το Εθνικό Κτηματολόγιο αποτελεί σύστημα οργανωμένων σε κτηματοκεντρική βάση νομικών, τεχνικών και άλλων πρόσθετων πληροφοριών για όλα τα ακίνητα της επικράτειας, το οποίο διέπεται από τις αναγραφόμενες στο άρθρ. 2 αρχές. Ο Οργανισμός Κτηματολογίου και Χαρτογραφήσεων Ελλάδος συντάσσει και τηρεί το Εθνικό Κτηματολόγιο. "Με απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, ύστερα από πρόταση του Οργανισμού Κτηματολογίου και Χαρτογραφήσεων Ελλάδος, μπορεί να ανατίθενται αρμοδιότητες σύνταξης και τήρησης, εν όλω ή εν μέρει, του Εθνικού Κτηματολογίου στην εταιρεία "ΚΤΗΜΑΤΟΛΟΓΙΟ Α.Ε.".Στην απόφαση αυτή προσδιορίζεται επακριβώς το ανατιθέμενο έργο και ό,τι αφορά στην εκτέλεσή του.
  Το μέσα σε "" τρίτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.1 άρθρ.2 Νόμ.3127/17-19 Μαρτ.2003 (ΦΕΚ Α΄67), κατωτ.αριθ.25.
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 262,16(α)
Τεύχος 1396 Σελ. 62
  
2.Στο Κτηματολόγιο καταχωρίζονται νομικές και τεχνικές πληροφορίες που αποσκοπούν στον ακριβή καθορισμό των ορίων των ακινήτων και στη δημοσιότητα των εγγραπτέων στα κτηματολογικά βιβλία δικαιωμάτων και βαρών, με τρόπο που διασφαλίζει τη δημόσια πίστη, προστατεύοντας κάθε καλόπιστο συναλλασσόμενο που στηρίζεται στις κτηματολογικές εγγραφές. Καταχωρίζονται επίσης πρόσθετες πληροφορίες, κατά τα οριζόμενα στο εδάφ. γ΄ της παρ. 4 του άρθρ. 11, που αποτελούν μέσο για την επιδίωξη ιδίως σκοπών ορθολογικής οργάνωσης και ανάπτυξης της Χώρας. Για το σκοπό αυτόν οι αρμόδιες διοικητικές και δικαστικές αρχές κοινοποιούν αμελλητί στο οικείο Κτηματολογικό Γραφείο κάθε κανονιστική ή ατομική    διοικητική    πράξη,     καθώς και    κάθε δικαστική απόφαση που ορίζει ή επιφέρει μεταβολή ιδίως στις χρήσεις γης και στους όρους και περιορισμούς δόμησης των ακινήτων, ανεξαρτήτως άλλης μορφής δημοσιότητας που προβλέπουν οι εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις. Η μη κοινοποίησή τους στο οικείο Κτηματολογικό Γραφείο δεν παρακωλύει την 
επέλευση των έννομων αποτελεσμάτων τους.
  3.Από την έναρξη ισχύος του Κτηματολογίου σε καθεμία από τις κατά το Νόμ. 2308/1995 κτηματογραφούμενες περιοχές αντικαθίσταται το υφιστάμενο έως τότε στις περιοχές αυτές σύστημα μεταγραφών και υποθηκών. Η ημερομηνία έναρξης ισχύος του ορίζεται για καθεμία από τις κτηματογραφούμενες περιοχές με απόφαση του Οργανισμού Κτηματολογίου και Χαρτογραφήσεων Ελλάδος, αμέσως μετά την ολοκλήρωση των πρώτων εγγραφών στα κτηματολογικά βιβλία και την τήρηση των προβλεπόμενων στη διάταξη αυτή διατυπώσεων. Η απόφαση αυτή του Οργανισμού Κτηματολογίου και Χαρτογραφήσεων Ελλάδος, στην οποία ορίζονται και τα όρια της υπαγόμενης στο Κτηματολόγιο περιοχής, δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και κοινοποιείται στο Δημόσιο, κατά τις κείμενες διατάξεις για τις προς αυτό κοινοποιήσεις, στους οργανισμούς τοπικής αυτοδιοίκησης α΄ και β΄ βαθμού, στον Υποθηκοφύλακα της περιοχής, στο Συμβολαιογραφικό Σύλλογο της περιοχής και στο Συμβολαιογραφικό Σύλλογο Εφετείων Αθηνών, Πειραιώς, Αιγαίου και Δωδεκανήσου.

Αρχές του Κτηματολογίου
  ’ρθρ.2.-Το Κτηματολόγιο διέπεται από τις ακόλουθες αρχές:
  1)την αρχή της κτηματοκεντρικής οργάνωσης των κτηματολογικών πληροφοριών, η οποία απαιτεί τη σύνταξη, τήρηση και διαρκή ενημέρωση κτηματολογικών διαγραμμάτων,
  2)την αρχή του ελέγχου της νομιμότητας των τίτλων και λοιπών αναγκαίων στοιχείων για την αποδοχή της αίτησης εγγραφής στα κτηματολογικά βιβλία,
  3)την αρχή της διασφάλισης της τάξης των κτηματολογικών εγγραφών, ανάλογα με το χρόνο υποβολής της σχετικής αίτησης (αρχή της χρονικής προτεραιότητας),
  4)την αρχή της δημοσιότητας των κτηματολογικών βιβλίων,
  5)την αρχή της διασφάλισης της δημόσιας πίστης, ώστε να προστατεύεται κάθε καλόπιστος συναλλασσόμενος που στηρίζεται στις κτηματολογικές εγγραφές και
  6)την αρχή της καταλληλότητας του Κτηματολογίου ως συστήματος δεκτικού καταχώρισης και πρόσθετων κατηγοριών πληροφοριών σε οποιονδήποτε χρόνο στο μέλλον (αρχή του ανοικτού Κτηματολογίου).
Κτηματολογικά Γραφεία-Κτηματολογικά στοιχεία
  ’ρθρ.3.-1.α)Η τήρηση των κτηματολογικών στοιχείων γίνεται από τα Κτηματολογικά Γραφεία, που ανήκουν στον Οργανισμό Κτηματολογίου και Χαρτογραφήσεων Ελλάδος. Με την επιφύλαξη των μεταβατικών διατάξεων του άρθρ. 23, προΐσταται των Κτηματολογικών Γραφείων πτυχιούχος Τμήματος Νομικής Ανωτάτου Εκπαιδευτικού Ιδρύματος, με πενταετή τουλάχιστον επαγγελματική εμπειρία, που διορίζεται ύστερα από προκήρυξη της θέσης με κοινή απόφαση των Υπουργών Δικαιοσύνης και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, ύστερα από πρόταση του Οργανισμού Κτηματολογίου και Χαρτογραφήσεων Ελλάδος. Με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται 
ύστερα από εισήγηση του Οργανισμού Κτηματολογίου και Χαρτογραφήσεων Ελλάδος και πρόταση των Υπουργών Δικαιοσύνης και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, ορίζονται τα ειδικότερα προσόντα, οι προϋποθέσεις και η διαδικασία διορισμού των Προϊσταμένων των Κτηματολογικών Γραφείων. Οι Προϊστάμενοι των Κτηματολογικών Γραφείων είναι δημόσιοι λειτουργοί. Ο Οργανισμός Κτηματολογίου και Χαρτογραφήσεων Ελλάδος έχει την ευθύνη για την οργάνωση, διάρθρωση, στελέχωση και οικονομική στήριξη της λειτουργίας των Κτηματολογικών Γραφείων. Για τον Προϊστάμενο του Κτηματολογικού Γραφείου και για το λοιπό 

προσωπικό, το οποίο, υπό τις προϋποθέσεις του εδαφ. α΄ της παρ. 3 του άρθρ. 103 του Συντάγματος, μπορεί να προσλαμβάνεται και με σχέση ιδιωτικού δικαίου, εφαρμόζονται αναλόγως οι διατάξεις των άρθρ. 16, 21 έως 30 και 35 έως 38 του κανονιστικού διατάγματος της 19/23.7.1941 "Περί Οργανισμού των Υποθηκοφυλακείων του Κράτους". Με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται ύστερα από εισήγηση του Οργανισμού Κτηματολογίου και Χαρτογραφήσεων Ελλάδος και πρόταση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, Οικονομικών, Δικαιοσύνης και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, συνιστώνται οι αναγκαίες θέσεις προσωπικού, καθορίζονται τα προσόντα για την πρόσληψη στις θέσεις αυτές και ρυθμίζεται κάθε άλλο ζήτημα που αφορά στη λειτουργία, στην οργάνωση και στη στελέχωση των Κτηματολογικών Γραφείων, τα οποία πρέπει να διαθέτουν κατ' ελάχιστον νομική και τεχνική υπηρεσία.
  β)Με προεδρικά διατάγματα, ύστερα από εισήγηση του Οργανισμού Κτηματολογίου και Χαρτογραφήσεων Ελλάδος και πρόταση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, Δικαιοσύνης και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, μπορεί να ανατίθενται σε πρωτοβάθμιους οργανισμούς τοπικής αυτοδιοίκησης οι κατά την παρ. 1 περίπτ. ιγ΄, του άρθρ. 41 του Νόμ. 2218/1994 αρμοδιότητες τήρησης κτηματολογικών στοιχείων. Οι προϋποθέσεις και οι όροι της ανάθεσης ορίζονται με κανονιστικού περιεχομένου προεδρικό διάταγμα, ύστερα από εισήγηση του Οργανισμού Κτηματολογίου και Χαρτογραφήσεων Ελλάδος και πρόταση των ίδιων παραπάνω Υπουργών.
  2.Τα τηρούμενα από τα Κτηματολογικά Γραφεία στοιχεία είναι τα ακόλουθα:
  α)Τα κτηματολογικά διαγράμματα για όλη την κτηματογραφημένη περιοχή που εμπίπτει στην αρμοδιότητα του οικείου Γραφείου Κτηματολογίου.
  β)Οι κτηματολογικοί πίνακες για τα ακίνητα που περιλαμβάνονται στα κτηματολογικά διαγράμματα. Το περιεχόμενο των κτηματολογικών πινάκων αποτελεί περιεχόμενο και των πρώτων εγγραφών στα φύλλα του κτηματολογικού βιβλίου, που τηρείται στο οικείο Γραφείο Κτηματολογίου.
  γ)Το κτηματολογικό βιβλίο, στο οποίο αφορούν οι ρυθμίσεις του τρίτου κεφαλαίου αυτού του νόμου.
  δ)Το ημερολόγιο, στο οποίο καταχωρίζονται, κατά τη σειρά της υποβολής τους, όλες οι αιτήσεις εγγραφής στο κτηματολογικό βιβλίο, ώστε να διασφαλίζεται η κατά την παρ. 1 περίπτ. γ΄ του άρθρ. 2, αρχή της χρονικής προτεραιότητας.
  
  
  
(Αντί για τη σελ.262,17) Σελ. 262,17(α)
Τεύχος 1396 Σελ. 63
  
  
ε)Το αλφαβητικό ευρετήριο των δικαιούχων των δικαιωμάτων που έχουν εγγραφεί στο κτηματολογικό βιβλίο.
  στ)Το αρχείο τίτλων, διαγραμμάτων και λοιπών δικαιολογητικών που υποβάλλονται με τις αιτήσεις εγγραφής στο κτηματολογικό βιβλίο. Τα θέματα της συγκρότησης και τήρησης του αρχείου αυτού ρυθμίζονται με απόφαση του Οργανισμού Κτηματολογίου και Χαρτογραφήσεων Ελλάδος, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  3.Εκτός από τα αναφερόμενα στην προηγούμενη παράγραφο στοιχεία, το οικείο Γραφείο Κτηματολογίου φυλάσσει όλα τα στοιχεία που συγκεντρώθηκαν κατά το στάδιο της κτηματογράφησης, καθώς και οτιδήποτε άλλο οριστεί ότι θα τηρείται με τη μορφή αρχείων, όπως του αρχείου κτισμάτων, ή κατ' άλλον τρόπο, ύστερα από απόφαση του Οργανισμού Κτηματολογίου και Χαρτογραφήσεων Ελλάδος, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
Αντικείμενο των κτηματολογικών
εγγραφών - Δαπάνη εγγραφής
  ’ρθρ.4.-1.Αντικείμενο των κτηματολογικών εγγραφών είναι τα εγγραπτέα δικαιώματα που αφορούν ακίνητα κατά την έννοια του άρθρ. 948 του Αστικού Κώδικα και κάθε άλλο αυτοτελές, συνδεόμενο με το έδαφος, ιδιοκτησιακό αντικείμενο. Κάθε ακίνητο απεικονίζεται στα κτηματολογικά διαγράμματα και εμφαίνεται με τον αποκλειστικό γι' αυτό Κωδικό Αριθμό Εθνικού Κτηματολογίου, ως τμήμα εδάφους, μαζί με τα συστατικά του μέρη, ανεξαρτήτως του χαρακτήρα αυτού ως δασικού αγροτικού ή αστικού, οικοδομημένου ή μη, με ή χωρίς εφαρμογή του συστήματος οριζόντιων ή κάθετων αυτοτελών ιδιοκτησιών, δημόσιου ή ιδιωτικού, ανεξαρτήτως της εξυπηρέτησης με αυτό της ιδιωτικής ή της κοινής χρήσης ή της κοινής ωφέλειας.
  2.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών, Δικαιοσύνης και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, μετά από πρόταση του Οργανισμού Κτηματολογίου και Χαρτογραφήσεων Ελλάδος, καθορίζονται τα υπέρ του Οργανισμού Κτηματολογίου και Χαρτογραφήσεων Ελλάδος ανταποδοτικά τέλη και τα λοιπά υπέρ του Δημοσίου και τρίτων δικαιώματα για τις κτηματολογικές εγγραφές σε ύψος και με τρόπο αντίστοιχο προς αυτόν που προβλέπει η εκάστοτε κείμενη νομοθεσία για τις αντίστοιχες εγγραφές στα βιβλία που τηρούνται στα Υποθηκοφυλακεία. Με την ίδια απόφαση ορίζεται και ο τρόπος απόδοσης των δικαιωμάτων αυτών. Εξαιρούνται από τη ρύθμιση αυτή και γίνονται ατελώς οι κτηματολογικές εγγραφές για εγγραπτέα δικαιώματα του Ελληνικού Δημοσίου.
  
Σελ. 262,18(α)
Τεύχος 1396 Σελ. 64

Τοπική αρμοδιότητα των Κτηματολογικών Γραφείων
  ’ρθρ.5.-1.Κάθε Κτηματολογικό Γραφείο είναι τοπικά αρμόδιο για τις κτηματολογικές εγγραφές που αφορούν σε ακίνητα της περιοχής του. Η περιοχή αυτή ορίζεται με την κοινή υπουργική απόφαση που προβλέπει η παρ. 1 του άρθρ. 13 του Νόμ. 2308/1995. Με κοινή απόφαση των ίδιων Υπουργών είναι δυνατή και η μεταβολή των ορίων της τοπικής αρμοδιότητας Κτηματολογικού Γραφείου.
  2.Αν ορισμένο ακίνητο υπάγεται στην τοπική αρμοδιότητα περισσοτέρων του ενός Κτηματολογικών Γραφείων, οι σχετικές με αυτό κτηματολογικές εγγραφές γίνονται σε όλα τα Κτηματολογικά Γραφεία, με τη σημείωση ότι τμήμα του ακινήτου εμπίπτει στην τοπική αρμοδιότητα και άλλου Κτηματολογικού Γραφείου. Το μέγεθος και ο τρόπος καταβολής της δαπάνης εγγραφής σε αυτήν την κατηγορία περιπτώσεων ρυθμίζονται με την απόφαση της παρ. 4 του άρθρ. 4.
  "Με απόφαση του Ο.Κ.Χ.Ε., την έκδοση της οποίας μπορεί να ζητήσει και ο προϊστάμενος καθενός από τα συναρμόδια κτηματολογικά γραφεία ή και όποιος έχει έννομο συμφέρον, μπορεί να υπαχθεί το σύνολο του ακινήτου στην αρμοδιότητα του ενός από τα περισσότερα συναρμόδια κτηματολογικά γραφεία. Με όμοια απόφαση ρυθμίζεται κάθε σχετική λεπτομέρεια τεχνικού και λεπτομερειακού χαρακτήρα."
  Τα μέσα  σε "" εδάφια προστέθηκαν με την παρ.2 άρθρ.2 Νόμ.3127/17-19 Μαρτ.2003 (ΦΕΚ Α΄67), κατωτ.αριθ.25).
  
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΔΕΥΤΕΡΟ
Οι πρώτες εγγραφές στα κτηματολογικά βιβλία
Πρώτες εγγραφές - Προθεσμία αμφισβήτησης
  ’ρθρ.6.-1.Πρώτες εγγραφές είναι εκείνες που καταχωρίζονται ως αρχικές εγγραφές στο κτηματολογικό βιβλίο, κατά μεταφορά από τους κτηματολογικούς πίνακες, σύμφωνα με την παρ. 2 περίπτ. β΄ του άρθρ. 3. Οι πρώτες εγγραφές, επί των οποίων στηρίζεται κάθε μεταγενέστερη εγγραφή, υπόκεινται στις ρυθμίσεις του παρόντος κεφαλαίου.
  2.Σε περίπτωση ανακριβούς πρώτης εγγραφής μπορεί να ζητηθεί, με αγωγή ενώπιον του αρμοδίου καθ' ύλην και κατά τόπον Πρωτοδικείου, η αναγνώριση του δικαιώματος που προσβάλλεται με την ανακριβή εγγραφή και η διόρθωση, ολικά ή μερικά, της πρώτης εγγραφής. Η αγωγή (αναγνωριστική ή διεκδικητική) ασκείται από όποιον έχει έννομο συμφέρον μέσα σε αποκλειστική προθεσμία πέντε (5) ετών, εκτός αν πρόκειται για το Ελληνικό Δημόσιο και για μόνιμους κατοίκους εξωτερικού ή εργαζόμενους μόνιμα στο εξωτερικό κατά τη λήξη της πενταετούς αυτής προθεσμίας, για τους οποίους η προθεσμία άσκησης της αγωγής είναι επτά (7) ετών. Για πρόσωπα των δύο τελευταίων κατηγοριών, που εγκαταστάθηκαν στην Ελλάδα κατά την τελευταία διετία της πενταετούς κατά τα ως άνω προθεσμίας, η προθεσμία για την άσκηση της αγωγής δεν συμπληρώνεται πριν από την πάροδο διετίας από την οριστική εγκατάστασή τους στην Ελλάδα. Η αποκλειστική προθεσμία αυτής της παραγράφου αρχίζει από τη δημοσίευση στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, της απόφασης του Οργανισμού 
Κτηματολογίου και Χαρτογραφήσεων Ελλάδος, που προβλέπει το άρθρ. 1 παρ. 3. Η αγωγή απευθύνεται κατά του αναγραφόμενου ως δικαιούχου του δικαιώματος στο οποίο αφορά η πρώτη εγγραφή ή κατά των καθολικών του διαδόχων και κοινοποιείται, με ποινή απαραδέκτου της συζητήσεως, στον Προϊστάμενο του οικείου Κτηματολογικού Γραφείου. Σε περίπτωση ειδικής διαδοχής στο δικαίωμα στο οποίο αφορά η πρώτη εγγραφή, η αγωγή πρέπει να στραφεί τόσο κατά του φερόμενου με την πρώτη εγγραφή ως δικαιούχου ή των καθολικών του διαδόχων όσο και κατά του ειδικού διαδόχου ή των περισσότερων διαδοχικών ειδικών διαδόχων αυτού. Επί αγωγών που ασκούνται ενώπιον του Πολυμελούς Πρωτοδικείου τηρείται από αυτό, η διαδικασία του άρθρ. 270 του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας.
  "3. Η αγωγή της παραγράφου 2, όταν αφορά σε ακίνητο "άγνωστου ιδιοκτήτη" κατά την έννοια της παραγράφου 1 του άρθρου 9, απευθύνεται κατά του Ο.Κ.Χ.Ε. και ανακοινώνεται, με ποινή απαραδέκτου, στο Ελληνικό Δημόσιο εντός προθεσμίας δέκα (10) ημερών από την κατάθεσή της.
  
4. Κατ' εξαίρεση των οριζομένων στις παραγράφους 2 και 3 του παρόντος άρθρου, αν το δικαίωμα που καταχωρίσθηκε στην αρχική εγγραφή είχε μεταβιβασθεί, αλλοιωθεί ή καταργηθεί δυνάμει δικαιοπραξίας, διοικητικής πράξης, δικαστικής απόφασης ή άλλης διαδικαστικής πράξης πριν από την ημερομηνία καταχώρισης των πρώτων εγγραφών, η διόρθωση της αρχικής εγγραφής δεν απαιτείται να γίνει με αμετάκλητη δικαστική απόφαση. Στην περίπτωση αυτή και υπό την προϋπόθεση ότι δεν έχει μεσολαβήσει άλλη εγγραφή, η επαγόμενη τη μεταβίβαση, αλλοίωση ή κατάργηση του εγγραπτέου δικαιώματος πράξη καταχωρίζεται στο κτηματολογικό φύλλο του ακινήτου με αίτηση του δικαιούχου σύμφωνα με τα άρθρα 14 έως και 16 του νόμου αυτού, ως μεταγενέστερη εγγραφή υπό την έννοια του άρθρου 8. Η αίτηση υποβάλλεται εντός της προθεσμίας που ισχύει για την αγωγή της παραγράφου 2 του άρθρου αυτού, μετά την άπρακτη πάροδο της οποίας ισχύουν τα οριζόμενα στα άρθρα 7 και 7α. Επικυρωμένο αντίγραφο της αίτησης με τα συνυποβαλλόμενα έγγραφα επιδίδεται με επιμέλεια 
του αιτούντος στον θιγόμενο από την αιτούμενη καταχώριση, ο οποίος έχει δικαίωμα εναντίωσης μέσα σε προθεσμία δέκα (10) εργάσιμων ημερών. Η εναντίωση ασκείται εγγράφως, εγγράφεται στο ημερολόγιο σύμφωνα με όσα ορίζονται για τις αιτήσεις στο άρθρο 15 και καταχωρίζεται στο κτηματολογικό φύλλο του ακινήτου. Ο Προϊστάμενος του Κτηματολογικού Γραφείου, εφόσον συντρέχουν όλες οι προϋποθέσεις, προβαίνει εντός πέντε (5) εργάσιμων ημερών στην καταχώριση της πράξης υπό την επιφύλαξη της μη εμπρόθεσμης άσκησης εναντίωσης από τον θιγόμενο (προσωρινή καταχώριση). Αν ο θιγόμενος δεν εναντιωθεί στην αιτούμενη καταχώριση εντός της σχετικής προθεσμίας, ο Προϊστάμενος τρέπει την προσωρινή καταχώριση σε οριστική, σημειώνοντας την τροπή στην οικεία θέση του κτηματολογικού φύλλου. Στην περίπτωση αυτή ως ημερομηνία της οριστικής καταχώρισης θεωρείται η ημερομηνία της προσωρινής καταχώρισης. Εάν ο θιγόμενος από την εγγραφή ασκήσει εντός της ως άνω προθεσμίας το δικαίωμα εναντίωσής του, ο Προϊστάμενος αξιολογεί τα προσκομισθέντα 
στοιχεία και, είτε τρέπει την προσωρινή καταχώριση σε οριστική, σημειώνοντας στην οικεία θέση του κτηματολογικού φύλλου την τροπή, είτε την εξαλείφει από τα βιβλία αυτεπαγγέλτως. Κατά της απόφασης του Προϊσταμένου μπορούν ο αιτών ή ο αρχικώς εγγεγραμμένος να υποβάλουν αντιρρήσεις ενώπιον του Κτηματολογικού Δικαστή σύμφωνα με τα οριζόμενα στην παράγραφο 5 του άρθρου 16. Ο θιγόμενος από την απόφαση του Κτηματολογικού Δικαστή μπορεί να ζητήσει με αγωγή του τη διόρθωση της εγγραφής.
  
(Μετά τη σελ.262,18(α) Σελ.262,181
Τεύχος 1396 Σελ. 65
  
5. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και Δικαιοσύνης, που εκδίδεται ύστερα από εισήγηση του Ο.Κ.Χ.Ε., μπορούν να ρυθμίζονται θέματα που αφορούν στον τρόπο ενημέρωσης των κτηματολογικών βιβλίων, κατ' εξαίρεση όσων ορίζονται στις παραγράφους 2 και 3 του παρόντος άρθρου, για τυχόν μεταβολές που έχουν συντελεσθεί στα κτηματογραφηθέντα ακίνητα πριν από την ημερομηνία καταχώρισης των πρώτων εγγραφών συνεπεία διοικητικών πράξεων από εκείνες που αναφέρονται στο άρθρο 12 παρ. 2 του νόμου αυτού και οι οποίες για οποιονδήποτε λόγο δεν αποτυπώθηκαν εν όλω ή εν μέρει κατά τις πρώτες εγγραφές στα κτηματολογικά βιβλία.
  6. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, Δικαιοσύνης και Γεωργίας, που εκδίδεται ύστερα από εισήγηση του Ο.Κ.Χ.Ε., μπορούν να ρυθμίζονται, κατ' εξαίρεση όσων ορίζονται στις παραγράφους 2 και 3 του παρόντος άρθρου, οι μεταβολές που συνεπάγεται για τις πρώτες εγγραφές η εντός της προθεσμίας της παραγράφου 2 του παρόντος άρθρου κύρωση δασικού χάρτη.
  7. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και Οικονομίας και Οικονομικών, που εκδίδεται ύστερα από εισήγηση του Ο.Κ.Χ.Ε., μπορούν να ρυθμίζονται, κατ' εξαίρεση όσων ορίζονται στις παραγράφους 2 και 3 του παρόντος άρθρου, οι μεταβολές που συνεπάγεται για τις πρώτες εγγραφές ο εντός της προθεσμίας της παραγράφου 2 του παρόντος άρθρου καθορισμός της οριογραμμής του αιγιαλού, της παραλίας και του παλαιού αιγιαλού ή της όχθης, της παρόχθιας ζώνης, της παλαιάς όχθης ή ο επανακαθορισμός τους κατ' εφαρμογή της παρ. 9 του άρθρου 5 του Ν. 2971/2001, καθώς και η αποδοχή αιτήσεως θεραπείας κατ' εφαρμογή των άρθρων 8 και 9 του Α.Ν. 1539/ 1938.
  8. Με την επιφύλαξη όσων ορίζονται στο άρθρο 20, εκείνος που καταχωρίσθηκε στις πρώτες εγγραφές ως δικαιούχος εγγραπτέου δικαιώματος μπορεί να ζητήσει με αίτησή του, η οποία υποβάλλεται ενώπιον του Κτηματολογικού Δικαστή και μέχρι τον ορισμό του τελευταίου ενώπιον του Μονομελούς Πρωτοδικείου της περιφέρειας του Κτηματολογικού Γραφείου, τη διόρθωση του καταχωρισθέντος εμβαδού του ακινήτου ή άλλων στοιχείων της πρώτης εγγραφής, τα οποία δεν εμπίπτουν στο πεδίο εφαρμογής του άρθρου 20α. Με την αίτηση αυτή δεν επιτρέπεται να τίθενται υπό αμφισβήτηση τα όρια όμορων ακινήτων ή τα δικαιώματα τρίτων προσώπων επ' αυτών. Ο 

  
  
  
Σελ.262,182
Τεύχος 1396 Σελ. 66
  

Κτηματολογικός Δικαστής δικάζει κατά τη διαδικασία της εκούσιας δικαιοδοσίας. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται αναλόγως οι διατάξεις των παραγράφων 3 και 4 του άρθρου 791 του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας."
  Η παρ.3 αντικαταστάθηκε ως άνω και οι παρ.4,5,6,7 και 8 προστέθηκαν με την παρ.3 άρθρ.2 Νόμ.3127/17-19 Μαρτ.2003 (ΦΕΚ Α΄67), κατωτ.αριθ.25).
  
  
  

Οριστικοποίηση των πρώτων εγγραφών και έννομα αποτελέσματα αυτής
  ’ρθρ.7.-1.Οι πρώτες εγγραφές, των οποίων δεν αμφισβητήθηκε η ακρίβεια ενώπιον των δικαστηρίων μέσα στην προθεσμία της παρ. 2 του άρθρ. 6, καθίστανται οριστικές και παράγουν αμάχητο τεκμήριο υπέρ των φερόμενων με τις πρώτες αυτές εγγραφές ως δικαιούχων για τα δικαιώματα στα οποία αυτές αφορούν.
  2.Από τη δημιουργία του κατά την προηγούμενη παράγραφο αμάχητου τεκμηρίου αποκλείεται οποιαδήποτε μεταβολή του περιεχομένου των πρώτων εγγραφών. Σε περίπτωση ανακριβούς πρώτης εγγραφής ο πραγματικός δικαιούχος έχει ενοχική μόνον αξίωση κατά του αναγραφόμενου ανακριβώς ως δικαιούχου για την απόδοση του πλουτισμού από τη δημιουργία του αμάχητου τεκμηρίου. Αντικείμενο της αξίωσης αυτής είναι η κατά το χρόνο της δημιουργίας του αμάχητου τεκμηρίου χρηματική αξία του ακινήτου στο οποίο αφορά (ολικά ή μερικά) η ανακριβής εγγραφή. Δεν αποκλείεται επίσης αξίωση αποζημίωσης, αν συντρέχουν οι προϋποθέσεις της ευθύνης από αδικοπραξία. Απόδοση αυτουσίως είτε του όλου είτε μέρους του ακινήτου στο οποίο αφορά η ανακριβής πρώτη εγγραφή, κατά τις διατάξεις του αδικαιολογήτου πλουτισμού, καθώς επίσης αποκατάσταση της προηγούμενης κατάστασης κατά το άρθρ. 297 του Αστικού Κώδικα σε περίπτωση αξίωσης αποζημίωσης είναι δυνατή, ύστερα από σχετικό αίτημα του δικαιούχου, μόνον όταν για το ακίνητο στο οποίο αφορά η ανακριβής 
εγγραφή δεν έχει ήδη χωρίσει ειδική διαδοχή από επαχθή αιτία και εγγραφή αυτής στο κτηματολογικό βιβλίο. Η εκπλήρωση τυχόν υποχρέωσης αυτούσιας απόδοσης γίνεται με σύμβαση μεταξύ υποχρέου και δικαιούχου και εγγραφή αυτής στο κτηματολογικό βιβλίο, που δεν συνιστά διόρθωση της αρχικής εγγραφής αλλά επιγενόμενη εγγραφή, κατά την έννοια των άρθρ.12 και 13 του παρόντος νόμου. Η σύμβαση αυτή και η εγγραφή της στο κτηματολογικό βιβλίο δεν υπόκειται σε οποιοδήποτε φόρο ή τέλος. Η δαπάνη για τα δικαιώματα του συμβολαιογράφου βαρύνει τον υπόχρεο σε απόδοση.
  3.Οι πρώτες εγγραφές των οποίων αμφισβητήθηκε με αγωγή η ακρίβεια μέσα στην κατά το άρθρ. 6 παρ. 2 προθεσμία, οριστικοποιούνται μόλις καταστεί αμετάκλητη η δικαστική απόφαση που απορρίπτει την αγωγή. Αν, αντίθετα, η απόφαση που κατέστη αμετάκλητη δέχεται ολικά ή μερικά την αγωγή, διορθώνεται η αρχική εγγραφή σύμφωνα με το διατακτικό της αμετάκλητης απόφασης. Η διορθωμένη αυτή εγγραφή είναι οριστική, κατά την έννοια της παρ. 1 

αυτού του άρθρου, και παράγει το προβλεπόμενο στην παρ. αυτή αμάχητο τεκμήριο. Οι διατάξεις των άρθρ. 255 έως 263 και 270 του Αστικού Κώδικα εφαρμόζονται αναλόγως και για την προθεσμία της παρ. 2 του άρθρ. 6 αυτού του νόμου.
  4.Όποιος με πρόθεση προκαλεί με οποιονδήποτε τρόπο ανακριβή εγγραφή στα κτηματολογικά βιβλία τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον τριών μηνών.
  "’ρθρ.7α.-1. Σε περίπτωση ανακριβούς πρώτης εγγραφής, για τη διόρθωση της οποίας ισχύουν όσα ορίζονται στα άρθρα 6 και 7, μέχρι την οριστικοποίησή της ισχύουν τα ακόλουθα: 
  α) Τα μη καταχωρισθέντα στις πρώτες εγγραφές δικαιώματα μεταβιβάζονται και επιβαρύνονται σύμφωνα με τις οικείες γι' αυτά διατάξεις, χωρίς να απαιτείται και η τήρηση της τυχόν προβλεπόμενης στις διατάξεις αυτές προϋπόθεσης της εγγραφής της σχετικής πράξης στο κτηματολόγιο. Σε περίπτωση μεταβίβασης της κυριότητας, εφόσον ο μεταβιβάζων δεν έχει ασκήσει και καταχωρίσει στο κτηματολογικό φύλλο του ακινήτου την αγωγή που προβλέπεται στην παράγραφο 2 του άρθρου 6, την εγγραφή αναπληρώνει η εκ μέρους του αποκτώντος άσκηση και η με επιμέλειά του καταχώριση της αγωγής αυτής στο κτηματολογικό φύλλο του ακινήτου. Σε περίπτωση σύστασης περιορισμένου εμπράγματου δικαιώματος ή εγγραπτέου ενοχικού δικαιώματος, η αγωγή αυτή μπορεί να ασκηθεί είτε από τον μη εγγεγραμμένο στο κτηματολόγιο κύριο είτε από τον αποκτώντα το περιορισμένο εμπράγματο ή εγγραπτέο ενοχικό, αντίστοιχα, δικαίωμα είτε και από τους δύο από κοινού. Η αγωγή καταχωρίζεται με επιμέλεια του ενάγοντος στο κτηματολογικό φύλλο του ακινήτου και αναπληρώνει την 
εγγραφή της πράξης στο κτηματολόγιο. Τα παραπάνω ισχύουν αναλόγως και για κάθε μεταγενέστερη μεταβίβαση ή επιβάρυνση του δικαιώματος, για την οποία καταχωρίζεται σχετική σημείωση στο κτηματολογικό φύλλο του ακινήτου. Σε όλες τις παραπάνω περιπτώσεις διόρθωση της ανακριβούς πρώτης εγγραφής γίνεται μόνο υπό τις προϋποθέσεις του άρθρου 7 παρ. 3 του παρόντος νόμου. Οι διατάξεις της παρούσας παραγράφου εφαρμόζονται και στην κτήση δικαιώματος με αναγκαστική εκτέλεση. 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ.262,182) Σελ.262,183
Τεύχος 1396 Σελ. 67
  
β) Για την εκ μέρους του δανειστή εγγραφή υποθήκης, προσημείωσης υποθήκης, κατάσχεσης, μεσεγγύησης ή άλλης δέσμευσης της εξουσίας διάθεσης σε δικαίωμα που δεν έχει καταχωρισθεί στις πρώτες εγγραφές και δεν έχει στο μεταξύ μεταβιβασθεί ή επιβαρυνθεί σύμφωνα με τα προβλεπόμενα στην παράγραφο 1 του παρόντος άρθρου, απαιτείται, πέραν των όσων προβλέπουν οι ισχύουσες για τη σύσταση των εν λόγω βαρών διατάξεις, να ασκηθεί από τον δανειστή και να καταχωρισθεί με επιμέλειά του στο κτηματολογικό φύλλο του ακινήτου και η αγωγή του άρθρου 6 παρ. 2 του παρόντος νόμου. Τα παραπάνω εφαρμόζονται και στην περίπτωση των κατά το άρθρο 992 παρ. 1 εδ. β΄ του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας τελεσίδικων δικαστικών αποφάσεων διάρρηξης καταδολιευτικών εκποιήσεων σύμφωνα με τα άρθρα 939 και επόμενα του Αστικού Κώδικα. Στη συζήτηση της αγωγής προσεπικαλείται υποχρεωτικά, με επιμέλεια του ενάγοντος δανειστή, ο φερόμενος ως δικαιούχος του μη καταχωρισθέντος δικαιώματος οφειλέτης. Στην περίπτωση καταδολιευτικών πράξεων που διαρρήχθηκαν, στη 
συζήτηση προσεπικαλούνται οι συμβαλλόμενοι σε αυτή. Εάν η προσεπίκληση παραλειφθεί, το δικαστήριο, με αίτηση οποιουδήποτε από τους διαδίκους ή αυτεπαγγέλτως, αναβάλλει τη συζήτηση και ορίζει προθεσμία για την προσεπίκληση. Εφόσον η προθεσμία αυτή περάσει άπρακτη, η αγωγή απορρίπτεται ως απαράδεκτη. Ο προϊστάμενος του κτηματολογικού γραφείου, κατά τον έλεγχο νομιμότητας που διενεργεί για τη σχετική εγγραφή, περιορίζεται στη διακρίβωση της συνδρομής των παραπάνω προϋποθέσεων, μη εφαρμοζομένης εν προκειμένω της διάταξης του άρθρου 16 παρ. 1 περ. ε΄. Τα βάρη και οι δεσμεύσεις της εξουσίας διάθεσης που καταχωρίζονται σύμφωνα με τα παραπάνω οριζόμενα, καθώς επίσης κάθε παράγωγο από αυτά δικαίωμα και κάθε πράξη που στηρίζεται σε αυτά, τελούν υπό την αναβλητική αίρεση της έκδοσης αμετάκλητης απόφασης επί της αγωγής του δανειστή, με την οποία ο οφειλέτης θα αναγνωρίζεται ως δικαιούχος του μη καταχωρισθέντος αρχικά δικαιώματος. Στην περίπτωση που το μη καταχωρισθέν στις πρώτες εγγραφές δικαίωμα μεταβιβάσθηκε ή 
επιβαρύνθηκε σύμφωνα με τα προβλεπόμενα στην περίπτωση α΄ της παρούσας παραγράφου, το κτηθέν δικαίωμα μπορεί να επιβαρυνθεί με υποθήκη, προσημείωση υποθήκης, κατάσχεση ή άλλη δέσμευση της εξουσίας διάθεσης χωρίς να απαιτείται η άσκηση νέας αγωγής εκ μέρους του δανειστή. Στην τελευταία περίπτωση τα βάρη και οι δεσμεύσεις της 
  
  
  
  
Σελ.262,184
Τεύχος 1396 Σελ. 68

εξουσίας διάθεσης, καθώς επίσης κάθε παράγωγο από αυτά δικαίωμα και κάθε πράξη που στηρίζεται σε αυτά, τελούν υπό την αναβλητική αίρεση της έκδοσης αμετάκλητης απόφασης επί της αγωγής που προβλέπεται στην περίπτωση α΄ της παρούσας παραγράφου.
  
γ) Σε περίπτωση που καταχωρισμένο στο κτηματολόγιο δικαίωμα έχει νομίμως επιβαρυνθεί πριν από τις πρώτες εγγραφές με υποθήκη, προσημείωση υποθήκης, κατάσχεση, μεσεγγύηση ή άλλη δέσμευση της εξουσίας διάθεσης, που δεν εμφαίνεται στις πρώτες εγγραφές, κάθε εξουσία που πηγάζει από τις οικείες για τα βάρη αυτά διατάξεις μπορεί να ασκηθεί και κάθε επόμενη πράξη, που στηρίζεται σε αυτά, μπορεί να διενεργηθεί, υπό την προϋπόθεση ότι ο δικαιούχος ή και κάθε τρίτος που έχει έννομο συμφέρον θα ασκήσει την αγωγή του άρθρου 6 παρ. 2, με την οποία θα ζητεί την αναγνώριση του μη καταχωρισθέντος στις πρώτες εγγραφές βάρους ή της μη καταχωρισθείσας δέσμευσης της εξουσίας διάθεσης, αντίστοιχα, και θα επιμεληθεί την εγγραφή της στο κτηματολογικό φύλλο του ακινήτου. Στην περίπτωση που την αγωγή αυτή ασκεί τρίτος, στη σχετική δίκη προσεπικαλεί υποχρεωτικά και τον φερόμενο ως δικαιούχο του βάρους ή ως υπέρ ου η δέσμευση της εξουσίας διάθεσης, αντίστοιχα. Σε περίπτωση που η προσεπίκληση παραλειφθεί, το δικαστήριο, με αίτηση 
οποιουδήποτε από τους διαδίκους ή αυτεπαγγέλτως, αναβάλλει τη συζήτηση και ορίζει προθεσμία για την προσεπίκληση. Εφόσον η προθεσμία αυτή περάσει άπρακτη, η αγωγή απορρίπτεται ως απαράδεκτη. Ο προϊστάμενος του κτηματολογικού γραφείου, κατά τον έλεγχο νομιμότητας που διενεργεί για τη σχετική εγγραφή, περιορίζεται στη διακρίβωση της συνδρομής των παραπάνω προϋποθέσεων, μη εφαρμοζομένης εν προκειμένω της διάταξης του άρθρου 16 παρ. 1 περίπτωση ε΄. Το κύρος των πράξεων που διενεργούνται σύμφωνα με τα παραπάνω οριζόμενα και των δικαιωμάτων που στηρίζονται σε αυτές τελεί υπό την αναβλητική αίρεση της έκδοσης αμετάκλητης απόφασης, με την οποία θα γίνεται δεκτή η ως άνω αγωγή.
  2. Σε περίπτωση επιβολής κατάσχεσης στο ακίνητο μετά τις πρώτες εγγραφές, η προβλεπόμενη στο άρθρο 999 παρ. 3 εδάφιο α΄ του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας υποχρέωση επίδοσης της περίληψης της κατασχετήριας έκθεσης προς τους ενυπόθηκους και τους προσημειούχους δανειστές, καθώς επίσης η προβλεπόμενη στις παραγράφους 1 και 3 εδάφιο β΄ του ίδιου άρθρου υποχρέωση μνείας του αριθμού των υποθηκών και προσημειώσεων στο δημοσιευόμενο απόσπασμα της κατασχετήριας έκθεσης αφορούν τόσο στις εγγεγραμμένες στο κτηματολογικό φύλλο του ακινήτου υποθήκες και προσημειώσεις υποθηκών όσο και στις υποθήκες και προσημειώσεις υποθηκών που βαρύνουν το ακίνητο, σύμφωνα με τις εγγραφές του βιβλίου υποθηκών που τηρούσε το αρμόδιο υποθηκοφυλακείο μέχρι την έναρξη λειτουργίας του Κτηματολογικού Γραφείου. Σε περίπτωση που στο κτηματολογικό φύλλο του ακινήτου έχει εγγραφεί αγωγή, με την οποία ζητείται η καταχώριση στο 

κτηματολογικό φύλλο του ακινήτου υποθήκης ή προσημείωσης υποθήκης, που δεν εμφαίνεται στις πρώτες εγγραφές, μολονότι είχε νομίμως συσταθεί πριν από αυτές, η προβλεπόμενη στο προηγούμενο εδάφιο επίδοση γίνεται και προς τον φερόμενο με την αγωγή αυτή ως ενυπόθηκο δανειστή. Οι διατάξεις της παρούσας παραγράφου εφαρμόζονται αναλογικά και σε περίπτωση εκτέλεσης που επισπεύδεται κατά τις διατάξεις του Κώδικα περί Εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων."
  Το άρθρ.7α προστέθηκε με την παρ.4 άρθρ.2 Νόμ.3127/17-19 Μαρτ.2003 (ΦΕΚ Α΄67), κατωτ.αριθ.25.
Μεταγενέστερες εγγραφές έως την οριστικοποίηση της πρώτης εγγραφής
  ’ρθρ.8.-Μεταγενέστερες εγγραφές, που καταχωρίζονται στο κτηματολογικό βιβλίο έως την κατά το προηγούμενο άρθρο οριστικοποίηση της πρώτης εγγραφής, δημιουργούν το μαχητό τεκμήριο του άρθρ. 13. "Το μαχητό αυτό τεκμήριο δεν αντιτάσσεται κατ' εκείνου που αμφισβήτησε την ακρίβεια της πρώτης εγγραφής ενώπιον των δικαστηρίων μέσα στην προβλεπόμενη στην παράγραφο 2 του άρθρου 6 προθεσμία και πέτυχε την έκδοση υπέρ αυτού αμετάκλητης δικαστικής απόφασης ούτε κατ' εκείνων που έλκουν δικαιώματα από αυτόν σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρο 7α του παρόντος, εκτός αν πρόκειται για εγγραφή που αφορά σε πρωτότυπη κτήση, αντιτασσόμενη κατά τις ισχύουσες γι' αυτήν διατάξεις και έναντι αυτού."
  Το μέσα σε "" δεύτερο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.5 άρθρ.2 Νόμ.3127/17-19 Μαρτ.2003 (ΦΕΚ Α΄67), κατωτ.αριθ.25.
Περιερχόμενα στο Δημόσιο ακίνητα με την οριστικοποίηση των πρώτων εγγραφών
  ’ρθρ.9.-1.Ακίνητα που δεν έχουν εγγραφεί ως ανήκοντα σε ορισμένο πρόσωπο και φέρονται στα κτηματολογικά βιβλία και στα λοιπά στοιχεία του Κτηματολογίου ως ακίνητα "άγνωστου ιδιοκτήτη" θεωρείται ότι ανήκουν στην κυριότητα του Ελληνικού Δημοσίου μόλις καταστεί οριστική η πρώτη εγγραφή. Στην περίπτωση αυτή δημιουργείται υπέρ του Δημοσίου το κατά την παρ. 1 του άρθρ. 7 αμάχητο τεκμήριο και ισχύουν όσα ορίζονται στην παρ. 2 του ίδιου άρθρου.
  2.Τα αρμόδια Κτηματολογικά Γραφεία μεριμνούν για τη σημείωση στα κτηματολογικά βιβλία της προβλεπόμενης στην προηγούμενη παράγραφο έννομης συνέπειας.
  
(Αντί για τη σελ.262,19) Σελ.262,19(α)
Τεύχος 1396 Σελ. 69

ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΤΡΙΤΟ
Περιεχόμενο του κτηματολογικού βιβλίου και έννομα αποτελέσματα των κτηματολογικών εγγραφών
Κτηματολογικό βιβλίο
  ’ρθρ.10.-1. Το κτηματολογικό βιβλίο συντίθεται από τα κτηματολογικά φύλλα, στα οποία καταχωρίζονται ηλεκτρονικώς ή και εντύπως οι κτηματολογικές εγγραφές που προβλέπουν τα άρθρ. 11 και 12.
  2.Με απόφαση του Οργανισμού Κτηματολογίου και Χαρτογραφήσεων Ελλάδος, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, ρυθμίζονται ζητήματα τεχνικού και λεπτομερειακού χαρακτήρα, που αφορούν στη διαμόρφωση και τήρηση του κτηματολογικού βιβλίου. Η διαμόρφωση και τήρηση αυτή, στην ηλεκτρονική της μορφή, περιλαμβάνει τη συγκρότηση, οργάνωση και ασφαλή λειτουργία των απαιτούμενων βάσεων δεδομένων και των αναγκαίων δικτύων επικοινωνίας.
Κτηματολογικά φύλλα
  ’ρθρ.11.-1.Σε κάθε ακίνητο και κάθε άλλο αυτοτελές ιδιοκτησιακό αντικείμενο αντιστοιχεί ένα κτηματολογικό φύλλο. Στο κτηματολογικό φύλλο, το οποίο φέρει σε εμφανές σημείο το Κτηματολογικό Γραφείο στο οποίο τηρείται το φύλλο, καταχωρίζονται όλες οι κτηματολογικές εγγραφές που αφορούν το ιδιοκτησιακό αντικείμενο. Στο κτηματολογικό φύλλο που αντιστοιχεί σε κοινό ακίνητο αναγράφεται και το ιδανικό μερίδιο κάθε κοινωνού.
  2.Αν δεν επαρκεί το φύλλο για την καταχώριση νέων εγγραφών, αυτές καταχωρίζονται σε φύλλο, ύστερα από σημείωση της σχετικής μεταφοράς τόσο στο αρχικό όσο και στο νέο φύλλο.
  3.Αν μεταβληθεί το ακίνητο, είτε λόγω συνενώσεως περισσότερων ακινήτων είτε λόγω διανομής είτε λόγω κατατμήσεως από οποιαδήποτε άλλη αιτία, ιδίως από αναγκαστική απαλλοτρίωση μέρους αυτού, το νέο ή τα νέα, κατά περίπτωση, ακίνητα που δημιουργούνται απεικονίζονται στα κτηματολογικά διαγράμματα, κατά τροποποίηση των αρχικών διαγραμμάτων και καταχωρίζονται σε νέα κτηματολογικά φύλλα με νέο Κωδικό Αριθμό Εθνικού Κτηματολογίου, ύστερα από σχετική σημείωση τόσο στο αρχικό όσο και στο νέο φύλλο. Το ίδιο ισχύει και σε περίπτωση σύστασης ή τροποποίησης οριζόντιων ή κάθετων ιδιοκτησιών, οπότε καθεμία από τις δημιουργούμενες οριζόντιες ή κάθετες ιδιοκτησίες αναγράφεται σε χωριστό κτηματολογικό φύλλο.
  
  
  
  
Σελ.262,20(α)
Τεύχος 1396 Σελ. 70
  
  

4.Τα ελάχιστα στοιχεία που πρέπει να καταχωρίζονται στα κτηματολογικά φύλλα είναι τα ακόλουθα:
  "α) Τα στοιχεία που προσδιορίζουν το ακίνητο και οποιοδήποτε άλλο ιδιοκτησιακό αντικείμενο. Για τον προσδιορισμό της ταυτότητας του ακινήτου πρέπει να προκύπτει από το φύλλο ο συσχετισμός του ακινήτου με την απεικόνισή του στα κτηματολογικά διαγράμματα, η θέση του ακινήτου και το εμβαδόν του. Σε περίπτωση συγκυριότητας αναγράφεται και το ιδανικό μερίδιο καθενός από τους συγκυρίους. Σε περίπτωση οριζόντιας ή κάθετης ιδιοκτησίας, αναγράφεται στο φύλλο, στο οποίο εμφαίνεται καθεμία οριζόντια ή κάθετη ιδιοκτησία, το ποσοστό αναγκαστικής συγκυριότητας επί του εδάφους και των λοιπών κοινόκτητων και κοινόχρηστων χώρων που αντιστοιχεί σε αυτήν, περιγράφεται η ειδικότερη θέση της οριζόντιας ή κάθετης ιδιοκτησίας μέσα στο οικοδομημένο ακίνητο (όροφος, αριθμός, θέση κάθετης ιδιοκτησίας) και αναγράφεται το εμβαδόν της."
  Η μέσα σε "" περίπτ.α΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.6 άρθρ.2 Νόμ.3127/17-19 Μαρτ.2003 (ΦΕΚ Α΄67), κατωτ.αριθ.25.
  β)Τα στοιχεία που καθορίζουν τη νομική κατάσταση του ακινήτου και ειδικότερα: αα)αυτά που αφορούν στην κυριότητα του ακινήτου και ββ)αυτά που αφορούν στα λοιπά πλην της κυριότητας εγγραπτέα δικαιώματα. Τα στοιχεία καθεμίας από τις εν λόγω κατηγορίες αναγράφονται σε χωριστά τμήματα του κτηματολογικού φύλλου. Σε κάθε τμήμα πρέπει να αναγράφονται όλα τα δηλωτικά της ταυτότητας του δικαιούχου στοιχεία (όνομα, επώνυμο, όνομα και επώνυμο γονέων, τόπος και χρονολογία γέννησης, αριθμός δελτίου ταυτότητας, διεύθυνση κατοικίας), ο τίτλος κτήσεως και η ημερομηνία εγγραφής.
  γ)Οι κατά την έννοια της παρ. 2 του άρθρ. 1 πρόσθετες πληροφορίες. Με απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, που εκδίδεται ύστερα από πρόταση του Οργανισμού Κτηματολογίου και Χαρτογραφήσεων Ελλάδος και δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, ρυθμίζονται όλα τα ειδικότερα ζητήματα που αφορούν στο είδος των πρόσθετων πληροφοριών, στον τρόπο συλλογής και καταχώρισής τους στα κτηματολογικά φύλλα, στο χρόνο έναρξης της καταχώρισης, στην ενημέρωση των σχετικών εγγραφών και σε κάθε άλλο συναφές ζήτημα.
  5.Με απόφαση του Οργανισμού Κτηματολογίου και Χαρτογραφήσεων Ελλάδος, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, ρυθμίζονται ζητήματα τεχνικού και λεπτομερειακού χαρακτήρα, ιδίως ως προς το περιεχόμενο του κτηματολογικού φύλλου, τη διάρθρωσή του και την ηλεκτρονική μορφή και διαχείρισή του.

Καταχωριζόμενες στα κτηματολογικά φύλλα πράξεις
  ’ρθρ.12.-1.Στα κτηματολογικά φύλλα καταχωρίζονται:
  α)Οι αναφερόμενες στην παρ. 1 και υπό τον αριθμό 1 του άρθρ. 1192 του Αστικού Κώδικα δικαιοπραξίες, με τις οποίες συνιστάται, μετατίθεται ή καταργείται εμπράγματο δικαίωμα σε ακίνητο (εμπράγματες δικαιοπραξίες), στις οποίες συμπεριλαμβάνονται και οι αιτία θανάτου δωρεές και οι δικαιοπραξίες με τις οποίες συνιστάται, μετατίθεται ή καταργείται το κατά το άρθρ. 65 του Ν.Δ. 210/1973 (ΦΕΚ Α΄ 277) δικαίωμα μεταλλειοκτησίας.
  β)Οι αναφερόμενες στην παρ. 1 και υπό τον αριθμό 2 του άρθρ. 1192 του Αστικού Κώδικα: αα)επιδικάσεις, ββ)προσκυρώσεις, όπως ιδίως οι συντελεσμένες αναγκαστικές απαλλοτριώσεις, οι κυρωμένοι αναδασμοί, οι πράξεις εφαρμογής ρυθμιστικών και πολεοδομικών σχεδίων και μελετών ή μεταφοράς συντελεστή δόμησης, καθώς και οι τυχόν ανακλητικές αυτών διοικητικές πράξεις και γγ) περιλήψεις κατακυρωτικών εκθέσεων των συμβολαιογράφων, που έχουν ως αντικείμενο την κυριότητα ή άλλο εμπράγματο δικαίωμα σε ακίνητο.
  γ)Οι κάθε είδους παραχωρήσεις του Δημοσίου, με τις οποίες μεταβιβάζεται κυριότητα ή συνιστάται περιορισμένο εμπράγματο δικαίωμα σε ακίνητο, καθώς επίσης η πράξη παραχώρησης από την αρμόδια αρχή της νομής ακινήτων σε δικαιούχους από αναδασμό μετά την περάτωση των εργασιών του αναδασμού και πριν από την κύρωσή του.
  δ)Οι αναφερόμενες στην παρ. 1 και υπό τον αριθμό 3 του άρθρ. 1192 του Αστικού Κώδικα εκθέσεις δικαστικής διανομής ακινήτου.
  ε)Οι αναφερόμενες στην παρ. 1 και υπό τον αριθμό 4 του άρθρ. 1192 του Αστικού Κώδικα τελεσίδικες δικαστικές αποφάσεις που περιέχουν καταδίκη σε δήλωση βουλήσεως για εμπράγματη δικαιοπραξία σε ακίνητο.
  στ)Οι αναφερόμενες στην παρ. 1 και υπό τον αριθμό 5 του άρθρ. 1192 του Αστικού Κώδικα τελεσίδικες δικαστικές αποφάσεις με τις οποίες αναγνωρίζεται κυριότητα ή άλλο εμπράγματο δικαίωμα σε ακίνητο, που έχει αποκτηθεί με έκτακτη χρησικτησία, εφόσον η σχετική αγωγή έχει ασκηθεί από το χρησιδεσπόσαντα και στρέφεται κατά του φερόμενου στα κτηματολογικά φύλλα ως δικαιούχου.
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ.262,21) Σελ. 262,21(α)
Τεύχος 1396 Σελ. 71
  
  
ζ)Η κατά το άρθρ. 1193 του Αστικού Κώδικα αποδοχή κληρονομίας ή κληροδοσίας, εφόσον με αυτήν περιέρχεται στον κληρονόμο ή τον κληροδόχο η κυριότητα ή άλλο εμπράγματο δικαίωμα σε ακίνητο της κληρονομίας ή εμπράγματο δικαίωμα σε ξένο ακίνητο, καθώς επίσης το αναφερόμενο στο άρθρ. 1195 του Αστικού Κώδικα κληρονομητήριο.
  η)Οι δικαιοπραξίες, καθώς και κάθε άλλου είδους τίτλοι που παρέχουν δικαίωμα εγγραφής υποθήκης και προσημείωσης υποθήκης.
  θ)Οι κατά το άρθρ. 1312 του Αστικού Κώδικα εκχωρήσεις και ενεχυριάσεις της ασφαλισμένης με υποθήκη ή προσημείωση υποθήκης απαίτησης.
  ι)Οι κατά το άρθρ. 992 του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας, όπως τροποποιήθηκε με την παρ. 19 του άρθρ. 4 του Νόμ. 2298/1995 (ΦΕΚ Α΄ 62), τελεσίδικες δικαστικές αποφάσεις διάρρηξης καταδολιευτικών εκποιήσεων ακινήτων, σύμφωνα με τα άρθρ. 939 και επόμενα του Αστικού Κώδικα.
  ια)Οι κατασχέσεις (αναγκαστικές και συντηρητικές), και κάθε άλλη δέσμευση της εξουσίας διάθεσης του κυρίου ακινήτου, την οποία ο νόμος υποβάλλει σε δημοσιότητα στα βιβλία μεταγραφών και υποθηκών.
  ιβ)Οι κατά το άρθρ. 220 του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας αγωγές και ανακοπές και οι κατά την παρ. 2 του άρθρ. 6 και τις παρ. 2 και 3 του άρθρ. 13 του παρόντος νόμου αγωγές, καθώς επίσης οι αμετάκλητες αποφάσεις που εκδίδονται επ' αυτών των αγωγών και ανακοπών.
  ιγ)Οι κατά τα άρθρ. 618 και 1208 του Αστικού Κώδικα μακροχρόνιες μισθώσεις ακινήτων.
  ιδ)Οι χρονομεριστικές μισθώσεις του άρθρ. 1 του Νόμ. 1652/1986.
  ιε)Οι κατά το Νόμ. 1665/1986 (ΦΕΚ Α΄ 194), όπως συμπληρώθηκε με το Νόμ. 2367/1995 (ΦΕΚ Α΄ 261), χρηματοδοτικές μισθώσεις ακινήτων και
  ιστ)Όλες οι δικαιοπραξίες, δικαστικές αποφάσεις και διοικητικές πράξεις, οι οποίες εγγράφονται, με βάση την κείμενη νομοθεσία, στα βιβλία που τηρούνται στα Υποθηκοφυλάκεια.
  2.Στο τμήμα του κτηματολογικού φύλλου που αφορά στα βάρη και στις δεσμεύσεις της κυριότητας ή της εξουσίας διάθεσης του κυρίου εγγράφεται και η κήρυξη της αναγκαστικής απαλλοτρίωσης και η απόφαση διενέργειας αναδασμού. Η εγγραφή αυτή εμπεριέχει την πράξη με την οποία κηρύχθηκε η αναγκαστική απαλλοτρίωση ή αποφασίστηκε η διενέργεια αναδασμού και την επίπτωσή τους σε όλο ή σε μέρος του ακινήτου στο οποίο αφορά το κτηματολογικό φύλλο. Αν αρθεί ή ανακληθεί η απαλλοτρίωση ή ο αναδασμός, καταχωρίζεται στα 
  
  
  
  
Σελ. 262,22(α)
Τεύχος 1396 Σελ. 72
  

κτηματολογικά φύλλα η διοικητική πράξη με την οποία βεβαιώνεται η αυτοδίκαιη άρση ή ανακαλείται η αναγκαστική απαλλοτρίωση ή ο αναδασμός. Το ίδιο ισχύει και για τα ρυθμιστικά ή πολεοδομικά σχέδια και μελέτες πριν από την εφαρμογή τους, καθώς και για κάθε άλλη διοικητική πράξη ή διαδικασία που έχει επίπτωση σε εμπράγματα δικαιώματα επί ακινήτων ή επάγεται δέσμευση της εξουσίας διάθεσης αυτών.
  3.Χωρίς εγγραφή στα κτηματολογικά φύλλα στις περιπτώσεις α΄, β΄, γ΄, δ΄, ε΄, ζ΄, η΄ (εκτός από τις περιπτώσεις των εκχωρήσεων και ενεχυριάσεων της ασφαλισμένης με υποθήκη ή προσημείωση υποθήκης απαίτησης, για τις οποίες ισχύει η παρ. 5 αυτού του άρθρου), ια΄ και ιε΄ της παρ. 1 αυτού του άρθρου δεν επέρχεται το επιδιωκόμενο με την εγγραπτέα πράξη αποτέλεσμα.
  4.Το επιδιωκόμενο με την εγγραφή έννομο αποτέλεσμα επέρχεται στην περίπτ. ζ΄ της παρ. 1 αναδρομικά από τον προβλεπόμενο στο άρθρ. 1199 του Αστικού Κώδικα χρόνο και στην περίπτ. β΄ της ίδιας παραγράφου από το χρόνο συντέλεσης της αναγκαστικής απαλλοτρίωσης με την καταβολή ή δημόσια κατάθεση της νόμιμης αποζημίωσης υπέρ του καθ' ου η απαλλοτρίωση.
  5.Η παράλειψη της εγγραφής στα κτηματολογικά φύλλα στις περίπτ. ι΄, ιβ΄, ιγ΄ και ιδ΄ της παρ. 1, καθώς επίσης στις εμπίπτουσες στην περίπτ. η΄ της παρ. 1 αυτού του άρθρου εκχωρήσεις και ενεχυριάσεις της ασφαλισμένης με υποθήκη ή προσημείωση υποθήκης απαίτησης, επάγεται τις έννομες συνέπειες που προβλέπουν οι αντίστοιχες διατάξεις του ουσιαστικού ή του δικονομικού δικαίου.

Μαχητό τεκμήριο ακρίβειας των κτηματολογικών εγγραφών και δημόσια πίστη
  ’ρθρ.13.-1.Οι εγγραφές στα κτηματολογικά φύλλα για τις πράξεις του άρθρ. 12 τεκμαίρονται ακριβείς.
  2.Η ανατροπή του κατά την προηγούμενη παράγραφο μαχητού τεκμηρίου γίνεται με αμετάκλητη δικαστική απόφαση, ύστερα από αγωγή η οποία ασκείται από όποιον έχει έννομο συμφέρον και στρέφεται κατ' εκείνου που φέρεται ανακριβώς στα κτηματολογικά φύλλα ως δικαιούχος ή των καθολικών διαδόχων του. Σε περίπτωση ειδικών διαδόχων, έναντι των οποίων η απόφαση είναι αντιτάξιμη, σύμφωνα με την παρ. 3 εδάφ. β΄ αυτού του άρθρου, η αγωγή πρέπει να στρέφεται, με ποινή απαραδέκτου, και κατ' αυτών. Έννομο συμφέρον για την άσκηση αγωγής έχει και όποιος απέκτησε κυριότητα ή άλλο εμπράγματο δικαίωμα με χρησικτησία. Η αγωγή καταχωρίζεται στο οικείο κτηματολογικό φύλλο μέσα σε προθεσμία, κατ' ανώτατο όριο, τριάντα (30) ημερών από την κατάθεσή της, αλλιώς είναι απαράδεκτη η συζήτησή της. Η αγωγή αυτή περιέχει αίτημα αναγνώρισης του προσβαλλόμενου με την ανακριβή εγγραφή δικαιώματος του ενάγοντος και διόρθωσης της ανακριβούς εγγραφής. Το ελάττωμα της εγγραφής, η οποία θεωρείται τίτλος κατά την έννοια των άρθρ. 1041 και 1043 του 
Αστικού Κώδικα, θεραπεύεται μόλις συντρέξουν στο πρόσωπο του ανακριβώς αναγραφόμενου δικαιούχου και των διαδόχων του και οι λοιπές τυχόν προϋποθέσεις τακτικής χρησικτησίας.
  3.Η κατά την προηγούμενη παράγραφο αμετάκλητη δικαστική απόφαση αντιτάσσεται τόσο εναντίον των καθολικών διαδόχων του ανακριβώς αναγραφόμενου δικαιούχου όσο και εναντίον εκείνων που έγιναν ειδικοί διάδοχοι μετά την εγγραφή της αγωγής στο κτηματολογικό φύλλο. Πριν από την ως άνω εγγραφή της αγωγής τρίτος αποκτά εγκύρως δικαίωμα από τον ανακριβώς αναγραφόμενο δικαιούχο ή τους καθολικούς του διαδόχους, εκτός αν στηρίζει την κτήση του σε χαριστική αιτία ή τη στηρίζει μεν σε επαχθή αιτία, είναι όμως κακόπιστος, επειδή γνωρίζει ή από βαρειά του αμέλεια αγνοεί την ανακρίβεια της εγγραφής επί της οποίας στηρίχθηκε. Το βάρος της απόδειξης της κακής πίστης του τρίτου, που απέκτησε από τον ανακριβώς αναγραφόμενο δικαιούχο ή τους καθολικούς του διαδόχους, φέρει εκείνος που αμφισβητεί την ακρίβεια της εγγραφής και το κύρος της κτήσης από τον τρίτο.
  4.Σε περίπτωση έγκυρης, σύμφωνα με την προηγούμενη παράγραφο, κτήσης δικαιώματος από καλόπιστο τρίτο, ο αληθινός δικαιούχος έχει κατ' εκείνου που αναγραφόταν ανακριβώς στα κτηματολογικά φύλλα ως δικαιούχος μόνο αξίωση απόδοσης του πλουτισμού. Αξίωση αποζημίωσης κατά τις διατάξεις των αδικοπραξιών δεν αποκλείεται.

ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΤΕΤΑΡΤΟ
Διαδικασία κτηματολογικών εγγραφών
Αίτηση εγγραφής και συνυποβαλλόμενα δικαιολογητικά
  ’ρθρ.14.-1.Για την καταχώριση στα κτηματολογικά φύλλα των πράξεων του άρθρ. 12 απαιτείται, πλην των περιπτώσεων που ορίζονται διαφορετικά στο νόμο, υποβολή αιτήσεως και ταυτόχρονη καταβολή των τελών και δικαιωμάτων της παρ. 2 άρθρ. 4.
  2.α)Την αίτηση της παρ. 1 υποβάλλει κάθε πρόσωπο (φυσικό ή νομικό) που έχει έννομο συμφέρον. Η αίτηση μπορεί να υποβληθεί ή από τον πληρεξούσιο δικηγόρο του αιτούντος ή άλλον πληρεξούσιο δυνάμει πληρεξουσιότητας που του έχει παρασχεθεί συμβολαιογραφικά. Την αίτηση έχει δικαίωμα επίσης να υποβάλει, όταν πρόκειται για εγγραπτέο δικαίωμα που στηρίζεται σε συμβολαιογραφική πράξη, ο συμβολαιογράφος που τη συνέταξε ή ο νόμιμος αναπληρωτής του ή ο αρχειοφύλακας ή εξουσιοδοτημένος συνεργάτης του με γραπτή εξουσιοδότηση.
  β)Όταν πρόκειται για το Δημόσιο ή για νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου, την αίτηση της παρ. 1 υποβάλλει ο Προϊστάμενος της αρμόδιας υπηρεσίας ή εξουσιοδοτημένος από αυτόν υπάλληλος.
  3.Στην αίτηση αναγράφονται τα ακόλουθα στοιχεία του προσώπου για το οποίο ζητείται η καταχώριση: σε περίπτωση φυσικού προσώπου το όνομα, το επώνυμο, το όνομα και επώνυμο των γονέων, η χρονολογία γέννησης, ο αριθμός του δελτίου ταυτότητας, ο αριθμός φορολογικού μητρώου και η διεύθυνση, σε περίπτωση νομικού προσώπου η επωνυμία, η έδρα, η διεύθυνση, η συστατική του πράξη, η νόμιμη δημοσίευση αυτής και ο αριθμός φορολογικού μητρώου. Στην αίτηση μνημονεύονται επίσης η πράξη της οποίας ζητείται η καταχώριση και τα συνυποβαλλόμενα έγγραφα, το ακίνητο στο οποίο αφορά η ζητούμενη καταχώριση, με τον κωδικό του αριθμό, το κτηματολογικό φύλλο στο οποίο έχουν καταχωριστεί προηγούμενες κτηματολογικές εγγραφές για το ακίνητο. Με απόφαση του Οργανισμού Κτηματολογίου και Χαρτογραφήσεων Ελλάδος, η οποία δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, μπορεί να ορίζονται και άλλα στοιχεία που πρέπει να περιέχει η αίτηση.
  4.Με την αίτηση της παρ. 1 συνυποβάλλονται και τα έγγραφα στα οποία περιέχεται η πράξη της οποίας ζητείται η καταχώριση στα κτηματολογικά φύλλα, μαζί με κυρωμένο απόσπασμα του κτηματολογικού διαγράμματος για το ακίνητο στο οποίο αφορά η εγγραπτέα πράξη, καθώς επίσης, τυχόν κτηματογραφικό διάγραμμα, στο οποίο αποτυπώνεται η μεταβολή που τυχόν επέρχεται με την εγγραπτέα πράξη, Αν η αίτηση υποβληθεί από 
(Αντί για τη σελ.262,23) Σελ. 262,23(α)
Τεύχος 1396 Σελ. 73

πληρεξούσιο, νόμιμο αντιπρόσωπο ή όργανο νομικού προσώπου, συνυποβάλλονται επίσης και τα έγγραφα από τα οποία αποδεικνύεται η νομιμοποίηση του προσώπου που υπογράφει την αίτηση. Τα έγγραφα αυτά τηρούνται στο αρχείο τίτλων και δικαιολογητικών.
Εγγραφή της αίτησης στο ημερολόγιο - 
Χρονική προτεραιότητα
  ’ρθρ.15.-1.Οι αιτήσεις εγγράφονται αυθημερόν στο ημερολόγιο. Η εγγραφή γίνεται κατά τη χρονική σειρά υποβολής των αιτήσεων στο Κτηματολογικό Γραφείο. Κάθε αίτηση αριθμείται κατά τη σειρά της υποβολής της και φέρει τον ακριβή χρόνο (ημερομηνία και ώρα) παραλαβής της από το αρμόδιο Γραφείο Κτηματολογίου. Οι λεπτομέρειες για την εφαρμογή αυτής της παραγράφου ρυθμίζονται με απόφαση του Οργανισμού Κτηματολογίου και Χαρτογραφήσεων Ελλάδος, η οποία δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  2.Η κατά το άρθρ. 11 καταχώριση στα κτηματολογικά φύλλα των πράξεων για τις οποίες έχει υποβληθεί αίτηση γίνεται κατόπιν αποφάσεως του Προϊσταμένου του Κτηματολογικού Γραφείου, αφού γίνει ο κατά το άρθρ. 16 έλεγχος. "Η αποδοχή ή η απόρριψη της αίτησης γίνεται χωρίς υπαίτια καθυστέρηση και πάντως σε χρόνο όχι μεγαλύτερο από πέντε (5) εργάσιμες ημέρες από την ημέρα υποβολής της.".Χρόνος καταχώρισης στα κτηματολογικά φύλλα θεωρείται η ημερομηνία υποβολής της αίτησης για την καταχώριση.
  Το μέσα σε "" δεύτερο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την  περίπτ.α΄ της παρ.7 άρθρ.2 Νόμ.3127/17-19 Μαρτ.2003 (ΦΕΚ Α΄67), κατωτ.αριθ.25.
  3.Αν υποβάλλονται για καταχώριση περισσότερες πράξεις που αφορούν σε δικαιώματα πάνω στο ίδιο ακίνητο, επικρατεί εκείνη που υποβλήθηκε σε χρόνο προγενέστερο (αρχή της χρονικής προτεραιότητας). Για κτηματολογικές εγγραφές της ίδιας ημέρας ισχύουν, ανάλογα με το είδος του δικαιώματος στο οποίο αυτές αφορούν, οι κανόνες των άρθρ. 1206, 1207, 1272 παρ. 2 και 1301 του Αστικού Κώδικα.
Έλεγχος των αιτήσεων και των συνυποβαλλόμενων δικαιολογητικών - ’ρνηση καταχώρισης - Διαδικασία επίλυσης διαφορών
  ’ρθρ.16.-1.Ο διενεργούμενος στο Κτηματολογικό Γραφείο έλεγχος κάθε αίτησης και των συνυποβαλλόμενων δικαιολογητικών είναι έλεγχος νομιμότητας. Κατ' αυτόν ελέγχεται ιδίως:
  α)αν το Κτηματολογικό Γραφείο είναι αρμόδιο κατά τόπο,
  
  
Σελ. 262,24(α)
Τεύχος 1396 Σελ. 74
  
  
β)αν το δικαίωμα στο οποίο αφορά η αίτηση και η πράξη της οποίας ζητείται η καταχώριση στα κτηματολογικά φύλλα περιλαμβάνονται μεταξύ εκείνων των οποίων ο νόμος επιτάσσει την καταχώριση,
  γ)αν για την πράξη της οποίας ζητείται η καταχώριση συντρέχουν όλες οι απαιτούμενες από το νόμο προϋποθέσεις για την επέλευση των έννομων αποτελεσμάτων της,
  δ)αν για την πράξη της οποίας ζητείται η καταχώριση συνυποβάλλονται με την αίτηση, με πληρότητα και ακρίβεια, τα αναφερόμενα στο άρθρ. 14 δικαιολογητικά,
  ε)αν το πρόσωπο, το οποίο προβαίνει σε εκποίηση ή του οποίου δικαίωμα επιδιώκεται να επιβαρυνθεί ή δεσμευτεί, αναγράφεται στο κτηματολογικό βιβλίο ως δικαιούχος,
  στ)αν ο εμφανιζόμενος κατά την υποβολή της αιτήσεως ως πληρεξούσιος, νόμιμος αντιπρόσωπος ή εκπρόσωπος νομικού προσώπου, νομιμοποιείται να προβεί στη ζητούμενη καταχώριση.
  2.Αν ο Προϊστάμενος του Κτηματολογικού Γραφείου αρνηθεί τη ζητούμενη καταχώριση, σημειώνει την άρνησή του και εκθέτει συνοπτικά τους λόγους της επί της αιτήσεως ή σε επισυναπτόμενο στην αίτηση πρόσθετο φύλλο και γνωστοποιεί αμελλητί την απόφασή του αυτή στον αιτούντα.
  
3.Αν στα συνυποβαλλόμενα με την αίτηση δικαιολογητικά υπάρχει τυπική έλλειψη, που είναι δυνατόν να διορθωθεί ή να συμπληρωθεί, ο Προϊστάμενος του Κτηματολογικού Γραφείου μπορεί να τάξει σύντομη προθεσμία, "όχι μεγαλύτερη των πέντε εργάσιμων ημερών," μέσα στην οποία ο αιτών πρέπει να προσκομίσει τα ελλείποντα στοιχεία. Στην περίπτωση αυτή η καταχώριση στα κτηματολογικά φύλλα γίνεται υπό την επιφύλαξη της εμπρόθεσμης προσκόμισης των στοιχείων που λείπουν (προσωρινή - υπό επιφύλαξη - καταχώριση). Αν η έλλειψη συμπληρωθεί εμπρόθεσμα, ο Προϊστάμενος του Κτηματολογικού Γραφείου τρέπει την προσωρινή καταχώριση σε οριστική, σημειώνοντας την τροπή στην οικεία θέση του κτηματολογικού φύλλου. Στην περίπτωση αυτή ημερομηνία της οριστικής καταχώρισης θεωρείται η ημερομηνία της προσωρινής καταχώρισης.
  Οι μέσα σε "" λέξεις προστέθηκαν με την περίπτ.β΄ της παρ.7 άρθρ.2 Νόμ.3127/17-19 Μαρτ.2003 (ΦΕΚ Α΄67), κατωτ.αριθ.25.
  4.Αν παρέλθει η κατά την προηγούμενη παράγραφο προθεσμία, χωρίς να προσκομισθούν τα ελλείποντα στοιχεία, θεωρείται ότι δεν έγινε η καταχώριση και εξαλείφεται αυτεπαγγέλτως η προσωρινή καταχώριση.
  "4.α. Στην περίπτωση προσωρινής καταχώρισης της παρ. 3 του παρόντος άρθρου, καθώς επίσης σε περίπτωση προσωρινής καταχώρισης της παρ. 4 του άρθρου 6, ο Προϊστάμενος του Κτηματολογικού Γραφείου δεν επιτρέπεται να προβεί σε καταχώριση μεταγενέστερης εγγραφής προτού οριστικοποιηθεί ή εξαλειφθεί από το κτηματολογικό φύλλο του ακινήτου η προσωρινή καταχώριση."
  Η παρ.4α προστέθηκε με την περίπτ.γ΄ της παρ.7 άρθρ.2 Νόμ.3127/17-19 Μαρτ.2003 (ΦΕΚ Α΄67), κατωτ.αριθ.25.
  5.Κατά της αρνητικής απόφασης του Προϊσταμένου του Κτηματολογικού Γραφείου, καθώς και της εξάλειψης καταχώρισης ο αιτών δικαιούται να προβάλει αντιρρήσεις μέσα σε προθεσμία δεκαπέντε (15) ημερών αφότου έλαβε γνώση αυτής. "Οι αντιρρήσεις υποβάλλονται με αίτηση ενώπιον του Κτηματολογικού Δικαστή και εγγράφονται στο κτηματολογικό φύλλο του ακινήτου. Ο Κτηματολογικός Δικαστής, που δικάζει κατά τη διαδικασία της εκούσιας δικαιοδοσίας, ελέγχει αν η αντίρρηση έχει εγγραφεί στο κτηματολογικό φύλλο του ακινήτου και σε αρνητική περίπτωση την απορρίπτει ως απαράδεκτη.".

Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται αναλόγως οι διατάξεις των παρ. 2 και 5 του άρθρ. 791 του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας. Έως ότου ορισθεί Κτηματολογικός Δικαστής, οι αντιρρήσεις υποβάλλονται στο Μονομελές Πρωτοδικείο της περιφέρειας του Κτηματολογικού Γραφείου, το οποίο δικάζει κατά τη διαδικασία της εκούσιας δικαιοδοσίας, εφαρμόζοντας και τις ειδικές διατάξεις των παρ. 2 έως 5 του άρθρ. 791 του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας.
  Τα μέσα σε "" δεύτερο και τρίτο εδάφια αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ.8 άρθρ.2 Νόμ.3127/17-19 Μαρτ.2003 (ΦΕΚ Α΄67), κατωτ.αριθ.25.
  6.Με απόφαση του Ανώτατου Διοικητικού Συμβουλίου ορίζεται σε κάθε Πρωτοδικείο, στην Περιφέρεια του οποίου λειτουργεί το Κτηματολογικό Γραφείο, ένας Πρωτοδίκης ως Κτηματολογικός Δικαστής, κατά προτίμηση μεταξύ των αρχαιοτέρων, καθώς και ο αναπληρωτής του. Με την ίδια απόφαση ορίζεται η θητεία του τακτικού και του αναπληρωματικού Κτηματολογικού Δικαστή, η οποία μπορεί να παραταθεί, χωρίς να υπερβεί συνολικά τα πέντε (5) έτη. Αντικατάσταση του Κτηματολογικού Δικαστή μπορεί να γίνει με απόφαση του Ανώτατου Δικαστικού Συμβουλίου, αν το ζητήσει ο ίδιος ή συντρέχει σπουδαίος λόγος. Αν ο Κτηματολογικός Δικαστής ή ο αναπληρωτής του παύσει οποτεδήποτε να υπηρετεί στο οικείο Πρωτοδικείο, το Ανώτατο Δικαστικό Συμβούλιο ορίζει άλλον.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΠΕΜΠΤΟ
Διόρθωση κτηματολογικών στοιχείων
Διόρθωση ύστερα από δικαστική αμφισβήτηση των αναγραφόμενων στα κτηματολογικά φύλλα δικαιωμάτων
  ’ρθρ.17.-1.Επιτρέπεται η διόρθωση των κτηματολογικών εγγραφών αν αμφισβητηθεί δικαίωμα που αναγράφεται στα κτηματολογικά φύλλα. Για τη διόρθωση αυτή απαιτείται αμετάκλητη δικαστική απόφαση ύστερα από άσκηση της κατά την παρ. 2 του άρθρ. 6 ή της κατά την παρ. 2 του άρθρ. 13 αγωγής.
  2.Για τη διόρθωση υποβάλλεται στο Κτηματολογικό Γραφείο αίτηση από το διάδικο που νίκησε ή τους διαδόχους του εκείνους υπέρ των οποίων ισχύει το δεδικασμένο από την απόφαση. Με την αίτηση συνυποβάλλονται η απόφαση και τα έγγραφα από τα οποία προκύπτει το αμετάκλητο αυτής.
  
  
(Αντί για τη σελ.262,25) Σελ. 262,25(α)
Τεύχος 1396 Σελ. 75
  
  
3.Αν ο Προϊστάμενος του Κτηματολογικού Γραφείου αρνηθεί να επιφέρει τη διόρθωση, εφαρμόζονται οι διατάξεις των παρ. 2 έως 5 του άρθρ. 16.
  4.Αν αμφισβητηθεί η ακρίβεια κτηματολογικής εγγραφής, η διαφορά, αν αυτή δεν υπάγεται στο Πολυμελές Πρωτοδικείο, εκδικάζεται από τον Κτηματολογικό Δικαστή, που επιλαμβάνεται της υποθέσεως ως Μονομελές Πρωτοδικείο κατά τις διατάξεις της αμφισβητούμενης δικαιοδοσίας. Όταν η διαφορά υπάγεται στην αρμοδιότητα του Πολυμελούς Πρωτοδικείου, στην σύνθεσή του μετέχει και ο Κτηματολογικός Δικαστής.
Διόρθωση πρόδηλων σφαλμάτων
  ’ρθρ.18.-1.Ο Προϊστάμενος του Κτηματο-λογικού Γραφείου μπορεί, ύστερα από αίτηση όποιου έχει έννομο συμφέρον ή και αυτεπαγγέλτως, να προβαίνει στη διόρθωση πρόδηλων σφαλμάτων των κτηματολογικών εγγραφών, ιδίως σε περίπτωση λανθασμένης αναγραφής στα κτηματολογικά φύλλα στοιχείων που προκύπτουν από την αστυνομική ταυτότητα ή σε περίπτωση εσφαλμένων αριθμητικών πράξεων ως προς γεωμετρικά στοιχεία των εγγραφών.
  2.Αν ο Προϊστάμενος του Κτηματολογικού Γραφείου δεν αποφανθεί μέσα σε δύο (2) μήνες από την υποβολή της αίτησης, ο αιτών δικαιούται να προσφύγει στον Κτηματολογικό Δικαστή μέσα σε προθεσμία δεκαπέντε (15) ημερών από τη λήξη του διμήνου αυτού. Η αίτηση προς τον Κτηματολογικό Δικαστή καταχωρίζεται στα κτηματολογικά φύλλα στη θέση που καταχωρίζεται και η κατά την παρ. 2 του άρθρ. 13 αγωγή. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται όσα ορίζονται στην παρ. 5 του άρθρ. 16.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 262,26(α)
Τεύχος 1396 Σελ. 76
  

Διόρθωση κτηματολογικών εγγραφών σε άλλες περιπτώσεις
  ’ρθρ.19.-1.Ο Προϊστάμενος του Κτημα-τολογικού Γραφείου, ύστερα από αίτηση όποιου έχει έννομο συμφέρον, προβαίνει σε διόρθωση ληξιαρχικών στοιχείων που αναγράφονται στα κτηματολογικά βιβλία, όταν η διόρθωση αυτή συνιστά συμμόρφωση σε αμετάκλητη δικαστική απόφαση, που έχει εκδοθεί κατά τη διαδικασία της εκούσιας δικαιοδοσίας σύμφωνα με το άρθρ. 782 του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας.
  2.Αν υπάρχουν σφάλματα που αφορούν σε γεωμετρικά στοιχεία των κτηματολογικών εγγραφών, ο Προϊστάμενος του Κτηματολογικού Γραφείου προβαίνει σε διόρθωση ύστερα από αίτηση όποιου έχει έννομο συμφέρον. Η αίτηση αυτή καταχωρίζεται, με ποινή απαραδέκτου, στα κτηματολογικά φύλλα στη θέση που καταχωρίζεται και η κατά την παρ. 2 του άρθρ. 13 αγωγή. Αν η αποδοχή της αίτησης μπορεί να επηρεάσει δικαιώματα όμορων δικαιούχων, κοινοποιείται, με ποινή απαραδέκτου, στους όμορους δικαιούχους. Ο Προϊστάμενος    του   Κτηματολογικού    Γραφείου 
ορίζει εύλογη προθεσμία, μέσα στην οποία οι όμοροι δικαιούχοι έχουν δικαίωμα να υποβάλλουν τις απόψεις τους εγγράφως. Η απόφαση του Προϊσταμένου του Κτηματολογικού Γραφείου κοινοποιείται και στους όμορους δικαιούχους. Ο αιτών ή όμορος δικαιούχος που βλάπτεται από την απόφαση δικαιούται να προσφύγει στον Κτηματολογικό Δικαστή μέσα σε προθεσμία δεκαπέντε (15) ημερών από την κοινοποίησή της σε αυτόν. Η προσφυγή στον Κτηματολογικό Δικαστή καταχωρίζεται, με ποινή απαραδέκτου, στα κτηματολογικά φύλλα, στη θέση που καταχωρίζεται η κατά την παρ. 2 του άρθρ. 13 αγωγή και αναστέλλει τη διόρθωση των κτηματολογικών εγγραφών έως την έκδοση οριστικής απόφασης από τον Κτηματολογικό Δικαστή. Η προθεσμία και η άσκηση ένδικων μέσων κατά της απόφασης του Κτηματολογικού Δικαστή δεν έχει ανασταλτικό αποτέλεσμα. Δικαίωμα προσφυγής στον Κτηματολογικό Δικαστή έχει επίσης ο αιτών και σε περίπτωση που ο Προϊστάμενος του Κτηματολογικού Γραφείου δεν αποφανθεί επί της αιτήσεως μέσα σε προθεσμία δύο (2) μηνών από την υποβολή της ή από τη 
λήξη της εύλογης προθεσμίας που τυχόν ετάχθη για την υποβολή των απόψεων των όμορων δικαιούχων. Η δεκαπενθήμερη προθεσμία προσφυγής στον Κτηματολογικό Δικαστή είναι στην περίπτωση αυτή δεκαπέντε (15) ημερών από τη λήξη του κατά το προηγούμενο εδάφιο διμήνου. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται όσα ορίζονται στην παρ. 5 του άρθρ. 16.
  
3.Αν υφίσταται εγγραφή στα κτηματολογικά φύλλα κατά το άρθρ. 12 παρ. 1 περίπτ. γ΄, λόγω παράδοσης της νομής ακινήτων σε δικαιούχους από αναδασμό και εκδοθεί στη συνέχεια η δημοσιευόμενη στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως απόφαση κύρωσης του αναδασμού, η οποία πρέπει να διαβιβαστεί αμέσως και στο αρμόδιο Κτηματολογικό Γραφείο, ο Προϊστάμενος αυτού προβαίνει στην εγγραφή είτε αυτεπαγγέλτως, αμέσως μετά τη διαβίβαση σε αυτόν της απόφασης κύρωσης του αναδασμού είτε ύστερα από αίτηση όποιου έχει έννομο συμφέρον, ο οποίος συνυποβάλλει με την αίτηση και το Φύλλο της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως στο οποίο δημοσιεύεται η απόφαση κύρωσης του αναδασμού. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται αναλόγως οι διατάξεις της παρ. 2 αυτού του άρθρου.
  4.Αν. σε περιπτώσεις ακινήτων που κείνται σε περιοχές για τις οποίες δεν υφίσταται κυρωμένος δασικός χάρτης, έχει εκδοθεί απόφαση των επιτροπών του άρθρ. 10 παρ. 3 του Νόμ. 998/1979 επί ενστάσεων και προσφυγών που υποβλήθηκαν κατά το άρθρ. 14 παρ. 3 του ίδιου νόμου και έχει περατωθεί η διοικητική διαδικασία, ο Προϊστάμενος του Κτηματολογικού Γραφείου προβαίνει σε διόρθωση της σχετικής κτηματολογικής εγγραφής, ύστερα από αίτηση όποιου έχει έννομο συμφέρον. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται αναλόγως οι διατάξεις της παρ. 2 αυτού του άρθρου.
  Προσαρμογή συνεπεία εφαρμογής νέων τεχνικών προδιαγραφών για τη σύνταξη των κτηματολογικών διαγραμμάτων
  ’ρθρ.20.-1.Δικαίωμα προσαρμογής των γεωμετρικών στοιχείων των κτηματολογικών εγγραφών έχει ο Προϊστάμενος του Κτηματολογικού Γραφείου σε περίπτωση εφαρμογής ενιαίως νέων τεχνικών προδιαγραφών. Στην περίπτωση αυτή εφαρμόζονται αναλόγως οι ρυθμίσεις της παρ. 2 του άρθρ. 19.
  2.Με απόφαση του Οργανισμού Κτηματολογίου και Χαρτογραφήσεων Ελλάδος, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, ρυθμίζονται ζητήματα τεχνικού και λεπτομερειακού χαρακτήρα για την εφαρμογή όσων ορίζονται στην προηγούμενη παράγραφο.
  "’ρθρ.20α.-Οι διατάξεις των άρθρων 18 και 19 εφαρμόζονται και για τη διόρθωση των πρώτων εγγραφών."
  Το άρθρ.20α προστέθηκε με την παρ.9 άρθρ.2 Νόμ.3127/17-19 Μαρτ.2003 (ΦΕΚ Α΄67), κατωτ.αριθ.25.
  
  
(Μετά τη σελ.262,26(α) Σελ. 262,261
Τεύχος 1396 Σελ. 77
  

ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΕΚΤΟ
Δημοσιότητα των κτηματολογικών στοιχείων
Δικαίωμα πρόσβασης στα κτηματολογικά στοιχεία
  ’ρθρ.21.-1.Η πρόσβαση στα κτηματολογικά στοιχεία τελεί υπό τους περιορισμούς του Νόμ. 2472/1997 "Προστασία του ατόμου από την επεξεργασία δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα" (ΦΕΚ Α΄ 50).
  2.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Δικαιοσύνης, Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, ορίζονται ο τρόπος και οι όροι άσκησης του κατά την προηγούμενη παράγραφο δικαιώματος πρόσβασης στα κτηματολογικά στοιχεία καθώς και τα πρόσωπα που έχουν δικαίωμα να προβαίνουν στην επί τόπου έρευνα των κτηματολογικών στοιχείων στα Κτηματολογικά Γραφεία και στην έναντι χρηματικού ανταλλάγματος ηλεκτρονική σύνδεση. Με την ίδια απόφαση ρυθμίζονται θέματα που αφορούν στη δημοσιότητα των κτηματολογικών στοιχείων και σε κάθε άλλο θέμα τεχνικού και λεπτομερειακού χαρακτήρα.
Χορήγηση πιστοποιητικών, αντιγράφων και αποσπασμάτων
  ’ρθρ.22.-1.Τα Κτηματολογικά Γραφεία οφείλουν να χορηγούν πιστοποιητικά, αντίγραφα και αποσπάσματα από τα κτηματολογικά φύλλα, από τα διαγράμματα και γενικώς από κάθε τηρούμενο κτηματολογικό στοιχεί σε όποιον έχει έννομο συμφέρον και υποβάλλει σχετική αίτηση, είτε αυτοπροσώπως είτε με αντιπρόσωπό του, καταβάλλοντας τα τέλη και δικαιώματα της παρ. 2.
  2.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών, Δικαιοσύνης και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, μετά από πρόταση του Οργανισμού Κτηματολογίου και Χαρτογραφήσεων Ελλάδος, καθορίζονται τα υπέρ του Οργανισμού Κτηματολογίου και Χαρτογραφήσεων Ελλάδος ανταποδοτικά τέλη και τα λοιπά υπέρ του Δημοσίου και τρίτων δικαιώματα και τη χορήγηση των πιστοποιητικών, αντιγράφων και αποσπασμάτων της παρ. 1 σε ύψος και με τρόπο αντίστοιχο προς αυτόν που προβλέπει η εκάστοτε κείμενη νομοθεσία για τη χορήγηση αντίστοιχων πιστοποιητικών, αντιγράφων και αποσπασμάτων από τους φύλακες μεταγραφών και υποθηκών, πλην των αποσπασμάτων από τα κτηματολογικά διαγράμματα, για τη χορήγηση των οποίων τα υπέρ του Οργανισμού Κτηματολογίου και 
  
  
Σελ. 262,262
Τεύχος 1396 Σελ. 78
  

Χαρτογραφήσεων Ελλάδος ανταποδοτικά τέλη καθορίζονται με την ίδια κοινή υπουργική απόφαση σε ύψος που δεν υπερβαίνει τις δέκα χιλιάδες (10.000) δραχμές για κάθε εμφαινόμενο στο απόσπασμα ιδιοκτησιακό αντικείμενο. Με την ίδια απόφαση ορίζεται και ο τρόπος απόδοσης των παραπάνω δικαιωμάτων. Εξαιρούνται από τη ρύθμιση αυτή και χορηγούνται ατελώς πιστοποιητικά, αντίγραφα και αποσπάσματα για εγγραπτέα δικαιώματα του Ελληνικού Δημοσίου.

ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΕΒΔΟΜΟ
Τελικές και μεταβατικές διατάξεις
Μετάβαση από το σύστημα μεταγραφών και υποθηκών στο σύστημα Κτηματολογίου
  ’ρθρ.23.-1.Από την έναρξη ισχύος του Κτηματολογίου τα έμμισθα ή άμισθα Υποθηκοφυλακεία, στων οποίων την τοπική αρμοδιότητα εμπίπτουν οι κτηματογραφημένες περιοχές, λειτουργούν ως Κτηματολογικά Γραφεία.
  2.Από την έναρξη ισχύος του Κτηματολογίου οι εγγραφές που αφορούν ακίνητα των κτηματογραφημένων περιοχών γίνονται μόνο στα κτηματολογικά βιβλία και λοιπά τηρούμενα στοιχεία. Τα βιβλία που τηρούσε έως την έναρξη ισχύος του Κτηματολογίου το αρμόδιο Υποθηκοφυλακείο επέχουν θέση αρχείου. Το αρχείο αυτό εξακολουθεί να φυλάσσεται από το Υποθηκοφυλακείο, το οποίο εκδίδει και τα σχετικά αντίγραφα και πιστοποιητικά.
  3.Αν κτηματογραφηθεί τμήμα μόνο τη περιοχής που υπάγεται στην τοπική αρμοδιότητα Υποθηκοφυλακείου, η ρύθμιση της προηγούμενης παραγράφου ισχύει για τα ακίνητα που εμπίπτουν στο κτηματογραφημένο τμήμα της.
  4.Κατά τη μεταβατική περίοδο λειτουργίας έμμισθων Υποθηκοφυλακείων ως Κτηματολογικών Γραφείων παραμένει αμετάβλητη η υπηρεσιακή και μισθολογική κατάσταση του προσωπικού τους και η σχέση τους με οργανισμούς κοινωνικής ασφάλισης. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Δικαιοσύνης και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, 
η οποία εκδίδεται ύστερα από πρόταση του Οργανισμού Κτηματολογίου και Χαρτογραφήσεων Ελλάδος, ορίζεται ο αριθμός και τα ειδικότερα προσόντα για την πρόσληψη πρόσθετου προσωπικού κατά τη μεταβατική περίοδο για την κάλυψη των αναγκών λειτουργίας έμμισθων Υποθηκοφυλακείων ως Κτηματολογικών Γραφείων. Έως την πρόσληψη του προσωπικού αυτού, η κάλυψη των λειτουργικών αναγκών τους γίνεται με προσωπικό που διαθέτει στα Υποθηκοφυλακεία η Α.Ε. "Κτηματολόγιο Ανώνυμη Εταιρεία", η οποία και αμείβει το προσωπικό αυτό. Με όμοια προς την προβλεπόμενη σε αυτή την παράγραφο παραπάνω κοινή υπουργική απόφαση ρυθμίζονται τεχνικού ή λεπτομερειακού χαρακτήρα ζητήματα που αφορούν στον τρόπο διάθεσης του εν λόγω προσωπικού από την Α.Ε. "Κτηματολόγιο Ανώνυμη Εταιρεία". Με την ίδια αυτή απόφαση ή με όμοια κοινή υπουργική απόφαση μπορεί επίσης να ορίζεται πρόσθετη αμοιβή για το προσωπικό που υπηρετεί κατά την έκδοσή της. Η καταβολή της πρόσθετης αυτής αμοιβής βαρύνει την Α.Ε. "Κτηματολόγιο Ανώνυμη Εταιρεία".

  
  "Με όμοια απόφαση μπορεί επίσης να προβλέπεται η παροχή υλικοτεχνικής υποστήριξης από την εταιρεία "ΚΤΗΜΑΤΟΛΟΓΙΟ Α.Ε." προς τα έμμισθα υποθηκοφυλακεία κατά τη μεταβατική περίοδο λειτουργίας τους ως Κτηματολογικών Γραφείων."
  Το μέσα σε "" εδάφιο προστέθηκε με την παρ.10 άρθρ.2 Νόμ.3127/17-19 Μαρτ.2003 (ΦΕΚ Α΄67), κατωτ.αριθ.25.
  5.Κατά τη μεταβατική περίοδο λειτουργίας άμισθων Υποθηκοφυλακείων ως Κτηματολογικών Γραφείων ισχύουν τα ακόλουθα:
  α)Ο υποθηκοφύλακας παραμένει άμισθος δημόσιος λειτουργός και εξακολουθεί να προΐσταται του Υποθηκοφυλακείου και μετά την έναρξη λειτουργίας του ως Κτηματολογικού Γραφείου. Το προσωπικό που υπηρετεί στο Υποθηκοφυλακείο "κατά την ημερομηνία κήρυξης της περιοχής υπό κτηματογράφηση" διατηρείται με την ίδια σχέση που το συνδέει με τον άμισθο υποθηκοφύλακα και διεκπεραιώνει τις εργασίες για τη λειτουργία του Υποθηκοφυλακείου και ως Κτηματολογικού Γραφείου. Οι δαπάνες για τη μισθοδοσία και τις ασφαλιστικές εισφορές του προσωπικού αυτού, καθώς επίσης του τυχόν νέου προσωπικού, κατά τα οριζόμενα στο επόμενο εδάφιο, βαρύνουν τον άμισθο υποθηκοφύλακα.
  Οι μέσα σε "" λέξεις αντικαταστάθηκαν ως άνω από την περίπτ.α΄ της παρ.11 άρθρ.2 Νόμ.3127/17-19 Μαρτ.2003 (ΦΕΚ Α΄67), κατωτ.αριθ.25.
  β)Για την πρόσληψη νέου προσωπικού, κατά τη μεταβατική περίοδο λειτουργίας άμισθου Υποθηκοφυλακείου ως Κτηματολογικού Γραφείου, εφαρμόζεται το αριθμητικό κριτήριο που θα ισχύει κατά την έναρξη της μεταβατικής αυτής περιόδου, το οποίο σήμερα είναι ένας (1) υπάλληλος ανά χίλιες (1.000) αιτήσεις. Η πρόσληψη γίνεται από την υποθηκοφύλακα, ο οποίος μέσα στο πλαίσιο του συνολικού αριθμού υπαλλήλων που προσδιορίζεται με βάση το προαναφερόμενο μέτρο, λαμβάνει υπόψη του και την ανάγκη ηλεκτρονικής καταγραφής και επεξεργασίας των πληροφοριών για την ακώλυτη, με σύγχρονες μεθόδους, διεκπεραίωση των εργασιών τόσο του Κτηματολογικού Γραφείου όσο και του Υποθηκοφυλακείου που υπάγεται στην τοπική του αρμοδιότητα. Πρόσληψη έως δύο (2) πρόσθετων υπαλλήλων, πέραν του αριθμού που προσδιορίζεται με βάση το προαναφερόμενο μέτρο, απόκειται στην κρίση του υποθηκοφύλακα, όταν με αυτήν επιδιώκεται η ικανοποίηση αναγκών ηλεκτρονικής καταχώρισης και επεξεργασίας πληροφοριών, για 
  
  
(Αντί για τις σελ.262,27-262,301) Σελ. 262,27(α)
Τεύχος 1396 Σελ. 79
  

την οποία απαιτείται εξειδικευμένο πρόσθετο προσωπικό. Το νέο αυτό προσωπικό μισθοδοτείται με βάση τις εκάστοτε ισχύουσες συλλογικές συμβάσεις της Ένωσης ’μισθων Υποθηκοφυλάκων Ελλάδος και του Συλλόγου των Υπαλλήλων των ’μισθων Υποθηκοφυλάκων και υπάγεται ασφαλιστικά στους ίδιους ασφαλιστικούς οργανισμούς στους οποίους υπάγονται οι ήδη υπηρετούντες στα άμισθα Υποθηκοφυλακεία υπάλληλοι.
  γ)Εκτός από τους υπαλλήλους που αναφέρονται στο προηγούμενο εδάφιο, με την έναρξη της μεταβατικής περιόδου τίθενται υπό τη διεύθυνση του υποθηκοφύλακα, που προΐσταται του Υποθηκοφυλακείου και ως Κτηματολογικού Γραφείου, υπάλληλοι με πτυχίο ανώτατου εκπαιδευτικού ιδρύματος ή τεχνολογικού εκπαιδευτικού ιδρύματος, που διαθέτουν ειδικές τεχνικές γνώσεις ανταποκρινόμενες στις ανάγκες λειτουργίας του Υποθηκοφυλακείου ως Κτηματολογικού Γραφείου, για τη σύνταξη και τήρηση των κτηματολογικών στοιχείων. Ο καθορισμός του συνολικού αριθμού των υπαλλήλων αυτών και η ένταξή τους στο προσωπικό των Κτηματολογικών Γραφείων κατά τη μεταβατική περίοδο γίνεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Δικαιοσύνης και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, ύστερα από πρόταση του Οργανισμού Κτηματολογίου και Χαρτογραφήσεων Ελλάδος. Τα έξοδα μισθοδοσίας και των εν γένει αποδοχών, αποζημιώσεων, εισφορών κοινωνικής ασφάλισης και κάθε γενικώς δαπάνης για το προσωπικό αυτό, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις, βαρύνει κατά τη μεταβατική 
περίοδο αποκλειστικά την Α.Ε. "Κτηματολόγιο Ανώνυμη Εταιρεία".
  "Αντί της ένταξης υπαλλήλων της κατηγορίας αυτής στο προσωπικό καθενός Κτηματολογικού Γραφείου χωριστά, μπορεί με την ως άνω κοινή υπουργική απόφαση να προβλέπεται η κεντρική υποστήριξη των Κτηματολογικών Γραφείων από προσωπικό του Ο.Κ.Χ.Ε. ή της εταιρείας "ΚΤΗΜΑΤΟΛΟΓΙΟ Α.Ε."."
  Το μέσα σε "" τελευταίο εδάφιο προστέθηκε με την περίπτ.β΄ της παρ.11 άρθρ.2 Νόμ.3127/17-19 Μαρτ.2003 (ΦΕΚ Α΄67), κατωτ.αριθ.25.
  
  
Σελ. 262,28(α)
Τεύχος 1396 Σελ. 80
  
  
δ)Για την εγγραφή οποιασδήποτε πράξεως στα κτηματολογικά στοιχεία που τηρούνται από τον άμισθο υποθηκοφύλακα κατά τη μεταβατική περίοδο καταβάλλονται τα δικαιώματα υπέρ του άμισθου υποθηκοφύλακα και τρίτων (Ελληνικού Δημοσίου και Ταμείων), που προβλέπονται για τη μεταγραφή ή αντίστοιχα την εγγραφή της ίδιας πράξεως στο Υποθηκοφυλακείο. Το ίδιο ισχύει και για την έκδοση πιστοποιητικών και αντιγράφων, πλην των πιστοποιητικών, αντιγράφων και αποσπασμάτων από τα κτηματολογικά διαγράμματα, για τη χορήγηση των οποίων ισχύει και κατά τη μεταβατική περίοδο η υπέρ του Οργανισμού Κτηματολογίου και Χαρτογραφήσεων 
Ελλάδος ρύθμιση της παρ. 2 του άρθρ. 22 του παρόντος νόμου. Από τα εισπραττόμενα από τον υποθηκοφύλακα σύμφωνα με τη ρύθμιση του παρόντος εδαφίου, ποσά προβαίνει αυτός στις παρακρατήσεις και αποδόσεις στις οποίες προέβαινε και πριν από την έναρξη ισχύος της μεταβατικής περιόδου.
  
6α)Έξι (6) μήνες πριν από την έναρξη λειτουργίας του Κτηματολογικού Γραφείου ο Οργανισμός Κτηματολογίου και Χαρτογραφήσεων Ελλάδος ειδοποιεί τον αρμόδιο κατά την παρ. 1 υποθηκοφύλακα (έμμισθο ή άμισθο), προκειμένου αυτό να προβεί στις απαραίτητες ενέργειες για τη στέγαση και λειτουργία του κτηματολογικού Γραφείου στο Υποθηκοφυλακείο και για την εκπαίδευση του προσωπικού του.
  β)Αν το Υποθηκοφυλακείο είναι έμμισθο, η δαπάνη για τις ενέργειες που προβλέπει το προηγούμενο εδάφιο βαρύνει αποκλειστικά την Α.Ε. "Κτηματολόγιο Ανώνυμη Εταιρεία".
  γ)Αν το Υποθηκοφυλακείο είναι άμισθο, η δαπάνη για τις ενέργειες που προβλέπει το πρώτο εδάφιο αυτής της παραγράφου αντιμετωπίζεται ως εξής: Ο άμισθος υποθηκοφύλακας με δικές του δαπάνες παρέχει και διαμορφώνει τους χώρους για τη λειτουργία του Κτηματολογικού Γραφείου, εκπαιδεύει το προσωπικό, προμηθεύεται τον κατάλληλο εξοπλισμό και προβαίνει σε κάθε ενέργεια για την προσαρμογή στη λειτουργία αυτή. Ως αντιστάθμισμα για τις δαπάνες αυτές ο άμισθος υποθηκοφύλακας δικαιούται, όταν ειδοποιηθεί για την κτηματογράφηση τμήματος ή όλης της περιοχής που εμπίπτει στην τοπική του αρμοδιότητα και για την επικείμενη ένταξή της το Εθνικό Κτηματολόγιο, να παρακρατεί όλα τα υπέρ αυτού δικαιώματα τριών (3) τριμήνων από κάθε καταχώριση για ακίνητα του κτηματογραφημένου τμήματος της περιοχής του, χωρίς να είναι υποχρεωμένος κατά τα τρία (3) αυτά τρίμηνα να προβεί στην προβλεπόμενη από τις κείμενες διατάξεις παρακατάθεση των εν λόγω υπέρ αυτού εισπραττόμενων δικαιωμάτων στην αρμόδια δημόσια οικονομική υπηρεσία..
  "Σε υποθηκοφυλακεία στα οποία ο συνολικός αριθμός καταχωρίσεων κατά το προηγούμενο έτος, για τις οποίες εισπράττονται αναλογικά δικαιώματα, δεν υπερβαίνει τις χίλιες πεντακόσιες (1.500) πράξεις, το κατά τα ανωτέρω δικαίωμα παρακράτησης εκτείνεται σε δέκα (10) τρίμηνα και αφορά στο σύνολο των εισπραττόμενων υπέρ του υποθηκοφύλακα δικαιωμάτων από καταχωρίσεις για ακίνητα τόσο της κτηματογραφημένης όσο και της μη κτηματογραφημένης περιοχής. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Δικαιοσύνης και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων μπορεί να προβλεφθεί η παρακράτηση δικαιωμάτων και για χρόνο μεγαλύτερο, προκειμένου να παρασχεθούν επιπλέον υπηρεσίες που θα ζητήσει ο Ο.Κ.Χ.Ε.."
  Το προϋπάρχον τελευταίο εδάφιο αντικαταστάθηκε και το νέο τελευταίο εδάφιο προστέθηκε με την παρ.12 άρθρ.2 Νόμ.3127/17-19 Μαρτ.2003 (ΦΕΚ Α΄67), κατωτ.αριθ.25.
  
7.Η κατά τις προηγούμενες παραγράφους μεταβατική λειτουργία των Υποθηκοφυλακείων ως Κτηματολογικών Γραφείων λήγει με τη σύσταση Κτηματολογικού Γραφείου, σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρ. 5. Για τη σύσταση αυτή, τη στελέχωση και τη διάρθρωση του Κτηματολογικού Γραφείου ισχύουν τα ακόλουθα:
  α)Αν η κτηματογραφημένη περιοχή εμπίπτει στην τοπική αρμοδιότητα ενός Υποθηκοφυλακείου (έμμισθου ή άμισθου), προϊστάμενος του Κτηματολογικού Γραφείου τοποθετείται ο υποθηκοφύλακας του μόνου αυτού Υποθηκοφυλακείου.
  β)Αν η κτηματογραφημένη περιοχή εμπίπτει στην τοπική αρμοδιότητα περισσοτέρων του ενός Υποθηκοφυλακείων (έμμισθων ή άμισθων), προϊστάμενος του Κτηματολογικού Γραφείου τοποθετείται ο υποθηκοφύλακας που ορίζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Δικαιοσύνης και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, ύστερα από συνεκτίμηση του αριθμού των πράξεων κάθε Υποθηκοφυλακείου κατά τα πέντε (5) τελευταία έτη, του χρόνου σύστασης καθενός από τα Υποθηκοφυλακεία αυτά, της αρχαιότητας καθενός υποθηκοφύλακα και της έκτασης του τμήματος εδάφους κάθε Υποθηκοφυλακείου στην κτηματογραφημένη περιοχή.
  "Οι υποθηκοφύλακες που δεν διορίζονται Προϊστάμενοι του Κτηματολογικού Γραφείου τοποθετούνται με την ίδια απόφαση στη θέση του Αναπληρωτή Προϊσταμένου του Κτηματολογικού Γραφείου, εφόσον με την αίτηση που προβλέπεται στην περίπτωση γ΄ της παραγράφου αυτής δηλώσουν ότι επιθυμούν την τοποθέτηση αυτή."
  Τα μέσα σε "" εδάφια προστέθηκαν  με την παρ.13 άρθρ.2 Νόμ.3127/17-19 Μαρτ.2003 (ΦΕΚ Α΄67), κατωτ.αριθ.25.
  γ)Με κοινή απόφαση των Υπουργών Δικαιοσύνης και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων οι υποθηκοφύλακες (έμμισθοι ή άμισθοι) που δεν επιθυμούν να τοποθετηθούν σε θέση Προϊσταμένου Κτηματολογικού Γραφείου, μπορούν, ύστερα από αίτησή τους, που θα πρέπει να υποβληθεί μέσα σε ένα δίμηνο από την κοινοποίηση σε αυτούς σχετικής πρόσκλησης του Οργανισμού Κτηματολογίου και Χαρτογραφήσεων Ελλάδος, να παραμείνουν στο Κτηματολογικό Γραφείο ως υπάλληλοι ή να επαναδιορισθούν δικηγόροι στο πρωτοδικείο, στο οποίο ήταν δικηγόροι πριν από το διορισμό τους ως υποθηκοφυλάκων ή να διορισθούν συμβολαιογράφοι ανεξαρτήτως ηλικίας, εφόσον έχουν τα προσόντα που προβλέπουν τα άρθρ. 18 και 19 του Νόμ. 670/1977 (ΦΕΚ Α΄ 232), 
  
  
  
(Μετά τη σελ. 262,28(α) Σελ. 262,281
Τεύχος 1396 Σελ. 81


σε κενή θέση στην έδρα του ειρηνοδικείου της περιφέρειας του εφετείου όπου υπηρετούσαν. Επίσης, μπορούν να μεταταγούν σε δικαστικές υπηρεσίες ή άλλες υπηρεσίες αρμοδιότητας του Υπουργείου Δικαιοσύνης, του ίδιου ή άλλου νομού, σε προσωρινές προσωποπαγείς θέσεις της ίδιας κατηγορίας, βαθμού ή μισθολογικού κλιμακίου.
  Ο χρόνος υπηρεσίας των μετατασσόμενων υποθηκοφυλάκων από τη δημοσίευση της απόφασης για τη μετάταξη έως την ανάληψη υπηρεσίας στη νέα τους θέση θεωρείται πραγματική δημόσια υπηρεσία στην υπηρεσία στην οποία μετατάσσονται.   Οι κάθε    φύσεως   αποδοχές  τους 
βαρύνουν από τη μετάταξή τους την υπηρεσία στην οποία μετατάσσονται.
  δ)Η ρύθμιση του προηγούμενου γ΄ εδαφίου ισχύει και για τους υποθηκοφύλακες (έμμισθους ή άμισθους) που εμπίπτουν στη ρύθμιση του εδαφ. β΄ αυτής της παραγράφου και δεν τοποθετούνται, σύμφωνα με τη διάταξη αυτή, στη θέση του Προϊσταμένου του Κτηματολογικού Γραφείου. Στην περίπτωση αυτή η δίμηνη προθεσμία για την υποβολή της προβλεπόμενης στο εδάφιο γ΄ αιτήσεως αρχίζει από τη γνωστοποίηση σε αυτούς από τον Οργανισμό Κτηματολογίου και Χαρτογραφήσεων Ελλάδος της κοινής υπουργικής απόφασης του εδαφ. β΄ αυτής της παραγράφου.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 262,282
Τεύχος 1396 Σελ. 82
  
  

  
ε)Τα μέλη του μόνιμου προσωπικού, καθώς και του προσωπικού με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου που υπηρετεί στα Υποθηκοφυλακεία (έμμισθα ή άμισθα) εκτός από εκείνους που, κατά την έναρξη λειτουργίας των Κτηματολογικών Γραφείων, πληρούν τις προϋποθέσεις πρόωρης συνταξιοδότησης που ορίζονται στην παρ. 5 του άρθρ. 13 του Νόμ. 2367/1995 (ΦΕΚ Α΄ 261), η οποία εφαρμόζεται αναλόγως και στην προκειμένη περίπτωση για το προσωπικό τόσο των άμισθων όσο και των έμμισθων Υποθηκοφυλακείων, ανεξαρτήτως του είδους της εργασιακής σχέσεως, μετατάσσονται ή μεταφέρονται σε ομοιόβαθμες αντίστοιχες με τα τυπικά τους προσόντα κενές οργανικές θέσεις ή σε συνιστώμενες με την απόφαση για τη μετάταξη προσωρινές προσωποπαγείς θέσεις των Κτηματολογικών Γραφείων. Τυχόν πλεονάζον προσωπικό μπορεί να μεταταχθεί και χωρίς αίτησή του σε υπηρεσίες των φορέων του τελευταίου εδαφίου της παρ. 7 του άρθρ. 2 του Νόμ. 2469/1997 (ΦΕΚ Α΄ 38), σε κλάδο συναφών τυπικών προσόντων της ίδιας εκπαιδευτικής βαθμίδας, σε κενές θέσεις ή και σε προσωρινές 
προσωποπαγείς θέσεις σε υφιστάμενο συναφή ή και σε προσωρινό κλάδο. Οι θέσεις αυτές συνιστώνται με την απόφασή της μετάταξης και καταργούνται αυτοδίκαια με την με οποιονδήποτε τρόπο αποχώρηση του μετατασσομένου. Οι μετατάξεις ή μεταφορές διενεργούνται χωρίς προηγούμενη γνωμοδότηση υπηρεσιακών συμβουλίων με απόφαση των Υπουργών Δικαιοσύνης, Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και του εποπτεύοντος την οικεία υπηρεσία, επιχείρηση, οργανισμό ή νομικό πρόσωπο Υπουργού σε κλάδο ή ειδικότητα της εκπαιδευτικής βαθμίδας που ανήκει ο μετατασσόμενος ή μεταφερόμενος. Οι μετατασσόμενοι ή μεταφερόμενοι κατατάσσονται σε βαθμό ανάλογο με τα προσόντα τους και το χρόνο προϋπηρεσίας, σύμφωνα με τα τυπικά προσόντα του κλάδου στον οποίο μετατάσσονται ή μεταφέρονται και σε μισθολογικά κλιμάκια της οικείας κατηγορίας. Η μισθολογική κατάταξη γίνεται σύμφωνα με την παρ. 3 του άρθρ. 20 του Νόμ. 2515/1997 (ΦΕΚ Α΄ 154). Εφόσον, από την εφαρμογή της παραπάνω διάταξης προκύπτουν συνολικές μηνιαίες αποδοχές μικρότερες από αυτές 
που έπαιρναν οι μετατασσόμενοι ή μεταφερόμενοι τον προηγούμενο μήνα της μετάταξης ή μεταφοράς τους, εφαρμόζεται αναλογικά το άρθρ. 29 του Νόμ. 2470/1997 (ΦΕΚ Α΄ 40). Οι μετατασσόμενοι ή μεταφερόμενοι συνεχίζουν να υπάγονται ως προς την κύρια και επικουρική ασφάλιση στους φορείς στους οποίους υπήγοντο και πριν από τη μετάταξη ή μεταφορά τους. Σε περίπτωση αλλαγής φορέα επικουρικής ασφάλισης, τα θέματα μεταφοράς ασφαλιστικών εισφορών και προσμέτρησης του 

χρόνου ασφάλισης, εφόσον δεν καλύπτονται από τις κείμενες διατάξεις, ρυθμίζονται με απόφαση του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων. Για τη μετάταξη ή μεταφορά απαιτείται αίτηση του ενδιαφερομένου, συνοδευόμενη από πλήρη βιογραφικά του στοιχεία, που θα πρέπει να υποβληθεί μέσα σε ένα δίμηνο από την ημερομηνία της τελευταίας κοινοποίησης σχετικής ειδοποίησης του Οργανισμού Κτηματολογίου και Χαρτογραφήσεων Ελλάδος στον αρμόδιο υποθηκοφύλακα και στον Πανελλήνιο Σύνδεσμο Υπαλλήλων ’μισθων Υποθηκοφυλακείων. Ο χρόνος υπηρεσίας των μετατασσομένων από τη δημοσίευση της απόφασης για τη μετάταξη έως την ανάληψη υπηρεσίας στη νέα τους θέση θεωρείται πραγματική δημόσια υπηρεσία στην υπηρεσία στην οποία μετατάσσονται. Οι κάθε φύσεως αποδοχές τους βαρύνουν από τη μετάταξή τους την υπηρεσία στην οποία μετατάσσονται. Οι μετατάξεις και μεταφορές προσωπικού ολοκληρώνονται έως την έναρξη λειτουργίας των Κτηματολογικών Γραφείων.
Νομοθετικές εξουσιοδοτήσεις
  ’ρθρ.24.-Πλην των θεμάτων για τα οποία προβλέπονται με τις προηγούμενες διατάξεις αυτού του νόμου ειδικές εξουσιοδοτήσεις, κάθε άλλο τεχνικού ή λεπτομερειακού χαρακτήρα ζήτημα, αναγόμενο στην εφαρμογή του παρόντος νόμου, ρυθμίζεται με αποφάσεις του Οργανισμού Κτηματολογίου και Χαρτογραφήσεων Ελλάδος, που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Τροποποίηση και συμπλήρωση του Νόμ. 2308/1995
  ’ρθρ.25.-1.(Προστίθεται άρθρ. 9α στο Νόμ. 2308/1995, ανωτ. αριθ. 14).
  2.(Προστίθεται άρθρ. 10α στο Νόμ. 2308/1995, ανωτ. αριθ. 14).
  3.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 7 του Νόμ. 2308/1995, ανωτ. αριθ. 14).
  4.(Αντικαθίσταται η παρ. 3 του άρθρ. 7 του Νόμ. 2308/1995, ανωτ. αριθ. 14).
  5.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 10 του Νόμ. 2308/1995, ανωτ. αριθ. 14).
  6.(Αντικαθίσταται η παρ. 3 του άρθρ. 10 του Νόμ. 2308/1995 , ανωτ. αριθ. 14).
  7.(Αντικαθίσταται η παρ. 4 του άρθρ. 10 του Νόμ. 2308/1995, ανωτ. αριθ. 14).
  8.(Αντικαθίσταται το δεύτερο εδάφιο της παρ. 1 του άρθρ. 14 του Νόμ. 2308/1995, ανωτ. αριθ. 14).
  9.(Προστίθεται άρθρ. 8α στο Νόμ. 2308/1995, ανωτ. αριθ. 14).
  10.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 13 του Νόμ. 2308/1995, ανωτ. αριθ. 14).
  
  
(Μετά τη σελ. 262,282) Σελ. 262,283
Τεύχος 1396 Σελ. 83
  
  
11.(Προστίθεται άρθρ. 13α στο Νόμ. 2308/1995, ανωτ. αριθ. 14).
  12.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Δικαιοσύνης και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, ύστερα από εισήγηση της ανώνυμης εταιρίας "Κτηματολόγιο Ανώνυμη Εταιρία" προσδιορίζονται οι νομικές εργασίες που παρέχονται από δικηγόρους, κατά την εκπόνηση των προγραμμάτων μελετών κτηματογραφήσεων για τη δημιουργία του Εθνικού Κτηματολογίου, καθώς επίσης το πλαίσιο των αμοιβών τους και ρυθμίζεται κάθε άλλο συναφές ζήτημα τεχνικού ή λεπτομερειακού χαρακτήρα.
  Εκδόθηκε η αριθ.19699/4677/31 Ιουλ.-7 Αυγ.2001 (ΦΕΚ Β΄1042) απόφ. Υπ. ΠΕΧΩΔΕ και Δικ/νης, τόμ.6Α σελ.390,347.
  13.(Αντικαθίστανται: α)η πρώτη παράγραφος του άρθρ. 4, β)το άρθρ. 5 παρ. 1 πρώτο ημιεδάφιο, γ)το άρθρ. 6 παρ. 1 πρώτο εδάφιο, δ)το άρθρ. 10 παρ. 1 του Νόμ. 2308/1995, ανωτ. αριθ. 14).
  14.(Προστίθεται άρθρ. 8β στο Νόμ. 2308/1995, ανωτ. αριθ. 14).
  ’ρθρ.26.-Δαπάνες ή ελάττωση εσόδων που εμπίπτουν στη ρύθμιση του άρθρ. 1 της παρ. 1 του Νόμ. 2469/1997 αντιμετωπίζονται με τα προβλεπόμενα στις διατάξεις του παρόντος ανταποδοτικά τέλη και δικαιώματα.
  ’ρθρ.27-28.-(Παρατίθενται στον τόμ. 17Α σελ. 456,456).
  ’ρθρ.29.-1.Καθορίζεται ως χώρος μετεγκα-τάστασης του κατολισθαίνοντος οικισμού Λαμπερού η έκταση συνολικού εμβαδού 165.796,15 τ.μ. που βρίσκεται στην κοινότητα Αγίου Αθανασίου του νομού Καρδίτσας, όπως φαίνεται στον υπ' αριθ. 289/8/25.4.81 Κτηματολογικό Πίνακα του Υπουργείου Περιβάλλοντος Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, που συνοδεύει την υπ' αριθ. Κ62/97/1986 κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων "Αναγκαστική απαλλοτρίωση έκτασης για τη στεγαστική αποκατάσταση κατοίκων του Οικισμού Λαμπερό Ν. Καρδίτσας που επλήγησαν από κατολισθήσεις" (ΦΕΚ Δ΄ 168).
  2.Με απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων μετά από γνώμη του Κεντρικού Συμβουλίου Χωροταξίας, Οικισμού και Περιβάλλοντος (Κ.Σ.Χ.Ο.Π.), εγκρίνεται το ρυμοτομικό σχέδιο του παραπάνω οικισμού και καθορίζονται οι όροι και περιορισμοί δόμησης αυτού.
  ’ρθρ.30.-(Παρατίθεται στον τόμ. 31Γ σελ. 954,96).
  
  
Σελ. 262,284
Τεύχος 1396 Σελ. 84
  
  
Περί της Α.Ε. ΘΕΜΙΣ ΚΑΤΑΣΚΕΥΑΣΤΙΚΗ
  ’ρθρ.31.-1.(Αντικαθίσταται η τρίτη περίοδος της περίπτ. α του εδάφ. α της παρ. 15 του άρθρ. 3 του Νόμ. 2479/97, τόμ. 6 σελ. 146,29).
  2.(Παρατίθεται στο τέλος της παρ. 15α του άρθρ. 3 του Νόμ. 2479/97, τομ. 6 σελ. 146,29)
  3.(Προστίθεται εδάφιο στο τέλος της τρίτης περιόδου της παρ. 7 του άρθρ. 5 του Νόμ. 2408/1996, τόμ. 6 σελ. 38,217).
  ’ρθρ.32.-(Παρατίθεται στον τόμ. 1Α σελ. 192,792).
  ’ρθρ.33.-(Επαναφέρεται σε ισχύ η παρ. 5 του άρθρ. 23 του Νόμ. 1577/1985, τόμ. 23Α σελ. 387).
  Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.34.-Ο παρών νόμος αρχίζει να ισχύει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


22.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ
	ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. 30580/6912
	της 17 Νοεμ./11 Δεκ. 1998 (ΦΕΚ Β΄ 1249)
Κήρυξη περιοχών υπό κτηματογράφηση για τις εργασίες του Εθνικού Κτηματολογίου.

23.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ
	ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. 7601/1723
	της 12 Μαρτ.-3 Μαΐου 1999 (ΦΕΚ Β΄ 506)
Έγκριση κανονισμού διαδικασιών για τη σύναψη συμβάσεων προμηθειών και υπηρεσιών.
  (Αφορά συμβάσεις προμηθειών και υπηρεσιών που συνάπτονται με την εταιρεία ΚΤΗΜΑΤΟΛΟΓΙΟ ΑΝΩΝΥΜΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ).

23α.	ΑΠΟΦΑΣΗ Δ.Σ. ΟΚΧΕ
	Αριθ.οικ675/Φ.60
	της 19 Μαΐου-17 Ιουν.1999 (ΦΕΚ Β΄1070)
Τόπος υποβολής Ενστάσεων-Τοπική αρμοδιότητα και τρόπος λειτουργίας Πρωτοβάθμιας Επιτροπής Ενστάσεων-Αμοιβή μελών και γραμματέων Επιτροπής.
  Τροποποιήθηκε από τις παρακάτω αποφάσεις του Δ.Σ. ΟΚΧΕ:
  α)151/21 Σεπτ.-14 Νοεμ.2002 (ΦΕΚ Β΄1492)
  β)156/3/6 Φεβρ.-19 Μαρτ.2002 (ΦΕΚ Β΄325), η εφαρμογή της επεκτάθηκε και στις Δευτεροβάθμιες επιτροπές και παρατίθεται σε ενιαίο κείμενο ως εξής:
  ’ρθρ.1.-1. Οι κατά τα άρθρα 6 και 10 του Ν. 2308/95 ενστάσεις και προσφυγές υποβάλλονται στον τόπο της πρώτης και δεύτερης ανάρτησης αντίστοιχα, όπως ορίζεται ειδικότερα με την εκάστοτε ανακοίνωση του Ο.Κ.Χ.Ε. για την πρώτη και δεύτερη ανάρτηση.
  2. Οι Πρωτοβάθμιες και Δευτεροβάθμιες Επιτροπές των άρθρων 7 και 10 του Ν. 2308/1995 συγκροτούνται με αποφάσεις του Ο.Κ.Χ.Ε. Με τις ίδιες αποφάσεις ορίζεται η κατά τόπον αρμοδιότητα κάθε Επιτροπής.
  3. Ο Πρόεδρος και τα μέλη κάθε Επιτροπής υποχρεούνται να απέχουν της εξέτασης ένστασης ή προσφυγής, εφ' όσον συντρέχουν λόγοι εξαιρέσεως του άρθρου 52 Κ.Πολ.Δ. που εφαρμόζεται αναλογικά.
  ’ρθρ.2.-1. Οι ενστάσεις και οι προσφυγές διαβιβάζονται από τον Ο.Κ.Χ.Ε. στον Πρόεδρο κάθε Επιτροπής κατανεμημένες σε ομάδες με τρόπο που να διευκολύνεται το έργο της Επιτροπής, συνοδεύονται από σχετικό υπόμνημα και από πίνακες ανά ομάδα ενστάσεων ή προσφυγών που αντιστοιχούν σε μία συνεδρίαση κατά την οποία και εξετάζονται.
  
2. Μέσα σε οκτώ ημέρες από την παράδοση στις Επιτροπές των φακέλων των ενστάσεων και των προσφυγών, ο Πρόεδρος της Επιτροπής ορίζει τον χώρο συνεδριάσεων καθώς και το χρόνο εξέτασης του κάθε πίνακα ξεχωριστά και τοιχοκολλά τους πίνακες, οι οποίοι περιέχουν πρόσκληση για την παράσταση των ενισταμένων και των προσφευγόντων στη συζήτηση, με μνεία του τόπου και του χρόνου της συζήτησης των ενστάσεων και των προσφυγών. Η τοιχοκόλληση των πινάκων αυτών γίνεται στο κατάστημα στο οποίο συνεδριάζει κάθε Επιτροπή, στο δημοτικό ή κοινοτικό κατάστημα της υπό κτηματογράφηση περιοχής, καθώς και στον τόπο της ανάρτησης. Η τοιχοκόλληση γίνεται δέκα τουλάχιστον ημέρες πριν από την οικεία συνεδρίαση και επέχει θέση κλητεύσεως των ενισταμένων και των προσφευγόντων στους οποίους αφορά. Ο Γραμματέας μπορεί κατ' εντολήν της Επιτροπής να ειδοποιεί τους ενισταμένους ή προσφεύγοντες και με κάθε άλλο πρόσφορο μέσο για τον τόπο και χρόνο συζήτησης της ενστάσεως ή της προσφυγής τους. Η Επιτροπή δια του γραμματέως της, δέκα τουλάχιστον 
ημέρες πριν από τη συνεδρίαση, καλεί να παραστούν στη συζήτηση των ενστάσεων ή των προσφυγών και εκείνους των οποίων δικαιώματα θίγονται, κατά την κρίση της, από το περιεχόμενο της ενστάσεως ή της προσφυγής. Οι θιγόμενοι έχουν και αυτοτελώς δικαίωμα παρεμβάσεως, που ασκείται και με προφορική δήλωση κατά τη συζήτηση. Η κατά τα ως άνω κλήτευση των θιγομένων ή των νομίμως διορισμένων αντικλήτων τους γίνεται με κάθε πρόσφορο μέσο, ιδίως με τηλεφωνική ή τηλεγραφική πρόσκληση ή αποστολή τηλεομοιοτύπου (fax) και βεβαιώνεται από το γραμματέα με ενυπόγραφη και χρονολογημένη σημείωση κάτω από το έγγραφο της ενστάσεως ή της προσφυγής.
  3. Η Επιτροπή λαμβάνει υπόψη το σχετικό υπόμνημα και κάθε αποδεικτικό μέσο κατά την κρίση της, στα οποία μπορεί να περιλαμβάνονται και ένορκες βεβαιώσεις μαρτύρων ενώπιον ειρηνοδίκη ή συμβολαιογράφου και αυτοπρόσωπη εξέταση των ενδιαφερομένων. Ενώπιον της Επιτροπής είναι δυνατή η εξέταση ενός μόνο μάρτυρα για κάθε ενδιαφερόμενο. Σε εξαιρετικές περιπτώσεις μπορεί η Επιτροπή, με ομόφωνη απόφασή της, να επιτρέψει την εξέταση και δεύτερου μάρτυρα. Η Επιτροπή μπορεί και αυτεπαγγέλτως να αναζητήσει από δημόσιες αρχές (κρατικές, Ο.Τ.Α., Ν.Π.Δ.Δ.) ή και από τρίτους όλα τα στοιχεία που κρίνει αναγκαία για το σχηματισμό της κρίσης της. Η άρνηση ενδιαφερομένου να προσκομίσει αποδεικτικό στοιχείο που ζήτησε η Επιτροπή εκτιμάται ελευθέρως.
  
  
  
(Μετά τη σελ. 262,284) Σελ. 262,285
Τεύχος 1396 Σελ. 85
  
4. Η Επιτροπή περατώνει την εξέταση των ενστάσεων και των προσφυγών που παραδίδονται κάθε φορά, μέσα σε προθεσμία δύο (2) μηνών από την παράδοση. Η προθεσμία αυτή δύναται να παραταθεί, σύμφωνα με την παρ. 5 του άρθρου 7 του Ν. 2308/1995.
  ’ρθρ.3.-1. Ο Γραμματέας της Επιτροπής, και ο αναπληρωτής του διορίζονται με πράξη του Προέδρου της Επιτροπής, η οποία γνωστοποιείται στον Ο.Κ.Χ.Ε. 
  2. Η Επιτροπή συνεδριάζει τουλάχιστον δύο φορές την εβδομάδα, όταν είναι παρόντα όλα τα τακτικά μέλη της και, σε περίπτωση κωλύματος ή απουσίας τους, τα αναπληρωματικά. Μέλος που κωλύεται να παραστεί ειδοποιεί αμελλητί τον γραμματέα της Επιτροπής, ο οποίος ειδοποιεί αμέσως το αναπληρωματικό μέλος. Οι συνεδριάσεις γίνονται, κατά προτίμηση, τις μεταμεσημβρινές ώρες.
  3. Κατά τη συνεδρίαση της Επιτροπής τηρούνται συνοπτικά πρακτικά από τον γραμματέα, τα οποία επικυρώνονται από τον Πρόεδρο της Επιτροπής και φέρουν την υπογραφή του Προέδρου και του γραμματέως. Για την υποβοήθηση του έργου του γραμματέως κατά την τήρηση των πρακτικών, επιτρέπεται η χρήση μαγνητοφώνου ή άλλου κατάλληλου κατά την κρίση της Επιτροπής μέσου.
  4. Οι αποφάσεις της Επιτροπής καταχωρίζονται σε ειδικό έντυπο που διατίθεται από τον Ο.Κ.Χ.Ε., περιέχουν συνοπτική αιτιολογία και παραδίδονται τμηματικά και ανά πίνακα ενστάσεων ή προσφυγών από την Επιτροπή στον Ο.Κ.Χ.Ε. 
  5. Με ευθύνη του Προέδρου της Επιτροπής συμπληρώνεται Στατιστικό Δελτίο για κάθε πίνακα ενστάσεων ή προσφυγών χωριστά και αποστέλλεται ανά δεκαπενθήμερο στον Ο.Κ.Χ.Ε. σε ειδικό έντυπο που διατίθεται στην Επιτροπή από τον Ο.Κ.Χ.Ε.
  6. Η αμοιβή ορίζεται ανά πίνακα ενστάσεων ή προσφυγών και μέχρις εξαντλήσεώς του, για μεν τον Πρόεδρο σε Ευρώ 175, για δε καθένα από τα λοιπά μέλη σε Ευρώ 145 και για τον γραμματέα σε Ευρώ 85. Ο Πρόεδρος της Επιτροπής βεβαιώνει για τη συμμετοχή των τακτικών ή αναπληρωματικών μελών και του γραμματέα.










Σελ. 262,286
Τεύχος 1396 Σελ. 86

24.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ
	ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. 13337/3186
	της 3 Ιουν./7 Ιουλ. 1999 (ΦΕΚ Β΄ 1397)
Κήρυξη περιοχών υπό κτηματογράφηση για τις εργασίες του Εθνικού Κτηματολογίου.

  Για το Κτηματολόγιο των Νομαρχιακών Αυτοδιοικήσεων, βλ Π.Δ.341/24 Σεπτ.-11 Οκτ.2001 (ΦΕΚ Α΄230), τόμ.3 σελ.52,6773.



25.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.3127
	της 17/19 Μαρτ.2003 (ΦΕΚ Α΄67)
Τροποποίηση και συμπλήρωση των νόμ.2308/1995 και 2664/1998 για την Κτηματογράφηση και το Εθνικό Κτηματολόγιο και άλλες διατάξεις.
  ΄Αρθρ.1.-1.(Αντικαθίσταται το δεύτερο εδάφιο της παρ.2 άρθρ.1 Νόμ.2308/1995, ανωτ.αριθ.14).
  2.(Προστίθεται παρ.3 στο άρθρ.1 Νόμ.2308/95, ανωτ.αριθ.14).
  3.(Προστίθενται  τρία εδάφια μετά το δεύτερο εδάφιο της παρ.1 άρθρ.2 Νόμ.2308/95, ανωτ.αριθ.14).
  4.(Αντικαθίσταται η παρ.2 άρθρ.2 Νόμ.2308/95, ανωτ.αριθ.14).
  5.(Αντικαθίσταται η παρ.3 άρθρ.2 Νόμ.2308/95, ανωτ.αριθ.14).
  6.(Αντικαθίσταται η παρ.4 άρθρ.2 Νόμ.2308/95, ανωτ.αριθ.14).
  7.(Αντικαθίσταται η παρ.6 άρθρ.2 Νόμ.2308/95, ανωτ.αριθ.14).
  8.(Αντικαθίσταται η παρ.8 άρθρ.2 Νόμ.2308/95, ανωτ.αριθ.14).
  9.(Προστίθεται παρ.9 άρθρ.2 Νόμ.2308/95, ανωτ.αριθ.14).
  10.(Προστίθεται άρθρ.2α μετά το άρθρ.2 Νόμ.2308/95, ανωτ.αριθ.14).
  11.(Προστίθεται  εδάφιο στο τέλος της παρ.1 άρθρ.3 Νόμ.2308/95, ανωτ.αριθ.14).
  12.(Προστίθεται άρθρ.3α μετά το άρθρ.3 Νόμ.2308/95, ανωτ.αριθ.14).
  13.(Αντικαθίστανται το πρώτο και δεύτερο εδάφιο της παρ.1 άρθρ.4 Νόμ.2308/95, ανωτ.αριθ.14).
  14.(Προστίθεται τελευταίο εδάφιο στο άρθρ.4 Νόμ.2308/95, ανωτ.αριθ.14).
  15.(Αντικαθίσταται το άρθρ.5 Νόμ.2308/95, ανωτ.αριθ.14).
  16.(Αντικαθίσταται το άρθρ.6 Νόμ.2308/95, ανωτ.αριθ.14).
  17.Το άρθρ.7 του Νόμ.2308/95 καταργείται.
  18.(Αντικαθίσταται το άρθρ.8 Νόμ.2308/95, ανωτ.αριθ.14).
  19.(Αντικαθίσταται το άρθρ.8α Νόμ.2308/95, ανωτ.αριθ.14).
  20.(Αντικαθίσταται το δεύτερο εδάφιο του άρθρ.8β Νόμ.2308/95, ανωτ.αριθ.14).
  21.(Αντικαθίσταται το δεύτερο εδάφιο άρθρ.9 Νόμ.2308/95, ανωτ.αριθ.14).
  22.(Αντικαθίσταται ο τίτλος και οι παρ.1 και 2  άρθρ.10 Νόμ.2308/95, ανωτ.αριθ.14).
  23.(Προστίθεται παρ.4α μετά την παρ.4 άρθρ.10 Νόμ.2308/95, ανωτ.αριθ.14).
  24.(Αντικαθίστανται  οι παρ.5 και 6 και προστίθενται παρ.7 και 8  στο άρθρ.10  Νόμ.2308/95, ανωτ.αριθ.14).
  25. Το άρθρ.10α καταργείται.
  
26.(Αντικαθίσταται το  πρώτο εδάφιο άρθρ.11 Νόμ.2308/95, ανωτ.αριθ.14).
  27.(Αντικαθίσταται η παρ.1  άρθρ.12 Νόμ.2308/95, ανωτ.αριθ.14).
  28.Τα τρίτο, τέταρτο και πέμπτο εδάφια της παρ.2 του άρθρ.12 του Νόμ.2308/1995 καταργούνται.
  29.Η παρ.3 του άρθρ.12 του Νόμ.2308/1995 καταργείται και προστίθενται νέες παρ.3,4,5,6,7 και 8 στο ίδιο άρθρο.
  30.Το πρώτο εδάφιο της παρ.1 του άρθρ.13 του Νόμ.2308/1995 καταργείται.
  31.(Αντικαθίστανται  οι παρ.1,2, και 3 άρθρ.13α Νόμ.2308/95, ανωτ.αριθ.14).
  ΄Αρθρ.2.-1.(Αντικαθίσταται το τρίτο εδάφιο της παρ.1  άρθρ.1 Νόμ.2664/1998, ανωτ.αριθ.21).
  2.(Προστίθενται δύο εδάφια στο τέλος της  παρ.2  άρθρ.5 Νόμ.2664/1998, ανωτ.αριθ.21).
  3.(Αντικαθίσταται η παρ.3 και προστίθενται παρ.4,5,6,7, και 8 στο άρθρ.6 Νόμ.2664/1998, ανωτ.αριθ.21).
  4.(Προστίθεται άρθρ.7α μετά το άρθρ.7 Νόμ.2664/1998, ανωτ.αριθ.21).
  5.(Αντικαθίσταται το δεύτερο εδάφιο άρθρ.8 Νόμ.2664/1998, ανωτ.αριθ.21).
  6.(Αντικαθίσταται  η περίπτ.α΄ της παρ.4  άρθρ.11 Νόμ.2664/1998, ανωτ.αριθ.21).
  7α.(Αντικαθίσταται το δεύτερο εδάφιο της παρ.2  άρθρ.15 Νόμ.2664/1998, ανωτ.αριθ.21).
  7β.(Προστίθενται λέξεις στο πρώτο εδάφιο της παρ.3  άρθρ.16 Νόμ.2664/1998, ανωτ.αριθ.21).
  7γ.(Προστίθεται παρ.4α μετά την παρ.4  άρθρ.16 Νόμ.2664/1998, ανωτ.αριθ.21).
  8.(Αντικαθίστανται το δεύτερο και τρίτο εδάφια της παρ.5  άρθρ.16 Νόμ.2664/1998, ανωτ.αριθ.21).
  9.(Προστίθεται άρθρ.20α μετά το άρθρ.20 Νόμ.2664/1998, ανωτ.αριθ.21).
  10.(Προστίθεται τελευταίο εδάφιο  στην παρ.4 άρθρ.23 Νόμ.2664/1998, ανωτ.αριθ.21).
  11α.(Αντικαθίστανται  λέξεις στο δεύτερο εδάφιο της περίπτ.α΄ της παρ.5  άρθρ.23 Νόμ.2664/1998, ανωτ.αριθ.21).
  11β.(Προστίθεται τελευταίο εδάφιο  στην περίπτ.γ΄ της παρ.5  άρθρ.23 Νόμ.2664/1998, ανωτ.αριθ.21).
  12.(Αντικαθίσταται το τελευταίο εδάφιο και προστίθεται και νέο εδάφιο στην περίπτ.γ΄  της παρ.6  άρθρ.23 Νόμ.2664/1998, ανωτ.αριθ.21).
  13.(Προστίθενται εδάφια μετά το τέλος της περίπτ.β΄ της παρ.7  άρθρ.23 Νόμ.2664/1998, ανωτ.αριθ.21).
  14.(Αντικαθίσταται η παρ.5  άρθρ.27 Νόμ.2664/1998, τόμ.17Α σελ.456,457).
  
  
(Μετά τη σελ. 262,286) Σελ. 262,287
Τεύχος 1396 Σελ. 87
  
Μεταβατικές και καταργούμενες διατάξεις
  ’ρθρ. 3.- 1. Οι διατάξεις του Ν. 2308/1995, όπως τροποποιήθηκαν και συμπληρώθηκαν με τον παρόντα νόμο, εφαρμόζονται στις κτηματογραφήσεις που κηρύσσονται μετά την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου, καθώς και στις κτηματογραφήσεις που κηρύχθηκαν πριν από την έναρξη ισχύος του χωρίς να ακολουθήσει η έκδοση της απόφασης που προβλέπεται στην παρ. 1 του άρθρου 2 του Ν. 2308/1995. Εξαιρούνται:
  α) οι διατάξεις της παραγράφου 3 περίπτωση β΄ του άρθρου 2 και των άρθρων 8 και 11, οι οποίες εφαρμόζονται και στις κτηματογραφήσεις που έχουν κηρυχθεί και για τα στάδια της διαδικασίας που εκκρεμούν κατά την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού και
  β) οι διατάξεις του άρθρου 12, οι οποίες εφαρμόζονται σε όλες τις κτηματογραφήσεις, ανεξάρτητα από το χρόνο κήρυξής τους ή την τυχόν ολοκλήρωση της σχετικής διαδικασίας, με εξαίρεση τη διάταξη της παρ. 5, η οποία εφαρμόζεται από την έναρξη ισχύος της κοινής υπουργικής απόφασης που προβλέπεται στην παρ. 3 του ίδιου άρθρου.
  2. Από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως καταργείται το άρθρο 32 του Ν. 2971/2001 (ΦΕΚ 285 Α΄).
  ’ρθρ.4.-1. Σε ακίνητο που βρίσκεται μέσα σε σχέδιο πόλεως ή μέσα σε οικισμό που προϋφίσταται του έτους 1923 ή μέσα σε οικισμό κάτω των 2.000 κατοίκων, που έχει οριοθετηθεί, ο νομέας του θεωρείται κύριος έναντι του Δημοσίου εφόσον:
  α) νέμεται, μέχρι την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού, αδιαταράκτως για δέκα (10) έτη το ακίνητο, με νόμιμο τίτλο από επαχθή αιτία, υπέρ του ιδίου ή του δικαιοπαρόχου του, που έχει καταρτισθεί και μεταγραφεί μετά την 23.2.1945, εκτός εάν κατά την κτήση της νομής βρισκόταν σε κακή πίστη, ή 
  β) νέμεται, μέχρι την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού, το ακίνητο αδιαταράκτως για χρονικό διάστημα τριάντα (30) ετών, εκτός εάν κατά την κτήση της νομής βρισκόταν σε κακή πίστη.
  Στο χρόνο νομής που ορίζεται στις περιπτώσεις α΄ και β΄ προσμετράται και ο χρόνος νομής των δικαιοπαρόχων που διανύθηκε με τις ίδιες προϋποθέσεις. Σε κακή πίστη βρίσκεται ο νομέας, εφόσον δεν συντρέχουν οι προϋποθέσεις του άρθρου 1042 του Α.Κ..
  2. Οι διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου εφαρμόζονται για ακίνητο εμβαδού μέχρι 2.000 τ.μ.. Για ενιαίο ακίνητο εμβαδού μεγαλύτερου των 2.000 τ.μ., οι διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου εφαρμόζονται μόνο εφόσον στο ακίνητο υφίσταται κατά την 31.12.2002 κτίσμα που καλύπτει ποσοστό τουλάχιστον τριάντα τοις εκατό (30%) του ισχύοντος συντελεστή δόμησης στην περιοχή.
  
  
  
Σελ. 262,288
Τεύχος 1396 Σελ. 88
  
3. Αποφάσεις που εκδόθηκαν από τις επιτροπές ενστάσεων που προβλέπονται στα άρθρα 6, 7 και 10 του Ν. 2308/1995, με τις οποίες αναγνωρίζονται δικαιώματα του Δημοσίου σε ακίνητα που εμπίπτουν στις διατάξεις της παραγράφου 1, επανεξετάζονται σύμφωνα με τις διατάξεις της παραγράφου αυτής, μέσα σε προθεσμία τριών (3) μηνών από την έναρξη ισχύος του παρόντος. Με απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων καθορίζεται η διαδικασία επανεξέτασης και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή της παραγράφου αυτής.
  
’ρθρ.5.-Μετά την περίπτωση ι΄ της παρ. Β.2. του άρθρου 3 του από 15.6.1994 διατάγματος "Καθορισμού Ζώνης Προστασίας του ποταμού Κηφισού και παραχειμάρρων" (ΦΕΚ 632 Δ΄ της 27.6.1994) προστίθεται περίπτωση ια΄ ως εξής:
  "ια. Τεχνικά έργα και εγκαταστάσεις της Ε.ΥΔ.Α.Π., που δεν θίγουν τη φυσική γεωμορφολογία του χώρου, με όρους δόμησης αυτούς που προβλέπονται στο άρθρο 7 του από 24.5.1985 προεδρικού διατάγματος (ΦΕΚ 270 Δ΄), όπως τροποποιήθηκε και ισχύει για εκτός σχεδίου κτίσματα. Η κατασκευή των έργων αυτών επιτρέπεται υπό την προϋπόθεση σύνταξης και έγκρισης μελέτης περιβαλλοντικών επιπτώσεων, στην οποία πρέπει υποχρεωτικά να συμπεριλαμβάνονται και μέτρα αποκατάστασης του φυσικού περιβάλλοντος και βελτίωσης της αισθητικής του τοπίου."
  ΄Αρθρ.6.-(Προστίθενται εδάφια στο τέλος της παρ.17 άρθρ.16 Νόμ.1418/84, τόμ.23 σελ.130,625).
  ΄Αρθρ.7.-1.(Προστίθενται εδάφια στο τέλος  του δεύτερου εδαφίου της παρ.5 άρθρ.8 Νόμ.1337/83, τόμ.23 σελ.294,457).
  2.(Προστίθεται εδάφιο στο τέλος της παρ.12 άρθρ.18 Νόμ.2218/1994 όπως κωδικοποιήθηκε στο άρθρ.69 Π.Δ.30/1996, τόμ.3 σελ.52,661).
  ’ρθρ.8 .-Οι οικοδομικές άδειες των παραγράφων 1 και 2 του άρθρου 4 του Π.Δ. 17.2.1998 (ΦΕΚ 125/Δ΄) "Καθορισμός χρήσεων γης και όρων και περιορισμών δόμησης στην εκτός σχεδίου και εκτός ορίων οικισμών προ του έτους 1923 περιοχή της χερσονήσου Λαυρεωτικής (Ν. Αττικής)" επιτρέπεται να αναθεωρηθούν για χρονικό διάστημα δεκαοκτώ (18) μηνών από την ημερομηνία έκδοσης της αναθεώρησης, με την προϋπόθεση ότι οι σχετικές αιτήσεις θα υποβληθούν σε διάστημα τριών (3) μηνών από την έναρξη ισχύος του παρόντος για την αποπεράτωση των οικοδομικών εργασιών, χωρίς αλλαγή της χρήσης και αύξηση των πολεοδομικών μεγεθών και μόνο για τα κτίρια ή το τμήμα τους που θα διαπιστωθεί, από την Πολεοδομική Υπηρεσία, ότι αποπερατώθηκε νόμιμα μέχρι τις 27.2.2002, τουλάχιστον ο φέρων οργανισμός τους.
  Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.9.-Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός αν ορίζεται διαφορετικά στις επί μέρους διατάξεις του.


26.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ
	ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. 20242
	της 19/29 Μαΐου 2003 (ΦΕΚ Β΄671)
Διαδικασία επανεξέτασης αποφάσεων επιτροπών ενστάσεων του Ν. 2308/1995 σύμφωνα με το άρθρο 4 παρ. 3 του Ν. 3127/2003.
  Έχοντας υπόψη:
  α) Τις διατάξεις του Ν. 2308/1995 (ΦΕΚ 114 Α΄/15.6.1995), όπως έχει τροποποιηθεί και ισχύει.
  β) Τις διατάξεις του άρθρου 4 του Ν. 3127/2003 (ΦΕΚ 67Α/19.3.2003).
  γ) Την 156/2002 απόφαση του Ο.Κ.Χ.Ε. (ΦΕΚ Β΄ 325/ 19.3.2002).
  δ) Το γεγονός ότι από τις διατάξεις της παρούσας απόφασης δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού, αποφασίζουμε:
  1. Αποφάσεις που εκδόθηκαν από τις επιτροπές ενστάσεων του Ν. 2308/1995 πριν από τη θέση σε ισχύ του Ν. 3127/2003, με τις οποίες αναγνωρίζονται δικαιώματα του Δημοσίου σε ακίνητα που εμπίπτουν στις διατάξεις της παραγράφου 1 του άρθρου 4 του Ν. 3127/2003, επανεξετάζονται μετά από αίτηση όποιου εκ των αρχικών διαδίκων έχει έννομο συμφέρον, με βάση τις διατάξεις του άρθρου 4 του Ν. 3127/2003.
  2. Η αίτηση για την επανεξέταση υποβάλλεται στο αρμόδιο γραφείο κτηματογράφησης.
  3. Την επανεξέταση των αποφάσεων μπορεί να ζητεί και το αρμόδιο γραφείο κτηματογράφησης με αίτηση του που υποβάλλεται προς τον Ο.Κ.Χ.Ε.
  4. Για την επανεξέταση της απόφασης αρμόδια είναι η επιτροπή που την εξέδωσε. Σε περίπτωση κωλύματος οποιουδήποτε μέλους της και εφόσον ούτε το αναπληρωματικό μέλος δύναται να αναλάβει τα καθήκοντά του, ο Ο.Κ.Χ.Ε. ορίζει αμελλητί νέο μέλος με ανάλογη προς το κωλυόμενο μέλος επαγγελματική ιδιότητα επιλέγοντας το από το σύνολο των μελών των επιτροπών της συγκεκριμένης υπό κτηματογράφηση περιοχής και, σε περίπτωση αδυναμίας, οποιασδήποτε άλλης υπό κτηματογράφηση περιοχής. Για τη λειτουργία των επιτροπών στην περίπτωση αυτή ισχύουν αναλόγως οι διατάξεις των άρθρων 7 και 10 του Ν. 2308/1995 σε συνδυασμό με την εκάστοτε ισχύουσα απόφαση του Ο.Κ.Χ.Ε., με την οποία ρυθμίζονται η κατά τόπο αρμοδιότητα των επιτροπών, ο τρόπος λειτουργίας τους, η αμοιβή των μελών τους, η γραμματειακή τους υποστήριξη και κάθε άλλη σχετική λεπτομέρεια.




(Μετά τη σελ. 262,288) Σελ. 262,289
Τεύχος 1396 Σελ. 89

27.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. 29541
	της 21-23 Ιουλ.2003 (ΦΕΚ Β΄1013)
Καθορισμός σφραγίδας των κτηματολογικών γραφείων.
   Έχοντας υπόψη :
  1.- Τις διατάξεις των άρθρων 6 (παρ. 3) και 7 του Ν. 48/1975 (Φ.Ε.Κ. Α'108/7.6.1975).
  2.- Τις διατάξεις των άρθρων 1 (παρ. 3) και 3 του Ν. 2664/1998 (Φ.Ε.Κ. Α' 275/3.12.1998).
  3.- Το γεγονός ότι η δαπάνη που προκαλείται με την απόφαση αυτή βαρύνει τον προϋπολογισμό του Ο.Κ.Χ.Ε., αποφασίζουμε:
  Α. Δικαίωμα κατοχής σφραγίδας κτηματολογικών γραφείων έχει ο Ο.Κ.Χ.Ε. και τα κατά τόπους αρμόδια κτηματολογικά γραφεία για τις κατά νόμο ανάγκες λειτουργίας τους.
  Β. Αρμόδιοι για την φύλαξη των κατά τα ανωτέρω σφραγίδων είναι ο Προϊστάμενος του Ο.Κ.Χ.Ε. και ο Προϊστάμενος του κατά τόπους αρμόδιου Κτηματολογικού Γραφείου.
  Γ. Ο τύπος της σφραγίδας των Κτηματολογικών γραφείων καθορίζεται σύμφωνα με το παρακάτω υπόδειγμα, το οποίο αποτελεί αναπόσπαστο μέρος της παρούσας.
  
  ΔΙΑΜΕΤΡΟΣ ΕΞΩΤΕΡΙΚΟΥ ΚΥΚΛΟΥ 0,04
  ΤΟΥ ΜΕΤΡΟΥ
  3 ΟΜΟΚΕΝΤΡΟΙ ΚΥΚΛΟΙ
  
  (ΣΧΗΜΑ ΣΦΡΑΓΙΔΑΣ)
  
  H ισχύς της παρούσας απόφασης αρχίζει από τη δημοσίευση της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.











Σελ. 262,290
Τεύχος 1396 Σελ. 90


28.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ
	ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ ΤΟΥ ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΥ
	ΚΤΗΜΑΤΟΛΟΓΙΟΥ ΚΑΙ
	ΧΑΡΤΟΓΡΑΦΗΣΕΩΝ ΕΛΛΑΔΑΣ
	Αριθ.168/3α
	της 17-28 Ιουλ.2003 (ΦΕΚ Β΄1042)
Περιεχόμενο και διάρθρωση του κτηματολογικού φύλλου - ψηφιακή μορφή και διαχείρισή του, ψηφιακή μορφή και διαχείριση των κτηματολογικών διαγραμμάτων, διαμόρφωση και τήρηση του κτηματολογικού βιβλίου, συγκρότηση και τήρηση αρχείου τίτλων, διαγραμμάτων και λοιπών δικαιολογητικών που υποβάλλονται με τις αιτήσεις εγγραφής στο κτηματολογικό βιβλίο, τήρηση αρχείου κτηματολογικών διαγραμμάτων, φύλαξη σε αρχείο στοιχείων που συγκεντρώθηκαν κατά το στάδιο της κτηματογράφησης
  Έχοντας υπόψη:
  1. Τις διατάξεις των άρθρων 3 (παράγραφοι 2 εδ. γ΄ και στ΄ και 3), 6 (παρ. 1), 10, 11 και 12 του Νόμου 2664/1998 "Εθνικό Κτηματολόγιο και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 275/Α΄/ 3.12.1998).
  2. Το γεγονός ότι η προκαλούμενη δαπάνη καλύπτεται από τη σχετική πίστωση του προϋπολογισμού του Ο.Κ.Χ.Ε., αποφασίζει:
Περιεχόμενο και διάρθρωση του κτηματολογικού φύλλου
  ’ρθρ.1.-1. Στο κτηματολογικό φύλλο καταχωρίζονται όλες οι κτηματολογικές εγγραφές που αφορούν το ακίνητο και οποιοδήποτε άλλο εγγραπτέο ιδιοκτησιακό αντικείμενο.
  Σε εμφανές σημείο του κτηματολογικού φύλλου αναγράφονται το όνομα του Κτηματολογικού Γραφείου, στο οποίο τηρείται και ο Κωδικός Αριθμός Εθνικού Κτηματολογίου για το συσχετισμό του ακινήτου και του εγγραπτέου ιδιοκτησιακού αντικειμένου με την απεικόνισή τους στα κτηματολογικά διαγράμματα Το Κτηματολογικό Φύλλο περιέχει τα στοιχεία που προσδιορίζουν το ακίνητο και το εγγραπτέο ιδιοκτησιακό αντικείμενο, τα στοιχεία που καθορίζουν τη νομική κατάσταση του ακινήτου και αφορούν στον δικαιούχο, τα εγγραπτέα δικαιώματα και τις εγγραπτέες πράξεις κατά τη χρονική σειρά καταχώρισής τους, καθώς επίσης τις ενδεχόμενες πρόσθετες πληροφορίες.
  2. Το Κτηματολογικό Φύλλο και το απόσπασμα από το κτηματολογικό διάγραμμα συντάσσονται σύμφωνα με τα συνημμένα στην παρούσα απόφαση υποδείγματα, που αποτελούν αναπόσπαστο μέρος αυτής.

Ψηφιακή μορφή και διαχείριση του κτηματολογικού φύλλου
  ’ρθρ. 2.-Στην ψηφιακή μορφή του Κτηματολογικού Φύλλου οι κτηματολογικές εγγραφές καταχωρίζονται ηλεκτρονικά από τον Προϊστάμενο του Κτηματολογικού Γραφείου και τους αρμοδίους υπαλλήλους σύμφωνα με το Εγχειρίδιο Πληροφορικής που αποστέλλει ο Ο.Κ.Χ.Ε. ή η "ΚΤΗΜΑΤΟΛΟΓΙΟ Α.Ε." στα Κτηματολογικά Γραφεία για το σκοπό αυτό. Σε περίπτωση που αυτό δεν είναι τεχνικά δυνατόν, η καταχώριση γίνεται χειρόγραφα επί του εντύπου του Κτηματολογικού Φύλλου, το οποίο είναι παράγωγο της ψηφιακής του μορφής. Η εγγραφή που καταχωρίστηκε χειρόγραφα τρέπεται σε ψηφιακή αμέσως μόλις αρθεί η τεχνική αδυναμία.
Ψηφιακή μορφή και διαχείριση των κτηματολογικών διαγραμμάτων
  ’ρθρ. 3.-1. Η ψηφιακή βάση της χωρικής πληροφορίας του Εθνικού Κτηματολογίου τηρείται και ενημερώνεται κεντρικά από την "ΚΤΗΜΑΤΟΛΟΓΙΟ Α.Ε." με τη χρήση τεχνολογίας Γεωγραφικών Συστημάτων Πληροφοριών. Η έντυπη μορφή των Κτηματολογικών Διαγραμμάτων είναι παράγωγο της ψηφιακής χωρικής πληροφορίας.
  2. Η ψηφιακή χωρική βάση περιέχει τα εξής στοιχεία: 
  α) όρια Nομών, 
  β) όρια δήμων, 
  γ) κτηματολογικούς τομείς, 
  δ) κτηματολογικές ενότητες, 
  ε) μεταλλεία, 
  στ) γεωτεμάχια, 
  ζ) δουλείες διόδου, εφόσον η γεωγραφική τους θέση προκύπτει με σαφήνεια από την οικεία εγγραπτέα πράξη, 
  η) χώρους αποκλειστικής χρήσης καθέτων ιδιοκτησιών, εφόσον η χωρική τους περιγραφή προκύπτει με σαφήνεια από την οικεία εγγραπτέα πράξη, 
  θ) ονόματα οδών και τοπωνύμια.
  3. Η ενημέρωση των κτηματολογικών διαγραμμάτων στις περιπτώσεις γεωμετρικών μεταβολών υλοποιείται με την εισαγωγή των καρτεσιανών συντεταγμένων στο σύστημα ΕΓΣΑ ΄87 των σημείων που χαρακτηρίζουν αυτές τις μεταβολές.
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 262,290) Σελ. 262,291
Τεύχος 1396 Σελ. 91
  

Διαμόρφωση και τήρηση του κτηματολογικού βιβλίου
  ’ρθρ.4.-1. Το κτηματολογικό βιβλίο που τηρείται στο Κτηματολογικό Γραφείο συντίθεται από τα κτηματολογικά φύλλα και αποτελείται από τόμους αριθμημένους με αραβικούς αριθμούς. Σε εμφανές σημείο του Βιβλίου αναγράφεται το Κτηματολογικό Γραφείο από το οποίο τηρείται, ο αριθμός του τόμου και τα κτηματολογικά φύλλα που περιλαμβάνει.
  2. Η ψηφιακή μορφή του Κτηματολογικού Βιβλίου είναι η περιγραφική Βάση Δεδομένων του Εθνικού Κτηματολογίου. Η Βάση Δεδομένων είναι ενιαία για όλη τη χώρα, φυλάσσεται κεντρικά με ευθύνη της "ΚΤΗΜΑΤΟΛΟΓΙΟ Α.Ε." και ενημερώνεται με ευθύνη των αρμοδίων των Κτηματολογικών Γραφείων. Κάθε Κτηματολογικό Γραφείο έχει δικαίωμα πρόσβασης στην ενιαία βάση μόνο για τα ακίνητα της δικής του χωρικής αρμοδιότητας. Η διαχείριση των πληροφοριών από κάθε Κτηματολογικό Γραφείο υποστηρίζεται από κατάλληλες δικτυακές συνδέσεις και πραγματοποιείται σύμφωνα με το Εγχειρίδιο Χρήσεως του Συστήματος Πληροφορικής που αποστέλλει ο Ο.Κ.Χ.Ε. ή η "ΚΤΗΜΑΤΟΛΟΓΙΟ Α.Ε." στα Κτηματολογικά Γραφεία.
Συγκρότηση και τήρηση αρχείου τίτλων, διαγραμμάτων και λοιπών δικαιολογητικών που υποβάλλονται με τις αιτήσεις εγγραφής στο κτηματολογικό βιβλίο
  ’ρθρ.5.-1. Το Κτηματολογικό Γραφείο τηρεί σε ενιαίο αρχείο τους τίτλους και τα έγγραφα στα οποία περιέχεται η πράξη της οποίας ζητείται η καταχώριση στα κτηματολογικά φύλλα με τα συνυποβαλλόμενα δικαιολογητικά, όπως αιτήσεις, περιλήψεις, κτηματολογικά αποσπάσματα, έγγραφα με τα οποία αποδεικνύεται η νομιμοποίηση του προσώπου που υποβάλλει την αίτηση καθώς και τα κτηματογραφικά διαγράμματα στα οποία αποτυπώνεται η εμπράγματη μεταβολή που τυχόν επιφέρει η εγγραπτέα πράξη και συνυποβάλλονται με την αίτηση για την καταχώρισή της στα κτηματολογικά φύλλα.
  2. Η τήρηση των στοιχείων αυτών γίνεται για κάθε αντικείμενο εγγραπτέων δικαιωμάτων σε αντίστοιχο κτηματολογικό φάκελο με βάση τον Κωδικό Αριθμό Εθνικού Κτηματολογίου (ΚΑΕΚ) που αυτό φέρει.
  
  
  
  
  
Σελ. 262,292
Τεύχος 1396 Σελ. 92
  
  
3. Κάθε τίτλος με τα συνυποβαλλόμενα δικαιολογητικά ως ενιαίο σώμα αρχειοθετείται στο σχετικό κτηματολογικό φάκελο και περαιτέρω εντός αυτού σε αντίστοιχο υποφάκελο ανά δικαίωμα. Οι τίτλοι με τα δικαιολογητικά τους ταξινομούνται στον υποφάκελο σύμφωνα με τον αριθμό και την ημερομηνία καταχώρισής τους στα κτηματολογικά φύλλα. 
  4. Κάθε κτηματογραφικό διάγραμμα αρχειοθετείται στον σχετικό κτηματολογικό φάκελο και μέσα σε αυτόν σε αντίστοιχο υποφάκελο με βάση τον αριθμό και την ημερομηνία καταχώρισης της εγγραπτέας πράξης στην οποία αφορά στα κτηματολογικά φύλλα. Τα στοιχεία του αριθμού και της ημερομηνίας καταχώρισης αναγράφονται στην εμπρόσθια όψη κάθε διαγράμματος χειρόγραφα ή με σφραγίδα.
  5. Όταν η καταχώριση της εγγραπτέας πράξης στα κτηματολογικά φύλλα είναι προσωρινή - υπό επιφύλαξη καταχώριση, η αρχειοθέτηση των παραπάνω στοιχείων τελεί υπό την προϋπόθεση της τροπής της προσωρινής καταχώρισης σε οριστική.
  
6. Οι πράξεις που εκδίδονται από δικαστικές ή διοικητικές αρχές, οι οποίες ορίζουν ή επιφέρουν μεταβολή ιδίως στις χρήσεις γης και στους όρους και περιορισμούς δόμησης των ακινήτων, όπως η κήρυξη αναγκαστικής απαλλοτρίωσης, η απόφαση διενέργειας αναδασμού, συντελεσμένες αναγκαστικές απαλλοτριώσεις, κυρωμένοι αναδασμοί, πράξεις εφαρμογής ρυθμιστικών και πολεοδομικών σχεδίων και μελετών, μεταφοράς συντελεστή δόμησης, οι κάθε είδους παραχωρήσεις του Δημοσίου με τις οποίες μεταβιβάζεται κυριότητα ή συνιστάται περιορισμένο εμπράγματο δικαίωμα σε ακίνητο, η παραχώρηση νομής από αναδασμό καθώς και οι τυχόν ανακλητικές αυτών διοικητικές πράξεις, μετά την καταχώρισή τους στα κτηματολογικά φύλλα των ακινήτων που αφορούν, αρχειοθετούνται σε ιδιαίτερο αρχείο και σε ξεχωριστούς φακέλους ανά είδος.
  7. Η αρχειοθέτηση των πράξεων της προηγούμενης παραγράφου εντός των φακέλων γίνεται ανά δήμο, κοινότητα ή δημοτικό διαμέρισμα ανάλογα με τον προσδιορισμό της περιφέρειας, όπως αυτός προκύπτει από την εγγραπτέα πράξη, και σύμφωνα με τον αριθμό και την ημερομηνία καταχώρισής τους στα κτηματολογικά φύλλα των ακινήτων που αφορούν. Οι πράξεις αυτές κατά την ταξινόμησή τους συνοδεύονται από κατάσταση με τα στοιχεία των ακινήτων (Κωδικό Αριθμό Εθνικού Κτηματολογίου) που αφορούν, με σκοπό να προκύπτει η ταυτότητα των ακινήτων που επηρεάζονται από τις συγκεκριμένες διοικητικές πράξεις. Αντίγραφο της πράξης τίθεται και στον κτηματολογικό φάκελο κάθε ακινήτου.
Τήρηση αρχείου κτηματολογικών διαγραμμάτων
  ’ρθρ.6.-1. Τα κτηματολογικά διαγράμματα αποδίδουν, σε κλίμακα 1:1000 για τις αστικές περιοχές και σε 1:5000 για τις αγροτικές περιοχές, τα όρια των Nομών, δήμων και κοινοτήτων σύμφωνα με τη διοικητική υποδιαίρεση προ της 1.1.1997, κτηματολογικών τομέων, κτηματολογικών ενοτήτων, μεταλλείων, γεωτεμαχίων, δουλειών διόδου, εφόσον η γεωγραφική τους θέση προκύπτει με σαφήνεια από την οικεία εγγραπτέα πράξη και χώρων αποκλειστικής χρήσης καθέτων ιδιοκτησιών. Επίσης αναγράφονται οι ΚΑΕΚ των αντικειμένων των εγγραπτέων δικαιωμάτων , τα ονόματα των οδών και τα τοπωνύμια.
  2. Τα κτηματολογικά διαγράμματα κωδικοποιούνται και αρχειοθετούνται ανά ΟΤΑ με βάση την ακόλουθη αρίθμηση: 
  ΧΧΧΧΧ-YYYYY/K
  όπου:
   ΧΧΧΧΧ είναι το ακέραιο μέρος του πηλίκου της Χ-συντεταγμένης του κάτω αριστερά άκρου της πινακίδας δια του 100 (Το τμήμα αυτό του κωδικού εκφράζει το ακέραιο μέρος της Χ-συντεταγμένης σε εκατοντάδες μέτρα).
  
 YYYYY είναι το ακέραιο μέρος του πηλίκου της Υ-συντεταγμένης του κάτω αριστερά άκρου της πινακίδας δια του 100 (Το τμήμα αυτό του κωδικού εκφράζει το ακέραιο μέρος της Y-συντεταγμένης σε εκατοντάδες μέτρα).
   Κ είναι το ακέραιο μέρος του πηλίκου του παρονομαστή της κλίμακας του κτηματολογικού διαγράμματος δια του 1000. (π.χ. 1 για την κλίμακα 1:1000 και 5 για την κλίμακα 1:5000).
  3. Στο χώρο του αρχείου υπάρχει διάγραμμα σύνδεσης πινακίδων για τη διευκόλυνση της επιτόπιας έρευνας από τα ενδιαφερόμενα πρόσωπα. 
Φύλαξη σε αρχείο στοιχείων που συγκεντρώθηκαν κατά το στάδιο της κτηματογράφησης
  ’ρθρ.7.-1. Το Κτηματολογικό Γραφείο τηρεί σε ιδιαίτερο αρχείο τα στοιχεία που συγκεντρώθηκαν κατά το στάδιο της κτηματογράφησης για κάθε ακίνητο, όπως, ενδεικτικά, δηλώσεις του Νόμου 2308/1995, συνυποβαλλόμενους τίτλους, τοπογραφικά διαγράμματα και λοιπά δικαιολογητικά, ενστάσεις, προσφυγές και αποφάσεις των αρμοδίων επιτροπών επ΄ αυτών, περιλήψεις που αποστέλλουν τα υποθηκοφυλακεία κατ΄ εφαρμογή του άρθρου 5 του Nόμου 2308/1995, όπως αυτά παραδόθηκαν στον Ο.Κ.Χ.Ε.
  2. Διοικητικές πράξεις που αφορούν μεταβολές σε χρήση γης ή όρους και περιορισμούς δόμησης των ακινήτων, όπως κυρωμένοι αναδασμοί και πράξεις εφαρμογής και έχουν συλλεγεί από το γραφείο κτηματογράφησης κατά τη διάρκεια των εργασιών κτηματογράφησης τηρούνται σε ιδιαίτερο αρχείο και σε ξεχωριστούς φακέλους ανά είδος.
  3. Ο Προϊστάμενος του Κτηματολογικού Γραφείου είναι υπεύθυνος για την καθοδήγηση από τον ίδιο ή τον αρμόδιο προς τούτο υπάλληλο των ενδιαφερομένων κατά την επιτόπια έρευνα των στοιχείων του αρχείου κτηματογράφησης με τρόπο ώστε να διασφαλίζεται η καλή διατήρησή τους. 
  (Ακολουθούν υποδείγματα κτηματογραφικών φύλλων και διαγραμμάτων)











(Μετά τη σελ. 262,292) Σελ. 262,293
Τεύχος 1396 Σελ. 93

29.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ
	 ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ ΤΟΥ ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΥ
	 ΚΤΗΜΑΤΟΛΟΓΙΟΥ ΚΑΙ
	 ΧΑΡΤΟΓΡΑΦΗΣΕΩΝ ΕΛΛΑΔΑΣ
	Αριθ. 168/3β
	της 17-28 Ιουλ.2003 (ΦΕΚ Β΄1042)
Περιεχόμενο και τρόπος τήρησης του ημερολογίου του Κτηματολογικού Γραφείου και περιεχόμενο της αίτησης για καταχώρηση εγγραπτέας πράξης.
  Έχοντας υπόψη: 
  1. Τις διατάξεις των άρθρων 3 (παρ. 2 εδ. δ), 14 (παρ. 3 εδ. γ΄) και 15 (παρ. 1) του Νόμου 2664/1998 "Εθνικό Κτηματολόγιο και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 275/Α΄/3.12.1998). 
  2. Το γεγονός ότι η προκαλούμενη δαπάνη καλύπτεται από τη σχετική πίστωση του προϋπολογισμού του Ο.Κ.Χ.Ε., αποφασίζει:
Περιεχόμενο και τρόπος τήρησης του ημερολογίου του Κτηματολογικού Γραφείου
  ’ρθρ.1.-Στο Κτηματολογικό Γραφείο τηρείται ημερολόγιο στο οποίο εγγράφονται κατά τη χρονική σειρά υποβολής τους όλες οι αιτήσεις για την καταχώριση πράξεων στο κτηματολογικό βιβλίο. 
  Η εγγραφή των αιτήσεων γίνεται αυθημερόν κατά τη σειρά υποβολής τους και φέρουν την ημερομηνία και την ώρα παραλαβής τους από το Κτηματολογικό Γραφείο. 
  Το ημερολόγιο τηρείται σε αναλογική μορφή, φέρει σε εμφανές σημείο το όνομα του Κτηματολογικού Γραφείου, περιέχει δε τα ακόλουθα στοιχεία: 
   Τον αριθμό πρωτοκόλλου κατά τη σειρά εγγραφής της αίτησης στο ημερολόγιο.
   Το έτος, την ημερομηνία και την ώρα καταχώρισης της αίτησης. 
   Το ονοματεπώνυμο του αιτούντος, συμπεριλαμβανομένου του ονοματεπώνυμου του πατέρα και της μητέρας του.
   Το είδος της εγγραπτέας πράξης για την οποία ζητείται η καταχώριση. 
   Τον αριθμό και την ημερομηνία έκδοσης της εγγραπτέας πράξης. 
   Την εκδούσα αρχή.
   Τον Κωδικό Αριθμό Εθνικού Κτηματολογίου του ακινήτου στο οποίο αφορά η ζητούμενη καταχώριση.
   Το ονοματεπώνυμο των προσώπων στα οποία αφορά η εγγραπτέα πράξη ανά στήλη ως εξής:
  Α) Μεταβιβάζων/ Παραχωρών/ Καθ΄ ου/ Εκμισθωτής/ Εναγόμενος
  Β) Αποκτών/Υπέρ΄ ου/Μισθωτής/Ενάγων
  
  
  
  
  
Σελ. 262,294
Τεύχος 1396 Σελ. 94
  

Περιεχόμενο της αίτησης για καταχώριση εγγραπτέας πράξης
  ’ρθρ.2.-Στην αίτηση για την καταχώριση στα κτηματολογικά φύλλα των εγγραπτέων πράξεων αναγράφονται τα στοιχεία του προσώπου ( φυσικού ή νομικού) για το οποίο ζητείται η καταχώριση. Επίσης μνημονεύονται η πράξη της οποίας ζητείται η καταχώριση και τα συνυποβαλλόμενα έγγραφα και το ακίνητο στο οποίο αφορά η ζητούμενη καταχώριση με τον κωδικό του αριθμό (ΚΑΕΚ).
  Η αίτηση υποβάλλεται σε έντυπο που έχει τη μορφή που φαίνεται στο συνοδεύον την παρούσα απόφαση έντυπο, που αντίτυπό του δημοσιεύεται με την παρούσα απόφαση.


30.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ -
	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ -ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 30864
	της 30 Ιουλ./1 Αυγ.2003 (ΦΕΚ Β΄1074)
Καθορισμός των υπέρ Ο.Κ.Χ.Ε. ανταποδοτικών τελών για τη χορήγηση αποσπασμάτων από τα κτηματολογικά διαγράμματα.
  Έχοντας υπόψη:
  1. Τις διατάξεις των άρθρων 22 παράγραφος 2 και 23 παράγραφος 5 περίπτωση δ΄ του Ν. 2664/1998 "Εθνικό Κτηματολόγιο και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 275/Α΄/3-12-1998).
  2. Το γεγονός ότι από τις κανονιστικές διατάξεις αυτής της απόφασης δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού.
  3. Την 1065956/863/Α0006/15.7.2003 (ΦΕΚ 985/Β/2003) κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών για ανάθεση αρμοδιοτήτων των Υφυπουργών, αποφασίζουμε:
  Καθορίζουμε εφεξής το ύψος των υπέρ του Ο.Κ.Χ.Ε. ανταποδοτικών τελών για την έκδοση και χορήγηση αποσπασμάτων από τα κτηματολογικά διαγράμματα σε 15 ευρώ.
  Τα εισπραττόμενα ποσά αποδίδονται κάθε εβδομάδα στον Ο.Κ.Χ.Ε. στον λογαριασμό που τηρεί ο Ο.Κ.Χ.Ε. στην Τράπεζα της Ελλάδος, για τον τακτικό προϋπολογισμό του (26763/3).

31.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ -ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 30720
	της 30 Ιουλ./1 Αυγ.2003 (ΦΕΚ Β΄1074)
Παροχή υλικοτεχνικής υποστήριξης από την "ΚΤΗΜΑΤΟΛΟΓΙΟ Α.Ε." προς τα έμμισθα υποθηκοφυλακεία κατά τη μεταβατική περίοδο λειτουργίας τους ως Κτηματολογικών Γραφείων.
  Έχοντας υπόψη:
  1. Τις διατάξεις των άρθρων 23 (παρ. 4) και 24 του Ν. 2664/1998 "Εθνικό Κτηματολόγιο και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 275/Α΄/3.12.1998), όπως η παρ. 4 του άρθρου 23 συμπληρώθηκε με την παρ. 10 του άρθρου 2 του Ν. 3127/ 2003 "Τροποποίηση και συμπλήρωση των Ν. 2308/1995 και 2664/1998 για την Κτηματογράφηση και το Εθνικό Κτηματολόγιο και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 67/Α΄/19.3.2003).
  2. Το 167/19-6-2003 πρακτικό του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Κ.Χ.Ε.
  3. Το γεγονός ότι η δαπάνη που προκαλείται από τις κανονιστικές διατάξεις αυτής της απόφασης βαρύνει τον προϋπολογισμό της Ανώνυμης Εταιρείας "ΚΤΗΜΑΤΟΛΟΓΙΟ Α.Ε.", αποφασίζουμε:
  
’ρθρο Μόνο.-1. Κατά τη μεταβατική περίοδο λειτουργίας των εμμίσθων υποθηκοφυλακείων, στην τοπική αρμοδιότητα των οποίων εμπίπτουν οι κτηματογραφημένες περιοχές, ως Κτηματολογικών Γραφείων, η "ΚΤΗΜΑΤΟΛΟΓΙΟ Α.Ε." μπορεί να παρέχει σε καθένα από αυτά τον αναγκαίο για τη λειτουργία τους εξοπλισμό.
  2. Η προμήθεια των ειδών εξοπλισμού που απαιτούνται γίνεται σύμφωνα με τον κανονισμό προμηθειών της "ΚΤΗΜΑΤΟΛΟΓΙΟ Α.Ε.", στην οποία παραμένει κατά κυριότητα ο εν λόγω εξοπλισμός.
  3. Ο εξοπλισμός παραχωρείται χωρίς αντάλλαγμα από την "ΚΤΗΜΑΤΟΛΟΓΙΟ Α.Ε." προς κάθε έμμισθο υποθηκοφυλακείο. Η παραχώρηση του εκάστοτε εξοπλισμού γίνεται εγγράφως με πρωτόκολλο παράδοσης και παραλαβής, στο οποίο περιγράφεται επακριβώς ο παραχωρούμενος εξοπλισμός κατά είδος, τύπο και αριθμό. Το πρωτόκολλο συντάσσεται εις διπλούν και φέρει ημερομηνία και υπογραφές των εκπροσώπων της ανώνυμης εταιρείας και του έμμισθου υποθηκοφύλακα. Η παραχώρηση της χρήσης γίνεται για αόριστο χρονικό διάστημα και πάντως μέχρι τη σύσταση του Κτηματολογικού Γραφείου της περιοχής σύμφωνα με την παράγραφο 1 του άρθρου 5 του Ν. 2664/1998. Κατά τα λοιπά ισχύουν οι διατάξεις του Αστικού Κώδικα για το χρησιδάνειο, οι οποίες έχουν ανάλογη εφαρμογή.
  4. Η ισχύς της παρούσας απόφασης αρχίζει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.



















(Μετά τη σελ. 262,294) Σελ. 262,295
Τεύχος 1396 Σελ. 95
  


ΘΕΜΑ
ε

Δικαίωμα Χορτονομής

1.	ΝΟΜΟΣ 5091
	της 7/14 Ιουλ. 1931
Περί καταργήσεως εν Φθιώτιδι του χωριστού δικαιώματος χορτονομής.
   (Ο άνω νόμος και το εκτελεστικόν αυτού διάταγμα της 13/14 Μαΐου 1933 κατηργήθησαν δια του άρθρ. 10 του Α.Ν. 1028).

2.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1028
	της 28 Φεβρ./2 Μαρτ. 1946
Περί καταργήσεως χωριστών δικαιωμάτων χορτονομής.
  ’ρθρ.1.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 3 Νόμ. 2258/1952, κατωτ. αριθ. 4).
  ’ρθρ.2.-1.Ιδιοκτήτης καλλιεργουμένου κτήματος επιθυμών την κατάργησιν του υφισταμένου επ' αυτού υπέρ τρίτου δικαιώματος χορτονομής, περί ου το άρθρον 1 του παρόντος, δέον να υποβάλλη σχετικήν αίτησιν εις την οικείαν Γεωργικήν Υπηρεσίαν Νομού, (μετά των τίτλων ιδιοκτησίας του).
  2.Η Γεωργική Υπηρεσία του Νομού γνωματεύει επί των υποβληθεισών αιτήσεων α)περί του κατ' αρχήν συμφέροντος, από απόψεως Εθνικής Οικονομίας, της αναγκαστικής απαλλοτριώσεως του δικαιώματος χορτονομής, λαμβάνουσα προς τούτο υπ' όψιν τας τοπικάς συνθήκας γεωργικής και κτηνοτροφικής εκμεταλλεύσεως του εδάφους, β)περί της τυχόν ανάγκης, από απόψεως γεωργικής εκμεταλλεύσεως του εδάφους, αναγκαστικής απαλλοτριώσεως του δικαιώματος χορτονομής και επί άλλων παρεμβαλλομένων ή γειτνιαζόντων κτημάτων, ων οι ιδιοκτήται δεν υπέβαλαν σχετικήν αίτησιν.
  3.Η γνωμάτευσις της Γεωργικής Υπηρεσίας υποβάλλεται εις το Υπουργείον Γεωργίας μετά των σχετικών αιτήσεων (και τίτλων ιδιοκτησίας).
  Τα εντός ( ) απηλείφθησαν δια του άρθρ. 3 του Ν. 187/1946 (κατωτ. αρ. 3).
  ’ρθρ.3.-Επί πλειόνων εξ αδιαιρέτου συγκυρίων η κατά το άρθρον 2 αίτησις δύναται να υποβληθή και υπό τινων ή ενός μόνον εξ αυτών, αρκεί ούτοι να είναι συγκύριοι του 1/3 τουλάχιστον του κτήματος. Εις την περίπτωσιν ταύτην η αναγκαστική απαλλοτρίωσις ενεργεί υπέρ όλων των εξ αδιαιρέτου συγκυρίων.
  
’ρθρ.4.-1.Ο Υπουργός της Γεωργίας, εφ' όσον κρίνη συμφέρουσαν από απόψεως Εθνικής Οικονομίας την αιτουμένην αναγκαστικήν απαλλοτρίωσιν κηρύσσει, δι' αποφάσεώς του δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, ως αναγκαστικώς απαλλοτριωτέον το Δικαίωμα χορτονομής.
  2.Επίσης ο Υπουργός της Γεωργίας μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Εποικισμού, δύναται, δι' αποφάσεώς του δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, να κηρύξη ως αναγκαστικώς απαλλοτριωτέον το δικαίωμα χορτονομής και επί παρεμβαλλομένων ή γειτνιαζόντων κτημάτων, ων οι ιδιοκτήται δεν υπέβαλλον σχετικήν αίτησιν, εφ' όσον κρίνη τούτο επιβεβλημένον από απόψεως γεωργικής εκμεταλλεύσεως του εδάφους.
  3.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 3 Νόμ. 2258/1952).
  "4.Η εν τε τη διοικητική περί απαλλοτριώσεως πράξει και τω κατά το επόμενον άρθρ. 5 σχεδιαγράμματι, εσφαλμένη αναγραφή ή και πλήρης παράλειψις του ονόματος του ιδιοκτήτου του κτήματος, εφ' ου υφίσταται το κατά το άρθρ. 1 του παρόντος νόμου δικαίωμα, ή του ονόματος του δικαιούχου του δικαιώματος τούτου, ουδαμώς επηρεάζει το κύρος της κατά το παρόν άρθρον διατασσομένης απαλλοτριώσεως".
  Η παρ. 4 προσετέθη δια του άρθρ. 4 του νόμου 187/1946 (κατωτ. αριθ. 3).
  ’ρθρ.5-6.-(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 3 Νόμ. 2258/1952).
  ’ρθρ.7.-"1.Από της κηρύξεως της αναγκαστικής απαλλοτριώσεως μέχρι της κατά το προηγούμενον άρθρον καταβολής ή καταθέσεως της αποζημιώσεως το χωριστόν δικαίωμα χορτονομής θεωρείται ως τελούν εν νομίμω επιτάξει υπέρ του ιδιοκτήτου του εδάφους.
  2.Δια την νόμιμον ταύτην επίταξιν καταβάλλεται υπό του ιδιοκτήτου του εδάφους εις τον δικαιούχον του χωριστού δικαιώματος χορτονομής ως αποζημίωσις, το εύλογον εις χρήμα μίσθωμα καθοριζόμενον δι' αποφάσεως του Προέδρου των Πρωτοδικών κατά την αυτήν ως εν άρθρω 5 του παρόντος διαδικασίαν, και μη δυνάμενον πάντως να υπερβή το εκάστοτε ισχύον θεμιτόν μίσθωμα βοσκών.

(Αντί της σελ. 263(α) Σελ. 263(β)
Μ-27
  
3.Η κατά το παρόν άρθρον αποζημίωσις καταβάλλεται κατά την έναρξιν εκάστης κτηνοτροφικής περιόδου.
  4.Εν περιπτώσει μη εξοφλήσεως της κατά το παρόν άρθρον καθοριζομένης αποζημιώσεως μέχρι τέλους της κτηνοτροφικής περιόδου η επίταξις αίρεται δι' αποφάσεως του Προέδρου Πρωτοδικών εκδιδομένης κατά την αυτήν ως εν τω άρθρω 5 του παρόντος διαδικασίαν".
  Το άρθρ. 7 αντικατεστάθη ως άνω υπό του άρθρ. 2 νόμου 187/1946.
  ’ρθρ.8.-Εν περιπτώσει εκουσίας συμφωνίας μεταξύ δικαιούχου του χωριστού δικαιώματος χορτονομής και ιδιοκτήτου του εδάφους περί καταργήσεως του χωριστού δικαιώματος χορτονομής ο Υπουργός της Γεωργίας, άμα τη υποβολή εις το Υπουργείον Γεωργίας του οριστικού περί τούτου συμφώνου, αίρει δι' αποφάσεώς του την αναγκαστικήν απαλλοτρίωσιν.
  ’ρθρ.9.-Από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος απαγορεύεται η σύστασις εμπραγμάτων χωριστών δικαιωμάτων χορτονομής επί αλλοτρίου καλλιεργουμένου εδάφους.
  Αι παρά την απαγόρευσιν ταύτην συντασσόμεναι δικαιοπραξίαι είναι απολύτως άκυροι.
  ’ρθρ.10.-1.(Καταργείται ο Νόμος 5091 του 1931 "περί καταργήσεως εν Φθιώτιδι του χωριστού δικαιώματος χορτονομής" και το από 13 Μαΐου 1932 Π.Διάταγμα "περί εκτελέσεως του Νόμου 5091 του 1931 περί καταργήσεως εν Φθιώτιδι του χωριστού δικαιώματος χορτονομής".
  2.Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Το άρθρ. 10 κατηργήθη δια του άρθρ. 3 Νόμ. 2258/1952.

3.	ΝΟΜΟΣ 187
	της 4/9 Δεκ. 1946
Περί κυρώσεως του από 28 Φεβρ. 1946 υπ' αριθ. 1028 Α.Ν. "περί καταργήσεως χωριστών δικαιωμάτων χορτονομής και τροποποιήσεως αυτού".
  ’ρθρ.1.-Κυρούται ο από 28 Φεβρ. 1946 υπ' αριθ. 1028 Αναγκαστικός Νόμος περί καταργήσεως χωριστών δικαιωμάτων χορτονομής (Φ.Ε.Κ. 78 Α΄ 2.3.1946).
  ’ρθρ.2.-4.-Τροποποιούνται τα άρθρ. 7, 2 και 4 του κυρουμένου νόμου (βλ. αυτόθι).



Σελ. 264(β)

4.	ΝΟΜΟΣ 2258
	της 7/7 Οκτ. 1952
Περί επισπεύσεως της οριστικής διανομής των εποικισθεισών υπό της τέως Ε.Α.Π. περιοχών και διαλύσεως ιδιορρύθμων τινών εμπραγμάτων σχέσεων και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.3.-1.Το εν Φθιώτιδι ή και αλλαχού της Χώρας ισχύον εμπράγματον χωριστόν δικαίωμα χορτονομής (λειβαδιακόν δικαίωμα) επί αλλοτρίων καλλιεργουμένων ή καλλιεργησίμων ή αγροναπαυομένων αγρών ή και επί λειβαδίων απαλλοτριούται αναγκαστικώς, συμφώνως τω άρθρ. 104 του Συντάγματος, υπέρ του ιδιοκτήτου των εφ' ων το ανωτέρω δικαίωμα αγρών ή λειβαδίων.
  2.Η απαλλοτρίωσις κηρύσσεται δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας εκδιδομένης κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 2185/1952, είτε επί τη αιτήσει των ενδιαφερομένων είτε και αυτεπαγγέλτως.
  3.Το χωριστόν δικαίωμα χορτονομής θεωρείται οριστικώς κατηργημένον και το κτήμα απηλλαγμένον εκ του βάρους του δικαιώματος τούτου δια και από της καταβολής της κατά την επομένην παράγραφον αποζημιώσεως εις τους δικαιούχους ή της καταθέσεως αυτής υπέρ αυτών εις την Αγροτικήν Τράπεζαν της Ελλάδος.
  ("Από του αυτού χρόνου καταργούνται πάσαι αι τυχόν επί του κτήματος υφιστάμεναι υπέρ τρίτων σχέσεις ενοικιοστασίου βοσκών δημιουργηθείσαι υπό των δικαιούχων του χωριστού δικαιώματος").
  Το μέσα σε ( ) εδάφιο είχε προστεθεί από το άρθρ. 20 Ν.Δ. 3621/1956, που καταργήθηκε από την παρ. 10 άρθρ. 18 Νόμ. 1734/16-26 Οκτ. 1987, (ΦΕΚ Α΄ 189) (Τόμ. 172, σελ. 372).
  4."Η δια την ανωτέρω απαλλοτρίωσιν οφειλομένη εις τους δικαιούχους του χωριστού δικαιώματος χορτονομής αποζημίωσις, ορίζεται εις το 1/3 της κατά τον χρόνον της απαλλοτριώσεως αξίας του απαλλοτριουμένου δικαιώματος και καθορίζεται εις μεταλλικάς δραχμάς δι' αποφάσεως του κατά τόπον αρμοδίου Προέδρου Πρωτοδικών εκδιδομένης κατά την διαδικασίαν των άρθρ. 634 και επέκεινα της Πολιτικής Δικονομίας και υποκειμένης εις έφεσιν ενώπιον του αρμοδίου Προέδρου Εφετών, δικάζοντος κατά την αυτήν διαδικασίαν. Η απόφασις του Προέδρου Εφετών είναι οριστική και τελεσίδικος, μη υποκειμένη εις ουδέν τακτικόν ή έκτακτον ένδικον μέσον.
  Προς εξακρίβωσιν, ως έγγιστα, της εκτάσεως του κτήματος, εφ' ου το απαλλοτριούμενον δικαίωμα, ο Πρόεδρος δύναται να διατάξη πραγματογνωμοσύνην, διορίζων άμα και επιδιαιτητήν, εάν τούτο κρίνεται σκόπιμον ή αναγκαίον, προτιμών ως τοιούτον Κρατικόν τοπογράφον μηχανικόν εκ των εν τη περιφερεία του τυχόν υπηρετούντων ή τον οικείον κρατικόν γεωπόνον ή τον αγρονόμον της περιφερείας. Επί τη βάσει του πορίσματος της πραγματογνωμοσύνης και των στοιχείων της υπ' αυτού διενεργηθείσης τυχόν αυτοψίας ως και σχετικών στοιχείων παρεχομένων απαραιτήτως υπό του Προέδρου της 

οικείας Κοινότητος, ο Πρόεδρος σχηματίζει την κρίσιν του παρά της ως έγγιστα, εκτάσεως του κτήματος και της καταβλητέας αποζημιώσεως. Εν τη εκδιδομένη αποφάσει του δέον να καθορίζωνται απαραιτήτως οι δικαιούχοι της ως άνω αποζημιώσεως και οι υπόχρεοι προς καταβολήν ταύτης".
  Η παραγρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 31 Νόμ. 3194/1955 (τόμος 17)
  5.Η κατά την προηγουμένην παράγραφν καθοριζομένη αποζημίωσις βαρύνει το Δημόσιον και καταβάλλεται εις τους δικαιούχους δι' ομολογιών, κατά τας διατάξεις του άρθρ. 40 του Ν.Δ. 2185/1952, εξοφλητέων εντός εικοσαετίας επί τόκω 6% ετησίως.
  6.Το ποσόν της ανωτέρω αποζημιώσεως προσαυξανόμενον κατά 10% υπέρ του Ειδικού Ταμείου, Εποικισμού δια τα κατά την παρ. 4 έξοδα αποτυπώσεως και καταμετρήσεως καθοριζόμενον εις μεταλλικάς δραχμάς αποτελεί την προς το Δημόσιον οφειλήν του υπέρ ου η απαλλοτρίωσις ιδιοκτήτου του κτήματος.
  Η οφειλή αύτη εξοφλείται εις 20 ίσως ετησίας τοκοχρεωλυτικάς δόσεις προς 6% και εισπράττεται κατά τας διατάξεις των παρ. 2 και 4 του άρθρ. 45 του Ν.Δ. 2185/1952 αναλόγως εφαρμοζομένας. Δια το ποσόν της αποζημιώσεως υφίσταται αυτοδικαίως εκ του Νόμου επί του ελευθερουμένου ακινήτου υποθήκη υπέρ του Δημοσίου, εξαλειφομένη άμα τη αποπληρωμή του.
  7.Απαλλοτριώσεις χωριστών δικαιωμάτων χορτονομής απαγγελθείσαι βάσει του Α.Ν. 1028/1946 και του Νόμ. 187/1946 και μήπω τελειωθείσαι δια της καταβολής της αποζημιώσεως ανακαλούνται δυνάμει του παρόντος, μετατρεπόμεναι αυτοδικαίως από της ισχύος του εις απαλλοτριώσεις κατά το παρόν άρθρον.
  8.Τα άρθρ. 1, 4 παρ. 3, 5, 6 και 10 του Α.Ν. 1028/1946 κυρωθέντος δια του Νόμ. 187/1946 και η παρ. 5 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 321/1947 καταργούνται.
  Τα λοιπά άρθρα παρατίθενται εν 17.Βγ.10.
















(Αντί για τη σελ. 264,01(α) Σελ. 264,01(β)
Τεύχος Θ121-Σελ. 47



ΘΕΜΑ
ζ

Αγοραπωλησίες κατοχής

1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1525
	της 9/22 Ιουλ. 1924 (ΦΕΚ Α΄ 184)
Περί ανατροπής πωλήσεων ακινήτων Δημόσιων υπαλλήλων.
  Κατηργήθη υπό του:
  α)Νομ. 308 της 1/5 Ιουλ. 1943 (ΦΕΚ Α΄ 196) περί καταργήσεως του Ν.Δ. 1525 του 1942, πλην ο Νόμος ούτος κατηργήθη δια του
  β)Νόμ. 338 της 14/14 Ιουλ. 1943 (ΦΕΚ Α΄ 208) περί καταργήσεως του υπ' αριθ. 308/1943 Νόμου, δι' ου επανήχθησαν εν ισχύι αι διατάξεις του Ν.Δ. 1525/1942.
  Αφεώρα ακύρωσιν πωλήσεων ακινήτων βεβαρυμένων δι' υποθήκης προς ασφάλειαν δανείου χορηγηθέντος τω πωλητή δημοσίω υπαλλήλω κατά τους Νόμ. 4202/1929 και 6449/1935.

2.	ΣΥΝΤΑΚΤΙΚΗ ΠΡΑΞΙΣ υπ' αριθ. 45
	της 1/7 Ιουν. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 143)
Περί δικαιοπραξιών τελεσθεισών διαρκούσης της κατοχής.
  Προέβλεπεν ακύρωσιν δικαιοπραξιών, δι' ων μετεβιβάσθησαν ακίνητα ή κινητά υπό αλλοδαπών αρχών ή υπαλλήλων. Το σχετικόν δικαίωμα παρεγράφετο την 31 Δεκ. 1945, πλην η προθεσμία αύτη παρετάθη μέχρι 31 Δεκ. 1946 δια της
  α)Συντ. Πράξεως 81 της 17/18 Δεκ. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 307) περί παρατάσεως της προθεσμίας του άρθρ. 2 της Συντ. Πράξεως 45/1945.
  Σχετική και η:
  β)Συντ. Πράξις 86 της 31/31 Δεκ. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 322) περί τροποπ. συμπλ. και καταργήσεως ενίων διατάξεων της υπ' αριθ. 45/1945 Συντ. Πράξεως.

3.	ΣΥΝΤΑΚΤΙΚΗ ΠΡΑΞΙΣ υπ' αριθ. 114
	της 29/29 Μαρτ. 1946 (ΦΕΚ Α΄ 119)
Περί της τύχης των κατά την διάρκειαν της εχθρικής κατοχής πωλήσεων ακινήτων.
  Προέβλεπε την δια Νόμου ακύρωσιν πωλήσεων μικροϊδιοκτησιών, γενομένων κατά την κατοχήν, υπέρ των πωλητών ή των εκ των κληρονόμων των ανιόντων ή κατιόντων.


4.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1323
	της 25/25 Νοεμ. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 323)
Περί των επί κατοχής συναφθεισών αγοραπωλησιών.
  Εξεδόθη βάσει της ανωτέρω Σ.Π. 114/1946. Προέβλεπεν ακύρωσιν πωλήσεων μικροϊδιοκτησιών γενομένων από 27 Απρ. 1941 μέχρι και της 14 Οκτ. 1944. Η σχετική αγωγή έδει να κατατεθή εντός εξαμήνου, και προκειμένου περί του Δημοσίου εντός έτους.
  Σχετικώς εξεδόθησαν εν συνεχεία:
  α)Απόφασις Υπ. Δικαιοσύνης και Οικονομικών αριθ. Ε. 6490 της 7/9 Ιουν. 1950 περί της διαδικασίας βεβαιώσεως και εισπράξεως του κατά τον Α.Ν. 1323/1949 φόρου,
  β)Α.Ν. 1526 της 29/29 Οκτ. 1950 (ΦΕΚ Α΄ 246) περί παρατάσεως προθεσμιών τινων αφορωσών το Δημόσιον,
  γ)Α.Ν. 1589 της 21/23 Δεκ. 1950 (ΦΕΚ Α΄ 295) περί κυρώσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 1526/1950,
  δ)Νόμ. 1949 της 23/23 Νοεμ. 1951 (ΦΕΚ Α΄ 304) περί παρατάσεως προθεσμίας αφορώσης το Δημόσιον επί κατοχικών αγοραπωλησιών,
  ε)άρθρ. 22 Νόμ. 2246 της 4/7 Οκτ. 1952 (ΦΕΚ Α΄ 282) περί τροποπ. και συμπλ. των διατάξεων περί τελών χαρτοσήμου,
  ς)Β.Δ. 3/12 Δεκ. 1952 (ΦΕΚ Α΄ 337) περί παρατάσεως της προθεσμίας προς άσκησιν αγωγών τινων υπό του Δημοσίου (μέχρι τέλους Ιουν. 1953).
  ζ)Αποφ. Υπ. Δικαιοσύνης και Οικονομικών αριθ. Κ. 27910 της 18/29 Δεκ. 1952 περί της διαδικασίας βεβαιώσεως και εισπράξεως του κατά του Α.Ν. 1323/49 φόρου,
  η)Ν.Δ. 2462 της 18/23 Ιουλ. 1953 (ΦΕΚ Α΄ 184) περί αυθεντικής ερμηνείας και συμπληρώσεως του Α.Ν. 1323/1949.








(Αντί για τη σελ. 265(α) Σελ. 265(β)
Τεύχος ΙΒ-3-3 Σελ. 27

5.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.1058886/5051/0010
	της 17-26 Μαΐου 1989 (ΦΕΚ Β΄ 399)
Αποκατάσταση εκείνων που, στα δικαιώματά τους επί ακινήτων, τους υποκαταστάθηκαν από το Δημόσιο.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 2 του Νόμ. 1540/85 (ΦΕΚ 67/Α΄/1985) "Ρύθμιση περιουσιών πολιτικών προσφύγων και άλλες διατάξεις".
  2.Τις διατάξεις της παρ. 8 του άρθρ. 43 του Νόμ. 1731/87 (ΦΕΚ 161/Α΄/1987) "Ρυθμίσεις στην άμεση φορολογία και άλλες διατάξεις".
  3.Τις διατάξεις του άρθρ. 36 του Νόμ. 1828/89 (ΦΕΚ 2/Α΄/3.1.1989) "Αναμόρφωση της φορολογίας εισοδήματος και άλλες διατάξεις".
  4.Την ανάγκη συμπλήρωσης των πιο πάνω διατάξεων, με σκοπό την πλήρη αποκατάσταση εκείνων που στα δικαιώματά τους, επί ακινήτων τους Αποκαταστάθηκαν από το Δημόσιο, αποφασίζουμε:
  Σε όσες περιπτώσεις, το Δημόσιο υποκαθιστάμενο, στα δικαιώματα του κατοχικού πωλητού, κατά το άρθρ. 10 του Α.Ν. 1323/1949, εισέπραξε ή εδικαιούτο να εισπράξει συμπληρωματικό τίμημα, το οποίο, κατά το άρθρ. 9 του Α.Ν. 1323/1949, υπολογίστηκε με βάση την κατάσταση του ακινήτου, όπως ήταν κατά το χρόνο της κατοχικής πωλήσεως, το σύμφωνα με την παραπάνω παράγραφο παραχωρούμενο ακίνητο του Δημοσίου ή το καταβαλλόμενο χρηματικό αντάλλαγμα θα υπολογιστεί στα 9/10 της αγοραίας αξίας του ακινήτου, κατά το χρόνο έκδοσης της απόφασης για παραχώρηση ή καταβολή, όπως το ακίνητο ήταν κατά το χρόνο της κατοχικής πωλήσεως (π.χ. οικόπεδο με κτίσματα).
  Κυρώθηκε και απόκτησε ισχύ νόμου από τότε που εκδόθηκε από την παρ. 3α άρθρ. 51 Νόμ./1882/22-23 Μαρτ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 43), τόμ. 27, σελ. 194,540.


















Σελ. 266(β)
Τεύχος ΙΒ-3-3 Σελ. 28


ΘΕΜΑ
η

Απαλλοτρίωση ακινήτων
απόντων εργατών θάλασσας

1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 801 
	της 26 Νοεμ./12 Δεκ. 1941
Περί απαλλοτριώσεως ακινήτων απόντων εις αλλοδαπήν εργατών θαλάσσης προς συντήρησιν των οικογενειών αυτών.
  Εκυρώθη και διετηρήθη εν ισχύι δια της υπ' αριθ. 309 της 30/30 Μαΐου 1946 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου.
  ’ρθρον 1.
  Διαρκούντος του παρόντος Ευρωπαϊκού πολέμου επιτρέπεται η υποθήκευσις ή και αυτή η πώλησις ακινήτων, ανηκόντων κατά κυριότητα εις εργάτας θαλάσσης απόντας εις αλλοδαπήν επί τω αποκλειστικώ σκοπώ της εκ του προϊόντος του δανείου ή του τιμήματος συντηρήσεως και νοσηλευτικής περιθάλψεως των εν Ελλάδι διαμενουσών οικογενειών αυτών.
  ’ρθρον 2.
  Δια την κατά το προηγούμενον άρθρον αποθήκευσιν ή πώλησιν απαιτούνται:
  α)Ο ιδιοκτήτης εργάτης θαλάσσης να παραμένη αποκεκλεισμένος εις την αλλοδαπήν και να τελή εν απολύτω αδυναμία παροχής οικονομικής ενισχύσεως προς την εν Ελλάδι διαμένουσαν οικογένειάν του.
  β)Η οικογένεια του εργάτου θαλάσσης να συνετηρείτο υπ' αυτού και να μη δύναται να συντηρηθή εκ των προσόδων ή εκ του προϊόντος υποθηκεύσεως ή πωλήσεως ιδίας περιουσίας, εξ εργασίας, άλλης προσόδου ή διατροφής οφειλομένης υπό άλλου συγγενούς.
  γ)’δεια του Δικαστηρίου των Πρωτοδικών του τόπου του ακινήτου ή της κατοικίας του ενδιαφερομένου, δικάζοντος κατά την επ' αναφορά διαδικασίαν, χορηγουμένη επί τη αιτήσει του ενδιαφερομένου ή του νομίμου εκπροσώπου αυτού, μη απαιτουμένης κλητεύσεως του απόντος εις την αλλοδαπήν ιδιοκτήτου εργάτου θαλάσσης, μετά κλήτευσιν όμως του τυχόν εν Ελλάδι πληρεξουσίου ή αντικλήτου αυτού.
  ’ρθρον 3.
  α)Ως οικογένεια του εργάτου θαλάσσης δια την εφαρμογήν του παρόντος Νόμου θεωρείται η νόμιμος σύζυγος και τα νόμιμα τέκνα αυτού, ελλείψει δε τοιούτων, ο πατήρ και η μήτηρ.
  
β)Καθ' ας περιστάσεις δεν υπάρχει επίτροπος, κηδεμών ή αντιλήπτωρ ή ο υπάρχων βραδύνει, απουσιάζει ή αποποιείται όπως αναλάβη την κατά τον παρόντα νόμον ενέργειαν υπέρ του δικαιουμένου, ούτινος τυγχάνει εκπρόσωπος, δύναται να εισαγάγη την σχετικήν αίτησιν και πας συγγενής του ενδιαφερομένου ή ο αρμόδιος Εισαγγελεύς προς χορήγησιν της κατά το προηγούμενον άρθρον αδείας.
  ΄Αρθρον 4.
  1.Το Δικαστήριον των Πρωτοδικών δύναται, εάν χορηγήση την άδειαν,
  α)να ορίση τους όρους υφ' ους δέον να πραγματοποιηθή το ενυπόθηκον δάνειον ή η εκποίησις, ή, αντί της αιτηθείσης εκποιήσεως να επιτρέψη την σύναψιν ενυποθήκου δανείου, καθορίζον συγχρόνως το ανώτατον όριον του ενυποθήκου δανείου ή το κατώτατον τοιούτον του τιμήματος.
  β)Να διατάξη την παρακατάθεσιν του ποσού του δανείου ή του τιμήματος παρ' οιωδήποτε νομικώ προσώπω Δημοσίου Δικαίου ή ανεγνωρισμένη Τραπέζη και την καθ' ωρισμένα ποσά και χρονικάς περιόδους απόδοσιν τούτου εις τους δικαιουμένους ενδιαφερομένους.
  γ)Να τάξη οιουσδήποτε άλλους όρους ή να διατάξη οιαδήποτε εξασφαλιστικά μέτρα, εν οις και το ακατάσχετον του προϊόντος του δανείου ή του τιμήματος.
  Το Δικαστήριον των Πρωτοδικών προς μόρφωσιν της πεποιθήσεώς του και εκτίμησιν της ανάγκης της επιβαλλούσης την ως άνω άδειαν δέον απαραιτήτως, πλην των άλλων αποδεικτικών μέσων, να εξετάση αυτεπαγγέλτως ως μάρτυρας την σύζυγον, τους ανιόντας και τους ενηλίκους κατιόντας, εφ' όσον οι ανωτέρω δεν είναι αιτούντες, ως και τους αδελφούς, του ιδιοκτήτου εργάτου θαλάσσης ή, εν ανυπαρξία τοιούτων ή αδυναμία ή δυσχερεία προσελεύσεώς των, δύο έως τρεις εκ των άλλων στενοτέρων συγγενών αυτού, εν ανυπαρξία δε και τοιούτων προσωπικούς αυτού φίλους.
  2.Αι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου δύνανται να τροποποιηθώσι δια μεταγενεστέρας αποφάσεως του αυτού Δικαστηρίου κατά την εν τω παρόντι Νόμω διαδικασίαν.
  
  
Σελ.. 277
  
’ρθρον 5.
  Αι αποφάσεις του Δικαστηρίου υπόκεινται εντός 30 ημερών από της δημοσιεύσεώς των εις το ένδικον μέσον της εφέσεως ενώπιον του οικείου Δικαστηρίου Εφετών, δικάζοντος κατά την αυτήν, ως άνω διαδικασίαν, παρά παντός εκ των εν άρθρω 3 παραγρ. 1 αναφερομένων προσώπων ή παρά του Εισαγγελέως.
  ’ρθρον 6.
  1.Τα δια την εφαρμογήν του παρόντος δικαστικά εν γένει έξοδα, βεβαιούμενα από της οικείας αποφάσεως του Δικαστηρίου καταβάλλονται εκ του ποσού του δανείου ή του τιμήματος και, εν περιπτώσει απορρίψεως τελεσιδίκως της αιτήσεως, υπό του Κεφαλαίου Ανεργίας Εργατών Θαλάσσης, εφ' όσον το οικείον Δικαστήριον κατ' ελευθέραν κρίσιν ήθελε κρίνει δια της αποφάσεώς του ότι ο αιτησάμενος την κατά τον παρόντα νόμον προστασίαν είναι άπορος.
  2.Επιμελεία του Γραμματέως του Δικαστηρίου αι κατά τον παρόντα Νόμον αποφάσεις κοινοποιούνται εις το Υπουργείον Εμπορικής Ναυτιλίας.
  ’ρθρον 7.
  Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 278


ΘΕΜΑ
θ

Ανώμαλες δικαιοπραξίες Δωδεκανήσου

1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1999
	της 25/28 Φεβρ. 1952 (ΦΕΚ Α΄ 44)
Περί τρόπου ρυθμίσεως ατάκτων τινών δικαιοπραξιών εν Δωδεκανήσω και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-Η αληθής έννοια του άρθρ. 45 του Παραρτήματος Α΄ τίτλος ΙΙ "φόρος επί της αξίας ακινήτων" του Κανονισμού "περί τελών επί των εργασιών και περί των αμέσων και εμμέσων φόρων", του εγκριθέντος δια του υπ' αριθ. 40 της 16 Φεβρ. 1939 Κυβερνητικού Δ/τος και εφαρμοσθέντος εν Δωδεκανήσω από 1 Ιαν. 1940, είναι ότι η έλλειψις της αδείας περί ης προβλέπει το άρθρον τούτο, κατ' αναφοράν εις το άρθρ. 67 του Κανονισμού του καθορίζοντος τους κανόνας της βεβαιώσεως και διατηρήσεως των εμπραγμάτων δικαίων εν ταις τέως Ιταλικαίς νήσοις του Αιγαίου κυρωθέντος δια του υπ' αριθ. 132 της 1ης Σεπτ. 1929 Κυβερνητικού Δ/τος, προκειμένου ειδικώς περί των μεταβιβάσεων ακινήτων και της συστάσεως υποθηκών ή άλλων εμπραγμάτων δικαιωμάτων περί ων προβλέπει το ειρημένον άρθρον 45, δεν επιφέρει ακυρότητα των μεταβιβάσεων τούτων ή της συστάσεως υποθηκών ή άλλων εμπραγμάτων δικαιωμάτων.
  ’ρθρ.2.-1.Συμβάσεις συστάσεως προικός και δωρεάς υπό όρον διατροφής συναφθείσαι εγγράφως εν Δωδεκανήσω από του έτους 1938 μέχρι της εισαγωγής εν Δωδεκανήσω της Ελληνικής Αστικής Νομοθεσίας άνευ τηρήσεως των κατά τας εκάστοτε ισχυούσας εν Δωδεκανήσω διατάξεις απαιτουμένων τύπων δύνανται να κυρωθούν κατά την εν τω επομένω άρθρ. 3 διαδικασίαν, εφ' όσον αι δι' αυτών συνομολογούμεναι υποχρεώσεις εξεπληρώθησαν υπό των συμβαλλομένων.
  Η κύρωσις καλύπτει μόνον τα τυπικά ελαττώματα της συμβάσεως, περίληψις δε της περιεχούσης ταύτην αποφάσεως καταχωρείται εις τα οικεία βιβλία του κτηματολογίου, ή όπου δεν τηρούνται τοιαύτα, εις τα οικεία βιβλία μεταγραφών. Εκ της τοιαύτης κυρώσεως δεν θίγονται δικαιώματα τρίτων καλής πίστεως, του κατά το επόμενον άρθρον Προέδρου δικαιουμένου να αρνηθή την κύρωσιν, εφ' όσον βεβαιούται η ύπαρξις τοιούτων δικαιωμάτων.
  2.Κατά την εν τη προηγουμένη παραγράφω διαδικασίαν δύνανται να κυρωθούν και διαθήκαι συνταγείσαι εν Δωδ/νήσω μέχρι της ενάρξεως της ισχύος εν αυτή της εν τη λοιπή Ελλάδι Νομοθεσίας άνευ τηρήσεως των εκάστοτε ισχυουσών εν Δωδεκανήσω νομίμων διατυπώσεων, έτι δε και ν' αναγνωρισθή κληρονομικόν δικαίωμα, εκ διαθήκης ή νομίμως κτηθέν τοιούτον εξ αδιαθέτου, επί 

ακινήτων κληρονομικής περιουσίας κειμένης εν Δωδεκανήσω, εφ' όσον ο κληρονομούμενος απεβίωσεν προ της εν Δωδεκανήσω ισχύος της εν τη λοιπή Ελλάδι Αστικής Νομοθεσίας.
  Αι διατάξεις της παρούσης παραγράφου δεν έχουσιν εφαρμογήν εν η περιπτώσει έχει εκδοθή οποτεδήποτε αντίθετος τελεσίδικος δικαστική απόφασις.
  ’ρθρ.3.-1.Η περί ης το προηγούμενον άρθρ. 2 κύρωσις χωρεί δι' αποφάσεως του Προέδρου Πρωτοδικών της τοποθεσίας του ακινήτου δικάζοντος κατά την διαδικασίαν του Νόμου ΒΧΗ΄ ως τροποποιείται δια της κατωτέρω παρ. 2, αποκλειομένου του ενδίκου μέσου της αναιρέσεως κατά της αποφάσεως του Προέδρου ή του κατ' έφεσιν δικάζοντος Εφετείου. Η διαδικασία διεξάγεται ατελώς και εφ' απλού χάρτου. Ο Πρόεδρος επιλαμβάνεται της εξετάσεως της υποθέσεως τη αιτήσει παντός έχοντος έννομον συμφέρον, υποβαλλομένη αυτώ εντός ανατρεπτικής προθεσμίας έξ μηνών από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος και κοινοποιουμένη απαραιτήτως μερίμνη του αιτούντος, οκτώ τουλάχιστον ημέρας προ της συζητήσεως προς όσα πρόσωπα ήθελεν ορίσει ο Πρόεδρος εν τη επί της αιτήσεως πράξει ορισμού δικασίμου. Περίληψις της αιτήσεως δημοσιεύεται δέκα ημέρας προ της ορισθείσης υπό του Προέδρου δικασίμου εις μίαν των ημερησίων εφημερίδων της τοποθεσίας του ακινήτου και της κατοικίας του αιτούντος ή του καθ' ου η αίτησις και εν ελλείψει τοιαύτης τοιχοκολλάται εις 
τα ανωτέρω Δημοτικά καταστήματα.
  2.Ο Πρόεδρος ερευνά εκ των ενόντων την 
υπόθεσιν, επί τω τέλει διαπιστώσεως της πραγματικής αληθείας. Προς τον σκοπόν τούτον εξετάζει 
και αυτεπαγγέλτως έτι μάρτυρας, ενεργεί 
αυτοψίαν,                 διατάσσει             πραγματο-













(Αντί της σελ. 278,11) Σελ. 278,11(α)
Τεύχος 624-Σελ. 25

γνωμοσύνην κατά τας σχετικάς διατάξεις της Πολιτικής Δικονομίας, επιβάλλει όρκον, κλητεύει πάντα δυνάμενον να έχη έννομον συμφέρον επί της ερευνομένης, υποθέσεως και εν γένει χρησιμοποιεί παν πρόσφορον προς μόρφωσιν της κρίσεώς του μέσον. Ο Πρόεδρος εφ' όσον κρίνει σκόπιμον προς ακριβεστέραν διάγνωσιν της υποθέσεως δύναται και να αναβάλη την συζήτησιν της υποθέσεως. Ενώπιον του Προέδρου δύνανται να παρίστανται οι ενδιαφερόμενοι και αυτοπροσώπως.
  3.Τα εν τη προηγουμένη παρ. 2 οριζόμενα ισχύουν και δια την κατ' έφεσιν διαδικασίαν.
  4.Εκ της κατά τον παρόντα Νόμον κυρώσεως των συμβάσεων του άρθρ. 2 ουδεμία φορολογική αξίωσις υπέρ του Δημοσίου ή οιουδήποτε τρίτου δημιουργείται, των συμβάσεων τούτων απαλλασσομένων από παντός φόρου, τέλους, εισφοράς ή δικαιώματος περιλαμβανομένων και των τελών και δικαιωμάτων μεταγραφής και εγγραφής εις τα βιβλία κτηματολογίου.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

2.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 443
	της 27/29 Σεπτ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 259)
Περί επαναφοράς εν ισχύι των άρθρ. 2 και 3 του Νόμ. 1999/1952 "περί τρόπου ρυθμίσεως ατάκτων τινών δικαιοπραξιών εν Δωδεκανήσω και άλλων τινών διατάξεων".
  ’ρθρ.1.-Αι διατάξεις των άρθρ. 2 και 3 του Νόμ. 1999/1952 "περί τρόπου ρυθμίσεως ατάκτων τινών δικαιοπραξιών εν Δωδεκανήσω και άλλων τινών διατάξεων", επαναφέρονται εν ισχύι δι' έν εξάμηνον από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος.
  ’ρθρ.2.-Εις ας περιπτώσεις εις το άρθρ. 3 του Νόμ. 1999/1952 αναφέρεται ο Πρόεδρος Πρωτοδικών, νοείται το Μονομελές Πρωτοδικείον, αντί δε της εν αυτώ προβλεπομένης διαδικασίας του Νόμ. ΒΧΗ΄ εφαρμόζονται αι διατάξεις των άρθρ. 647 και επ. του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας.
  ’ρθρ.3.-Πλην των εν τη παρ. 1 του άρθρ. 3 του Νόμ. 1999/1952 αναφερομένων προσώπων, η αίτησις του ενδιαφερομένου δέον πάντοτε να κοινοποιήται υπ' αυτού, επί ποινή απαραδέκτου, και εις το Δημόσιον εκπροσωπούμενον εν προκειμένω υπό του αρμοδίου Οικονομικού Εφόρου.





Σελ. 278,12(α)
Τεύχος 624-Σελ. 26

  
’ρθρ.4.-Δια μόνης της κυρώσεως των εν παρ. 1 του άρθρ. 2 του Νόμ. 1999/1952 αναφερομένων δικαιιοπραξιών ή της αναγνωρίσεως των εν παρ. 2 του άρθρου τούτου αναφερομένων κληρονομικών δικαιωμάτων, ο υπέρ ου εξεδόθη η σχετική δικαστική απόφασις δεν αποκτά αυτοδικαίως και την νομήν ή κατοχήν των οικείων ακινήτων, εάν δεν έχη ταύτην, ουδέ θίγονται τα επί των ακινήτων τούτων υπό του Δημοσίου τυχόν κεκτημένα δικαιώματα, συμφώνως προς τας διατάξεις του Α.Ν. 1539/1938 "περί προστασίας των Δημοσίων κτημάτων".
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.










ΘΕΜΑ
ω

Διάφοροι Νόμοι Εμπραγμάτου Δικαίου

1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4506
	της 14/21 Μαρτ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 62)
Περί απαγορεύσεως άνευ ειδικής αδείας, δικαιοπραξιών αφορωσών τας εν Ελλάδι περιουσίας των εν Αλβανία Ελλήνων το γένος.
  ’ρθρ.1.-1.Απαγορεύεται η σύναψις συμβάσεων εχουσών ως αντικείμενον την σύστασιν, μετάθεσιν, αλλοίωσιν ή κατάργησιν εμπραγμάτων δικαιωμάτων επί ακινήτων κειμένων εν Ελλάδι και ανηκόντων εις Έλληνας το γένος Αλβανούς υπηκόους διαμένοντας εν Αλβανία ή προσυμφώνων δι' ων αναλαμβάνεται υποχρέωσις προς σύναψιν των ανωτέρω συμβάσεων. Ωσαύτως απαγορεύεται η σύναψις συμβάσεως ή προσυμφώνου αντικείμενον εχούσης την διαχείρισιν των αυτών ακινήτων. Η τυχόν σύναψις συμβάσεων περί ων ανωτέρω ουδεμίαν ισχύν έχει και θεωρείται εξ υπαρχής ως μη γενομένη και άκυρος, μη απαιτουμένης προς τούτο της εκδόσεως οιασδήποτε σχετικής πράξεως.
  2.Κατ' εξαίρεσιν επιτρέπεται η κατάρτισις των, περί ων ανωτέρω, συμβάσεων και πράξεων, τη αιτήσει των ενδιαφερομένων, κατόπιν αδείας του Υπουργείου Εξωτερικών εκδιδομένης μετά σύμφωνον γνώμην του Υπουργείου Εσωτερικών. Η άδεια, ειδική δια κάθε περίπτωσιν και πλήρως αιτιολογημένη, δέον να προηγήται της καταρτίσεως του προσυμφώνου και της οριστικής δικαιοπραξίας, της τυχόν μεταγενεστέρως παρεχομένης αδείας μη αιρούσης την κατά τα άνω απόλυτον ακυρότητα.
  ’ρθρ.2.-1. Συμβάσεις αφορώσαι εις τας δικαιώματα και σχέσεις της παρ. 1 του άρθρ. 1 του παρόντος, καταρτισθείσαι μέχρι τούδε βάσει εντολών ή πληρεξουσιοτήτων δοθεισών από 1 Ιουν. 1962 και εφεξής, καθ' οιονδήποτε τρόπον ή τύπον υπό των ιδιοκτητών, εφόσον δεν εκτήθησαν ήδη δια των συμβάσεων τούτων εμπράγματα δικαιώματα υπό τρίτων, είναι εξ υπαρχής άκυροι και ανίσχυροι, πλην αν αναγνωρισθώσι κατά τα εν τη επομένη παραγράφω οριζόμενα.
  
2.Επιτρέπεται εντός προθεσμίας έξ μηνών από της ισχύος του παρόντος, όπως οι ενδιαφερόμενοι δια τας, περί ων η παρ. 1 του παρόντος άρθρου, πράξεις, δι' αιτήσεώς των προς το Υπουργείον των Εξωτερικών, ζητήσωσι την αναγνώρισιν αυτών. Η αναγνώρισις των πράξεων τούτων ενεργείται υπό του Υπουργού των εξωτερικών, κατόπιν συμφώνου γνώμης τριμελούς Επιτροπής, αποτελουμένης εκ δύο ανωτέρων υπαλλήλων του Υπουργείου Εξωτερικών και ενός του Υπουργείου Εσωτερικών, οίτινες ορίζονται μετά των αναπληρωτών των υπό των αρμοδίων Υπουργών.
  ’ρθρ.3.- Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
































(Μετά την σελ. 278,12) Σελ. 278,71
283-109


ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Δ

ΕΜΠΡΑΓΜΑΤΟΣ ΑΣΦΑΛΕΙΑ
ΘΕΜΑ
α

Υποθήκη
  Περί υποθήκης επί κατασχεθέντος ακινήτου βλ. άρθρ. 997 Πολιτ. Δικον. (τόμ. 10 σελ. 134).
  Αι περί υποθηκών διατάξεις επεξετάθησαν εις τας Νέας Χώρας δια του Νόμ. 147/1914, εις την Σάμον δια του Νόμ. 262/1914 και εις Δωδεκάνησον δια του Νόμ. 510/1947 (τόμ. 1Α σελ. 217 και επ.).
  Την περί υποθηκοφυλακείων νομοθεσίαν βλ. εν τόμ. 6Β σελ. 481 και επ.
  Περί υποθηκών υπέρ ανωνύμων εταιριών βλ. και άρθρ. 48-47 Ν.Δ. 17 Ιουλ. /13 Αυγ. 1923 περί ειδικών διατάξεων περί ανωνύμων εταιρειών (τόμ. 12 σελ. 65).


1.	ΝΟΜΟΣ
	της 11/12 Αυγ. 1836
Περί Υποθηκών
  Τροποποιηθείς και συμπληρωθείς υπό των:
  α)Νόμ. ΓΥΚΒ΄ της 16/21 Νοεμ. 1909 περί τροποποιήσεως του άρθρ. 84 του Νόμου της 11 Αυγ. 1835 περί υποθηκών,
  β΄)Νόμ. 274 της 13 Μαρτ./12 Ιουν. 1914 περί τροποποιήσεως της παρ. β΄ του άρθρ. 84 του Νόμου περί υποθηκών,
  γ΄)Νόμ. 459 της 8/10 Δεκ. 1914 περί μερικής τροποποιήσεως του Νόμ. 274,
  δ΄)Νόμ. 1163 της 19/21 Μαρτ. 1918 περί μεταρρυθμίσεως του άρθρ. 1 Νόμ. 459,
  ε΄)Νόμ. 6137 της 1/6 Ιουν. 1934 περί τροποποιήσεως του άρθρ. 1 Νόμ. 459,
  κατηργήθη δια του άρθρ. 68 του Εισαγ. Νόμου Α.Ν. 2783/1941 (7. Αγ. 1), διετηρήθη όμως το κατωτέρω Δ/μα, ως εκτελεστικόν των σχετικών άρθρων του Αστικού Κώδικος.
  Εν τω μεταξύ ο Νόμ. 459/1914 είχε καταργηθή δια του άρθρ. 60 Α.Ν. 434/1936 (6.Ηα).

2.	ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 21/23 Σεπτ. 1836
Περί εκτελέσεως του περί υποθηκών νόμου.
  Κεφ. Α΄. Περί των βιβλίων των υποθηκών.
  1.-Τα βιβλία των υποθηκών θέλουν είσθαι στερεώς δεδεμένα και θέλουν διεξάγεσθαι κατά τα επισυναπτόμενα εις το διάταγμα τούτο υποδείγματα. Προς επίτευξιν του ομοιομόρφου η επί της δικαιοσύνης γραμματεία θέλει διευθύνει εκάστοτε δια των προέδρων των πρωτοδικείων εις τα αρμόδια γραφεία των υποθηκών τον απαιτούμενον αριθμόν των βιβλίων τούτων.
  ΣΗΜ. Τα αναφερόμενα εν τω άρθρ. 1 υποδείγματα ίδε κατωτέρω.
  2.-Δι'έκαστον δήμον θέλει συντάττεσθαι ιδιαίτερον βιβλίον υποθηκών.
  3.-Κανείς τόμος δεν πρέπει συνήθως να περιέχη πλείονας των τετρακοσίων σελίδων όταν δε ο τόμος γεμίση λαμβάνεται έτερος, και θέλει εξακολουθείσθαι επ' αυτού η συνέχεια των αριθμών του προηγουμένου τόμου.
  
4.-Εις το πρώτον φύλλον εκάστου τόμου των βιβλίων των υποθηκών θέλει σημειούσθαι το όνομα του δήμου και ο αριθμός του τόμου, εις δε την τελευταίαν σελίδα θέλει σημειούσθαι ολογράφως ο αριθμός των σελίδων παρά του αρμοδίου προέδρου.
  5.-Εις τα τελευταία φύλλα εκάστου τόμου θέλει συντάττεσθαι αλφαβητικός πίναξ των ονομάτων όλων των υποθηκικών οφειλετών, διαλαμβάνων τον αριθμόν του φύλλου, εις ο ενεγράφησαν αι κατ' αυτών υποθήκαι.
  6.-Έκαστον ακίνητον κτήμα, και εκάστη επικαρπία, όταν γενή αντικείμενον υποθήκης, ή προσημειώσεως, θέλει λαμβάνει ιδιαίτερον φύλλον εις το βιβλίον των υποθηκών του δήμου, εν τη περιφερεία του οποίου κείται το κτήμα.
  7.-Οι φύλακες των υποθηκών οφείλουν, επί ιδία αυτών ευθύνη, να προσέχωσιν, ώστε να μην εγγράφουν έν και το αυτό αντικείμενον υποθήκης εις διάφορα φύλλα, και να μη εκλαμβάνουν κτήμα, το οποίον πρέπει να έχη ίδιον φύλλον, αντ' άλλου ήδη εγγεγραμμένου.
  8.-Όλαι αι εφ' ενός και του αυτού κτήματος υποθήκαι θέλουν εγγράφεσθαι εις το δια το κτήμα τούτο ανοιχθέν φύλλον κατ' αύξοντα αριθμόν. Προς τούτον τον σκοπόν ο φύλαξ των υποθηκών θέλει αφίνει δι' έκαστον κτήμα, έναν ίδιον φύλλον εις το βιβλίον των υποθηκών, τόσας κατά συνέχειαν σελίδας αγράφους, όσας κρίνει αναγκαίας δια τας ενδεχομένας εις το εξής επί του αυτού κτήματος εγγραφάς και προσημειώσεις. Αν ο αφεθείς τόπος γεμίση, εξακολουθούνται αι εγγραφαί εις άλλο κενόν μέρος του αυτού ή άλλου επομένου τόμου, ή μεταφέρονται ολόκληροι από τον ένα εις τον άλλον τόμον, και εξακολουθούνται εκεί, γινομένης καθ' όλας τας περιπτώσεις της προσηκούσης παραπομπής εις εκείνο το μέρος, όπου ευρίσκονται αι λοιπαί εγγραφαί.
  Εις τον προσδιορισμόν των αγράφων σελίδων, οι φύλακες των υποθηκών θέλουν λαμβάνει υπ' όψιν της αξίαν του υποθηκευομένου κτήματος, και την σημαντικότητα των συναλλαγμάτων, τα     οποία    συνήθως   κατά   τας   τοπικάς  συνηθείας     γίνονται,



Σελ. 279

ώστε να μην μένουν εις μάτην πολλαί σελίδες άγραφοι, ουδέ πάλιν να λείπη τόπος εγγραφής συνεχώς και να γίνωνται εκ τούτου συχναί μεταβάσεις από ενός εις άλλο φύλλον.
  9.-Όταν το ενυπόθηκον κτήμα εκτείνηται επί των ορίων των δύο δήμων, η εγγραφή γίνεται εις το βιβλίον του δήμου εκείνου, εις την περιφέρειαν του οποίου κείται το μεγαλύτερον του κτήματος μέρος, εις δε το βιβλίον του άλλου δήμου γίνεται μόνον εις ιδιαίτερον φύλλον σημείωσις της εις άλλο βιβλίον ενεργηθείσης εγγραφής, γενομένης ακριβούς παραπομπής εις εκάτερα τα βιβλία.
  Αν οι δήμοι, εις τους οποίους ανήκει το κτήμα, υπάγωνται εις διαφόρους υποθηκοφύλακας, ο ενεργήσας την εγγραφήν υποθηκοφύλαξ οφείλει να στείλη περί τούτου εις τον υποθηκοφύλακα, εις ον υπάγεται ο άλλος δήμος, αντίγραφον της εγγραφής, δια να ενεργηθώσιν αι κατά την προηγουμένην παράγραφον του παρόντος άρθρου σημειώσεις.
  10.- Όταν δια μίαν και την αυτήν απαίτησιν γίνουν εγγραφαί επί πολλών κτημάτων του χρεώστου, έκαστον των οποίων έχει ίδιον φύλλον εις το βιβλίον των υποθηκών, πρέπει να γίνωνται παραπομπαί εφ' εκάστου αυτών εις όλα τα άλλα κτήματα.
  11.-Εκάστη σελίς του βιβλίου των υποθηκών, άνω της οποίας ο υποθηκοφύλαξ θέλει σημειοί τον αριθμόν του εις έκαστον κτήμα αφιερωμένου φύλλου διαιρείται εις τέσσαρας στήλας. εις την πρώτην σημειούται ο αύξων αριθμός των επί του αυτού κτήματος υποθηκών, εις την δευτέραν, η κυρία εγγραφή ή προσημείωσις, εις τη τρίτην, το ποσόν της πιστώσεως δι' αραβικών αριθμών, και εις την τετάρτην, αι από φύλλου εις φύλλον ή από τόμου εις τόμον παραπομπαί, αι εξαλείψεις, και αι σημειώσεις παντός είδους.
  12.-Η εις την δευτέραν στήλην εγγραφή θέλει διαλαμβάνει το περιεχόμενον των περιλήψεων, των παραδιθομένων παρά των αιτούντων την εγγραφήν, και θέλει γίνεσθαι κατά τον επόμενον τρόπον:
  1.θέλει εγγράφεσθαι η περιγραφή του ενυποθήκου κτήματος,
  2.το όνομα, παρόνομα κτλ. του οφειλέτου,
  3.το όνομα, παρόνομα κτλ. του πιστωτού και
  4.μετ' αυτά η έκθεσις της υποθήκης, εις την οποίαν κατά συνέχειαν σημειούται η χρονολογία και το είδος του τίτλου, το ποσόν της απαιτήσεως, οι τόκοι, και η προθεσμία της πληρωμής, κατά τα εις τας περιλήψεις διαλαμβανόμενα.
  13.-Γενομένης κατά το προηγούμενον άρθρον της πρώτης εγγραφής, δύναται εις τας λοιπάς επί του αυτού κτήματος εγγραφάς να παραλειφθή η περιγραφή του κτήματος και η χαρακτήρισις του χρεώστου, όταν ταύτα κατά την παραδεδομένην περίληψιν συμφωνούν με τα εν τη πρώτη εγγραφή σημειωθέντα, και να αρχίσουν αι μετά ταύτα εγγραφαί με την χαρακτήρισιν του πιστωτού κατά τα λοιπά εφαρμόζονται αι εν τω προηγουμένω άρθρω περί εγγραφής διατάξεις.
  14.-Δια να μη μένωσι κενά διαστήματα, πρέπει παν διάστημα να γεμίζηται δια μιας οριζοντίου γραμμής, κατά τον εν τοις υποδείγμασι διαγεγραμμένον τρόπον.
  15.-Αι προσημειώσεις γίνονται απαραλλάκτως ως και αι εγγραφαί, γραφομένης εις την τετάρτην στήλην της λέξεως "προσημειούται".
  
  
  
  
  
  
Σελ. 280
  
  
16.-Εις τας εν τη τετάρτη στήλη εξαλείψεις θέλει αναφέρεσθαι μετά της χρονολογίας αυτού το συνάλλαγμα, ή η δικαστική απόφασις, εφ' ων στηρίζονται, και γίνεται σημείωσις του έτους, του μηνός και της ημέρας, κατά την οποίαν γίνονται. Η εν μέρει εξάλειψις απαιτήσεώς τινος γίνεται κατά τον αυτόν τρόπον, γραφομένης της εξαλειπτέας ποσότητος και ολογράφως και δι' αραβικών αριθμών.
  17.-Ενεργηθείσης εγγραφής τινος, ο υποθηκοφύλαξ οφείλει να σημειοί εις την τετάρτην στήλην την παραπομπήν εις τον τόμον και τον αριθμόν του βιβλίου των εκθέσεων, εις ο έγινεν η περί της εγγραφής της υποθέσεως έκθεσις.
  Κατά τον αυτόν τρόπον θέλει γίνεσθαι και πάσα άλλη παραπομπή του βιβλίου των υποθηκών αι λοιπαί σημειώσεις θέλουν γίνεσθαι η μία κατόπιν της άλλης χωρίς κενά διαστήματα.
  18.-Εκάστη εγγραφή υποθήκης θέλει διαχωρίζεσθαι από την επομένην κατά την σύνταξιν ταύτης δια μιας οριζοντίου γραμμής, συρομένης κάτωθεν της υπογραφής του υποθηκοφύλακος, και εκτεινομένης δι' όλου του πλάτους του φύλλου.
  19.-Όταν δια δικαστικής πράξεως απαγορευθούν αι περαιτέρω εγγραφαί υποθηκών επί τινος κτήματος, ο δε υποθηκοφύλαξ λάβη γνώσιν αυτών δι' επισήμου απογράφου αυτής οφείλει ούτος, αφ' ου δια δύο παραλλήλων γραμμών, συρομένων οριζοντίως κάτωθεν των γενομένων εγγραφών, περατώση ταύτας, να σημειοί εις την δευτέραν στήλην κάτωθεν των γραμμών τούτων την γενομένην απαγόρευσιν, αναφέρων την χρονολογίαν της προσαχθείσης δικαστικής αποφάσεως.
  20.-Όταν αι επί τινος κτήματος εγγεγραμμέναι υποθήκαι εξαλειφθώσιν όλαι, ο υποθηκοφύλαξ περατώνει την σειράν τούτων κατά τον εις το προηγούμενον άρθρον ρηθέντα τρόπον και αρχίζει νέαν σειράν αριθμών δια τας εις το μέλλον γενησωμένας.
  21.-Εκάστη εγγραφή εις το βιβλίον των υποθηκών γίνεται αμέσως μετά την παράδοσιν των περιλήψεων, και αφού γίνη περί αυτής έκθεσις εις το επί τούτω βιβλίον, εις τρόπον ώστε να πληροφορήται αμέσως ο αιτών, ότι η έγινεν η εγγραφή. Εξαίρεσις της διατάξεως ταύτης δύναται να γενή μόνον εις την περίπτωσιν του άρθρ. 73 του περί υποθηκών νόμου.
  22.-Πάσα εγγραφή, προσημείωσις, εξάλειψις, καθώς και πάσα άλλη παντός είδους σημείωσις, εξαιρουμένων των από τόμου εις τόμον, ή από φύλλου εις φύλλον παραπομπών, πρέπει να φέρη επί τέλους το έτος, τον μήνα και την ημέραν της συντάξεως αυτής, προσέτι δε την υπογραφήν και την σφραγίδα του υποθηκοφύλακος.
  Έως ου κατασκευασθώσι ιδιαίτεραι των υποθηκοφυλάκων σφραγίδες, θέλει επιτίθεσθαι η του ειρηνοδικείου σφραγίς.
  23.-Όλαι αι ποσότητες πρέπει να γράφωνται και 
ολογράφως, και δι' αραβικών αριθμών, η χρονολογία πάσης εγγραφής, και παντός είδους σημειώσεως, 
καθώς και η των εγγράφων, εις τα οποία αναφέρονται, θέλουσιν εκτίθεσθαι ολογράφως. Συγκοπαί παντός είδους εις την γραφήν κυρίων ονομάτων, καθώς και 
άλλων λέξεων, εξαιρουμένων των παραπομπών, περί 
ων      διαλαμβάνει        το      17       άρθρον    του    παρόντος









διατάγματος, απαγορεύονται εις τον φύλακα των υποθηκών.
  24.-Παν ό,τι κατά τον περί υποθηκών νόμον δεν δύναται να είναι αντικείμενον υποθήκης, δεν δύναται ουδέ να καταχωρησθή εις το βιβλίον των υποθηκών.
  25.-Οι φύλακες των υποθηκών οφείλουν να γράφουν ευαναγνώστως και καθαρώς και να φυλάττουν επιμελώς την εις τα επισυνημμένα υποδείγματα υπάρχουσαν τάξιν, ιδίως δε να προσέχουν εις τας διατάξεις των άρθρων 63, 64, 75, 85, 89, 90, 98 και 99 του περί υποθηκών νόμου.
  ΚΕΦ. Β΄ Περί των περιλήψεων των αιτήσεων.
  26.-Ο αιτών εγγραφήν υποθήκης οφείλει κατά το άρθρον 68 του περί υποθηκών νόμου, να παραδώση εις τον φύλακα των υποθηκών δύο περιλήψεις διαλαμβανούσας τα εν τω άρθρω 68 προσόντα.- Αι περιλήψεις αύται θέλουν συντάττεσθαι κατά τον τύπον των επισυναπτομένων υποδειγμάτων.
  ΣΗΜ. Τα εν τω άρθρω 26 αναφερόμενα υποδείγματα περιλήψεων ίδε κατωτέρω.
  27.-Ο πιστωτής οφείλει, σημειών είτε τα τυχόν υπάρχοντα φυσικά όρια, δηλ. ρύακας, διώρυγας, λόφους κτλ. είτε το περιεχόμενον των τε τετραγωνικών πήχεων, είτε οποιαδήποτε γνωρίσματα, εξ ων το κτήμα δύναται να διακριθή από άλλα, να περιγράφη αυτό, όσον δύναται, ακριβώς, και εις τρόπον, ώστε να μη δύναται εν περιπτώσει δικαστικής κατασχέσεως να γίνει αμφισβήτησις περί των ορίων και της εκτάσεως αυτού.
  28.-Οι συμβολαιογράφοι προσκαλούμενοι να συντάξουν συναλλάγματα, ή διαθήκας, δι' ων παραχωρείται τίτλος προς εγγραφήν υποθήκης, οφείλουν να ελκύουν την προσοχήν των συμβαλλομένων εις τα εν τω προηγουμένω άρθρω ορισθέντα.
  29.- Ό,τι το άρθρον 23 ορίζει ως προς τα βιβλία των υποθηκών εφαρμόζεται επίσης και εις τα περιλήψεις εκτός τούτου, αύτα πρέπει να υπογράφωνται παρά του αιτούντος την εγγραφήν.
  30.-Το περιεχόμενον των περιλήψεων πρέπει να συμφωνή με τα έγγραφα, τα οποία συντείνουν προς δικαιολόγησιν αυτών. Ένεκα τούτου ο φύλαξ των υποθηκών οφείλει να παραβάλλη ταύτα προς εκείνας, και, οσάκις εύρη διαφοράν μεταξύ αυτών περί τινος πράγματος, το οποίον, κατά τας διατάξεις του περί υποθηκών νόμου, είναι ουσιωδώς απαιτούμενον δια να έχη κύρος η εγγραφή ή η προσημείωσις, έχει το δικαίωμα ν' αρνήται την εγγραφήν.
  31.-Η περίληψις πρέπει όχι μόνον να διαλαμβάνη, αν το αναφερόμενον εις αυτήν έγγραφον είναι ιδιωτικόν ή επίσημον, αλλά πρέπει να περιγράφη το είδος αυτού, αν δηλ. είναι δανειστικόν έγγραφον, προικοσύμφωνον κτλ.
  32.-Αι εις έκαστον βιβλίον υποθηκών αναγόμεναι περιλήψεις θέλουν φυλάττεσθαι εις ιδιαίτερον φάκελλον κατ' αύξοντα αριθμόν.
  33.-(Β.Δ. της 31 Μαΐου 1914).-Τα εις τας περιλήψεις επισυναπτόμενα δικαιολογητικά έγγραφα προσάγονται εν επισήμοις αντιγράφοις μεν, αν είναι δημόσια, εν πρωτοτύπω δε ή αντιγράφω αντιπεφωνημένω, αν είναι ιδιωτικά, και φυλάσσονται εν πάση περιπτώσει εις τον φάκελλον των περιλήψεων ως παραρτήματα αυτών".
  34.-Εφ' εκάστης περιλήψεως, άμα παραλαμβανομένης, θέλει σημειούσθαι ιδιαίτερος αριθμός. ο δε αριθμός ούτος θέλει είσθαι ο επόμενος του τελευταίου αριθμού του φακέλλου των περιλήψεων. Τα δικαιολογητικά έγγραφα, τα οποία προσαρτώμενα εις τας οικείας περιλήψεις, φυλάττονται επίσης εις τον φάκελλον αυτών, δεν λαμβάνουν ιδιαίτερον αριθμόν, αλλά σημειούται μόνον επί της περιλήψεως ο αριθμός, το είδος και η χρονολογία των εις αυτήν ανηκόντων εγγράφων.
  35.-Πάσα αίτησις αφορώσα γενομένην ήδη εγγραφήν ή προσημείωσιν προσαρτάται μετά των εν αυτή εγγράφων, αν κατά το άρθρον 32 δεν απεδόθησαν, εις την περίληψιν, εις ην αναφέρονται. Εάν η αίτησις έγινε προφορικώς, προσαρτώνται εις την ανήκουσαν περίληψιν μόνον τα προς υποστήριξιν αυτής προσαχθέντα έγγραφα.
  36.-Μετά πάσαν εγγραφή, η μία των περιλήψεων παρακατατίθεται εις τον οικείον φάκελλον παραρτημάτων, η δε άλλη παραδίδεται εις τον αιτήσαντα τη εγγραφήν. Εις την τελευταίαν ταύτην ο φύλαξ των υποθηκών βεβαιοί ότι ενεγράφη υποθήκη.
  
ΚΕΦ. Γ΄ Περί των βιβλίων των εκθέσεων.
  37.- Δι' όλας τας πράξεις τας γενομένας εις το γραφείον των υποθηκών, θέλει κρατείσθαι βιβλίον εκθέσεων, συντασσόμενον κατά χρονολογικήν τάξιν και κατ' αύξοντα αριθμόν. Δι' έκαστον δε βιβλίον υποθηκών θέλει υπάρχει ίδιον αντίστοιχον βιβλίον εκθέσεων.
  38.-Έκαστον των βιβλίων τούτων λαμβάνει εις το πρώτον φύλλον την εξής επιγραφήν. "Βιβλίον εκθέσεων αντιστοιχούν εις το βιβλίον των υποθηκών του δήμου", (ενταύθα τίθεται το όνομα του Δήμου) θέλει δε αριθμείσθαι και μονογραφείσθαι ως και τα των υποθηκών βιβλία.
  39.-Εις εκάστην των εις τα βιβλία ταύτα καταχωριζομένων εκθέσεων θέλει σημειούσθαι το όνομα και παράνομα του αιτούντος την εγγραφήν, εξάλειψιν ή άλλην οιανδήποτε σημείωσιν. η χρονολογία των εγγράφων, τα οποία ούτος παρουσίασεν. ο επί των περιλήψεων σημειωθείς αριθμός, οσάκις η έκθεσις γίνεται κατά συνέπειαν περιλήψεων ποία έγγραφα επεδόθησαν εις τον αιτούντα, και ποία μένουσι προσηρτημένα εις την περίληψιν, και τέλος ο αριθμός του φύλλου του οικείου τόμου των υποθηκών, και εις ον έγινεν η εγγραφή.
  40.-Η έκθεσις θέλει αναγιγνώσκεσθαι εις τους παρισταμένους, και θέλει υπογράφεσθαι παρ' αυτών και του υποθηκοφύλακος, επιτιθεμένης εις το τέλος της σφραγίδος της υπηρεσίας.
  41.-Αι εκθέσεις θέλουν συντάττεσθαι κατά τα επισυνημμένα ενταύθα υποδείγματα. εις το δεξιόν μέρος των εγγραφών θέλει αφίνεσθαι εν τρίτον της σελίδος κενόν, χωριζόμενον δια δύο καθέτων παραλλήλων γραμμών, χάριν των εις το βιβλίον των υποθηκών παραπομπών και άλλων ενδεχομένων σημειώσεων. Αι διατάξεις του άρθρου 89 του περί υποθηκών νόμου, και του άρθρου 23 του παρόντος διατάγματος, εφαρμόζονται και εις τα βιβλία των εκθέσεων.
  ΣΗΜ. Περί των αναφερομένων εν τω άρθω τούτω υποδειγμάτων ίδε κατωτέρω.
  42.-Όταν αίτησίς τις επιφέρη εγγραφήν, ή προσημείωσιν εις τα βιβλία υποθηκών, αναγόμενα εις διαφόρους δήμους, η περί αυτής έκθεσις θέλει γίνεσθαι εις το βιβλίον των εκθέσεων, το αντιστοιχούν εις το βιβλίον των υποθηκών εις ο θέλει γενή η κυρία εγγραφή, εις δε τα βιβλία των εκθέσεων, τα αντιστοιχούντα εις τα βιβλία των υποθηκών, εις α θέλει γίνεσθαι απλή μνεία της αλλαχού γενομένης εγγραφής, θέλει γίνεσθαι με ιδιαίτερον αύξοντα αριθμόν απλή παραπομπή εις εκείνο το βιβλίον των εκθέσεων, εν ω έγινεν η περί της κυρίας εγγραφής έκθεσις, ως π.χ. ίδε πρωτόκολλον του δήμου των Αθηναίων τόμ. 1 σελ. 12.
  43.-Όταν γίνη αίτησις εγγραφής ή προσημειώσεως την οποίαν ο υποθηκοφύλαξ κρίνει απορριπτέαν, κατά τα εν τω περί υποθηκών νόμω διαταχθέντα, γίνεται εν τω προσήκοντι βιβλίω έκθεσις κατά τον συνήθη τρόπον και σημειούνται εν αυτή αι αιτίαι της απορρίψεως, αι περιλήψεις και τα έγγραφα πρέπει τότε να επιστρέφωνται εις τον αιτήσαντα την εγγραφήν, αν ούτος δεν αιτή να μείνουν παρακατατεθειμένα εις το γραφείον των υποθηκών.
  44.-Ο υποθηκοφύλαξ δύναται τότε μόνον να κρατήση έκθεσιν ξεχωριστήν, κατά το άρθρον 73 του περί υποθηκών νόμου, εις μεμονωμένα φύλλα, όταν ο αριθμός των κατά την αυτήν ημέραν γενομένων περί εγγραφής αιτήσεων είναι τόσον μεγάλος, ώστε δεν μένει καιρός δια να γίνη τακτική έκθεσις εις το επί τούτω βιβλίον. - Εις μίαν και την αυτήν ειδικήν έκθεσιν δεν πρέπει να περιλαμβάνωνται ειμή αιτήσεις αναγόμεναι εις το αυτό βιβλίον υποθηκών εάν δε αι γενόμεναι αιτήσεις αναφέρωνται εις διάφορα βιβλία υποθηκών, συντάσσεται δια τας εις έκαστον βιβλίον αναγομένας.







Σελ. 281

αιτήσεις ιδιαιτέρα ειδική έκθεσις.
  43.-Εκάστη των εις τας ειδικάς ταύτας εκθέσεις γινομένων σημειώσεων πρέπει να περιέχη το όνομα του αιτούντος, και την χρονολογίαν της περιλήψεως, και να υπογράφηται παρά του αιτούντος. ο δε υποθηκοφύλαξ υπογράφει εφάπαξ τας εις την αυτήν έκθεσιν περιεχομένας σημειώσεις κατά το τέλος αυτής.
  46.-Η εις το βιβλίον των εκθέσεων και των υποθηκών τακτική καταχώρισις γίνεται κατά πρώτην ευκαιρίαν, αι δε ειδικαί εκθέσεις πρέπει να παρακατατίθενται εις τον οικείον φάκελλον των περιλήψεων υπό ιδιαιτέραν δεσμίδα και υπό ίδιον αύξοντα αριθμόν.
  Εισαγωγικαί (transitoires) διατάξεις.
  47.-Οι ειρηνοδίκαι οι μη διορισθέντες υποθηκοφύλακες, θέλουν κλείσει την 30 του παρόντος μηνός, έκτη ώρα μετά μεσημβρίαν τα βιβλία των προσωρινών σημειώσεων, και θέλουν τα στείλει αμέσως δια του ταχυδρομείου, ή δι' άλλου ασφαλούς μέσου (λαμβάνοντες απόδειξιν παραλαβής παρακατατιθεμένην εις τα αρχεία του ειρηνοδικείου) εις το γραφείον των υποθηκών, εις την περιφέρειαν του οποίου υπάγεται το ειρηνοδικείον.
  48.-Τα βιβλία ταύτα περαίνονται κατά τον εξής τύπον, περιαπτόμενον αμέσως μετά την τελευταίαν εγγραφήν.
  "Επεράνθη.
  "Την τριακοστήν Σεπτεμβρίου του χιλιοστού οκτακοσιοστού τριακοστού έκτου έτους, έκτη ώρα μετά μεσημβρίαν".
  (Τ.Σ.)			Ο ειρηνοδίκης.
  Εάν δεν έγινε καμμία προσωρινή σημείωσις, το βιβλίον περαίνεται ως ακολούθως, γραφομένων εις την πρώτην σελίδα των εξής: "Εις βεβαίωσιν ότι δεν ενεγράφη εις το βιβλίον τούτο καμμία προσωρινή σημείωσις υποθηκών.
  "Την τριακοστήν Σεπτεμβρίου του χιλιοστού οκτακοσιοστού τριακοστού έκτου έτους, έκτη ώρα μετά μεσημβρίαν".
  (Τ.Σ.)			Ο ειρηνοδίκης Ν.Ν.
  49.-Οι υποθηκοφύλακες, οσάκις εγγράφωσιν υποθήκας σημειωθείσας ήδη εις το βιβλίον των προσωρινών σημειώσεων, οφείλουν να σημειώσιν, εκτός των άλλων προσόντων πάσης εγγραφής, και την χρονολογίαν της σημειώσεως αυτών εις τα των προσωρινών σημειώσεων βιβλία.
  50.-Δεν επιτρέπεται εις τους φύλακας των υποθηκών να επεμβαίνουν εις την εξέτασιν των τίτλων, επί τη βάσει των οποίων έγινεν η προσωρινή σημείωσις, και αιτείται ήδη η εγγραφή. θέλουν όμως εξηγεί εις τους αιτούντας τους εν τω νόμω των υποθηκών διαγεγραμμένους τύπους, και θέλουν οδηγεί αυτούς εις την συμπλήρωσιν εσφαλμένων τυχόν περιλήψεων.
  51.-Όταν περί την εφαρμογήν του από 11 23 Αυγούστου τ.ε. περί υποθηκών νόμου, ή του παρόντος διατάγματος απαντώνται προσκόμματα, οι υποθηκοφύλακες οφείλουσιν ν' αναφέρωνται εις τον αρμόδιον παρά πρωτοδίκαις εισαγγελέα, αιτούντες την λύσιν αυτών. ούτος δε θέλει αναφέρεσθαι, εν περιπτώσει αμφιβολίας, εις τον παρ' εφέταις εισαγγελέα, όστις επίσης αποτείνεται, χρείας καλούσης, εις την επί της δικαιοσύνης γραμματείαν.
  ΥΠΟΔΕΙΓΜΑΤΑ ΠΕΡΙΛΗΨΕΩΝ
  Περίληψις
  Επί της οικίας υπ' αριθμόν δωδέκατον, κειμένης κατά την οδόν Ερμού εν τη πόλει των Αθηνών με τον προσκείμενον κήπον, κατά του ιδιοκτήτου Κ.Ν.Ν. φαρμακοπώλου, κατοικούντος εις Αθήνας, υπέρ του πιστωτού Κ.Α.Φ. εμπόρου κατοικούντος εις Αθήνας, ζητείται να εγγραφή υποθήκη εις το βιβλίον των υποθηκών του δήμου των Αθηνών, δυνάμει του επισυναπτομένου δανειστικού συμβολαίου, γενομένου την πρώτην Οκτωβρίου του χιλιοστού οκτακοσιοστού τριακοστού έκτου έτους ενώπιον του συμβολαιογράφου Αθηνών Κ.Γ.Δ. προς ασφάλειαν απαιτήσεως δραχμών τεσσάρων χιλιάδων, ήτοι 4.000, πληρωτέων την πρώτην Οκτωβρίου του χιλιοστού οκτακοσιοστού τεσσαρακοστού έτους, και φερουσών τόκους οκτώ τοις εκατόν, πληρωτέους εις το τέλος παντός έτους κατά την 1ην Οκτωβρίου.
  Εν Αθήναις την τετάρτην Οκτωβρίου του χιλιοστού οκτακοσιοστού τριακοστού έκτου έτους. Α.Φ. έμπορος.
  (Ο φύλαξ των υποθηκών προσθέτει μετά την γενομένην εγγραφήν την εξής σημείωσιν, και επιστρέφει την περίληψιν εις τον αιτήσαντα την εγγραφήν).
  Ενεγράφη εις το βιβλίον των υποθηκών του δήμου των Αθηνών τόμος 1, αριθ. 1.
  Την τετάρτην Οκτωβρίου του χιλιοστού οκτακοσιοστού τριακοσιοστού έκτου έτους.
          (Τ.Σ.)     Ο φύλαξ των υποθηκών Ν.Ν.

Σελ. 282
  
Περίληψις
  Επί του κήπου κειμένου κατά το αριστερόν μέρος της οδού της Ελευσίνος έχοντος όρια προς ανατολάς τον Κηφισσόν, προς μεσημβρίαν την οδόν του Πειραιώς, προς δυσμάς και προς άρκτον περίβολον λιθόκτιστον, κατά του ιδιοκτήτου Κυρ. Α.Ν., γεωργού, κατοικούντος εις τα Πατήσια, και του ανηλίκου Ι.Λ.: υιού του αποβιώσαντος Γ.Λ., εμπόρου, κατοικούντος εις Αθήνας και ευρισκομένου υπό την επιτροπείαν του μνησθέντος Α.Ν. ζητείται να εγγραφή υποθήκη εις το βιβλίον των υποθηκών του δήμου Αθηναίων, δυνάμει 1)της από τρίτης Σεπτεμβρίου του χιλιοστού οκτακοσιοστού τριακοσιοστού έκτου έτους διαθήκης, δι' ης διωρίσθη επίτροπος ο Α.Ν. (ή δυνάμει της από πρώτης Οκτωβρίου του χιλιοστού οκτακοσιοστού τριακοσιοστού έκτου έτους αποφάσεως του προέδρου των εν Αθήναις πρωτοδικών, δι' ης ως ανωτέρω) 2)δυνάμει της από πρώτης Οκτωβρίου του ιδίου έτους, απογραφής των κινητών του ανήλικος, των εγχειρισθέντων εις τον επίτροπον, και εκιμηθέντων, εις αξίαν τριακοσίων δραχμών προς ασφάλειαν ταύτης της περιουσίας του ανήλικος Ι.Α.
  Εν Αθήναις την τρίτην Οκτωβρίου του χιλιοστού οκτακοσιοστού τριακοσιοστού έκτου έτους.
  			Ο αντεπίτροπος Σ.Φ.
  ΥΠΟΔΕΙΓΜΑΤΑ ΒΙΒΛΙΟΥ ΕΚΘΕΣΕΩΝ
  Αριθμός 1.
  Υπόδειγμα αφορών πρώτην εγγραφήν υποθήκης στηριζομένην εις τίτλον ιδιωτικής θελήσεως.
  Την τετάρτην Οκτωβρίου του χιλιοστού οκτακοσιοστού τριακοστού έκτου έτους ενεφανίσθη ο Κ.Α.Γ. και παρέδωκε τας υπ' αριθ. 2 προσλήψεις, εις τας οποίας υπάρχει επισυνημμένον το από πρώτης Οκτωβρίου του αυτού έτους επίσημον δανειστικόν συμβόλαιον (ή εις τας οποίας υπάρχουν επισυνημμένα τα ακόλουθα συμβόλαια ή αποδεικτικά έγγραφα). Επειδή η εις τας περιλήψεις διαλαμβανομένη οικία δεν έλαβε μέχρι τούδε ίδιον φύλλον εις το βιβλίον των υποθηκών, ηνοίχθη νέον φύλλον υπ' αριθ. 1 τόμ. 1 και ενηργήθη η εγγραφή υπ' αύξοντα αριθ. 1. Η ετέρα των περιλήψεων με το επισυναφθέν συμβόλαιον επεστράφη εις τον αιτήσαντα την εγγραφήν.
  		  Υπογραφή του αιτήσαντος.
  	           (Τ.Σ.)    Ο φύλαξ των υποθηκών Ν.Ν.
  Αριθμός 2.
  Υπόδειγμα αφορών ομοίαν δευτέραν εγγραφήν εις το αυτό φύλλον επί του αυτού κτήματος.
  Την πέμπτην Οκτωβρίου του χιλιοστού κτλ. (τα ακόλουθα μέχρι "ή αποδεικτικά έγγραφα" ως ανωτέρω), επειδή η εις τας περιλήψεις διαλαμβανομένη οικία έλαβεν ήδη ίδιον φύλλον εις το βιβλίον των υποθηκών υπ' αριθ. 1, τόμ. 1 έγινε δια την παρούσαν απαίτησιν εγγραφή υπ' αύξοντα αριθμόν 2 επί του φύλλου. (Η ετέρα των περιλήψεων κτλ. ως ανωτέρω), ή, καθ' ην περίπτωσιν τα αποδεικτικά έγγραφα δεν επιστρέφονται, αλλάσσει η τελευταία φράσις ως εφεξής.
  Η ετέρα των περιλήψεων επεστράφη εις τον αιτήσαντα την εγγραφήν, τα δε από .... (ημερομηνία) έγγραφα παρακατετέθησαν εις τους φακέλλους των περιλήψεων.
  		  Υπογραφή του αιτήσαντος.
  	           (Τ.Σ.)    Ο φύλαξ των υποθηκών, Ν.Ν.
  Αριθμός 3.
  Υπόδειγμα αφορών προσημείωσιν γενομένην δυνάμει αποφάσεως εφεσίμου ή υποκειμένης εις ανακοπήν.
  Τη δεκάτην πέμπτην Οκτωβρίου του χιλιοστού κτλ. εμφανισθείς ο Κ.Λ.Μ. παρέδωκε τας υπ' αριθ... περιλήψεις, εις τας οποίας υπάρχει επισυνημμένη η από πέμπτης Οκτωβρίου απόφασις των εν Αθήναις πρωτοδικών επειδή η εκεί αναφερομένη οικία έλαβεν ήδη ίδιον φύλλον εις το βιβλίον των υποθηκών υπ' αιρθ. 1, έγινεν επί του αυτού φύλλου εγγραφή υπ' αύξοντα αριθ. 8, θεωρουμένη ως προσημείωσις, διότι η ανωτέρω μνημονευθείσα απόφασις είναι εφέσιμος.
  Σημ. Αν η απόφασις, μη ούσα εφέσιμος, υπόκειται εις ανακοπήν, σημειούνται αντί των λέξεων "είναι εφέσιμος, αι λέξεις υπόκειται εις ανακοπήν".
  Τα λοιπά ως εις το ανωτέρω υπόδειγμα.
  		  Υπογραφή του αιτήσαντος.
  	          (Σ.Τ.) Ο φύλαξ των υποθηκών Ν.Ν.


  
Αριθμός 4
  Υπόδειγμα αφορών την μεταβολήν προσημειώσεως εις εγγραφήν (1)
  Την δεκάτην έκτην Οκτωβρίου του χιλιοστού οκτακοσιοστού τριακοστού εβδόμου έτους εμφανισθείς ο Κ.Δ.Μ. παρέδωκε την από δεκάτης τετάρτης Οκτωβρίου του αυτού έτους έγγραφον αίτησιν, δι΄ ης αιτείται την μεταβολήν της εν τόμ. 1 φύλλω 1, αύξοντι αριθ. 3, προσημειώσεως εις εγγραφήν, επισυνάπτων την από δεκάτης Οκτωβρίου του αυτού έτους τελεσίδικον απόφασιν των εν Αθήναις εφετών, επικυρούσαν την απόφασιν, δυνάμει της οποίας ενηργήθη η προσημείωσις. ευρεθείσης, τακτικής της αιτήσεως μετεβλήθη η προσημείωσις εις εγγραφήν.
  Σημ. Αν η αίτησις γενή προφορικώς, η έκθεσις γίνεται ως εφεξής.
  Την κτλ. εμφανισθείς ο Κ.Δ.Μ. ητήσατο προφορικώς την μεταβολήν της εν τόμ. 1 φύλλω 1. αύξοντι αριθ. 3 προσημειώσεως εις εγγραφήν, παραδιδούς την από κτλ. ως ανωτέρω.
  		  Υπογραφή του αιτήσαντος
  	         (Τ.Σ.) Ο φύλαξ των υποθηκών Ν.Ν.
  Αριθμός 5.
  Υπόδειγμα αφορών εγγραφήν στηριζομένην εις τίτλον χορηγούμενον παρά του νόμου.
  Την εικοστήν Οκτωβρίου κλπ. εμφανισθείς ο Κ.Δ.Μ. αντεπίτροπος του ανηλίκου Ι.Λ. παρέδωκε τας υπ' αριθ.... περιλήψεις, εις τας οποίας υπάρχουν επισυνημμένα. 1)η από τρίτης Οκτωβρίου του χιλιοστού κλπ. διαθήκη του αποβιώσαντος εμπόρου Κ.Γ.Α. δι' ης διωρίσθη επίτροπος του ανηλίκου Ι.Α. ο Κ.Α.Ν. γεωργός 2)η από πρώτης Οκτωβρίου του αυτού έτους απογραφή των κινητών του ανηλίκου επειδή ο εις τας περιλήψεις αναφερόμενος κήπος δεν έλαβεν ίδιον φύλλον εις το βιβλίον των υποθηκών, ηνοίχθη νέον φύλλον υπ' αριθ. 3 τόμ. 1 και έγινεν η εγγραφή υπ' αύξοντα αριθ. 1.
  Σημ. Περί της αποδόσεως ή μη αποδόσεως των επισυνημμένων εις τας περιλήψεις εγγράφων πρέπει να γίνηται πάντοτε σημείωσις ως εις τα ανωτέρω υποδείγματα.
  		  Υπογραφή του αιτούντος.
  	          (Τ.Σ.) Ο φύλαξ των υποθηκών Ν.Ν.
  
Αριθμός 6.
  Υπόδειγμα αφορών την έναρξιν νέας σειράς εγγραφών επί κτήματος ήδη εγγεγραμμένου (άρθ. 20 του από 21 Σεπτεμβρίου 1836 διατάγματος).
  Την ογδόην Οκτωβρίου του χιλιοστού κλπ. έτους ενεφανίσθη ο Κ.Δ.Μ. και παρέδωκε τας υπ' αριθ. 10 περιλήψεις, εις τας οποίας επεσύναψε το από πρώτης Οκτωβρίου τρέχοντος έτους επίσημον συμβόλαιον επειδή ο εις τας περιλήψεις διαλαμβανόμενος κήπος έλαβε μεν ήδη ίδιον φύλλον εις το βιβλίον των υποθηκών υπ' αριθ. 3 τόμ. 1, αι εκεί όμως εγγραφείσαι υποθήκαι εξηλείφθησαν όλαι, έγεινεν αρχή νέων εγγραφών, και ενεγράφη η παρούσα απαίτησις εν τω αυτώ φύλλω υπ' αύξοντα αριθ. 1.
  		  Υπογραφή του αιτήσαντος.
  	 (Τ.Σ.). Ο φύλαξ των υποθηκών Ν.Ν.
  Αριθμός 7
  Υπόδειγμα αφορών την δια δικαστικής αποφάσεως διαταχθείσαν απαγόρευσιν παραιτέρω εγγραφών.
  Σήμερον την 11 Νοεμβρίου του χιλιοστού οκτακοσιοστού τριακοστού εβδόμου έτους εμφανισθείς ο Κ.Δ.Μ. παρέδωκεν απόγραφον της από πρώτης Νοεμβρίου τρέχοντος έτους αποφάσεως των εν Αθήναις πρωτοδικών, δι' ης απαγορεύεται πάσα περαιτέρω εγγραφή υποθηκών επί της εν φύλλω 1, τόμ. 1 εγγεγραμμένης οικίας κατά συνέπειαν τούτου έγινεν η προσήκουσα σημείωσις εν τω ειρημένω φύλλω.
  		  Υπογραφή του ....
  	  (Τ.Σ.) Ο φύλαξ των υποθηκών Ν.Ν.
  Αριθμός 8.
  Υπόδειγμα παραπομπής εις άλλο βιβλίον εκθέσεων, όπου έγινεν η κυρία εγγραφή (άρθρ. 10 του από 21 Σεπτεμβρ. 1836 διατάγματος).
  Ίδε βιβλίον εκθέσεων του δήμου .... την κτλ. (χρονολογία) τόμος 1.
  	(Τ.Σ.) Ο φύλαξ των υποθηκών Ν.Ν.












Σελ. 283


  





  


3.	ΝΟΜΟΣ ΛΕ΄
	της 25 Φεβρ./4 Μαρτ. 1864
Περί εγγραφής εκ νέου των υποθηκών ή προσημειώσεων των εγγεγραμμένων εις τα καταστραφέντα βιβλία των υποθηκοφυλάκων Μαραθώνος, Κύμης, Ελευσίνος και Τρικκάλων εις τα νέα βιβλία των υποθηκών των αυτών υποθηκοφυλακείων.
  Η προθεσμία του ανωτέρω νόμου παρετάθη δια 
Σελ. 284

του Νόμου ΟΘ΄ της 5/10 Οκτ. 1864 περί παρατάσεως της προθεσμίας προς εγγραφήν.



4.	ΝΟΜΟΣ ΡΙΓ΄
	της 4/4 Δεκ. 1865
Περί απαλλαγής ανανεώσεως εγγραφών των υποθηκών.
  Αφεώρα τας εν ταις Ιονίοις νήσοις εγγεγραμμένας υποθήκας, ως και οι:
  α)Νόμος ΡΝΒ΄ της 8 Ιαν./8 Φεβρ. 1866 περί εγγραφής των εν ταις Ιονίοις νήσοις αγράφων υποθηκών ή προνομίων και γενικών υποθηκών.
  β)Νόμος ΡΞΗ΄ της 19/21 Ιουν. 1867 περί παρατάσεως της προθεσμίας προς ανανέωσιν των αγράφων ή εγγεγραμμένων γενικών υποθηκών εις τας Ιονίους νήσους κατά τον ν. ΡΝΒ΄.
  γ)Νόμος ΤΛΓ΄ της 17/23 Οκτ. 1869 περί παρατάσεως της προθεσμίας προς ανανέωσιν των εγγεγραμένων και αγράφων υποθηκών κατά τας Ιονίους νήσους, και
  δ)Β.Δ. της 20 Ιαν./5 Φεβρ. 1872 περί παρατάσεως της προθεσμίας προς εγγραφήν κλπ.
  Σχετικός και ο νόμος ΣΞΗ΄/1868 περί απαλλαγής των εν Κερκύρα ακινήτων από των επιβαρυνόντων αυτά βαρών, ον βλ. εν 17. Ββ.1.

5.	ΝΟΜΟΣ ΑΝΒ΄
	της 9 Ιουν./2 Αυγ. 1882
Περί σημειώσεως υποθηκών εν τοις νομοίς ’ρτης, Λαρίσης και Τρικκάλων.
  Αφεώρα την εντός εξαμήνου εγγραφήν των προϋπαρχουσών του ν. πΜ΄/1882 (1 Ηγ) πάσης φύσεως υποθηκών.

6.	ΝΟΜΟΣ ΒΧΑ΄
	της 30 Ιουν./1 Ιουλ. 1899
Περί εγγραφής εκ νέου και μεταγραφής των εγγεγραμμένων υποθηκών, προσημειώσεων και μεταγραφών εις τα απωλεσθέντα ή εν μέρει καταστραφέντα βιβλία των υποθηκών και μεταγραφών δήμων εν Θεσσαλία και Φθιώτιδι.
  Αφεώρα την ανανέωσιν των κατά τον πόλεμον καταστραφέντων βιβλίων. Ανάλογος και ο:
  α)Νόμος ΒΨΝΣΤ΄ της 8/17 Απρ. 1900 περί εγγραφής εκ νέου κλπ. του δήμου Αετού του νομού Τριφυλίας και
  β)Νόμος ΒΠΞΘ΄της 4/10 Ιουλ. 1903 περί εκ νέου εγγραφής υποθηκών κλπ. εν τοις καταστραφείσι βιβλίοις των υποθηκοφυλακείων δήμων τινών της Θεσσαλίας και των δήμων Φαλάρων και Σαμαίων.

7.	ΝΟΜΟΣ 2431
	της 29 Ιουν./13 Ιουλ. 1920
Περί ανανεώσεως των βιβλίων υποθηκών και άλλων τινών συναφών διατάξεων.
   (Διετηρήθη εν ισχύϊ, εφόσον δεν αντίκειται εις τον Αστικόν Κώδικα. ’ρθρ. 66 Εισαγ. Νόμου).
  
’ρθρα 1-6
  (Αφεώρων ανανέωσιν των υποθηκών και επικύρωσιν των εξαλείψεων αυτών εντός τακτής προθεσμίας, μέχρι 31 Μαρτ. 1921, παραταθείσης δυνάμει των κατωτέρω υπ' αριθ. 8 νομοθετημάτων).
  ’ρθρον 7
  Δια πράξεως του Υπουργού της Δικαιοσύνης δύναται να διαταχθή η αντιγραφή των τόμων των βιβλίων υποθηκών, των οποίων η χρησιμοποίησις είχεν αρχίσει προ της 1 Ιαν. 1910, εις ένα ή και πλειοτέρους νέους τόμους. Εις τους νέους τούτους τόμους αντιγράφονται μόνον αι υποθήκαι ή προσημειώσεις α)αι ανανεωθείσαι κατά τας ανωτέρω διατάξεις, β)αι εξηλειμμέναι (συμπεριλαμβανομένης και της πράξεως εξαλείψεως) περί του κύρους της εξαλείψεως των οποίων εγένετο η κατά το άρθρον 5 δήλωσις, γ)αι εγγραφείσαι μετά την 31 Δεκ. 1909, είτε εξηλειμμέναι είτε μη.
  Εν τέλει εκάστου των ούτως αντιγραφομένων τόμων πιστοποιείται υπό του ως άνω Εισαγγελέως το νόμιμον και πιστόν της αντιγραφής, από του χρόνου δε τούτου ο αντιγραφείς τόμος καταστρέφεται και αι εν τω νέω τόμω αντιγραφείσαι πράξεις έχουσιν ισχύν πρωτοτύπου.
  Επίσης δια πράξεως του Υπουργού της Δικαιοσύνης δύναται να διαταχθή και η αντιγραφή παντός άλλου εκ της χρήσεως φθειρομένου τόμου υποθηκών, μεταγραφών, κατασχέσεων, ευρετηρίων μερίδων και αλφαβητικών.
  Η δαπάνη κατ' αμφοτέρας τας ανωτέρω περιπτώσεις, ο τρόπος της αντιγραφής και αι λοιπαί λεπτομέρειαι ορίζονται εκάστοτε υπό του Υπουργού της Δικαιοσύνης, μετά γνωμοδότησιν του οικείου υποθηκοφύλακος.
  ’ρθρον 8
  (Αντικαθίσταται το άρθρ. 23 του ήδη καταργηθέντος νόμου περί υποθηκών).
  ’ρθρον 9
  (Μεταβατική διάταξις).
  Εις εκτέλεσιν του άνω νόμου, εξεδόθη το Β.Δ. της 24 Σεπτ./9 Οκτ. 1920 περί εκτελέσεως του ν. 2431 περί ανανεώσεως των υποθηκών, τροποποιηθέν υπό του Β.Δ. 29 Μαΐου/1 Ιουν. 1921, ισχύσαντα ως και τα άρθρ. 1-7 του νόμου μόνον εν Αθήναις και Πειραιεί μέχρις εκδόσεως νεωτέρου διατάγματος επεκτείνοντος και αλλαχού την ισχύν αυτών.






Σελ. 285

8.	ΝΟΜΟΣ 2581
	της 28/30 Απρ. 1921
Περί παρατάσεως των προθεσμιών των άρθρων 1, 3, 4 και 5 του νόμου 2431 του 1920 περί ανανεώσεως των βιβλίων υποθηκών κλπ.
  Τούτον επηκολούθησαν:
  α)Β.Δ. 10/20 Αυγ. 1921 περί παρατάσεως επί τρίμηνον των προθεσμιών των άρθρ. 1, 3, 4 και 5 του ν. 2431.
  β)Ο νόμος 2838 της 3/8 Ιουλ. 1922 περί παρατάσεως της προθεσμίας του άρθρ. 3 εδ. 2 του ν. 2431.
  γ)Ν.Δ. της 30 Μαρτ. /2 Απρ. 1923 περί προσθήκης παραγράφου εις το άρθρ. 3 του νόμου 2431.

9.	ΝΟΜΟΣ 5320
	της 2/5 Μαρτ. 1932
Περί καταργήσεως των άρθρ. 123 και 138 του νόμου 167 της πρώην Κρητικής Πολιτείας περί μεταγραφής των υποθηκών.





























Σελ. 286

10.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3308
	της 13/18 Ιουλ. 1955
Περί εξαλείψεως υποθηκών και προσημειώσεων και άρσεως κατασχέσεων εγγεγραμμένων προ της 11 Νοεμ. 1944.
  ΕΙΣΗΓΗΤΙΚΗ ΕΚΘΕΣΙΣ
  Δυνάμει των ισχυουσών διατάξεων του Αστικού Κώδικος και της Πολ. Δικονομίας, δια την εξάλειψιν υποθηκών, προσημειώσεων και κατασχέσεων όταν αύτη δεν ενεργείται τη συνεναίσει του δανειστού παρεχομένη ενώπιον συμβολαιογράφου απαιτείται δικαστική απόφασις.
  Η αυτή διαδικασία εξακολουθεί τηρουμένη μέχρι σήμερον και δια την εξάλειψιν υποθηκών ή προσημειώσεων και κατασχέσεων, εγγεγραμμένων εις δραχμάς προ του Νόμου υπ' αριθ. 18 της 9/10 Νοεμ. 1944 "περί νομισματικής διαρρυθμίσεως".
  Ως γνωστόν κατόπιν του Νόμου τούτου, καθιερώθη νέα δραχμή ως νομισματική μονάς, όσον δε αφορά τας παλαιάς δραχμάς, η σχέσις τούτων προς τας νέας δραχμάς καθωρίσθη μία προς πεντήκοντα δισεκατομμύρια. Η σχέσις αύτη καθωρίσθη τόσον δια τα τραπεζογραμμάτια (άρθρ. 5 παρ. 1), όσον και δια τας πάσης φύσεως οφειλάς εις δραχμάς, τας στηριζομένας εις γενεσιουργόν αιτίαν, υφισταμένην προ της ισχύος του Νόμ. 18/1944 (άρθρ. 5 παρ. 2), κατ' εφαρμογήν της "νομισματικής" αρχής. Επί πλέον δια της διατάξεως του άρθρ. 1 παρ. 2 του Α.Ν. 1073/1946 αι αυταί απαιτήσεις εθεωρήθησαν εξοφληθείσαι. Συνεπώς η διατήρησις των δι' αυτάς υποθηκών, προσημειώσεων και κατασχέσεων αποτελεί ανακολουθίαν.
  Ανεξαρτήτως όμως προς τούτο, αι κρατούσαι αρχαί της δημοσιότητος και ειδικότητος επί των βιβλίων υποθηκών και κατασχέσεων αποκλείουσι και εν περιπτώσει έτι αμφισβητήσεως της υπαγωγής απαιτήσεως εις τον Νόμ. 18/1944 την επέκτασιν της αμφισβητήσεως ταύτης ως προς το ποσόν εις δραχμάς, δι' ο ενεγράφη υποθήκη ή προσημείωσις ή κατάσχεσις.
  Όθεν υπό τας συνθήκας ταύτας είναι πρόδηλον και αυτονόητον ότι αι τοιαύται προ της 10 Νοεμ. 1944 εγγραφείσαι εις δραχμάς υποθήκαι, προσημειώσεις και κατασχέσεις κατέστησαν ήδη κεναί περιεχομένου και η κατά τας κειμένας διατάξεις τηρουμένη ως άνω διαδικασία προς εξάλειψιν των οικείων εγγραφών καταλήγουσα πάντοτε υποχρεωτικώς εις έκδοσιν δικαστικής αποφάσεως περί αποδοχής της περί εξαλείψεως αιτήσεως ή αγωγής, ουδένα έτερον σκοπόν εκπληροί πέραν της υποβολής των ενδιαφερομένων εις όλως περιττήν ταλαιπωρίαν και άσκοπον απώλειαν χρόνου, αλλά και εις χρηματικήν δαπάνην, βαρύνουσαν ακόμη και τον εναγόμενον δανειστήν καθ' ου απευθύνεται η περί εξαλείψεως αίτησις. Προς δε προκαλείται δια των τυπικών τούτων και κατ' ουσίαν ανωφελών δικών πρόσθετος φόρτος εις τα πινάκια των δικαστηρίων, υπό τας παρούσας μάλιστα περιστάσεις της υπερόγκου συσσωρεύσεως δικών πάσης φύσεως.
  
Δια τους ανωτέρω λόγους εκρίθη σκόπιμον όπως αι εν λόγω υποθήκαι, προσημειώσεις και κατασχέσεις διαγραφώσιν εκ των οικείων βιβλίων των υποθηκοφυλακείων του Κράτους επί τη εγγράφω αιτήσει παντός έχοντος έννομον συμφέρον.
  Δίκαιον όμως κρίνεται όπως οι ωφεληθέντες εκ των διατάξεων του άρθρ. 5 του Νόμ. 18/1944 οφειλέται, ων αι οφειλαί διεγράφησαν άνευ ουδεμιάς αντιπαροχής προς τους δανειστάς ή καταβολής φόρου εις το Δημόσιον, απαλλασσόμενοι και των εξόδων διαδικασίας της αγωγής εξαλείψεως ή ανακοπής κατασχέσεων, καταβάλωσι μικρόν πάγιον κλιμακωτόν τέλος δια την εξάλειψιν εκάστης εγγραφής υποθήκης ή προσημειώσεως, και την άρσιν εκάστης κατασχέσεως.
  Το τέλος τούτο, ελάχιστον έναντι του ωφελήματός των, θέλει διατεθή δια την ανέγερσιν δικαστηριακών κτιρίων εν Αθήναις.
  ’ρθρ.1.-1.Υποθήκαι και προσημειώσεις εγγραφείσαι εις τα οικεία βιβλία υποθηκών, προ της 11 Νοεμ. 1944, προς ασφάλισιν απαιτήσεων εις δραχμάς, εξαλείφονται.
  2.Κατασχέσεις ακινήτων αναγκαστικαί ή συντηρητικαί και λοιπαί εν γένει σημειώσεις σχέσιν έχουσαι προς ταύτας, εγγεγραμμέναι εις τα οικεία βιβλία κατασχέσεων μέχρι της 11 Νοεμβ. 1944, δι' απαιτήσεις εις δραχμάς, αίρονται και διαγράφονται:
  3.Αι εξαλείψεις υποθηκών και προσημειώσων και αι άρσεις κατασχέσεων περί ων αι προηγούμεναι παράγραφοι, ενεργούνται τη εγγράφω αιτήσει παντός έχοντος έννομον συμφέρον εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 1 έτους από της ισχύος του παρόντος.
  Η ανωτέρω προθεσμία παρετάθη επί εν έτος από της λήξεώς της δυνάμει του άρθρ. 25 Νόμ. 3680/57 (κατωτ. αριθ. 11) και επί τρεις μήνας εισέτι δυνάμει του από 31 Αυγ./7 Σεπτ. 1957 Β.Δ/τος.
  ’ρθρ.2.-1. Η κατά την παρ. 3 του προηγουμένου άρθρου αίτησις είναι απαράδεκτος, εάν δεν συνοδεύηται υπό γραμματίου εισπράξεως της Τραπέζης της Ελλάδος ή του Δημοσίου Ταμείου υπό τον λογαριασμόν (Ανέγερσις Δικαστικού Συγκροτήματος εν Αθήναις), περί καταβολής υπό του αιτούντος δια την εξάλειψιν εκάστης εγγραφής υποθήκης ή προσημειώσεως ή διαγραφής εκάστης κατασχέσεως ή άλλης τινός σχετικής σημειώσεως, των μεν εγγεγραμμένων προ της 28 Απρ. 1941 και δι' απαίτησιν από ποσού δραχ. 10.000 προπολεμικών και μέχρι του ποσού των δραχ. 100.000, τέλος εκ 50 δραχμών, πέραν δε του ποσού τούτου και δι' εκάστην πεντηκοντάδα χιλιάδων δραχμών ή κλάσμα  ταύτης επί πλέον δραχ. 10, των δε εγγεγραμμένων μετά την άνω χρονολογίαν παγίου τέλους δραχ. 100, ανεξαρτήτως ποσού απαιτήσεων.


(Αντί της σελ. 286,01(α) Σελ. 286,01(β)
  
2.Εις τα εκδιδόμενα πιστοποιητικά βαρών, αντίγραφα ή περιλήψεις του βιβλίου υποθηκών, ή κατασχέσεων δεν μνημονεύονται αι κατά τα άνω εξαλειφθείσαι υποθήκαι και προσημειώσεις, ως και, αι αρθείσαι κατασχέσεις εκτός εάν ο αιτών ζητήση τούτο.
  3.Δι' εκάστην εξάλειψιν υποθήκης ή προσημειώσεως, ή άρσιν κατασχέσεως ως και δια παν εκδιδόμενον πιστοποιητικόν ή αντίγραφον κλπ. τα δικαιώματα των αμίσθων υποθηκοφυλάκων περιορίζονται εις το ήμισυ των κατά τας εκάστοτε αποφάσεις των Υπουργών Δικαιοσύνης και Οικονομικών καθοριζομένων.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

11.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3680
	της 3/10 Απρ. 1957
Περί τροποποιήσεως των περί Συμβολαιογράφων και Υποθηκοφυλάκων διατάξεων, περί εξαλείψεως υποθηκών κλπ.
  Γ΄. Εξάλειψις Υποθηκών και άρσις 
κατασχέσεων
  ’ρθρ.25.-1.Η ισχύς των διατάξεων του Νόμ. 3308 του 1955 έτους παρατείνεται επί εν έτος από της λήξεως της δι' αυτού ταχθείσης προθεσμίας, δύναται δε να παραταθή μέχρι τριών ακόμη μηνών δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού της Δικαιοσύνης.
  Προκειμένου περί κατασχέσεων δι' απαιτήσεις μέχρι ποσού δραχμών δέκα χιλιάδων, προπολεμικών, εγγεγραμμένων προ της 28 Απρ. 1941, η άρσις επέρχεται αυτοδικαίως από της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου, του αρμοδίου φύλακος υποθηκών προβαίνοντος αυτεπαγγέλτως εις την εξάλειψιν αυτών.
  2.Διαρκούσης της κατά την προηγουμένην παράγραφον προθεσμίας, δανεισταί απαιτήσεων εις δραχμάς υποχρεούνται να προβούν εις ανανέωσιν της εγγεγραμμένης υποθήκης, προσημειώσεως ή κατασχέσεως προς ασφάλισιν ή ικανοποίησιν υφισταμένης και μετά τον Νόμ. 18/1944 απαιτήσεως.
  3.Παρελθούσης της ανωτέρω προθεσμίας εξαλείφονται αυτοδικαίως υποθήκαι και προσημειώσεις εγγραφείσαι εις τα οικεία βιβλία υποθηκών προ της 11ης Νοεμ. 1944 προς ασφάλισιν απαιτήσεων εις δραχμάς. Ομοίως αίρονται και θεωρούνται αυτοδικαίως διαγεγραμμέναι συντηρητικαί ή αναγκαστικαί κατασχέσεις επί ακινήτων δι' απαιτήσεις εις δραχμάς εγγραφείσαι μέχρι της 11ης Νοεμ. 1944.
  
  
  
  
  

Σελ. 286,02(β)
  
  
4.Δια πράξεως του Υπουργού της Δικαιοσύνης δύναται να διαταχθή μετά την λήξιν της εν παρ. 1 προθεσμίας η αντιγραφή των κατ' εφαρμογήν των προηγουμένων παραγράφων διατηρουμένων εγγραφών εις τα βιβλία Υποθηκών και κατασχέσεων, των γενομένων μέχρι της 11 Νοεμ. 1944 εις ένα ή και πλείονας νέους τόμους. Εις το τέλος δ' εκάστου των ούτως αντιγραφομένων τόμων, πιστοποιείται υπό του Εισαγγελέως Πρωτοδικών της περιφερείας εις ην υπάγεται το Υποθηκοφυλακείον, το νόμιμον και πιστόν της αντιγραφής, από του χρόνου δε τούτου ο αντιγραφής τόμος καταστρέφεται, αι δε εν τω νέω τόμω αντιγραφείσαι πράξεις έχουσιν ισχύν πρωτοτύπου.
  Η δαπάνη βαρύνει τον κατά το άρθρ. 2 του Νόμ. 3308/1955 λογαριασμόν, (επιτρεπομένης της προσλήψεως εκτάκτων ημερομισθίων υπαλλήλων δια πράξεως του Υπουργού Δικαιοσύνης). Ο τρόπος της αντιγραφής και αι λοιπαί λεπτομέρειαι ορίζονται εκάστοτε υπό του Υπουργού της Δικαιοσύνης μετά γνωμοδότησιν του οικείου Εισαγγελέως Πρωτοδικών δια τα άμισθα υποθηκοφυλακεία, του Διευθυντού δε του Υποθηκοφυλακείου δια τα έμμισθα.
  Το κατά την ανωτέρω παράγραφον δικαίωμα προσλήψεως εκτάκτων ημερομισθίων υπαλλήλων κατηργήθη δια του άρθρ. 19, εν τέλει Ν.Δ. 4201/1961 (τόμ. 6Α΄σελ. 508,04).
  5.Αι από της ισχύος του Νόμ. 18/1944 γενόμεναι άκυροι δικαιοπραξίαι μεταβιβάσεως κυριότητος συστάσεως ή μεταβιβάσεως ετέρου εμπραγμάτου δικαιώματος ή συστάσεως προικός επί ακινήτων λόγω εγγεγραμμένης συντηρητικής ή αναγκαστικής κατασχέσεως ή άλλης σημειώσεως επί των ακινήτων τούτων εις τα οικεία βιβλία κατασχέσεων μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του Νόμ. 18/1944, δι' απαιτήσεις εις δραχμάς, δύνανται να επαναληφθώσιν εν όλω ή εν μέρει υπό των αρχικών συμβαλλομένων ή των κληρονόμων αυτών, μετά την εξάλειψιν της εγγεγραμμένης επί των ακινήτων τούτων αναγκαστικής ή συντηρητικής κατασχέσεως και άλλης σημειώσεως κατά τας διατάξεις του Νόμ. 3308/ 1955 και του παρόντος.
  Αι επαναλαμβανόμεναι δικαιοπραξίαι ως και η μεταγραφή αυτών απαλλάσσονται παντός φόρου και τέλους ως και των υπέρ του Ταμείου Συντάξεως Νομικών ή οιουδήποτε άλλου Ταμείου δικαιωμάτων και τελών.
  Τα επί των δικαιοπραξιών τούτων δικαιώματα των μεν συμβολαιογράφων δεν δύνανται να είναι ανώτερα των δραχ. 100, των δε υποθηκοφυλάκων των δραχ. 50.
  Αι λοιπαί διατάξεις παρατίθενται εν τόμω 6 σελ. 422,04 (α).

12.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 612
	της 11/11 Νοεμ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 261)
Περί εναλλαγής υποθηκικής τάξεως διαδοχικώς εγγεγραμμένων υποθηκών ή προσημειώσεων.
  ’ρθρον μόνον.-Επιτρέπεται όπως δια συμβολαιογραφικής πράξεως μεταξύ δύο ή πλειόνων δανειστών, εχόντων διαδοχικώς εγγεγραμμένας υποθήκας ή προσημειώσεις επί του αυτού ακινήτου, εναλλάσσηται η υποθηκική τάξις τούτων, γινομένης σημειώσεως εις τα βιβλία υποθηκών έναντι των αντιστοίχων εγγραφών.









































































(Μετά την σελ. 286,02(β) Σελ. 286,03
348-063



ΘΕΜΑ
β

Υποθήκη μηχανικών εγκαταστάσεων

1.	ΝΟΜΟΣ 4112
	της 20 Μαρτ./1 Απρ. 1929
Περί συστάσεως υποθήκης επί μηχανικών ή άλλων εγκαταστάσεων.
  Ο Νόμ. 4112/1929 διετηρήθη εν ισχύϊ δια του άρθρ. 52 περίπτ. 19 του Εισαγ. Νόμου Κώδ. Πολιτ. Δικον. Β.Δ. 657/1971 (τόμ. 10 σελ. 151).
  Υπ' όψιν και το Ν.Δ. 4001/1959 περί διατάξεών τινων αναφερομένων εις την εμπράγματον ασφάλειαν κλπ. (τόμ. 12 σελ. 120,7).
  ΕΙΣΗΓΗΤΙΚΗ ΕΚΘΕΣΙΣ
  Τυγχάνει γνωστόν ότι εις των λόγων οι οποίοι παρεμποδίζουσι την ανάπτυξιν της εγχωρίου βιομηχανίας είναι και η έλλειψις επαρκών και ευθυνών κεφαλαίων.
  Η έλλειψις αύτη δεν δύναται να αναπληρωθή υπό των εκ μέρους ενίων Τραπεζών χορηγουμένων βραχυπροθέσμων πιστώσεων, καθόσον τα χορηγούμενα προς βιομηχάνους δάνεια δέον να είναι όσον το δυνατόν μακροπρόθεσμα και χρεωλυτικά, ως εκ της φύσεως της βιομηχανικής επιχειρήσεως, ανεξαρτήτως της ευθηνίας του τόκου.
  Δια του παρόντος νομοσχεδίου επιδιώκεται η ανάπτυξις προ παντός της μακροπροθέσμου βιομηχανικής πίστεως της χορηγουμένης υπό των Τραπεζών ή και των ιδιωτών, αδιακρίτως.
  Αι ειδικαί διατάξεις του νομοσχεδίου τούτου επιδιώκουσι:
  1)Επέκτασιν της υποθήκης και επί των μηχανημάτων του εργοστασίου, των οποίων η αξία πάντοτε σχεδόν είναι ανωτέρα της αξίας του εν ω ταύτα οικοδομήματος. Είναι αληθές ότι ο νόμος περί διακρίσεως κτημάτων φαίνεται δεχόμενος ότι τα μηχανήματα του εργοστασίου, εφ' όσον εισί συμπεπηγμένα τω οικοδομήματι, αποτελούσι προσαύξημα αυτού, και συνεπώς θα έπρεπε να δεχθή τις ότι επεκτείνεται και επί τούτων η επί του οικοδομήματος υποθήκη. Αλλ' επειδή η λύσις αύτη προεκάλεσεν αρχήθεν αμφιβολίας εις τους ερμηνευτάς, καθόσον η αφαίρεσις των μηχανημάτων είναι ευχερής, δια τον λόγον τούτον οι δανεισταί δεν εθεώρησαν μέχρι τούδε εξασφαλιστικήν δια τα συμφέροντά των την επί των μηχανημάτων υποθήκην.
  2)Απαγόρευσιν της άνευ προηγουμένης συναινέσεως του δανειστού εκποιήσεως, αποκαθηλώσεως, ή μεταφοράς των μηχανημάτων, υπό όρους επιτρέποντας αφ' ετέρου την ακώλυτον χρήσιν των μηχανημάτων υπό του οφειλέτου βιομηχάνου.
  
3)Αλληλέγγυον ευθύνην των κληρονόμων του οφειλέτου, εφ' όσον ήθελον συνεχίσει την βιομηχανίαν του εκλιπόντος, χρησιμοποιούντες το υπέγγυον εργοστάσιον.
  Δια των προσθέτων τούτων εξασφαλιστικών μέτρων νομίζομεν ότι θα διευκολυνθή η διάθεσις κεφαλαίων εις βιομηχανικάς επιχειρήσεις εκ μέρους των Τραπεζών ή και ιδιωτών των μακροπροθέσμων δανείων και με μικρότερον σχετικώς τόπον. Πρόκειται περί στοιχειώδους μέτρου, επιβαλλομένου μάλιστα νυν, προς διευκόλυνσιν της εισαγωγής ξένων κεφαλαίων και μειώσεως του τόκου, όστις παρ' ημίν κατά τα τελευταία έτη ανήλθεν εις ύψη δυσθεώρητα και καθιστά προβληματικήν την προαγωγήν της βιομηχανίας και του εμπορίου.
  Δια τους λόγους τούτους λαμβάνομεν την τιμήν να υποβάλωμεν το κατωτέρω σχέδιον νόμου και να παρακαλέσωμεν την Βουλήν ίνα κυρώση τούτο δια της ψήφου της.
  ’ρθρον 1
  1.Δια την ασφάλειαν του δανείου ή άλλης πιστώσεως, παρεχομένων εις βιομηχανικάς ή άλλας επιχειρήσεις, χρησιμοποιούσας μονίμους μηχανικάς ή άλλας εγκαταστάσεις επιτρέπεται η σύστασις υποθήκης, εκτός του οικοδομήματος, και επί των εν αυτώ μηχανημάτων, εγκαταστάσεων, και λοιπών προσαυξημάτων, συμπεπηγμένων τω οικοδομήματι ή τω εδάφει αυτού είτε εγκτατεστημένων ή μονίμως εντεθειμένων αυτοίς.
  2.Ευθύς ως τα μηχανήματα και αι λοιπαί εγκαταστάσεις εμπαγούν ή εντεθούν εις το οικοδόμημα ή το έδαφος, κατά τα ανωτέρω, παν επ' αυτών προϋπάρχον δικαίωμα οιασδήποτε φύσεως αποσβέννυται αυτοδικαίως, δεν δύναται δ' εφεξής ν' αποτελέσωσιν αντικείμενον ιδίων και κεχωρισμένων από των επί του οικοδομήματος ή του εδάφους δικαιωμάτων.
  Με την παρ. 2 άρθρ. 4 Νόμ. 1665/19 Νοεμ. - 4 Δεκ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 194), (Τόμ. 12, σελ. 86,41) ορίστηκε ότι η άνω διάταξη της παρ. 2 δεν εφαρμόζεται στις εταιρείες χρηματοδοτικής μίσθωσης.
  3.Η εγγραφείσα υποθήκη δεν επεκτείνεται επί των κινητών και εργαλείων, τα οποία, κατά την συνήθη πείραν και προς εκτέλεσιν του προορισμού των, ευρίσκονται εις διαρκή και ελευθέραν μετακίνησιν εν τω εργοστασίω.

(Αντί για τη σελ. 287(α) Σελ. 287(β)
Τεύχος Η122-Σελ. 7
  
’ρθρον 2
  1.Η απόκτησις και απώλεια του κατά το προηγούμενον άρθρον υποθηκικού δικαιώματος γίνεται κατά τας διατυπώσεις και τους όρους του νόμου της 11 Αυγούστου 1836 "περί υποθηκών", ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια μεταγενεστέρων νόμων, επεκτείνεται δε η υποθήκη κατόπιν συμπληρωματικής εγγραφής και επί παντός μηχανήματος ή άλλου προσαυξήματος εισαγομένου βραδύτερον εις το εργοστάσιον και πληρούντος τους όρους της παραγράφου 1 του άρθρου 1.
  2.Η ισχύς του νομοθετικού διατάγματος της 17 Ιουλίου 1923 "περί ειδικών διατάξεων επί ανωνύμων εταιρειών", διατηρείται ακεραία.
  ’ρθρον 3
  1.Ο οφειλέτης υποχρεούται να διατηρή εν καλή καταστάσει, ευθυνόμενος δια την εν τοις ιδίοις επιμέλειαν, επί πλέον δε υποχρεούται να έχη ασφαλίσει τα ενυπόθηκα εκ του κινδύνου της πυρκαϊάς. Εν εναντία περιπτώσει ο δανειστής δικαιούται να συνάψη την ασφάλειαν, καταλογίζων την δαπάνην ως προνομιούχον εις την όλην απαίτησιν αυτού, μετά των νομίμων τόκων. Κατά πάσαν περίπτωσιν δύναται να ενασκήση τα εκ του άρθρου 30 του περί υποθηκών νόμου δικαιώματα. Όσον αφορά τους λοιπούς κινδύνους, η ασφάλεια είναι προαιρετική.
  2.Η καταβολή της ασφαλείας προ της εξοφλήσεως των ενυποθήκων δανειστών δεν επιφέρει απόσβεσιν της απαιτήσεως κατά του ασφαλιστού.
  ’ρθρον 4
  1.Απαγορεύεται προ της ολοσχερούς εξοφλήσεως του δανείου η αποκαθήλωσις ή αφαίρεσις και εκποίησις των μηχανημάτων και λοιπών εγκαταστάσεων, εκτός αν εις τούτο συνήνεσε προηγουμένως και εγγράφως ο δανειστής. Κατά τα λοιπά η προς εξυπηρέτησιν της παραγωγής του εργοστασίου χρήσις των μηχανημάτων είναι ακώλυτος.
  2.Απαγορεύεται επίσης, προ της ολοσχερούς εξοφλήσεως του δανείου, η εκποίησις ή εκμίσθωσις της βιομηχανικής επιχειρήσεως, ή η κατ' άλλον τρόπον παραχώρησις της εκμεταλλεύσεως αυτής εις τρίτους, πλην αν συνήνεσεν εις τούτο προηγουμένως ο δανειστής.
  3.Η παραβίασις των απαγορεύσεων των εδ. 1 και 2 συνεπάγεται αυτοδικαίως την απόλυτον ακυρότητα της δικαιοπραξίας, ο δε υπαίτιος τιμωρείται, εγκλήσει του δανειστού, δια χρηματικής ποινής μέχρι δρχ. 50.000 ή δια φυλακίσεως μέχρις έξ μηνών.
  
  
Σελ. 288(β)
Τεύχος Η122 -Σελ. 8
  
  
’ρθρον 5
  Τα υπό του παρόντος νόμου προστατευόμενα βιομηχανικά δάνεια ή πιστώσεις καθίστανται απαιτητά και προ της λήξεως αυτών εκτός των υπό του νόμου ή της συμβάσεως οριζομένων περιπτώσεων, και εις τας εξής περιπτώσεις:
  α)Επί διακοπής επί έξ μήνας της επιχειρήσεως. Η διάταξις αύτη δεν ισχύει επί επιχειρήσεων αίτινες κατά την συνήθη πείραν, διακόπτουσι τας εργασίας των εις ωρισμένην εποχήν του έτους.
  β)Εάν ο οφειλέτης αποσύρη ή αντικαταστήση, ή μεταφέρη εκτός του οικοδομήματος ή αποκαθηλώση μέρος ή το όλον των υπεγγύων άνευ της κατά το άρθρον 4 συναινέσεως του δανειστού.
  γ)Εν περιπτώσει εκποιήσεως ή εκμισθώσεως της επιχειρήσεως ή κατ' άλλον τρόπον παραχωρήσεως αυτής εις τρίτους άνευ προηγουμένης εγγράφου συναινέσεως του δανειστού.
  ’ρθρον 6
  1.Εν περιπτώσει συνεχίσεως των εργασιών της επιχειρήσεως εκ μέρους των κληρονόμων ή κληροδόχων του αρχικού οφειλέτου, ούτοι καθίστανται αυτοδικαίως μεταξύ των αλληλεγγύως υπόχρεοι δια την πληρωμήν του δανείου.
  2.Εν περιπτώσει μεταβιβάσεως των υπεγγύων ή και όλης της επιχειρήσεως συνεπεία πράξεως εν ζωή, συνεπαγομένης ειδικήν διαδοχήν, τότε, εκτός των λοιπών νομίμων συνεπειών, τόσον ο μεταβιβάσας όσον και ο προς ον η μεταβίβασις καθίστανται αυτοδικαίως αλληλεγγύως υπόχρεοι εις την πληρωμήν του δανείου, εκτός αν άλλως συνεφωνήθη μετά του δανειστού.
  ’ρθρον 7
  Αι διατάξεις του περί υποθηκών νόμου εξακολουθούσιν ισχύουσαι εφ' όσον δεν μεταβάλλονται δια του παρόντος.
  ’ρθρον 8
  Δια διατάγματος, εκδιδομένου προτάσει των υπουργών της Εθνικής Οικονομίας και Δικαιοσύνης, καθορίζονται αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής του παρόντος νόμου.










2.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2538
	της 27 Νοεμ./1 Δεκ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 242)
Τροποποίηση της κείμενης νομοθεσίας για τα γεωργικά και κτηνιατρικά φάρμακα, ρύθμιση χρεών συνεταιριστικών οργανώσεων και άλλες διατάξεις.
  Εφαρμογή του άρθρου 4 του Νόμ. 4112/1929
  ’ρθρ.31.-1.Η διάταξη του άρθρ. 4 του Νόμ. 4112/1929 "Περί συστάσεως υποθήκης επί μηχανημάτων ή άλλων εγκαταστάσεων" εφαρμόζεται για όλα γενικά τα δάνεια ή άλλες πιστώσεις που παρέχονται από τις τράπεζες σε κάθε μορφής επιχειρήσεις και νομικά πρόσωπα (εταιρείες, κοινοπραξίες, συνεταιρισμοί κ.λπ.), για την ασφάλεια των οποίων οι δανείστριες τράπεζες έχουν εγγράψει υποθήκη επί ακινήτων των οφειλετών ή και επί των μηχανημάτων, εγκαταστάσεων και λοιπών παραρτημάτων αυτών.
  2.Μετά την εγγραφή της υποθήκης επί των άνω ακινήτων ή και επί των μηχανημάτων, εγκαταστάσεων και λοιπών εγκαταστάσεων, η εκμίσθωση αυτών από τον οφειλέτη ή τον τρίτο κύριο νομέα η παραχώρηση της χρήσης ή κατοχής τους με βάση άλλη έννομη σχέση μπορεί να καταγγελθεί οποτεδήποτε από τη δανείστρια τράπεζα.
  Μετά την καταγγελία αυτή, η μίσθωση ή άλλη σχέση λύεται μετά εξάμηνο και χωρεί η κατ' άρθρ. 943 Κ. Πολ. Δ. αναγκαστική εκτέλεση με βάση τη δανειστική σύμβαση που είναι τίτλος εκτελεστός.
  3.Σε περίπτωση που η οφειλέτρια επιχείρηση τεθεί υπό την ειδική εκκαθάριση του άρθρ. 46α του Νόμ. 1892/1990,που προστέθηκε με το άρθρ. 14 του Νόμ. 2000/1991, χωρεί η κατ' άρθρ. 943 Κ. Πολ. Δ. αναγκαστική εκτέλεση υπέρ της υπό εκκαθάριση επιχείρησης ή του πλειοδότη του ενεργητικού της επιχείρησης και εναντίον των μισθωτών αυτής καθώς και κατά οποιουδήποτε αντλεί δικαιώματα από αυτούς ή κατέχει, νέμεται ή χρησιμοποιεί με οποιαδήποτε έννομη σχέση τα ακίνητα, μηχανήματα και λοιπές εγκαταστάσεις της επιχείρησης, με βάση την απόφαση του Εφετείου που διατάσσει την κατά το άνω άρθρο ειδική εκκαθάριση αυτής ή τη σύμβαση μεταβίβασης του ενεργητικού της επιχείρησης, που είναι τίτλοι εκτελεστοί. Κατά της εκτέλεσης αυτής δεν επιτρέπεται ανακοπή ή άλλο τακτικό ή έκτακτο ένδικο μέσο από οποιονδήποτε και δεν μπορεί να ζητηθεί η αναστολή της εκτέλεσης για οποιονδήποτε λόγο.
  Η παρούσα διάταξη ισχύει και για τις επιχειρήσεις που τελούν ήδη σε ειδική εκκαθάριση.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 16 σελ. 410,686.




























































(Μετά τη σελ.288(β) Σελ. 288,01
Τεύχος 1350 Σελ. 27




ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Ε

ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΗ ΙΔΙΟΚΤΗΣΙΑ
ΘΕΜΑ
α

Γενικά


Βλ. και άρθρ. 60 Αστικού Κώδικος. Παραλλήλως προς το άρθρον τούτο, διετηρήθησαν ρητώς δια του άρθρ. 14 Εισαγ. Νόμου οι κατωτέρω νόμοι περί πνευματικής ιδιοκτησίας


1.	ΝΟΜΟΣ 2387
	της 29 Ιουν./3 Ιουλ. 1920
Περί της πνευματικής ιδιοκτησίας.
  Καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 72 Νόμ. 2121/3-4 Μαρτ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 25), κατωτ. αριθ. 13

2.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 12/15 Ιουν. 1926
Περί ερμηνείας του Νόμου 2387 "περί προστασίας της πνευματικής ιδιοκτησίας".
  Καταργήθηκε, ως και ο Νόμ. 4489/30, που το είχε κυρώσει, από την παρ. 1 άρθρ. 72 Νόμ. 2121/3-4 Μαρτ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 25), κατωτ. αριθ. 13.

3.	ΝΟΜΟΣ 4301
	της 6/13 Αυγ. 1929
Περί τροποποιήσεως του νόμου 2387 "περί πνευματικής ιδιοκτησίας".
  Καταργήθηκε, ως και το άρθρ. 43 Νόμ. 1597/86, (ΦΕΚ Α΄ 68), τόμ. 132, σελ. 244, 71075, περί της αληθινής έννοιας του άρθρ. 5 του άνω Νόμ. 4301/29, από την παρ. 1 άρθρ. 72 Νόμ. 2121 /4-5, Μαρτ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 25), κατωτ. αριθ. 13.


4.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 619
	της 17 Οκτ./3 Νοεμ. 1941
Περί τροποποιήσεως του Νόμου 4301 περί τροποποιήσεως του Νόμου 2387 περί Πνευματικής Ιδιοκτησίας.
  Το ανωτέρω Ν.Δ. εκυρώθη και διετηρήθη εν ισχύϊ δια της Πραξ. Υπ. Συμβ. 294 της 30/30 Μαΐου 1946.
  ’ρθρον 1
   (Προστίθενται διατάξεις εις το τέλος του άρθρ. 2 § 2 του νόμου 4301, δι ου ετροποποιήθη το άρθρ. 9 του ν. 2387 Βλ. αντ. αριθ. 1).
  ’ρθρ.2.-1.(Καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 72 Νόμ. 2121/3-4 Ματ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 25), κατωτ. αριθ. 13.
  2.Εκ του κατά την προηγουμένην παράγραφον ποσοστού του 1.30% το 0.10% και εκ του 1% το 0,05% διατίθενται ως ακολούθως:
  Το ήμισυ μεν ως έσοδον του βάσει του Α.Ν. 858/1937 άρθρ. 11 εδ. 3 και του προς εκτέλεσιν τούτου Β.Δ. της 25 Αυγούστου 1939, ανοιχθέντος λογαριασμού του Ελευθέρου θεάτρου, το έτερον δε ήμισυ προς ενίσχυσιν των πόρων του Ταμείου Αλληλοβοηθείας του Σωματείου Ηθοποιών και του Ταμείου αλληλοβοηθείας και περιθάλψεως της Εταιρίας των Ελλήνων Θεατρικών συγγραφέων.
  3.Συμβάσεις και συμφωνίαι συναφθείσαι προ της 
εφαρμογής του παρόντος Νόμου μεταξύ Εταιρειών, 
Συγγραφών, Συνθετών και Εκδοτών Μουσικής ημεδαπών ή αλλοδαπών ή του νομίμου αυτών αντιπροσώπου και των εν Ελλάδι Κινηματογραφικών επιχειρήσεων ή Ενώσεων και εις ας συμβάσεις ή συμφωνίας ορίζεται ποσοστόν κατώτερον του εν τη προηγουμένη παραγράφω         οριζομένου           δια         συγγραφι-

 (Αντί για τη σελ. 289) Σελ. 289 (α)
Τεύχος 1155 -Σελ. 9

κά δικαιώματα της δημοσίας εκτελέσεως μουσικής εις κινηματοθέατρα δι' ηχητικών ή ομιλουσών ταινιών, παύουσιν ισχύουσαι την 1ην Δεκεμβρίου 1941, διεπόμεναι από της ημέρας ταύτης υπό των διατάξεων του παρόντος νόμου.
  ’ρθρον 3
   (Προστίθενται διατάξεις εις το άρθρ. 5 του νόμου 4301, ανωτ. αριθ. 3).
  Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα νόμον καταργείται.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2179
	της 23 Νοεμ. 1942/15 Μαρτ. 1943
Περί προσθήκης διατάξεως εις τον Νόμον 2387/1920 περί πνευματικής ιδιοκτησίας κλπ.
  Καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 72 Νόμ. 2121/3-4 Μαρτ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 25), κατωτ. αριθ. 13.

6.	ΝΟΜΟΣ 763
	της 7/13 Οκ. 1943
Περί τροποποιήσεως του Νόμου 2387/1920 περί πνευματικής ιδιοκτησίας.
  Καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 72 Νόμ. 2121/3-4 Μαρτ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 25), κατωτ. αριθ. 13.

7.	ΝΟΜΟΣ 989
	της 29 Νοεμ./1 Δεκ. 1943
Περί καθορισμού ανωτάτου ορίου ποσοστού κέρδους υπέρ των βιβλιοπωλών επί της τιμής πωλήσεως των απ' ευθείας υπό των συγγραφέων εκδιδομένων έργων κλπ.
  ’ρθρον 1
  1.Ο καθορισμός του υπέρ του βιβλιοπωλών εν γένει ή άλλων πωλητών βιβλίων ποσοστού κέρδους επί της τιμής πωλήσεως των υπό των συγγραφέων ιδία δαπάνη και άνευ της μεσολαβήσεως εκδότου εκδιδομένων βιβλίων, αποτελεί αντικείμενον ελευθέρας συμφωνίας μεταξύ του συγγραφέως και του εις ον παραδίδονται ταύτα προς πώλησιν βιβλιοπώλου ή άλλου πωλητού βιβλίων. Το ποσοστόν τούτο εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να υπερβαίνη το 20% επί της τιμής πωλήσεως του βιβλίου. Πάσα αντίθετος συμφωνία καθορισμού ποσοστού κέρδους ανωτέρου των 20% είναι αφ' εαυτής άκυρος.
  
  
  
  
Σελ. 290(α)
Τεύχος 1155 - Σελ. 10
  
  
2.Εξαιρετικώς επιτρέπεται, όπως δι' αποφάσεως του Υπουργού της Εθνικής Παιδείας το κατά το προηγούμενον εδάφιον ποσοστόν αυξηθή εφ' άπαξ κατά 5% μετά προηγουμένην εξακρίβωσιν των εις βάρος των βιβλιοπωλών από του παρελθόντος έτους 1942 και εντεύθεν επιβληθέντων προσθέτων φόρων, δικαιολογούντων αποχρώντως την τοιαύτην προσαύξησιν του ποσοστού κέρδους.
’ρθρον 2
  1.Η τιμή πωλήσεως της εν τω προηγουμένω άρθρω μνημονευομένης κατηγορίας βιβλίων καθορίζεται πάντοτε υπό του συγγραφέως, του βιβλιοπώλου μη δικαιουμένου εν ουδεμιά περιπτώσει να καθορίζη αυτογνωμώνως διάφορον τιμήν πωλήσεως ή να ενεργή πώλησιν εις τιμήν ανωτέραν της υπό του συγγραφέως καθορισθείσης.
  2.Ο παραβάτης των διατάξεων του παρόντος νόμου διώκεται ποινικώς κατ' έγκλησιν ή αυτεπαγγέλτως υπό του αρμοδίου Εισαγγελέως ή της αρμοδίας αγορανομικής υπηρεσίας και τιμωρείται υπό του αρμοδίου δικαστηρίου κατά τας εν ισχύϊ αγορανομικάς διατάξεις περί υπερβολικού κέρδους.
  ’ρθρον 3
  Πάντα τα από της ισχύος του παρόντος νόμου και εφεξής εκδοθησόμενα βιβλία δέον να είναι ηριθμημένα κατ' αύξοντα αριθμόν αντιτύπων.
  Ο συγγραφεύς δικαιούται να αξιώση, όπως πάντα τα αντίτυπα φέρωσι την ιδιόχειρον υπογραφήν του.
  ’ρθρον 4
  Καταργείται πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα νόμον, ούτινος η ισχύς άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Εκυρώθη και διετηρήθη εν ισχύϊ δια της υπ' αριθ. 294 της 30/30 Μαου 1946 πράξεως του Υπουργ. Συμβουλίου.













8.	ΝΟΜΟΣ 1136
	της 10/25 Ιαν. 1944
Περί τροποποιήσεως διατάξεως του υπ' αριθ. 619/41 Νομ. Διατάγματος.
  Καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 72 Νόμ. 2121/3-4 Μαρτ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 25), κατωτ. αριθ. 13

9.	ΝΟΜΟΣ 56
	της 23 Νοεμ./1 Δεκ. 1944
Περί ερμηνείας της διατάξεως του άρθρου  6 του Νόμου 2387/1920 περί πνευματικής ιδιοκτησίας.
  Καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 72 Νόμ. 2121/3-4 Μαρτ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 25), κατωτ. αριθ. 13.

10.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 451
	της 25/27 Φεβρ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 51)
Περί Ραδιοφωνικώς και Τηλεοπτικώς μεταδιδομένων φιλολογικών, επιστημονικών, καλλιτεχνικών και μουσικών έργων.
   (Κατηργήθη δια του άρθρ. 1 του κατωτέρου Ν.Δ. 175/ 1974).

11.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 175
	της 19/19 Νοεμ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 346)
Περί καταργήσεως του Ν.Δ. 451/1970 "περί ραδιοφωνικώς και τηλεοπτικώς μεταδιδομένων φιλολογικών, επιστημονικών, καλλιτεχνικών και μουσικών έργων".
  ’ρθρ.1.-Το Ν.Δ. 451/1970 "περί ραδιοφωνικώς και τηλεοπτικώς μεταδιδομένων, φιλολογικών, επιστημονικών, καλλιτεχνικών και μουσικών έργων" (ΦΕΚ 51 Α΄), καταργείται.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

12.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1064
	της 15/22 Ιουλ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 167)
Περί κυρώσεως της από 31 Μαρτ. 1980 Πράξεως Νομοθετικού Περιεχομένου του Προέδρου της Δημοκρατίας "περί τηρητέας διαδικασίας δια την παραγωγήν και πώλησιν υπό τρίτων πάσης φύσεως εκμαγείων, αντιγράφων, απομιμημάτων κ.λπ. παντός έργου, αποτελούντος περιουσίαν των μουσείων και αρχαιολογικών χώρων του κράτους" και άλλων τινών διατάξεων.
  Μέτρα προστασίας προϊόντων
πνευματικής ιδιοκτησίας
  ’ρθρο τέταρτο.-(Καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 72 Νόμ. 2121/3-4 Μαρτ. 1993, ΦΕΚ Α΄ 25, κατωτ. αριθ. 13).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 31 σελ. 874,01.


13.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2121
	της 3/4 Μαρτ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 25)
Πνευματική ιδιοκτησία, συγγενικά δικαιώματα και πολιτιστικά θέματα.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΠΡΩΤΟ
  ΑΝΤΙΚΕΙΜΕΝΟ ΚΑΙ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΟ
ΤΟΥ ΔΙΚΑΙΩΜΑΤΟΣ ΤΗΣ ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΗΣ 
ΙΔΙΟΚΤΗΣΙΑΣ
  Πνευματική ιδιοκτησία
  ’ρθρ.1.-1.Οι πνευματικοί δημιουργοί, με τη δημιουργία του έργου, αποκτούν πάνω σ' αυτό πνευματική ιδιοκτησία, που περιλαμβάνει, ως αποκλειστικά και απόλυτα δικαιώματα, το δικαίωμα της εκμετάλλευσης του έργου (περιουσιακό δικαίωμα) και το δικαίωμα της προστασίας του προσωπικού του δεσμού προς αυτό (ηθικό δικαίωμα).
  2.Τα δικαιώματα αυτά περιλαμβάνουν τις εξουσίες, που προβλέπονται στα άρθρ. 3 και 4 του παρόντος νόμου.
  Αντικείμενο του δικαιώματος
  ’ρθρ.2.-1.Ως έργο νοείται κάθε πρωτότυπο πνευματικό δημιούργημα λόγου, τέχνης ή επιστήμης, που εκφράζεται με οποιαδήποτε μορφή, ιδίως τα γραπτά ή προφορικά κείμενα, οι μουσικές συνθέσεις, με κείμενο ή χωρίς, τα θεατρικά έργα, με μουσική ή χωρίς, οι χορογραφίες και οι παντομίμες, τα οπτικοακουστικά έργα, τα έργα των εικαστικών τεχνών, στα οποία περιλαμβάνονται τα σχέδια, τα έργα ζωγραφικής και γλυπτικής, τα χαρακτικά έργα και οι λιθογραφίες, τα αρχιτεκτονικά έργα, οι φωτογραφίες, τα έργα των εφαρμοσμένων τεχνών, οι εικονογραφήσεις, οι χάρτες, τα τρισδιάστατα έργα που αναφέρονται στη γεωγραφία, την τοπογραφία, την αρχιτεκτονική ή την επιστήμη.
  2.Νοούνται επίσης ως έργα οι μεταφράσεις, οι διασκευές, οι προσαρμογές και οι άλλες μετατροπές έργων ή εκφράσεων της λαϊκής παράδοσης, καθώς και οι συλλογές έργων ή συλλογές εκφράσεων της λαϊκής παράδοσης ή απλών γεγονότων και στοιχείων, όπως οι εγκυκλοπαίδειες, "και" οι ανθολογίες (και οι βάσεις δεδομένων), εφόσον η επιλογή ή η διευθέτηση του περιεχομένου τους είναι πρωτότυπη. Η προστασία των έργων της παρούσας παραγράφου γίνεται με την επιφύλαξη των δικαιωμάτων στα προϋπάρχοντα έργα, που χρησιμοποιήθηκαν ως αντικείμενο των μετατροπών ή των συλλογών.
  Οι μέσα σε () λέξεις διαγράφηκαν και ο μέσα "" σύνδεσμος προστέθηκε με την παρ.2 άρθρ.7 Νόμ.2819/15-15 Μαρτ.2000 (ΦΕΚ Α΄84), κατωτ. αριθ.17.
  
(Αντί για τη σελ. 291(β) Σελ. 291(γ)
Τεύχος 1366 Σελ. 11
  
  
"2α.Αντικείμενο προστασίας είναι οι βάσεις δεδομένων οι οποίες λόγω της επιλογής ή διευθέτησης του περιεχομένου τους αποτελούν πνευματικά δημιουργήματα. Η προστασία αυτή δεν εκτείνεται στο περιεχόμενο των βάσεων δεδομένων και δεν θίγει κανένα από τα δικαιώματα που υφίστανται στο περιεχόμενο αυτό. Ως βάση δεδομένων νοείεται η συλλογή έργων, δεδομένων ή άλλων ανεξαρτήτων στοιχείων, διευθετημένων κατά συστηματικό ή μεθοδικό τρόπο και ατομικώς προσιτών με ηλεκτρονικά μέσα ή με άλλο τρόπο".
(άρθρ.3 και 1 παρ.2 Οδηγίας 96/9).
  Η μέσα σε "" παρ.2α προστέθηκε με την παρ.1 άρθρ.7 Νόμ.2829/15-15 Μαρτ.2000 (ΦΕΚ Α΄84), κατωτ.αριθ.17.
  3.Με την επιφύλαξη των διατάξεων του κεφαλαίου 7 του παρόντος νόμου, θεωρούνται ως έργα λόγου προστατευόμενα κατά τις διατάξεις περί πνευματικής ιδιοκτησίας τα προγράμματα ηλεκτρονικών υπολογιστών και το προπαρασκευαστικό υλικό του σχεδιασμού τους. Η προστασία παρέχεται σε κάθε μορφή έκφρασης ενός προγράμματος ηλεκτρονικού υπολογιστή. Οι ιδέες και οι αρχές στις οποίες βασίζεται οποιοδήποτε στοιχείο προγράμματος ηλεκτρονικού υπολογιστή, περιλαμβανομένων και  εκείνων στις οποίες βασίζονται τα συστήματα διασύνδεσής του, δεν προστατεύονται κατά τον παρόντα νόμο. Ένα πρόγραμμα ηλεκτρονικού υπολογιστή θεωρείται πρωτότυπο εφόσον είναι προσωπικό πνευματικό δημιούργημα του δημιουργού του.
  4.Η προστασία του παρόντος νόμου είναι ανεξάρτητη από την αξία και τον προορισμό του έργου, καθώς και από το γεγονός ότι το έργο προστατεύεται ενδεχομένως και από άλλες διατάξεις.
  5.Η προστασία του παρόντος νόμου δεν εκτείνεται σε επίσημα κείμενα με τα οποία εκφράζεται η άσκηση πολιτειακής αρμοδιότητας και ιδίως σε νομοθετικά, διοικητικά ή δικαστικά κείμενα, καθώς και στις εκφράσεις της λαϊκής παράδοσης, στις ειδήσεις και στα απλά γεγονότα ή στοιχεία.
  Το περιουσιακό δικαίωμα
  ’ρθρ.3.-1.Το περιουσιακό δικαίωμα δίνει στο δημιουργικό ιδίως την εξουσία να επιτρέπει ή να απαγορεύει: α)την εγγραφή και την αναπαραγωγή του έργου με κάθε μέσο, όπως μηχανικά, φωτοχημικά ή ηλεκτρονικά μέσα β)τη μετάφραση του έργου γ)τη διασκευή, την προσαρμογή ή άλλες μετατροπές του έργου δ)τη θέση σε κυκλοφορία του πρωτοτύπου ή αντιτύπων του έργου με μεταβίβαση της κυριότητας, με εκμίσθωση ή με δημόσιο δανεισμό, καθώς και την επιβολή περιοριστικών όρων στη μεταβίβαση, την εκμίσθωση ή το δημόσιο 


Σελ. 292(γ)
Τεύχος 1366 Σελ. 12


δανεισμό, ιδίως σε ό,τι αφορά τη χρήση των αντιτύπων. ε)την παρουσίαση του έργου στο κοινό στ)τη δημόσια εκτέλεση του έργου ζ)τη μετάδοση ή αναμετάδοση του έργου στο κοινό με τη ραδιοφωνία και την τηλεόραση, με ηλεκτρομαγνητικά κύματα ή με καλώδια ή με άλλους υλικούς αγωγούς ή με οποιονδήποτε άλλο τρόπο, παραλλήλως προς την επιφάνεια της γης ή μέσω δορυφόρων η)την εισαγωγή αντιτύπων του έργου, που παρήχθησαν στο εξωτερικό χωρίς τη συναίνεση του δημιουργού ή, εφόσον πρόκειται για εισαγωγή από χώρες εκτός της Ευρωπαϊκής Κοινότητας, που το δικαίωμα της εισαγωγής αντιτύπων στην Ελλάδα είχε συμβατικά διατηρηθεί από το δημιουργό.
  2.Δημόσια θεωρείται κάθε χρήση ή εκτέλεση ή παρουσίαση του έργου, που κάνει το έργο προσιτό σε κύκλο προσώπων ευρύτερο από το στενό κύκλο της οικογένειας και το άμεσο κοινωνικό περιβάλλον, ανεξαρτήτως από το αν τα πρόσωπα αυτού του ευρύτερου κύκλου βρίσκονται στον ίδιο ή σε διαφορετικούς χώρους.
  
  
"3.Ο δημιουργός βάσης δεδεομένων έχει το αποκλειστικό δικαίωμα να επιτρέπει ή να απαγορεύει: α) την προσωρινή ή διαρκή αναπαραγωγή της βάσης δεδομένων με κάθε μέσο και μορφή, εν όλω ή εν μέρει, β) τη μετάφραση, προσαρμογή, διευθέτηση και οποιαδήποτε άλλη μετατροπή της βάσης δεδομένων, γ)οποιαδήποτε μορφή διανομής της βάσης δεδομένων ή αντιγράφων της στο κοινό. Η πρώτη πώληση αντιγράφου της βάσης δεδομένων στην Κοινότητα από το δικαιούχο, ή με τη συγκατάθεσή του, συνεπάγεται ανάλωση του δικαιώματος μεταπώλησης του εν λόγω αντιγράφου στην Κοινότητα, δ) οποιαδήποτε  ανακοίνωση, επίδειξη ή παρουσίαση της βάσης δεδομένων στο κοινό, ε)οποιαδήποτε αναπαραγωγή, διανομή, ανακοίνωση, επίδειξη ή παρουσίαση στο κοινό των αποτελεσμάτων των πράξεων που αναφέρονται στο στοιχ.β΄ . Ο νόμιμος χρήστης βάσης δεδομένων ή αντιγράφων της μπορεί να εκτελέσει χωρίς άδεια του δημιουργού, οποιαδήποτε από τις παραπάνω πράξεις οι οποίες είναι αναγκαίες για την πρόσβαση στο περιεχόμενο της βάσης δεδομένων και την κανονική χρησιμοποίησή 
της. Στο μέτρο που ο νόμιμος χρήστης δικαιούται να χρησιμοποιεί τμήμα μόνο της βάσης δεδομένων, η προηγούμενη διάταξη εφαρμόζεται μόνο για το τμήμα αυτό,. Συμφωνίες αντίθετες προς τις ρυθμίσεις των δύο αμέσως προηγουμένων εδαφίων είναι άκυρες" (άρθρ.5,6 παρ.1 και 15 Οδηγίας 96/9).
  Η  μέσα σε "" παρ.3 προστέθηκε με την παρ.3 άρθρ.7 Νόμ.2819/15-15 Μαρτ.2000 (ΦΕΚ Α΄84), κατωτ.αριθ.17.
  Το ηθικό δικαίωμα
  ’ρθρ.4.-1.Το ηθικό δικαίωμα δίνει στο δημιουργό ιδίως τις εξουσίες: α)της απόφασης για το χρόνο, τον τόπο και τον τρόπο κατά τους οποίους το έργο θα γίνει προσιτό στο κοινό (δημοσίευση) β)της αναγνώρισης της πατρότητάς του πάνω στο έργο και ειδικότερα την εξουσία να απαιτεί, στο μέτρο του δυνατού, τη μνεία του ονόματός του στα αντίτυπα του έργου του και σε κάθε δημόσια χρήση του έργου του ή, αντίθετα, να κρατάει την ανωνυμία του ή να χρησιμοποιεί ψευδώνυμο γ)της απαγόρευσης κάθε παραμόρφωσης, περικοπής ή άλλης τροποποίησης του έργου του, καθώς και κάθε προσβολής του δημιουργού οφειλόμενης στις συνθήκες παρουσίασης του  έργου στο κοινό δ)της προσπέλασης στο έργο του, έστω και αν το περιουσιακό δικαίωμα στο έργο ή η κυριότητα στον υλικό φορέα του έργου ανήκει σε άλλον, οπότε η προσπέλαση πρέπει να πραγματοποιείται κατά τρόπο που προκαλεί τη μικρότερη δυνατή ενόχληση στο δικαιούχο ε)προκειμένου περί έργων λόγου ή επιστήμης, της υπαναχώρησης από συμβάσεις μεταβίβασης του περιουσιακού δικαιώματος ή 
εκμετάλλευσής του ή άδειας εκμετάλλευσής του εφόσον αυτό είναι αναγκαίο για την προστασία της προσωπικότητάς του εξαιτίας μεταβολής στις πεποιθήσεις του ή στις περιστάσεις και με καταβολή αποζημίωσης στον αντισυμβαλλόμενο για τη θετική του ζημία.
  
2.Στην τελευταία περίπτωση της προηγούμενης παραγράφου, η υπαναχώρηση ενεργεί μετά την καταβολή της αποζημίωσης. Αν, μετά την υπαναχώρηση, ο δημιουργός αποφασίσει και πάλι να προβεί σε μεταβίβαση ή εκμετάλλευση του έργου ή έργου παραπλήσιου, οφείλει κατά προτεραιότητα να προσφέρει στον παλαιό αντισυμβαλλόμενό του τη δυνατότητα να ανακαταρτίσει την παλαιά σύμβαση με όρους όμοιους ή ανάλογους προς εκείνους που ίσχυαν κατά το χρόνο της υπαναχώρησης.
  3.Το ηθικό δικαίωμα είναι ανεξάρτητο από το περιουσιακό δικαίωμα και παραμένει στο δημιουργό ακόμα και μετά τη μεταβίβαση του περιουσιακού δικαιώματος.












































(Μετά τη σελ.292(γ) Σελ. 292,01
Τεύχος 1366 Σελ. 13
  

Δικαίωμα παρακολούθησης
  ’ρθρ.5.-1.Σε κάθε μεταπώληση του πρωτοτύπου έργων των εικαστικών τεχνών σε δημόσιο πλειστηριασμό ή από έμπορο έργων τέχνης ή με τη μεσολάβησή του, ο δημιουργός και οι κληρονόμοι του έχουν εξουσία να απαιτήσουν ποσοστό 5% στην τιμή πώλησης του έργου. Η εξουσία αυτή δεν μεταβιβάζεται μεταξύ ζώντων.
  2.Το ποσό οφείλεται από τον οργανωτή του δημόσιου πλειστηριασμού ή από τον έμπορο έργων τέχνης.
  3.Οι οργανωτές δημόσιων πλειστηριασμών και οι έμποροι έργων τέχνης είναι υποχρεωμένοι, εφόσον τους ζητηθεί, να παρέχουν κάθε χρόνο στο Επιμελητήριο Εικαστικών Τεχνών Ελλάδος και στους οργανισμούς συλλογικής διαχείρισης των δικαιωμάτων σε έργα εικαστικών τεχνών ακριβείς πληροφορίες για τα έργα, που πουλήθηκαν από αυτούς ή με τη μεσολάβησή τους κατά το περασμένο ημερολογιακό έτος και για την τιμή πώλησής τους.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΔΕΥΤΕΡΟ
  ΤΟ ΑΡΧΙΚΟ ΥΠΟΚΕΙΜΕΝΟ ΤΟΥ ΔΙΚΑΙΩΜΑΤΟΣ
  Αρχικός δικαιούχος
  ’ρθρ.6.-1.Ο δημιουργός ενός έργου είναι ο αρχικός δικαιούχος του περιουσιακού και του ηθικού δικαιώματος επί του έργου.
  2.Τα δικαιώματα αποκτώνται πρωτογενώς χωρίς διατυπώσεις.
  Έργα συνεργασίας, συλλογικά και σύνθετα
  ’ρθρ.7.-1.Έργα συνεργασίας θεωρούνται όσα έχουν δημιουργηθεί με την άμεση σύμπραξη δύο ή περισσότερων δημιουργών. Οι δημιουργοί ενός έργου, που είναι προϊόν συνεργασίας, είναι οι αρχικοί συνδικαιούχοι του περιουσιακού και του ηθικού δικαιώματος επί του έργου. Αν δεν συμφωνήθηκε αλλιώς, το δικαίωμα ανήκει κατά ίσα μέρη στους συνδημιουργούς.
  2.Συλλογικά έργα θεωρούνται όσα έχουν δημιουργηθεί με τις αυτοτελείς συμβολές περισσότερων δημιουργών κάτω από την πνευματική διεύθυνση και το συντονισμό ενός φυσικού προσώπου. Το φυσικό αυτό πρόσωπο είναι ο αρχικός δικαιούχος του περιουσιακού και του ηθικού δικαιώματος επί του συλλογικού έργου. Οι δημιουργοί των επί μέρους συμβολών είναι αρχικοί δικαιούχοι του περιουσιακού και του ηθικού δικαιώματος επί των συμβολών τους, εφόσον αυτές είναι δεικτικές χωριστής εκμετάλλευσης.
  3.Όταν ένα έργο είναι σύνθετο, απαρτιζόμενο από τμήματα που έχουν δημιουργηθεί χωριστά, οι δημιουργοί των τμημάτων αυτών είναι αρχικοί συνδικαιούχοι των δικαιωμάτων επί του σύνθετου έργου και αποκλειστικοί αρχικού δικαιούχοι των δικαιωμάτων του τμήματος, που δημιούργησε ο καθένας εφόσον αυτό είναι δεικτικό χωριστής εκμετάλλευσης.
  
Έργα μισθωτών
  ’ρθρ.8.-Επί έργων που δημιουργήθηκαν από μισθωτούς σε εκτέλεση σύμβασης εργασίας, αρχικός δικαιούχος του περιουσιακού και του ηθικού δικαιώματος είναι ο δημιουργός. Αν δεν υπάρχει αντίθετη συμφωνία, στον εργοδότη μεταβιβάζονται αυτοδικαίως εκείνες μόνο οι εξουσίες από το περιουσιακό δικαίωμα που είναι αναγκαίες για την εκπλήρωση του σκοπού της σύμβασης.
  "Το περιουσιακό δικαίωμα επί των έργων που δημιουργήθηκαν από τους απασχολούμενους με οποιαδήποτε σχέση εργασίας στο Δημόσιο ή Ν.Π.Δ.Δ. σε εκτέλεση του υπηρεσιακού τους καθήκοντος μεταβιβάζεται αυτοδικαίως στον εργοδότη, εκτός αν υπάρχει αντίθετη συμφωνία."
  Το μέσα σε " " εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 17 άρθρ. 8 Νόμ. 2557/23-24 Δεκ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 271), κατωτ. αριθ. 16.
  Οπτικοακουστικά έργα
  ’ρθρ.9.-Ως δημιουργός ενός οπτικοακουστικού έργου τεκμαίρεται ο σκηνοθέτης.
  Τεκμήρια
  ’ρθρ.10.-1.Τεκμαίρεται ως δημιουργός του έργου το πρόσωπο του οποίου το όνομα εμφανίζεται πάνω στον υλικό φορέα του έργου κατά τον τρόπο, που συνήθως χρησιμοποιείται για την ένδειξη του δημιουργού. Το ίδιο ισχύει και αν εμφανίζεται ψευδώνυμο εφόσον το ψευδώνυμο δεν αφήνει αμφιβολία ως προς την ταυτότητα του προσώπου.
  2.Τεκμαίρεται ως δικαιούχος της πνευματικής ιδιοκτησίας σε συλλογικά έργα, σε προγράμματα ηλεκτρονικών υπολογιστών ή σε οπτικοακουστικά έργα το φυσικό ή νομικό πρόσωπο, του οποίου το όνομα ή η επωνυμία εμφανίζεται πάνω στον υλικό φορέα του έργου κατά τον τρόπο, που συνήθως χρησιμοποιείται για την ένδειξη του δικαιούχου.
  3.Κατά των τεκμηρίων των προηγούμενων παραγράφων επιτρέπεται αντίθετη απόδειξη.
  Αρχικοί δικαιούχοι κατά πλάσμα
  ’ρθρ.11.-1."Λογίζεται έναντι των τρίτων ως αρχικός δικαιούχος του περιουσιακού και του ηθικού δικαιώματος όποιος καθιστά νομίμως προσιτό στο κοινό έργο ανώνυμο ή με ψευδώνυμο."Μετά την εμφάνιση του πραγματικού δημιουργού του έργου, αυτός αποκτά τα παραπάνω δικαιώματα στην κατάσταση όπου βρίσκονται από τις ενέργειες του πλασματικού δικαιούχου.
  Το μέσα σε " " εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 8 Νόμ. 2557/23-24 Δεκ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 271), κατωτ. αριθ. 16.

(Αντί για τη σελ. 293(a) Σελ. 293(β)
Τεύχος 1350 Σελ. 29
  
2.(Καταργήθηκε από την παρ. 4 άρθρ. 8 Νόμ. 2557/23-24 Δεκ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 271), κατωτ. αριθ. 16).
  "2.(3).Στην περίπτωση της προηγούμενης παραγράφου το ηθικό δικαίωμα ανήκει στον κατά πλάσμα δικαιούχο κατά το μέτρο που δικαιολογείται από την ιδιότητά του αυτή."
  Η μέσα σε ( ) παρ. 3 αναριθμήθηκε σε παρ. 2 και αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 4 άρθρ. 8 Νόμ. 2557/23-24 Δεκ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 271), κατωτ. αριθ. 16.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΤΡΙΤΟ
  ΜΕΤΑΒΙΒΑΣΗ, ΕΚΜΕΤΑΛΛΕΥΣΗ, ΑΣΚΗΣΗ
  Μεταβίβαση
  ’ρθρ.12.-1.Το περιουσιακό δικαίωμα μπορεί να μεταβιβασθεί μεταξύ ζώντων ή αιτία θανάτου.
  2.Το ηθικό δικαίωμα είναι αμεταβίβαστο μεταξύ ζώντων. Μετά το θάνατο του δημιουργού, το           ηθικό    δικαίωμα  περιέρχεται  στους κληρονόμους του, που οφείλουν να το ασκούν σύμφωνα με τη θέληση του δημιουργού, εφόσον τέτοια θέληση έχει ρητά εκφρασθεί.
  Συμβάσεις και άδειες εκμετάλλευσης
  ’ρθρ.13.-1.Ο δημιουργός του έργου μπορεί να καταρτίζει συμβάσεις, με τις οποίες αναθέτει στον αντισυμβαλλόμενο και αυτός αναλαμβάνει την υποχρέωση να ασκήσει εξουσίες, που απορρέουν από το περιουσιακό δικαίωμα (συμβάσεις εκμετάλλευσης).
  2.Ο δημιουργός του έργου μπορεί να επιτρέπει σε κάποιον άλλον την άσκηση εξουσιών, που απορρέουν από το περιουσιακό του δικαίωμα (άδειες εκμετάλλευσης).
  3.Οι συμβάσεις και οι άδειες εκμετάλλευσης μπορεί να είναι αποκλειστικές ή μη αποκλειστικές. Οι αποκλειστικές συμβάσεις και άδειες εκμετάλλευσης παρέχουν στον αντισυμβαλλόμενο το δικαίωμα να ασκεί τις εξουσίες στις οποίες αναφέρεται η σύμβαση ή η άδεια κατ' αποκλεισμό οποιουδήποτε τρίτου. Οι μη αποκλειστικές συμβάσεις και άδειες εκμετάλλευσης παρέχουν στον αντισυμβαλλόμενο το δικαίωμα να ασκεί τις εξουσίες, στις οποίες αναφέρεται η σύμβαση ή η άδεια παράλληλα προς το δημιουργό και άλλους αντισυμβαλλόμενους. Όταν υπάρχει σύμβαση ή άδεια εκμετάλλευσης ο αντισυμβαλλόμενος νομιμοποιείται, εφόσον δεν υπάρχει αντίθετη συμφωνία να ζητεί, στο δικό του όνομα, τη δικαστική προστασία των εξουσιών, που ασκεί από παράνομες προσβολές τρίτων.
  4.Σε περίπτωση αμφιβολίας, η σύμβαση και η άδεια εκμετάλλευσης θεωρούνται μη αποκλειστικές.
  
  
  
Σελ. 294(β)
Τεύχος 1350 Σελ. 30
  
  
5.Η σύμβαση ή η άδεια δεν μπορεί ποτέ να περιλαμβάνει το σύνολο των μελλοντικών έργων του δημιουργού και δεν μπορεί να θεωρηθεί ότι αναφέρεται και σε τρόπους εκμετάλλευσης που δεν ήταν γνωστοί κατά το χρόνο της κατάρτισης των σχετικών δικαιοπραξιών.
  6.Τα δικαιώματα εκείνου που αναλαμβάνει την εκμετάλλευση ή που αποκτά τη δυνατότητα εκμετάλλευσης δεν μπορούν να μεταβιβασθούν μεταξύ ζώντων χωρίς τη συναίνεση του δημιουργού.
  Τύπος των δικαιοπραξιών
  ’ρθρ.14.-Δικαιοπραξίες που αφορούν τη μεταβίβαση εξουσιών από το περιουσιακό δικαίωμα, την ανάθεση ή την άδεια εκμετάλλευσης και την άσκηση του ηθικού δικαιώματος είναι άκυρες αν δεν καταρτισθούν εγγράφως. Την ακυρότητα μπορεί να επικαλεσθεί μόνο ο πνευματικός δημιουργός.
  Έκταση της μεταβίβασης και των 
συμβάσεων και αδειών εκμετάλλευσης
  ’ρθρ.15.-1.Η μεταβίβαση του περιουσιακού δικαιώματος και οι συμβάσεις εκμετάλλευσης ή άδειας εκμετάλλευσης του δικαιώματος αυτού μπορούν να είναι περιορισμένες από την άποψη των εξουσιών, του σκοπού, της διάρκειας, της τοπικής ισχύος και της έκτασης ή των μέσων εκμετάλλευσης.
  2.Αν δεν καθορίζεται η διάρκεια της μεταβίβασης ή των συμβάσεων ή της άδειας εκμετάλλευσης και αν κάτι διάφορο δεν προκύπτει από τα συναλλακτικά ήθη, η διάρκεια αυτή θεωρείται ότι περιορίζεται σε πέντε χρόνια.
  3.Αν δεν καθορίζεται η τοπική ισχύς της μεταβίβασης ή των συμβάσεων ή της άδειας εκμετάλλευσης, θεωρείται ότι αυτές ισχύουν στη χώρα όπου καταρτίσθηκαν.
  4.Αν δεν καθορίζεται η έκταση και τα μέσα εκμετάλλευσης για τα οποία γίνεται η μεταβίβαση ή συμφωνείται η εκμετάλλευση ή η άδεια εκμετάλλευσης, θεωρείται ότι αυτές αφορούν την έκταση και τα μέσα, που είναι αναγκαία για την εκπλήρωση του σκοπού της σύμβασης ή της άδειας.
  5.Σε κάθε περίπτωση μεταβίβασης του περιουσιακού δικαιώματος ή παροχής αποκλειστικής άδειας εκμετάλλευσης, εκείνος που αποκτά το δικαίωμα ή την άδεια είναι υποχρεωμένος, μέσα σε εύλογο χρόνο, να καταστήσει το έργο προσιτό στο κοινό με τον κατάλληλο τρόπο εκμετάλλευσης.
  
’ρθρ.16.-Συναίνεση του δημιουργού ως άσκηση του ηθικού δικαιώματος.
  Η συναίνεση του δημιουργού για πράξεις ή παραλείψεις, που αλλιώς θα αποτελούσαν προσβολή του ηθικού δικαιώματος, αποτελεί τρόπο άσκησης του δικαιώματος αυτού και δεσμεύει το δημιουργό.
  Μεταβίβαση του υλικού φορέα
  ’ρθρ.17.-Η μεταβίβαση της κυριότητας του υλικού φορέα, όπου έχει ενσωματωθεί το έργο, σε πρωτότυπο ή αντίγραφο ή αντίτυπο, δεν επιφέρει μεταβίβαση του δικαιώματος πνευματικής ιδιοκτησίας και δεν παρέχει στο νέο κτήτορα εξουσίες εκμετάλλευσης του έργου, εκτός αν εγγράφως έχει συμφωνηθεί το αντίθετο ήδη με τον αρχικό δικαιούχο του περιουσιακού δικαιώματος.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΤΕΤΑΡΤΟ
  ΠΕΡΙΟΡΙΣΜΟΙ ΤΟΥ ΠΕΡΙΟΥΣΙΑΚΟΥ 
ΔΙΚΑΙΩΜΑΤΟΣ
  Αναπαραγωγή για ιδιωτική χρήση
  ’ρθρ.18.-1.Με την επιφύλαξη των επόμενων παραγράφων επιτρέπεται, χωρίς την άδεια του δημιουργού και χωρίς αμοιβή, η αναπαραγωγή ενός έργου, που έχει νομίμως δημοσιευθεί εφόσον η αναπαραγωγή γίνεται για ιδιωτική χρήση εκείνου που την κάνει. Δε αποτελεί ιδιωτική χρήση η χρήση στο πλαίσιο μιας επιχείρησης ή μιας υπηρεσίας ή ενός οργανισμού.
  2.Η ελευθερία της αναπαραγωγής για ιδιωτική χρήση δεν ισχύει όταν με την αναπαραγωγή εμποδίζεται η κανονική εκμετάλλευση του έργου ή βλάπτονται τα νόμιμα συμφέροντα των δημιουργών και ιδίως: α)όταν αναπαράγεται αρχιτεκτονικό έργο σε μορφή κτιρίου ή άλλης παρεμφερούς κατασκευής, β)όταν αναπαράγεται, με τεχνικά μέσα, έργο των εικαστικών τεχνών, που κυκλοφορεί σε περιορισμένο αριθμό ή η γραφική παράσταση μουσικού έργου.
  "3.Εάν για την ελεύθερη αναπαραγωγή του έργου χρησιμοποιούνται τεχνικά μέσα, ήτοι συσκευές εγγραφής ήχου ή εικόνας ή ήχου και εικόνας, συσκευές ή εξαρτήματα μη ενσωματωμένα στην κύρια  μονάδα ηλεκτρονικών υπολογιστών που λειτουργούν σε συνάρτηση με αυτούς και χρησιμοποιούνται αποκλειστικά για την ψηφιακή αντιγραφή ή για την ψηφιακή μετεγγραφή από ή προς αναλογικά μέσα (εξαιρουμένων των εκτυπωτών), μαγνητικές ταινίες ή άλλοι υλικοί φορείς πρόσφοροι για την αναπαραγωγή ήχου ή εικόνας ή ήχου και εικόνας, συμπεριλαμβανομένων των υλικών φορέων ψηφιακής αντιγραφής-όπως CD-RW, CD-R, φορητοί οπτικοί μαγνητικοί δίσκοι χωρητικότητας άνω των 100 εκατομμυρίων ψηφίων (άνω των 100 Mbytes), αποθηκευτικά μέσα/ δισκέτε κάτω των 100 εκατομμυρίων ψηφίων (κάτω των Mbytes)-φωτοτυπικά μηχανήματα, χαρτί κατάλληλο για φωτοτυπίες, οφείλεται εύλογη αμοιβή στο δημιουργό του έργου και στους κατά την παρούσα διάταξη δικαιούχους συγγενικών δικαιωμάτων, 

εξαιρουμένων των προς εξαγωγή ειδών. Η αμοιβή ορίζεται σε 6% της αξίας των συσκευών εγγραφής ήχου ή εικόνας ή ήχου και εικόνας, συμπεριλαμβανομένων και των συσκευών ή εξαρτημάτων μη ενσωματωμένων στην κύρια μονάδα του ηλεκτρονικού υπολογιστή(εκτός από σαρωτές) των μαγνητικών ταινιών ή άλλων υλικών φορέων πρόσφορων για την αναπαραγωγή ήχου ή εικόνας ή ήχου και εικόνας καθώς και των υλικών φορέων ψηφιακής αντιγραφής-εκτός από τα αποθηκευτικά μέσα/ δισκέτες κάτω των 100 εκατομμυρίων ψηφίων (κάτω των 100 Mbytes)- και σε  4% της αξίας των φωτοτυπικών συσκευών, των σαρωτών, του χαρτιού κατάλληλου για φωτοτυπίες και των αποθηκευτικών μέσων (δισκέτες) χωρητικότητας κάτω των 100 εκατομμυρίων ψηφίων (κάτω των 100 Mbytes). Σε κάθε περίπτωση ο υπολογισμός της αξίας γίνεται κατά την εισαγωγή ή τη διάθεση από το εργοστάσιο. Η αμοιβή καταβάλλεται από τους εισαγωγείς ή από τους παραγωγούς των αντικειμένων αυτών και σημειώνεται στο τιμολόγιο, εισπράττεται δε από οργανισμούς συλλογικής διαχείρισης που λειτουργούν με έγκριση 
του Υπουργού Πολιτισμού και καλύπτουν εν όλω ή εν μέρει την ενδιαφερόμενη κατηγορία των δικαιούχων. Η αμοιβή που εισπράττεται από την εισαγωγή ή την παραγωγή φωτοτυπικών μηχανημάτων, χαρτιού κατάλληλου για φωτοτυπίες, αποθηκευτικών μέσων(δισκετών) κάτω των 100 εκατομμυρίων ψηφίων και σαρωτών (4%) κατανέμεται εξ ημισείας μεταξύ των πνευματικών δημιουργών και των εκδοτών εντύπων. Η αμοιβή που εισπράττεται από την εισαγωγή ή την παραγωγή των συσκευών εγγραφής και υλικών φορέων ήχου ή εικόνας ή ήχου και εικόνας, των συσκευών και εξαρτημάτων μη ενσωματωμένων στην κύρια μονάδα ηλεκτρονικών υπολογιστών (6%), καθώς και των υλικών φορέων ψηφιακής αντιγραφής εκτός από τα αποθηκευτικά μέσα (δισκέτες)κάτω των 100 εκατομμυρίων ψηφίων, κατανέμεται κατά 55% στους πνευματικούς δημιουργούς, 25% στους ερμηνευτές ή εκτελεστές καλλιτέχνες και 20% στους παραγωγούς γραμμένων μαγνητικών ταινιών ή άλλων γραμμένων υλικών φορέων ήχου ή εικόνας ή ήχου και εικόνας".
  Η παρ.3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.1 άρθρ.14 Νόμ.3049/6-10 Σεπτ.2002 (ΦΕΚ Α΄212), τόμ.13 σελ.778,61022.Σύμφωνα δε με την παρ.4 του ίδιου άρθρου ορίστηκε ότι: Αξιώσεις για την καταβολή αμοιβής σύμφωνα με την αντικαθιστώμενη ως άνω απαρ.3 του άρθρ.18 του νόμ.2121/1993 καταργούνται. Η παρούσα διάταξη δεν αφορά αξιώσεις οι οποίες έχουν επιδικασθεί τελεσίδικα με δικαστικές αποφάσεις.
  
(Αντί για τη σελ.295(ζ) Σελ. 295(η)
Τεύχος 1366 Σελ. 15
  
  
"4.Κάθε οργανισμός συλλογικής διαχείρισης έχει το δικαίωμα να ζητήσει οποτεδήποτε από οποιονδήποτε οφειλέτη, κοινοποιώντας του σχετική γραπτή πρόσκληση, να δηλώσει εγγράφως και υπευθύνως κατά το Νόμ. 1599/1986 προς τον Οργανισμό Πνευματικής Ιδιοκτησίας: α)τη συνολική αξία των συσκευών εγγραφής ήχου ή εικόνας, ή ήχου και εικόνας, υλικών φορέων ήχου ή εικόνας ή ήχου και εικόνας, φωτοτυπικών 
μηχανημάτων, χαρτιού καταλλήλου για φωτοτυπίες, ηλεκτρονικών υπολογιστών ή άλλων τεχνικών μέσων τα οποία χρησιμοποιούνται για την αναπαραγωγή έργου κατά τα ανωτέρω και τα οποία κατά περίπτωση εισήγαγε ή διέθεσε (ή επώλησε) και β)ότι αυτή είναι πράγματι η συνολική αξία χωρίς καμία απόκρυψη. Μέσα σε ένα (1) μήνα από την κοινοποίηση της σχετικής πρόσκλησης ο οφειλέτης υποχρεούται να υποβάλει στον Οργανισμό Πνευματικής Ιδιοκτησίας την ως άνω υπεύθυνη δήλωση υπογραμμένη από τον ίδιο, όταν πρόκειται για ατομική επιχείρηση, ή από τον κατά το Καταστατικό εκπρόσωπό του, όταν πρόκειται για εταιρεία.
  Οι μέσα σε () λέξεις διαγράφηκαν από την παρ.2 άρθρ.14 Νόμ.3049/6-10 Σεπτ.2002 (ΦΕΚ Α΄212), τόμ.13 σελ.778,61022.
  5.Οι οργανισμοί συλλογικής διαχείρισης δεν δικαιούνται να ζητήσουν από τον ίδιο οφειλέτη την υποβολή νέας υπεύθυνης δήλωσης πριν παρέλθουν έξι (6) τουλάχιστον μήνες από την υποβολή της αμέσως προηγούμενης.
  6.Αν ο οφειλέτης δεν συμμορφωθεί με την υποχρέωση υποβολής της υπεύθυνης δήλωσης που αναφέρεται παραπάνω, το μονομελές πρωτοδικείο, δικάζον κατά τη διαδικασία των ασφαλιστικών μέτρων, διατάσσει την άμεση εκ μέρους του κληθέντος υποβολή της υπεύθυνης δήλωσης με την απειλή, σε κάθε περίπτωση μη συμμόρφωσής του, χρηματικής ποινής υπέρ του αιτούντος οργανισμού συλλογικής διαχείρισης 1.000.000 μέχρι 10.000.000 δραχμών.
  7.Αν ο οφειλέτης, μέσα σε προθεσμία 20 ημερών από τη δημοσίευση της παραπάνω απόφασης, δεν συμμορφωθεί με την υποχρέωση υποβολής της υπεύθυνης δήλωσης, αίρεται ως προς αυτόν, ανεξάρτητα από κάθε άλλη κύρωση, ο χρονικός περιορισμός των έξι (6) μηνών, κατά τα ανωτέρω και οποιοσδήποτε οργανισμός συλλογικής διαχείρισης δικαιούται να ζητήσει από αυτόν υποβολή υπεύθυνης δήλωσης κάθε μήνα. Στην περίπτωση αυτή εφαρμόζονται ως προς καθεμία υπεύθυνη δήλωση οι διατάξεις της αμέσως προηγούμενης παραγράφου."
  
  
  
  
Σελ. 296(η)
Τεύχος 1366 Σελ. 16
  
  
8.Κάθε οργανισμός συλλογικής διαχείρισης, με δικές του δαπάνες, δικαιούται να ζητήσει τον έλεγχο της ακρίβειας του περιεχομένου οποιασδήποτε υπεύθυνης δήλωσης από έναν ορκωτό ελεγκτή που ορίζεται από τον Οργανισμό Πνευματικής Ιδιοκτησίας. Σε περίπτωση άρνησης του οφειλέτη να δεχθεί τον ανωτέρω έλεγχο, η διενέργειά του διατάσσεται από το μονομελές πρωτοδικείο, σύμφωνα με όσα ορίζονται παραπάνω. 
  Η εκάστοτε έκθεση του ορκωτού ελεγκτή κατατίθεται στον Οργανισμό Πνευματικής Ιδιοκτησίας και αντίγραφο αυτής δικαιούται να λάβει κάθε οργανισμός συλλογικής διαχείρισης. Η διενέργεια νέου ελέγχου κατ' αίτηση άλλων οργανισμών συλλογικής διαχείρισης για την ίδια δήλωση αποκλείεται".
  9.Τα δικαιώματα των οργανισμών συλλογικής διαχείρισης που αναφέρονται στις προηγούμενες παραγράφους έχουν κατ' αλλήλων και όλες οι επιχειρήσεις που εισάγουν ή παράγουν ή διαθέτουν (ή πωλούν) τεχνικά μέσα και υλικούς φορείς που υπόκεινται στην αμοιβή του παρόντος άρθρου. Στην περίπτωση διενέργειας ελέγχου από ορκωτό ελεγκτή, η σχετική δαπάνη βαρύνει την επιχείρηση που ζήτησε τη διενέργειά του".
  Οι μέσα σε () λέξεις διαγράφηκαν από την παρ.3 άρθρ.14 Νόμ.3049/6-10 Σεπτ.2002 (ΦΕΚ Α΄212),τόμ.13σελ.778,61022.
  
10.Σε περίπτωση κατά την οποία για την καταβολή της εύλογης αμοιβής επιλέγεται ο εισαγωγέας, είτε πρόκειται για εισαγωγή είτε για ενδοκοινοτική απόκτηση των αναφερομένων στην παρ. 3 του άρθρ. 18 του Νόμ. 2121/1993 υλικών φορέων ήχου ή εικόνας ή ήχου και εικόνας ή άλλων τεχνικών μέσων, η αμοιβή υπολογίζεται επί της αξίας που αναγράφεται στο τιμολόγιο ξένου οίκου, η δε προβλεπόμενη από το παρόν άρθρο σημείωση επί του τιμολογίου γίνεται επί του τιμολογίου διάθεσης των εν λόγω υλικών φορέων και τεχνικών μέσων και αναφέρει απλώς ότι στην τιμή διάθεσης περιλαμβάνεται και η υπολογισθείσα επί της ανωτέρω αξίας αμοιβή της παρ. 3 του άρθρ. 18 του Νόμ. 2121/1993. Η αμοιβή καθίσταται απαιτητή 3 μήνες από την εισαγωγή".
  Οι μέσα σε " " παρ. 4, 5, 6, 7, 8, 9 και 10, προστέθηκαν από την παρ. Ι άρθρ. 3 Νόμ. 2435/19-20 Αυγ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 189), τόμ. 15Β σελ. 86,306.
  "11. ΄Όταν στην ίδια κατηγορία ή υποκατηγορία δικαιούχων υπάρχουν περισσότεροι οργανισμοί συλλογικής διαχείρισης και η συμφωνία για τη μεταξύ τους κατανομή του ποσοστού της εύλογης αμοιβής δεν έχει επιτευχθεί μέχρι την 1η Απριλίου εκάστου έτους, η κατανομή των ποσοστών της εύλογης αυτής αμοιβής στους οργανισμούς συλλογικής διαχείρισης της κάθε κατηγορίας ή υποκατηγορίας δικαιούχων, ο τρόπος είσπραξης και καταβολής, καθώς και κάθε άλλη σχετική λεπτομέρεια καθορίζεται με απόφαση του Οργανισμού Πνευματικής Ιδιοκτησίας (Ο.Π.Ι.).Η απόφαση του Ο.Π.Ι. διαμορφώνεται σύμφωνα με τις απόψεις των ενδιαφερόμενων οργανισμών συλλογικής διαχείρισης, την καλή πίστη, τα συναλλακτικά ήθη και τις ακολουθούμενες πρακτικές σε διεθνές και κοινοτικό επίπεδο. Οι οργανισμοί συλλογικής διαχείρισης που δεν συμφωνούν με την απόφαση του Ο.Π.Ι, μπορούν να ζητήσουν από το Μονομελές Πρωτοδικείο δικάζον κατά τη διαδικασία των ασφαλιστικών μέτρων να καθορίσει άλλη κατανομή, οι οφειλέτες όμως υποχρεούνται να καταβάλουν στους οργανισμούς 
συλλογικής διαχείρισης την εύλογη αμοιβή με βάση την απόφαση του Ο.Π.Ι..Η καταβολή αυτή συνεπάγεται την εξόφληση και ελευθέρωσή τους".
  Η παρ.11 προστέθηκε με την παρ.5 άρθρ.14 Νόμ.3049/6-10 Σεπτ.2002 (ΦΕΚ Α΄212),τόμ.13 σελ.778,61022.
  
Παράθεση αποσπασμάτων
  ’ρθρ.19.-Επιτρέπεται, χωρίς την άδεια του δημιουργού και χωρίς αμοιβή, η παράθεση σύντομων αποσπασμάτων από έργο άλλου νομίμως δημοσιευμένου για την υποστήριξη της γνώμης εκείνου που παραθέτει ή την κριτική της γνώμης του άλλου, εφόσον η παράθεση των αποσπασμάτων αυτών είναι σύμφωνη προς τα χρηστά ήθη και η έκταση των αποσπασμάτων δικαιολογείται από τον επιδιωκόμενο σκοπό. Η παράθεση του αποσπάσματος πρέπει να συνοδεύεται από την ένδειξη της πηγής και των ονομάτων του δημιουργού και του εκδότη, εφόσον τα ονόματα αυτά εμφανίζονται στην πηγή.
  Σχολικά βιβλία και ανθολογίες
  ’ρθρ.20.-1.Επιτρέπεται, χωρίς την άδεια του δημιουργού και χωρίς αμοιβή, η αναπαραγωγή σε εκπαιδευτικά βιβλία, που χρησιμοποιούνται ως βιβλία διδασκαλίας για την πρωτοβάθμια και δευτεροβάθμια εκπαίδευση εγκεκριμένα από το Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων ή 
από άλλο αρμόδιο υπουργείο κατά το επίσημο αναλυτικό πρόγραμμα, έργων του λόγου ενός ή περισσότερων συγγραφέων νομίμως δημοσιευμένων, που αποτελούν μικρό τμήμα της συνολικής δημιουργίας του καθενός από αυτούς.
  2.Μετά το θάνατο του δημιουργού, επιτρέπεται χωρίς την άδεια των δικαιοδόχων του και χωρίς αμοιβή η αναπαραγωγή σε ανθολογίες έργων του λόγου περισσότερων συγγραφέων νομίμως δημοσιευμένων, που αποτελούν μικρό τμήμα της συνολικής δημιουργίας του καθενός από αυτούς.
  3.Η αναπαραγωγή, όπως ορίζεται στις προηγούμενες παραγράφους, δεν πρέπει να εμποδίζει την κανονική εκμετάλλευση του έργου από το οποίο παίρνονται τα κείμενα και πρέπει να συνοδεύεται από την ένδειξη της πηγής και των ονομάτων του δημιουργού και του εκδότη, εφόσον τα ονόματα αυτά εμφανίζονται στην πηγή.
  Αναπαραγωγή για διδασκαλία
  ’ρθρ.21.-Επιτρέπεται, χωρίς την άδεια του δημιουργού και χωρίς αμοιβή, η αναπαραγωγή άρθρων νομίμως δημοσιευμένων σε εφημερίδα ή σε περιοδικό, σύντομων αποσπασμάτων έργου ή τμημάτων σύντομου έργου ή έργου των εικαστικών τεχνών νομίμως δημοσιευμένου, εφόσον γίνεται αποκλειστικά για τη διδασκαλία ή τις εξετάσεις 
σε εκπαιδευτικό ίδρυμα, στο μέτρο που 
δικαιολογείται από τον επιδιωκόμενο σκοπό, είναι 
σύμφωνη με τα χρηστά ήθη και δεν εμποδίζει την 
κανονική εκμετάλλευση. Η αναπαραγωγή πρέπει να   
συνοδεύεται   από   την   ένδειξη  της  πηγής  και   των ονομάτων του δημιουργού και του εκδότη, εφόσον τα ονόματα αυτά εμφανίζονται στην πηγή.


(Αντί για τη σελ.296,001) Σελ. 296,001(α)
Τεύχος 1366 Σελ. 17

  
Αναπαραγωγή από βιβλιοθήκες και αρχεία
  ’ρθρ.22.-Επιτρέπεται, χωρίς την άδεια του δημιουργού και χωρίς αμοιβή, η αναπαραγωγή ενός πρόσθετου αντιτύπου από μη κερδοσκοπικές βιβλιοθήκες ή αρχεία, που έχουν αντίτυπο του έργου στη μόνιμη συλλογή τους, προκειμένου να διατηρήσουν το αντίτυπο αυτό ή να το μεταβιβάσουν σε άλλη, μη κερδοσκοπική βιβλιοθήκη ή αρχείο. Η αναπαραγωγή επιτρέπεται μόνο αν είναι αδύνατη η προμήθεια ενός τέτοιου αντιτύπου από την αγορά σε σύντομο χρόνο και με εύλογους όρους.
  Αναπαραγωγή κινηματογραφικών έργων
  ’ρθρ.23.-Επιτρέπεται, χωρίς την άδεια του δημιουργού και χωρίς αμοιβή, με απόφαση του Υπουργού Πολιτισμού, ύστερα από σύμφωνη γνώμη του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Κινηματογραφίας, η αναπαραγωγή κινηματογραφικής ταινίας με το σκοπό της διατήρησής της στο Εθνικό Κινηματογραφικό Αρχείο, όταν ο δικαιούχος της πνευματικής ιδιοκτησίας αρνιέται καταχρηστικά να την επιτρέψει και εφόσον πρόκειται για έργο ιδιαίτερης καλλιτεχνικής αξίας.
  Αναπαραγωγή για σκοπούς δικαστικούς 
ή διοικητικούς
  ’ρθρ.24.-Επιτρέπεται, χωρίς την άδεια του δημιουργού και χωρίς αμοιβή, η αναπαραγωγή έργου για να χρησιμοποιηθεί σε δικαστική ή διοικητική διαδικασία, στο μέτρο που δικαιολογείται από τον επιδιωκόμενο σκοπό.
  Χρήση για λόγους ενημέρωσης
  ’ρθρ.25.-1.Επιτρέπεται, χωρίς την άδεια του δημιουργού και χωρίς αμοιβή στο μέτρο που δικαιολογείται από τον επιδιωκόμενο σκοπό: α)η αναπαραγωγή και η διάδοση στο κοινό, για λόγους περιγραφής επίκαιρων γεγονότων με μέσα μαζικής επικοινωνίας έργων, που βλέπονται ή ακούγονται κατά τη διάρκεια ενός τέτοιου γεγονότος, β) η αναπαραγωγή και η διάδοση στο κοινό με μέσα μαζικής επικοινωνίας, προς το σκοπό της ενημέρωσης επί επίκαιρων γεγονότων πολιτικών λόγων, προσφωνήσεων, κηρυγμάτων, δικανικών αγορεύσεων ή άλλων έργων παρόμοιας φύσης, καθώς και περιλήψεων ή αποσπασμάτων από διαλέξεις, εφόσον τα έργα αυτά παρουσιάζονται δημόσια.
  2.Η αναπαραγωγή και η διάδοση στο κοινό πρέπει, όταν τούτο είναι δυνατό, να συνοδεύονται από την ένδειξη της πηγής και του ονόματος του δημιουργού.
  
  
Σελ. 296,002(α)
Τεύχος 1366 Σελ. 18
  
Χρήση εικόνων με έργα σε δημόσιους χώρους.
  ’ρθρ.26.-Επιτρέπεται, χωρίς την άδεια του δημιουργού και χωρίς αμοιβή, η περιστασιακή αναπαραγωγή και διάδοση με μέσα μαζικής επικοινωνίας εικόνων με έργα αρχιτεκτονικής, εικαστικών τεχνών, φωτογραφίας ή εφαρμοσμένων τεχνών, που βρίσκονται μονίμως σε δημόσιο χώρο.
  Δημόσια παράσταση ή εκτέλεση 
σε ειδικές περιστάσεις
  ’ρθρ.27.-Επιτρέπεται, χωρίς την άδεια του δημιουργού και χωρίς αμοιβή, η δημόσια παράσταση ή εκτέλεση έργου: α)σε περίπτωση επίσημων τελετών, στο μέτρο που δικαιολογείται από τη φύση αυτών των τελετών, β)στο πλαίσιο της δραστηριότητας εκπαιδευτικών ιδρυμάτων από το προσωπικό και τους μαθητές ή σπουδαστές του ιδρύματος εφόσον το κοινό απαρτίζεται αποκλειστικά από αυτούς η από τους γονείς των μαθητών ή σπουδαστών ή όσους έχουν την επιμέλεια αυτών ή όσους συνδέονται άμεσα με τις δραστηριότητες του ιδρύματος.
  Έκθεση και αναπαραγωγή εικαστικών έργων
  ’ρθρ.28.-1.Επιτρέπεται, χωρίς την άδεια του δημιουργού και χωρίς αμοιβή, η παρουσίαση στο κοινό έργων των εικαστικών τεχνών μέσα σε μουσεία, που έχουν την κυριότητα του υλικού φορέα που έχει ενσωματωθεί το έργο, ή στο πλαίσιο εκθέσεων, που οργανώνονται σε μουσεία.
  2.Επιτρέπται, χωρίς την άδεια του δημιουργού και χωρίς αμοιβή, η παρουσίαση στο κοινό και η αναπαραγωγή σε καταλόγους έργου των εικαστικών τεχνών στο μέτρο που αυτό είναι αναγκαίο για τη διευκόλυνση της πώλησης του έργου.
  3.Στις περιπτώσεις των δύο προηγούμενων παραγράφων, η αναπαραγωγή επιτρέπεται μόνο εφόσον δεν παρεμποδίζει την κανονική εκμετάλλευση του έργου και δεν βλάπτει τα νόμιμα συμφέροντα του δημιουργού.

ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΠΕΜΠΤΟ
  ΔΙΑΡΚΕΙΑ ΤΗΣ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑΣ
  Η διάρκεια γενικώς
  ’ρθρ.29.-"1.Η πνευματική ιδιοκτησία διαρκεί όσο η ζωή του δημιουργού και εβδομήντα (70) χρόνια μετά το θάνατό του, που υπολογίζονται από την 1η Ιανουαρίου του έτους το οποίο έπεται του θανάτου του δημιουργού."
  Η μέσα σε " " παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 5 άρθρ. 8 Νόμ. 2557/23-24 Δεκ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 271), κατωτ. αριθ. 16.
  2.Μετά τη λήξη της προστασίας της πνευματικής ιδιοκτησίας, το Δημόσιο, εκπροσωπούμενο από τον Υπουργό Πολιτισμού, μπορεί να ασκεί τις εξουσίες αναγνώρισης της πατρότητας του δημιουργού και τις εξουσίες προστασίας της ακεραιότητας του έργου που απορρέουν από το ηθικό δικαίωμα κατά το άρθρ. 4 παρ. 1 περίπτ. β΄ και γ΄ του παρόντος νόμου.
  Έργα συνεργασίας
  ’ρθρ.30.-"Για τα έργα συνεργασίας η πνευματική ιδιοκτησία διαρκεί όσο η ζωή του τελευταίου επιζώντος δημιουργού και εβδομήντα (70) χρόνια μετά το θάνατό του, που υπολογίζονται από την 1η Ιανουαρίου του έτους το οποίο έπεται του θανάτου του τελευταίου επιζώντος δημιουργού."
  Το άρθρ. 30 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 6 άρθρ. 8 Νόμ. 2557/23-24 Δεκ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 271),, κατωτ. αριθ. 16.
  Ειδική έναρξη της διάρκειας
  ’ρθρ.31.-"1.Για τα ανώνυμα ή ψευδώνυμα έργα η πνευματική ιδιοκτησία διαρκεί εβδομήντα (70) χρόνια από την 1η Ιανουαρίου του έτους που έπεται εκείνου κατά το οποίο το έργο κατέστη νομίμως προσιτό στο κοινό, εκτός εάν, πριν από την πάροδο αυτής της χρονικής περιόδου, ο δημιουργός αποκαλύψει την ταυτότητά του ή το υιοθετηθέν από το δημιουργό ψευδώνυμο δεν αφήνει καμία αμφιβολία για την ταυτότητά του, οπότε εφαρμόζονται οι γενικοί κανόνες.
  2.Όταν ένα έργο δημοσιεύεται σε τόμους, τμήματα, τεύχη, αριθμούς ή επεισόδια και η διάρκεια προστασίας αρχίζει από τη στιγμή που το έργο κατέστη νομίμως προσιτό στο κοινό, η διάρκεια προστασίας υπολογίζεται για κάθε μέρος χωριστά.
  3.Η διάρκεια προστασίας ενός οπτικοακουστικού έργου λήγει εβδομήντα (70) έτη μετά το θάνατο του τελευταίου επιζώντος μεταξύ των ακόλουθων προσώπων: του κύριου σκηνοθέτη, του σεναριογράφου, του συγγραφέα διαλόγων και του συνθέτη μουσικής που γράφτηκε ειδικά για να χρησιμοποιηθεί στο οπτικοακουστικό έργο."
  Οι μέσα σε " " παρ. 1 και 2 αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 7 άρθρ.8 Νόμ. 2557/23-24 Δεκ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 271), κατωτ. αριθ. 16.
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΕΚΤΟ
  ΡΥΘΜΙΣΕΙΣ ΓΙΑ ΣΥΜΒΑΣΕΙΣ
ΚΑΙ ΑΔΕΙΕΣ ΕΚΜΕΤΑΛΛΕΥΣΗΣ
  Ποσοστιαία αμοιβή
  ’ρθρ.32.-1.Η αμοιβή, που οφείλει να καταβάλλει ο αντισυμβαλλόμενος στο δημιουργό για δικαιοπραξίες που αφορούν τη μεταβίβαση του περιουσιακού δικαιώματος ή εξουσιών, από αυτό, την ανάθεση άδειας εκμετάλλευσης, συμφωνείται υποχρεωτικά σε ορισμένο ποσοστό, το ύψος του οποίου καθορίζεται ελεύθερα μεταξύ των μερών. Βάση για τον υπολογισμό του ποσοστού είναι όλα ανεξαιρέτως τα ακαθάριστα έσοδα ή τα έξοδα ή τα συνδυασμένα ακαθάριστα έσοδα και έξοδα, που πραγματοποιούνται από τη δραστηριότητα του αντισυμβαλλομένου και προέρχονται από την εκμετάλλευση, του έργου. Κατ' εξαίρεση, η αμοιβή μπορεί να υπολογίζεται σε ορισμένο ποσό στις ακόλουθες περιπτώσεις:
  α)η βάση υπολογισμού της ποσοστιαίας αμοιβής είναι πρακτικά αδύνατο να προσδιορισθεί ή ελλείπουν τα μέσα ελέγχου για την εφαρμογή του ποσοστού, β)τα έξοδα που απαιτούνται για τον υπολογισμό και τον έλεγχο είναι δυσανάλογα με την αμοιβή που πρόκειται να εισπραχθεί γ)η φύση ή οι συνθήκες της εκμετάλλευσης καθιστούν αδύνατη την εφαρμογή του ποσοστού, ιδίως όταν η συμβολή του δημιουργού δεν αποτελεί ουσιώδες στοιχείο του συνόλου του πνευματικού δημιουργήματος ή όταν η χρήση του έργου έχει δευτερεύοντα χαρακτήρα σε σχέση με το αντικείμενο της εκμετάλλευσης.
  2.Η υποχρεωτική συμφωνία της αμοιβής σε ποσοστό, που προβλέπεται στην προηγούμενη παράγραφο, εφαρμόζεται σε όλες τις περιπτώσεις, εφόσον δεν υπάρχει ειδικότερη διάταξη στον παρόντα νόμο, και δεν αφορά τα έργα που δημιουργήθηκαν από μισθωτούς σε εκτέλεση σύμβασης εργασίας, τα προγράμματα ηλεκτρονικών υπολογιστών και κάθε είδους διαφήμιση.
  Ρυθμίσεις για τη σύμβαση έντυπης 
έκδοσης και δικαιώματα μεταφραστή
  ’ρθρ.33.-1.Η αμοιβή, που οφείλει να καταβάλλει ο εκδότης έντυπης έκδοσης στο δημιουργό για την αναπαραγωγή και τη θέση σε κυκλοφορία του έργου ή αντιτύπων αυτού, συμφωνείται σε ορισμένο ποσοστό επί της λιανικής τιμής πώλησης όλων των πωλούμενων αντιτύπων. Όταν η σύμβαση έντυπης έκδοσης αφορά λογοτεχνικό έργο όπως διήγημα, νουβέλα, μυθιστόρημα, ποίημα, δοκίμιο, κριτικό δοκίμιο, θεατρικό έργο, ταξιδιωτικό έργο, βιογραφία, που εκδίδεται στην πρωτότυπή του γλώσσα με τη μορφή βιβλίου, εξαιρουμένων των βιβλίων τσέπης, η αμοιβή που οφείλει να καταβάλλει ο εκδότης στο δημιουργό μετά την πώληση των 1.000 αντιτύπων δεν μπορεί να είναι μικρότερη από το 10% επί της τιμής λιανικής πώλησης όλων των πωλούμενων αντιτύπων.

(Αντί για τη σελ. 296,01(α) Σελ. 296,01(β)
Τεύχος 1350 Σελ. 35
  
2.Κατ' εξαίρεση της προηγούμενης παραγράφου η αμοιβή του δημιουργού μπορεί να συμφωνηθεί σε ορισμένο ποσό στις εξής περιπτώσεις: α)συλλογικά έργα, β)εγκυκλοπαίδειες, λεξικά, ανθολογίες έργων τρίτων, γ)σχολικά βοηθήματα, δ)λευκώματα, ημερολόγια, ατζέντες, πρακτικοί οδηγοί, έντυπα παιχνίδια και εκπαιδευτικό υλικό όπως χάρτες, άτλαντες, ε)πρόλογοι, σχολιασμοί, εισαγωγές, παρουσιάσεις, στ)εικονογραφίσεις και φωτογραφικό υλικό έντυπων εκδόσεων, ζ)μη λογοτεχνικά εικονογραφημένα παιδικά βιβλία, η)πολυτελείς εκδόσεις περιορισμένου αριθμού εντύπων, θ)περιοδικά, εφημερίδες.
  3.Εάν υπάρχουν περισσότεροι δημιουργοί, και η μεταξύ τους σχέση δεν έχει ρυθμιστεί διαφορετικά, η ποσοστιαία αμοιβή κατανέμεται σε αυτούς ανάλογα με την έκταση της συμβολής του καθενός. Σε περίπτωση που ένας ή περισσότεροι δημιουργοί δεν προστατεύονται κατά τις διατάξεις των νόμων περί πνευματικής ιδιοκτησίας, οι προστατευόμενοι δημιουργοί παίρνουν το ποσοστό αμοιβής που συμφωνήθηκε ή αυτό το οποίο θα έπαιρναν κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου, αν προστατεύονταν όλοι οι δημιουργοί.
  4.Σε περίπτωση εκμίσθωσης ή δανεισμού αντιτύπων από τρίτων, η αμοιβή για την παροχή της αναγκαίας άδειας κατανέμεται σε ίσα μέρη ανάμεσα στο δημιουργό και τον εκδότη.
  5.Στις περιπτώσεις που αμοιβή του δημιουργού καθορίζεται σε ποσοστό επί της λιανικής πώλησης, όλα τα αντίτυπα του έργου πρέπει να φέρουν την υπογραφή του συγγραφέα, εκτός αν συμφωνηθεί άλλος τρόπος ελέγχου. Με προεδρικό δ/γμα, που θα εκδοθεί εντός εξαμήνου από της ισχύος του παρόντος νόμου, ύστερα από πρόταση του Υπουργού Πολιτισμού και έπειτα από ακροάσεις των ενδιαφερόμενων επαγγελματικών κλάδων, θα καθορισθεί άλλος τρόπος ελέγχου του αριθμού των πωλούμενων αντιτύπων.
  6.Η αμοιβή που οφείλει να καταβάλλει ο εκδότης έντυπης έκδοσης στο μεταφραστή ενός έργου για τη μετάφραση, την αναπαραγωγή και θέση σε κυκλοφορία του έργου, συμφωνείται σε ορισμένο ποσοστό επί της τιμής λιανικής πώλησης όλων των πωλούμενων αντιτύπων. Οι διατάξεις των παρ. 2, 4 και 5 του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται αναλόγως.
  7.Το όνομα του μεταφραστή αναφέρεται υποχρεωτικά και με εμφανή τρόπο στη σελίδα του κύριου τίτλου του βιβλίου. Μετά από συμφωνία με τον εκδότη, το όνομα του μεταφραστή μπορεί να αναφέρεται και στο εξώφυλλο του βιβλίου.







Σελ. 296,02(β)
Τεύχος 1350 Σελ. 36
  
Ρυθμίσεις για τη σύμβαση
  οπτικοακουστικής παραγωγής
  ’ρθρ.34.-1.Στη σύμβαση για τη δημιουργία οπτικοακουστικού έργου ανάμεσα στον παραγωγό και τον πνευματικό δημιουργό πρέπει να ορίζονται οι συγκεκριμένες εξουσίες από το περιουσιακό δικαίωμα που μεταβιβάζονται στον παραγωγό. Στην αντίθετη περίπτωση, η σύμβαση επιφέρει μεταβίβαση στον παραγωγό εκείνων των εξουσιών από το περιουσιακό δικαίωμα που είναι αναγκαίες για την εκμετάλλευση του οπτικοακουστικού έργου, σύμφωνα με το σκοπό της σύμβασης. Το οπτικοακουστικό έργο θεωρείται περατωμένο όταν εγκριθεί από τον πνευματικό δημιουργό το πρότυπο παραγωγής αντιτύπων προς εκμετάλλευση. Για κάθε παραμόρφωση, περικοπή ή άλλη τροποποίηση της οριστικής μορφής του οπτικοακουστικού έργου, όπως έχει εγκριθεί από τον πνευματικό δημιουργό, απαιτείται προηγούμενη άδεια αυτού. Το ηθικό δικαίωμα των δημιουργών των επί μέρους συμβολών δεν μπορεί να ασκηθεί παρά μόνο σε σχέση με την οριστική μορφή του οπτικοακουστικού έργου, όπως έχει εγκριθεί από τον πνευματικό δημιουργό.
  
2.Στη σύμβαση ανάμεσα στον παραγωγό και τους δημιουργούς των επί μέρους συμβολών, που ενσωματώθηκαν σε οπτικοακουστικό έργο, πρέπει, να ορίζονται οι συγκεκριμένες εξουσίες από το περιουσιακό δικαίωμα, που μεταβιβάζονται στον παραγωγό. Στην αντίθετη περίπτωση, η σύμβαση ανάμεσα στον παραγωγό και τους δημιουργούς των επί μέρους συμβολών, εκτός των μουσικοσυνθετών και των στιχουργών, επιφέρει μεταβίβαση στον παραγωγό εκείνων των εξουσιών, που είναι αναγκαίες για την εκμετάλλευση του οπτικοακουστικού έργου σύμφωνα με το σκοπό της σύμβασης. Το περιουσιακό δικαίωμα σε σχέση με άλλες χρήσεις των συμβολών παραμένει στους δημιουργούς, εφόσον οι συμβολές αυτές μπορούν να χρησιμοποιηθούν ανεξάρτητα από το οπτικοακουστικό έργο.
  "Ως δημιουργοί των επί μέρους συμβολών θεωρούνται ιδίως ο σεναριογράφος, ο συγγραφέας διαλόγων, ο συνθέτης μουσικής, ο διευθυντής φωτογραφίας, ο σκηνογράφος, ο ενδυματολόγος, ο ηχολήπτης και ο επεξεργαστής τελικής σύνθεσης (Μοντέρ)."
  Το μέσα σε " " εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 20 άρθρ. 8 Νόμ. 2557/23-24 Δεκ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 271), κατωτ. αριθ. 16.
  3.Ο πνευματικός δημιουργός διατηρεί το δικαίωμα χωριστής αμοιβής για κάθε τρόπο εκμετάλλευσης του οπτικοακουστικού έργου. Η αμοιβή αυτή καθορίζεται σε ορισμένο ποσοστό, το ύψος του οποίου συμφωνείται στη σχετική σύμβαση. Βάση για τον υπολογισμό του ποσοστού είναι όλα ανεξαιρέτως τα ακαθάριστα έσοδα ή τα έξοδα ή τα συνδυασμένα ακαθάριστα έσοδα και έξοδα, που πραγματοποιούνται από την εκμετάλλευση του οπτικοακουστικού έργου. Ο παραγωγός του οπτικοακουστικού έργου υποχρεούται μία φορά το χρόνο να παρέχει εγγράφως στον πνευματικό δημιουργό κάθε πληροφορία, που αφορά την εκμετάλλευση του οπτικοακουστικού έργου, επιδεικνύοντάς του όλα τα σχετικά έγγραφα. Από την ρύθμιση της παρούσας παραγράφου εξαιρούνται οι διαφημιστικές ταινίες μικρού μήκους.
  4.Στην περίπτωση εκμίσθωσης υλικών φορέων εικόνας ή ήχου και εικόνας πάνω στους οποίους έχει εγγραφεί οπτικοακουστικό έργο, ο πνευματικός δημιουργός διατηρεί πάντοτε το δικαίωμα εύλογης αμοιβής για την εκμίσθωση. Η ρύθμιση εφαρμόζεται και στην περίπτωση εκμίσθωσης υλικών φορέων ήχου.

  Ρυθμίσεις για τη ραδιοφωνική και 
τηλεοπτική μετάδοση
  ’ρθρ.35.-1.Εφόσον δεν υπάρχει αντίθετη συμφωνία, σε περίπτωση επανάληψης της μετάδοσης ενός έργου από το ραδιόφωνο ή την τηλεόραση δεν χρειάζεται άλλη συναίνεση του δημιουργού πέρα από την αρχική, ο ραδιοτηλεοπτικός όμως οργανισμός υποχρεούται να καταβάλει πρόσθετη αμοιβή στο δημιουργό που 

ορίζεται για την πρώτη επανάληψη σε ποσοστό τουλάχιστον 50% του ποσού που αρχικά συμφωνήθηκε και για κάθε επόμενη σε ποσοστό 20%. Η διάταξη του προηγούμενου εδαφίου δεν ισχύει στις σχέσεις των οργανισμών συλλογικής διαχείρισης με τους χρήστες που ρυθμίζονται στο άρθρ. 56 του παρόντος νόμου.
  2.Η σύμβαση ραδιοφωνικής ή τηλεοπτικής μετάδοσης, αν δεν υπάρχει αντίθετη συμφωνία, δεν δίνει στον αντισυμβαλλόμενο ραδιοτηλεοπτικό οργανισμό την εξουσία να επιτρέψει σε τρίτους τη μετάδοση ή αναμετάδοση του έργου στο κοινό με ηλεκτρομαγνητικά κύματα ή με υλικούς αγωγούς ή με οποιονδήποτε άλλο τρόπο, παραλλήλως προς την επιφάνεια της γης ή μέσω δορυφόρων.
  "3.Η παρουσίαση έργου στο κοινό μέσω δορυφόρου συντελείται αποκλειστικά στο Κράτος - Μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης στο έδαφος του οποίου, κάτω από τον έλεγχο και την ευθύνη του ραδιοτηλεοπτικού οργανισμού, τα σήματα που περιέχουν προγράμματα εισάγονται σε μία αδιάκοπη αλυσίδα μετάδοσης προς το δορυφόρο και από εκεί προς το έδαφος. Εάν τα σήματα που περιέχουν προγράμματα έχουν κωδικοποιημένη μορφή, τότε υπάρχει παρουσίαση στο κοινό μέσω δορυφόρου, εφόσον τίθενται στη διάθεση του κοινού από το ραδιοτηλεοπτικό οργανισμό ή με τη συγκατάθεσή του τα μέσα για την αποκωδικοποίηση του προγράμματος. Σε περίπτωση που η παρουσίαση στο κοινό μέσω δορυφόρου τελείται σε μη κοινοτικό κράτος, το οποίο δεν παρέχει επίπεδο προστασίας που προβλέπεται δυνάμει του νόμου αυτού, όπως τροποποιείται με τον παρόντα νόμο, ισχύουν τα εξής: ι)εάν τα σήματα που περιέχουν προγράμματα εκπέμπονται στο δορυφόρο από σταθμό μετάδοσης προς δορυφόρο που ευρίσκεται σε ένα Κράτος - Μέλος, η πράξη παρουσίασης στο κοινό μέσω δορυφόρου θεωρείται ότι 
έχει τελεστεί στο εν λόγω Κράτος - Μέλος και τα δικαιώματα μπορούν να ασκηθούν κατά του προσώπου που θέτει σε λειτουργία το σταθμό μετάδοσης προς δορυφόρο, ιι)εάν δεν χρησιμοποιείται σταθμός μετάδοσης προς δορυφόρο που ευρίσκεται σε Κράτος - Μέλος, αλλά την πράξη παρουσίασης στο κοινό μέσω δορυφόρου την έχει αναθέσει ραδιοτηλεοπτικός οργανισμός εγκατεστημένος σε Κράτος - Μέλος, η πράξη αυτή θεωρείται ότι έχει τελεστεί στο Κράτος - Μέλος στο οποίο ο ραδιοτηλεοπτικός οργανισμός έχει την κύρια εγκατάστασή του στην κοινότητα και τα δικαιώματα μπορούν να ασκηθούν κατά του ραδιοτηλεοπτικού οργανισμού. Ως παρουσίαση στο κοινό μέσω δορυφόρου θεωρείται η πράξη της εισαγωγής, κάτω από τον έλεγχο και με ευθύνη του ραδιοτηλεοπτικού οργανισμού, των σημάτων που περιέχουν προγράμματα τα οποία προορίζονται για λήψη από το κοινό σε μία αδιάκοπη αλυσίδα μετάδοσης προς το δορυφόρο και από εκεί προς το έδαφος. Η άδεια για την παρουσίαση έργου στο κοινό μέσω δορυφόρου αποκτάται μόνο με συμφωνία.
  
(Αντί για τη σελ. 296,03) Σελ. 296,03(α)
Τεύχος 1350 Σελ. 37
  
4.Η καλωδιακή αναμετάδοση εκπομπών από άλλα Κράτη-Μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης στην Ελλάδα γίνεται όσον αφορά την πνευματική ιδιοκτησία σύμφωνα με τα προβλεπόμενα στο νόμο αυτόν και βάσει ατομικών ή συλλογικών συμβάσεων μεταξύ των δημιουργών και των επιχειρήσεων εκμετάλλευσης καλωδιακών δικτύων.
  Όταν δεν έχει συναφθεί συμφωνία σχετικά με την έγκριση της καλωδιακής αναμετάδοσης μιας εκπομπής, οποιοδήποτε από τα ενδιαφερόμενα μέρη έχει τη δυνατότητα να ζητεί τη συνδρομή ενός ή περισσοτέρων μεσολαβητών που επιλέγει από πίνακα μεσολαβητών τον οποίο καταρτίζει ο Οργανισμός Πνευματικής Ιδιοκτησίας κάθε δύο χρόνια. Ο Οργανισμός Πνευματικής Ιδιοκτησίας μπορεί να ζητά τη γνώμη των οργανισμών συλλογικής διαχείρισης και των επιχειρήσεων εκμετάλλευσης καλωδιακών δικτύων για την κατάρτιση του πίνακα αυτού. Οι μεσολαβητές μπορούν να υποβάλλουν προτάσεις προς τα μέρη. Θεωρείται ότι όλα τα μέρη αποδέχονται την πρόταση αυτή, εάν κανένα από αυτά δεν προβάλει αντιρρήσεις μέσα σε προθεσμία τριών (3) μηνών από την κοινοποίηση της πρότασης. Ως "καλωδιακή αναμετάδοση" θεωρείται η χωρίς αλλοιώσεις και περικοπές ταυτόχρονη αναμετάδοση, μέσω συστημάτων καλωδίων ή μικροκυμάτων και με σκοπό τη λήψη του από το κοινό αρχικής ενσύρματης ή ασύρματης, έστω και δορυφορικής μετάδοσης, από Κράτος-Μέλος, τηλεοπτικών ή ραδιοφωνικών 
προγραμμάτων που προσδιορίζονται για λήψη από το κοινό."
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω και η παρ. 4 προστέθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 8 Νόμ. 2557/23-24 Δεκ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 271), κατωτ. αριθ. 16
  Αμοιβή για θεατρική παράσταση
  ’ρθρ.36.-1.Τα συγγραφικά δικαιώματα των θεατρικών συγγραφέων καθορίζονται σε ποσοστό επί των ακαθάριστων εισπράξεων μετά την αφαίρεση του φόρου δημοσίων θεαμάτων.
  2.Τα ελάχιστα όρια των ποσοστών αυτών καθορίζονται σε 22% για τα κρατικά θέατρα και σε 10% για τα ιδιωτικά θέατρα, συνολικά για ολόκληρο το πρόγραμμα μιας παράστασης με έργα πρωτότυπα ή με μεταφράσεις ή διασκευές κλασσικών έργων, αρχαίων ή νεοτέρων. Το ελάχιστο όριο ορίζεται σε 5% για τη μετάφραση έργων του σύγχρονου διεθνούς δραματολογίου. Αν στο πρόγραμμα περιλαμβάνονται έργα περισσότερων συγγραφέων, η αμοιβή κατανέμεται μεταξύ τους ανάλογα με τη χρονική διάρκεια του έργου του καθενός.




Σελ. 296,04(α)
Τεύχος 1350 Σελ. 38
  
Εκτέλεση μουσικής σε κινηματογράφους
  ’ρθρ.37.-Το ελάχιστο όριο της αμοιβής των δημιουργών για την εκτέλεση μουσικών συνθέσεων με στίχους ή χωρίς, περιλαμβανομένων σε κινηματογραφικές ταινίες, σε αίθουσες ή χώρους κινηματογράφων είναι 1% επί των ακαθάριστων εισπράξεων μετά την αφαίρεση του φόρου δημοσίων θεαμάτων.
  Δικαιώματα φωτογράφων
  ’ρθρ.38.-1.Η μεταβίβαση του περιουσιακού δικαιώματος ή η σύμβαση και η άδεια εκμετάλλευσης, που αφορούν δημοσίευση φωτογραφίας σε εφημερίδα ή περιοδικό ή άλλο μέσο μαζικής ενημέρωσης, καλύπτει, εφόσον δεν υπάρχει αντίθετη συμφωνία, τη δημοσίευση της φωτογραφίας στη συγκεκριμένη εφημερίδα ή το συγκεκριμένο περιοδικό ή το συγκεκριμένο μέσο μαζικής ενημέρωσης, στο οποίο αναφερόταν η μεταβίβαση ή η σύμβαση και η άδεια εκμετάλλευσης, καθώς και τη διατήρησή της στο αρχείο τους. Για κάθε δημοσίευση μετά την πρώτη, οφείλεται το μισό της τρέχουσας αμοιβής. Η δημοσίευση φωτογραφίας από αρχείο εφημερίδας ή περιοδικού η άλλου μέσου μαζικής ενημέρωσης, που έχει μεταβιβασθεί δεν επιτρέπεται χωρίς την αναφορά του τίτλου της εφημερίδας ή του περιοδικού ή του ονόματος του μέσου μαζικής ενημέρωσης, στο αρχείο των οποίων έχει περιέλθει αρχικά με νόμιμο τρόπο η φωτογραφία.
  2.Εφόσον για τη δημοσίευση της φωτογραφίας παραχωρείται το πρωτότυπο της φωτογραφικής αποτύπωσης, η παραχώρηση αυτή, αν δεν υπάρχει αντίθετη συμφωνία αφορά μόνο τη χρήση του πρωτοτύπου που πρέπει να επιστρέφεται στο φωτογράφο μετά την πραγματοποίηση της χρήσης για την πρώτη δημοσίευση.
  
3.Ο φωτογράφος διατηρεί το δικαίωμα αναζήτησης και επιστροφής των φωτογραφιών του, που δεν έχουν δημοσιευθεί, σε οποιοδήποτε χρονικό διάστημα μετά την παρέλευση τριμήνου από τη σύμβαση ή την άδεια εκμετάλλευσης προς τη συγκεκριμένη εφημερίδα ή το συγκεκριμένο περιοδικό ή άλλο μέσο μαζικής ενημέρωσης.
  4.Σε κάθε δημοσίευση φωτογραφίας, πρέπει να αναφέρεται το όνομα του φωτογράφου. Το ίδιο ισχύει και στην περίπτωση μεταβίβασης αρχείου εφημερίδας ή περιοδικού ή άλλου μέσου μαζικής ενημέρωσης.
  5.Ο ιδιοκτήτης εφημερίδας ή περιοδικού δεν μπορεί να εκδίδει βιβλία ή λευκώματα και να πραγματοποιεί εκθέσεις χρησιμοποιώντας ως υλικό φωτογραφίες του μισθωτή φωτογράφου χωρίς την άδειά του. Το ίδιο ισχύει και στην περίπτωση δανεισμού.
  Ακυρότητα αντίθετων συμφωνιών
  ’ρθρ.39.-Συμφωνίες, που προβλέπουν ρυθμίσεις διαφορετικές ή ύψος αμοιβών χαμηλότερο από τα καθοριζόμενα με τα προηγούμενα άρθρα του παρόντος κεφαλαίου, είναι, εφόσον δεν ορίζεται άλλως στο νόμο, άκυρες κατά το μέτρο που περιέχουν ρήτρες δυσμενέστερες για τους δημιουργούς.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΕΒΔΟΜΟ
  ΕΙΔΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ ΓΙΑ ΤΑ 
ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΑ
ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΩΝ ΥΠΟΛΟΓΙΣΤΩΝ
  "ΚΑΙ ΤΟ ΔΙΚΑΙΩΜΑ ΕΙΔΙΚΗΣ ΦΥΣΗΣ ΤΟΥ ΚΑΤΑΣΚΕΥΑΣΤΗ ΒΑΣΗΣ ΔΕΔΟΜΕΝΩΝ".
  Οι μέσα σε "" λέξεις προστέθηκαν με την παρ.4 άρθρ.7Νόμ.2819/15-15 Μαρτ.2000 (ΦΕΚ Α΄84), κατωτ.αριθ.17.
  Έργα μισθωτών
  ’ρθρ.40.-Το περιουσιακό δικαίωμα σε πρόγραμμα ηλεκτρονικού υπολογιστή, που δημιουργήθηκε από μισθωτό σε εκτέλεση σύμβασης εργασίας ή σύμφωνα με τις οδηγίες του εργοδότη του, μεταβιβάζεται αυτοδικαίως στον εργοδότη, εκτός αν υπάρχει αντίθετη συμφωνία.
  Εξάντληση δικαιώματος
  ’ρθρ.41.-Η πρώτη πώληση αντιγράφου ενός προγράμματος ηλεκτρονικού υπολογιστή μέσα στην Ευρωπαϊκή Κοινότητα από το δημιουργό ή με τη συγκατάθεσή του εξαντλεί το δικαίωμα διάθεσης του αντιτύπου αυτού μέσα στην Κοινότητα με εξαίρεση του δικαιώματος ελέγχου των μεταγενέστερων εκμισθώσεων του προγράμματος ή ενός αντιγράφου του.
  Περιορισμοί
  ’ρθρ.42.-1.Εφόσον δεν υπάρχει αντίθετη συμφωνία, επιτρέπεται, χωρίς την άδεια του δημιουργού και χωρίς πληρωμή αμοιβής, η αναπαραγωγή, η μετάφραση, η προσαρμογή, η διασκευή ή οποιαδήποτε άλλη μετατροπή ενός 

προγράμματος ηλεκτρονικού υπολογιστή, όταν οι πράξεις αυτές είναι αναγκαίες για την κατά προορισμό χρησιμοποίηση του προγράμματος, συμπεριλαμβανομένης και της διόρθωσης σφαλμάτων, από το πρόσωπο που το απέκτησε νομίμως.
  2.Δεν εμπίπτει στον περιορισμό της προηγούμενης παραγράφου και χρειάζεται άδεια του δημιουργού η αναπαραγωγή που είναι αναγκαία για τη φόρτωση, την εμφάνιση στην οθόνη, την εκτέλεση, τη μεταβίβαση ή την αποθήκευση του προγράμματος ηλεκτρονικού υπολογιστή.
  3.Ο νόμιμος χρήστης ενός προγράμματος ηλεκτρονικού υπολογιστή δεν μπορεί να εμποδιστεί συμβατικά να παραγάγει, χωρίς την άδεια του δημιουργού και χωρίς πληρωμή αμοιβής, ένα εφεδρικό αντίγραφο του προγράμματος στο μέτρο που αυτό είναι απαραίτητο για τη χρήση.
  4.Επιτρέπεται στο νόμιμο χρήστη αντιγράφου προγράμματος ηλεκτρονικού υπολογιστή, χωρίς την άδεια του δημιουργού και χωρίς πληρωμή αμοιβής, η παρακολούθηση, η μελέτη ή η δοκιμή της λειτουργίας του προγράμματος προκειμένου να εντοπισθούν οι ιδέες και αρχές που αποτελούν τη βάση οποιουδήποτε στοιχείου του προγράμματος, εάν οι ενέργειες αυτές γίνονται κατά τη διάρκεια πράξης που αποτελεί νόμιμη χρήση του προγράμματος. Αντίθετη συμφωνία δεν επιτρέπεται.
  5.Αναπαραγωγή για ιδιωτική χρήση πέραν από τις περιπτώσεις των δύο προηγούμενων παραγράφων του παρόντος άρθρου δεν επιτρέπεται.
  Αποσυμπίληση
  ’ρθρ.43.-1.Επιτρέπεται στο νόμιμο χρήστη αντιγράφου προγράμματος, χωρίς την άδεια του δημιουργού και χωρίς πληρωμή αμοιβής, η ενέργεια των πράξεων, που προβλέπονται στις παρ. 1 και 2 του άρθρ. 42, εφόσον είναι απαραίτητη προκειμένου να ληφθούν οι αναγκαίες πληροφορίες για τη διαλειτουργικότητα ενός ανεξάρτητα δημιουργηθέντος προγράμματος ηλεκτρονικού υπολογιστή με άλλα προγράμματα, εφόσον οι αναγκαίες για τη διαλειτουργικότητα πληροφορίες δεν ήταν ήδη ευκόλως και ταχέως προσιτές στο νόμιμο χρήστη και εφόσον οι πράξεις περιορίζονται στα μέρη του αρχικού προγράμματος, που είναι απαραίτητα για τη διαλειτουργικότητα αυτή.
  2.Οι διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου δεν επιτρέπουν, οι πληροφορίες που ελήφθησαν κατ' εφαρμογή τους: α)να χρησιμοποιηθούν για σκοπούς άλλους εκτός από την επίτευξη της δια-λειτουργικότητας του ανεξάρτητα δημιουργηθέντος προγράμματος, β)να ανακοινωθούν σε άλλα πρόσωπα εκτός από τις περιπτώσεις που αυτό απαιτείται για τη διαλειτουργικότητα του ανεξάρτητα δημιουγηθέντος προγράμματος 
ηλεκτρονικού υπολογιστή, γ)να χρησιμοποιηθούν 

  
  
(Αντί για τη σελ. 296,05(α) Σελ. 296,05(β)
Τεύχος 1366 Σελ. 19

για την επεξεργασία, την παραγωγή ή την εμπορία προγράμματος ηλεκτρονικού υπολογιστή, του οποίου η έκφραση είναι κατά βάση όμοια προς το αρχικό πρόγραμμα ή για οποιαδήποτε άλλη πράξη που προσβάλλει την πνευματική ιδιοκτησία του δημιουργού.
  3.Οι διατάξεις του παρόντος άρθρου δεν μπορούν να ερμηνευθούν έτσι ώστε να επιτρέπεται η εφαρμογή τους κατά τρόπο που θα έβλαπτε την κανονική εκμετάλλευση του προγράμματος του ηλεκτρονικού υπολογιστή ή θα προκαλούσε αδικαιολόγητη βλάβη στα νόμιμα συμφέροντα του δημιουργού του.
  Διάρκεια της προστασίας
  ’ρθρ.44.-(Καταργήθηκε από την παρ. 8 άρθρ. 8 Νόμ. 2557/23-24 Δεκ. 1997 ,ΦΕΚ Α΄ 271,κατωτ. αριθ. 16).
  Ισχύς άλλων διατάξεων και συμφωνιών
  ’ρθρ.45.-1.Οι διατάξεις του παρόντος κεφαλαίου δεν θίγουν άλλες νομικές διατάξεις, που αφορούν ιδίως τα διπλώματα ευρεσιτεχνίας, τα σήματα, τον αθέμιτο ανταγωνισμό, το εμπορικό απόρρητο, την προστασία των ημιαγωγών προϊόντων ή το δίκαιο των συμβάσεων.
  2.Συμφωνίες αντίθετες προς τις παρ. 3 και 4 του άρθρ. 42 και προς το άρθρ. 43 είναι άκυρες.
  Δικαίωμα ειδικής φύσης του κατασκευαστή βάσης δεδομένων
  " ’ρθρο 45A.-1. O κατασκευαστής βάσης δεδομένων έχει το δικαίωμα να απαγορεύει την εξαγωγή ή/και επαναχρησιμοποίηση του συνόλου ή ουσιώδους μέρους του περιεχομένου της βάσης δεδομένων, αξιολογούμενου ποιοτικά ή ποσοτικά, εφόσον η απόκτηση, ο έλεγχος ή η παρουσίαση του περιεχομένου της βάσης δεδομένων καταδεικνύουν ουσιώδη ποιοτική ή ποσοτική επένδυση. Kατασκευαστής βάσης δεδομένων είναι το φυσικό ή νομικό πρόσωπο που λαμβάνει την πρωτοβουλία και επωμίζεται τον κίνδυνο των επενδύσεων. Δεν θεωρείται κατασκευαστής ο εργολάβος βάσης δεδομένων. 
(άρθρο 7 παρ. 1 Oδηγίας 96/9)
  2. Για τους σκοπούς του παρόντος άρθρου: α) "Eξαγωγή" θεωρείται η μόνιμη ή προσωρινή μεταφορά του συνόλου ή ουσιώδους μέρους του περιεχομένου βάσης δεδομένων σε άλλο υλικό φορέα με οποιοδήποτε μέσο ή με οποιαδήποτε μορφή και β) "επαναχρησιμοποίηση" νοείται η πάσης μορφής διάθεση στο κοινό του συνόλου ή ουσιώδους μέρους του περιεχομένου της βάσης δεδομένων με διανομή αντιγράφων, εκμίσθωση, μετάδοση με άμεση επικοινωνία ή με άλλες μορφές. 
  
  
  
  
Σελ. 296,06(β)
Τεύχος 1366 Σελ. 20

H πρώτη πώληση αντιγράφου μιας βάσης δεδομένων στην Kοινότητα από το δικαιούχο ή με τη συγκατάθεσή του συνιστά ανάλωση του δικαιώματος ελέγχου της μεταπώλησης του εν λόγω αντιγράφου στην Kοινότητα. O δανεισμός στο κοινό δεν συνιστά πράξη εξαγωγής ή επαναχρησιμοποίησης. 
(άρθρο 7 παρ. 2 Oδηγίας 96/9)
  3. Tο δικαίωμα που αναφέρεται στην παράγραφο 1 ισχύει ανεξάρτητα από το εάν η εν λόγω βάση δεδομένων ή το περιεχόμενό της προστατεύεται με τις διατάξεις για την πνευματική ιδιοκτησία ή με άλλες διατάξεις. H προστασία βάσει του δικαιώματος που αναφέρεται στην παράγραφο 1 δεν θίγει ενδεχόμενα δικαιώματα επί του περιεχομένου τους. Tο δικαίωμα ειδικής φύσης του κατασκευαστή βάσης δεδομένων μπορεί να μεταβιβασθεί με αντάλλαγμα ή χωρίς αντάλλαγμα ή να παραχωρηθεί η εκμετάλλευσή του με άδεια ή σύμβαση. 
(άρθρο 7 παρ. 3 και 4 Oδηγίας 96/9)
  4. Δεν επιτρέπεται η επανειλημμένη και συστηματική εξαγωγή ή/και επαναχρησιμοποίηση επουσιωδών μερών του περιεχομένου της βάσης δεδομένων, εφόσον συνεπάγεται τη διενέργεια πράξεων που έρχονται σε σύγκρουση με την κανονική εκμετάλλευση της βάσης δεδομένων ή θίγουν αδικαιόλογητα τα νόμιμα συμφέροντα του κατασκευαστή της βάσης.
(άρθρο 7 παρ. 5 Oδηγίας 96/9)
  
5. O κατασκευαστής βάσης δεδομένων που έχει τεθεί στη διάθεση του κοινού με οποιονδήποτε τρόπο δεν μπορεί να εμποδίσει το νόμιμο χρήστη της βάσης να εξάγει ή/και να επαναχρησιμοποιεί επουσιώδη μέρη του περιεχομένου της αξιολογούμενα ποιοτικά ή ποσοτικά για οποιονδήποτε σκοπό. Eάν ο νόμιμος χρήστης δικαιούται να εξάγει ή/και να επαναχρησιμοποιεί τμήμα μόνο της βάσης δεδομένων, η παρούσα παράγραφος εφαρμόζεται μόνο για το τμήμα αυτό. O νόμιμος χρήστης βάσης δεδομένων που έχει τεθεί στη διάθεση του κοινού με οποιονδήποτε τρόπο δεν μπορεί: α) να εκτελεί πράξεις που έρχονται σε σύγκρουση με την κανονική εκμετάλλευση της βάσης αυτής ή θίγουν αδικαιολόγητα τα νόμιμα συμφέροντα του κατασκευαστή της, β) να προξενεί ζημία στους δικαιούχους του δικαιώματος πνευματικής ιδιοκτησίας ή των συγγενικών δικαιωμάτων για τα έργα ή τις ερμηνείες ή εκτελέσεις που περιέχονται στην εν λόγω βάση δεδομένων. Συμφωνίες αντίθετες προς τις ρυθμίσεις που προβλέπονται στην παρούσα παράγραφο είναι άκυρες.
(άρθρα 8 και 15 Oδηγίας 96/9)
  6. O νόμιμος χρήστης της βάσης δεδομένων που έχει τεθεί στη διάθεση του κοινού με οποιονδήποτε τρόπο μπορεί, χωρίς την άδεια του κατασκευαστή της βάσης δεδομένων, να εξάγει ή και/να επαναχρησιμοποιήσει ουσιώδες μέρος του περιεχομένου της: α) όταν πρόκειται για εξαγωγή, για εκπαιδευτικούς ή ερευνητικούς σκο-πούς, εφόσον αναφέρεται η πηγή και στο βαθμό που αυτό δικαιολογείται από τον επιδιωκόμενο μη εμπορικό σκοπό, β) όταν πρόκειται για εξαγωγή ή/και επαναχρησιμοποίηση για λόγους δημόσιας ασφάλειας ή για σκοπούς διοικητικής ή δικαστικής διαδικασίας. Tο δικαίωμα ειδικής φύσης ισχύει για τις βάσεις δεδομένων των οποίων οι κατασκευαστές ή οι δικαιούχοι είναι υπήκοοι Kράτους - Mέλους ή έχουν τη συνήθη διαμονή τους στο έδαφος της Kοινότητας. Eφαρμόζεται επίσης στις εταιρείες και επιχειρήσεις που έχουν συσταθεί σύμφωνα με τη νομοθεσία Kράτους - Mέλους και οι οποίες έχουν την καταστατική τους έδρα, την κεντρική διοίκηση ή την κύρια εγκατάστασή τους εντός της Kοινότητας. Όταν η συγκεκριμένη Εταιρία ή επιχείρηση έχει 
μόνο την καταστατική της έδρα στο έδαφος της Kοινότητας, οι δραστηριότητές της πρέπει να συνδέονται πραγματικά και αδιάλειπτα με την οικονομία ενός Kράτους - Mέλους. 
(άρθρα 9 και 11 Oδηγίας 96/9)
  7. Tο δικαίωμα που προβλέπεται στο άρθρο αυτό ισχύει από την περάτωση της κατασκευής της βάσης δεδομένων και λήγει δεκαπέντε (15) έτη μετά την 1η Iανουαρίου του έτους που έπεται της ημερομηνίας περάτωσης. Στην περίπτωση βάσης δεδομένων η οποία έχει τεθεί στη διάθεση του κοινού, με οποιονδήποτε τρόπο, πριν από τη λήξη της περιόδου που προβλέπεται στο προηγούμενο εδάφιο, η διάρκεια της προστασίας του δικαιώματος που προβλέπεται στο παρόν άρθρο λήγει δεκαπέντε (15) έτη μετά την 1η Iανουαρίου του έτους το οποίο έπεται της ημερομηνίας κατά την οποία η βάση τέθηκε για πρώτη φορά στη διάθεση του κοινού. 

Oποιαδήποτε ουσιώδης τροποποίηση, αξιολογούμενη ποιοτικά ή ποσοτικά, του περιεχομένου μιας βάσης δεδομένων, ιδίως οποιαδήποτε ουσιώδης τροποποίηση εξαιτίας της διαδοχικής σώρευσης προσθηκών, διαγραφών ή μετατροπών, που έχουν ως αποτέλεσμα να θεωρείται ότι πρόκειται για νέα ουσιώδη επένδυση, αξιολογούμενη ποιοτικά ή ποσοτικά, παρέχει στη βάση που προκύπτει από την επένδυση αυτή δικαίωμα ιδίας διάρκειας προστασίας." 
(άρθρο 10 Oδηγίας 96/9)
  Το άρθρ.45Α προστέθηκε με την παρ.5 άρθρ.7 Νόμ.2819/15-15 Μαρτ.2000 (ΦΕΚ Α΄84), κατωτ.αριθ.17.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ.296,06(β) Σελ. 296,061
Τεύχος 1366 Σελ. 21
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΟΓΔΟΟ
  ΣΥΓΓΕΝΙΚΑ ΔΙΚΑΙΩΜΑΤΑ
  ’δεια από ερμηνευτές ή 
  εκτελεστές καλλιτέχνες
  ’ρθρ.46.-1.Ως ερμηνευτές ή εκτελεστές καλλιτέχνες θεωρούνται τα πρόσωπα που ερμηνεύουν ή εκτελούν με οποιονδήποτε τρόπο έργα του πνεύματος όπως οι ηθοποιοί, οι μουσικοί, οι τραγουδιστές, οι χορωδοί, οι χορευτές, οι καλλιτέχνες κουκλοθέατρου, θεάτρου σκιών, θεάματος ποικιλιών (βαριετέ) ή ιπποδρόμου (τσίρκου).
  2.Οι ερμηνευτές ή εκτελεστές καλλιτέχνες έχουν το δικαίωμα να επιτρέπουν ή να απαγορεύουν: α)την εγγραφή της ζωντανής ερμηνείας ή εκτέλεσής τους σε υλικό φορέα ήχου ή εικόνας ή ήχου και εικόνας, β)την άμεση ή έμμεση αναπαραγωγή της εγγραφής της ερμηνείας ή εκτέλεσής τους καθώς και τη θέση σε κυκλοφορία με μεταβίβαση της κυριότητας, με εκμίσθωση ή με δημόσιο δανεισμό του υλικού φορέα με την εγγραφή, γ)τη ραδιοτηλεοπτική μετάδοση με οποιονδήποτε τρόπο, όπως ηλεκτρομαγνητικά κύματα, δορυφόροι, καλώδια, καθώς και την παρουσίαση στο κοινό του υλικού φορέα με την παράνομη εγγραφή, δ)τη ραδιοτηλεοπτική μετάδοση με οποιονδήποτε τρόπο, όπως ηλεκτρομαγνητικά κύματα, δορυφόροι, καλώδια, της ζωντανής ερμηνείας ή εκτέλεσής τους, εκτός αν η μετάδοση αυτή αποτελεί αναμετάδοση νόμιμης μετάδοσης ε)την παρουσίαση στο κοινό της ζωντανής ερμηνείας ή εκτέλεσής τους, που γίνεται με οποιονδήποτε τρόπο, εκτός από ραδιοτηλεοπτική μετάδοση.
  3.Η άδεια που απαιτείται για την ενέργεια των πράξεων της παρ. 2 του παρόντος άρθρου, αν δεν υπάρχει αντίθετη συμφωνία στην οποία να ορίζονται συγκεκριμένα οι πράξεις για τις οποίες δίνεται η άδεια, θεωρείται ότι έχει δοθεί, όταν ο ερμηνευτής ή εκτελεστής καλλιτέχνης συνδέεται μ' εκείνον που επιχειρεί αυτές τις πράξεις με σύμβαση εργασίας, που έχει ως σκοπό την ενέργεια αυτών των συγκεκριμένων πράξεων.
  Ο ερμηνευτής ή εκτελεστής καλλιτέχνης διατηρεί πάντοτε το δικαίωμα αμοιβής για την ενέργεια καθεμιάς από τις πράξεις που προβλέπονται στην παρ. 2 του παρόντος άρθρου σε κάθε τρόπο εκμετάλλευσης της ερμηνείας ή εκτέλεσής του. Ειδικότερα, ο ερμηνευτής ή εκτελεστής καλλιτέχνης διατηρεί το δικαίωμα εύλογης αμοιβής για την εκμίσθωση, χωρίς να μπορεί να παραιτηθεί από αυτό, εάν έχει δώσει σε παραγωγό υλικών φορέων ήχου ή εικόνας ή ήχου και εικόνας άδεια για την εκμίσθωση του υλικού φορέα με την εγγραφή της ερμηνείας τους.
  
  
  
Σελ. 296,062
Τεύχος 1366 Σελ. 22
  
  
4.Σε περίπτωση ερμηνείας ή εκτέλεσης από σύνολο, οι μετέχοντες σε αυτό ερμηνευτές ή εκτελεστές καλλιτέχνες ορίζουν με πλειοψηφία και εγγράφως έναν αντιπρόσωπό τους για την άσκηση των δικαιωμάτων που προβλέπονται στη δεύτερη παράγραφο του παρόντος άρθρου. Αυτή η αντιπροσώπευση δεν αφορά το διευθυντή της ορχήστρας ή της χορωδίας, του σολίστ, τους πρωταγωνιστές και το σκηνοθέτη. Αν δεν έχει ορισθεί αντιπρόσωπος σύμφωνα με το εδάφ, α΄ της παρούσας παραγράφου, η άσκηση των δικαιωμάτων που προβλέπονται στη δεύτερη παράγραφο του παρόντος άρθρου γίνεται από το διευθυντή του συνόλου.
  5.Απαγορεύεται η μεταβίβαση εν ζωή των δικαιωμάτων που προβλέπονται στη δεύτερη παράγραφο του παρόντος άρθρου, καθώς και η παραίτηση από αυτά. Είναι δυνατή η ανάθεση της διαχείρισης και προστασίας των δικαιωμάτων αυτών σε οργανισμούς συλλογικής διαχείρισης κατά τα οριζόμενα στα άρθρ. 54 έως 58 του παρόντος νόμου.
  
’δεια από παραγωγούς υλικών φορέων
  ’ρθρ.47.-1.Οι παραγωγοί υλικών φορέων ήχου ή εικόνας ή ήχου και εικόνας έχουν το δικαίωμα να επιτρέπουν ή να απαγορεύουν την άμεση ή έμμεση αναπαραγωγή και τη θέση σε κυκλοφορία με μεταβίβαση της κυριότητας, με εκμίσθωση ή με δημόσιο δανεισμό των φορέων που έχουν παραγάγει. Έχουν επίσης το δικαίωμα να απαγορεύουν την εισαγωγή υλικών φορέων που παρήχθησαν στο εξωτερικό χωρίς τη συναίνεσή τους, ή, εφόσον πρόκειται για εισαγωγή από χώρες εκτός της Ευρωπαϊκής Κοινότητας, που το δικαίωμα της εισαγωγής τους είχε συμβατικά διατηρηθεί από τον παραγωγό.
  2.Ως παραγωγός υλικού φορέα ήχου νοείται το φυσικό ή νομικό πρόσωπο με πρωτοβουλία και ευθύνη του οποίου πραγματοποιείται η πρώτη εγγραφή σειράς ήχων μόνο. Ως παραγωγός υλικού φορέα εικόνας ή ήχου και εικόνας νοείται το φυσικό ή νομικό πρόσωπο με πρωτοβουλία και ευθύνη του οποίου πραγματοποιείται η πρώτη εγγραφή σειράς εικόνων με ή χωρίς ήχο.
  ’δεια από ραδιοτηλεοπτικούς οργανισμούς
  ’ρθρ.48.-1.Οι ραδιοτηλεοπτικοί οργανισμοί έχουν το δικαίωμα να επιτρέπουν ή να απαγορεύ-
ουν:      α)την     αναμετάδοση    των      εκπομπών τους με οποιονδήποτε τρόπο, όπως ηλεκτρομαγνητικά κύματα, δορυφόροι, καλώδια, β)την παρουσίαση στο κοινό των εκπομπών τους σε χώρους όπου η είσοδος επιτρέπεται με εισιτήριο, γ)την εγγραφή των εκπομπών τους σε υλικούς φορείς ήχου ή εικόνας ή ήχου και εικόνας, είτε οι εκπομπές αυτές μεταδίδονται ενσυρμάτως είτε ασυρμάτως, συμπεριλαμβανομένης της καλωδιακής ή δορυφορικής μετάδοσης, δ)την άμεση ή έμμεση αναπαραγωγή της εγγραφής των εκπομπών τους, καθώς και τη θέση σε κυκλοφορία με μεταβίβαση της κυριότητας, με εκμίσθωση ή με δημόσιο δανεισμό του υλικού φορέα με την εγγραφή των εκπομπών τους.
  2.Οι ραδιοτηλεοπτικοί οργανισμοί δεν έχουν το δικαίωμα που προβλέπεται στο εδάφ. γ΄ της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, όταν αναμεταδίδουν απλώς μέσω καλωδίου εκπομπές ραδιοτηλεοπτικών οργανισμών.
  Δικαίωμα εύλογης αμοιβής
  ’ρθρ.49.-1.Όταν υλικός φορέας ήχου ή εικόνας ή ήχου και εικόνας που έχει νόμιμα εγγραφεί χρησιμοποιείται για ραδιοτηλεοπτική μετάδοση με οποιονδήποτε τρόπο, όπως ηλεκτρομαγνητικά κύματα, δορυφόροι, καλώδια, ή για παρουσίαση στο κοινό, ο χρήστης οφείλει εύλογη και ενιαία αμοιβή στους ερμηνευτές ή εκτελεστές καλλιτέχνες, των οποίων η ερμηνεία ή η εκτέλεση έχει εγγραφεί στον υλικό φορέα, και στους παραγωγούς των υλικών αυτών φορέων. Η αμοιβή αυτή καταβάλλεται υποχρεωτικά σε οργανισμούς συλλογικής διαχείρισης των σχετικών δικαιωμάτων. Οι οργανισμοί αυτοί υποχρεούνται να 

διαπραγματεύονται, να συμφωνούν τις αμοιβές, να προβάλλουν τις σχετικές αξιώσεις για την καταβολή και να εισπράττουν τις σχετικές αμοιβές από τους χρήστες. Σε περίπτωση διαφωνίας μεταξύ των χρηστών και των οργανισμών συλλογικής διαχείρισης, το ύψος της εύλογης αμοιβής και οι όροι της πληρωμής καθορίζονται από το μονομελές πρωτοδικείο κατά τη διαδικασία των ασφαλιστικών μέτρων. Οριστικά περί της αμοιβής αποφαίνεται το αρμόδιο δικαστήριο.
  2.Το δικαίωμα εύλογης αμοιβής των ερμηνευτών ή εκτελεστών καλλιτεχνών που προβλέπεται από την πρώτη παράγραφο του παρόντος άρθρου είναι ανεκχώρητο, με την επιφύλαξη της υποχρεωτικής ανάθεσης της είσπραξης και διαχείρισης στους οργανισμούς συλλογικής διαχείρισης που λειτουργούν σύμφωνα με τα άρθρ. 54, έως 58 του παρόντος νόμου.
  3.Οι εισπραττόμενες αμοιβές κατανέμονται εξ ημισείας μεταξύ ερμηνευτών ή εκτελεστών καλλιτεχνών και παραγωγών των υλικών φορέων. Η κατανομή των εισπραττόμενων αμοιβών μεταξύ των ερμηνευτών ή εκτελεστών καλλιτεχνών και μεταξύ των παραγωγών γίνεται κατά τις μεταξύ τους συμφωνίες που περιέχονται στον κανονισμό του κάθε οργανισμού συλλογικής διαχείρισης.
  4.Οι ερμηνευτές ή εκτελεστές καλλιτέχνες έχουν δικαίωμα εύλογης αμοιβής για τη ραδιοτηλεοπτική αναμετάδοση της ερμηνείας ή εκτέλεσής τους που μεταδίδεται ραδιοτηλεοπτικά. Το δικαίωμα εύλογης αμοιβής που προβλέπεται από την παρούσα παράγραφο είναι ανεκχώρητο και είναι δυνατή μόνο η ανάθεση της είσπραξης και διαχείρισης στους οργανισμούς συλλογικής διαχείρισης κατά τα οριζόμενα στα άρθρ. 54 έως 58 του παρόντος νόμου.
  Ηθικό δικαίωμα
  ’ρθρ.50-1.Οι ερμηνευτές ή εκτελεστές καλλιτέχνες έχουν καθ' όλη τη διάρκεια της ζωής του το δικαίωμα αναγνώρισης και προβολής της πατρότητάς τους πάνω στην ερμηνεία ή την εκτέλεσή τους και το δικαίωμα της απαγόρευσης κάθε παραμόρφωσης της ερμηνείας ή της εκτέλεσης αυτής.
  2.Μετά το θάνατο του ερμηνευτή ή εκτελεστή καλλιτέχνη το δικαίωμα αυτό περιέρχεται στους κληρονόμους του.
  3.Οι διατάξεις του άρθρ. 12 παρ. 2 και του άρθρ. 16 εφαρμόζονται αναλόγως και στο ηθικό δικαίωμα των ερμηνευτών ή εκτελεστών καλλιτεχνών.
  Δικαώματα εκδοτών
  ’ρθρ.51.-Εκδότες εντύπων έχουν το δικαίωμα να επιτρέπουν ή να απαγορεύουν την αναπαραγωγή, με φωτοτυπικές, ηλεκτρονικές ή όποιες άλλες μεθόδους, για σκοπούς εκμετάλλευσης, της στοιχειοθεσίας και της σελιδοποίησης των έργων που έχουν εκδώσει.
(Αντί για τη σελ. 296,07(α) Σελ. 296,07(β)
Τεύχος 1350 Σελ. 41
  
Προστασία προηγουμένως αδημοσίευτων έργων
  "’ρθρ.51Α.-Κάθε πρόσωπο το οποίο, με τη λήξη της προστασίας του δικαιώματος πνευματικής ιδιοκτησίας, για πρώτη φορά δημοσιεύει νομίμως  ή παρουσιάζει νομίμως στο κοινό έργο προηγουμένως αδημοσίευτο, δικαιούται προστασίας ανάλογης με το περιουσιακό δικαίωμα του δημιουργού. Η διάρκεια προστασίας του δικαιώματος αυτού είναι είκοσι πέντε (25) έτη από τη στιγμή που για πρώτη φορά το έργο δημοσιεύθηκε νομίμως ή παρουσιάστηκε νομίμως στο κοινό και υπολογίζεται από την 1η Ιανουαρίου του έτους το οποίο έπεται της πρώτης νόμιμης δημοσίευσης ή παρουσίασης στο κοινό."
  Το άρθρ. 51Α προστέθηκε από την παρ. 9 άρθρ. 8 Νόμ. 2557/23-24 Δεκ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 271), κατωτ. αριθ. 16.
  Τύπος άδειας, περιορισμοί 
   και διάρκεια δικαιωμάτων"καθώς και ρύθμιση άλλων θεμάτων".
  Οι μέσα σε " " λέξεις προστέθηκαν από την περίπτ. α΄ παρ. 10 άρθρ. 8 Νόμ. 2557/23-24 Δεκ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 271), κατωτ. αριθ. 16.
  ’ρθρ.52.-Τα δικαιώματα που προβλέπονται στα άρθρ. 46 έως 51 διέπονται από τους ακόλουθους κανόνες: α)οι δικαιοπραξίες, που αφορούν τα δικαιώματα αυτά, ισχύουν μόνο εφόσον έγιναν γραπτώς, β)οι περιορισμοί, που προβλέπονται για το περιουσιακό δικαίωμα της πνευματικής ιδιοκτησίας, ισχύουν αναλόγως και γι' αυτά "γ)η διάρκεια των δικαιωμάτων των ερμηνευτών ή εκτελεστών καλλιτεχνών που προβλέπονται στα άρθρ. 46 και 49 του νόμου αυτού ορίζεται σε πενήντα (50) χρόνια μετά την ημερομηνία της ερμηνείας ή εκτέλεσης, αλλά δεν μπορεί να είναι μικρότερη από τη διάρκεια της ζωής του καλλιτέχνη. Ωστόσο, αν εντός της περιόδου αυτής γίνει νόμιμη δημοσίευση ή νόμιμη παρουσίαση στο κοινό της υλικής ενσωμάτωσης της ερμηνείας ή εκτέλεσης, τα δικαιώματα αυτά διαρκούν πενήντα (50) χρόνια από την ημερομηνία της πρώτης αυτής δημοσίευσης ή της πρώτης αυτής παρουσίασης στο κοινό, ανάλογα με το ποια έγινε πρώτη.
  δ)η διάρκεια των δικαιωμάτων των παραγωγών υλικών φορέων ήχου ή εικόνας ή ήχου και εικόνας που προβλέπονται στα άρθρ. 47 και 49 του νόμου αυτού ορίζεται σε πενήντα (50) χρόνια μετά την υλική ενσωμάτωση. Ωστόσο, αν εντός της περιόδου αυτής γίνει νόμιμη δημοσίευση ή νόμιμη παρουσίαση του υλικού φορέα στο κοινό, τα δικαιώματα αυτά διαρκούν πενήντα (50) χρόνια από την ημερομηνία της πρώτης δημοσίευσης ή της πρώτης αυτής παρουσίασης στο κοινό, ανάλογα με το ποια έγινε πρώτη
  
  
  
  
  
Σελ. 296,08(β)
Τεύχος 1350 Σελ. 42
  
ε)η διάρκεια των δικαιωμάτων των ραδιοτηλεοπτικών οργανισμών που προβλέπονται στο άρθρ. 48 του νόμου αυτού ορίζεται σε πενήντα (50) χρόνια μετά την πρώτη μετάδοση μιας εκπομπής, είτε αυτή μεταδίδεται ενσυρμάτως ή ασυρμάτως, συμπεριλαμβανομένης της καλωδιακής ή δορυφορικής μετάδοσης ή οποιουδήποτε άλλου τρόπου μετάδοσης
  στ)η διάρκεια του δικαιώματος των εκδοτών που προβλέπεται στο άρθρ. 51 του νόμου αυτού ορίζεται σε πενήντα (50) χρόνια μετά την τελευταία έκδοση του έργου
  ζ)η διάρκεια που καθορίζεται στις περιπτώσεις γ΄, δ΄, ε΄ και στ΄ του παρόντος άρθρου υπολογίζεται από την 1η Ιανουαρίου του έτους το οποίο έπεται του γενεσιουργού γεγονότος.
  η)Για τους σκοπούς της παρουσίασης στο κοινό μέσω δορυφόρου και της καλωδιακής αναμετάδοσης, τα δικαιώματα των ερμηνευτών ή εκτελεστών καλλιτεχνών, των παραγωγών υλικών φορέων ήχου ή εικόνας ή ήχου και εικόνας, καθώς και των ραδιοτηλεοπτικών οργανισμών προστατεύονται σύμφωνα με τις διατάξεις του όγδοου κεφαλαίου του νόμου αυτού, εφαρμοζομένων αναλόγως των διατάξεων των παρ. 3 και 4 του άρθρ. 35 του παρόντος νόμου".
  Τα μέσα σε " " στοιχεία γ και δ αντικαταστάθηκαν ως άνω και τα στοιχεία ε, στ, ζ και η προστέθηκαν από την περίπτ. β΄ της παρ. 10 άρθρ. 8 Νόμ. 2557/23-24 Δεκ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 271) , κατωτ. αριθ. 16.
  
  
  
  
Προστασία της πνευματικής ιδιοκτησίας
  ’ρθρ.53.-Η προστασία, που προβλέπεται από τα άρθρ. 46 έως 52 του παρόντος νόμου, αφήνει ακέραιη και δεν επηρεάζει κατά κανένα τρόπο την προστασία της πνευματικής ιδιοκτησίας. Καμία από τις διατάξεις που αναφέρονται στο προηγούμενο εδάφιο δεν μπορεί να ερμηνευθεί κατά τρόπο που θίγει την προστασία αυτή. Εάν οι ερμηνευτές ή εκτελεστές καλλιτέχνες, οι παραγωγοί υλικών φορέων ήχου ή εικόνας ή ήχου και εικόνας, οι ραδιοτηλεοπτικοί οργανισμοί και οι εκδότες εντύπων έχουν αποκτήσει, εκτός από το συγγενικό δικαίωμα και δικαίωμα πνευματικής ιδιοκτησίας στο έργο, το δικαίωμα αυτό και το συγγενικό δικαίωμα υπάρχουν παραλλήλως και παρέχουν τις εξουσίες που απορρέουν από το κάθε δικαίωμα.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΕΝΑΤΟ
  ΣΥΛΛΟΓΙΚΗ ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΗ ΔΙΚΑΙΩΜΑΤΩΝ
  Ανάθεση διαχείρισης
  ’ρθρ.54.-1.Οι δημιουργοί μπορούν να αναθέτουν σε οργανισμούς συλλογικής διαχείρισης και προστασίας, που έχουν αποκλειστικά αυτόν το σκοπό, τη διαχείριση ή την προστασία ή τη διαχείριση και την προστασία του περιουσιακού τους δικαιώματος ή εξουσιών που απορρέουν από αυτό. Το ίδιο ισχύει και για τους δωρεοδόχους των δημιουργών, καθώς και για τους καθολικούς ή αιτία θανάτου διαδόχους, όπως επίσης και για το ίδρυμα που συνιστά ο δημιουργός. Οι οργανισμοί αυτοί λειτουργούν με οποιαδήποτε εταιρική μορφή. Αν λειτουργούν με τη μορφή ανώνυμης εταιρείας, τότε οι μετοχές της εταιρείας αυτής είναι υποχρεωτικώς ονομαστικές στο σύνολό τους. Κατά τα λοιπά, εφαρμόζονται οι διατάξεις των παρ. 2 έως 4 του άρθρ. 24 του νόμ. 1746/1988. Η κοινοποίηση που προβλέπεται από την παρ. 4 του άρθρ. 24 το νόμ. 1746/1988 γίνεται μόνο προς το Υπουργείο Πολιτισμού. Οι παραπάνω οργανισμοί μπορούν επίσης να λειτουργήσουν και ως αστικοί συνεταιρισμοί κατά το νόμ. 1667/1986. Στην τελευταία περίπτωση α)όπου στο νόμ. 1667/1986 αναφέρεται, με 
οποιαδήποτε αρμοδιότητα, το Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας τις αρμοδιότητές του αναλαμβάνει το Υπουργείο Πολιτισμού, β)οι συνεταιρισμοί αυτοί μπορούν να ιδρυθούν και να λειτουργήσουν σε πανελλήνια βάση κατ' εξαίρεση της αρχής της τοπικότητας.
  "γ)επιτρέπεται και όλα τα μέλη του συνεταιρισμού να είναι νομικά πρόσωπα, δ)το καταστατικό των συνεταιρισμών αυτών μπορεί να προβλέπει: αα)όρους, εσωτερικές διαδικασίες και όργανα που αποφασίζουν για την εισδοχή, την αποχώρηση ή τον αποκλεισμό συνεταίρου, κατά παρέκκλιση από τους όρους, τις διαδικασίες και τα όργανα που προβλέπονται στις παρ. 4, 5, 6, 7 και 8 του άρθρ. 2 του Νόμ. 1667/1986, ββ)ότι, στην περίπτωση αποχώρησης ή αποκλεισμού συνεταίρου ή μη απόκτησης της ιδιότητας του συνεταίρου από τους κληρονόμους, δεν υπάρχει αξίωση του συνεταίρου ή των κληρονόμων για απόδοση των συνεταιριστικών τους μερίδων ή καταβολή της 

αξίας αυτών ή ότι υπάρχει αξίωση για απόδοση μόνο της ονομαστικής αξίας των μερίδων, γγ)τη δυνατότητα απόκτησης απεριόριστου αριθμού προαιρετικών μερίδων από τους συνεταιρισμούς, δδ)το εν ζωή αμεταβίβαστο των συνεταιριστικών μερίδων, εε)κατηγορίες συνεταίρων είτε χωρίς δικαίωμα ψήφου είτε με αριθμό ψήφων ανά συνεταίρο ανεξάρτητο από τον αριθμό των υποχρεωτικών ή προαιρετικών μερίδων του κάθε συνεταίρου, στστ)τον περιορισμό του δικαιώματος του β΄ εδαφίου της παρ. 2 του άρθρ. 4 του Νόμ. 1667/1986 για λόγους προστασίας των θεμιτών συμφερόντων των οργανισμών συλλογικής διαχείρισης, ζζ)ότι οι νέοι συνεταίροι δεν έχουν καθόλου ή έχουν για ορισμένο μόνο χρόνο μετά την ίδρυση του συνεταιρισμού, υποχρέωση καταβολής, εκτός από το ποσό της μερίδας τους, και εισφοράς ανάλογης προς την καθαρή περιουσία του συνεταιρισμού".
  Τα μέσα σε " " στοιχεία γ΄ και δ΄ αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 59 Νόμ. 2218/9-13 Ιουν. 1994, (ΦΕΚ Α΄ 90), τόμ. 3 σελ. 52,621.
   "ε)οι συνεταιρισμοί αυτοί είναι πάντοτε περιορισμένης ευθύνης και οι συνεταίροι δεν ευθύνονται προσωπικά για τα χρέη των συνεταιρισμών.
  στ)Με προεδρικό δ/γμα που εκδίδεται μετά 
από πρόταση του Υπουργού Πολιτισμού μπορούν 
να ρυθμίζονται τα θέματα των άρθρ. 5, 6, 7 και 
8 του Νόμ. 1667/1986, καθώς και εν γένει 
θέματα εσωτερικών σχέσεων των συνεταιρισμών 
αυτών, ανάλογα προς τα ισχύοντα στα Κράτη-
Μέλη    της     Ευρωπαϊκής   Ένωσης     για     οργα-
νισμούς συλλογικής διαχείρισης που λειτουργούν με αντίστοιχη ή παρεμφερή μορφή".
  Τα μέσα σε " " στοιχεία ε) και στ), προστέθηκαν από την παρ. 2 άρθρ. 59 Νόμ. 2218/9-13 Ιουν. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 90), τόμ. 3 σελ. 52,621.
  2.Προκειμένου για δευτερεύουσα σύγχρονη, ακέραιη και αμετάβλητη μετάδοση ραδιοτηλεοπτικών προγραμμάτων μέσω καλωδίων ή άλλων υλικών αγωγών, η συλλογική διαχείριση της σχετικής εξουσίας των δημιουργών είναι υποχρεωτική.
  3.Η ανάθεση μπορεί να γίνεται είτε με μεταβίβαση του δικαιώματος ή των σχετικών εξουσιών προς το σκοπό της διαχείρισης ή της προστασίας είτε με παροχή σχετικής πληρεξουσιότητας. Η ανάθεση γίνεται εγγράφως και κάθε φορά για ορισμένο χρόνο που δεν μπορεί να είναι μεγαλύτερος από τρία χρόνια. Η ανάθεση αφορά όλα τα έργα του δημιουργού που είναι κατάλληλα για την εκμετάλλευση με την εξουσία στην οποία αναφέρεται η ανάθεση ή ορισμένα από αυτά. Σε περίπτωση αμφιβολίας τεκμαίρεται ότι η ανάθεση αφορά όλα τα έργα, 
  
(Αντί για τη σελ.296,081) Σελ. 296,081(α)
Τεύχος 1350 Σελ. 43

συμπεριλαμβανομένων και των μελλοντικών έργων για χρονικό διάστημα που δεν μπορεί να είναι μεγαλύτερο από τρία χρόνια.
  4.Κάθε οργανισμός, που έχει ή πρόκειται να αναλάβει τη συλλογική διαχείριση ή προστασία των εξουσιών, που απορρέουν από το περιουσιακό δικαίωμα των δημιουργών, υποχρεούται, πριν αρχίσει τη λειτουργία του, να καταθέσει στο Υπουργείο Πολιτισμού σχετική δήλωση συνοδευόμενη από τον Κανονισμό που συντάσσεται από τον οργανισμό και πρέπει πάντως να περιέχει τα ακόλουθα στοιχεία: α)το ύψος του Κεφαλαίου του οργανισμού. β)το Καταστατικό ή το εταιρικό σύμφωνο αν πρόκειται για εταιρεία. γ)τον υπεύθυνο εκπρόσωπο του οργανισμού, όπως επίσης και για τα πρόσωπα που διοικούν τον οργανισμό, τα οποία πρέπει να μην έχουν καταδικαστεί για κακούργημα ή για πλημμέλημα κατά της ιδιοκτησίας ή της περιουσίας και να παρέχουν τα εχέγγυα επαγγελματικού ήθους. δ)τον αριθμό των δημιουργών, που έχουν αναθέσει στον οργανισμό τη διαχείριση εξουσιών, που απορρέουν από το περιουσιακό τους δικαίωμα. ε)τη νομική μορφή της ανάθεσης της διαχείρισης. στ)τη διάρκεια της ανάθεσης. ζ)το χρόνο, τις αρχές και τον τρόπο διανομής των αμοιβών στους 
δικαιούχους. και η)το ύψος των εξόδων διαχείρισης, όπως επίσης και κάθε στοιχείο που είναι απαραίτητο για να εξασφαλίζεται η βιωσιμότητα και η αποτελεσματικότητα της λειτουργίας του οργανισμού. Το Υπουργείο Πολιτισμού ελέγχει τη δήλωση και τον Κανονισμό του οργανισμού συλλογικής διαχείρισης και, εάν πληρούνται οι προϋποθέσεις του παρόντος νόμου, χορηγεί την έγκριση για τη λειτουργία του οργανισμού αυτού. Κάθε μεταβολή των παραπάνω στοιχείων του Κανονισμού πρέπει να 
ανακοινώνεται στο Υπουργείο Πολιτισμού και να εγκρίνεται από αυτό. Σε αντίθετη περίπτωση εξακολουθεί να ισχύει ο αρχικός Κανονισμός του οργανισμού συλλογικής διαχείρισης, όπως είχε εγκριθεί από το Υπουργείο κατά τη έναρξη λειτουργίας του Οργανισμού.
  5.Το Υπουργείο Πολιτισμού ελέγχει την τήρηση των διατάξεων του παρόντος νόμου και του Κανονισμού κατά τη λειτουργία του οργανισμού, ο οποίος έχει την υποχρέωση να θέτει στη διάθεση των οργάνων του Υπουργείου τα βιβλία του και κάθε άλλο στοιχείο αναγκαίο για την αποτελεσματική άσκηση του ελέγχου αυτού. Οι οργανισμοί υπόκεινται στον έλεγχο των ορκωτών λογιστών ανεξάρτητα από τη νομική τους μορφή, εκτός αν πρόκειται για οργανισμούς μη κερδοσκοπικούς.
  
  
  
Σελ. 296,082(α)
Τεύχος 1350 Σελ. 44
  
  
6.Σε περίπτωση διαπίστωσης σοβαρής παράβασης ή επανειλλημένων παραβάσεων του νόμου ή του Κανονισμού, παρά τη σχετική προειδοποίηση του Υπουργού Πολιτισμού, επιφυλασσομένων των διατάξεων για άλλες κυρώσεις, ο Υπουργός Πολιτισμού μπορεί να επιβάλλει στον οργανισμό που διέπραξε την παράβαση διοικητικό πρόστιμο 500.000 έως 10.000.000 δραχμών.  Τα όργανα   ελέγχου που θα 
διαπιστώνουν τις παραβάσεις, η διαδικασία επιβολής του προστίμου ύστερα από ακρόαση του ενδιαφερομένου, καθώς και τυχόν αναπροσαρμογή των παραπάνω ποσών θα καθορισθούν με προεδρικά δ/τα ύστερα από πρόταση του Υπουργού Πολιτισμού.
  7.Όπου στις διατάξεις του παρόντος νόμου χρησιμοποιείται ο όρος "Κανονισμός", εννοείται ο Κανονισμός της παρ. 4 του παρόντος άρθρου.
  "8.Η προϋπόθεση του άρθρ. 54 παρ. 4 στοιχείο η΄ του νόμου αυτού δεν απαιτείται όταν ο οργανισμός συλλογικής διαχείρισης πληροί τρεις προϋποθέσεις:
  α)επιδιώκει τους σκοπούς του χωρίς κέρδος για τον ίδιο,
  β)αποτελείται, διοικείται και ελέγχεται αποκλειστικά από τους ίδιους τους δημιουργούς, με δυνατότητα εκλογής ή διορισμού στο διοικητικό και τυχόν εποπτικό συμβούλιο προσωπικοτήτων που λόγω της θέσης ή της ειδικότητάς τους μπορούν να προσφέρουν αξιόλογες υπηρεσίες στον εν λόγω οργανισμό εφόσον η συμμετοχή των τελευταίων δεν αναιρεί τη διοίκηση και τον έλεγχο του οργανισμού από τα μέλη του και
  γ)τα μέλη του οργανισμού αυτού θα ήταν εξαναγκασμένα εκ των πραγμάτων να αναθέσουν τη διαχείριση και την προστασία των δικαιωμάτων τους σε οργανισμούς συλλογικής διαχείρισης που δεν συγκεντρώνουν τις δύο παραπάνω υπό α΄ και β΄ προϋποθέσεις.
  9.Σε περίπτωση διαπίστωσης σοβαρής παράβασης ή επανειλημμένων παραβάσεων του νόμου ή του κανονισμού και ειδικότερα εφόσον δεν πληρούνται οι προϋποθέσεις του άρθρ. 54 παρ. 4 με βάση τις οποίες χορηγήθηκε η έγκριση λειτουργίας ενός οργανισμού συλλογικής διαχείρισης, ο Υπουργός Πολιτισμού μπορεί με εισήγηση του Οργανισμού Πνευματικής Ιδιοκτησίας να άρει προσωρινά ή οριστικά την έγκριση λειτουργίας του συγκεκριμένου οργανισμού συλλογικής δια-χείρισης."
  Οι παρ. 8 και 9 προστέθηκαν από την παρ. 16 άρθρ. 8 Νόμ. 2557/23-24 Δεκ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 271), κατωτ. αριθ. 16.
  
  
  
Αρμοδιότητες των οργανισμών
συλλογικής διαχείρισης
  ’ρθρ.55.-1.Οι οργανισμοί συλλογικής διαχείρισης ή προστασίας έχουν τις ακόλουθες αρμοδιότητες: α)να καταρτίζουν συμβάσεις με τους χρήστες για τους όρους εκμετάλλευσης των έργων, καθώς και για την οφειλόμενη αμοιβή. β)να εξασφαλίζουν στους δημιουργούς ποσοστιαία αμοιβή κατά τα οριζόμενα στο άρθρ. 32 παρ. 1 του παρόντος νόμου. γ)να εισπράττουν την αμοιβή και να κατανέμουν μεταξύ των δημιουργών τα εισπραττόμενα ποσά. δ)να εισπράττουν την αμοιβή που προβλέπεται από το άρθρ. 18 παρ. 3 του παρόντος νόμου και να τη διανέμουν μεταξύ των δημιουργών. ε)να προβαίνουν, σύμφωνα με το δεύτερο εδάφιο της παρ. 2 του παρόντος άρθρου, σε κάθε διοικητική ή δικαστική ή εξώδικη ενέργεια για τη νόμιμη προστασία των δικαιωμάτων των δημιουργών ή των δικαιοδόχων τους και ιδίως να υποβάλλουν αιτήσεις ασφαλιστικών μέτρων, να εγείρουν αγωγές, να ασκούν ένδικα μέσα, να υποβάλουν μηνύσεις και εγκλήσεις, να παρίστανται ως πολιτικώς ενάγοντες, να ζητούν την απαγόρευση πράξεων που προσβάλλουν το δικαίωμα ως προς τις εξουσίες που τους 
έχουν ανατεθεί και να ζητούν την κατάσχεση παρανόμων αντιτύπων, κατά το άρθρ. 64 του παρόντος νόμου. στ)να λαμβάνουν από τους χρήστες κάθε πληροφορία αναγκαία για τον καθορισμό, την είσπραξη και κατανομή των εισπραττόμενων ποσών. ζ)να ενεργούν, με σύμπραξη της δημόσιας αρχής ή κατά τη διαδικασία του άρθρ. 64 του παρόντος νόμου τους αναγκαίους ελέγχους σε καταστήματα πώλησης ή ενοικίασης ή δανεισμού αντιτύπων ή δημόσιας εκτέλεσης των έργων που προστατεύουν για να διαπιστώνουν αν οι πράξεις αυτές δεν προσβάλλουν τα δικαιώματα των δημιουργών. Η ιδρυτική πράξη του οργανισμού μπορεί να περιορίζει τις αρμοδιότητές του σε μερικές μόνο από τις αναφερόμενες παραπάνω.
  2.Τεκμαίρεται ότι οι οργανισμοί συλλογικής διαχείρισης ή προστασίας έχουν την αρμοδιότητα διαχείρισης ή προστασίας όλων των έργων ή όλων των πνευματικών δημιουργών για τα οποία δηλώνουν εγγράφως ότι έχουν μεταβιβασθεί σ' αυτούς οι σχετικές εξουσίες ή ότι καλύπτονται από την πληρεξουσιότητα. Οι οργανισμοί συλλογικής διαχείρισης ή προστασίας μπορούν να ενεργούν πάντα, δικαστικώς ή εξωδίκως, στο δικό τους όνομα είτε η αρμοδιότητά τους στηρίζεται σε μεταβίβαση της εξουσίας είτε στηρίζεται σε πληρεξουσιότητα, νομιμοποιούνται δε πάντως στην άσκηση όλων των δικαιωμάτων του δημιουργού που έχουν μεταβιβαστεί σ' αυτούς ή που καλύπτονται από την πληρεξουσιότητα.
  3.Για την δικαστική επιδίωξη της προστασίας των έργων και των δημιουργών που προστατεύονται από τον οργανισμό συλλογικής διαχείρισης ή προστασίας, αρκεί η δειγματοληπτική αναφορά των έργων που έγιναν αντικείμενο εκμετάλλευσης χωρίς την απαιτούμενη άδεια και δεν απαιτείται η πλήρης απαρίθμηση των έργων αυτών.
  
4.Αν αμφισβητηθεί από το δικαιούχο ότι ορισμένο έργο, που περιεχόταν στη δήλωση της παρ. 2 του παρόντος άρθρου και στη σύμβαση που καταρτίσθηκε με το χρήστη με βάση τη δήλωση αύτή, ανήκε στην αρμοδιότητα του οργανισμού, ο οργανισμός οφείλει να συντρέξει με κάθε τρόπο τον αντισυμβαλλόμενό του χρήστη και ιδίως να παρέμβει στη σχετική δίκη. Αν αποδειχθεί ότι το έργο δεν ανήκε στην αρμοδιότητα του οργανισμού, ο οργανισμός εκτός από τις ποινικές ευθύνες οφείλει να αποζημιώσει τον αντισυμβαλλόμενο και η σχετική αγωγή εκδικάζεται κατά την ειδική διαδικασία των εργατικών διαφορών.
  Σχέσεις με τους χρήστες.
  ’ρθρ.56.-1.Οι οργανισμοί συλλογικής διαχείρισης προκειμένου οι χρήστες να έχουν την ευχέρεια της χρήσης των έργων του ρεπερτορίου τους αξιώνουν από αυτούς ποσοστιαία αμοιβή κατά τα οριζόμενα στο άρθρ. 32 παρ. 1 του παρόντος νόμου. Οι εξαιρέσεις από την ποσοστιαία αμοιβή που προβλέπονται στο άρθρ. 32 παρ. 2 του παρόντος νόμου δεν εφαρμόζονται στην περίπτωση αυτή.
  2.Οι οργανισμοί συλλογικής διαχείρισης δεν μπορούν χωρίς να συντρέχει σπουδαίος λόγος να αρνηθούν την κατάρτιση με τους χρήστες των συμβάσεων που προβλέπονται στην πρώτη περίπτωση της παρ. 1 του προηγούμενου άρθρου. Αν ο χρήστης ισχυρίζεται ότι ο οργανισμός συλλογικής διαχείρισης αξιώνει αμοιβή προφανώς δυσανάλογη προς αυτήν που συνήθως καταβάλλεται σε παρόμοιες περιπτώσεις οφείλει, πριν από οποιαδήποτε χρήση, να προκαταβάλει στον οργανισμό ή το ζητούμενο ποσό αμοιβής ή το ποσό που θα έχει ορίσει, ύστερα από αίτηση του χρήστη, ως συνήθως καταβαλλόμενο σε παρόμοιες περιπτώσεις το Μονομελές Πρωτοδικείο κατά τη διαδικασία των ασφαλιστικών μέτρων. Οριστικά περί της αμοιβής αποφαίνεται το αρμόδιο δικαστήριο.
  3.Οργανώσεις αντιπροσωπευτικές των χρηστών και οργανισμοί συλλογικής διαχείρισης μπορούν να συμφωνήσουν εγγράφως, και πριν ανακύψει διαφωνία, τον ορισμό ενός προσώπου, καθοριζομένου ονομαστικώς ή βάσει ιδιότητας, ως διαιτητή για τον καθορισμό του ποσού της αμοιβής που οφείλει να καταβάλει ο χρήστης. Ο διαιτητής μπορεί να διατάξει την προκαταβολή ποσού μέχρις ότου ορίσει το οριστικό ύψος της οφειλόμενης αμοιβής. Ο διαιτητής που έχει έτσι οριστεί είναι αποκλειστικά αρμόδιος για την επίλυση της διαφωνίας και η απόφασή τους είναι εκτελεστή. Διαιτητή μπορεί να έχει ορίσει και ο Υπουργός Πολιτισμού, οπότε η προσφυγή σ' αυτόν για την επίλυση της διαφωνίας εξαρτάται από τη θέληση των μερών που διαφωνούν. Οι οργανισμοί συλλογικής διαχείρισης καταρτίζουν κατάλογο με τις αμοιβές που απαιτούν από τους χρήστες 
  
(Αντί για τη σελ. 296,09) Σελ. 296,09(α)
Τεύχος 1350 Σελ. 45

(αμοιβολόγιο), ο οποίος πρέπει να γνωστοποιείται προς το κοινό με δημοσίευσή τους σε τρεις εφημερίδες, από τις οποίες η μία πρέπει να είναι οικονομική. Κατά την κατάστρωση και εφαρμογή των αμοιβολογίων τους, οι οργανισμοί συλλογικής διαχείρισης οφείλουν να ενεργούν χωρίς αυθαιρεσία και να μην προβαίνουν σε καταχρηστικές διακρίσεις.
  "Οι Οργανισμοί Συλλογικής Διαχείρισης και οργανώσεις αντιπροσωπευτικές των χρηστών μπορούν να καταρτίζουν συμφωνίες που ρυθμίζουν την αμοιβή την οποία καταβάλλει ο χρήστης σε κάθε κατηγορία δικαιούχων, καθώς και κάθε άλλο ζήτημα που αφορά τις σχέσεις των δύο μερών στο πλαίσιο εφαρμογής του νόμου αυτού, όπως έχει μεταγενέστερα τροποποιηθεί."
  Το μέσα σε " " εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 21 άρθρ. 8 Νόμ. 2557/23-24 Δεκ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 271), κατωτ. αριθ. 16.
  4.Για την πραγματοποίηση των κατά την παρ. 1 περίπτ. α΄, β΄, γ΄ και δ΄ του προηγούμενου άρθρου διανομών, οι χρήστες οφείλουν να παραδίδουν στον οργανισμό συλλογικής διαχείρισης, χωρίς καμιά καθυστέρηση, καταλόγους των έργων των οποίων αντίτυπα παράγουν ή πωλούν ή εκμισθώνουν ή δανείζουν καθώς και των έργων που εκτελούν δημόσια με μνεία του ακριβούς αριθμού των αντιτύπων που παρήχθησαν ή διατέθηκαν καθώς και της συχνότητας των δημόσιων εκτελέσεων.
  "5.Οι διαφορές μεταξύ των οργανισμών συλλογικής διαχείρισης και των χρηστών ως προς το ύψος της αμοιβής που θα πρέπει να καταβάλλει ο χρήστης στον οργανισμό συλλογικής διαχείρισης είναι δυνατό να υπαχθούν σε διαιτησία. Οι διαιτητές ορίζονται από πίνακα που καταρτίζει κάθε δύο χρόνια ο Οργανισμός Πνευματικής Ιδιοκτησίας. Κατά την κατάρτιση του πίνακα αυτού λαμβάνεται υποχρεωτικά υπόψη η γνώμη των οργανισμών συλλογικής διαχείρισης και των χρηστών. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται αναλόγως τα άρθρ. 867 επ. του Κ. Πολ. Δ."
  Η παρ. 5 προστέθηκε από την παρ. 15 άρθρ. 8 Νόμ. 2557/23-24 Δεκ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 271), κατωτ. αριθ. 16.
  Σχέσεις με τους δημιουργούς
  ’ρθρ.57.-1.Οι οργανισμοί συλλογικής διαχείρισης η προστασίας δεν μπορούν, χωρίς να συντρέχει σπουδαίος λόγος, να αρνηθούν σε ορισμένο δημιουργό την ανάληψη της διαχείρισης ή προστασίας εξουσιών που απορρέουν από το περιουσιακό τους δικαίωμα και είναι αντικείμενο της διαχείρισης του οργανισμού.




Σελ. 296,10(α)
Τεύχος 1350 Σελ. 46

  
2.Οι οργανισμοί συλλογικής διαχείρισης ή προστασίας οφείλουν να ενημερώνουν μια φορά το χρόνο τους δημιουργούς που τους έχουν αναθέσει τη διαχείριση ή την προστασία εξουσιών από το περιουσιακό δικαίωμα προκειμένου αυτοί να διατυπώνουν τις απόψεις τους για τους γενικούς κανόνες καθορισμού του ύψους της αμοιβής, τις μεθόδους είσπραξης και διανομής των αμοιβών, καθώς και για άλλα θέματα σχετικά με τη διαχείριση και την προστασία. Οι οργανισμοί οφείλουν να συνεκτιμούν τις απόψεις αυτές κατά την επεξεργασία των τρόπων διαχείρισης και προστασίας.
  3.Οι δημιουργοί που έχουν αναθέσει τη διαχείριση ή προστασία των δικαιωμάτων τους σε οργανισμό συλλογικής διαχείρισης ή προστασίας και τα σωματεία που τους εκπροσωπούν έχουν το δικαίωμα να τηρούνται ενήμεροι για όλες τις δραστηριότητες του οργανισμού.
  4.Οι δημιουργοί που έχουν αναθέσει σε οργανισμό συλλογικής διαχείρισης ή προστασίας τη διαχείριση ή την προστασία του συνόλου των έργων τους οφείλουν να ενημερώνουν γραπτώς τον οργανισμό για τα έργα που έχουν δημοσιεύσει με όποιον τρόπο και να τους ενημερώνουν για τα νέα έργα τους που δημοσιεύονται μετά την ανάθεση της διαχείρισης στον οργανισμό.
  5.Η διανομή στους δημιουργούς γίνεται το βραδύτερο κάθε χρόνο και κατ' αναλογία, όσο αυτό είναι δυνατόν, προς την πραγματική χρησιμοποίηση των έργων τους, βάσει κανονισμού διανομής, ο οποίος καταρτίζεται από τους οργανισμούς συλλογικής διαχείρισης.
  6.Οι οργανισμοί συλλογικής διαχείρισης οφείλουν να καθορίζουν κατά τρόπο γενικό για όλους τους δημιουργούς ορισμένης κατηγορίας και για κάθε τρόπο εκμετάλλευσης, το ποσοστό επί των εισπράξεων των οργανισμών που θα παρακρατείται από αυτούς για την κάλυψη των εξόδων διαχείρισης. Το ποσοστό αυτό γνωστοποιείται στους δημιουργούς πριν από την μεταβίβαση των εξουσιών ή την παροχή της σχετικής πληρεξουσιότητας και δεν μπορεί να αυξηθεί χωρίς τη συναίνεση των δημιουργών παρά ύστερα από ειδοποίηση ενός χρόνου.
  7.Εφόσον υπάρχει σπουδαίος λόγος κάθε δημιουργός και ο οργανισμός συλλογικής διαχείρισης ή προστασίας μπορούν να καταγγείλουν την ανάθεση της διαχείρισης και της προστασίας των εξουσιών που απορρέουν από το περιουσιακό δικαίωμα. Η καταγγελία ενεργεί στο τέλος του ημερολογιακού έτους κατά το οποίο έγινε, εφόσον από την καταγγελία μέχρι το τέλος του έτους μεσολαβεί διάστημα τουλάχιστον τριών μηνών, άλλως στο τέλος του επόμενου ημερολογιακού έτους.
  
"8.Το δικαίωμα του δημιουργού να παρέχει άδεια ή να αρνείται την παροχή άδειας σε επιχείρηση εκμετάλλευσης καλωδιακού δικτύου για την αναμετάδοση εκπομπής μέσω καλωδίου ασκείται: μόνο μέσω οργανισμών συλλογικής διαχείρισης, εφαρμοζόμενης κατά τα λοιπά της διάταξης του άρθρ. 54 παρ. 2 του νόμου αυτού. Όταν ο δημιουργός δεν έχει αναθέσει τη διαχείριση του δικαιώματος καλωδιακής αναμετάδοσης σε οργανισμό συλλογικής διαχείρισης, ο οργανισμός συλλογικής διαχείρισης που έχει αναλάβει με έγκριση του Υπουργείου Πολιτισμού τη διαχείριση των δικαιωμάτων της αυτής κατηγορίας μπορεί να διαχειρίζεται το δικαίωμα καλωδιακής αναμετάδοσης. Όταν υπάρχουν περισσότεροι από ένας οργανισμοί συλλογικής διαχείρισης για τα δικαιώματα της αυτής κατηγορίας, ο δημιουργός είναι ελεύθερος να επιλέξει μεταξύ τους τον οργανισμό συλλογικής διαχείρισης τον οποίο εξουσιοδοτεί να διαχειρίζεται το δικαίωμα καλωδιακής αναμετάδοσης. Ο δημιουργός που αναφέρεται στην παρούσα παράγραφο έχει τα ίδια δικαιώματα και τις ίδιες υποχρεώσεις με τους 
δικαιούχους που έχουν αναθέσει τη διαχείριση στον οργανισμό και μπορεί να αξιώσει τα δικαιώματα αυτά μέσα σε διάστημα τριών (3) ετών από την ημερομηνία της καλωδιακής αναμετάδοσης του έργου."
  "9.Οι διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου δεν εφαρμόζονται στα δικαιώματα που ασκούνται από ραδιοτηλεοπτικό οργανισμό, όσον αφορά τις δικές του μεταδόσεις, ανεξάρτητα από το αν τα σχετικά δικαιώματα είναι δικά του ή του έχουν μεταβιβαστεί από άλλους δημιουργούς ή άλλους δικαιούχους."
  Οι παρ. 8 και 9 προστέθηκαν από την παρ. 2 άρθρ. 8 Νόμ. 2557/23-24 Δεκ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 271), κατωτ. αριθ. 16.
  Εφαρμογή στα συγγενικά δικαιώματα
  ’ρθρ.58.-Οι διατάξεις των άρθρ. 54 έως 57 του παρόντος νόμου εφαρμόζονται αναλόγως στη διαχείριση και την προστασία των συγγενικών δικαιωμάτων που ρυθμίζονται από το προηγούμενο κεφάλαιο του παρόντος νόμου.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΔΕΚΑΤΟ
  ΜΕΤΡΑ ΠΡΟΛΗΨΗΣ ΤΗΣ ΠΡΟΣΒΟΛΗΣ
ΤΟΥ ΔΙΚΑΙΩΜΑΤΟΣ
  Επιβολή και τήρηση προδιαγραφών
  ’ρθρ.59.-Με προεδρικά δ/τα, εκδιδόμενα ύστερα από πρόταση του Υπουργού Πολιτισμού, μπορεί να καθοριστούν προδιαγραφές για τις συσκευές ή άλλο υλικό αναπαραγωγής έργων έτσι ώστε να εμποδίζεται ή να περιορίζεται η χρησιμοποίηση των συσκευών ή του άλλου υλικού για πράξεις που προσβάλλουν την κανονική εκμετάλλευση της πνευματικής ιδιοκτησίας ή των συγγενικών δικαιωμάτων.
  
Επιβολή χρήσης συστημάτων ελέγχου
  ’ρθρ.60.-Με προεδρικά δ/τα, εκδιδόμενα ύστερα από πρόταση του Υπουργού Πολιτισμού, μπορεί να επιβληθεί η χρήση συσκευών ή συστημάτων που επιτρέπουν τον προσδιορισμό των αναπαραγόμενων ή χρησιμοποιούμενων έργων και την έκταση ή τη συχνότητα της αναπαραγωγής ή της χρήσης, εφόσον δεν βλάπτονται αδικαιολογήτως τα νόμιμα συμφέροντα των χρηστών.
  Ένδειξη ελέγχου
  ’ρθρ.61.-Με προεδρικά δ/τα, εκδιδόμενα ύστερα από πρόταση του Υπουργού Πολιτισμού μπορεί να προβλεφθεί ότι η κυκλοφορία υλικών φορέων ήχου ή εικόνας ή ήχου και εικόνας επιτρέπεται μόνο εφόσον φέρουν επικολλημένο στο περικάλυμμα ή σε άλλο εμφανές σημείο ειδικό επίσημα ή ταινία ελέγχου ή άλλη αναγνωριστική ένδειξη οποιουδήποτε τύπου που παρέχεται από τον κατά περίπτωση αρμόδιο οργανισμό συλλογικής διαχείρισης και πιστοποιεί ότι η διάθεση στο εμπόριο ή κατ' άλλον τρόπο κυκλοφορία του υλικού φορέα δεν αποτελεί προσβολή του δικαιώματος του δημιουργού.
  Απαγόρευση αποκωδικοποίησης
  ’ρθρ.62.Απαγορεύεται χωρίς την άδεια του ραδιοτηλεοπτικού οργανισμού που μεταδίδει, με ηλεκτρομαγνητικά κύματα ή με καλώδια ή με άλλους υλικούς αγωγούς ή με οποιονδήποτε άλλο τρόπο, παράλληλα προς την επιφάνεια της γης ή μέσω δορυφόρου προγράμματα κωδικοποιημένα, η διάθεση, η χρήση και η κατοχή με σκοπό χρήσης ή διάθεσης συσκευών αποκωδικοποίησης.
  Παρεμπόδιση της προσβολής
  ή της εξακολούθησής της
  ’ρθρ.63.-1.Σε κάθε περίπτωση όπου επίκειται η τέλεση πράξης προσβολής της πνευματικής ιδιοκτησίας όπως όταν, χωρίς να υπάρχει η απαιτούμενη άδεια του δημιουργού, πρόκειται να γίνει δημόσια εκτέλεση θεατρικού ή κινηματογραφικού ή μουσικού έργου, η κατά τόπον αρμόδια αστυνομική αρχή οφείλει να απαγορεύει την πράξη αυτή ύστερα από αίτηση του δημιουργού ή των δικαιοδόχων του. Η εισαγγελική αρχή, εφόσον της ζητηθεί, οφείλει να δώσει σχετική εντολή στην αστυνομική αρχή. Το ίδιο ισχύει και όταν η δημόσια εκτέλεση άρχισε μεν με άδεια του δημιουργού, αλλά η καταβολή της οφειλόμενης αμοιβής καθυστερεί περισσότερο από δύο μέρες.
  2.Προκειμένου να χορηγηθεί η κατά το νόμο απαιτούμενη αστυνομική άδεια για τη χρήση μουσικών οργάνων, ή για την καταλληλότητα του χώρου ή όποια άλλη άδεια σχετική με χώρο όπου πρόκειται να εκτελεσθούν δημόσια μουσικές συνθέσεις ή άλλα έργα των οποίων η διαχείριση έχει ανατεθεί σε οργανισμό συλλογικής διαχείρισης, απαιτείται η προσαγωγή έγγραφης άδειας δημόσιας 

(Αντί για τη σελ. 296,11(α) Σελ. 296,11(β)
Τεύχος 1366 Σελ. 23

εκτέλεσης χορηγούμενης από τον οργανισμό συλλογικής διαχείρισης της εξουσίας δημόσιας εκτέλεσης.
  3.Με ασφαλιστικά μέτρα που διατάσσονται από το Μονομελές Πρωτοδικείο, εφόσον πιθανολογείται σχετικός κίνδυνος, απαγορεύεται η τέλεση πράξεων που θα αποτελούσαν προσβολή της πνευματικής ιδιοκτησίας, χωρίς να είναι αναγκαίος ο ειδικός προσδιορισμός των συγκεκριμένων έργων.
  4.Οι παρ. 1, 2 και 3 του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται αναλόγως και στην περίπτωση προσβολής των δικαιούχων συγγενικών δικαιωμάτων που προβλέπονται από τα άρθρ. 46, 47 και 48 του παρόντος νόμου.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΕΝΔΕΚΑΤΟ
  ΚΥΡΩΣΕΙΣ
  Κατάσχεση
  ’ρθρ.64.-Εφόσον πιθανολογείται προσβολή της πνευματικής ιδιοκτησίας ή συγγενικού δικαιώματος προβλεπόμενου στα άρθρ. 46 έως 48 και 51 του παρόντος νόμου, το Μονομελές Πρωτοδικείο διατάσσει ως ασφαλιστικό μέτρο τη συντηρητική κατάσχεση των αντικειμένων που κατέχονται από τον καθ' ου και αποτελούν μέσο τέλεσης ή προϊόν ή απόδειξη της προσβολής. Αντί για συντηρητική κατάσχεση το δικαστήριο μπορεί να διατάξει την αναλυτική απογραφή των αντικειμένων αυτών περιλαμβανομένης και της φωτογράφησής τους. Στις παραπάνω περιπτώσεις εφαρμόζεται υποχρεωτικώς το άρθρ. 687 παρ. Ι του Κ. Πολ. Δ. και χορηγείται υποχρεωτικώς προσωρινή διαταγή κατά το άρθρ. 691 παρ. 2 του Κ.Πολ. Δ..
  "Oι παραπάνω ρυθμίσεις εφαρμόζονται και στην περίπτωση προσβολής πνευματικής ιδιοκτησίας του δημιουργού βάσης δεδομένων, καθώς και του δικαιώματος ειδικής φύσης του κατασκευαστή βάσης δεδομένων".
(αρθρ.12 Οδηγίας 96/9).
  Το μέσα σε "" εδάφιο προστέθηκε με την παρ.7 άρθρ.7 Νόμ.2819/15-15 Μαρτ.2000 (ΦΕΚ Α΄84), κατωτ.αριθ.17.
  Αστικές κυρώσεις
  ’ρθρ.65.-1.Σε κάθε περίπτωση προσβολής της πνευματικής ιδιοκτησίας ή του συγγενικού δικαιώματος ο δημιουργός η ο δικαιούχος του συγγενικού δικαιώματος μπορεί να αξιώσει την αναγνώριση του δικαιώματός του, την άρση της προσβολής και την παράλειψή της στο μέλλον.
  2.Όποιος υπαιτίως προσέβαλε την πνευματική ιδιοκτησία ή τα συγγενικά δικαιώματα άλλου υποχρεούται σε αποζημίωση και ικανοποίηση της ηθικής βλάβης. Η αποζημίωση δεν μπορεί να είναι κατώτερη από το διπλάσιο της αμοιβής που συνήθως ή κατά νόμο καταβάλλεται για το είδος της εκμετάλλευσης που έκανε χωρίς την άδεια ο υπόχρεος.
  
Σελ. 296,12(β)
Τεύχος 1366 Σελ. 24
  
  
3.Αντί για αποζημίωση και χωρίς να απαιτείται υπαιτιότητα του υποχρέου ο δημιουργός ή ο δικαιούχος του συγγενικού δικαιώματος μπορεί να αξιώσει είτε την καταβολή του ποσού κατά το οποίο ο   υπόχρεος     έγινε      πλουσιότερος     από     την εκμετάλλευση του έργου ή του αντικειμένου συγγενικού δικαιώματος προβλεπόμενης στα άρθρ. 46 έως 48 και 51 του παρόντος νόμου χωρίς άδεια του δημιουργού ή του δικαιούχου είτε την καταβολή του κέρδους που ο υπόχρεος αποκόμισε από την εκμετάλλευση αυτή.
  4.Το δικαστήριο καταδικάζοντας σε παράλειψη πράξης απειλεί για κάθε παράβαση χρηματική ποινή τριακοσίων χιλιάδων έως ενός εκατομμυρίου δραχμών υπέρ του δημιουργού ή του δικαιούχου συγγενικού δικαιώματος προβλεπόμενου στα άρθρ. 46 έως 48 και 51 του παρόντος νόμου καθώς και προσωπική κράτηση έως ένα έτος. Το ίδιο ισχύει και όταν η καταδίκη γίνεται κατά τη διαδικασία των ασφαλιστικών μέτρων. Κατά τα λοιπά ισχύει το άρθρ. 947 του Κ.Πολ. Δ..
  "5.Οι αστικές κυρώσεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται αναλόγως και στην περίπτωση κατά την οποία ο οφειλέτης δεν κατέβαλε σε οργανισμό συλλογικής διαχείρισης την αμοιβή που προβλέπεται από την παρ. 3 του άρθρ. 18 του παρόντος νόμου".
  Η μέσα σε " " παρ. 5, προστέθηκε από την παρ. ΙΙ άρθρ. 3 Νόμ. 2435/19-20 Αυγ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 189), τόμ. 15Β σελ. 86,306.
  "6. Oι αστικές κυρώσεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται και στην περίπτωση προσβολής του δικαιώματος πνευματικής ιδιοκτησίας του δημιουργού βάσης δεδομένων, καθώς και του δικαιώματος ειδικής φύσης του κατασκευαστή βάσης δεδομένων".
(αρθρ.12 Οδηγίας 96/9).
  Η μέσα σε "" παρ.6 προστέθηκε με την παρ.8 άρθρ.7 Νόμ.2819/15-15 Μαρτ.2000 (ΦΕΚ Α΄84), κατωτ.αριθ.17.
  
  
Ποινικές κυρώσεις
  ’ρθρ.66.-1.Όποιος χωρίς δικαίωμα και κατά παράβαση των διατάξεων του παρόντος νόμου ή διατάξεων των κυρωμένων με νόμο πολυμερών διεθνών συμβάσεων για την προστασία της πνευματικής ιδιοκτησίας εγγράφει, αναπαράγει στο πρωτότυπο ή σε μετάφραση ή διασκευή, θέτει σε κυκλοφορία ή κατέχει με σκοπό θέσης σε κυκλοφορία, χρησιμοποιεί κατά παράβαση περιοριστικών όρων, παρουσιάζει στο κοινό, εκτελεί δημόσια, μεταδίδει ραδιοτηλεοπτικά κατά οποιονδήποτε τρόπο και γενικά εκμεταλλεύεται έργο που είναι αντικείμενο πνευματικής ιδιοκτησίας ή εισάγει αντίτυπα ή οργανώνει δημόσια εκτέλεση τέτοιου έργου ή προσβάλλει το δικαίωμα του πνευματικού δημιουργού να αποφασίζει για την παρουσίαση του έργου στο κοινό και να το παρουσιάζει αναλλοίωτο χωρίς προσθήκες ή περικοπές, τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον ενός έτους και χρηματική ποινή Ι έως 5 εκατομμυρίων δραχμών.
  2.Με την ίδια ποινή τιμωρείται όποιος κατά παράβαση των διατάξεων του παρόντος νόμου ή    διατάξεων  των    κυρωμένων    με    νόμο     διε-θνών συμβάσεων για την προστασία συγγενικών δικαιωμάτων: α)εγγράφει σε υλικό φορέα ήχου ή εικόνας ή ήχου και εικόνας ή μεταδίδει ραδιοτηλεοπτικά με οποιονδήποτε τρόπο ή παρουσιάζει στο κοινό ζωντανή ερμηνεία ή εκτέλεση χωρίς την άδεια του ερμηνευτή ή εκτελεστή καλλιτέχνη. β)αναμεταδίδει με οποιονδήποτε τρόπο ή εγγράφει ή παρουσιάζει στο κοινό σε χώρους όπου η είσοδος επιτρέπεται με εισιτήριο ραδιοτηλεοπτική εκπομπή χωρίς την άδεια του οργανισμού ραδιοτηλεόρασης,. γ)χωρίς την άδεια του ερμηνευτή ή εκτελεστή καλλιτέχνη και χωρίς την άδεια του παραγωγού υλικού φορέα αναπαράγει ή θέτει σε κυκλοφορία ή κατέχει με σκοπό τη θέση σε κυκλοφορία υλικούς φορείς που περιέχουν εγγραφή της ερμηνείας ή εκτέλεσης. δ)παρουσιάζει στο κοινό τη ζωντανή ερμηνεία ή εκτέλεση που γίνεται με οποιονδήποτε τρόπο, εκτός από ραδιοτηλεοπτική μετάδοση, χωρίς την άδεια του εκτελεστή ή ερμηνευτή 
καλλιτέχνη. ε)αναπαράγει, θέτει σε κυκλοφορία ή χρησιμοποιεί κατά οποιονδήποτε τρόπο την εγγραφή της εκπομπής χωρίς την άδεια των δικαιούχων ραδιοτηλεοπτικών οργανισμών. στ)εισάγει υλικούς φορείς που παρήχθησαν στο εξωτερικό χωρίς την άδεια του παραγωγού ή εισάγει υλικούς φορείς με άδεια που απέκλειε την εισαγωγή στην Ελλάδα. Στις περιπτώσεις των εδαφ. δ΄, ε΄ και στ΄ ο δράστης τιμωρείται και εάν όφειλε να γνωρίζει την έλλειψη της άδειας.
  3.Αν το όφελος που επιδιώχθηκε ή η ζημία που απειλήθηκε από τις πράξεις των παρ. 1 και 2 είναι ιδιαίτερα μεγάλα, επιβάλλεται φυλάκιση τουλάχιστο δύο ετών και χρηματική ποινή 2 έως 10 εκατομμυρίων δραχμών. Αν ο υπαίτιος τελεί τις παραπάνω πράξεις κατ' επάγγελμα ή αν οι περιστάσεις κάτω από τις οποίες έγινε η πράξη μαρτυρούν ότι ο υπαίτιος είναι ιδιαίτερα 

επικίνδυνος για την προστασία της πνευματικής ιδιοκτησίας ή των συγγενικών δικαιωμάτων, επιβάλλεται κάθειρξη μέχρι 10 ετών και χρηματική ποινή 5 έως 20 εκατομμυρίων δραχμών, καθώς και αφαίρεση της άδειας λειτουργίας της επιχείρησης στα πλαίσια της οποίας εκτελέσθηκε η πράξη. Θεωρείται ότι η πράξη έχει τελεσθεί κατ' επάγγελμα και όταν ο δράστης έχει καταδικασθεί για αδικήματα του παρόντος άρθρου ή για 
παράβαση των διατάξεων περί πνευματικής ιδιοκτησίας που ίσχυαν πριν απ' αυτό με αμετάκλητη απόφαση σε ποινή στερητική της ελευθερίας.
  "4.Με την ποινή των παρ. 1, 2 και 3 τιμωρείται όποιος δεν κατέβαλε σε οργανισμό συλλογικής διαχείρισης της αμοιβή που προβλέπεται στο άρθρ. 18 παρ. 3 του παρόντος νόμου".
  Η μέσα σε " " παρ. 4, προστέθηκε από την παρ. ΙΙΙ άρθρ. 3 Νόμ. 2435/19-20 Αυγ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 189), τόμ. 15Β σελ. 86,306.
  5.(4).Με την ποινή της παρ. 1 τιμωρείται όποιος: α)χρησιμοποιεί ή θέτει σε κυκλοφορία ή κατέχει με σκοπό θέσης σε κυκλοφορία συστήματα ή μέσα που έχουν ως μοναδικό σκοπό να διευκολύνουν τη χωρίς άδεια αφαίρεση ή εξουδετέρωση τεχνικού συστήματος που προστατεύει ένα πρόγραμμα ηλεκτρονικού υπολογιστή. β)κατασκευάζει ή εισάγει ή χρησιμοποιεί ή θέτει σε κυκλοφορία ή κατέχει με σκοπό θέσης σε κυκλοφορία συσκευές ή άλλο υλικό αναπαραγωγής έργου που δεν ανταποκρίνονται στις προδιαγραφές που θα έχουν καθοριστεί κατά το άρθρ. 59 του παρόντος νόμου. γ)κατασκευάζει, εισάγει ή χρησιμοποιεί ή θέτει σε κυκλοφορία ή κατέχει με σκοπό θέσης σε κυκλοφορία αντικείμενα ή ενεργεί πράξεις που μπορούν να ματαιώσουν το αποτέλεσμα των παραπάνω προδιαγραφών. δ)αναπαράγει ή χρησιμοποιεί έργα χωρίς χρησιμοποίηση των συσκευών ή χωρίς εφαρμογή των συστημάτων που θα έχουν καθοριστεί κατά το άρθρ. 60 του παρόντος νόμου. ε)θέτει σε κυκλοφορία ή κατέχει με σκοπό να θέσει σε κυκλοφορία υλικούς φορείς ήχου ή εικόνας ή ήχου και εικόνας χωρίς 
το ειδικό επίσημα ή την ταινία ελέγχου που θα έχει προβλεφθεί κατά το άρθρ. 61 του παρόντος νόμου.
  6.(5).Σε περίπτωση μετατροπής της στερητικής της ελευθερίας ποινής το ποσό της μετατροπής ορίζεται στο δεκαπλάσιο των ορίων του ποσού της μετατροπής που προβλέπονται κάθε φορά στον Ποινικό Κώδικα.
  7.(6).Αν συντρέχουν ελαφρυντικές περιστάσεις, η χρηματική ποινή δεν μπορεί να μειωθεί κάτω από το ήμισυ του ελάχιστου ορίου που προβλέπεται κατά περίπτωση στον παρόντα νόμο.
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 296,13(β) Σελ. 296,13(γ)
Τεύχος 1366 Σελ. 25
  
  
8.(7).Σε κάθε περίπτωση το δικαστήριο μπορεί να διατάζει δημοσίευση περίληψης της καταδικαστικής απόφασης με δαπάνη εκείνου που καταδικάστηκε.
  Οι μέσα σε () παρ. 4, 5, 6, 7, αναριθμήθηκαν σε παρ. 5, 6, 7 και 8 αντίστοιχα, από την παρ. ΙΙΙ άρθρ. 3 Νόμ. 2435/19-20 Αυγ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 189), τόμ. 15Β σελ. 86,306.
  "9. Όποιος χωρίς δικαίωμα προβαίνει σε προσωρινή ή διαρκή αναπαραγωγή της βάσης δεδομένων, σε μετάφραση, προσαρμογή, διευθέτηση και οποιαδήποτε άλλη μετατροπή της βάσης δεδομένων, σε διανομή της βάσης δεδομένων ή αντιγράφων της, σε ανακοίνωση, επίδειξη ή παρουσίαση της βάσης δεδομένων στο κοινό, τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον ενός (1) έτους και χρηματική ποινή ενός (1) έως πέντε (5) εκατομμυρίων δραχμών.
  10. Όποιος προβαίνει σε εξαγωγή ή/ και επαναχρησιμοποίηση του συνόλου ή ουσιώδους μέρους του περιεχομένου της βάσης δεδομένων χωρίς άδεια του κατασκευαστή τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον ενός έτους και χρηματική ποινή ενός (1) έως πέντε (5) εκατομμυρίων δραχμών".
(αρθρ.12 Οδηγίας 96/9).
  Οι μέσα σε "" παρ.9 και 10 προστέθηκαν με την παρ.9 άρθ.7 Νόμ.2819/15-15 Μαρτ.2000 (ΦΕΚ Α΄84), κατωτ.αριθ.17.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΔΩΔΕΚΑΤΟ
  ΤΕΛΙΚΕΣ ΚΑΙ ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  Εφαρμοστέο δίκαιο
  ’ρθρ.67.-1.Η πνευματική ιδιοκτησία στα δημοσιευμένα έργα διέπεται από το δίκαιο του κράτους όπου το έργο έγινε για πρώτη φορά νομίμως προσιτό στο κοινό. Η πνευματική ιδιοκτησία στα αδημοσίευτα έργα διέπεται από το δίκαιο της ιθαγένειας του δημιουργού τους.
  2.Τα συγγενικά δικαιώματα διέπονται από το δίκαιο του κράτους όπου πραγματοποιήθηκε η ερμηνεία ή η εκτέλεση ή όπου παρήχθησαν οι υλικοί φορείς ήχου ή εικόνας ή ήχου και εικόνας ή από όπου έγινε η ραδιοτηλεοπτική εκπομπή ή όπου έγινε η έντυπη έκδοση.
  3.Σε κάθε περίπτωση διέπεται από το κατά τις παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου εφαρμοστέο δίκαιο ο καθορισμός του υποκειμένου του δικαιώματος, το αντικείμενό του, το περιεχόμενό του, η διάρκειά του και οι περιορισμοί πλην των τυχόν προβλεπόμενων από το δίκαιο αυτό μη εκουσίων αδειών εκμετάλλευσης. Η ένδικη προστασία διέπεται από το δίκαιο της χώρας όπου ζητείται η προστασία.
  
  
  
Σελ. 296,14(γ)
Τεύχος 1366 Σελ. 26
  
  
4.Οι προηγούμενες παράγραφοι εφαρμόζονται εφόσον δεν ορίζουν άλλως διεθνείς συμβάσεις κυρωμένες από την Ελλάδα. Προκειμένου για κράτη που δεν συνδέονται με την Ελλάδα με διεθνείς συμβάσεις για την προστασία της πνευματικής ιδιοκτησίας ή ορισμένου αντικειμένου της ή ορισμένου συγγενικού δικαιώματος, οι προηγούμενες παράγραφοι εφαρμόζονται εφόσον το κράτος του οποίου το δίκαιο πρέπει να εφαρμοστεί παρέχει ανάλογη προστασία στην πνευματική ιδιοκτησία σε έργα που έγιναν στην Ελλάδα για πρώτη φορά προσιτά στο κοινό ή σε συγγενικά δικαιώματα που απορρέουν από πράξεις που πραγματοποιήθηκαν στην Ελλάδα.
  Μη αναδρομικότητα του νόμου
  ’ρθρ.68.-1.Έργα των οποίων έχει λήξει η διάρκεια της προστασίας κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου παραμένουν εκτός προστασίας της πνευματικής ιδιοκτησίας.
  2.Η προστασία που προβλέπεται από τα άρθρ. 2 παρ. 3 και 40 έως 53 παρέχεται από την έναρξη της ισχύος του παρόντος νόμου σε προγράμματα ηλεκτρονικών υπολογιστών που δημιουργήθηκαν ή σε συγγενικά δικαιώματα από πράξεις που έγιναν στο παρελθόν.
  3.Συμβάσεις που έχουν καταρτισθεί πριν από την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου διέπονται από το προγενέστερο δίκαιο για ένα χρόνο από την έναρξη ισχύος του νόμου.
  
Διαχρονικό Δίκαιο
  "’ρθρ.68Α.-1.Η διάρκεια προστασίας που προβλέπεται στα άρθρ. 29, 30, 31 και 52 του νόμου αυτού εφαρμόζεται σε όλα τα έργα και αντικείμενα προστασίας με συγγενικά δικαιώματα, τα οποία προστατεύονταν σε ένα τουλάχιστον Κράτος - Μέλος την 1.7.1995 κατ' εφαρμογή εθνικών νομοθεσιών για την πνευματική ιδιοκτησία και τα συγγενικά δικαιώματα. Οι τρίτοι οι οποίοι ανέλαβαν την εκμετάλλευση έργων ή αντικειμένων συγγενικών δικαιωμάτων, που είχαν γίνει κοινό κτήμα πριν από την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου μπορούν αν συνεχίσουν την εκμετάλλευση αυτή με τους ίδιους τρόπους, με τα ίδια μέσα και στην ίδια έκταση μέχρι 1.1.1999.
  2.Οι συμφωνίες που αφορούν την εκμετάλλευση έργων και άλλων αντικειμένων προστασίας, οι οποίες ίσχυαν πριν από την 1.1.1995, υπάγονται από 1.1.2000 στις διατάξεις του άρθρ. 35 παρ. 3 του νόμου αυτού, εφόσον λήγουν μετά την ημερομηνία αυτή. Εφόσον μία διεθνής συμφωνία συμπαραγωγής που είχε συναφθεί πριν από την 1.1.1995 μεταξύ συμπαραγωγού από το Κράτος-Μέλος και ενός ή περισσότερων συμπαραγωγών από άλλα Κράτη-Μέλη ή τρίτες χώρες, προβλέπει ρητά σύστημα κατανομής σε γεωγραφικές περιοχές των δικαιωμάτων εκμετάλλευσης μεταξύ των συμπαραγωγών    για     όλους       τους        τρόπους παρουσίασης στο κοινό, χωρίς διάκριση της ρύθμισης που ισχύει για την παρουσίαση στο κοινό μέσω δορυφόρου από τις διατάξεις που εφαρμόζονται στους άλλους τρόπους παρουσίασης, και εφόσον η παρουσίαση στο κοινό μέσω δορυφόρου θα έθιγε την αποκλειστικότητα, και ιδίως της γλωσσική αποκλειστικότητα, ενός των συμπαραγωγών ή των εκδοχέων του σε συγκεκριμένο έδαφος, για την παροχή άδειας παρουσίασης στο κοινό μέσω δορυφόρου από έναν 
συμπαραγωγό ή τους εκδοχείς του απαιτείται η συναίνεση του δικαιούχου της εν λόγω αποκλειστικότητας είτε πρόκειται για συμπαραγωγό είτε για εκδοχέα."
  Το άρθρ. 68Α προστέθηκε από την παρ. 11 άρθρ. 8 Νόμ. 2557/23-24 Δεκ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 271), κατωτ. αριθ. 16.
  Σύσταση Οργανισμού Πνευματικής Ιδιοκτησίας.
  ’ρθρ.69.-1.Ιδρύεται νομικό πρόσωπο ιδιωτικού δικαίου με έδρα την Αθήνα και επωνυμία "Οργανισμός Πνευματικής Ιδιοκτησίας" (Ο.Π.Ι.) που εποπτεύεται από το Υπουργείο Πολιτισμού, με σκοπό την προστασία των πνευματικών δημιουργών και δικαιούχων συγγενικών δικαιωμάτων, την εποπτεία των οργανισμών συλλογικής διαχείρισης, την εφαρμογή του παρόντος νόμου και των συναφών διεθνών συμβάσεων, τη νομοπαρασκευαστική εργασία σε θέματα πνευματικής ιδιοκτησίας και συγγενικών δικαιωμάτων και γενικά την εκπροσώπηση της Ελλάδας σε όλους τους αρμόδιους διεθνείς οργανισμούς, καθώς και στα Όργανα της Ευρωπαϊκής κοινότητας. Ο Ο.Π.Ι. μπορεί επίσης να 

διοργανώνει κάθε είδους σεμινάρια με σκοπό την επιμόρφωση και ενημέρωση των δικαστών, δικηγόρων, διοικητικών υπαλλήλων, δημιουργών, δικαιούχων συγγενικών δικαιωμάτων, φοιτητών και σπουδαστών για θέματα πνευματικής ιδιοκτησίας και συγγενικών δικαιωμάτων. Ο Ο.Π.Ι. σε καμία περίπτωση δεν μπορεί να έχει ως σκοπό τη συλλογική διαχείριση των δικαιωμάτων σύμφωνα με τα οριζόμενα στα άρθρ. 54 έως 58 του παρόντος νόμου.
  2."O Oργανισμός Πνευματικής Iδιοκτησίας επιχορηγείται με εισφορά ύψους 1% επί των ετήσιων ακαθάριστων εσόδων εκάστου οργανισμού συλλογικής διαχείρισης που καταβάλλεται το αργότερο μέχρι την 31η Oκτωβρίου εκάστου έτους με βάση τον ισολογισμό του προηγούμενου έτους και εισπράττεται σύμφωνα με τον Kώδικα Eισπράξεων Δημοσίων Eσόδων. Oι ετήσιοι ισολογισμοί των οργανισμών συλλογικής διαχείρισης κατατίθενται στον Oργανισμό Πνευματικής Iδιοκτησίας και στο Yπουργείο Πολιτισμού. Tα παραπάνω ισχύουν και για τους οργανισμούς συλλογικής προστασίας οι οποίοι υποχρεούνται να συντάσσουν ετήσιο ισολογισμό ο οποίος κατατίθεται στον Oργανισμό Πνευματικής Iδιοκτησίας και στο Yπουργείο Πολιτισμού. Ως ακαθάριστα έσοδα λαμβάνονται τα έσοδα, όπως αυτά ορίζονται από το Eνιαίο Λογιστικό Σχέδιο.". Επιχορηγείται επίσης από διεθνείς οργανισμούς, από Όργανα της Ευρωπαϊκής Κοινότητας, από δωρεές, κληροδοτήματα και κάθε άλλη επιχορήγηση από τρίτους όπως επίσης και από τα έσοδα που προκύπτουν από παροχή υπηρεσιών. Ο. Ο.Π.Ι. για την έναρξη 
λειτουργίας του επιχορηγείται εφάπαξ με ειδική χρηματοδότηση από τον κρατικό προϋπολογισμό του ΥΠ.ΠΟ. ύψους 20.000.000 δραχμών.
  "Ο Οργανισμός Πνευματικής Ιδιοκτησίας μπορεί επίσης να επιχορηγείται από τις πιστώσεις του Υπουργείου Πολιτισμού ή από τα έσοδα των αριθμολαχείων ΛΟΤΤΟ και ΠΡΟ-ΤΟ."
  Το μέσα σε " " τελευταίο εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 14 άρθρ. 8 Νόμ. 2557/23-24 Δεκ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 271), κατωτ. αριθ. 16.
  Το μέσα σε "" εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.13 άρθρ.7 Νόμ.2819/15-15 Μαρτ.2000 (ΦΕΚ Α΄84), κατωτ.αριθ.17.
  3.Με προεδρικό δ/γμα που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Πολιτισμού, Προεδρίας της Κυβέρνησης και Οικονομικών καθορίζονται το αντικείμενο και οι ειδικότερες αρμοδιότητες του Οργανισμού στο πλαίσιο του σκοπού του, ο τρόπος και η διαδικασία ασκήσεως των αρμοδιοτήτων αυτών, τα της διοίκησης και ελέγχου διαχείρισης του Οργανισμού, τα του προσωπικού και της 

  
  
(Αντί για τη σελ.296,141) Σελ. 296,141(α)
Τεύχος 1366 Σελ. 27
  

οργάνωσής του, τα ποσά των αμοιβών για την παροχή υπηρεσιών που μπορεί εκάστοτε να αναπροσαρμόζεται με απόφαση του Υπουργού Πολιτισμού και γενικά ο τρόπος επιλογής του αναγκαίου για τη στελέχωση Οργανισμού επιστημονικού, διοικητικού και βοηθητικού προσωπικού, η μισθοδοσία αυτού, καθώς και κάθε άλλη σχετική λεπτομέρεια.
  "4.Ο Οργανισμός Πνευματικής Ιδιοκτησίας αποτελεί κοινωφελές νομικό πρόσωπο. Ο Οργανισμός Πνευματικής Ιδιοκτησίας δεν υπάγεται στο δημόσιο τομέα ούτε στις διατάξεις του δημόσιου λογιστικού ούτε στις διατάξεις για τις δημόσιες προμήθειες και τα δημόσια έργα και σε άλλες συναφείς διατάξεις. Ο Οργανισμός Πνευματικής Ιδιοκτησίας λειτουργεί χάριν του δημοσίου συμφέροντος κατά τους κανόνες της ιδιωτικής οικονομίας και διέπεται από το ιδιωτικό δίκαιο.
  5.Ο Οργανισμός Πνευματικής Ιδιοκτησίας απολαμβάνει όλων των διοικητικών, οικονομικών και δικαστικών ατελειών, καθώς και όλων των δικονομικών και ουσιαστικών προνομίων του Δημοσίου."
  Οι παρ. 4 και 5 προστέθηκαν από την παρ. 13 άρθρ. 8 Νόμ. 2557/23-24 Δεκ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 271), κατωτ. αριθ. 16.
  Οργανισμοί συλλογικής διαχείρισης
που λειτουργούν
  ’ρθρ.70.-1.Οργανισμοί συλλογικής διαχείρισης που λειτουργούν κατά τη δημοσίευση του παρόντος νόμου υποχρεούνται, μέσα σε δώδεκα μήνες από την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου, να υποβάλουν στο Υπουργείο Πολιτισμού την κατά το άρθρο αυτό δήλωση συνοδευόμενη από το σχετικό Κανονισμό και γενικά να προβούν στις αναγκαίες ενέργειες για  την προσαρμογή στις διατάξεις του παρόντος νόμου.
  2.Σωματεία δημιουργών που κατά η δημοσίευση του παρόντος νόμου έχουν διαχειριστική     δραστηριότητα  σύμφωνα    με    τις   διατάξεις των άρθρ. 5 του νόμ. 4301/1929 και 43 του νόμ. 1597/1986 μπορούν να συνεχίσουν τη δραστηριότητα αυτή για εικοσιτέσσερις ακόμη μήνες από την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου.
  Εφαρμογή Κοινοτικών Οδηγιών
  ’ρθρ.71.-1.Τα άρθρ. 2 παρ. 3 και 40 έως 45 του παρόντος νόμου αποτελούν εφαρμογή της Οδηγίας 91/250/ΕΟΚ του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων της 14ης Μαΐου 1991 για τη νομική προστασία των προγραμμάτων ηλεκτρονικών υπολογιστών.

Σελ. 296,142(α)
Τεύχος 1366 Σελ. 28

  
2.Τα άρθρ. 3 παρ. 1, περίπτ. δ΄, 9, 34, 46, 47, 48, 49, 52 και 53 αποτελούν εφαρμογή της Οδηγίας 92/100/ΕΟΚ του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων της 19ης Νοεμ. 1992 σχετικά με το δικαίωμα εκμίσθωσης, το δικαίωμα δανεισμού και ορισμένα δικαιώματα συγγενικά προς την πνευματική ιδιοκτησία στον τομέα των προϊόντων της διανοίας.
  "3.Τα άρθρ. 35 παρ. 3 και 4, 57 παρ. 8 και 9, 52 η΄ και 68Α παρ. 2 του νόμου αυτού, αποτελούν εφαρμογή της Οδηγίας 93/83/Ε.Ο.Κ. του Συμβουλίου της 27ης Σεπτεμβρίου 1993 περί συντονισμού ορισμένων κανόνων όσον αφορά το δικαίωμα του δημιουργού και τα συγγενικά δικαιώματα που εφαρμόζονται στις δορυφορικές ραδιοτηλεοπτικές μεταδόσεις και την καλωδιακή αναμετάδοση.
  4.Τα άρθρ. 11, 29 παρ. 1, 30, 31, 51Α, 52 γ΄, δ΄,ε΄, στ΄ και ζ΄, καθώς και 68Α παρ. 1 του νόμου αυτού αποτελούν εφαρμογή της Οδηγίας 93/98/Ε.Ο.Κ. του Συμβουλίου της 29ης Οκτωβρίου 1993 περί εναρμονίσεως της διάρκειας προστασίας του δικαιώματος, καθώς και πνευματικής ιδιοκτησίας και ορισμένων συγγενικών δικαιωμάτων."
  Οι παρ. 3 και 4 προστέθηκαν από την παρ. 12 άρθρ. 8 Νόμ. 2557/23-24 Δεκ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 271) κατωτ. αριθ. 16.
  "5. Tα άρθρα 2α, 3 παρ. 3, 45A, 64 τελευταίο εδάφιο, 65 παρ. 6, 65 παρ. 9 και 10, 72 παρ. 8 του νόμου αυτού, θεσπίζονται σε εφαρμογή της Oδηγίας 96/9/EOK του Eυρωπαϊκού Kοινοβουλίου και του Συμβουλίου της 11ης Mαρτίου 1996 σχετικά με τη νομική προστασία των βάσεων δεδομένων".
(αρθρ.16 παρ.2 Οδηγίας 96/9).
  Η μέσα σε "" παρ.5 προστέθηκε με την παρ.12 άρθρ.7 Νόμ.2810/15-15 Μαρτ.2000 (ΦΕΚ Α΄84), κατωτ.αριθ.17.

  
Κατάργηση διατάξεων και
   ρύθμιση άλλων θεμάτων
  ’ρθρ.72.-1.Από την έναρξη της ισχύος του παρόντος νόμου καταργείται κάθε διάταξη που αντίκειται στο νόμο αυτόν ή αναφέρεται σε θέματα που ρυθμίζονται με το νόμο αυτόν. Ειδικότερα καταργούνται οι νόμ. ΓΥΠΓ/1909 και 2387/1920, το ν.δ. 12/15 Ιουν. 1926, οι νόμ. 4186/1929, 4301/1929 και 4489/1930, το άρθρ. 2 παρ. 1 του ν.δ. 619/1941 το ν.δ. 2179/1943, οι νόμ. 763/1943, 1136/1944, και 56/1944, το άρθρ. 12 του νόμ. 3188/1955, το ν.δ. 4264/1962, το άρθρ. 4 του νόμ. 1064/1980, τα άρθρ. 5 και 10 έως 22 του νόμ. 1075/1980, το άρθρ. 19 του νόμ. 1348/1983 και τα άρθρ. 3,40, 43 και 46 του νόμ. 1597/1986.
  2.Διατηρείται σε ισχύ ο νόμ. 988/1943.
  3.Οι οργανισμοί συλλογικής διαχείρισης που προβλέπονται και λειτουργούν σύμφωνα με τα άρθρ. 54 έως 58 του παρόντος νόμου έχουν το δικαίωμα να διοργανώνουν συνέδρια, που αφορούν θέματα πνευματικής ιδιοκτησίας και συγγενικών δικαιωμάτων και να συμμετέχουν σε αυτά. Τα άρθρ. 54 έως 58 του παρόντος νόμου δεν περιορίζουν τη σύναψη συμβάσεων αμοιβαιότητας μεταξύ των οργανισμών συλλογικής διαχείρισης της ημεδαπής και των αντίστοιχων οργανισμών συλλογικής διαχείρισης της αλλοδαπής.
  4.Μέχρι την Ιη Ιουλ. 1994 δεν εφαρμόζονται οι παρ. 1,2 και 3 του άρθρ. 49, όταν υλικός φορέας ήχου χρησιμοποιείται για παρουσίαση στο κοινό σε καφενεία ή εστιατόρια, που βρίσκονται σε δήμους ή κοινότητες κάτω από 5.000 κατοίκους.
  5.Το άρθρ. 38 παρ. 4 εδάφ. α΄ του παρόντος νόμου εφαρμόζεται για τη δημοσίευση οποιασδήποτε φωτογραφίας.
   "6.Από τη θέση σε ισχύ του παρόντος νόμου και μέχρι την έναρξη λειτουργίας ενός η περισσοτέρων οργανισμών συλλογικής διαχείρισης, που θα μπορούν να λαμβάνουν τις σχετικές με δωρεές αποφάσεις, οι διατάξεις των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 5 του παρόντος νόμου δεν εφαρμόζονται σε περίπτωση που οι υπόχρεοι της παρ. 2 του ίδιου άρθρου προβαίνουν σε δωρεά τουλάχιστον του τμήματος της αμοιβής τους που προέρχεται από τον μεταπωλητή, εφόσον: α)για τη δωρεά αυτή η εκάστοτε ισχύουσα νομοθεσία προβλέπει απαλλαγή από το φόρο δωρεάς, β)το ποσό της δωρεάς έχει κατατεθεί σε λογαριασμό, τον οποίο ο δωρεοδόχος έχει ανοίξει ειδικά για το σκοπό αυτόν στο Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων ή σε Τράπεζα νομίμως λειτουργούσα στην Ελλάδα και γ)το παραστατικό της κατάθεσης φέρει: αα)τα στοιχεία του δωρητή και του δωρεοδόχου, ββ)το ποσό της δωρεάς, γγ)την ημερομηνία της κατάθεσης και δδ)την υπογραφή του δωρεοδόχου ή του νόμιμου εκπροσώπου του".
  Η παρ. 6 προστέθηκε από το άρθρ. 4 του Νόμ. 2173/16-16 Δεκ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 208) (τόμ. 18Α σελ. 296,436).
  
"7.Το σωματείο υπό την επωνυμία ΕΝΩΣΙΣ ΜΟΥΣΙΚΟΣΥΝΘΕΤΩΝ ΣΤΙΧΟΥΡΓΩΝ ΕΛΛΑ-ΔΟΣ (Ε.Μ.Σ.-Ε.) μπορεί να συνεχίσει να ασκεί τη διαχειριστική δραστηριότητά του ως οργανισμός συλλογικής διαχείρισης μέχρι 31 Δεκ. 1999".
  Η μέσα σε " " παρ. 7 προστέθηκε από το άρθρ. 10 Νόμ. 2435/19-20 Αυγ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 189), τόμ. 15Β σελ. 86,306.
  "8. Oι ρυθμίσεις που αφορούν το δικαίωμα του δημιουργού βάσης δεδομένων, καθώς και το δικαίωμα ειδικής φύσης του κατασκευαστή βάσης δεδομένων δεν θίγουν τις διατάξεις που διέπουν ιδίως το δικαίωμα πνευματικής ιδιοκτησίας, τα συγγενικά δικαιώματα ή άλλα δικαιώματα ή υποχρεώσεις που υφίστανται επί των δεδομένων, των έργων ή άλλων στοιχείων ενσωματωμένων σε βάση δεδομένων, τα διπλώματα ευρεσιτεχνίας, τα σήματα, τα σχέδια και υποδείγματα, την προστασία των εθνικών θησαυρών, πολιτιστικών αγαθών και αρχαίων έργων, το δίκαιο του ανταγωνισμού, το εμπορικό απόρρητο, την ασφάλεια, την εμπιστευτικότητα, την προστασία των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα, το σεβασμό της ιδιωτικής ζωής, καθώς και την πρόσβαση σε δημόσια έγγραφα ή το ενοχικό δίκαιο".
(αρθρ.13 Οδηγίας 96/9).
  Η μέσα σε "" παρ.8 προστέθηκε με την παρ.6 άρθρ.7 Νόμ.2819/15-15 Μαρτ.2000 (ΦΕΚ Α΄84), κατωτ.αριθ.17.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ.296,142(α) Σελ. 296,143
Τεύχος 1366 Σελ. 29
  

ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΔΕΚΑΤΟ ΤΡΙΤΟ
  ΠΟΛΙΤΙΣΤΙΚΑ ΖΗΤΗΜΑΤΑ ΚΑΙ ΑΛΛΕΣ 
ΡΥΘΜΙΣΕΙΣ
  ’ρθρ.73.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 75 Νόμ. 1958/1991, τόμ. 32Γ σελ. 646, 589909).
  ’ρθρ.74.-(Παρατίθεται κάτω από το άρθρ. 62 του Κώδικα περί δικηγόρων, τόμ. 6Α σελ. 337).
  Ίδρυση Οργανισμού Πολιτιστικής 
Πρωτεύουσας της Ευρώπης-Θεσσαλονίκη 1997
  ’ρθρ.75.-1.Ιδρύεται νομικό πρόσωπο ιδιωτικού δικαίου (ν.π.ι.δ.). με την επωνυμία "Οργανισμός Πολιτιστικής Πρωτεύουσας της Ευρώπης-Θεσσαλονίκη 1997" και με έδρα τη Θεσσαλονίκη. "Ο Οργανισμός μπορεί να αναφέρεται για λόγους συντομίας Οργανισμός "Θεσσαλονίκη 97". Ο ιδρυόμενος Οργανισμός έχει τη μορφή Ανώνυμης Εταιρείας και διέπεται από τις διατάξεις του κωδικοποιημένου νόμου 2190/1920 "Περί ανωνύμων εταιρειών", όπως ισχύει κάθε φορά, εκτός αν ορίζεται διαφορετικά από τις διατάξεις αυτού του άρθρου και του δ/τος της παρ. 6 του ίδιου άρθρου.
  "Ο Οργανισμός δεν υπάγεται στις διατάξεις που ισχύουν για το δημόσιο τομέα και ιδίως εκείνες που αναφέρονται στις προσλήψεις προσωπικού οποιασδήποτε φύσης, αμοιβές, υπηρεσιακή κατάσταση, στις διατάξεις που αφορούν τις προμήθειες και εκτέλεση έργων, καθώς και στην τήρηση του δημόσιου λογιστικού".
  Τα μέσα σε " " δεύτερο και τελευταίο εδάφια, προστέθηκαν, από τις παρ. 1 και 2 αντίστοιχα του άρθρου εικοστού του Νόμ, 2196/21-22 Μαρτ. 1994, (ΦΕΚ Α΄ 41), τόμ. 1Α. σελ. 152,429.
  "2.Το μετοχικό κεφάλαιο του Οργανισμού διαιρείται σε ονομαστικές μετοχές ίσης αξίας, που αντιστοιχούν σε ισάριθμες ψήφους. Οι μετοχές αυτές ανήκουν στο Ελληνικό Δημόσιο που εκπροσωπείται από τον εποπτεύοντα Υπουργό. Το Ελληνικό Δημόσιο μπορεί να μεταβιβάζει έως το 40% των μετοχών σε Οργανισμούς Τοπικής Αυτοδιοίκησης (Ο.Τ.Α.) πρώτου και δεύτερου βαθμού του νομού Θεσσαλονίκης κατά προτεραιότητα και ακολούθως σε Οργανισμούς Τοπικής Αυτοδιοίκησης των λοιπών περιοχών της Μακεδονίας".
  Η παρ. 2, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 του άρθρου εικοστού του Νόμ. 2196/21-22 Μαρτ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 41), τόμ. 1Α σελ. 152,429.
  3.Σκοπός του ιδρυόμενου Οργανισμού που λειτουργεί χάριν του δημόσιου συμφέροντος σύμφωνα με τους κανόνες της ιδιωτικής οικονομίας, είναι η προετοιμασία της πόλης της Θεσσαλονίκης, που έχει οριστεί ως πολιτιστική Πρωτεύουσα της Ευρώπης για το έτος 1997, η κατασκευή των αναγκαίων έργων υποδομής και η οργάνωση των σχετικών πολιτιστικών εκδηλώσεων.
  
 "Ο Οργανισμός συνεχίζει τη δραστηριότητά του και μετά τη λήξη των πολιτιστικών και άλλων εκδηλώσεων του 1997.
  Τα έργα υποδομής εντάσσονται σε μακροπρόθεσμο προγραμματισμό πολεοδομικής ανάπλασης και πολιτιστικής ανάπτυξης της Θεσσαλονίκης και της ευρύτερης περιοχής".
  Τα νέα μέσα σε " " εδάφια προστέθηκαν από την παρ. 4 του άρθρου εικοστού του Νόμ. 2196/21-22 Μαρτ. 1994. (ΦΕΚ Α΄ 41), τόμ. 1Α σελ. 152,429.
  4.Ο Οργανισμός τελεί υπό την εποπτεία Αντιπροέδρου της Κυβέρνησης ή Υπουργού, που ορίζεται με απόφαση του Πρωθυπουργού.
  "5.Όργανα διοίκησης του Οργανισμού είναι το Διοικητικό Συμβούλιο, ο Πρόεδρος και ο Διευθύνων Σύμβουλος.
  Το Διοικητικό Συμβούλιο ορίζεται με απόφαση του Υπουργού, που εποπτεύει τον Οργανισμό. Η απόφαση αυτή δημοσιεύεται στην εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Το Διοικητικό Συμβούλιο αποτελείται από: 
  α.Τον εκάστοτε δήμαρχο της Θεσσαλονίκης ως Πρόεδρο.
  β.Τέσσερις δημοτικούς συμβούλους που προτείνονται ανά δύο από την πλειοψηφία και τη μείζονα μειοψηφία του Δημοτικού Συμβουλίου Θεσσαλονίκης.
  γ.Ένα δήμαρχο από τη μείζονα περιοχή της Θεσσαλονίκης που προτείνεται από τους δημάρχους του πολεοδομικού συγκροτήματος Θεσσαλονίκης, οι οποίοι καλούνται για το σκοπό αυτόν από την Τοπική Ένωση Δήμων και Κοινοτήτων Θεσσαλονίκης.
  δ.Τρεις αναγνωρισμένες προσωπικότητες από τον καλλιτεχνικό, πνευματικό και επιστημονικό χώρο της Θεσσαλονίκης.
  ε.Έναν εκπρόσωπο του Τεχνικού Επιμελητηρίου Θεσσαλονίκης.
  στ.Έναν εκπρόσωπο του Υπουργείου που εποπτεύει τον Οργανισμό.
  ζ.Έναν εκπρόσωπο του Υπουργείου Πολιτισμού.
  η.Έναν εκπρόσωπο των παραγωγικών τάξεων και έναν εκπρόσωπο των εργαζομένων της πόλης μέσω των θεσμικών οργάνων εκπροσώπησής τους.
  Σε περίπτωση που οι πιο πάνω φορείς δεν αποστείλουν τους εκπροσώπους τους μέσα σε 10 ημέρες από τη σχετική επιστολή-πρόσκληση του υπουργού που εποπτεύει τον Οργανισμό, το Διοικητικό Συμβούλιο βρίσκεται σε νόμιμη σύνθεση με όσα μέλη έχουν ήδη προταθεί ή επιλεγεί.
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 296,15(α) Σελ. 296,15(β)
Τεύχος 1350 Σελ. 53
  
  
Το Διοικητικό Συμβούλιο μετά από πρόσκληση του Προέδρου του συνέρχεται μέσα σε μια (1) εβδομάδα από τον ορισμό του και εκλέγει το Διευθύνοντα Σύμβουλο του Οργανισμού, ο οποίος συμμετέχει από της εκλογής του στο Διοικητικό Συμβούλιο με δικαίωμα ψήφου.
  Σε περίπτωση αδυναμίας ή κωλύματος ή αποχής του Προέδρου το Διοικητικό Συμβούλιο συνε-δριάζει μετά από πρόσκληση του πρώτου και κατόπιν     των    υπόλοιπων     κατά     σειρά      σε αριθμούς ψήφων δημοτικούς συμβούλους του Δημοτικού Συμβουλίου Θεσσαλονίκης, μέλους του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού.
  Ο Διευθύνων Σύμβουλος πρέπει να είναι πτυχιούχος ανώτατης σχολής και να έχει εμπειρία σε οικονομικά, τεχνικά, εμπορικά θέματα, καθώς και στην οργάνωση ή μελέτη ή εκτέλεση μεγάλων έργων ή στη Διοίκηση μεγάλων Οργανισμών του ιδιωτικού ή του δημόσιου τομέα.
  "θ.Έναν εκπρόσωπο του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους."
  Το μέσα σε " " εδάφ. θ προστέθηκε από την περίπτ. α της παρ. 5 του άρθρ. 15 του Νόμ. 2469/14-14 Μαρτ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 38), τόμ.2 σελ.138,21.
  Η παρ. 5 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 5 του άρθρου εικοστού του Νόμ. 2196/21-22 Μαρτ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 141), τόμ. 1Α σελ. 152,429.
  Βλέπε τις περίπτ. γ και δ της παρ. 5 του άρθρ. 15 του Νόμ. 2469/14-14 Μαρτ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 38), τόμ. 2 σελ. 138,21, σχετικά με τον τρόπο διορισμού των εκπροσώπων του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους ή του τυχόν αντικαταστάτη τους.
  6.Με απόφαση του Νομάρχη Θεσσαλονίκης, που εκδίδεται μέσα σε 2 μήνες από τη δημοσίευση του νόμου αυτού στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, μετά από εισήγηση του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού, καταρτίζεται το καταστατικό του Οργανισμού, με το οποίο καθορίζονται η θητεία των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου, οι αρμοδιότητες των οργάνων της διοίκησης και του Διευθύνοντος Συμβούλου, ο τρόπος και η διαδικασία αναπλήρωσής τους, η νόμιμη εκπροσώπηση, ο τρόπος λειτουργίας και διαχείρισης του Οργανισμού, τα όργανα που γνωμοδοτούν ή αποφασίζουν σε θέματα έργων, προμηθειών, διαφημίσεων, οργανώσεων κ.λ.π., οι πόροι του, εκτός των αναγραφομένων στην παρ. 7 του ίδιου άρθρου, η διάθεση των καθαρών κερδών, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια για την οργάνωση και λειτουργία του. Το καταστατικό του Οργανισμού δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως".
  Η παρ. 6, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 6 του άρθρου εικοστού του Νόμ. 2196/21-22 Μαρτ. 1994, (ΦΕΚ Α΄ 41), τόμ. 1Α σελ. 152,429.
Σελ. 296,16(β)
Τεύχος 1350 Σελ. 54
  
"α.Για τον πιο αποτελεσματικό συντονισμό των φορέων της πόλης στο καταστατικό του Οργανισμού προβλέπεται επίσης η σύσταση συμβουλευτικού για το Διοικητικό Συμβούλιο οργάνου με την επωνυμία "Συντονιστικό Συμβούλιο Θεσσαλονίκη 97", στο οποίο συμμετέχουν εκτός από τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου και οι εκπρόσωποι, πρόεδροι ή διοικητές φορέων της μείζονος περιοχής Θεσσαλονίκης, που να εκπροσωπούν με τον πιο αντιπροσωπευτικό τρόπο την τοπική αυτοδιοίκηση, τα πνευματικά ιδρύματα, τον καλλιτεχνικό και πνευματικό κόσμο, τα οικονομικά, τεχνικά και επαγγελματικά επιμελητήρια, τις συνδικαλιστικές οργανώσεις, την Εκκλησία, καθώς και άλλοι παράγοντες που επηρεάζουν ή συμμετέχουν ενεργά στη ζωή της ευρύτερης περιοχής της Θεσσαλονίκης και της Μακεδονίας γενικότερα.
  Το Συντονιστικό Συμβούλιο χωρίζεται σε πέντε τμήματα:
  Ανάπτυξης, Τουρισμού, Πολιτισμού, Πολεοδομικής και Αρχιτεκτονικής Παρέμβασης και Νεολαίας.
  Το Συντονιστικό Συμβούλιο συνέρχεται σε ολομέλεια ή σε τμήματα, ύστερα από απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού και πρόσκληση του Προέδρου στην οποία αναγράφονται τα θέματα της ημερήσιας διάταξης και οι εισηγητές.
  β.Συνιστάται θέση Καλλιτεχνικού Διευθυντή, ο οποίος εκλέγεται με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου. Ο Καλλιτεχνικός Διευθυντής εισηγείται στο Διοικητικό Συμβούλιο στις συνεδριάσεις του οποίου μετέχει χωρίς ψήφο, το πρόγραμμα των εκδηλώσεων, των δραστηριοτήτων και των πρωτοβουλιών που έχουν σχέση με τα καλλιτεχνικά και πολιτιστικά θέματα, τις διεθνείς καλλιτεχνικές συμμετοχές και αντιπροσωπεύσεις, καθώς και το σύνολο των δραστηριοτήτων της προετοιμασίας της Θεσσαλονίκης στην περίοδο 1994-1997".
  Τα μέσα σε " " εδάφια, προστέθηκαν από την παρ. 7 άρθρο εικοστό Νόμ. 2196/21-22 Μαρτ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 41), τόμ. 1Α σελ. 152,429.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
7.Για την εκπλήρωση του σκοπού του ο Οργανισμός χρηματοδοτείται κάθε έτος από τον προϋπολογισμό δημοσίων επενδύσεων. Μέσα σε ένα μήνα από την έκδοση του δ/τος της προηγούμενης παραγράφου θα καταβληθεί από τον παραπάνω προϋπολογισμό το ποσό των 500.000.000 δραχμών.
  8.Ο ετήσιος έλεγχος της διαχείρισης των οικονομικών του Οργανισμού ενεργείται σύμφωνα με τα ισχύοντα περί οικονομικού ελέγχου των ν.π.ι.δ. δημόσιου συμφέροντος και των διατάξεων που ισχύουν κάθε φορά για τις Ανώνυμες Εταιρείες.
  "9.Ο Οργανισμός Πολιτιστικής Πρωτεύουσας της Ευρώπης-Θεσσαλονίκη 1997 λύεται την 1η Ιανουαρίου 1998 και τίθεται υπό εκκαθάριση. Με κοινή απόφαση των εποπτευόντων και τυχόν άλλων συναρμόδιων Υπουργών ρυθμίζονται τα σχετικά με τη διοίκηση και λειτουργία του Οργανισμού κατά την περίοδο και για τις ανάγκες της εκκαθάρισης και κάθε άλλο συναφές ζήτημα.
  Με κοινή απόφαση των ίδιων Υπουργών ρυθμίζονται τα σχετικά με τη διάθεση των περιουσιακών στοιχείων και τη διαδοχή του Οργανισμού επί των κάθε είδους δικαιωμάτων και υποχρεώσεων του, η υποκατάσταση του σε κάθε είδους σύμβαση που έχει συνάψει και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια".
  Η μέσα σε "" παρ.9 αντικαταστάθηκε ως αν από την παρ.11 άρθρ.9 Νόμ.2557/23-24 Δεκ.1997(ΦΕΚ Α 271), τόμ.31Γ σελ.1286.
  Με την Γ.Υ. 5628/26-29 Ιουλ. 1999 (ΦΕΚ Β΄ 1546) απόφαση Υπουργών Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημ. Έργων και Πολιτισμού και Μακεδονίας - Θράκης παρατάθηκε η διαδικασία εκκαθάρισης του ΟΠΠΕΘ μέχρι την 31η Δεκεμβρίου 1999.
  "10.Απαλλάσσονται από κάθε άμεσο ή έμμεσο φόρο, τέλος, εισφορά υπέρ του Δημοσίου ή οποιουδήποτε τρίτου και από το τέλος χαρτοσήμου όλες οι πράξεις του Οργανισμού, στις οποίες συμπεριλαμβάνονται και όλες οι αναγκαίες πράξεις ίδρυσής του.
  11.Στον τακτικό προϋπολογισμό του αρμόδιου για τον οργανισμό υπουργείου εγγράφεται σχετικός κωδικός για την απαιτούμενη χρηματοδότηση του εγκεκριμένου προγράμματος έργων και πολιτιστικών εκδηλώσεων της Πολιτιστικής Πρωτεύουσας 1997".
  Οι παρ. 10 και 11 προστέθηκαν από το άρθρο  εικοστό παρ. 9 του Νόμ. 2196/21-22 Μαρτ. 1994, (ΦΕΚ Α΄41), τόμ. 1Α σελ. 152,429.
  Κύρωση Συμβάσεως
  ’ρθρ.76.-(Παρατίθεται στον τόμ. 31Γ, σελ. 964,02).
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΔΕΚΑΤΟ ΤΕΤΑΡΤΟ
  ΕΝΑΡΞΗ ΙΣΧΥΟΣ
  ’ρθρ.77.-Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός από το άρθρ. 69, η ισχύς του οποίου αρχίζει έξι μήνες από τη δημοσίευση του νόμου αυτού στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

14.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 311
	της 28 Σεπτ./6 Οκτ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 165)
Καταστατικό του "Οργανισμού Πνευματικής ιδιοκτησίας".
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 69 του Νόμ. 2121/93 "Πνευματική ιδιοκτησία, Συγγενικά Δικαιώματα και πολιτιστικά θέματα" (ΦΕΚ Α΄ 25).
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/92 (ΦΕΚ Α΄ 154) με το οποίο προστέθηκε νέο άρθρο, το άρθρ. 29Α στο Νόμ. 1558/85 (ΦΕΚ Α΄ 137).
  3.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος Π.Δ/τος προκαλείται δαπάνη σε βάρος του προϋπολογισμού του νομικού προσώπου ιδιωτικού δικαίου "Οργανισμός Πνευματικής Ιδιοκτησίας" ύψους 38.507.110 δραχμών για το τρέχον οικονομικό έτος και έχει προβλεφθεί στον τακτικό προϋπολογισμό του ΥΠΠΟ με μεταφορά πίστωσης στον ΚΑΕ 2599 και ύψους 50.323.086 δραχμών για τα υπόλοιπα οικονομικά έτη.
  4.Την με αριθ. 468/19.8.94 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Πολιτισμού και Οικονομικών, αποφασίζουμε:
  Όνομα-Μορφή-Έδρα
  ’ρθρ.1.-α)Ο "Οργανισμός Πνευματικής Ιδιοκτησίας", που ιδρύθηκε με το άρθρ. 69 του Νόμ. 2121/93 "Πνευματική Ιδιοκτησία, Συγγενικά Δικαιώματα και Πολιτιστικά Θέματα" (ΦΕΚ Α΄ 25) είναι Νομικό Πρόσωπο Ιδιωτικού Δικαίου, με έδρα την Αθήνα και εποπτεύεται από τον Υπουργό Πολιτισμού.
  β)Ο παρών Οργανισμός αναφέρεται στην συνέχεια "Ο.Π.Ι.".
  Σκοποί
  ’ρθρ.2.-Οι σκοποί του "Ο.Π.Ι." είναι οι ακόλουθοι:
  α)Η προστασία των πνευματικών δημιουργών και των δικαιούχων συγγενικών δικαιωμάτων.
  β)Η μέριμνα για την εφαρμογή του Νόμ. 2121/93 και των συναφών θεμάτων συμβάσεων και ειδικότερα:
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 296,17) Σελ. 296,17(α)
Τεύχος 1350 Σελ. 55
  
Η υποβολή εισηγήσεων προς το Υπουργείο Πολιτισμού σχετικά με την νομιμότητα δήλωσης και του Κανονισμού των Οργανισμών Συλλογικής διαχείρισης και των λοιπών στοιχείων που προβλέπονται στις παρ. 4 και 5 του άρθρ. 54 του Νόμ. 2121/93.
  Η υποβολή εισηγήσεως ανά εξάμηνο προς το Υπουργείο Πολιτισμού για θέματα που αφορούν την εποπτεία των Οργανισμών Συλλογικής Διαχείρισης.
  Η νομοπαρασκευαστική εργασία σε θέματα πνευματικής ιδιοκτησίας και συγγενικών δικαιωμάτων, σε συνεργασία με το Γραφείο Νομικού Συμβούλου του ΥΠΠΟ και το Γραφείο Νομοθετικού Συντονισμού του Υπουργείου Πολιτισμού.
  Η εκπροσώπηση της Ελλάδας στους αρμόδιους διεθνείς οργανισμούς καθώς και στα Όργανα της Ευρωπαϊκής Κοινότητας.
  Η διοργάνωση κάθε είδους σεμιναρίων για την επιμόρφωση και ενημέρωση των δικαστών, δικηγόρων, διοικητικών υπαλλήλων, δημιουργών, δικαιούχων συγγενικών δικαιωμάτων, φοιτητών, και σπουδαστών για θέματα πνευματικής ιδιοκτησίας και συγγενικών δικαιωμάτων.
  Η παροχή πληροφοριών σχετικά με θέματα πνευματικής ιδιοκτησίας και συγγενικών δικαιωμάτων.
  Διοικητικό Συμβούλιο
Σύνθεση-Λειτουργία-Αρμοδιότητες
  ’ρθρ.3.-1.Ο "Ο.Π.Ι." διοικείται από πενταμελές Διοικητικό Συμβούλιο (Δ.Σ.). Τα μέλη του Δ.Σ. πρέπει να κατέχουν πτυχίο Α.Ε.Ι., κυρίως Νομικών και Οικονομικών Επιστημών και να έχουν ειδικές γνώσεις ή εμπειρία σε θέματα πνευματικής ιδιοκτησίας.
  2.Το Δ.Σ. του "Ο.Π.Ι." διορίζεται με απόφαση του Υπουργού Πολιτισμού και η θητεία του είναι τριετής. Με την ίδια απόφαση ορίζονται ο Πρόεδρος και ο Αντιπρόεδρος του Δ.Σ. Η θητεία των μελών του Δ.Σ. μπορεί να ανανεώνεται.
  3.Χρέη Γραμματέα του Δ.Σ. ασκεί υπάλληλος του "Ο.Π.Ι." που ορίζεται μαζί με τον αναπληρωτή του με απόφαση του Προέδρου του Δ.Σ.
  4.Το Δ.Σ. συνεδριάζει ύστερα από πρόσκληση του Προέδρου του, τακτικά μία φορά το μήνα και έκτακτα εάν ζητηθεί από τον πρόεδρο ή την πλειοψηφία των μελών του. Στην τελευταία περίπτωση ο Πρόεδρος συγκαλεί υποχρεωτικά τα μέλη του Δ.Σ. μέσα σε πέντε μέρες από την έγγραφη γνωστοποίηση του αιτήματος της πλειοψηφίας. Στη γνωστοποίηση αναγράφονται και τα θέματα της ημερήσιας διάταξης.
  
  
  
  
  
Σελ. 296,18(α)
Τεύχος 1350 Σελ. 56
  
  
5.Το Δ.Σ. βρίσκεται σε απαρτία όταν παρίστανται τουλάχιστον τρία από τα μέλη του, μεταξύ των οποίων απαραίτητα ο Πρόεδρος ή ο Αντιπρόεδρος του Δ.Σ.. Οι αποφάσεις λαμβάνονται με απόλυτη πλειοψηφία των παρόντων μελών και σε περίπτωση ισοψηφίας υπερισχύει η ψήφος του Προέδρου.
  6.Χρέη εισηγητή εκτελεί ο Διευθυντής του "Ο.Π.Ι.".
  7.Τα πρακτικά του Δ.Σ. υπογράφονται από τον Πρόεδρο, τα μέλη και τον Γραμματέα.
  8.Το Δ.Σ. έχει τις ακόλουθες αρμοδιότητες:
  α)Αποφασίζει για τον ετήσιο προϋπολογισμό και τις αναγκαίες τροποποιήσεις του και τον υποβάλλει για έγκριση στον Υπουργό Πολιτισμού το αργότερο μέχρι 15 Οκτωβρίου κάθε έτους.
  β)Καταρτίζει τον ετήσιο ισολογισμό και απολογισμό του "Ο.Π.Ι." και τα υποβάλλει στον Υπουργό Πολιτισμού το αργότερο μέχρι τέλος Φεβρουαρίου κάθε έτους.
  γ)Τοποθετεί το προσωπικό του Ο.Π.Ι. σε συγκεκριμένες θέσεις σύμφωνα με το άρθρ. 13 του παρόντος Π. Δ/τος. Οι αποδοχές του προσωπικού καθορίζονται σύμφωνα με τα οριζόμενα στο Νόμ. 1505/84 (ΦΕΚ Α΄ 194) όπως συμπληρώθηκε με τον Νόμ. 1810/88 (Α΄ 223).
  δ)Αναθέτει, μετά από εισήγηση του Δ/ντή του Ο.Π.Ι., σε οργανισμούς, ειδικούς επιστήμονες ή και νομικά πρόσωπα, με σύμβαση έργου, μελέτες, έρευνες και εργασίες οι οποίες έχουν σχέση με την εκπλήρωση των σκοπών του "Ο.Π.Ι." σύμφωνα με τις διατάξεις περί ανάθεσης έργου όπως ισχύουν κάθε φορά.
  ε) Εγκρίνει τις μετακινήσεις του Προέδρου και των μελών του Δ.Σ. καθώς και τις μετακινήσεις του προσωπικού του "Ο.Π.Ι." εντός και εκτός της χώρας. Για τις αποζημιώσεις των μετακινήσεων εφαρμόζονται οι διατάξεις που ισχύουν για τις μετακινήσεις των δημοσίων υπαλλήλων.
  στ)Μπορεί με απόφασή του να αναθέτει για ορισμένο χρόνο την άσκηση συγκεκριμένης ή συγκεκριμένων αρμοδιοτήτων του σε ένα από τα μέλη του.
  ζ)Μπορεί να μεταβιβάζει εγγράφως την ενάσκηση μέρους των αρμοδιοτήτων του Προέδρου στον Αντιπρόεδρο ή σε άλλα μέλη του Δ.Σ. ή στο Διευθυντή του Ο.Π.Ι., μετά από εισήγηση του προέδρου του Δ.Σ.
  "9.Για το προσωπικό του Οργανισμού Πνευματικής Ιδιοκτησίας που έχει την ιδιότητα δικηγόρου μπορούν να εφαρμόζονται οι διατάξεις που ισχύουν κάθε φορά περί πάγιας αντιμισθίας δικηγόρων".
  Η παρ. 9 προστέθηκε από την παρ. 26 άρθρ. 7 Νόμ. 2557/23-24 Δεκ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 271), τόμ. 31 σελ. 856,20.



  
Αρμοδιότητες του Προέδρου του Δ.Σ.
  ’ρθρ.4.-Ο Πρόεδρος του Δ.Σ. έχει τις ακόλουθες αρμοδιότητες:
  α)Εκπροσωπεί τον "Ο.Π.Ι." δικαστικά και εξώδικα, τον δεσμεύει με την υπογραφή του και μπορεί με πράξη του να αναθέτει κατά περίπτωση την εκπροσώπηση σε μέλος του Δ.Σ. ή στο Διευθυντή του "Ο.Π.Ι.".
  β)Συγκαλεί το Δ.Σ. του "Ο.Π.Ι.", προεδρεύει των συνεδριάσεών του και καθορίζει τα θέματα της ημερήσιας διάταξης, με την επιφύλαξη της παρ. 5 του προηγούμενου άρθρου.
  γ)Τον Πρόεδρο, ελλείποντα, απόντα ή κωλυόμενο, αναπληρώνει ο Αντιπρόεδρος.
  Διευθυντής
  ’ρθρ.5.-1.Ο Διευθυντής του "Ο.Π.Ι." ορίζεται με απόφαση του Υπουργού Πολιτισμού με 3ετή θητεία, που μπορεί να ανανεώνεται μετά από εισήγηση του Δ.Σ. του "Ο.Π.Ι.". Πρέπει να έχει πτυχίο Α.Ε.Ι., αναγνωρισμένο διδακτορικό τίτλο και ειδικές γνώσεις ή εμπειρία σε θέματα πνευματικής ιδιοκτησίας.
  2.Οι αρμοδιότητες του Διευθυντή του Ο.Π.Ι. είναι οι ακόλουθες:
  α)Έχει την επιστημονική και διοικητική διεύθυνση του Ο.Π.Ι.
  β)Προΐσταται των Υπηρεσιών και του απασχολούμενου προσωπικού του "Ο.Π.Ι." και μεριμνά για την ομαλή και αποδοτική τους λειτουργία.
  γ)Εφαρμόζει τις αποφάσεις του Δ.Σ.. 
  δ)Ασκεί όλες τις αρμοδιότητες που προβλέπονται από το παρόν Π.Δ. ή του ανατίθενται από το Δ.Σ..
  Πόροι του "Ο.Π.Ι."
  ’ρθρ.6.-1.Ο "Ο.Π.Ι." για την έναρξη της λειτουργίας του επιχορηγείται εφάπαξ με ειδική χρηματοδότηση από τον κρατικό προϋπολογισμό του Υπουργείου Πολιτισμού, ύψους 20.000.000 δραχμών.
  "Ο Οργανισμός Πνευματικής Ιδιοκτησίας μπορεί επίσης να επιχορηγείται από τις πιστώσεις του Υπουργείου Πολιτισμού ή από τα έσοδα των αριθμολαχείων ΛΟΤΤΟ και ΠΡΟ-ΤΟ."
  Το μέσα σε " " τελευταίο εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 14 άρθρ. 8 Νόμ. 2557/23-24 Δεκ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 271), κατωτ. αριθ. 16.
  2.Οι πόροι του "Ο.Π.Ι." προέρχονται:
  α) (Καταργήθηκε από την παρ.13 άρθρ.7 Νόμ.2819/15-15 Μαρτ.2000 ,ΦΕΚ Α΄84, κατωτ.αριθ.17).
  β)Από επιχορηγήσεις - επιδοτήσεις της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και των Διεθνών Οργανισμών.
  
γ)Από δωρεές, κληροδοτήματα.
  δ)Από ιδιωτικές χορηγίες και κάθε φύσεως εισφορές φυσικών ή νομικών προσώπων.
  ε)Από τα έσοδα που προκύπτουν από παροχή υπηρεσιών.
  Οικονομικό έτος
  ’ρθρ.7.-Το οικονομικό έτος αρχίζει από την 1η Ιαν. και λήγει την 31η Δεκ. κάθε ημερολογιακού έτους. Ως οικονομικό έτος νοείται η χρονική περίοδος μέσα στην οποία πραγματοποιούνται πράξεις που αφορούν τη διαχείριση χρήματος, υλικού και άλλων περιουσιακών στοιχείων του "Ο.Π.Ι.". Ειδικά το πρώτο οικονομικό έτος αρχίζει από τη δημοσίευση του παρόντος Π.Δ/τος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και λήγει την 31.12.1994.
  Προϋπολογισμός
  ’ρθρ.8.-1.Ο προϋπολογισμός είναι πράξη του Δ.Σ. του "Ο.Π.Ι.", η οποία περιέχει τα προβλεπόμενα έσοδα από τους τακτικούς και έκτακτους πόρους του "Ο.Π.Ι." καθώς και τις προβλεπόμενες δαπάνες του έτους, στο οποίο αναφέρεται μαζί με την αιτιολόγησή τους.
  Τυχόν ετήσιο πλεόνασμα του "Ο.Π.Ι." μεταφέρεται στο επόμενο έτος.
  2.Στον προϋπολογισμό το σύνολο των εσόδων είναι διαθέσιμο για την κάλυψη του συνόλου των εξόδων. Η κατανομή των λογαριασμών καθορίζεται με απόφαση του Δ.Σ. του "Ο.Π.Ι.".
  3.Ο Διευθυντής του "Ο.Π.Ι." υποβάλλει στο Δ.Σ. ανά τρίμηνο έκθεση για το ρυθμό εκτέλεσης του προϋπολογισμού και για τις τυχόν μεταφορές προβλεπομένων ποσών από άρθρο σε άρθρο ή από κεφάλαιο σε κεφάλαιο μέχρι ποσοστού 10% επί του συνόλου του προϋπολογισμού. Μεταφορές πέραν του ποσοστού αυτού αποφασίζονται από το Δ.Σ.
  4.Ο Διευθυντής του "Ο.Π.Ι." προετοιμάζει και εισηγείται στο Δ.Σ. σχέδιο προϋπολογισμού, το οποίο καταρτίζεται σύμφωνα με τις προβλέψεις και τα στοιχεία όλων των Διευθύνσεων του "Ο.Π.Ι." και υποβάλλεται 4 μήνες πριν από τη λήξη της προθεσμίας που αναφέρεται στην παρ. 6 του παρόντος άρθρου. Το σχέδιο προϋπολογισμού περιέχει τα έσοδα και τις δαπάνες ταξινομημένα ανά είδος αναλυμένα σε τίτλους, κεφάλαια και άρθρα.
  5.Στο σχέδιο προϋπολογισμού επισυνάπτονται:
  α)Έκθεση για την πορεία των εσόδων και εξόδων του "Ο.Π.Ι." σε σύγκριση με το προηγούμενο έτος.
  β)Σχεδιασμός των εσόδων και εξόδων του "Ο.Π.Ι." ανά έτος για την ερχόμενη πενταετία με ταξινόμηση ανά είδος και ανάλυση σε τίτλους, κεφάλαια και άρθρα.
  
  

(Αντί για τη σελ. 296,19(α) Σελ. 296,19(β)
Τεύχος 1366 Σελ. 31
  
  
γ)Πίνακας απασχολούμενου προσωπικού στον "Ο.Π.Ι.", ταξινομημένο ανά κατηγορία και οργανωτικές μονάδες.
  δ)Πίνακας των αναγκών του "Ο.Π.Ι." σε προσωπικό με την αντίστοιχη αιτιολογία.
  ε)Πίνακας εξοπλισμού και ακινήτων με αξία αποσβέσεων.
  στ)Τυχόν προτάσεις από το Διευθυντή του 
Ο.Π.Ι. για νέες επενδυτικές δαπάνες ή βελτιώ-
σεις   συνοδεύονται    από    τεκμηρίωση    της     οι-κονομικής τους σκοπιμότητας.
6.Τρεις μήνες πριν από τη λήξη κάθε ημερολογιακού έτους, το Δ.Σ. του "Ο.Π.Ι." διαμορφώνει το περιεχόμενο του προϋπολογισμού και τον υποβάλλει για έγκριση στον Υπουργό Πολιτισμού το αργότερο μέχρι 15 Οκτωβρίου κάθε έτους.
  7.Η εκτέλεση του προϋπολογισμού μπορεί να παρατείνεται για τρεις μήνες τόσο για την είσπραξη των εσόδων του οικονομικού έτους που έληξε όσο και για την πληρωμή των εξόδων για υποχρεώσεις που αναλήφθησαν μέχρι τη λήξη του με απόφαση του Δ.Σ. του Ο.Π.Ι., η οποία υποβάλλεται για έγκριση στον Υπουργό Πολιτισμού.
  8.Μετά την έγκριση του προϋπολογισμού επιτρέπεται η τροποποίησή του ως προς τον καταμερισμό των προβλεπομένων ποσών, σύμφωνα με την παρ. 3 του παρόντος άρθρου.
  9.Αν κατά την έναρξη του ημερολογιακού έτους δεν έχει εγκριθεί ο προϋπολογισμός, ο Διευθυντής του "Ο.Π.Ι." μπορεί να εκτελεί πληρωμές δαπανών σύμφωνα με τις προβλέψεις του τελευταίου εγκεκριμένου προϋπολογισμού μέχρι το ποσό που αντιστοιχεί στο ένα τρίτο των εγκεκριμένων δαπανών. Δαπάνες που αφορούν την αμοιβή του προσωπικού καταβάλλονται κανονικά.
  Έσοδα-Έξοδα-Έλεγχος Διαχείρισης
  ’ρθρ.9.-1.Έσοδα του προϋπολογισμού είναι:
  α)Τα έσοδα που προβλέπονται κατά τη διάρκεια του οικονομικού έτους στο οποίο αναφέρεται ο προϋπολογισμός.
  β)Τα έσοδα που δεν εισπράχθηκαν από προηγούμενα οικονομικά έτη ή που προκαταβάλλονται συνολικά για τα επόμενα έτη.
  2.Τα έσοδα του "Ο.Π.Ι." εισπράττονται:
  α)Από τον Ταμία του "Ο.Π.Ι." , με έκδοση από το Λογιστήριο αντίστοιχης απόδειξης.
  β)Από τις συνεργαζόμενες με τον "Ο.Π.Ι." Τράπεζες.
  3.Ταμίας του "Ο.Π.Ι." διορίζεται υπάλληλος, της οικονομικής υπηρεσίας του "Ο.Π.Ι." με πράξη του Διευθυντή.
  
  
  
  
  
Σελ. 296,20(β)
Τεύχος 1366 Σελ. 32
  
4.Έξοδα του προϋπολογισμού είναι οι δαπάνες που προβλέπονται κατά τη διάρκεια του οικονομικού έτους στο οποίο αναφέρεται ο προϋπολογισμός, χωρίς να λαμβάνεται υπόψη το χρονικό σημείο γένεσης της υποχρέωσης για πληρωμή.
  5.Για την πληρωμή των εξόδων του "Ο.Π.Ι." απαιτείται η έκδοση εντολής πληρωμής, η οποία συντάσσεται από το Τμήμα Διοικητικού-Οικονομικού και υπογράφεται από το Διευθυντή του Ο.Π.Ι.
  6.Με την επιφύλαξη τήρησης των διαδικασιών για τις προμήθειες του "Ο.Π.Ι.", πληρωμές για εγκεκριμένες δραστηριότητες του "Ο.Π.Ι." σύμφωνα με τον προϋπολογισμό του έτους, εκτελούνται από το λογιστή του "Ο.Π.Ι." χωρίς περιορισμό στο ύψος του πληρωτέου ποσού εφόσον υπάρχει έγγραφη εντολή από το Διευθυντή του "Ο.Π.Ι." στο πλαίσιο των αρμοδιοτήτων του.
  7.Οι πληρωμές του "Ο.Π.Ι." εξοφλούνται με τραπεζικές επιταγές σε διαταγή του δικαιούχου ή με μετρητά.
  8.Υπεύθυνος για τη νόμιμη και ομαλή εισροή και εκροή χρημάτων στο "Ο.Π.Ι." είναι ο Ταμίας και ο Διευθυντής του Ο.Π.Ι.
  9.Οι προμήθειες κάθε φύσης υλικού (αναλώσιμου ή μη) στον "Ο.Π.Ι." πραγματοποιούνται εφόσον υπάρχει η σχετική πρόβλεψη και η αντίστοιχη πίστωση στον προϋπολογισμό του "Ο.Π.Ι." με εντολή του Διευθυντή του "Ο.Π.Ι.".
  10.Ο έλεγχος της οικονομικής διαχείρισης και του ετήσιου ισολογισμού του "Ο.Π.Ι." ενεργείται από ορκωτούς ελεγκτές, οι οποίοι σε τακτά χρονικά διαστήματα συντάσσουν εκθέσεις στο Δ.Σ. του "Ο.Π.Ι.", για τη διαχείριση του "Ο.Π.Ι." καθώς και έκθεση για τον ετήσιο ισολογισμό.
  11.Το Δ.Σ. του "Ο.Π.Ι." μέσα σε εύλογο χρονικό διάστημα από την υποβολή των εκθέσεων των Ορκωτών Ελεγκτών μπορεί να διατάξει τακτοποίηση των ελλείψεων σύμφωνα με τις παρατηρήσεις τους.
  12.Ο Διευθυντής του "Ο.Π.Ι." ενεργεί εξαμηνιαίο κατασταλτικό έλεγχο της οικονομικής διαχείρισης του "Ο.Π.Ι.". Τα αποτελέσματα του ελέγχου υποβάλλονται για ενημέρωση στο Δ.Σ.











  
Οικονομικός απολογισμός-Ισολογισμός
  ’ρθρο.10.-1.Το Δ.Σ. του "Ο.Π.Ι." καταρτίζει τον Ιανουάριο κάθε έτους τον ισολογισμό με τα αποτελέσματα χρήσης και τον απολογισμό της 31ης Δεκεμβρίου του προηγουμένου έτους.
  2.Αντίγραφα του απολογισμού και του ισολογισμού κοινοποιούνται στους Ορκωτούς Ελεγκτές.
  3.Ο ισολογισμός και απολογισμός του "Ο.Π.Ι." γνωστοποιούνται από το Δ.Σ. στον Υπουργό Πολιτισμού το αργότερο μέχρι τέλος Φεβρουαρίου κάθε έτους.
  4.Ο απολογισμός εσόδων και εξόδων του "Ο.Π.Ι." απεικονίζει τα αποτελέσματα από την εκτέλεση του προϋπολογισμού του αντίστοιχου έτους και εμφανίζει ανάλογα με το διάγραμμα που χρησιμοποιείται για τη σύνταξη του προϋπολογισμού:
  α.Τα προϋπολογισθέντα έσοδα και έξοδα
  β.Τα πραγματοποιηθέντα έσοδα και έξοδα.
  5.Ο ισολογισμός καταρτίζεται σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία και ακολουθεί σε γενικές γραμμές το Γενικό Λογιστικό Σχέδιο.
  6.Οι λογαριασμοί του "Ο.Π.Ι." κατατάσσονται σε ομάδες και υποομάδες ανάλογα με την εκάστοτε οικονομική δραστηριότητα του "Ο.Π.Ι".
  Οργανωτική διάρθρωση του "Ο.Π.Ι."
  ’ρθρ.11.-1.Οι Υπηρεσίες του Ο.Π.Ι. αποτελούν Διεύθυνση, που συγκροτείται από τις ακόλουθες οργανικές μονάδες (Τμήματα):
  α.Τμήμα Νομοθετικού Συντονισμού
  β.Τμήμα Πληροφόρησης και Οργάνωσης σεμιναρίων.
  γ.Τμήμα Διοικητικού Οικονομικού
  2.Η Διεύθυνση λειτουργεί υπό την εποπτεία του Διευθυντή του Ο.Π.Ι. Οι αρμοδιότητές της κατανέμονται στα Τμήματα ως εξής:
  α.Τμήμα Νομοθετικού Συντονισμού: Η μέριμνα για την εφαρμογή του Νόμου 2121/93 και των συναφών διεθνών συμβάσεων. Η νομοπαρασκευαστική εργασία σε θέματα πνευματικής ιδιοκτησίας και συγγενικών δικαιωμάτων. Η εκπόνηση νομικών μελετών και η έκδοση σχετικών εντύπων. Η επεξεργασία των νομικών υποθέσεων του Ο.Π.Ι. Η εκπροσώπηση της Ελλάδας στα Όργανα της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και σε Διεθνείς Οργανισμούς για θέματα πνευματικής ιδιοκτησίας και συγγενικών δικαιωμάτων.
  β.Τμήμα Πληροφόρησης και Οργάνωσης σεμιναρίων: Η συγκέντρωση, ταξινόμηση και διατήρηση του υλικού τεκμηρίωσης. Η οργάνωση και λειτουργία βιβλιοθήκης. Η παροχή πληροφοριών για θέματα πνευματικής ιδιοκτησίας και συγγενικών δικαιωμάτων. Η διοργάνωση σχετικών σεμιναρίων για την επιμόρφωση και ενημέρωση δικαστών, δικηγόρων, διοικητικών υπαλλήλων, δημιουργών, δικαιούχων συγγενικών δικαιωμάτων, φοιτητών, και σπουδαστών.
  
γ.Τμήμα Διοικητικού-Οικονομικού: Ο χειρισμός των θεμάτων προσωπικού του Ο.Π.Ι. Η διακίνηση της αλληλογραφίας, η δακτυλογράφηση και αναπαραγωγή εγγράφων και εντύπων. Η προετοιμασία του σχεδίου προϋπολογισμού, του ισολογισμού και του ετήσιου απολογισμού του Ο.Π.Ι. Η διαχείριση κάθε δαπάνης, η εκκαθάριση αποδοχών και γενικά αποζημιώσεων προσωπικού καθώς και η είσπραξη κάθε εσόδου. Η μέριμνα για την προμήθεια μηχανημάτων, υλικών, εφοδίων ή άλλων περιουσιακών στοιχείων και την εκτέλεση εργασιών. Η διαχείριση υλικού υπηρεσίας, ή φύλαξη και η καθαριότητα του καταστήματος του Οργανισμού.
  Θέσεις προσωπικού-προσόντα
  ’ρθρ.12.-1.Ο αριθμός των θέσεων του προσωπικού του Ο.Π.Ι. ορίζεται σε 17, ως εξής: 
  α)Μία (1) θέση Διευθυντού όπως ακριβώς προβλέπεται στο άρθρ. 5 παρ. 1 του παρόντος.
  β)2 θέσεις ειδικού επιστημονικού προσωπικού με γνωστικό αντικείμενο την πνευματική ιδιοκτησία. Για την πλήρωση των θέσεων απαιτούνται τα προσόντα που ορίζονται στο άρθρ. 25 παρ. 2 του Νόμ. 1943/91 (ΦΕΚ Α΄50).
  γ)4 θέσεις του κλάδου ΠΕ Νομικών. Προσόντα διορισμού ορίζονται το πτυχίο Νομικής ΑΕΙ της ημεδαπής ή ισότιμο πτυχίο της αλλοδαπής, καθώς και η άριστη γνώση μιας τουλάχιστον των γλωσσών αγγλικής, γαλλικής ή γερμανικής.
  δ)4 θέσεις του κλάδου ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού, από τις οποίες η μία είναι θέση Ταμία.
  ε)Μία (1) θέση του κλάδου ΤΕ Βιβλιοθηκονόμου.
  στ)Μία (1) θέση του κλάδου ΔΕ Βιβλιοθηκαρίου.
  ζ)2 θέσεις του κλάδου, ΔΕ Προσωπικού με ειδικότητα χειριστή ηλεκτρονικού υπολογιστή. Για την πλήρωση των θέσεων απαιτούνται τα προσόντα που ορίζονται στα άρθρ. 14 και 18 του Π.Δ. 194/88 (ΦΕΚ Α΄ 84). Ειδικότερα για την πλήρωση μιας από τις δύο θέσεις απαιτείται επιπλέον ως προσόν διορισμού η άριστη γνώση μιας τουλάχιστον των γλωσσών αγγλικής, γαλλικής ή γερμανικής.
  η)Μία (1) θέση του κλάδου ΔΕ δακτυλογράφου-στενογράφου.
  θ)Μία (1) θέση του κλάδου ΥΕ Προσωπικού καθαριότητας.
  2.Για όσους από τους παραπάνω κλάδους δεν ορίζονται προσόντα πρόσληψης ισχύουν τα κατά περίπτωση προβλεπόμενα από το Π.Δ. 194/88 (ΦΕΚ Α΄ 84), για τους αντίστοιχους κλάδους μονίμου προσωπικού, όπως αυτό ισχύει κάθε φορά.
  3.Για την απόδειξη της άριστης γνώσης ξένης γλώσσας εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρ. 5 του Π.Δ. 172/92 όπως τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 368/92.

(Αντί για τη σελ 296,21) Σελ. 296,21(α)
Τεύχος 1256-Σελ. 63
  
Πρόσληψη του προσωπικού
  ’ρθρ.13.-Το προσωπικό του Ο.Π.Ι. προσλαμβάνεται με σύμβαση ιδιωτικού δικαίου αορίστου ή ορισμένου χρόνου, σύμφωνα με τις κάθε φορά ισχύουσες γενικές διατάξεις περί προσλήψεως. Η τοποθέτηση αυτού σε συγκεκριμένες θέσεις γίνεται με απόφαση του Δ.Σ. του Ο.Π.Ι. μετά από εισήγηση του Διευθυντή του Ο.Π.Ι.
  Προϊστάμενοι Υπηρεσιών
  ’ρθρ.14.-1.Οι Προϊστάμενοι των Τμημάτων του Ο.Π.Ι. ορίζονται με απόφαση του Δ.Σ. του Ο.Π.Ι. μετά από εισήγηση του Διευθυντή του Ο.Π.Ι.
  2.Της Διεύθυνσης του Ο.Π.Ι. προΐσταται ο Διευθυντής. Τον Διευθυντή αναπληρώνουν οι Τμηματάρχες των Τμημάτων όπως αναφέρονται κατά σειρά προτεραιότητας στο άρθρ. 11 του παρόντος Π.Δ.
  Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.15.-Η ισχύς του παρόντος Π.Δ. αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  Για την εκδίκαση υποθέσεων πνευματικής ιδιοκτησίας, στα Πρωτοδικεία Αθηνών, Πειραιώς και Θεσ/νίκης, λειτουργούν ειδικά τμήματα για τα οποία βλ. παρ. 26α, και 26β, άρθρ. 3 Νόμ. 2479/6-6 Μαΐου 1997, (ΦΕΚ Α΄ 67), τόμ. 6, σελ. 162,15.

























Σελ. 296,22(α)
Τεύχος 1256-Σελ. 64

15.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ
	Αριθ. 9485
	της 16/22 Οκτ. 1997 (ΦΕΚ Β΄ 939)
Χορήγηση έγκρισης λειτουργίας στον Οργανισμό Συλλογικής Διαχείρισης με την επωνυμία "ΑΕΠΙ Ελληνική Εταιρεία προς Προστασίαν της Πνευματικής Ιδιοκτησίας Α.Ε." και δ.τ. "ΑΕΠΙ Α.Ε.".
  Ι.Εγκρίνουμε τη λειτουργία του Οργανισμού Συλλογικής Διαχείρισης με την επωνυμία "ΑΕΠΙ - Ελληνική Εταιρεία προς Προστασίαν της Πνευματικής Ιδιοκτησίας Α.Ε." και διακριτικό τίτλο "ΑΕΠΙ Α.Ε." όσον αφορά τη διαχείριση και προστασία του περιουσιακού δικαιώματος μόνον των δημιουργών μουσικών έργων (μουσικοσυνθέτες, στιχουργοί).
  ΙΙ.1.Η ΑΕΠΙ Α.Ε. υποχρεούται εντός δύο μηνών να προσκομίσει στον Ο.Π.Ι. στοιχεία από τα οποία να προκύπτει μείωση των εξόδων διαχείρισης.
  2.Η ΑΕΠΙ Α.Ε. υποχρεούται να υποβάλλει εντός είκοσι ημερών στον Ο.Π.Ι. τα εξής επικαιροποιημένα στοιχεία:
  α)Πλήρες και λεπτομερές αμοιβολόγιο για την εκτέλεση μουσικών έργων σε δημόσιους χώρους (ξενοδοχεία, εστιατόρια, καφενεία κ.λπ.).
  β)Μετοχολόγιο.
  γ)Κανονισμό διανομής με ανάλυση του τρόπου διανομής στους δημιουργούς.
  δ)Σχέδιο σύμβασης ανάθεσης με βάση την οποία οι δημιουργοί θα μπορούν να μεταβιβάζουν στην ΑΕΠΙ μέρος των εξουσιών του περιουσιακού τους δικαιώματος. Κάθε μεταβολή των παραπάνω στοιχείων πρέπει να γνωστοποιείται αμέσως στον Ο.Π.Ι.
  3.Με μεταγενέστερη πράξη μας μπορεί να τεθούν και άλλοι πρόσθετοι όροι. Η παρούσα χορηγείται υπό τον όρο της ανάκλησης ή της τροποποίησής της.
  ΙΙΙ.Η παρούσα πράξη κατά το μέτρο που παράγει έννομες συνέπειες ως προς τρίτους ισχύει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης, την οποία και παραγγέλλουμε.


16.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2557
	της 23/24 Δεκ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 271)
Θεσμοί, μέτρα και δράσεις πολιτιστικής ανάπτυξης.
  Ρύθμιση θεμάτων πνευματικής ιδιοκτησίας και συγγενικών δικαιωμάτων σε εναρμόνιση με την Οδηγία 93/83/Ε.Ο.Κ. του Συμβουλίου της 27ης Σεπτεμβρίου 1993 για τις δορυφορικές ραδιοτηλεοπτικές μεταδόσεις και την καλωδιακή αναμετάδοση, καθώς και με την Οδηγία 93/98/Ε.Ο.Κ. του Συμβουλίου της 29ης Σεπτεμβρίου 1993 για τη διάρκεια προστασίας και άλλες διατάξεις
  ’ρθρ.8.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρ. 35 Νόμ. 2121/1993, κατωτ. αρίθ. 13).
  2.(Προστίθενται παρ. 8 και 9 άρθρ. 57 Νόμ. 2121/1993 ανωτ. αριθ. 13).
  3.(Αντικαθίσταται το εδάφ. α της παρ. 1 άρθρ. 11 Νόμ. 2121/1993, ανωτ. αριθ. 13).
  4.(Καταργείται η παρ. 2 άρθρ. 11, αναριθμείται σε παρ. 2 και αντικαθίσταται η παρ. 3 του ιδίου άρθρου Νόμ. 2121/1993, ανωτ. αριθ. 13).
  5.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 29 Νόμ. 2121/1993, ανωτ. αριθ. 13).
  6.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 30 Νόμ. 2121/1993, ανωτ. αριθ. 13).
  7.(Αντικαθίστανται οι παρ. 1 και 2 άρθρ. 31 Νόμ. 2121/1993, ανωτ. αριθ. 13).
  8.Το άρθρ. 44 του Νόμ. 2121/1993 καταργείται.
  9.(Προστίθεται άρθρ. 51Α στο Νόμ. 2121/1993, ανωτ. αριθ. 13).
  10α.(Προστίθενται λέξεις στο τέλος του τίτλου του άρθρ. 52 Νόμ. 2121/1993, ανωτ. αριθ. 13).
  10β.(Αντικαθίστανται τα στοιχεία γ και δ του άρθρ. 52 Νόμ. 2121/1993, ανωτ. αριθ. 13).
  11.(Προστίθεται άρθρ. 68Α στο Νόμ. 2121/1993, ανωτ. αριθ. 13).
  12.(Προστίθενται παρ. 3 και 4 στο άρθρ. 71 Νόμ. 2121/1993, ανωτ. αριθ. 13).
  13.(Προστίθενται παρ. 4 και 5 στο τέλος του άρθρ. 69 Νόμ. 2121/1993, ανωτ. αριθ. 13).
  14.(Προστίθεται εδάφιο στο τέλος της παρ. 2 άρθρ. 69 Νόμ. 2121/1993, ανωτ. αριθ. 13 και στο τέλος της παρ. 1 άρθρ. 6 Π.Δ. 311/1994 (ανωτ. αριθ. 14).
  15.(Προστίθεται παρ. 5 στο άρθρ. 56 Νόμ. 2121/1993, ανωτ. αριθ. 13).
  16.(Προστίθενται παρ. 8 και 9 στο άρθρ. 54 Νόμ. 2121/1993, ανωτ. αριθ. 13).
  
  
  
  
(Μετά τη σελ.296,22(α) Σελ. 296,23
Τεύχος 1350 Σελ. 59
  
  
17.(Προστίθεται εδάφιο στο τέλος του άρθρ. 8 Νόμ. 2121/1993, ανωτ. αριθ. 13).
  18.Ο διεθνής όρος "propriete intellectuelle (intellectual property)" αποδίδεται στην ελληνική γλώσσα με τον όρο "διανοητική ιδιοκτησία" και περιλαμβάνει, τόσο την πνευματική ιδιοκτησία (propriete litteraire et αrtistique ή droit d΄ auteur, copyright) και τα συγγενικά δικαιώματα, όσο και τη βιομηχανική ιδιοκτησία (propriete industrielle, industrial property), όπως εφευρέσεις και σήματα.
  19.Με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Πολιτισμού, μπορεί να κωδικοποιείται διοικητικά στο σύνολό της η νομοθεσία για την πνευματική ιδιοκτησία και τα συγγενικά δικαιώματα, να αλλάζει η σειρά και η αρίθμηση των διατάξεων και να συνενώνονται ομοειδείς διατάξεις και γενικά να επέρχεται κάθε τροποποίηση αναγκαία για τη διοικητική κωδικοποίηση της νομοθεσίας αυτής.
  20.(Προστίθεται εδάφιο στο τέλος της παρ. 2 άρθρ. 34 Νόμ. 2121/1993, ανωτ. αριθ. 13).
  21.(Προστίθεται εδάφιο στο τέλος της παρ. 3 άρθρ. 56 Νόμ. 2121/1993, ανωτ. αριθ. 13).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ.31 σελ.856,21.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 296,24
Τεύχος 1350 Σελ. 60








17.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.2819
της 15-15 Μαρτ.2000 (ΦΕΚ Α΄84)
Ίδρυση Εταιρείας "Oλυμπιακό Xωριό 2004 A.E." προστασία Ολυμπιακών Συμβόλων και Σημάτων και άλλες διατάξεις.
Eναρμόνιση με την Oδηγία 96/9/EOK του Eυρωπαϊκού Kοινοβουλίου και του Συμβουλίου της 11ης Mαρτίου 1996 σχετικά με τη νομική προστασία των βάσεων
δεδομένων και άλλες διατάξεις

  ’ρθρ. 7.-1.(Προστίθεται παρ.2α στο άρθρ.2 του Νόμ.2121/1993,ανωτ.αριθ.13).
  2.(Διαγράφονται λέξεις και προστίθεται λέξη στον έκτο στίχο της παρ.2 άρθρ.2 Νόμ.2121/1993,ανωτ.αριθ.13).
  3.(Προστίθεται νέα παρ.3 στο άρθρ.3 του Νόμ.2121/1993,ανωτ.αριθ.13).
  4.(Προστίθενται λέξεις στο τέλος του τίτλου του έβδομου κεφαλαίου του Νόμ.2121/1993, ανωτ.αριθ.13).
  5.(Προστίθεται άρθρ.45Α στο Νόμ.2121/1993, ανωτ.αριθ.13).
  6.(Προστίθεται νέα παρ.8 στο τέλος του άρθρ.72 Νόμ.2121/1993, ανωτ.αριθ.13).
  7.(Προστίθεται εδάφιο στο τέλος του άρθρ.64 Νόμ.2121/1993, ανωτ.αριθ.13).
  8.(Προστίθεται παρ.6 στο τέλος του άρθρ.65 Νόμ.2121/1993, ανωτ.αριθ.13).
  9.(Προστίθενται παρ.9 και 10 στο τέλος του άρθρ.66 Νόμ.2121/1993, ανωτ.αριθ.13).
  10. H προστασία των δημιουργών βάσεων δεδομένων που προβλέπεται από τις διατάξεις του νόμου αυτού παρέχεται και στις βάσεις δεδομένων που δημιουργήθηκαν πριν από το χρόνο έναρξης ισχύος του άρθρου αυτού του παρόντος νόμου, εφόσον κατά την έναρξη αυτή πληρούνται οι προϋποθέσεις για την προστασία με το δικαίωμα πνευματικής ιδιοκτησίας. H προστασία αυτή δεν θίγει συμβάσεις που είχαν συναφθεί και δικαιώματα που είχαν κτηθεί πριν από την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου.
  (άρθρο 14 παρ. 1 και 4 Oδηγίας 96/9)
  11. H προστασία των βάσεων δεδομένων με το δικαίωμα ειδικής φύσης του κατασκευαστή βάσης δεδομένων παρέχεται και στις βάσεις δεδομένων, η κατασκευή των οποίων περατώθηκε το πολύ δεκαπέντε (15) έτη πριν από την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου, εφόσον κατά την έναρξη ισχύος του άρθρου αυτού του παρόντος νόμου πληρούν τις προϋποθέσεις για την προστασία του κατασκευαστή με το δικαίωμα ειδικής φύσης. H προστασία αυτή δεν θίγει συμβάσεις που έχουν συναφθεί και δικαιώματα που είχαν κτηθεί πριν από την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου.
  (άρθρο 14 παρ. 3 και 4 Oδηγίας 96/9)
  12.(Προστίθεται παρ.5 στο τέλος του άρθρ.71 Νόμ.2121/1993, ανωτ.αριθ.13).
  13.(Καταργείται η περίπτ.α της παρ.2 άρθρ.6 Π.Δ.311/1994, ανωτ.αριθ.14 και αντικαθίσταται το εδάφ.α της παρ.2 άρθρ.69 Νόμ.2121/1993, ανωτ.αριθ.13).
  
14. Mε προεδρικό διάταγμα ή κοινή απόφαση των Yπουργών Πολιτισμού και Eθνικής Oικονομίας και τυχόν κατά περίπτωση αρμόδιου Yπουργού ρυθμίζονται τα της προσαρμογής και εναρμόνισης προς την Oδηγία για το δικαίωμα παρακολούθησης, καθώς και την Oδηγία σχετικά με την εναρμόνιση ορισμένων θεμάτων πνευματικής ιδιοκτησίας και συγγενικών δικαιωμάτων στην κοινωνία των πληροφοριών που εκδίδονται από τα αρμόδια όργανα της Eυρωπαϊκής Ένωσης.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ.τόμ.32 σελ.652,02.





































(Μετά τη σελ.296,24) Σελ. 296,25
Τεύχος 1366 Σελ. 33



ΘΕΜΑ
β

Διεθνείς Συμβάσεις Προστασίας
Φιλολογικών και Καλλιτεχνικών Έργων

1.	ΝΟΜΟΣ 5257
	της 3/11 Αυγ. 1931
Περί κυρώσεως της συμβάσεως Βέρνης της 9 Σεπτ. 1886 δια την προστασίαν των φιλολογικών και καλλιτεχνικών έργων, της αναθεωρηθείσης εν Βερολίνω και Ρώμη την 13 Νοεμ. 1908 και 2 Ιουν. 1928.
  ’ρθρον μόνον.-Κυρούται και έχει πλήρη ισχύν η σύμβασις της Βέρνης της 9 Σεπτ. 1886 δια την προστασίαν των φιλολογικών και καλλιτεχνικών έργων, η αναθεωρηθείσα και υπογραφείσα εν Βερολίνω την 13 Νοεμ. 1908 και εν Ρώμη την 2 Ιουν. 1928 μεταξύ Ελλάδος και Αγγλίας, Αυστρίας, Βελγίου, Βουλγαρίας, Βραζιλίας, Γαλλίας, Γερμανίας, Δανίας, Ελβετίας, Εσθονίας, Ιαπωνίας, Ισπανίας, Ιταλίας, Λουξεμβούργου, Μαρόκου, Μονακό, Νορβηγίας, Ολλανδίας, Ουγγαρίας Πολωνίας, Πορτογαλλίας, Ρουμανίας, Σουηδίας, Συρίας και Μεγάλου Λιβάνου, Τσεχοσλοβακίας, Τύνιδος και Φινλανδίας, ης το κείμενον εν πρωτοτύπω και μεταφράσει έπεται.
  Ο παρών Νόμος ψηφισθείς υπό της Βουλής και της Γερουσίας και παρ' Ημών σήμερον εκδοθείς δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και εκτελεσθήτω ως Νόμος του Κράτους.
  ΣΥΜΒΑΣΙΣ ΤΗΣ ΒΕΡΝΗΣ
δια την προστασίαν των φιλολογικών και καλλιτεχνικών έργων της 9 Σεπτ. 1886, αναθεωρηθείσα εν Βερολίνω την 13 Νοεμ. 1908 και εν Ρώμη την 2 Ιουν. 1928.
  ’ρθρ.1.-Τα κράτη, εις τα οποία εφαρμόζεται η παρούσα σύμβασις ενούνται εις διεθνή ένωσιν δια την προστασίαν των δικαιωμάτων των συγγραφέων επί των φιλολογικών και καλλιτεχνικών έργων αυτών.
  ’ρθρ.2.-Οι όροι "έργα φιλολογικά και καλλιτεχνικά" περιλαμβάνουσι παν προϊόν φιλολογικόν, επιστημονικόν και καλλιτεχνικόν υφ' οιονδήποτε τύπον και αν παρουσιάζεται. ως τα βιβλία, φυλλάδια και άλλα δημοσιεύματα. τας διαλέξεις, προσφωνήσεις, κηρύγματα και άλλα παρομοίας φύσεως έργα. τα δραματικά ή μουσικοδραματικά, χορογραφικά έργα και τας μιμικάς παραστάσεις, των οποίων η σκηνοθεσία ορίζεται γραπτώς, ή άλλως πως, τας μουσικάς συνθέσεις μετά ή άνευ λέξεων. τα έργα ιχνογραφίας, ζωγραφικής, αρχιτεκτονικής, γλυπτικής, σχεδιογραφίας και λιθογραφίας. τας εικονογραφίας, τους γεωγραφικούς χάρτας. τα σχέδια, σχεδιογράμματα και παραστατικά έργα τα αναφερόμενα εις την γεωγραφίαν, την τυπογραφίαν, την αρχιτεκτονικήν και τας επιστήμας.
  
2.Προτατεύονται ως έργα πρωτότυπα χωρίς να θιγούν τα δικαιώματα του συγγραφέως επί του πρωτοτύπου, αι μεταφράσεις, αι διασκευαί, μουσικαί διασκευαί και λοιπαί διεσκευασμέναι αναπαραγωγαί φιλολογικών ή καλλιτεχνικών έργων ως και αι συλλογαί διαφόρων έργων.
  3.Τα κράτη της ενώσεως οφείλουσι να εξασφαλίσωσι την προστασίαν των ως άνω έργων.
  4.Τα έργα τέχνης εν εφαρμογή εν τη Βιομηχανία προστατεύονται εφ' όσον το επιτρέπει η εσωτερική νομοθεσία εκάστου κράτους.
  ’ρθρ.2.δις.-1.Επιφυλάσσεται εις την εσωτερικήν νομοθεσίαν εκάστου κράτους της ενώσεως το δικαίωμα να αποκλείση, εν μέρει ή εν όλω, της προβλεπομένης υπό του προηγουμένου άρθρου προστασίας τους πολιτικούς λόγους και τους απαγγελλομένους κατά τας δικαστικάς συζητήσεις.
  2.Ομοίως επιφυλάσσεται εις την εσωτερικήν νομοθεσίαν εκάστου κράτους το δικαίωμα να ορίζη τους όρους, καθ' ους δύνανται να αναδημοσιεύωνται υπό του τύπου αι διαλέξεις προσφωνήσεις, κηρύγματα και άλλα έργα παρομοίας φύσεως. Ουχ ήττον ο συγγραφεύς μόνος θα έχη το δικαίωμα να συγκεντρώνη τα ρηθέντα έργα εις συλλογήν.
  ’ρθρ.3.-Η παρούσα σύμβασις εφαρμόζεται επί των φωτογραφικών έργων και των δι' αναλόγων μέσων επιτυγχανομένων τοιούτων. Τα συμβαλλόμενα κράτη υποχρεούνται να εξασφαλίσωσι την προστασίαν αυτών.
  ’ρθρ.4.-1.Οι συγγραφείς υπήκοοι ενός των κρατών, των αποτελούντων την ένωσιν, απολαύουσιν εις τα λοιπά κράτη, τόσον δια τα ανέκδοτα όσον και δια τα το πρώτον εν τινι των κρατών της ενώσεως δημοσιευόμενα έργα των, των δικαιωμάτων, άτινα οι σχετικοί Νόμοι παρέχουσιν ήδη ή θα παρέχωσιν εις το μέλλον εις τους υπηκόους εκάστου των κρατών τούτων ως και υπό της παρούσης συμβάσεως ειδικώς παρεχομένων.
  2.Η απόλαυσις και η εξάσκησις των δικαιωμάτων τούτων εις ουδεμίαν υπόκεινται διατύπωσιν. παρέχονται δε ανεξαρτήτως της υπάρξεως προστασίας εν τω τόπω ένθα το πρώτον το έργον είδε το φως. Συνεπώς και, πλην των όρων της παρούσης συμβάσεως, η έκτασις της προστασίας και τα ένδικα μέσα, δι' ων εξασφαλίζεται η ενάσκησις των εν λόγω δικαιωμάτων, κανονίζονται αποκλειστικώς συμφώνως προς την νομοθεσίαν του τόπου ένθα ζητείται η προστασία.

Σελ. 297
  
3.Θεωρείται ως πατρίς των έργων, των μεν ανεκδότων η πατρίς του συγγραφέως, των δε δημοσιευθέντων ο τόπος ένθα το πρώτον εδημοσιεύθησαν, εάν δε έργον τι εδημοσιεύθη συγχρόνως εις διάφορα κράτη της ενώσεως, εκείνο μεταξύ αυτών, όπερ παρέχει την ολιγώτερον μακράν προστασίαν. Τέλος, εάν το έργον εδημοσιεύθη συγχρόνως εις κράτος μη μέλος της ενώσεως και εις κράτος της ενώσεως, το τελευταίον τούτο λαμβάνεται μόνον υπ' όψιν.
  4.Δια του όρου "δημοσιευθέντα έργα" εννοούνται κατά το πνεύμα της παρούσης συμβάσεως, τα εκδοθέντα (EDITEES). Η παράστασις δραματικού ή μουσικοδραματικού έργου, η έκδοσις καλλιτεχνικού έργου, η κατασκευή έργου αρχιτεκτονικής δεν αποατελούσι δημοσίευσιν.
  ’ρθρ.5.-Οι υπήκοοι ενός των κρατών της ενώσεως, δημοσιεύοντες τα έργα των εις έτερον κράτος της ενώσεως, απολαύουσιν εν τω κράτει τούτω των αυτών δικαιωμάτων, ων και οι υπήκοοί του.
  ’ρθρ.6.-1.Οι συγγραρείς, οι δημοσιεύοντες το πρώτον έργα των εις εν των κρατών της ενώσεως χωρίς να είναι υπήκοοι κράτους αποτελούντος μέλος της ενώσεως, απολαύουσιν εν τη χώρα ταύτη των αυτών ων και οι υπήκοοι τούτου δικαιωμάτων, εις δε τας λοιπάς χώρας της ενώσεως των δια της παρούσης συμβάσεως παρεχομένων δικαιωμάτων.
  2.Ουχ ήττον, όταν κράτος τι, μη μετέχον της ενώσεως, δεν προστατεύει επαρκώς τα έργα των συγγραφέων, οίτινές εισιν υπήκοοι κράτους τινός εκ των αποτελούντων την ένωσιν το κράτος τούτο θα δύναται να περιορίση την προστασίαν των έργων, των οποίων οι συγγραφείς είναι, καθ' ον χρόνον λαμβάνει χώραν η πρώτη δημοσίευσίς των, υπήκοοι της άλλης χώρας και δεν κατοικούσι πραγματικώς εις τι των κρατών της ενώσεως.
  3.Ουδείς περιορισμός, υφιστάμενος δυνάμει της προηγουμένης παραγράφου, δύναται να παραβλάψη τα δικαιώματα, τα οποία ο συγγραφεύς θα έχη αποκτήσει επί έργου δημοσιευθέντος έν τινι των κρατών της ενώσεως πριν ή τεθή εν εφαρμογή ο περιορισμός ούτος.
  4.Τα κράτη της ενώσεως, άτινα δυνάμει του παρόντος άρθρου θα περιορίσωσι την προστασίαν των δικαιωμάτων των συγγραφέων, δέον να το γνωστοποιήσωσιν εις την κυβέρνησιν της ελβετικής ομοσπονδίας δι' εγγράφου δηλώσεως, εν η θα σημειούνται αι χώραι, έναντι των οποίων περιορίζεται η προστασία καθώς και οι περιορισμοί εις ους υπόκεινται τα δικαιώματα των συγγραφέων, υπηκόων του κράτους τούτου. Η κυβέρνησις της ελβετικής ομοσπονδίας δέον να ανακοινώση τούτο εις πάντα τα κράτη τα αποτελούντα την ένωσιν.
  ’ρθρ.6 δις.-1.Ανεξαρτήτως των κληρονομικών συγγραφικών δικαιωμάτων ακόμη και μετά την εκχώρησιν των ειρημένων δικαιωμάτων, ο συγγραφεύς διατηρεί το δικαίωμα του ανθίστασθαι κατά παντός μετασχηματισμού, περικοπής ή άλλης τροποποιήσεως του ρηθέντος έργου, άτινα θα έθιγον την τιμήν ή την φήμην του.



Σελ. 298.

  
2.Επαφίεται εις την εσωτερικήν εθνικήν νομοθεσίαν εκάστου κράτους των αποτελούντων την ένωσιν να ορίση τους όρους, υφ' ους θα γίνεται άσκησις των δικαιωμάτων αυτών. Τα ειδικά μέσα εξασφαλίσεως θα κανονισθώσιν υπό της νομοθεσίας του κράτους, εν ω εζητήθη η προστασία.
  ’ρθρ.7.-1.Η δια της παρούσης συμβάσεως παρεχομένη προστασία εκτείνεται κατά την διάρκειαν της ζωής του συγγραφέως και πεντήκοντα έτη μετά τον θάνατον αυτού.
  2.Εν η περιπτώσει όμως η διάρκεια αύτη δεν ήθελε γίνει δεκτή ομοιομόρφως παρά πάντων των μελών της ενώσεως, αύτη καθορίζεται υπό του Νόμου του τόπου, ένθα επικαλείταί τις την προστασίαν και θα δύναται να υπερβαίνη την διάρκειαν την οριζομένην εν τω τόπω, εν ω το πρώτον ενεφανίσθη το έργον. Συνεπώς αι συμβαλλόμεναι χώραι δεν θα υποχρεούνται να εφαρμόζωσι την διάταξιν της προηγουμένης παραγράφου ει μη εφ' όσον συμβιβάζεται προς το εσωτερικόν αυτών δίκαιον.
  3.Δια τα φωτογραφικά και τα δι' αναλόγων προς την φωτογραφίαν μέσων επιτυγχανόμενα έργα, δια τα μετά θάνατον ευρεθέντα και δια τα ανώνυμα ή υπό ψευδώνυμον έργα η διάρκεια της προστασίας καθορίζεται υπό του Νόμου της χώρας, ένθα επικαλείται τις την εν λόγω προστασίαν, χωρίς εν τούτοις αύτη να είναι μακροτέρα της ωρισμένης εν τη χώρα, εν η το πρώτον ενεφανίσθη εις την δημοσιότητα το έργον.
  ’ρθρ.7 δις.-1.Η διάρκεια του συγγραφικού δικαιώματος, ανήκοντος από κοινού εις πλείονας συνεργάτας ενός έργου, υπολογίζεται από του θανάτου του τελευταίου επιζήσαντος συνεργάτου.
  2.Οι υπήκοοι των κρατών, άτινα παρέχουσι διάρκειαν προστασίας κατωτέραν εκείνης, ην προβλέπει η προηγουμένη παράγραφος, δεν δύνανται να επικαλεσθώσι παρά των άλλων κρατών της ενώσεως προστασίαν μείζονος διαρκείας.
  3.Εν ουδεμιά περιπτώσει η διάρκεια προστασίας δύναται να εκπνεύση προ του θανάτου του τελευταίου επιζήσαντος των συγγραφέων.
  ’ρθρ.8.-Οι συγγραφείς έργων ανεκδότων ή εκδοθέντων το πρώτον εις τι των κρατών της ενώσεως, υπήκοοι δε κράτους τινός εκ των αποτελούντων την ένωσιν, απολαύουσιν εις τα λοιπά κράτη της ενώσεως καθ' όλην την διάρκειαν του δικαιώματος, όπερ έχουσιν επί του πρωτοτύπου έργου των, του αποκλειστικού δικαιώματος όπως μεταφράζωσιν ή επιτρέπωσιν εις τρίτους την μετάφρασιν των έργων των.




  
’ρθρον 9.
  1.Αι επιφυλλίδες (μυθιστορημάτων), μικρά διηγήματα και άλλα έργα είτε φιλολογικού είτε επιστημονικού είτε καλλιτεχνικού περιεχομένου, δημοσιευόμενα εις εφημερίδας ή περιοδικάς συλλογάς έν τινι των κρατών της ενώσεως, δεν δύνανται να αναδημοσιευθώσιν εις τα λοιπά κράτη, ει μη τη συγκαταθέσει του συγγραφέως.
  2.Τα άρθρα οικονομικών, πολιτικών ή θρησκευτικών συζητήσεων δύνανται να αναδημοσιευθώσιν υπό του τύπου, εκτός εάν η αναδημοσίευσις δεσμεύεται δια ρητής επιφυλάξεως, Οπωσδήποτε δέον να εμφαίνηται η πηγή προελεύσεως, η κύρωσις δε της υποχρεώσεως ταύτης καθορίζεται υπό της νομοθεσίας του κράτους, εν ω ζητείται η προστασία.
  3.Η προστασία της παρούσης συμβάσεως δεν εφαρμόζεται επί των νέων της ημέρας ή επί των διαφόρων γεγονότων, των εχόντων χαρακτήρα δημοσιογραφικών καθαρώς πληροφοριών.
  ’ρθρον 10.
  Ως προς την άδειαν του αναδημοσιεύειν θεμιτώς περικοπάς εκ φιλολογικών ή καλλιτεχνικών έργων εις δημοσιεύματα προωρισμένα δια την εκπαίδευσιν ή έχοντα επιστημονικόν χαρακτήρα ή εις χρηστομαθείας, διατηρείται εν ισχύι η νομοθεσία των κρατών της ενώσεως και αι ιδιαίτεραι εν ισχύι ή συνομολογηθησόμεναι μεταξύ αυτών συμφωνίαι.
  ’ρθρον 11.
  1.Αι διατάξεις της παρούσης συμβάσεως εφαρμόζονται επί της δημοσία παραστάσεως των δραματικών έργων ή μελοδραμάτων και εκτελέσεως δημοσία μουσικών έργων, αδιαφόρως αν τα έργα ταύτα εδημοσιεύθησαν ή όχι.
  2.Οι συγγραφείς δραματικών έργων ή μελοδραμάτων προστατεύονται κατά την διάρκειαν του προς μετάφρασιν αποκλειστικού δικαιώματος κατά της δημοσία παραστάσεως των έργων αυτών εν μεταφράσει μη παρ' αυτών εγκριθείση.
  3.Δεν υποχρεούνται οι συγγραφείς όπως τύχωσι της προστασίας του παρόντος άρθρου να απαγορεύσωσι ρητώς κατά την δημοσίευσιν των έργων των την δημοσία παράστασιν ή εκτέλεσιν αυτών.
  ’ρθρον 11 δις
  1.Οι συγγραφείς φιλολογικών και καλλιτεχνικών έργων απολαύουσιν του αποκλειστικού δικαιώματος όπως επιτρέπωσιν την δια του ραδιοφώνου εις το κοινόν μετάδοσιν των έργων των.
  2.Επαφίεται εις την νομοθεσίαν εκάστης των χωρών της ενώσεως να ορίση τους όρους, υφ' ους θα ασκήται το εν τη προηγουμένη παραγράφω αναφερόμενον δικαίωμα, της ισχύος αυτών περιοριζομένης εν τη χώρα, υφ' ης διετυπώθησαν. Εν ουδεμιά όμως περιπτώσει θα δύνανται να θίγωσι το ηθικόν δικαίωμα του συγγραφέως ουδ' εκείνο του να επιτυγχάνη δικαίαν τινά αμοιβήν, οριζομένην εν περιπτώσει μη φιλικής συμφωνίας, υπό της αρμοδίας αρχής.
  ’ρθρον 12.
  Μεταξύ των παρανόμων αναπαραγωγών, εφ' ων εφαρμόζεται η παρούσα σύμβασις, ιδιαιτέρως περιλαμβάνονται οι έμμεσοι άνευ αδείας σφετερισμοί έργου φιλολογικού ή καλλιτεχνικού, οίον διασκευαί, τροποποιήσεις μουσικών έργων, μετατροπαί μυθιστορήματος, διηγήματος ή ποιήματος εις θεατρικόν έργον και τανάπαλιν κλπ. οσάκις αύται δεν είνε ει μη αναπαραγωγή του έργου τούτου εν τη αυτή ή ετέρα μορφή μετά μεταβολών, προσθηκών ή αφαιρέσεων επουσιωδών, δεν παρουσιάζουσι δε τον χαρακτήρα νέου πρωτοτύπου έργου.
  
’ρθρον 13.
  1.Οι μουσικοί συνθέται έχουσι το αποκλειστικόν δικαίωμα όπως επιτρέπωσι α΄)την προσαρμογήν των έργων αυτών εις μουσικά όργανα προς μηχανικήν αναπαραγωγήν αυτών, β΄)την δημοσία εκτέλεσιν των αυτών έργων δια των οργάνων τούτων.
  2.Επιφυλάξεις και όροι, σχετικοί προς την εφαρμογήν του άρθρου τούτου, δύνανται δια διατυπωθώσι παρά της εσωτερικής νομοθεσίας εκάστης χώρας αναφορικώς προς ταύτην. αλλά πάσα επιφύλαξις και όρος τοιαύτης φύσεως θα έχη ενέργειαν περιοριζομένην εν τη επιβαλούση αυτόν χώρα.
  3.Η διάταξις της παραγράφου 1 δεν έχει αναδρομικήν ισχύν, και συνεπώς δεν εφαρμόζεται εν χώρα τινί της ενώσεως επί των νομίμως εν τη χώρα ταύτη προσαρμοσθέντων έργων εις τα μηχανικά όργανα πριν ή τεθή εν ισχύι η εν Βερολίνω υπογραφείσα την 13 Νοεμβρίου 1908 σύμβασις και, εάν πρόκειται περί χώρας, ήτις προσεχώρησεν εις την ένωσιν κατά την προθεσμίαν ταύτην ή θα προσεχώρει ενδεχομένως εν τω μέλλοντι προ της ημερομηνίας της προσχωρήσεως.
  4.Αι επί τη βάσει των παραγράφων 2 και 3 του παρόντος άρθρου γενόμεναι προσαρμογαί και εισαχθείσαι άνευ αδείας των ενδιαφερομένων μερών εις χώραν, εν η δεν ήθελον είσθαι επιτετραμμέναι, υπόκεινται εις κατάσχεσιν.
  ’ρθρον 14.
  1.Οι συγγραφείς έργων φιλολογικών, επιστημονικών ή καλιτεχνικών έχουσι το αποκλειστικόν δικαίωμα όπως επιτρέπωσι την αναπαραγωγήν, την διασκευήν και την δημοσία παράστασιν των έργων αυτών δια του κινηματογράφου.
  2.Προστατεύονται ως έργα φιλολογικά ή καλλιτεχνικά αι κινηματογραφικαί παραγωγαί οσάκις ο συγγραφεύς ήθελε δώσει εις το έργον πρωτότυπον χαρακτήρα. Ελλείποντος του χαρακτήρος τούτου, το κινηματογραφικόν έργον απολαύει της προστασίας των φωτογραφικών έργων.
  3.’νευ βλάβης των δικαιωμάτων του Συγγραφέως του αναπαραγομένου ή διασκευαζομένου έργου, το κινηματογραφικόν τοιούτον προστατεύεται ως έργον πρωτότυπον.
  4.Αι ανωτέρω διατάξεις εφαρμόζονται εις την αναπαράστασιν ή παραγωγήν την επιτυγχανομένην δια παντός αναλόγου προς τον κινηματογράφον μέσου.
  ’ρθρον 15.
  1.Όπως οι δια της παρούσης συμβάσεως προστατευόμενοι συγγραφείς θεωρούνται, μέχρις αποδείξεως του εναντίου, τοιούτοι και γίνονται συνεπώς δεκτοί ενώπιον των δικαστηρίων των διαφόρων χωρών της ενώσεως προς ενάσκησιν του δικαιώματος της διώξεως κατά των τυποκλόπων, αρκεί να αναφέρηται το όνομα αυτών επί του έργου κατά τον ειθισμένον τρόπον.
  2.Δια τα ανώνυμα ή υπό ψευδώνυμον έργα ο εκδότης, ούτινος το όνομα αναφέρεται επί του έργου, έχει την εξουσία να διαφυλάττη τα εις τον συγγραφέα ανήκοντα δικαιώματα χωρίς να είνε υπόχρεος εις απόδειξιν, θεωρείται ως εκδοχεύς του ανωνύμου ή υπό ψευδώνυμον συγγραφέως.







Σελ. 299
  
’ρθρον 16.
  1.Παν παραπεποιημένον έργον δύναται να κατασχεθή υπό των αρμοδίων αρχών της ενώσεως, εν οις το πρωτότυπον έργον δικαιούται νομίμου προστασίας.
  2.Εις τα κράτη ταύτα η κατάσχεσις δύναται επίσης να εφαρμόζηται επί των αναπαραγωγών των προερχομένων εκ χώρας, εν η το έργον δεν προστατεύεται ή έπαυσε να προστατεύηται.
  3.Η κατάσχεσις ενεργείται συμφώνως προς την εσωτερικήν νομοθεσίαν εκάστης χώρας.
  ’ρθρον 17.
  Αι διατάξεις της παρούσης συμβάσεως δεν δύνανται κατ' ουδέν να περιορίσωσι το ανήκον τη κυβερνήσει εκάστης χώρας της ενώσεως δικαίωμα όπως επιτρέπη, επιτηρή, απαγορεύη δια νομοθετικών ή αστυνομικών μέτρων την κυκλοφορίαν, την παράστασιν, την έκθεσιν παντός έργου, εφ' ου η αρμοδία αρχή ήθελεν ασκεί τοιούτον δικαίωμα.
  ’ρθρον 18.
  1.Η παρούσα σύμβασις εφαρμόζεται εφ' όλων των έργων, άτινα κατά την στιγμήν της ενάρξεως της ισχύος αυτής δεν έχουσιν έτι περιέλθει εις κοινήν χρήσιν εν τη χώρα της παραγωγής των δια της παρελεύσεως της διαρκείας της προστασίας.
  2.Ουχ ήττον, εάν έργόν τι δια της παρελεύσεως της διαρκείας της αναγνωρισθείσης αυτώ προηγουμένης προστασίας, περιήλθεν εις κοινήν χρήσιν εν τη χώρα, εν η ζητείται η προστασία, το έργον τούτο δεν θέλει προστατευθή εκ νέου.
  3.Η αρχή αύτη θα εφαρμόζεται συμφώνως προς διατάξεις περιεχομένας εν ειδικαίς συμβάσεσιν, εν ισχύι ή συνομολογηθησομένας προς τούτο μεταξύ κρατών της ενώσεως. Ελλείψει παρομοίων διατάξεων, τα διάφορα κράτη θέλουσι κανονίσει έκαστον, εφ' όσον το αφορά, τους σχετικούς προς την εφαρμογήν ταύτην τρόπους.
  4.Αι ανωτέρω διατάξεις εφαρμόζονται ωσαύτως εν περιπτώσει νέων προσχωρήσεων εις την ένωσιν και εν η περιπτώσει η προστασία ήθελεν επεκταθή κατ' εφαρμογήν του άρθρου 7 ή δι' αφέσεως των επιφυλάξεων.
  ’ρθρον 19.
  Αι διατάξεις της παρούσης συμβάσεως δεν εμποδίζουσι την διεκδίκησιν της εφαρμογής ευρυτέρων διατάξεων, αίτινες ήθελον θεσπισθή υπό της νομοθεσίας κράτους τινός της ενώσεως υπέρ των ξένων εν γένει.
  ’ρθρον 20.
  Αι κυβερνήσεις των κρατών της ενώσεως επιφυλάσσουσιν εαυταίς το δικαίωμα, όπως συνάψωσιν ιδιαιτέρως μεταξύ αυτών συμφωνίας, εφ' όσον αι συμφωνίαι αύται ήθελον παρέχει εις τους συγγραφείς δικαιώματα ευρύτερα των υπό της ενώσεως παρεχομένων ή ήθελον περιέχει ετέρας διατάξεις μη αντιτιθεμένας τη παρούση συμβάσει. Αι διατάξεις των εν ισχύι συμφωνιών, αίτινες ανταποκρίνονται προς τους προρηθέντας όρους, θέλουσι παραμείνει εν ισχύι.
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 300
  
  
’ρθρον 21.
  1.Διατηρείται το συσταθέν διεθνές γραφείον υπό την επωνυμίαν "γραφείον της διεθνούς ενώσεως προς προστασίαν των φιλολογικών και καλλιεχνικών έργων".
  2.Το γραφείον τούτο τίθεται υπό την υψηλήν προστασίαν της κυβερνήσεως του ελβετικού ομοσπόνδου κράτους, ήτις κανονίζει τον οργανισμόν και επιβλέπει την λειτουργίαν αυτού.
  3.Η επίσημος γλώσσα του γραφείου είναι η γαλλική.
  ’ρθρον 22.
  1.Το διεθνές γραφείον συγκεντροί πληροφορίας οιασδήποτε φύσεως, σχετικάς προς την προστασίαν των δικαιωμάτων των συγγραφέων και καλλιτεχνών επί των φιλολογικών και καλλιτεχνικών έργων αυτών. Τας ταξινομεί και τας δημοσιεύει, προβαίνει εις μελέτας γενικής ωφελείας ενδιαφερούσας την ένωσιν και εκδίδει, τη βοηθεία των εις την διάθεσιν αυτού τιθεμένων υπό των διαφόρων αρχών εγγράφων, περιοδικών γαλλιστί περί των αφορώντων εις τον σκοπόν της ενώσεως ζητημάτων. Αι κυβερνήσεις των κρατών της ενώσεως επιφυλάσσουσιν εαυταίς το δικαίωμα όπως εκ συμφώνου επιτρέψωσιν εις το γραφείον την δημοσίευσιν βιβλίου εις μίαν ή πλειοτέρας άλλας γλώσσας εν η περιπτώσει η ανάγκη αύτη ήθελε καταστή αισθητή.
  2.Το διεθνές γραφείον πρέπει να ευρίσκηται πάντοτε εις την διάθεσιν των μελών της ενώσεως όπως παρέχη αυτοίς επί των σχετικών προς την προστασίαν των φιλολογικών και καλλιτεχνικών έργων ζητημάτων τας ειδικάς πληροφορίας, ων ήθελον έχει ανάγκην.
  3.Ο διευθυντής του διεθνούς γραφείου συντάσσει ετησίαν έκθεσιν περί της διαχειρίσεως αυτού κοινοποιουμένη προς πάντα τα μέλη της ενώσεως.
  ’ρθρον 23.
  1.Αι δαπάναι του γραφείου της διεθνούς ενώσεως καταβάλλονται από κοινού υπό των συμβαλλομένων κρατών. Μέχρι νεωτέρας αποφάσεως δεν θα δύνανται να υπερβώσι το ποσόν των εξήκοντα χιλιάδων ελβετικών φράγκων ετησίως. Το ποσόν τούτο δύναται να αυξηθή εν ανάγκη δι' απλής αποφάσεως μιας των εν τω άρθρω 24 προβλεπομένων συνδιασκέψεων.
  2.Προς καθορισμόν του αναλογούντος εκάστω των κρατών μέρους, εκ του ολικού τούτου ποσού των εξόδων, τα συμβαλλόμενα κράτη και τα εις την ένωσιν μεταγενεστέρως προσχωρούντα διαιρούνται εις εξ τάξεις, ων εκάστη συνεισφέρει κατ' αναλογίαν ωρισμένου αριθμού μονάδων, ήτοι
  α΄  τάξις      25     μονάδας
  β΄     ΄΄        20          ΄΄
  γ΄     ΄΄        15          ΄΄
  δ΄     ΄΄        10          ΄΄
  ε΄     ΄΄          5          ΄΄
  στ΄   ΄΄          3          ΄΄
  3.Οι συντελεσταί ούτοι πολλαπλασιάζονται δια του αριθμού των κρατών εκάστης τάξεως και το ποσόν των ούτω επιτυγχανομένων γινομένων αποτελεί τον αριθμόν των μονάδων, δι' ων θέλει διαιρεθή η ολική δαπάνη. Το πηλίκον δίδει το ποσόν της μονάδος της δαπάνης.
  4.Έκαστον κράτος θέλει δηλώσει κατά τον χρόνον της προσχωρήσεως, αυτού εν τίνι των προρρηθεισών τάξεων ζητεί να ταχθή. δύναται όμως και μεταγενεστέρως, εάν επιθυμή, να δηλώση να ταχθή εν άλλη τινί τάξει.

  
5.Η ελβετική διοίκησις προετοιμάζει τον προϋπολογισμόν του γραφείου και επιτηρεί τας δαπάνας αυτού, προβαίνει εις τας αναγκαίας προκαταβολάς και καταρτίζει τον ετήσιον προϋπολογισμόν, όστις κοινοποιείται προς πάσας τας λοιπάς κυβερνήσεις.
  ’ρθρον 24.
  1.Η παρούσα σύμβασις δύναται να υποβληθή εις αναθεωρήσεις προς τον σκοπόν της εισαγωγής βελτιώσεων συντελουσών εις την τελειοποίησιν της λειτουργίας της ενώσεως.
  2.Τα τοιαύτης φύσεως ζητήματα ως και τα ενδιαφέροντα υπό άλλας επόψεις την ανάπτυξιν της ενώσεως εξετάζονται εις τας συνδιασκέψεις, αίτινες θέλουσι συγκληθή διαδοχικώς εις τα κράτη της ενώσεως υπό των πληρεξουσίων των ειρημένων κρατών. Η διοίκησις της χώρας, εν η μέλλει να εδρεύση η συνδιάσκεψις, προετοιμάζει, τη συνδρομή του διεθνούς γραφείου, τας εργασίας ταύτης. Ο διευθυντής του γραφείου παρευρίσκεται εις τας συνεδρίας των συνδιασκέψεων και λαμβάνει μέρος εις τας συζητήσεις χωρίς δικαίωμα ψήφου.
  3.Ουδεμία μεταβολή εις την παρούσαν σύμβασιν ισχύει δια την ένωσιν, ει μη κατόπιν της ομοφώνου συγκαταθέσεως των αποτελούντων αυτήν κρατών.
  ’ρθρον 25.
  1.Τα ξένα προς την ένωσιν κράτη, τα ασφαλίζοντα την νόμιμον προστασίαν των αποτελούντων τα αντικείμενα της παρούσης συμβάσεως δικαιωμάτων δύνανται να προσχωρήσωσιν εις ταύτην τη αιτήσει αυτών.
  2.Η προσχώρησις αύτη θέλει κοινοποιηθή εγγράφως προς την κυβέρνησιν της ελβετικής ομοσπονδίας και δια ταύτης προς πάσας τας λοιπάς.
  3.Θα συνεπάγηται αυτοδικαίως προσχώρησιν εις πάσας τας διατάξεις και παραδοχήν πάντων των δια της παρούσης συμβάσεως οριζομένων πλεονεκτημάτων και θα επιφέρη τας συνεπείας της ένα μήνα μετά την αποστολήν της κοινοποιήσεως της γενομένης υπό της κυβερνήσεως του ελβετικού ομοσπόνδου κράτους εις τα λοιπά κράτη τα αποτελούντα την ένωσιν, εκτός εάν ωρίσθη προθεσμία μεταγενεστέρα υπό του προσχωρούντος κράτους. Ουχ ήττον θα δύναται να περιέχη τον προσδιορισμόν (υπόδειξιν), τον οποίον το προσχωρούν κράτος εννοεί να υποκαταστήση προσωρινώς τουλάχιστον, εις το άρθρον 8 καθόσον αφορά εις τας μεταφράσεις, τας διατάξεις του άρθρου 5 της συμβάσεως της ενώσεως του 1868, αναθεωρηθείσης εν Παρισίοις τω 1896, δεδομένου ότι αι διατάξεις αύται αποβλέπουσι μόνον εις την μετάφρασιν εις μίαν ή πλείονας του κράτους γλώσσας.
  ’ρθρον 26.
  1.Έκαστον των κρατών της ενώσεως δύναται πάντοτε να κοινοποιή εγγράφως εις την Κυβέρνησιν της ελβετικής ομοσπονδίας περί της εφαρμογής της παρούσης συμβάσεως εις πάσας ή τινας των αποικιών του προτεκτοράτων, εντολοδόχων εδαφών ή παντός ετέρου εδάφους ευρισκομένου υπό την 

επικυριαρχίαν, επιδεσποτείαν ή εξουσίαν του, οπότε η σύμβασις θα εφαρμόζεται επί των εν τω κοινοποιουμένω εγγράφω διαλαμβανομένων εδαφών, άλλως η σύμβασις δεν θεωρείται εφαρμοζομένη εις τα εδάφη ταύτα.
  2.Έκαστον των κρατών της ενώσεως δύναται πάντοτε να κοινοποιήση εγγράφως εις την Κυβέρνησιν του ελβετικού ομοσπόνδου κράτους περί του μη εφαρμοσίμου της πάσης συμβάσεως εις πάντα ή τινα των εδαφών των προβλεπομένων εν τω κοινοποιουμένω εγγράφω της προηγουμένης παραγράφου, η δε σύμβασις θα παύση εφαρμοζομένη εις τα οριζόμενα εν αυτώ εδάφη δώδεκα μήνας μετά την υπό της Κυβερνήσεως του Ελβετικού ομοσπόνδου κράτους λήψιν του κοινοποιητηρίου εγγράφου.
  3.Αι γινόμεναι εν τη κυβερνήσει του ελβετικού ομοσπόνδου κράτους ανακοινώσεις κατά τας διατάξεις των παραγράφων 1 και 2 του παρόντος άρθρου θέλουσιν ανακοινωθή υπ' αυτής εις πάσας τας χώρας αποτελούσας την ένωσιν.
  ’ρθον 27.
  1.Η παρούσα σύμβασις θέλει αντικαταστήσει εν ταις μεταξύ των κρατών της ενώσεως σχέσεσι την σύμβασιν της Βέρνης της 9 Σεπτεμβρίου 1886 και τας επακολουθησάσας αναθεωρητικάς ταύτας πράξεις. Αι ειρημέναι πράξεις θέλουσι διατηρήσει την ισχύν και εφαρμογήν των εν ταις μετά των κρατών σχέσεσιν, άτινα δεν ήθελον επικυρώσει την παρούσαν σύμβασιν.
  2.Τα υπογράψαντα την παρούσαν σύμβασιν κράτη δύνανται να διατηρήσωσι το δικαίωμα των επιφυλάξεων, ας ήθελον διατυπώσει προηγουμένως, υπό τον όρον να δηλώσωσι τούτο κατά την κατάθεσιν των επικυρώσεων.
  3.Όσα των αποτελούντων την ένωσιν κράτη δεν ήθελον υπογράψει την παρούσαν σύμβασιν δύνανται πάντοτε να προσχωρήσωσιν εις ταύτην μεθ' όλων των ωφελημάτων των υπό των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου παρεχομένων.
  ’ρθρον 28.
  1.Η παρούσα σύμβασις θέλει κυρωθή και αι επικυρώσεις θέλουσι κατατεθή εν Ρώμη το βραδύτερον μέχρι της 1 Ιουλίου 1931.
  2.Η έναρξις της ισχύος μεταξύ των κρατών της ενώσεως των επικυρωσάντων ταύτην θέλει γίνει μετά ένα μήνα από της επικυρώσεως ταύτης. Ουχ ήττον, εάν προ της προθεσμίας ταύτης επεκυρούτο αύτη υπό έξ τουλάχιστον κρατών της ενώσεως, δια μεν τα κράτη ταύτα ήθελεν ισχύσει ένα μήνα μετά την κατάθεσιν της τελευταίας (έκτης) επικυρώσεως, γνωστοποιηθησομένης υπό της ελβετικής ομοσπονδιακής κυβερνήσεως, δια δε τα λοιπά κράτη της ενώσεως, άτινα θα επεκύρουν ταύτην βραδύτερον, ένα μήνα μετά την γνωστοποίησιν εκάστης των επικυρώσεων τούτων.
  
  
  
Σελ. 301
  
3.Τα μη μετέχοντα της ενώσεως κράτη δύνανται μέχρι της 1 Αυγούστου 1931 να προσχωρήσωσιν εις την ένωσιν δια προσχωρήσεως είτε εις την εν Βερολίνω υπογραφείσαν την 13 Νοεμβρίου 1908 σύμβασιν είτε εις την παρούσαν. Από δε της 1 Αυγούστου 1931 δεν θα δύνανται να προσχωρήσωσιν, ειμή εις την παρούσαν σύμβασιν.
  ’ρθρον 29.
  1.Η παρούσα σύμβασις θέλει παραμείνει εν ισχύι επ' αόριστον μέχρι της παρελεύσεως έτους από της ημέρας της καταγγελίας αυτής.
  2.Η καταγγελία αύτη θα απευθύνεται προς την κυβέρνησιν της ελβετικής ομοσπονδίας. Δεν θα έχη συνέπειαν ειμή δια το καταγγείλαν κράτος, της συμβάσεως διατηρουμένης εν ισχύι δια τα λοιπά κράτη της ενώσεως.
  ’ρθρον 30.
  1.Τα κράτη, άτινα θέλουσιν εισαγάγει εις την νομοθεσίαν αυτών την υπό της παραγράφου 1 του άρθρου 7 της παρούσης συμβάσεως προβλεπομένην πεντηκονταετή διάρκειαν προστασίας, θέλουσι γνωρίσει τούτο εις την κυβέρνησιν της ελβετικής ομοσπονδίας δι' εγγράφου γνωστοποιήσεως, ήτις θέλει κοινοποιηθή αμέσως υπό της κυβερνήσεως ταύτης προς τα λοιπά κράτη της ενώσεως.
  2.Τα αυτά θέλουσιν ισχύει και δια τα κράτη, άτινα θέλουσι παραιτηθή των παρ' αυτών δυνάμει των άρθρων 25 και 27 γενομένων επιφυλάξεων.
  Εις πίστωσιν των ανωτέρω, οι οικείοι πληρεξούσιοι υπέγραψαν την παρούσαν σύμβασιν. 
  Εγένετο εν Ρώμη την 2 Ιουνίου 1928 εις έν και μόνον αντίτυπον, όπερ θέλει κατατεθή εν τοις αρχείοις της βασιλικής κυβερνήσεως της Ιταλίας και ούτινος κεκυρωμένον αντίγραφον θέλει παραδοθή δια της διπλωματικής οδού εις τα συμβαλλόμενα κράτη.
  Έπονται αι υπογραφαί.
   Εν Αθήναις τη 28 Μαΐου 1931.
  Ο της Παιδείας και των θρησκευμάτων υπουργός















Σελ. 302

2.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3565
	της 27 Σεπτ./6 Οκτ. 1956 (ΦΕΚ Α΄223).
Περί κυρώσεως της Συμβάσεως δια την προστασίαν των λογοτεχνικών και καλλιτεχνικών έργων, της υπογραφείσης εν Βέρνη την 9 Σπετ. 1886, ως αύτη τελικώς ανεθεωρήθη την 26 Ιουν. 1948 εν Βρυξέλλαις.
  ’ρθρ.1.-Κυρούται και έχει πλήρη και νόμιμον ισχύν η σύμβασις δια την προστασίαν των λογοτεχνικών και καλλιτεχνικών έργων, η υπογραφείσα την 9ην Σεπτ. 1886 εν Βέρνη και τελικώς αναθεωρηθείσα εν Βρυξέλλαις την 26ην Ιουν. 1948, ης το κείμενον έπεται εν Γαλλικώ προτύπω και εν Ελληνική μεταφράσει.
  ’ρθρ.2.-Η Ελληνική Κυβέρνησις παραιτείται πασών των επιφυλάξεων ας διετύπωσεν εις το παρελθόν κατά τας εκάστοτε αναθεωρήσεις ή συμπληρώσεις της Συμβάσεως της Βέρνης της 9ης Σεπτ. 1886, της παραιτήσεως ταύτης ισχυούσης έναντι πάντων ανεξαιρέτως των μελών της Διεθνούς Ενώσεως δια την προστασίαν των λογοτεχνικών και καλλιτεχνικών έργων.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς της υπό των προηγουμένων άρθρων κυρουμένης Συμβάσεως ρυθμίζεται εκ των σχετικών διατάξεων αυτής.
  ΣΥΜΒΑΣΙΣ ΤΗΣ ΒΕΡΝΗΣ
  Δια
  Την προστασίαν των φιλολογικών και 
καλλιτεχνικών έργων.
  Υπογραφείσα την 9ην Σεπτ. 1886, συμπληρωθείσα εν Παρισίοις την 4ην Μαΐου 1896, αναθεωρηθείσα εν Βερολίνω την 13ην Νοεμ. 1908, συμπληρωθείσα εν Βέρνη την 20ην Μαρτ. 1914, αναθεωρηθείσα εν Ρώμη την 2αν Ιουν. 1928 και αναθεωρηθείσα εν Βρυξέλλαις την 26ην Ιουν. 1948.
  Η Αυστραλία, η Αυστρία, το Βέλγιον, η Βραζηλία, ο Καναδάς, η Δανία, η Ισπανία, η Φινλανδία, η Γαλλία, το Ηνωμένον Βασίλειον της Μεγάλης Βρεττανίας και Βορείου Ιρλανδίας, η Ελλάς, η Ουγγαρία, αι Ινδίαι, η Ιρλανδία, η Ισλανδία, η Ιταλία, ο Λίβανος, το Λιχτενστάϊν, το Λουξεμβούργον το Μαρόκον, το Μονακό, η Νορβηγία, η Νέα Ζηλανδία, το Πακιστάν, η Ολλανδία, η Πολωνία, η Πορτογαλία, η Σουηδία, η Ελβετία, η Συρία, η Τσεχοσλοβακία, η Τύνις, η Νοτιο-Αφρικανική Ένωσις, η Πόλις του Βατικανού και η Γιουγκοσλαβία.
  Εμπνεόμεναι εξ ίσου υπό της επιθυμίας να προασπίσωσι κατά τον αποτελεσματικώτερον και ομοιομορφώτερον δυνατόν τρόπον τα δικαιώματα των συγγραφέων επί των φιλολογικών και καλλιτεχνικών έργων των.
  Απεφάσισαν να αναθεωρήσωσι και συμπληρώσωσι την υπογραφείσαν εν Βέρνη την 9ην Σεπτ. 1886 σύμβασιν, συμπληρωθείσαν εν Παρισίοις την 4ην Μαΐου 1896, αναθεωρηθείσαν εν Βερολίνω την 13ην Νοεμ. 1908, συμπληρωθείσαν εν Βέρνη την 20ήν Μαρτ. 1914 και αναθεωρηθείσαν εν Ρώμη την 2αν Ιουν. 1928.
  
Συνεπώς, οι υπογεγραμμένοι πληρεξούσιοι, κατόπιν της παρουσιάσεως των πληρεξουσίων των, τα οποία ευρέθησαν εν τάξει, απεφάσισαν τα εξής:
  ’ρθρ.1.-Αι Χώραι εφ' ων εφαρμόζεται η παρούσα Σύμβασις συνιστούν Ένωσιν δια την προστασίαν των δικαιωμάτων των συγγραφέων επί των φιλολογικών και καλλιτεχνικών έργων των.
  ’ρθρ.2.-1)Ο όρος "φιλολογικά και καλλιτεχνικά έργα" περιλαμβάνει παν προϊόν φιλολογικόν, επιστημονικόν και καλλιτεχνικόν υφ' οιονδήποτε τύπον και μορφήν αν παρουσιάζεται ως βιβλία, φυλλάδια και άλλα δημοσιεύματα, διαλέξεις, ομιλίαι, κηρύγματα και άλλα έργα παρομοίας φύσεως δραματικά ή δραματικο-μουσικά έργα, χορογραφικά έργα και παντομίμαι, των οποίων ή σκηνοθεσία ορίζεται γραπτώς ή άλλως πως, μουσικαί συνθέσεις μετά ή άνευ λέξεων κινηματογραφικά έργα ως και τα παραγόμενα δια τρόπον παραπλήσιον προς την κινηματογραφίαν, έργα ιχνογραφίας, ζωγραφικής, αρχιτεκτονικής, γλυπτικής, χαρακτικής και λιθογρφίας, φωτογραφικά έργα ως και τα παραγόμενα δια τρόπον παραπλήσιον προς την φωτογραφίαν, έργα εφηρμοσμένων τεχνών, εικονογραφίαι, γεωγραφικοί χάρται, σχέδια, γράμματα, ιχνογραφήματα και παραστατικά έργα, σχετικά προς την γεωγραφίαν, τυπογραφίαν, αρχιτεκτονικήν ή τας επιστήμας.
  2)Προστατεύονται ως πρωτότυπα έργα, χωρίς εκ τούτου να θίγωνται τα δικαιώματα του συγγραφέως του πρωτοτύπου έργου, αι μεταφράσεις, διασκευαί, μουσικαί διασκευαί και άλλαι τροποποιήσεις φιλολογικού ή καλλιτεχνικού έργου. Πάντως επιφυλάσσεται εις τας νομοθεσίας των χωρών της Ενώσεως να καθωρίσωσι τα της παρασχεθησομένης προστασίας εις τας μεταφράσεις επισήμων κειμένων, νομοθετικής, διοικητικής και δικαστικής φύσεως.
  3)Συλλογαί φιλολογικών ή καλλιτεχνικών έργων, ως εγκυκλοπαίδειαι και ανθολογίαι, αι οποίαι, λόγω της εκλογής ή διατάξεως της ύλης των αποτελούν πνευματικάς δημιουργίας, προστατεύονται ως τοιαύται, άνευ ζημίας των δικαιωμάτων των συγγραφέων επί εκάστου των έργων, των περιλαμβανομένων εις τας συλλογάς ταύτας.
  4)Τα ανωτέρω αναφερόμενα έργα προστατεύονται εις όλας τας χώρας της Ενώσεως. Η προστασία αύτη παρέχεται υπέρ του συγγραφέως και των εξ αυτού ελκόντων τα δικαιώματα.
  5)Επιφυλάσσεται εις τας νομοθεσίας των χωρών 
της Ενώσεως να κανονίσωσι την έκτασιν εφαρ-
μογής των Νόμων των αφορώντων έργα εφηρμοσμένων τεχνών και βιομηχανικά σχέδια και πρό-






(Μετά τη σελ. 302) Σελ. 302,01

τυπα ως και τους όρους προστασίας των ειρημένων έργων, σχεδίων και προτύπων. Έργα προστατευόμενα εν τη χώρα της καταγωγής των αποκλειστικώς ως σχέδια ή πρότυπα δεν θα τυγχάνουν εις τας άλλας χώρας της Ενώσεως ειμή της προστασίας της παρεχομένης εν ταις χώραις ταύταις εις τα σχέδια και πρότυπα.
  ’ρθρ.2β.-1)Εναπόκειται εις τας νομοθεσίας των χωρών της Ενώσεως να εξαιρέσωσιν, εν μέρει ή εν όλω, της υπό του προηγουμένου άρθρου παρεχομένης προστασίας, τους εκφωνουμένους πολιτικούς λόγους ως και αγορεύσεις σχετικάς προς δικαστικάς υποθέσεις.
  2)Ωσαύτως αι νομοθεσίαι των χωρών της ενώσεως θα καθορίσωσι τους όρους υπό τους οποίους διαλέξεις, ομιλίαι, κηρύγματα και άλλα έργα της αυτής φύσεως θα δύνανται να αναδημοσιεθώσιν υπό του τύπου. Ουχ' ήττον ο συγγραφεύς, μόνος θα έχη το δικαίωμα να συγκεντρώνη εις συλλογήν τα ρηθέντα έργα.
  ’ρθρ.3.-(Κατηργήθη).
  ΄Αρθρ.4.-1)Οι συγγραφείς, υπήκοοι μιας των χωρών της Ενώσεως απολαύουσιν εις τα λοιπά Κράτη τόσον δια τα ανέκδοτα όσον και δια τα το πρώτον έν τινι των Κρατών της Ενώσεως δημοσιευόμενα έργα των, των δικαιωμάτων τα οποία οι σχετικοι νόμοι παρέχωσιν ήδη ή θα παρέχωσι μεταγενεστέρως εις τους υπηκόους εκάστης χώρας, ως και των υπό της παρούσης Συμβάσεως ειδικώς παρεχομένων δικαιωμάτων.
  2)Η απόλαυσις και άσκησις των δικαιωμάτων τούτων εις ουδεμίαν υπόκεινται διατύπωσιν η απόλαυσις και άσκησις είναι ανεξάρτητοι της εν τη χώρα καταγωγής του έργου υφισταμένης προστασίας. Επομένως εκτός των διατάξεων της παρούσης Συμβάσεως, η έκτασις της προστασίας, ως και τα παρεχόμενα εις τον συγγραφέα ειδικά μέσα δια την προάσπισιν των δικαιωμάτων του διέπονται αποκλειστικώς υπό των Νόμων της χώρας εν η ζητείται η προστασία.
  3)Θεωρείται ως Χώρα καταγωγής του έργου: δια τα δημοσιευθέντα έργα, η Χώρα της πρώτης δημοσιεύσεως, έστω και αν πρόκειται περί έργων δημοσιευθέντων ταυτοχρόνως εις πολλάς Χώρας της Ενώσεως αι οποίαι αναγνωρίζουν την αυτήν διάρκειαν προστασίας, εάν πρόκειται περί έργων δημοσιευθέντων ταυτοχρόνως εις πολλάς χώρας της Ενώσεως αι οποίαι έχουν θεσπίσει προστασίας διαφόρου διαρκείας, η χώρα της οποίας η νομοθεσία παρέχει την μικροτέραν διάρκειαν προστασίας. δι έργα δημοσιευθέντα ταυτοχρόνως εις Χώραν τινά μη μετέχουσαν της Ενώσεως και εις Χώραν μέλος της Ενώσεως, η τελευταία αύτη θεωρείται η αποκλειστική χώρα καταγωγής.
  Θεωρείται ως ταυτοχρόνως δημοσιευθέν εις πολλάς Χώρας, παν έργον το οποίον εδημοσιεύθη εις δύο ή περισσοτέρας χώρας εντός τριάκοντα ημερών από της πρώτης εκδόσεώς του.
  
  
Σελ. 302,02
  
  
4)Δια του όρου "δημοσιευθέντα έργα" υπό την έννοιαν των άρθρ. 4, 5 και 6, νοούνται τα εκδοθέντα έργα, των οποίων αντίτυπα ετέθησαν εις την διάθεσιν του κοινού εις επαρκείς ποσότητας, οιοσδήποτε και αν είναι ο τρόπος κατασκευής των αντιτύπων. Δεν αποτελούν δημοσίευσιν η παράστασις δραματικού, δραματικο-μουσικού ή κινηματογραφικού έργου, η εκτέλεσις μουσικού έργου, η δημοσία απαγγελία φιλολογικού έργου, η μετάδοσις ή ραδιοφώνησις των φιλολογικών ή καλλιτεχνικών έργων, η έκθεσις έργου τέχνης και η κατασκευή αρχιτεκτονικού έργου.
  5)Θεωρείται ως Χώρα καταγωγής, δια τα μη δημοσιευθέντα έργα, εκείνη εις την οποίαν ανήκει ο συγγραφεύς. Πάντως, θεωρείται ως Χώρα καταγωγής των αρχιτεκτονικών έργων ή των τοιούτων γραφικών και πλαστικών τεχνών αποτελούντων έν μετά του ακινήτου, η Χώρα της Ενώσεως εν τη οποία τα έργα ταύτα ανηγέρθησαν ή ενεσωματώθησαν εις οικοδομήν τινα.
  ’ρθρ.5.-Οι υπήκοοι μιας των χωρών της Ενώσεως οι οποίοι δημοσιεύουν κατά πρώτον τα έργα των εις ετέραν χώραν της Ενώσεως έχουν εν τη τελευταία ταύτη χώρα τα αυτά δικαιώματα ως και οι υπήκοοι αυτής συγγραφείς.














  
’ρθρ.6.-1.Συγγραφείς μη υπήκοοι μιας των χωρών της Ενώσεως, δημοσιεύοντες κατά πρώτον το έργον των εις μίαν των χωρών τούτων, απολαύουν εις την χώραν ταύτην των αυτών δικαιωμάτων ων και οι υπήκοοι τούτων, εις δε τας ετέρας χώρας της Ενώσεως των δια της παρούσης Συμβάσεως παρεχομένων δικαιωμάτων.
  2.Εν τούτοις, εάν Χώρα τις μη μετέχουσα της Ενώσεως δεν προστατεύη επαρκώς τα έργα των συγγραφέων υπηκόων χώρας της Ενώσεως, η τελευταία αύτη χώρα θα δύναται να περιορίση την προστασίαν των έργων των οποίων οι συγγραφείς είναι, κατά την στιγμήν της πρώτης δημοσιεύσεως των εν λόγω έργων, υπήκοοι της ετέρας χώρας και δεν έχουν την κατοικίαν των εν μια των χωρών της Ενώσεως. Εάν η χώρα της πρώτης δημοσιεύσεως κάμη χρήσιν του δικαιώματος τούτου, αι άλλαι χώραι της Ενώσεως δεν θα υποχρεούνται να παράσχωσιν εις τα ούτως υποκείμενα εις ειδικήν μεταχείρισιν έργα ευρυτέραν προστασίαν εκείνης η οποία τοις παρεσχέθη εν τη χώρα της πρώτης δημοσιεύσεώς των.
  3.Ουδείς περιορισμός τιθέμενος δυνάμει της προηγουμένης παραγράφου δύναται να θίξη τα δικαιώματα τα οποία συγγραφεύς τις έχει τυχόν αποκτήσει σχετικώς προς έργον δημοσιευθέν εν τη χώρα της Ενώσεως προ της εφαρμογής του περιορισμού τούτου.
  4.Αι χώραι της Ενώσεως αι οποίαι, συμφώνως προς το παρόν άρθρον, θα περιορίσωσι την προστασίαν των συγγραφικών δικαιωμάτων, δέον να γνωστοποιήσωσι τούτο εις την Κυβέρνησιν της Ελβετικής Ομοσπονδίας δι' εγγράφου δηλώσεως αναφερούσης τας χώρας έναντι των οποίων περιορίζεται η προστασία, ως και τους περιορισμούς εις τους οποίους υπόκεινται τα δικαιώματα των συγγραφέων υπηκόων των χωρών τούτων. Η Κυβέρνησις της Ελβετικής Ομοσπονδίας δέον ν' ανακοινώση αμέσως την δήλωσιν ταύτην εις όλας τας χώρας της Ενώσεως.
  ’ρθρ.6β.-1.Ανεξαρτήτως των δικαιωμάτων πνευματικής ιδιοκτησίας του συγγραφέως, ακόμη δε και μετά την εκχώρησιν των ειρημένων δικαιωμάτων, ο συγγραφεύς διατηρεί εφ' όρου ζωής το δικαίωμα να διεκδικήση την πατρότητα του έργου και ν' αντιταχθή εις πάσαν παραμόρφωσιν, περικοπήν ή άλλην τροποποίησιν του έργου τούτου, ή εις πάσαν άλλην ενέργειαν αναφερομένην εις το εν λόγω έργον, η οποία θα έθιγε την τιμήν ή την φήμην του.
  2.Εν ω μέτρω η εθνική νομοθεσία των χωρών της Ενώσεως επιτρέπει τούτο, τ' αναγνωριζόμενα εις τον συγγραφέα δυνάμει της προηγουμένης παραγράφου δικαιώματα, διατηρούνται, μετά τον θάνατόν του, τουλάχιστον μέχρις εκπνοής των δικαιωμάτων πνευματικής ιδιοκτησίας (συγγραφικών δικαιωμάτων) ενασκούνται δε υπό των προσώπων ή ιδρυμάτων τα οποία έχουν έννομον προς τούτο δικαίωμα, συμφώνως προς την ειρημένην νομοθεσίαν. Εναπόκειται εις τας εθνικάς νομοθεσίας των χωρών της Ενώσεως να καθορίσωσι τους όρους ενασκήσεως των εν τη παρούση παραγράφω προβλεπομένων δικαιωμάτων.
  
3.Τα ένδικα μέσα προστασίας των εν τω παρόντι άρθρω αναγνωριζομένων δικαιωμάτων κανονίζονται υπό της νομοθεσίας της χώρας εν τη οποία ζητείται η προστασία.
  ’ρθρ.7.-1.Η υπό της παρούσης Συμβάσεως παρεχομένη προστασία εκτείνεται κατά την διάρκειαν της ζωής του συγγραφέως και πεντήκοντα έτη μετά τον θάνατόν του.
  2.Πάντως, εν η περιπτώσει μία ή περισσότεραι χώραι της Ενώσεως ήθελον παράσχη μεγαλυτέραν διάρκειαν της προβλεπομένης εν τη παρ. 1, η διάρκεια θα προσδιορίζηται υπό του Νόμου της χώρας εν τη οποία ζητείται η προστασία, μη δυναμένη όμως να υπερβή την οριζομένην εν τη Χώρα καταγωγής του έργου διάρκειαν.
  3.Δια τα κινηματογραφικά και φωτογραφικά έργα, ως και δια τα παραγόμενα δια τρόπου παραπλησίου προς την κινηματογραφίαν ή την φωτογραφίαν και δια τα έργα εφηρμοσμένων τεχνών, η διάρκεια προστασίας κανονίζεται υπό του Νόμου της χώρας εν τη οποία ζητείται η προστασία, χωρίς πάντως να δύναται να υπερβή την οριζομένην εν τη χώρα καταγωγής του έργου διάρκειαν.
  4.Δια τα ανώνυμα ή υπό ψευδώνυμον έργα, η διάρκεια προστασίας ορίζεται εις πεντήκοντα έτη από της δημοσιεύσεώς των. Πάντως όταν το χρησιμοποιούμενον υπό του συγγραφέως ψευδώνυμον ουδεμίαν αμφιβολίαν αφίνει περί της ταυτότητός του, η διάρκεια προστασίας είναι η προβλεπομένη εν τη 1η παραγράφω. Εάν ο συγγραφεύς ανωνύμου ή υπό ψευδώνυμον έργου αποκαλύψη την ταυτότητά του κατά την προαναφερομένην περίοδον, η εφαρμοζομένη διάρκεια προστασίας είναι η εν τη 1η παραγράφω προβλεπομένη.
  5.Δια τα εκδιδόμενα άπαντα μετά θάνατον έργα, τα μη περιλαμβανόμενα εις τας κατηγορίας έργων περί ων γίνεται λόγος εις τας παρ. 3 και 4, η διάρκεια της προστασίας υπέρ των κληρονόμων και άλλων ελκόντων δικαιώματα εκ του συγγραφέως, λήγει μετά πεντήκοντα έτη από του θανάτου του συγγραφέως.
  6.Η μετά τον θάνατον του συγγραφέως διάρκεια προστασίας και προβλεπόμεναι εις τας ως άνω παρ. 3, 4 και 5 προθεσμίαι άρχονται από της ημέρας του θανάτου ή της δημοσιεύσεως, η διάρκεια όμως των προθεσμιών τούτων δεν υπολογίζεται ει μη από της 1ης Ιανουαρίου του επομένου έτους από του προκαλέσαντος ταύτας γεγονότος.











(Μετά την σελ. 302,02) Σελ. 302,03
ΞΑ-3
  
’ρθρ.7β.-Η διάρκεια των δικαιωμάτων πνευματικής ιδιοκτησίας ανηκόντων από κοινού εις τους συνεργασθέντας δι' έργον τι, υπολογίζεται από της ημέρας του θανάτου του τελευταίου επιζώντος των συνεργατών.
  ’ρθρ.8.-Οι προστατευόμενοι υπό της παρούσης Συμβάσεως συγγραφείς φιλολογικών και καλλιτεχνικών έργων, θα έχωσι το αποκλειστικόν δικαίωμα να μεταφράζωσιν ή να επιτρέπωσι την μετάφρασιν των έργων του, καθ' όλην την διάρκειαν της ισχύος των δικαιωμάτων των επί των πρωτοτύπων έργων.
  ’ρθρ.9-1.Επιφυλλίδες, διηγήματα ως και οιαδήποτε άλλα έργα, είτε φιλολογικά, είτε επιστημονικά, είτε καλλιτεχνικά, οιουδήποτε είδους δημοσιευόμενα εις εφημερίδας ή περιοδικά μιας των χωρών της Ενώσεως δεν δύνανται ν' αναδημοσιευθούν εις τας άλλας χώρας άνευ συγκαταθέσεως των συγγραφέων.
  2.’ρθρα επί επικαίρων οικονομικών, πολιτικών ή θρησκευτικών θεμάτων, δύνανται ν' αναδημοσιευθώσιν υπό του τύπου, εφ' όσον η αναδημοσίευσις αυτών δεσμεύεται δια ρητής επιφυλάξεως. Πάντως, η πηγή της προελεύσεώς των δέον να αναφέρηται πάντοτε σαφώς. αι κυρώσεις εκ της συμβάσεως της υποχρεώσεως ταύτης καθορίζονται υπό της νομοθεσίας της χώρας εν τη οποία ζητείται η προστασία.
  3.Η προστασία της παρούσης Συμβάσεως δεν εφαρμόζεται προκειμένου περί των νέων της ημέρας ή των διαφόρων γεγονότων, των εχόντων χαρακτήρα απλής ειδησεογραφίας.
  ’ρθρ.10.-1.Εις όλας τας Χώρας της Ενώσεως επιτρέπεται η συνοπτική παράθεσις άρθρων εφημερίδων και περιοδικών έστω και υπό μορφήν επισκοπήσεως του τύπου.
  2.Το δικαίωμα δημοσιεύσεως ερανισμάτων εκ φιλολογικών ή καλλιτεχνικών έργων εις έντυπα εκπαιδευτικού ή επιστημονικού χαρακτήρος ή εις χρηστομαθείας, εφ' όσον η τοιαύτη δημοσίευσις δικαιολογείται από τον επιδιωκόμενον σκοπόν θα ρυθμίζηται υπό της νομοθεσίας των χωρών της Ενώσεως ως και των υφισταμένων ή συνομολογηθησομένων μεταξύ αυτών ειδικών συμφωνιών.
  3.Αι παρενθέσεις και ερανίσματα, θα μνημονεύσωσι την πηγήν προελεύσεως και το όνομα του συγγραφέως, εάν το όνομα θα αναφέρηται εν τη πηγή προελεύσεως.
  ’ρθρ.10β.-Επιφυλάσσεται εις τας νομοθεσίας των χωρών της Ενώσεως να ορίζωσι τους όρους υπό τους οποίους θα διέπηται η φωνογράφησις, αναπαραγωγή και δημοσία μετάδοσις βραχέων αποσπασμάτων φιλολογικών ή καλλιτεχνικών έργων, επ' ευκαιρία εκθέσεως γεγονότων επικαιρότητος δια φωτογραφίας, κινηματογραφίας ή ραδιοφωνίας.
Σελ. 302,04

  
’ρθρ.11.-1.Οι συγγραφείς δραματικών, δραματικο-μουσικών και μουσικών έργων έχουσι το αποκλειστικόν δικαίωμα να επιτρέπωσιν: 1)την δημοσίαν παράστασιν και εκτέλεσιν των έργων των, 2)την δι' οιουδήποτε μέσου δημοσία μετάδοσιν της παραστάσεως και εκτελέσεως των έργων των. Εν πάση περιπτώσει, υπό την επιφύλαξιν της εφαρμογής των διατάξεων των άρθρ. 11β και 13.
  2.Τα αυτά δικαιώματα παρέχονται εις τους συγγραφείς δραματικών, δραματικο-μουσικών έργων καθ' όλην την διάρκειαν των δικαιωμάτων των επί του πρωτοτύπου έργου, σχετικώς προς την μετάφρασιν των έργων των.
  3.Οι συγγραφείς δεν υποχρεούνται, κατά την δημοσίευσιν των έργων των, να απαγορεύσωσι την δημοσία παράστασιν ή εκτέλεσιν αυτών δια να τύχωσι της προστασίας του παρόντος άρθρου.
  ’ρθρ.11β.-1.Οι συγγραφείς φιλολογικών και καλλιτεχνικών έργων έχουσι το αποκλειστικόν δικαίωμα να επιτρέπωσιν: Ι)την ραδιοφώνησιν των έργων των ή την δημοσία μετάδοσιν των έργων τούτων δι' οιουδήποτε άλλου μέσου ασυρμάτου εκπομπής σημάτων, ήχων ή εικόνων, ΙΙ)πάσαν μετάδοσιν εις το κοινόν δια του ασυρμάτου ή μη, του ραδιοφωνουμένου έργου, όταν η μετάδοσις αύτη γίνεται υπό ετέρου ή του αρχικού οργανισμού, ΙΙΙ)την μετάδοσιν του ραδιοφωνουμένου έργου εις το κοινόν, δια μεγαφώνου ή οιουδήποτε άλλου παρομοίου οργάνου μεταδίδοντος σήματα, ήχους ή εικόνας.
  2.Αι νομοθεσίαι των χωρών της Ενώσεως είναι αρμόδιαι να κανονίσωσι τους όρους ενασκήσεως των εν τη προηγουμένη 1η παραγράφω αναφερομένων δικαιωμάτων, αλλ' οι όροι ούτοι θα εφαρμόζωνται αποκλειστικώς εις την Χώραν η οποία τους εθέσπισεν. Εν ουδεμιά περιπτώσει θα δύνανται να θίξωσι το ηθικόν δικαίωμα του συγγραφέως, ούτε και το δικαίωμά του να λάβη ανάλογον αμοιβήν, η οποία, ελλείψει φιλικής συμφωνίας, θα ορίζηται υπό της αρμοδίας αρχής.
  3.Εκτός αντιθέτου συμφωνίας, άδεια διδομένη συμφώνως τη πρώτη παραγράφω του παρόντος άρθρου, δεν συνεπάγεται τοιαύτην προς εγγραφήν δι' οργάνων αποτυπούντων ήχους ή εικόνας του ραδιοφωνουμένου έργου. Πάντως, αι νομοθεσίαι των χωρών της Ενώσεως, είναι αρμόδιαι να κανονίσωσι τα των προσκαίρων φωνογραφήσεων, των γενομένων υπό ραδιοφωνικού οργανισμού δια των ιδίων   αυτού   μέσων   και    δια   τας   ιδίας   αυ-






του εκπομπάς. Αι νομοθεσίαι αύται θα δύνανται να επιτρέψωσι την διατήρησιν των τοιούτων φωνογραφήσεων εις τα επίσημα αρχεία, λόγω εξαιρετικού ενδιαφέροντος αυτών.
  ’ρθρ.11γ.-Οι συγγραφείς φιλολογικών έργων έχουσι το αποκλειστικόν δικαίωμα να επιτρέπωσιν την δημοσία απαγγελίαν των έργων αυτών.
  ’ρθρ.12.-Οι συγγραφείς φιλολογικών, επιστημονικών ή καλλιτεχνικών έργων έχουσι το αποκλειστικόν δικαίωμα να επιτρέπωσι τας διασκευάς, τροποποιήσεις και άλλας μεταλλαγάς των έργων αυτών.
  ’ρθρ.13.-1)Οι συνθέται μουσικών έργων έχουσι το αποκλειστικόν δικαίωμα να επιτρέπωσι: 1)την φωνογράφησιν των έργων τούτων δι' οργάνων δυναμένων να τα αναπαραγάγωσι μηχανικώς, ΙΙ)την δημοσία εκτέλεσιν δια των εν λόγω οργάνων των ούτω φωνογραφηθέντων έργων.
  2)Επιφυλάξεις και όροι όσον αφορά τα δικαιώματα τ' αναφερόμενα εν τη προηγουμένη 1η παραγράφω, δύνανται να καθορισθώσι δια της νομοθεσίας εκάστης χώρας της Ενώσεως καθόσον αφορά ταύτην, επιφυλάξεις όμως και όροι τοιαύτης φύσεως δεν θα εφαρμόζωνται ειμή αποκλειστικώς και μόνον εις τας χώρας αι οποίαι τους εθέσπισαν, εν ουδεμιά δε περιπτώσει θα δύνανται να θίξωσι το δικαίωμα του συνθέτου να λάβη ανάλογον αμοιβήν οριζομένην, ελλείψει φιλικής συμφωνίας, υπό της αρμοδίας αρχής.
  3)Αι διατάξεις της 1ης παραγράφου του παρόντος άρθρου δεν έχουν αναδρομικήν ισχύν και συνεπώς δεν εφαρμόζωνται εν χώρα τινί της Ενώσεως δια τα έργα τα οποία εν τη χώρα ταύτη, θα έχωσι νομίμως αποτυπωθή επί μηχανικών οργάνων πριν ή τεθή εν ισχύϊ η εν Βερολίνω υπογραφείσα την 13ην Νοεμ. 1908 Σύμβασις, προκειμένου δε περί χώρας η οποία προσεχώρησεν έκτοτε ή θα προσεχώρει εις το μέλλον εις την Ένωσιν, προ της ημερομηνίας της προσχωρήσεώς της.
  4)Φωνογραφήσεις γενόμεναι δυνάμει των παρ. 2 και 3 του παρόντος άρθρου και εισαγόμεναι, άνευ αδείας των ενδιαφερομένων μερών, εις χώραν όπου δεν είναι νόμιμος, υπόκεινται εις κατάσχεσιν.
  ’ρθρ.14.-1)Οι συγγραφείς φιλολογικών, επιστημονικών ή καλλιτεχνικών έργων έχουσι το αποκλειστικόν δικαίωμα να επιτρέπωσιν: Ι)την κινηματογραφικήν διασκευήν και αναπαραγωγήν των έργων τούτων, ως και την κυκλοφορίαν των ούτω διασκευασθέντων ή αναπαραχθέντων έργων, ΙΙ)την δημοσία παράστασιν και εκτέλεσιν των ούτω διασκευασθέντων ή αναπαραχθέντων έργων.
  2)Συν τη επιφυλάξει των δικαιωμάτων του συγγραφέως του διασκευασθέντος ή αναπαραχθέντος έργου, το κινηματογραφικόν έργον προστατεύεται ως πρωτότυπον έργον.
  
3)Η διασκευή υπό οιανδήποτε άλλην καλλιτεχνικήν μορφήν κινηματογραφικών παραγωγών εξαχθεισών εκ φιλολογικών, επιστημονικών ή καλλιτεχνικών έργων υπόκεινται, συν τη επιφυλάξει του δικαιώματος των συγγραφέων των, εις την άδειαν του συγγραφέως του πρωτοτύπου έργου.
  4)Αι κινηματογραφικαί διασκευαί φιλολογικών, επιστημονικών ή καλλιτεχνικών έργων δεν υπόκεινται εις τας επιφυλάξεις και όρους του άρθρ. 13, παρ. 2.
  5)Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται προκειμένου περί αναπαραγωγής ή παραγωγής πραγματοποιουμένης δι' οιουδήποτε άλλου παρεμφερούς προς την κινηματογραφίαν τρόπου.
  ’ρθρ.14β.-1)Ο συγγραφεύς-ή μετά τον θάνατόν του, τα πρόσωπα ή ιδρύματα τα οποία έχουν νόμιμον δικαίωμα συμφώνως προς την εθνικήν νομοθεσίαν-θα έχη, σχετικώς προς τα πρωτότυπα έργα τέχνης και πρωτότυπα χειρόγραφα συγγραφέων και συνθετών, το αναπαλλοτρίωτον δικαίωμα να ενδιαφέρηται δια πάσαν πώλησιν του έργου, η οποία θα λάβη χώραν μετά την πρώτην εκχώρησιν τούτου, υπό του συγγραφέως.
  2)Η προβλεπομένη εν τη προηγουμένη παραγράφω προστασία δεν δύναται να ζητηθή εν εκάστη χώρα της Ενώσεως ειμή, εφόσον η εθνική νομοθεσία του συγγραφέως δέχεται την τοιαύτην προστασίαν και εν ω μέτρω επιτρέπει τούτο η νομοθεσία της χώρας εν τη οποία ζητείται η προστασία αύτη.
  3)Η διαδικασία και τα ποσοστά της εισπράξεως καθορίζονται υπό εκάστης εθνικής νομοθεσίας.
  ’ρθρ.15.-1)Οι συγγραφείς των προστευομένων υπό της παρούσης Συμβάσεως φιλολογικών ή καλλιτεχνικών έργων ίνα, θεωρούνται, μέχρις αποδείξεως του εναντίου, ως τοιούτοι και έχουσι το δικαίωμα ν' ασκώσι δίωξιν ενώπιον των δικαστηρίων των χωρών της Ενώσεως κατά των λογοκλόπων, αρκεί το όνομά των ν' αναγράφηται επί του έργου κατά τον συνήθη τρόπον. Η παρούσα παράγραφος εφαρμόζεται έστω και εάν το όνομα τούτο είναι ψευδώνυμον, εφόσον το χησιμοποιηθέν υπό του συγγραφέως ψευδώνυμον ουδεμίαν αμφιβολίαν αφίνει περί της ταυτότητός του.
  2)Προκειμένου περί ανωνύμων και υπό ψευδώνυμον έργων, πλην των αναφερομένων εις την προηγουμένην παράγραφον, ο εκδότης, του οποίου το όνομα αναγράφεται επί του έργου, θεωρείται, άνευ ετέρας αποδείξεως ως αντιπροσωπεύων τον συγγραφέα. υπό την ιδιότητα ταύτην δικαιούται να προασπίζη και ενασκή τα δικαιώματα τούτου. Αι διατάξεις της παρούσης παραγράφου παύουν από του να έχωσιν εφαρμογήν όταν   ο   συγγραφεύς


(Μετά την σελ. 302,04) Σελ. 302,05

αποκαλύψη την ταυτότητά του ως συγγραφέως του έργου.
  ’ρθρ.16.-1)Παν έργον παραβιάζον τα δικαιώματα πνευματικής ιδιοκτησίας δύναται να κατασχεθή υπό των αρμοδίων αρχών των χωρών της Ενώσεως, εν τη οποία το πρωτότυπον έργον δικαιούνται νομίμου προστασίας.
  2)Εις τας χώρας ταύτας, δύνανται ωσαύτως να κατασχεθώσιν αναπαραγωγαί προερχόμεναι εν χώρας εν τη οποία το έργον δεν προστατεύεται ή έπαυσε να προστατεύηται.
  3)Η κατάσχεσις λαμβάνει χώραν συμφώνως προς την νομοθεσίαν εκάστης χώρας.
  ’ρθρ.17.-Αι διατάξεις της παρούσης συμβάσεως δεν δύνανται καθ' οιανδήποτε τρόπον να επηρεάσωσι το δικαίωμα της Κυβερνήσεως εκάστης χώρας της Ενώσεως να επιτρέπη, να ελέγχη ή να απαγορεύση δια νομοθετικών ή αστυνομικών μέτρων την κυκλοφορίαν, παράστασιν ή έκθεσιν οιουδήποτε έργου ή παραγωγής, επί των οποίων η αρμοδία αρχή θα εθεώρει αναγκαίον ν' ασκήση το δικαίωμα τούτο.
  ’ρθρ.18.-1)Η παρούσα Σύμβασις εφαρμόζεται εις όλα τα έργα τα οποία, καθ' ην στιγμήν αύτη τίθεται εν ισχύϊ, δεν περιήλθον ακόμη εις κοινήν χρήσιν εις την Χώραν καταγωγής των λόγω εκπνοής της χρονικής διαρκείας της προστασίας.
  2)Εν τούτοις, εάν έν έργον, συνεπεία λήξεως της προθεσμίας προστασίας η οποία προηγουμένως τω ανεγνωρίζετο, περιήλθεν εις κοινήν χρήσιν εν τη χώρα εν τη οποία ζητείται η προστασία, το έργον τούτο δεν θα τύχη εκ νέου προστασίας.
  3)Η εφαρμογή της αρχής ταύτης θα γίνη συμφώνως προς τας διατάξεις των υφισταμένων ή συνομολογηθησομένων προς τούτο ειδικών Συμβάσεων μεταξύ χωρών της Ενώσεως. Ελλείψει τοιούτων διατάξεων, εκάστη χώρα θα κανονίση καθ' όσον την αφορά, τον τρόπον κατά τον οποίον η εν λόγω αρχή οφείλει να εφαρμοσθή.
  4)Αι ανωτέρω διατάξεις εφαρμόζονται επίσης εις την περίπτωσιν νέων προσχωρήσεων εις την Ένωσιν, ως και εις περίπτωσιν επεκτάσεως της προστασίας δι' εφαρμογής του 7ου άρθρου ή δι' άρσεως των επιφυλάξεων.
  ’ρθρ.19.-Αι διατάξεις της παρούσης Συμβάσεως δεν αποκλείουν την διεκδίκησιν εφαρμογής γενικωτέρων διατάξεων, αι οποίαι τυχόν θεσπίζονται υπό της νομοθεσίας χώρας τινός της Ενώσεως.
  ’ρθρ.20.-Αι Κυβερνήσεις των χωρών της Ενώσεως επιφυλάσσουν εαυταίς το δικαίωμα να συνάψωσι μεταξύ των ειδικάς συμφωνίας, εφόσον αι συμφωνίαι αύται θα έδιδον εις τους συγγραφείς ευρύτερα δικαιώματα των παρεχομένων υπό της Συμβάσεως, ή θα περιείχον άλλας διατάξεις ουχί αντιθέτους προς την παρούσαν Σύμβασιν. Αι διατάξεις υφισταμένων συμφωνιών, αι οποίαι δεν αντίκεινται προς τους ανωτέρω όρους, παραμένουν εν ισχύϊ.
Σελ. 302,06

  
’ρθρ.21.-1)Το ιδρυθέν διεθνές γραφείον, υπό το όνομα "Γραφείον της Διεθνούς Ενώσεως δια την προστασίαν των φιλολογικών και καλλιτεχνικών έργων" διαρητείται.
  2)Το Γραφείον τούτο τίθεται υπό την υψηλήν εξουσίαν της Κυβερνήσεως της Ελβετικής Ομοσπονδίας, η οποία ρυθμίζει την οργάνωσίν του και επιβλέπει την λειτουργίαν του.
  3)Η επίσημος γλώσσα του γραφείου είναι η γαλλική.
  ’ρθρ.22.-1)Το Διεθνές Γραφείον συγκεντρώνει τας πάσης φύσεως πληροφορίας, τας σχετικάς προς την προστασίαν των δικαιωμάτων των συγραφέων επί των φιλολογικών και καλλιτεχνικών έργων αυτών. Συντονίζει και δημοσιεύει ταύτας. Αναλαμβάνει την μελέτην ζητημάτων κοινού ενδιαφέροντος δια την Ένωσιν και, τη βοηθεία των τιθεμένων εις την διάθεσίν του υπό των διαφόρων υπηρεσιών εγγράφων, εκδίδει περιοδικόν εις γαλλικήν γλώσσαν επί ζητημάτων αφορώντων τον σκοπόν της Ενώσεως. Αι Κυβερνήσεις των χωρών της Ενώσεως επιφυλάσσουν εαυταίς το δικαίωμα να επιτρέψωσιν, από συμφώνου, την δημοσίευσιν υπό του Γραφείου εκδόσεως εις μίαν ή περισσοτέρας άλλας γλώσσας, εάν εν τη πράξει ήθελε προκύψει τοιαύτη ανάγκη.
  2)Το Διεθνές Γραφείον θα τελή πάντοτε εις την διάθεσιν των μελών της Ενώσεως, όπως τοις παράσχη οιασδήποτε ειδικάς πληροφορίας, τας οποίας τυχόν θα εχρειάζετο σχετικώς προς την προστασίαν φιλολογικών και καλλιτεχνικών έργων.
  3)Ο Διευθυντής του Διεθνούς Γραφείου συντάσσει ετησίαν έκθεσιν της διαχειρίσεώς του, η οποία κοινοποιείται εις όλα τα μέλη της Ενώσεως.














  
’ρθρ.23.-1.Τα έξοδα του Γραφείου της Διεθνούς Ενώσεως καταβάλλονται από κοινού υπό των χωρών της Ενώσεως. Μέχρι νεωτέρας αποφάσεως, δεν θα δύνανται να υπερβώσι το ποσόν των εκατόν είκοσι χιλιάδων χρυσών φράγκων ετησίως.
  Το ποσόν τούτο δύναται ν' αυξηθή εν ανάγκη δι' ομοφώνου αποφάσεως των χωρών της Ενώσεως ή μιας των προβλεπομένων εν άρθρ. 24 Διασκέψεων.
  2.Προς καθορισμόν της συμβολής εκάστης των χωρών εις το ολικόν ποσόν των εξόδων, αι χώραι της Ενώσεως ως και εκείναι αίτινες μέλλουσι να προσχωρήσωσι εις την Ένωσιν μεταγενεστέρως διαιρούνται εις έξ τάξεις, εξ ων εκάστη συμμετέχει κατ' αναλογίαν ωρισμένων μονάδων ήτοι:
  	1η τάξις		25 μονάδες
  	2α   ΄΄		20      ΄΄
  	3η   ΄΄		15      ΄΄
  	4η   ΄΄		10      ΄΄
  	5η   ΄΄		  5      ΄΄
  	6η   ΄΄		  3      ΄΄
  3.Οι συντελεσταί ούτοι πολλαπλασιάζονται επί τον αριθμόν των χωρών εκάστης τάξεως, το δε σύνολον των ούτω ευρισκομένων γινομένων παρέχει τον αριθμόν των μονάδων δια του οποίου η ολική δαπάνη δέον να διαιρεθή. Το πηλίκον δίδει το ποσόν της μονάδος δαπάνης.
  4.Εκάστη χώρα οφείλει να δηλώση, κατά την στιγμήν της προσχωρήσεώς της, εις ποίαν εκ των ως άνω τάξεων ζητεί να καταταγή, θα δύναται όμως πάντοτε να δηλώση μεταγενεστέρως ότι επιθυμεί να καταταγή εις ετέραν τάξιν.
  5.Η Ελβετική Διοίκησις ετοιμάζει τον προϋπολογισμόν του Γραφείου, επιβλέπει τας δαπάνας, χορηγεί τας αναγκαίας προκαταβολάς και συντάσει τον ετήσιον λογαριασμόν, ο οποίος κοινοποιείται εις όλας τας άλλας διοικήσεις.
  ’ρθρ.24.-1.Η παρούσα Σύμβασις επιτρέπεται να υποβληθή εις αναθεώρησιν επί σκοπώ εισαγωγής βελτιώσεων συντελουσών εις την τελειοποίησιν του συστήματος της Ενώσεως.
  2.Ζητήματα τοιαύτης φύσεως, ως και τα ενδιαφέροντα από ετέρων απόψεων την ανάπτυξιν της Ενώσεως, εξετάζονται εν Διασκέψεσιν αίτινες συγκροτούνται αλληλοδιαδόχως εν ταις χώραις της Ενώσεως μεταξύ των αντιπροσώπων των εν λόγω χωρών. Η Διοίκησις της χώρας εν τη οποία πρόκειται να συνέλθη η Διάσκεψις ετοιμάζει, με την βοήθειαν του Διεθνούς Γραφείου, το πρόγραμμα των εργασιών αυτής. Ο Διευθυντής του Γραφείου παρίσταται εις τας συνεδριάσεις των Διασκέψεων και λαμβάνει μέρος εις τας συζητήσεις, άνευ όμως δικαιώματος ψήφου.
  3.Ουδεμία μεταβολή εις την παρούσαν Σύμβασιν ισχύει δια την Ένωσιν ειμή κατόπιν της ομοφώνου συγκαταθέσεως των αποτελουσών αυτήν χωρών.
  
’ρθρ.25.-1.Αι μη συμμετέχουσαι της Ενώσεως χώραι, αι οποίαι εξασφαλίζουν την νόμιμον προστασίαν των αποτελούντων το αντικείμενον της παρούσης Συμβάσεως δικαιωμάτων δύνανται να προσχωρήσωσιν εις ταύτην τη αιτήσει των.
  2.Η προσχώρησις αύτη θα γνωστοποιηθή εγγράφως εις την Κυβέρνησιν της Ελβετικής Ομοσπονδίας, υπό ταύτης δε εις όλους τους άλλους.
  3.Αύτη συνεπάγεται αυτοδικαίως αποδοχήν όλων των όρων και παραδοχήν όλων των εν τη παρούση Συμβάσει συμφωνηθέντων πλεονεκτημάτων θα επιφέρη τας συνεπείας της ένα μήνα μετά την αποστολήν της γινομένης υπό της Κυβερνήσεως της Ελβετικής Ομοσπονδίας γνωστοποιήσεως εις τας άλλας χώρας της Ενώσεως, εκτός εάν μεταγενεστέρα ημερομηνία ήθελεν υποδειχθή υπό της προσχωρούσης χώρας. Πάντως, θα δύναται να περιέχη την υπόδειξιν ότι η προσχωρούσα χώρα προτίθεται ν' αντικαταστήση τουλάχιστον προσωρινώς, το άρθρ. 8, σχετικώς προς τας μεταφράσεις, δια των διατάξεων του άρθρ. 5 της Συμβάσεως Ενώσεως του 1886, αναθεωρηθείσης εν Παρισίοις τω 1896, διευκρινιζομένου πάντως, ότι, αι διατάξεις αύται δεν αφορούν ειμή την μετάφρασιν εις μίαν ή πλείονας της χώρας γλώσσας.
  ’ρθρ.16.-1.Εκάστη των χωρών της Ενώσεως δύναται εν παντί χρόνω να γνωρίση εγγράφως εις την Κυβέρνησιν της Ελβετικής Ομοσπονδίας, ότι η παρούσα Σύμβασις θα εφαρμόζηται εις τα υπερπόντια εδάφη της, αποικίας, προτεκτοράτα εδάφη υπό κηδεμονίαν ή πάντα άλλα εδάφη των οποίων έχει την ευθύνην των εξωτερικών σχέσεων, η δε Σύμβασις θα εφαρμόζηται τότε εφ' όλων των αναφερομένων εν τη γνωστοποιήσει εδαφών από της οριζομένης προθεσμίας συμφώνως τω άρθρ. 25, παρ. 3. Ελλείψει τοιαύτης γνωστοποιήσεως, η Σύμβασις δεν θα εφαρμόζηται εις τα εν λόγω εδάφη.
  2.Εκάστη των χωρών της Ενώσεως δύναται εν παντί χρόνω να γνωρίση εγγράφως εις την Κυβέρνησιν της Ελβετικής Ομοσπονδίας ότι η παρούσα Σύμβασις θα παύση εφαρμοζομένη εις όλα ή μέρος των εδαφών τα οποία ήταν το αντικείμενον της προβλεπομένης εν τη προηγουμένη παραγράφω γνωστοποιήσεως, η δε Σύμβασις θα παύση εφαρμοζομένη επί των αναφερομένων εν τη γνωστοποιήσει ταύτη εδαφών δώδεκα μήνας μετά την λήψιν της γνωστοποιήσεως υπό της Κυβερνήσεως της Ελβετικής Ομοσπονδίας.
  3.Πάσα γνωστοποίησις γινομένη τη Κυβερνήσει της Ελβετικής Ομοσπονδίας, συμφώνως προς τας διατάξεις των παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου θα κοινοποιήται υπό της Κυβερνήσεως ταύτης προς όλας τας χώρας της Ενώσεως.


(Μετά την Σελ. 302,06) Σελ. 302,07
ΞΑ-7
  
’ρθρ.27.-1.Η παρούσα Σύμβασις θ' αντικαταστήση εν ταις σχέσεσι μεταξύ των χωρών της Ενώσεως, την Σύμβασιν της Βέρνης της 9ης Σεπτ. 1886 και τας πράξεις αι οποίαι αλληλοδιαδόχως ανεθεώρησαν ταύτην. Αι προγενεστέρως εν ισχύϊ πράξεις θα εξακολουθήσωσιν εφαρμοζόμεναι εις τας σχέσεις μετά των χωρών αι οποίαι δεν ήθελον κυρώσει την παρούσαν Σύμβασιν.
  2.Αι χώραι εν ονόματι των οποίων υπογράφεται η παρούσα Σύμβασις δύνανται ακόμη να διατηρήσωσι το δικαίωμα των προηγουμένως διατυπωθεισών επιφυλάξεων, υπό τον όρον όπως δηλώσωσι τούτο κατά την κατάθεσιν των κυρώσεων.
  3.Χώραι αι οποίαι είναι μεν τώρα μέλη της Ενώσεως, αλλ' εν ονόματι των οποίων δεν θα υπογραφή η παρούσα Σύμβασις, δύνανται εν παντί χρόνω να προσχωρήσωσιν εις ταύτην κατά τον προβλεπόμενον εν άρθρ. 25 τρόπον. Θα δύνανται εν τοιαύτη περιπτώσει να επωφεληθώσι των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου.
  ’ρθρ.27β.-Πάσα διαφορά μεταξύ δύο ή περισσοτέρων χωρών της Ενώσεως εν σχέσει προς την ερμηνείαν ή εφαρμογήν της παρούσης Συμβάσεως, η οποία δεν ήθελε διευθετηθή δια διαπραγματεύσεων, θα φέρηται ενώπιον του Διεθνούς Δικαστηρίου το οποίον θα αποφασίζη επ' αυτής, εκτός εάν αι ενδιαφερόμεναι χώραι συμφωνήσωσιν επί ετέρου τρόπου διακανονισμού της διαφοράς. Η ενάγουσα χώρα θα ειδοποιή περί της φερομένης ενώπιον του Δικαστηρίου διαφοράς το Διεθνές Γραφείον το οποίον θα πληροφορή σχετικώς τας άλλας χώρας της Ενώσεως.
  ’ρθρ.28.-1.Η παρούσα Σύμβασις θα κυρωθή, αι δε κυρώσεις θα κατατεθώσιν εις Βρυξέλλας το αργότερον την 1ην Ιουλ. 1951. Αι κυρώσεις αύται μετά των ημερομηνιών των και όλων των τυχόν συνοδευουσών αυτάς δηλώσεων θα κοινοποιηθώσιν υπό της Βελγικής Κυβερνήσεως εις την Κυβέρνησιν της Ελβετικής Ομοσπονδίας η δε τελευταία αύτη θα τας κοινοποιήση εις τας άλλας χώρας της Ενώσεως.
  2.Η παρούσα Σύμβασις, θα τεθή εν ισχύϊ μεταξύ των χωρών της Ενώσεως αι οποίαι θα την έχωσι κυρώσει, ένα μήνα μετά την 1ην Ιουλ. 1951. Εν τούτοις εάν προ της ημερομηνίας ταύτης ήθελε κυρωθή υπό έξ τουλάχιστον χωρών της Ενώσεως, θα ετίθετο εν ισχύϊ μεταξύ μεν των χωρών τούτων της Ενώσεως ένα μήνα μετά την κοινοποίησιν προς αυτάς υπό της Κυβερνήσεως της Ελβετικής Ομοσπονδίας της καταθέσεως της έκτης κυρώσεως, δια δε τας χώρας της Ενώσεως αι οποίαι ήθελον κυρώσει μεταγενεστέρως, ένα μήνα μετά την κοινοποίησιν εκάστης των κυρώσεων τούτων.
  
  
  
  
  

Σελ. 302,08
  
3.Μη μετέχουσαι της Ενώσεως χώραι δύνανται μέχρι της 1ης Ιουλ. 1951 να προσχωρήσωσιν εις την Ένωσιν αποδεχόμεναι είτε την υπογραφείσαν εν Ρώμη την 2αν Ιουν. 1928, είτε την παρούσαν Σύμαβσιν. Αι χώραι της Ενώσεως αι οποίαι δεν θα έχωσι κυρώσει την παρούσαν Σύμβασιν μέχρι της 1 Ιουλ. 1951 θα δύνανται να προσχωρήσωσιν εις ταύτην κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 25, θα δύνανται να επωφεληθώσιν εν τη περιπτώσει ταύτη των διατάξεων του άρθρ. 27, παρ. 2.
  ’ρθρ.29.-1.Η παρούσα Σύμβασις θα παραμείνη εν ισχύϊ επ' αόριστον χρόνον. Εν τούτοις, εκάστη χώρα της ενώσεως θα έχη το δικαίωμα να καταγγείλη ταύτην καθ' οιανδήποτε στιγμήν, δυνάμει εγγράφου γνωστοποιήσεως προς την Κυβέρνησιν της Ελβετικής Ομοσπονδίας.
  2.Η καταγγελία αύτη, η οποία θα κοινοποιηθή υπό της Κυβερνήσεως της Ελβετικής Ομοσπονδίας εις όλας τας άλλας χώρας της Ενώσεως, δεν δεν θα έχη εφαρμογήν ειμή έναντι του καταγγείλαντος Κράτους και μόνον μετά πάροδον δώδεκα μηνών μετά την λήξιν της απευθυνθείσης εις την Κυβέρνησιν της Ελβετικής Ομοσπονδίας γνωστοποιήσεως περί της καταγγελίας. Η Σύμβασις θα παραμέινη εν πλήρει ισχύϊ καθόσον αφορά εις τας άλλας χώρας της Ενώσεως.
  3.Το προβλεπόμενον εν τω παρόντι άρθρω δικαίωμα καταγγελίας δεν θα δύναται να ασκηθή υπό χώρας τινός προ της παρελεύσεως πέντε ετών από της ημέρας της κυρώσεως ή της προσχωρήσεως της χώρας ταύτης.
  1.Αι χώραι αι οποίαι θα εισαγάγωσιν εν τη νομοθεσία των την προβλεπομένην υπό του άρθρ. 7, παρ. 1, της παρούσης Συμβάσεως πεντηκονταετή διάρκειαν προστασίας θα γνωστοποιήσωσι τούτο εγγράφως εις την Κυβέρνησιν της Ελβετικής Ομοσπονδίας, η οποία θα κοινοποιήση την γνωστοποίησιν ταύτην εις όλας τας άλλας χώρας της Ενώσεως.
  2.Η αύτη διαδικασία θ' ακολουθηθή και σχετικώς προς χώρας αι οποίαι θα παραιτηθώσι των υπ' αυτών γενομένων ή διατηρηθεισών επιφυλάξεων συμφώνως τοις άρθρ. 25 και 27.




  
’ρθρ.31.-Αι επίσημοι πράξεις των Διασκέψεων θα συντάσσωνται γαλλιστί. Ισότιμον κείμενον θα συντάσσηται αγγλιστί. Εν περιπτώσει αμφισβητήσεως περί την ερμηνείαν των πράξεων, θα υπερισχύση πάντοτε το γαλλικόν κείμενον. Πάσα χώρα ή ομάς χωρών της Ενώσεως θα δικαιούται να ζητήση την σύνταξιν υπό του διεθνούς Γραφείου, εν συνεννοήσει μετ' αυτού, επισήμου κειμένου των ειρημένων πράξεων εις την γλώσσαν της εκλογής του. Τα κείμενα ταύτα θα δημοσιεύωνται εν ταις πράξεσι των Διασκέψεων, συνημμένα εις τα γαλλικά και αγγλικά κείμενα.
  Εφ' ω οι υπογεγραμμένοι πληρεξούσιοι υπέγραψαν την παρούσαν Σύμβασιν.
  Εγένετο εν Βρυξέλλαις την 26ην Ιουν. 1948, εις έν μόνον αντίτυπον το οποίον θα κατατεθή εν τοις Αρχείοις του Υπουργείου των Εξωτερικών και Εξωτερικού Εμπορίου του Βελγίου. Ακριβές αντίγραφον δεόντως βεβαιωμένον, θα διαβιβασθή δια της διπλωματικής οδού εις εκάστην χώραν της Ενώσεως.

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. πρωτ. 013214 της 13/19 Δεκ. 1956
Περί ορισμού χρονολογίας ενάρξεως ισχύος Διεθνούς Συμβάσεως περί προστασίας Λογοτεχνικών και καλλιτεχνικών έργων.
  Ανακοινοί ότι:
  Η έναρξις της ισχύος της Διεθνούς Συμ/σεως περί προστασίας λογοτεχνικών και καλλιτεχνικών έργων, της υπογραφείσης εν Βρυξέλλαις την 26.6.1948 και κυρωθείσης υπό της Ελλάδος δια του υπ' αριθ. 3565 από 27.9.1956 Ν.Δ/τος, δημοσιευθέντος εις το υπ' αριθ. 223 από 6.10.56 φύλλον του Α΄ τεύχους της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, άρχεται από της 6ης Ιαν. 1957 συμφώνως τη παραγρ. 3 του άρθρ. 25 της Συμβάσεως, ήτοι ένα μήνα από της κοινοποιήσεως υπό της Ελβετικής Κυβερνήσεως προς τα συμβαλλόμενα κράτη, της σχετικής ανακοινώσεως της Ελληνικής Κυβερνήσεως περί κυρώσεως υπό της Ελλάδος της εν λόγω Διεθνούς Συμβάσεως.

4.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4254
	της 6/17 Οκτ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 166)
Περί κυρώσεως της παγκοσμίου Συμβάσεως πνευματικής ιδιοκτησίας και των προσηρτημένων αυτή υπ' αριθ. 1, 2 και 3 Πρωτοκόλλων.
  ’ρθρον μόνον.-1.Κυρούται και έχει πλήρη ισχύν Νόμου η παγκόσμιος Σύμβασις περί πνευματικής ιδιοκτησίας η υπογραφείσα εν Γενεύη την 6ην Σεπτ. 1952 μετά των προσηρτημένων αυτή υπ' αριθ. 1, 2 και 3 Πρωτοκόλλων ων το κείμενον έπεται εν Γαλλικώ πρωτοτύπω και εν Ελληνική μεταφράσει.
  2.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  ΠΑΓΚΟΣΜΙΟΣ ΣΥΜΒΑΣΙΣ
ΠΕΡΙ ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΗΣ ΙΔΙΟΚΤΗΣΙΑΣ
  Τα συμβαλλόμενα Κράτη,
εμπνεόμενα υπό της επιθυμίας όπως εξασφαλίσουν εις όλας τας χώρας την προστασίαν της πνευματικής ιδιοκτησίας επί των φιλολογικών, επιστημονικών και καλλιτεχνικών έργων.
  
Πεπεισμένα ότι καθεστώς προστασίας της πνευματικής ιδιοκτησίας κατάλληλον δι' απάσας τας χώρας και διατετυπωμένον εις μίαν παγκόσμιον σύμβασιν και προστιθέμενον εις τα ήδη εν ισχύϊ διεθνή συστήματα, χωρίς να θίγη ταύτα, θα εξασφαλίση τον σεβασμόν των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και θα ευνοήση την ανάπτυξιν των γραμμάτων, των επιστημών και των τεχνών.
  Πειποιθότα ότι τοιούτον διεθνές καθεστώς προστασίας της πνευματικής ιδιοκτησίας θα καταστήση ευκολωτέραν την διάδοσιν των πνευματικών έργων και θα συμβάλη εις μίαν καλυτέραν διεθνή κατανόησιν.
  Συνεφώνησαν επί των κάτωθι:
  ’ρθρον Ι.
  Έκαστον Συμβαλλόμενον Κράτος αναλαμβάνει την υποχρέωσιν να λάβη άπαντα τα αναγκαιούντα νομοθετικά μέτρα προς εξασφάλισιν μιας επαρκούς και αποτελεσματικής προστασίας της πνευματικής ιδιοκτησίας και παντός δικαιούχου των δικαιωμάτων αυτής επί των φιλολογικών, επιστημονικών και καλλιτεχνικών έργων, ως συγγράμματα, μουσικά, δραματικά και κινηματογραφικά έργα, έργα ζωγραφικής, χαρακτικής και γλυπτικής.
  ’ρθρον ΙΙ.
  1.Δημοσιευθέντα έργα υπηκόων παντός συμβαλλομένου Κράτους, ως και έργα δημοσιευθέντα δια πρώτην φοράν εν τη επικρατεία τοιούτου Κράτους χαίρουν εν παντί ετέρω Κράτει, της προστασίας την οποίαν το έτερον τούτο Κράτος παρέχει εις τα έργα των υπηκόων του, τα κατά πρώτον δημοσιευθέντα εν τη επικρατεία του.
  2.Μη δημοσιευθέντα έργα υπηκόων παντός συμβαλλομένου Κράτους χαίρουν εν παντί ετέρω συμβαλλομένω Κράτει της αυτής προστασίας την οποίαν το έτερον τούτο Κράτος παρέχει εις μη δημοσιευθέντα έργα των υπηκόων του.
  3.Δια την εφαρμογήν της παρούσης συμβάσεως, παν συμβαλλόμενον Κράτος δύναται να εξομοιώση προς τους ιδίους αυτού υπηκόους δια διατάξεων της εσωτερικής αυτού νομοθεσίας, παν πρόσωπον μονίμως εγκατεστημένον εν τω Κράτει τούτω.
  ’ρθρον ΙΙΙ.
  1)Παν συμβαλλόμενον Κράτος, το οποίον, συμφώνως προς την εσωτερικήν αυτού νομοθεσίαν, απαιτεί, ως όρον δια την προστασίαν της πνευματικής ιδιοκτησίας, την εκπλήρωσιν διατυπώσεων, ως κατάθεσιν, καταχώρησιν, περιγραφήν τίτλων (ΜΕΝΤΙΟΝ), πιστοποιητικά κεκυρωμένα ενώπιον συμβολαιογράφου, πληρωμήν φόρων, παραγωγήν ή δημοσίευσιν επί του εθνικού εδάφους, υποχρεούται όπως θεωρήση τας απαιτήσεις ταύτας ως εκπληρωθείσας εν σχέσει προς παν έργον προστατευόμενον δυνάμει της παρούσης Συμβάσεως δημοσιευθέν κατά πρώτον εκτός των ορίων του Κράτους τούτου και του οποίου ο συγγραφεύς δεν είναι υπήκοος, εφ' όσον από της πρώτης δημοσιεύσεως του έργου τούτου, άπαντα τα αντίτυπα του δημοσιευθέντος τη αδεία του συγγραφέως ή παντός ετέρου δικαιούχου των δικαιωμάτων του έργου φέρουν το σύμβολον (C) συνοδευόμενον υπό του ονόματος του δικαιούχου των συγγραφικών δικαιωμάτων ως και ένδειξιν του έτους της πρώτης δημοσιεύσεως. Το σύμβολον, το όνομα και το έτος δέον όπως αναγράφωνται κατά τρόπον και εις θέσιν τοιαύτην ώστε να καθίσταται 
εμφανές ότι τα συγγραφικά δικαιώματα έχουν επιφυλαχθή.



(Αντί της σελ. 302,09) Σελ. 302,09(α)
200-095
  
2.Αι διατάξεις της πρώτης παραγράφου του παρόντος άρθρου δεν αποκλείουν την επιβολήν υπό τινος συμβαλλομένου Κράτους ωρισμένων διατυπώσεων ή άλλων όρων, δια την απόκτησιν και νομήν των συγγραφικών δικαιωμάτων επί έργων κατά πρώτον δημοσιευομένων εν τη επικρατεία του ή επί έργων υπηκόων του οπουδήποτε δημοσιευομένων.
  3.Αι διατάξεις της πρώτης ως άνω παραγράφου του παρόντος άρθρου δεν απαγορεύουν εις τα συμβαλλόμενα Κράτη όπως απαιτούν από παν πρόσωπον καταφεύγον εις την δικαιοσύνην να συμμορφούται κατά την διεξαγωγήν της δίκης, προς τους δικονομικούς κανόνας, ως είναι η συμπαράστασις του ενάγοντος υπό δικηγόρου ασκούντος το επάγγελμα εν τω Κράτει τούτω ή η υπό του ενάγοντος κατάθεσις αντιτύπου του επιδίκου έργου εις το δικαστήριον ή εις διοικητικόν τι γραφείον ή εις αμφότερα. Πάντως η μη συμμόρφωσις προς τας απαιτήσεις ταύτας δεν θίγει το κύρος των συγγραφικών δικαιωμάτων. Ουδεμία τοιταύτη απαίτησις δύναται να επιβληθή εις υπήκοον ετέρου συμβαλλομένου Κράτους εφ' όσον δεν εφαρμόζεται εις τους υπηκόους του Κράτους εν τω οποίω ζητείται η προστασία.
  4.Εις έκαστον συμβαλλόμενον Κράτος δέον όπως παρέχωνται έννομα μέσα προστασίας άνευ διατυπώσεων των μη δημοσιευθέντων έργων υπηκόων ετέρων συμβαλλομένων Κρατών.
  5.Εάν έν συμβαλλόμενον Κράτος παρέχη προστασίαν δια περισσοτέρας της μιας περιόδους και εφ' όσον η πρώτη εξ αυτών είναι μεγαλυτέρας διαρκείας ενός των προβλεπομένων υπό του άρθρου ΙV της παρούσης Συμβάσεως ελαχίστων ορίων το Κράτος τούτο θα δικαιούται να μη εφαρμόση την πρώτην παράγραφον του παρόντος άρθρου ΙΙΙ εις ό,τι αφορά εις την δευτέραν ή τας επομένας προστατευτικάς περιόδους.
  ’ρθρον IV.
  1.Η διάρκεια προστασίας ενός έργου ρυθμίζεται υπό του νόμου του συμβαλλομένου Κράτους εν τω οποίω ζητείται η προστασία συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρου ΙΙ ως και προς τας ακολούθους διατάξεις.
  2.Η διάρκεια της προστασίας δια τα έργα τα υπό της παρούσης συμφωνίας προστατευόμενα δεν θα είναι βραχυτέρα περιόδου περιλαμβανούσης τον χρόνον ζωής του συγγραφέως και 25 έτη μετά τον θάνατον αυτού.
  Πάντως, συμβαλλόμενον Κράτος το οποίον κατά τον χρόνον της εφαρμογής εν τη επικρατεία του της παρούσης Συμβάσεως ήθελε περιορίσει την προθεσμίαν ταύτην, δι' ωρισμένας κατηγορίας έργων, εις χρόνον υπολογιζόμενον από της πρώτης δημοσιεύσεως του έργου, θα δικαιούται να διατηρήση τας εξαιρέσεις ταύτας ή να τας επεκτείνη και εις άλλας κατηγορίας. Δι' απάσας τας κατηγορίας ταύτας, η διάρκεια προστασίας δεν δύναται να είναι κατωτέρα των 25 ετών από της ημερομηνίας της πρώτης δημοσιεύσεως.
  Παν συμβαλλόμενον Κράτος το οποίον, κατά τον χρόνον της εφαρμογής εν τη επικρατεία του της παρούσης Συμβάσεως, δεν υπολογίζει την διάρκειαν της προστασίας βάσει της ζωής του συγγραφέως, θα δικαιούται να υπολογίζη την διάρκειαν της τοιαύτης προστασίας από της πρώτης δημοσιεύσεως του έργου ή ενδεχομένως από της καταχωρίσεως του έργου τούτου προ της δημοσιεύσεώς του. Η διάρκεια προστασίας δεν δύναται να είναι κατωτέρα των 25 ετών από της ημερομηνίας της πρώτης δημοσιεύσεως ή ενδεχομένως, από της προ της δημοσιεύσεως καταχωρίσεως του έργου.
  Εάν η νομοθεσία του συμβαλλομένου Κράτους προβλέπη δύο ή περισσοτέρας αλεπαλλήλους περιόδους προστασίας, η διάρκεια της πρώτης περιόδου δεν δύναται να είναι κατωτέρα της διαρκείας μιας των άνωθι οριζομένων ελαχίστων περιόδων.
Σελ. 302,10(α)
  
  
3.Αι διατάξεις, της 2ας παραγράφου του παρόντος άρθρου δεν εφαρμόζονται εις φωτογραφικά έργα ούτε εις έργα εφηρμοσμένων Τεχνών. Πάντως, εις τα συμβαλλόμενα Κράτη τα οποία παρέχουν προστασίαν εις φωτογραφικά έργα ως και εις έργα εφηρμοσμένων τεχνών, εφ' όσον ταύτα προστατεύονται ως καλλιτεχνικά έργα, η διάρκεια προστασίας δεν δύναται να είναι κατωτέρα των δέκα ετών δια τα τοιαύτα έργα.
  4.Ουδέν συμβαλλόμενον Κράτος υποχρεούται όπως εξασφαλίση την προστασίαν ενός έργου δια χρόνον μεγαλύτερον του καθοριζομένου, δια την εις ην ανήκει κατηγορίαν, προκειμένου μεν περί μη δημοσιευθέντος έργου υπό του νόμου του Συμβαλλομένου Κράτους του οποίου ο συγγραφεύς είναι υπήκοος, προκειμένου δε περί δημοσιευθέντος έργου υπό του νόμου του συμβαλλομένου Κράτους εν τω οποίω κατά πρώτον εδημοσιεύθη το έργον τούτο.
  Επί τω τέλει εφαρμογής της προηγουμένης διατάξεως, εάν η νομοθεσία συμβαλλομένου τινός Κράτους προβλέπη δύο ή περισσοτέρας αλλεπαλλήλους περιόδους προστασίας, η διάρκεια της υπό του Κράτους τούτου παρεχομένης προστασίας θεωρείται ούσα το άθροισμα των περιόδων τούτων. Πάντως εάν δι' οιονδήποτε λόγον ωρισμένον έργον δεν θα ετύγχανε προστασίας υπό του ειρημένου Κράτους κατά την δευτέραν ή μίαν των επομένων περιόδων, τα έτερα συμβαλλόμενα Κράτη δεν θα υποχρεούνται να προστατεύουν το έργον τούτο κατά την εν λόγω δευτέραν περίοδον ή τας ακολούθους περιόδους.
  5.Επί τω τέλει εφαρμογής της 4ης παραγράφου του παρόντος άρθρου, το έργον υπηκόου ενός των συμβαλλομένων Κρατών, το οποίον εδημοσιεύθη κατά πρώτον εις μη συμβαλλόμενον Κράτος θα εθεωρήται ως δημοσιευθέν κατά πρώτον εις το συμβαλλόμενον Κράτος του οποίου ο συγγραφεύς τυγχάνει υπήκοος.
  6.Επί τω τέλει εφαρμογής της ως άνω 4ης παραγράφου του παρόντος άρθρου, εν περιπτώσει ταυτοχρόνου δημοσιεύσεως εις δύο η πλείονα συμβαλλόμενα Κράτη το έργον θα θεωρήται ως κατά πρώτον δημοσιευθέν εις το Κράτος το οποίον παρέχει την βραχυτέραν προστασίαν. Θεωρείται ως ταυτοχρόνως δημοσιευθέν εις πολλάς χώρας παν έργο εκδοθέν εις δύο ή περισσοτέρας χώρας εντός τριάκοντα ημερών από της πρώτης δημοσιεύσεώς του.
  ’ρθρον V.
  1.Τα συγγραφικά δικαιώματα περιλαμβάνουν το αποκλειστικόν δικαίωμα της μεταφράσεως και δημοσιεύσεως αυτής ως και της εξουσιοδοτήσεως προς μετάφρασιν και δημοσίευσιν της μεταφράσεως των δυνάμει της παρούσης Συμβάσεως προστατευομένων έργων.
  2.Πάντως, έκαστον συμβαλλόμενον Κράτος δύναται, δια της εθνικής νομοθεσίας του, να περιορίση το δικαίωμα μεταφράσεως συγγραμμάτων συμμορφουμένου όμως με τας ακολούθους διατάξεις.
  Εν η περιπτώσει, μετά την παρέλευσιν προθεσμίας επτά ετών από της πρώτης δημοσιεύσεως ενός συγγράμματος, η μετάφρασις του συγγράμματος τούτου δεν θα έχη δημοσιευθή εις την εθνικήν γλώσσαν ή ενδεχομένως, εις μίαν των εθνικών γλωσσών ενός συμβαλλομένου Κράτους, υπό του δικαιούχου του δικαιώματος μεταφράσεως ή κατόπιν εξουσιοδοτήσεως τούτου, πας υπήκοος του συμβαλλομένου τούτου Κράτους θα δύναται να λάβη παρά της αρμοδίας Αρχής του συμβαλλομένου τούτου Κράτους μη αποκλειστικήν άδειαν προς μετάφρασιν του έργου και δημοσίευσιν του ούτω μεταφρασθέντος έργου εις την εθνικήν γλώσσαν εις την οποίαν δεν έχει τούτο δημοσιευθή.


  
Η άδεια αύτη δεν δύναται να παραχωρηθή ειμή μόνον εάν ο αιτών, συμφώνως προς τας εν ισχύϊ διατάξεις του Κράτους εις το οποίον υποβάλλεται η αίτησις, αποδείξη ότι εζήτησε παρά του δικαιούχου του δικαιώματος μεταφράσεως όπως τον εξουσιοδοτήση και δημοσιεύση την μετάφρασιν, ούτος δε ηρνήθη να επιτρέψη τούτο ή ότι, παρά την καταβληθείσαν εκ μέρους του προσπάθειαν, δεν ηδυνήθη να ανεύρη τον δικαιούχον των συγγραφικών δικαιωμάτων. Υπό τους αυτούς όρους, η άδεια θα δύναται ωσαύτως να χορηγήται εάν, δια μίαν μετάφρασιν ήδη δημοσιευθείσαν εις μίαν εθνικήν γλώσσαν, αι προηγούμεναι εκδόσεις έχουσιν εξαντληθή.
  Εάν δεν καταστή δυνατή η ανεύρεσις του δικαιούχου του δικαιώματος μεταφράσεως υπό του αιτούντος, ούτος οφείλει να αποστείλη αντίγραφα της αιτήσεώς του εις τον εκδότην του οποίου το όνομα αναγράφεται επί του έργου ως και εις τον διπλωματικόν ή προξενικόν αντιπρόσωπον του Κράτους του οποίου ο δικαιούχος του δικαιώματος μεταφράσεως είναι υπήκοος, εφ' όσον η εθνικότης του δικαιούχου του δικαιώματος μεταφράσεως είναι γνωστή ή εις τον οργανισμόν ο οποίος πιθανόν ωρίσθη υπό της Κυβερνήσεως του Κράτους τούτου. Η άδεια δεν δύναται να παραχωρηθή προ της παρελεύσεως προθεσμίας δύο μηνών από της αποστολής των αντιγράφων της αιτήσεως.
  Η εθνική νομοθεσία θα προβλέψη τα κατάλληλα μέτρα όπως εξασφαλίση εις τον δικαιούχον του δικαιώματος μεταφράσεως δικαίαν και ανάλογον προς τα διεθνώς καθιερωμένα, αμοιβήν, ως και την πληρωμήν και μεταφοράν της αμοιβής ταύτης, και όπως εξασφαλίση, ωσαύτως ορθήν μετάφρασιν του έργου.
  Ο αρχικός τίτλος και το όνομα του συγγραφέως του έργου δέον όπως εκτυπούται εφ' όλων των αντιτύπων της δημοσιευομένης μεταφράσεως.
  Η άδεια θα ισχύη μόνον δια την έκδοσιν της μεταφράσεως εντός της επικρατείας του συμβαλλομένου Κράτους εν τω οποίω εζητήθη αύτη. Η εισαγωγή και πώλησις των αντιτύπων εν ετέρω συμβαλλομένω Κράτει επιτρέπονται εάν το Κράτος τούτο έχη την αυτήν εθνικήν με εκείνην εις την οποίαν το έργον μετεφράσθη, εφ' όσον ο εθνικός νόμος προβλέπει τοιαύτας αδείας και εφ' όσον ουδεμία εν ισχύϊ εν τω Κράτει τούτω διάταξις απαγορεύει την εισαγωγήν και την πώλησιν. Εις συμβαλλόμενα Κράτη εις τα οποία δεν υφίστανται αι ως άνω προϋποθέσεις η εισαγωγή και πώλησις τοιούτων αντιτύπων θα διέπωνται υπό της εθνικής νομοθεσίας των Κρατών τούτων και υπό των αυτών συναφθεισών συμβάσεων. Η άδεια δεν δύναται να εκχωρηθή υπό του κατόχου της.
  Η άδεια δεν δύναται να δοθή εν η περιπτώσει ο συγγραφεύς απέσυρε της κυκλοφορίας άπαντα τα αντίτυπα του έργου.
  ’ρθρον VI.
  Δια του όρου "δημοσίευσις" εν τη εννοία της παρούσης Συμβάσεως, νοείται η αναπαραγωγή υπό υλικήν μορφήν και η διάθεσις εις το κοινόν αντιτύπων των έργων, δια των οποίων καθίσταται δυνατή η ανάγνωσις αυτών ή άλλως η δια του οπτικού μέσου αντίληψις αυτών.
  ’ρθρον VII.
  Η παρούσα Σύμβασις δεν εφαρμόζεται επί έργων ή δικαιωμάτων επί των έργων τα οποία, καθ' ον χρόνον τίθεται εν ισχύϊ η Σύμβασις εν τω Συμβαλλομένω Κράτει ένθα ζητείται η προστασία, ήθελον παύσει οριστικώς τυγχάνοντα προστασίας εν τω Κράτει τούτω ή ουδέποτε είχον τύχει τοιαύτης.
  ’ρθρον VIII.
  1.Η παρούσα Σύμβασις, η οποία θα φέρη την ημερομηνίαν της 6ης Σεπτεμβρίου 1952 θα κατατεθή παρά τω Γενικώ Διευθυντή του Εκπαιδευτικού Επιστημονικού και Μορφωτικού Οργανισμού των Ηνωμένων Εθνών και θα παραμείνη ανοικτή προς υπογραφήν υφ' όλων των 

Κρατών επί 120 ημέρας από της χρονολογίας της. Θα υπόκειται εις κύρωσιν ή αποδοχήν υπό των υπογραψάντων αυτήν Κρατών.
  2.Παν Κράτος μη υπογράψαν την παρούσαν Σύμβασιν δύναται να προσχωρήση εις ταύτην.
  3.Η κύρωσις, η αποδοχή ή η προσχώρησις θα πραγματοποιήται δια της καταθέσεως του σχετικού κυρωτικού Οργάνου παρά τω Γενικώ Διευθυντή του Εκπαιδευτικού, Επιστημονικού και Μορφωτικού Οργανισμού των Ηνωμένων Εθνών.
  ’ρθρον ΙΧ.
  1.Η παρούσα Σύμβασις θα τεθή εν ισχύϊ τρεις μήνας μετά την κατάθεσιν δώδεκα οργάνων κυρώσεως, αποδοχής ή προσχωρήσεως, συμπεριλαμβανομένων των κατατεθέντων τοιούτων υπό τεσσάρων Κρατών μη μελών της Διεθνούς Ενώσεως δια την προστασίαν των φιλολογικών και καλλιτεχνικών έργων.
  2.Εν συνεχεία, η Σύμβασις θα τεθή εν ισχύϊ εν σχέσει προς έκαστον Κράτος, τρεις μήνας μετά την κατάθεσιν του οργάνου κυρώσεως, αποδοχής ή προσχωρήσεως του εν λόγω Κράτους.
  ’ρθρον Χ.
  1.Παν Κράτος μετέχον της παρούσης Συμβάσεως υποχρεούται όπως λάβη, συμφώνως προς τα διατάξεις του Συντάγματός του, τα αναγκαία μέτρα προς εξασφάλισιν της εφαρμογής της παρούσης Συμβάσεως.
  2.Οίκοθεν πάντως νοείται ότι κατά την στιγμήν της καταθέσεως του οργάνου κυρώσεως, αποδοχής ή προσχωρήσεως, παν Κράτος οφείλει να είναι εις θέσιν κατά την εθνικήν νομοθεσίαν του, να εφαρφμόση τας διατάξεις της παρούσης Συμβάσεως.
  ’ρθρον ΧΙ.
  1.Ιδρύεται διακυβερνητική Επιτροπή έχουσα τας ακολούθους δικαιοδοσίας:
  α)Την μελέτην των σχετικών προς την εφαρμογήν και λειτουργίαν της παρούσης Συμβάσεως προβλημάτων. 
  β)την προετοιμασίαν περιοδικών αναθεωρήσεων της παρούσης Συμβάσεως.
  γ)την μελέτην παντός ετέρου προβλήματος αναφερομένου εις την διεθνή προστασίαν των συγγραφικών δικαιωμάτων, εν συνεργασία μετά των διαφόρων ενδιαφερομένων διεθνών οργανισμών, ως τον Εκπαιδευτικόν Επιστημονικόν και Μορφωτικόν Οργανισμόν των Ηνωμένων Εθνών, την διεθνή Ένωσιν δια την προστασίαν των Φιλολογικών και Καλλιτεχνικών Έργων και τον Οργανισμόν των Αμερικανικών Κρατών και,
  δ)την ενημέρωσιν των συμβαλλομένων Κρατών επί των εργασιών αυτής.
  2.Η Επιτροπή απαρτίζεται εξ αντιπροσώπων δώδεκα συμβαλλομένων Κρατών, οι οποίοι διορίζονται βάσει δικαίας γεωγραφικής εκπροσωπήσεως και συμφώνως προς τας διατάξεις του αφορώντος εις το παρόν άρθρον ψηφίσματος, το οποίον προσαρτάται εις την παρούσαν Σύμβασιν.
  Ο Γενικός Διευθυντής του Εκπαιδευτικού Επιστημονικού και Μορφωτικού Οργανισμού των Ηνωμένων Εθνών, ο Διευθυντής του Γραφείου της Διεθνούς Ενώσεως δια την προστασίαν των φιλολογικών και καλλιτεχνικών έργων και ο Γενικός Γραμματεύς του Οργανισμού Αμερικανικών Κρατών, ή οι αντιπρόσωποι αυτών δύνανται να παρίστανται εις τας συνεδριάσεις της Επιτροπής μετά συμβουλευτικής ψήφου.
  ’ρθρον ΧΙΙ.
  Η διακυβερνητική Επιτροπή θα συγκαλή αναθεωρητικά Συνέδρια οποτεδήποτε θεωρεί τούτο αναγκαίον ή εάν η σύγκλησις ήθελε ζητηθή υπό δέκα τουλάχιστον συμβαλλομένων Κρατών ή υπό της πλειοψηφίας των συμβαλλομένων Κρατών εφ' όσον ο αριθμός τούτων θα ήτο κατώτερος των είκοσι.

 (Μετά την σελ. 302,10(α) Σελ. 302,11
200 - 097
  
’ρθρον ΧΙΙΙ.
  Παν συμβαλλόμενον Κράτος δύναται κατά την στιγμήν της καταθέσεως του οργάνου κυρώσεως, αποδοχής ή προσχωρήσεως ή και μεταγενεστέρως, να δηλώση δι' ανακοινώσεως απευθυνομένης εις τον Γενικόν Διευθυντήν του Εκπαιδευτικού, Επιστημονικού και Μορφωτικού Οργανισμού των Ηνωμένων Εθνών, ότι η παρούσα Σύμβασις εφαρμόζεται εις απάσας ή μέρος των χωρών ή εδαφών των οποίων χειρίζεται τας εξωτερικάς σχέσεις η Σύμβασις. Θα εφαρμοσθή τότε εις τας οριζομένας εν τη ανακοινώσει χώρας ή εδάφη από της λήξεως της προβλεπομένης εν τω άρθρω ΙΧ τριμήνου προθεσμίας. Ελλείψει τοιαύτης ανακοινώσεως, η παρούσα Σύμβασις δεν εφαρμόζεται εις τας εν λόγω χώρας ή εδάφη.
  ’ρθρον ΧIV.
  1.Παν συμβαλλόμενον Κράτος δικαιούται να καταγγείλη την παρούσαν Σύμβασιν δι' ίδιον λογαριασμόν ή εν ονόματι όλων ή μέρους των χωρών ή εδαφών, σχετικών προς τας οποίας εγένετο η προβλεπομένη εν τω άρθρω ΧΙΙΙ ανακοίνωσις. Η καταγγελία γίνεται δι' ανακοινώσεως απευθυνομένης εις τον Γενικόν Διευθυντήν του Εκπαιδευτικού Επιστημονικού και Μορφωτικού Οργανισμού των Ηνωμένων Εθνών.
  2.Η καταγγελία αύτη δεν θα αφορά είμη μόνον εις το Κράτος ή την χώραν ή εδάφη εν ονόματι των οποίων εγένετο, θα τεθή δε εν ισχύϊ δώδεκα μήνας μετά την ημερομηνίαν λήψεως της ανακοινώσεως.
  ’ρθρον XV.
  Πάσα διαφορά μεταξύ δύο ή περισσοτέρων συμβαλλομένων Κρατών σχετική προς την ερμηνείαν ή εφαρμογήν της παρούσης Συμβάσεως, ήτις δεν ήθελε λυθή δια διαπραγματεύσεων, θα φέρεται ενώπιον του Διεθνούς Δικαστηρίου ίνα τούτο αποφανθή επ' αυτής, εκτός εάν τα ενδιαφερόμενα Κράτη ήθελον συμφωνήσει επί ετέρου τρόπου διακανονισμού.
  ’ρθρον ΧVI.
  1.Η παρούσα Σύμβασις θα συνταγή εις την γαλλικήν, αγγλικήν και ισπανικήν. Τα τρία κείμενα θα υπογραφούν και θα έχουν την αυτήν ισχύν.
  2.Θα συνταγούν επίσημα κείμενα της παρούσης Συμβάσεως εις την γερμανικήν, ιταλικήν και πορτογαλλικήν.
  Παν συμβαλλόμενον Κράτος ή συμβαλλόμεναι ομάδες Κρατών δύνανται να ζητήσωσι παρά του Γενικού Διευθυντού του Εκπαιδευτικού Επιστημονικού και Μορφωτικού Οργανισμού των Ηνωμένων Εθνών, κατόπιν συνεννοήσεως μετ' αυτού, την σύνταξιν και άλλων κειμένων εις την γλώσσαν της προτιμήσεώς των.
  ’παντα τα κείμενα ταύτα θα προσαρτηθούν εις το υπογεγραμμένον κείμενον της Συμβάσεως.
  ’ρθρον ΧVII.
  1.Η παρούσα Σύμβασις ουδόλως θίγει τας διατάξεις της Συμβάσεως της Βέρνης περί προστασίας των φιλολογικών και καλλιτεχνικών έργων, ουδέ την ιδιότητα μέλους της ιδρυθείσης δυνάμει της ειρημένης Συμβάσεως Ενώσεως.
  2.Επί τω τέλει της εφαρμογής της προηγουμένης παραγράφου, προσαρτάται εις τον παρόν άρθρον μία δήλωσις. Η δήλωσις αύτη αποτελεί αναπόσπαστον μέρος της παρούσης Συμβάσεως έναντι των δεσμευομένων υπό της συμβάσεως της Βέρνης της 1ης Ιανουαρίου 1951 ή των προσχωρησάντων μεταγενεστέρως εις ταύτην Κρατών. Η υπογραφή της παρούσης Συμβάσεως υπό των άνωθι ανα-
Σελ. 302,12

φερομένων Κρατών επέχει ωσαύτως θέσιν υπογραφής της δηλώσεως πάσα κύρωσις ή αποδοχή της Συμβάσεως, ως και πάσα προσχώρησις εις ταύτην υπό των εν λόγω Κρατών θα συνεπάγεται και κύρωσιν ή αποδοχήν της δηλώσεως ή προσχώρησιν εις ταύτην.
  ’ρθρον ΧVIII.
  Η παρούσα Σύμβασις δεν ακυροί τας πολυμερείς ή διμερείς συμβάσεις ή συμφωνίας περί πνευματικής ιδιοκτησίας, αίτινες ετέθησαν ή δύνανται να τεθούν εν ισχύϊ αποκλειστικώς μεταξύ δύο ή περισσοτέρων αμερικανικών δημοκρατιών. Εν περιπτώσει διαφορών μεταξύ αφ' ενός των διατάξεων μιας των εν ισχύϊ συμβάσεων, ή συμφωνιών τούτων και αφ' ετέρου των διατάξεων της παρούσης Συμβάσεως, ή μεταξύ των διατάξεων της παρούσης Συμβάσεως και εκείνων πάσης νέας συμβάσεως ή συμφωνίας ήτις ήθελε συναφθή μεταξύ δύο ή περισσοτέρων αμερικανικών δημοκρατιών μετά την ισχύν της παρούσης Συμβάσεως, θα υπερισχύη μεταξύ των μερών ή μάλλον προσφάτως συναφθείσα σύμβασις ή συμφωνία.
  Δεν θίγονται τα δικαιώματα εφ' ενός έργου, τα κεκτημένα δυνάμει συμβάσεων ή συμφωνιών εν ισχύϊ εν ενί οιωδήποτε των συμβαλλομένων Κρατών προ της εφαρμογής της παρούσης Συμβάσεως εν τω Κράτει τούτω.
  ’ρθρον ΧΙΧ.
  Η παρούσα Σύμβασις δεν ακυροί τας μεταξύ δύο ή περισσοτέρων συμβαλλομένων Κρατών εν ισχύϊ πολυμερείς ή διμερείς συμβάσεις ή συμφωνίας περί πνευματικής ιδιοκτησίας.
  Εν περιπτώσει διαφορών μεταξύ των διατάξεων μιας των συμβάσεων και συμφωνιών τούτων και των διατάξεων της παρούσης Συμβάσεως, θα υπερισχύσουν αι διατάξεις της παρούσης Συμβάσεως.
  Δεν θίγονται τα δικαιώματα εφ' ενός έργου, τα κεκτημένα δυνάμει συμβάσεων ή συμφωνιών αι οποίαι ήσαν εν ισχύϊ εν ενί των συμβαλλομένων Κρατών προ της εφαρμογής της παρούσης Συμβάσεως εν τω Κράτει τούτω.
  Το παρόν άρθρον ουδόλως αναιρεί τας διατάξεις των άρθρων ΧVII και XVIII της παρούσης Συμβάσεως.
  ’ρθρον ΧΧ.
  Ουδεμία επιτρέπεται επιφύλαξις εις την παρούσαν Σύμβασιν.
  ’ρθρον ΧΧΙ.
  Ο Γενικός Διευθυντής του Εκπαιδευτικού Επιστημονικού και Μορφωτικού Οργανισμού των Ηνωμένων Εθνών θα αποστείλη δεόντως κεκυρωμένα αντίγραφα της παρούσης Συμβάσεως εις τα ενδιαφερόμενα Κράτη, το Ελβετικόν Ομοσπονδιακόν Συμβούλιον, ως και εις τον Γενικόν Γραμματέα των Ηνωμένων Εθνών προς καταχώρισιν μερίμνη του τελευταίου τούτου.
  Εξ άλλου, θα πληροφορή άπαντα τα ενδιαφερόμενα Κράτη περί της καταθέσεως των οργάνων κυρώσεως, αποδοχής ή προσχωρήσεως, περί της ημερομηνίας εφαρμογής της παρούσης Συμβάσεως, περί των προβλεπομένων εν άρθρω ΧΙΙΙ της παρούσης Συμβάσεως ανακοινώσεων ως και περί των προβλεπομένων εν άρθρω ΧΙV καταγγελιών.




  
ΠΡΟΣΗΡΤΗΜΕΝΗ ΔΗΛΩΣΙΣ
  σχετικά προς το άρθρον ΧV.
  Τα Κράτη μέλη της διεθνούς Ενώσεως δια την προστασίαν των φιλολογικών και καλλιτεχνικών έργων, τα οποία υπέγραψαν την παγκόσμιον Σύμβασιν περί πνευματικής ιδιοκτησίας, επιθυμούντα όπως συσφίγξουν αμοιβαίως τας σχέσεις των επί της ειρημένης Ενώσεως και όπως αποφύγουν πάσαν αντινομίαν ήτις θα ηδύνατο να προκύψη εκ της συνυπάρξεως της Συμβάσεως της Βέρνης και της Παγκοσμίου Συμβάσεως, εδέχθησαν, κοινή συμφωνία, τους όρους της επομένης δηλώσεως:
  α)Έργα τα οποία, συμφώνως προς την Σύμβασιν της Βέρνης, έχουν ως χώραν προσελεύσεως μίαν χώραν ήτις εγκατέλειψε μετά την 1ην Ιανουαρίου 1951 την ιδρυθείσαν δυνάμει της Συμβάσεως ταύτης διεθνή Ένωσιν, δεν θα προστατεύωνται υπό της Παγκοσμίου Συμβάσεως περί πνευματικής ιδιοκτησίας εις τας χώρας της Ενώσεως της Βέρνης.
  β)Η παγκόσμιος Σύμβασις περί πνευματικής ιδιοκτησίας δεν θα εφαρμόζεται, εις τας σχέσεις μεταξύ των συνδεομένων δια της Συμβάσεως της Βέρνης χωρών, καθ' όσον αφορά εις την προστασίαν έργων άτινα, συμφώνως προς την εν λόγω Σύμβασιν της Βέρνης, έχουν ως χώραν προελεύσεως μίαν των χωρών της ιδρυθείσης δια της Συμβάσεως ταύτης διεθνούς Ενώσεως.
  ΨΗΦΙΣΜΑ ΑΝΑΦΕΡΟΜΕΝΟΝ ΕΙΣ ΤΟ ΑΡΘΡΟΝ ΧΙ.
  Η Διακυβερνητική Συνδιάσκεψις.
  Το Διακυβερνητικόν Συνέδριον συγγραφικών δικαιωμάτων, αφού εξήτασε τα σχετικά προς την προβλεπομένην υπό του άρθρου ΧΙ της παγκοσμίου Συμβάσεως περί πνευματικής ιδιοκτησίας, διακυβερνητικήν Επιτροπήν ζητήματα, λαμβάνει τας ακολούθους αποφάσεις:
  1.Τα πρώτα μέλη της Επιτροπής θα είναι οι αντιπρόσωποι των κάτωθι δώδεκα Κρατών, τα οποία θα ορίσουν ανά ένα αντιπρόσωπον και ένα αναπληρωτήν: Γερμανία, Αργεντινή, Βραζιλία, Ισπανία, Ηνωμέναι Πολιτείαι της Αμερικής, Γαλλία, Ινδίαι, Ιταλία, Ιαπωνία, Μεξικόν, Ηνωμένον Βασίλειον και Ελβετία.
  2.Η Επιτροπή θα συγκροτηθή μόλις τεθή εν ισχύϊ η Σύμβασις, συμφώνως προς το άρθρον ΧΙ της παρούσης Συμβάσεως.
  3.Η Επιτροπή θα εκλέξη ένα πρόεδρον και ένα αντιπρόεδρον, θα καταρτίση τον εσωτερικόν κανονισμόν της, όστις πρέπει να εξασφαλίζη την εφαρμογήν των ακολούθων κανόνων:
  α)Η κανονική θητεία των αντιπροσώπων θα είναι εξαετής θα ανανεούνται δε ούτοι κατά το τρίτον ανά διετίαν.
  β)προ τη λήξεως της θητείας εκάστου μέλους, η επιτροπή θα αποφασίζη ποία Κράτη θα παύσουν εκπροσωπούμενα παρ' αυτή και ποία Κράτη θα κληθούν όπως ορίσουν αντιπροσώπους, θα παύσουν κατά πρώτον λόγον εκπροσωπούμενα παρά τη Επιτροπή τα Κράτη τα οποία δεν θα είχον κυρώσει, αποδεχθή ή προσχωρήσει εις την Σύμβασιν.
  γ)θα υπάρχη δικαία εκπροσώπησις των διαφόρων μερών του κόσμου. Και εκφράζει την ευχήν όπως ο Εκπαιδευτικός, Επιστημονικός και Μορφωτικός Οργανισμός των Ηνωμένων Εθνών φροντίση δια την Γραμματείαν της Επιτροπής.
  Εφ' ω οι υπογεγραμμένοι, καταθέσαντες τα οικεία πληρεξούσιά των, υπέγραψαν την παρούσαν Σύμβασιν.
  Εγένετο εν Γενεύη, την έκτην Σεπτεμβρίου 1952, εις έν και μόνον αντίτυπον.
  Πρωτόκολλον 1 προσηρτημένον εις την παγκόσμιον Σύμβασιν περί Πνευματικής ιδιοκτησίας, αφορών εις την προστασίαν των έργων προσώπων άνευ υπηκοότητος και προσφύγων.
  
Τα μετέχοντα της παγκοσμίου Συμβάσεως περί προστασίας της πνευματικής ιδιοκτησίας (κατωτέρω αναφερομένης υπό το όνομα "Σύμβασις") και αποδεχόμενα το παρόν Πρωτόκολλον Κράτη,
  Συνεφώνησαν επί των ακολούθων διατάξεων:
  1.’νευ υπηκοότητος πρόσωπα και πρόσφυγες, μονίμως διαμένοντες εις έν των συμβαλλομένων Κρατών, εξομοιούνται ως προς την εφαρμογήν της παρούσης Συμβάσεως, προς τους υπηκόους του Κράτους τούτου.
  2.α)Το παρόν Πρωτόκολλον θέλει υπογραφή και υποβληθή εις την κύρωσιν ή αποδοχήν των υπογραψάντων αυτό Κρατών, είναι επίσης δυνατή προσχώρησις εις αυτό, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρου VIII της Συμβάσεως.
  β)Το παρόν πρωτόκολλον θα τεθή εν ισχύϊ δι' έκαστον Κράτος υπό της ημέρας καταθέσεως του σχετικού οργάνου κυρώσεως αποδοχής ή προσχωρήσεως υπό τον όρον ότι το εν λόγω Κράτος μετέχει ήδη της Συμβάσεως.
  Εφ' ω οι υπογεγραμμένοι, δεόντως εξουσιοδοτημένοι, υπέγραψαν το παρόν Πρωτόκολλον.
  Εγένετο εν Γενεύη, την 6ην Σεπτεμβρίου 1952 εις την Γαλλικήν, την Αγλλικήν και την Ισπανικήν, των τριών κειμένων εχόντων την αυτήν ισχύν, εις έν και μόνον αντίτυπον κατατεθησόμενον παρά τω Γενικώ Διευθυντή της UNESCO, όστις θα αποστείλη κεκυρωμένα αντίγραφα εις τα υπογράψαντα Κράτη, εις το Ελβετικόν Ομοσπονδιακόν Συμβούλιον, ως και εις τον Γενικόν Γραμματέα των Ηνωμένων Εθνών προς καταχώρισιν μερίμη του τελευταίου τούτου.
  Πρωτόκολλον 2 προσηρτημένον εις την παγκόσμιο, Σύμβασιν περί προστασίας της πνευματικής ιδιοκτησίας αφορών εις την εφαρμογήν της Συμβάσεως εις έργα δημοσιευθέντα υπό διαφόρων διεθνών Οργανώσεων.
  Τα μετέχοντα της Παγκοσμίου Συμβάσεως περί προστασίας της πνευματικής ιδιοκτησίας (κατωτέρω αναφερομένης υπό το όνομα "Σύμβασις") και αποδεχόμενα το παρόν Πρωτόκολλον Κράτη,
  Συνεφώνησαν επί των ακολούθων διατάξεων:
  1.α)Η προβλεπομένη υπό της παραγράφου 1 του άρθρου ΙΙ της Παγκοσμίου Συμβάσεως περί προστασίας της πνευματικής ιδιοκτησίας προστασία θα ισχύη δι' έργα δημοσιευθέντα κατά πρώτον υπό του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών, υπό ειδικευμένων Ιδρυμάτων συνδεομένων με τα Ηνωμένα Έθνη ή υπό του Οργανισμού των Αμερικανικών Κρατών.
  β)Ωσαύτως η προβλεπομένη υπό της παραγράφου 2 του άρθρου ΙΙ της Συμβάσεως προστασία θα ισχύη δια τους ως άνω Οργανισμούς ή Ιδρύματα.
  2.α)Το παρόν Πρωτόκολλον θέλει υπογραφή και υποβληθή εις την κύρωσιν ή αποδοχήν των υπογραψάντων αυτό Κρατών. είναι επίσης δυνατή προσχώρησις εις αυτό, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρου VIII της Συμβάσεως.
  β)Το παρόν Πρωτόκολλον θα τεθή εν ισχύϊ δι' έκαστον Κράτος από της ημέρας καταθέσεως του σχετικού οργάνου κυρώσεως, αποδοχής ή προσχωρήσεως, υπό τον όρον ότι το εν λόγω Κράτος μετέχει ήδη της Συμβάσεως.
  Εφ' ω οι υπογεγραμμένοι, δεόντως εξουσιοδοτημένοι, υπέγραψαν το παρόν Πρωτόκολλον:
  Εγένετο εν Γενεύη, την 6ην Σεπτεμβρίου 1952 εις την γαλλικήν, αγγλικήν και την ισπανικήν των τριών κειμένων εχόντων την αυτήν ισχύν, εις έν και μόνον αντίτυπον κατατεθησόμενον παρά τω Γενικώ Διευθυντή της UNESCO όστις θα αποστείλη κεκυρωμένα αντίγραφα εις τα υπογράψαντα Κράτη, εις το Ελβετικόν Ομοσπονδιακόν Συμβούλιον ως και εις τον Γενικόν Γραμματέα των Ηνωμένων Εθνών προς καταχώρισιν μερίμνη του τελευταίου τούτου.

(Αντί για τη σελ. 302,13(α) Σελ. 302,13(β)
Τεύχος 1155-Σελ. 33
  
Πρωτόκολλον 3 προσηρτημένον εις την παγκόσμιον Σύμβασιν περί προστασίας της πνευματικής ιδιοκτησίας, αφορών εις την υπό όρους κύρωσιν αποδοχήν ή προσχώρησιν.
  Τα μετέχοντα του παρόντος Πρωτοκόλλου Κράτη, θεωρούντα ότι η εφαρμογή της παγκοσμίου Συμβάσεως, περί προστασίας της πνευματικής ιδιοκτησίας (κατωτέρω αναφερομένης υπό το όνομα "Σύμβασις") εις Κράτη μετέχοντα των διαφόρων υφισταμένων συστημάτων διεθνούς προστασίας της πνευματικής ιδιοκτησίας θα ενίσχυε σημαντικώς την αξίαν της Συμβάσεως,
  Συνεφώνησαν τα ακόλουθα:
  Παν Κράτος μετέχον του παρόντος Πρωτοκόλλου δύναται, κατά την στιγμήν της καταθέσεως του οργάνου κυρώσεως, αποδοχής ή προσχωρήσεως, να δηλώση, δι' εγγράφου ανακοινώσεως, ότι η κατάθεσις του οργάνου τούτου δεν πρόκειται να επιφέρη αποτέλεσμα, ως προς το άρθρον ΙΧ Συμβάσεως, μέχρι ου ωρισμένον Κράτος, ονομαστί καθοριζόμενον, θέλει καταθέσει το ιδικόν του όργανον κυρώσεως, αποδοχής ή προσχωρήσεως.
  2.Η προβλεπομένη εν τη ως άνω πρώτη παραγράφω ανακοίνωσις θα επισυναφθή εις το όργανον εις το οποίον αναφέρεται.
  3.Ο Γενικός Διευθυντής του Εκπαιδευτικού Επιστημονικού και Μορφωτικού Οργανισμού των Ηνωμένων Εθνών θα πληροφορή άπαντα τα υπογράψαντα την Σύμβασιν ή προσχωρήσαντα εις ταύτην Κράτη περί της λήψεως πάσης ανακοινώσεως συμφώνως προς το παρόν Πρωτόκολλον.
  4.Το παρόν Πρωτόκολλον θα φέρη την αυτήν ημερομηνίαν και θα παραμείνη ανοικτόν προς υπογραφήν επί το αυτό διάστημα ως και η Σύμβασις.
  5.Το παρόν Πρωτόκολλον θα υπόκειται εις την κύρωσιν ή αποδοχήν υπό των υπογραψάντων αυτό Κρατών, Κράτη μη υπογράψαντα το παρόν Πρωτόκολλον δύνανται να προσχωρήσουν εις αυτό.
  6.α)Η κύρωσις, αποδοχή ή προσχώρησις θα ενεργηθή δια της καταθέσεως οργάνου προς τούτο παρά τω Γενικώ Διευθυντή του Εκπαιδευτικού Επιστημονικού και Μορφωτικού Οργανισμού των Ηνωμένων Εθνών.
  β)Το παρόν Πρωτόκολλον θα τεθή εν ισχύϊ κατά τον χρόνον της καταθέσεως του τετάρτου οργάνου κυρώσεως, αποδοχής ή προσχωρήσεως.
  Ο Γενικός Διευθυντής θα πληροφορήση άπαντα τα ενδιαφερόμενα Κράτη περί της ημερομηνίας καθ' ην ετέθη το Πρωτόκολλον εν ισχύϊ. Τα κατατεθησόμενα μετά την ημερομηνίαν ταύτην όργανα θα επιφέρουν το αποτέλεσμά των από της ημέρας της καταθέσεώς των.
  Εφ' ω οι υπογεγραμμένοι, δεόντως εξουσιοδοτημένοι, υπέγραψαν το παρόν Πρωτόκολλον.
  
  
  
Σελ. 302,14(β)
Τεύχος 1155-Σελ. 34
  
  
Εγένετο εν Γενεύη, την 6ην Σεπτεμβρίου 1952 εις την γαλλικήν, την αγγλικήν και την ισπανικήν, των τριών κειμένων εχόντων την αυτήν ισχύν εις έν και μόνον αντίτυπον κατατεθησόμενον παρά τω Γενικώ Διευθυντή, όστις θα αποστείλη κεκυρωμένα αντίγραφα εις τα υπογράψαντα Κράτη, εις το Ελβετικόν Ομοσπονδιακόν Συμβούλιον, ως και εις τον Γενικόν Γραμματέα των Ηνωμένων Εθνών προς καταχώρησιν μερίμνη του τελευταίου τούτου.
  Έπονται υπογραφαί των αντιπροσώπων των κάτωθι χωρών:
  Αλβανίας, Δ. Γερμανίας, Ανδόρρας, Σαουδ Αραβίας, Αργεντινής, Αυστραλίας, Αυστρίας, Βελγίου, Σοβ. Δημοκρατίας Λευκορωσίας, Βιρμανίας, Βολιβίας, Βραζιλίας, Βουλγαρίας, Καμπόζης, Καναδά, Κεϋλάνης, Χιλής, Κίνας, Κολομβίας, Κορέας, Κοσταρίκας, Κούβας, Δανίας, Δομινικανής Δημοκρατίας, Αιγύπτου, Σαλβατόρ, Ισημερινού, Ισπανίας, Η.Π.Α., Αιθιοπίας, Φιλλανδίας, Γαλλίας, Ελλάδος, Γουατεμάλας, Αϊτής, Ονδούρας, Ουγγαρίας, Ινδίας, Ινδονησίας, Ιράν, Ιράκ, Ιρλανδίας, Ισλανδίας, Ισραήλ, Ιταλίας, Ιαπωνίας,, Ιορδανίας, Λάος, Λιβάνου, Λιβερίας, Λιβύης, Λιχτενστάϊν, Λουξεμβούργου, Μεξικού, Μόναχο, Νεπάλ, Νικαράγουας, Νορβηγίας, Ν. Ζηλανδίας, Πακιστάν, Παναμά, Παραγουάης, Ολλανδίας, Περού, Φιλιππίνων, Πολωνίας, Πορτογαλλίας, Ρουμανίας, Μ. Βρεττανίας, Αγ. Μαρίνου, Βατικανού, Σουηδίας, Ελβετίας, Συρίας, Ταϊλάνδης, Τουρκίας, Ουκρανίας, Νοτιοαφρικανικής Ενώσεως, Ε.Σ.Σ.Δ., Ουραγουάης, Βενεζουέλας, Βιετνάμ, Υεμένης, Γιουγκοσλαβίας.

5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4264
	της 12/12 Νοεμ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 187)
Περί συμπληρώσεως διατάξεών τινων περί προστασίας της πνευματικής ιδιοκτησίας.
  Καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 72 Νόμ. 2121/3-4 Μαρτ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 25), ανωτ. σελ. 291.








6.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 100
	της 1/1 Αυγ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 162)
Περί κυρώσεως α)της Συμβάσεως περί συστάσεως Παγκοσμίου Οργανώσεως προστασίας της ιδιοκτησίας επί των έργων της διανοίας, υπογραφείσης εν Στοκχόλμη τη 14η Ιουλ. 1967 και β)της κατά την Διπλωματικήν Διάσκεψιν των Παρισίων του Ιουλ. 1971 γενομένης αναθεωρήσεως της Συμβάσεως της Βέρνης 1886.
  ’ρθρον πρώτον.-Κυρούται και έχει ισχύν νόμου η Σύμβασις περί συστάσεως Παγκοσμίου Οργανώσεως Προστασίας της ιδιοκτησίας επί των έργων της διανοίας, υπογραφείσα εν Στοκχόλμη τη 14η Ιουλ. 1967 ως και η σύμβασις της Βέρνης περί προστασίας των λογοτεχνικών και καλλιτεχνικών έργων ως αναθεωρήθη εν Παρισίοις κατ' Ιουλ. 1971 ων τα κείμενα έπονται εν Γαλλικώ προτύπω και Ελληνική μεταφράσει.
  ’ρθρον δεύτερον.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  ΣΥΜΒΑΣΙΣ
Περί συστάσεως Παγκοσμίου Οργανώσεως προστασίας της ιδιοκτησίας επί των έργων της διανοίας υπογραφείσα εν Στοκχόλμη τη 14η Ιουλ. 1967.
  Τα Συμβαλλόμενα μέρη,
  Εν τη επιθυμία των όπως συνεισφέρουν εις την καλλιτέραν κατανόησιν και συνεργασίαν μεταξύ των Κρατών, προς αμοιβαίον αυτών όφελος βάσει της ανεξαρτησίας και ισότητός των.
  Εν τη επιθυμία των, προς τον σκοπόν να ενθαρρύνουν την δημιουργικήν δραστηριότητα, όπως προωθήσουν την προστασίαν της ιδιοκτησίας επί των έργων της διανοίας ανά τον κόσμον.
  Εν τη επιθυμία των όπως εκσυγχρονίσουν και καταστήσουν πλέον αποτελεσματικήν την διοίκησιν των Ενώσεων, αίτινες έχουν σκοπόν την προστασίαν της βιομηχανικής ιδιοκτησίας ως και την προστασίαν των φιλολογικών και καλλιτεχνικών έργων, μη θιγομένης ης ανεξαρτησίας εκάστης των Ενώσεων.
  Συνεφώνησαν τα κάτωθι:
  Ίδρυσις του Οργανισμού
  ’ρθρ.1.-Ο Παγκόσμιος Οργανισμός Ιδιοκτησίας επί των έργων της διανοίας ιδρύεται δια της παρούσης Συμβάσεως.
  Ορισμοί
  ’ρθρ.2.-Εις την παρούσαν Σύμβασιν εννοούμεν:
  1."Οργανισμόν", τον Παγκόσμιον Οργανισμόν προστασίας της Ιδιοκτησίας επί των έργων της διανοίας (ΟΜΡΙ) εις την Γαλλικήν και (WIPO) εις την Αγγλικήν.
  ΙΙ."Διεθνές Γραφείον", το Διεθνές Γραφείον προστασίας των έργων της διανοίας.
  
ΙΙΙ."Σύμβασιν των Παρισίων", την Σύμβασιν δια την Προστασίαν της Βιομηχανικής Ιδιοκτησίας, υπογραφείσαν την 20ήν Μαρτ. 1883, συμπεριλαμβανομένων των επ' αυτής γενομένων αναθεωρήσεων (τόμ. 11 σελ. 181 και επόμ.).
  IV."Σύμβασιν της Βέρνης", την Σύμβασιν δια την προστασίαν των Φιλολογικών και Καλλιτεχνικών Έργων της 9ης Σεπτ. 1886, συμπεριλαμβανομένων των επ' αυτής γενομένων αναθεωρήσεων. (ανωτ. αριθ. 1-4).
  V."Ένωσιν των Παρισίων", την Διεθνή Ένωσιν, συσταθείσαν υπό της Συμβάσεως των Παρισίων.
  VI."Ένωσιν της Βέρνης", την Διεθνή Ένωσιν, συσταθείσαν υπό της Συμβάσεως της Βέρνης.
  VII."Ενώσεις", την Ένωσιν των Παρισίων, τας Ειδικάς Ενώσεις και Συμφωνίας, ιδρυθείσας σχετικώς με την Ένωσιν ταύτην, την Ένωσιν της Βέρνης, ως και πάσαν άλλην διεθνή συμφωνίαν, σκοπόν έχουσαν την προώθησιν της προστασίας των έργων της διανοίας, η διεύθυνσις της οποίας εξασφαλίζεται υπό του Οργανισμού, βάσει του άρθρ. 4, ΙΙΙ).
  VIII."Ιδιοκτησίαν έργων διανοίας", τα δικαιώματα σχετικώς προς:
  -τα φιλολογικά, καλλιτεχνικά και επιστημονικά έργα,
  -τας ερμηνείας ερμηνευτών καλλιτεχνών και τας εκτελέσεις εκτελεστών καλλιτεχνών, τους φωνογράφους και τας ραδιοφωνικάς εκπομπάς,
  -τας εφευρέσεις εις άπαντας τους τομείς της ανθρωπίνης δραστηριότητος,
  -τας επιστημονικάς ανακαλύψεις,
  -τα βιομηχανικά σχέδια και πρότυπα,
  -τα εμπορικά σήματα, τα σήματα χρησιμοποιούμενα δια την πώλησιν ή διαφήμισιν υπηρεσιών και τα βιομηχανικά σήματα, ως και τα εμπορικά ονόματα και τας εμπορικάς επωνυμίας,
  -την προστασίαν κατά του παρανόμου ανταγωνισμού, ως και άπαντα τα λοιπά δικαιώματα απορρέοντα εκ της δραστηριότητος της διανοίας εις τον βιομηχανικόν, επιστημονικόν και φιλολογικόν και καλλιτεχνικόν τομέα.
  Σκοπός του Οργανισμού
  ’ρθρ.3.-Ο Οργανισμός έχει ως σκοπόν:
  1.Την προώθησιν της προστασίας της ιδιοκτησίας επί των έργων της διανοίας ανά τον κόσμον δια της συνεργασίας των Κρατών, εν συνεργασία, οσάκις υφίσταται περίπτωσις με τα παντός ετέρου διεθνούς οργανισμού.
  ΙΙ.Την εξασφάλισιν της Διοικητικής συνεργασίας μεταξύ των Ενώσεων.






(Μετά την σελ. 302,14 (α) Σελ. 302,15
Τεύχος 582-Σελ. 85
  
Αρμοδιότητες
  ’ρθρ.4.-Προς τον σκοπόν επιτεύξεως του οριζομένου εις το άρθρ. 3 σκοπού. Ο Οργανισμός, δια των αρμοδίων οργάνων του και υπό την επιφύλαξιν της αρμοδιότητος εκάστης των Ενώσεων:
  Ι.Εργάζεται δια την προώθησιν της υιοθετήσεως μέτρων, προοριζομένων δια την βελτίωσιν της προστασίας της ιδιοκτησίας επί των έργων της διανοίας ανά τον κόσμον και την εναρμόνισιν των εθνικών νομοθεσιών εις τον τομέα τούτον.
  ΙΙ.Εξασφαλίζει τας διοικητικάς υπηρεσίας της Ενώσεως των Παρισίων, των Ειδικών Ενώσεων συσταθεισών σχετικώς προς την Ένωσιν ταύτην και την Ένωσιν της Βέρνης.
  ΙΙΙ.Δύναται να αποδεχθή όπως αναλάβη την διοίκησιν την οποίαν απαιτεί η θέσις εις εφαρμογήν πάσης άλλης διεθνούς συμφωνίας αποβλεπούσης εις την προώθησιν της προστασίας της ιδιοκτησίας επί των έργων της διανοίας ή να συμπράξη εις μίαν τοιαύτην διοίκησιν.
  ΙV.Ενθαρρύνει την σύναψιν πάσης διεθνούς συμφωνίας τεινούσης εις την προώθησιν της προστασίας της ιδιοκτησίας επί των έργων της διανοίας.
  V.Προσφέρει την συνεργασίαν του εις τα Κράτη, τα οποία του ζητούν τεχνικονομικής φύσεως βοήθειαν εις τον τομέα της ιδιοκτησίας επί των έργων της διανοίας.
  VI.Συγκεντρώνει και διαδίδει κάθε πληροφορίαν σχετικήν προς την προστασίαν της ιδιοκτησίας επί των έργων της διανοίας εκπονεί και ενθαρρύνει μελέτας εις τον τομέα τούτον και δημοσιεύει τα αποτελέσματα των μελετών.
  VII.Εξασφαλίζει τας υπηρεσίας τας διευκολυνούσας την διεθνή προστασίαν της ιδιοκτησίας επί των έργων της διανοίας και εμφανιζομένης περιπτώσεως προβαίνει εις σχετικάς καταχωρίσεις και δημοσιεύει τας ενδείξεις τας σχετικάς με τας καταχωρίσεις ταύτας.
  VIII.Λαμβάνει άπαντα τα λοιπά κατάλληλα μέτρα.
  Μέλη
  ’ρθρ.5.-1.Δύναται να καταστή μέλος του Οργανισμού παν Κράτος, όπερ τυγχάνει μέλος μιας των Ενώσεων του άρθρ. 2 VII).
2.Δύναται επίσης να καταστή μέλος του Οργανισμού, παν Κράτος, μη μέλος μιας των Ενώσεων, υπό τον όρον ότι:
  Ι.Είναι μέλος του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών, μιας των ειδικευμένων οργανώσεων ήτις είναι συνδεδεμένη με τον Οργανισμόν Ηνωμένων Εθνών ή του Διεθνούς Γραφείου Ατομικής Ενεργείας ή είναι συμβαλλόμενον μέρος εις το Καταστατικόν του Διεθνούς Δικαστηρίου ή
  ΙΙ.εκλήθη υπό της Γενικής Συνελεύσεως ίνα συμμετάσχη της παρούσης Συμφωνίας.


Σελ. 302,16
Τεύχος 582-Σελ. 86
  
Γενική Συνέλευσις
  ’ρθρ.6.-1.α)Ιδρύεται Γενική Συνέλευσις περιλαμβάνουσα τα Κράτη μέλη της παρούσης Συμβάσεως, τα οποία είναι μέλη μιας τουλάχιστον των Ενώσεων.
  β)Η Κυβέρνησις εκάστου Κράτους μέλους εκπροσωπείται υφ' ενός αντιπροσώπου, δυναμένου να βοηθήται υπό αναπληρωτών, συμβούλων και ειδικών.
  γ)Αι δαπάναι εκάστης αντιπροσωπείας βαρύνουν την Κυβέρνησιν, ήτις διώρισε ταύτην.
  2.Η Γενική Συνέλευσις:
  Ι.Διορίζει τον Γενικόν Διευθυντήν κατόπιν προτάσεως της Επιτροπής Συντονισμού.
  ΙΙ.Εξετάζει και εγκρίνει τας εκθέσεις του Γενικού Διευθυντού σχετικώς με τον Οργανισμόν και δίδει εις αυτόν τας αναγκαίας κατευθυντηρίους γραμμάς.
  ΙΙΙ.Εξετάζει και εγκρίνει τας εκθέσεις και τας δραστηριότητας της Επιτροπής Συντονισμού και δίδει εις αυτήν κατευθυντηρίους γραμμάς.
  ΙV.Υιοθετεί τον τριετή προϋπολογισμόν των κοινών δαπανών των Ενώσεων.
  V.Εγκρίνει τας προτεινομένας υπό του Γενικού Διευθυντού διατάξεις αφορώσας την διοίκησιν σχετικώς προς την θέσιν εις εφαρμογήν των διεθνών συμφωνιών, των αναφερομένων εις το άρθρ. 4.ΙΙΙ).
  VI.Υιοθετεί τον οικονομικόν κανονισμόν του Οργανισμού.
  VII.Προσδιορίζει τας γλώσσας εργασίας της Γραμματείας, λαμβανομένης υπ' όψιν της πρακτικής των Ηνωμένων Εθνών.
  VIII.Καλεί ίνα καταστούν μέλη της παρούσης Συμβάσεως, τα Κράτη του άρθρ. 5.2/11).
  IX.Αποφασίζει ποία είναι τα Κράτη μη μέλη του Οργανισμού και ποίοι διακυβερνητικοί οργανισμοί και διεθνείς μη κυβερνητικοί οίτινες δύνανται να γίνουν δεκτοί εις τας συνόδους του ως παρατηρηταί.
  Χ.Επιτελεί πάσαν ετέραν προσπάθειαν χρήσιμον εν τω πλαισίω της παρούσης Συμβάσεως.
  3.α)Έκαστον Κράτος, ανεξαρτήτως εάν είναι μέλος μιας ή περισσοτέρων Ενώσεων, διαθέτει μίαν ψήφον εις την Γενικήν Συνέλευσιν.
  β)Το ήμισυ των Κρατών μελών της Γενικής Συνελεύσεως αποτελεί απαρτίαν.
  γ)Παρά τας διατάξεις της υποπαρ. β), εάν κατά μίαν σύνοδον, ο αριθμός των αντιπροσωπευομένων Κρατών είναι κατώτερος του ημίσεος, αλλά ίσος ή ανώτερος του τρίτου των Κρατών μελών της Γεν. Συνελεύσεως, αύτη δύναται να λάβη αποφάσεις. Εν τούτοις, αι αποφάσεις της Γενικής Συνελεύσεως, εκτός των αφορωσών την διαδικασίαν ταύτης, καθίστανται εκτελέσιμοι μόνον όταν εκπληρωθούν οι κατωτέρω αναφερόμενοι όροι. Το Διεθνές Γραφείον, κοινοποιεί τας ως άνω αποφάσεις εις τα Κράτη μέλη της Γενικής Συνελεύσεως, τα οποία δεν αντιπροσωπεύοντο, καλούν αυτά να εκφράσουν γραπτώς εντός προθεσμίας 3 μηνών από της ημερομηνίας της κοινοποιήσεως, την ψήφον των ή την αποχή των. Εάν, κατά την εκπνοήν της ημερομηνίας ταύτης, ο αριθμός των Κρατών, άτινα εξέφρασαν ούτω την ψήφον των ή την αποχήν των είναι τουλάχιστον ίσος προς τον αριθμόν των 

Κρατών, των απολιπομένων δια την επίτευξιν της απαρτίας κατά την συνεδρίασιν, αι εν λόγω αποφάσεις καθίστανται εκτελέσιμοι, υπό τον όρον ότι υπάρχει εισέτι η απαιτουμένη πλειοψηφία.
  δ)Υπό την επιφύλαξιν των διατάξεων, των υποπαρ, ε΄ και ζ΄, η Γενική Συνέλευσις λαμβάνει τας αποφάσεις της κατόπιν πλειοψηφίας των δύο τρίτων των ψήφων.
  ε)Η αποδοχή των διατάξεων, των αφορωσών την διοίκησιν την σχετικήν προς την θέσιν εις εφαρμογήν των διεθνών συμφωνιών του άρθρ. 4. ΙΙΙ απαιτεί την πλειοψηφίαν των τριών τετάρτων των ψήφων.
  ζ)Η έγκρισις συμφωνίας μετά του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών, συμφώνως προς τας διατάξεις των άρθρ. 57 και 63 του Καταστατικού Χάρτου των Ηνωμένων Εθνών, απαιτεί πλειοψηφίαν των εννέα δεκάτων των ψήφων.
  η)Ο διορισμός του Γενικού Διευθυντού (παρ. 2/1)), η έγκρισις των προταθεισών υπό του Γενικού Διευθυντού διατάξεων αφορωσών την διοίκησιν την σχετικήν προς την θέσιν εν ισχύϊ των διεθνών συμφωνιών (παρ. 2/V)) και η μεταφορά της έδρας (άρθρ. 10) απαιτούν την προβλεπομένην πλειοψηφίαν, ουχί μόνον εις την Γεν. Συνέλευσιν, αλλά προσέτι εις την Συνέλευσιν της Ενώσεως των Παρισίων και εις την Συνέλευσιν της Ενώσεως της Βέρνης.
  θ)Η αποχή δεν θεωρείται ψήφος.
  ι)Ο Αντιπρόσωπος δύναται να αντιπροσωπεύη μόνον έν Κράτος και να ψηφίζη μόνον εις το όνομα τούτου.
  4.α)Η Γενική Συνέλευσις συνεδριάζει ανά τριετίαν εις τακτικήν συνέλευσιν κατόπιν προσκλήσεως του Γενικού Διευθυντού.
  β)Η Γενική Συνέλευσις συνεδριάζει εκτάκτως κατόπιν προσκλήσεως του Γενικού Διευθυντού, τη αιτήσει της Επιτροπής Συντονισμού ή τη αιτήσει ενός τετάρτου των Κρατών μελών της Γενικής Συνελεύσεως.
  γ)Αι συνεδριάσεις λαμβάνουν χώραν εις την έδραν του Οργανισμού.
  5.Τα Κράτη μέλη της παρούσης συμβάσεως, άτινα δεν είναι μέλη μιας των Ενώσεων, γίνονται δεκτά εις τας συνεδριάσεις της Γενικής Συνελεύσεως ως παρατηρηταί.
  6.Η Γενική Συνέλευσις καταρτίζει τον εσωτερικόν αυτής κανονισμόν.











(Μετά την σελ. 302,16) Σελ. 302,17
Τεύχος 582-Σελ. 87
  
Διάσκεψις
  ’ρθρ.7.-1.α)Συνιστάται διάσκεψις περιλαμβάνουσα τα Κράτη μέλη της παρούσης Συμβάσεως, ανεξαρτήτως εάν είναι ή όχι μέλη μιας των Ενώσεων.
  β)Η Κυβέρνησις εκάστου Κράτους εκπροσωπείται υφ' ενός αντιπροσώπου, όστις δύναται να βοηθήται υπό αναπληρωτών, συμβούλων και ειδικών.
  γ)Αι δαπάναι εκάστης αντιπροσωπείας αναλαμβάνονται υπό του Κράτους, το οποίον διώρισε ταύτην.
  2.Η Διάσκεψις.
  Ι.Συζητεί θέματα γενικού ενδιαφέροντος εις τον τομέα της ιδιοκτησίας επί των έργων της διανοίας και δύναται να υιοθετήση συστάσεις σχετικώς προς τα θέματα ταύτα, σεβομένη συγχρόνως την αρμοδιότητα και την αυτονομίαν των Ενώσεων.
  ΙΙ.Υιοθετεί τον τριετή προϋπολογισμόν της διασκέψεως.
  ΙΙΙ.Καταρτίζει, εντός των ορίων του προϋπολογισμού τούτου, το τριετές πρόγραμμα τεχνικο-νομικής βοηθείας.
  ΙV.Υιοθετεί τας τροποποιήσεις της παρούσης Συμβάσεως συμφώνως προς την διαδικασίαν του άρθρ. 17.
  V.Αποφασίζει ποία είναι τα Κράτη μη μέλη του Οργανισμού και ποίοι είναι οι διακυβερνητικοί οργανισμοί και οι διεθνείς μη κυβερνητικοί οργανισμοί, οίτινες δύνανται να γίνουν δεκτοί εις τας συνεδριάσεις ως παρατηρηταί.
  VI.Εκτελεί πάσαν άλλην προσπάθειαν, χρήσιμον εν τω πλαισίω της παρούσης συμβάσεως.
  3.α)Έκαστον Κράτος μέλος διαθέτει μίαν ψήφον εις την Διάσκεψιν.
  β)Το τρίτον των Κρατών μελών αποτελεί την απαρτίαν.
  γ)Υπό την επιφύλαξιν των διατάξεων του ’ρθρ. 17, η Διάσκεψις λαμβάνει απάσας τας αποφάσεις της κατόπιν πλειοψηφίας των δύο τρίτων των ψήφων.
  δ)Το ποσόν συνεισφοράς των Κρατών μελών εις την παρούσαν σύμβασιν, μη όντων μελών μιας των Ενώσεων, καθορίζεται δια ψήφου, εις την οποίαν μόνον οι αντιπρόσωποι των Κρατών τούτων έχουν δικαίωμα συμμετοχής.
  ε)Η αποχή δεν θεωρείται ψήφος.
  ζ)Ο Αντιπρόσωπος δύναται να αντιπροσωπεύη, μόνον έν Κράτος και να ψηφίζη μόνον εν ονόματι του Κράτους τούτου.
  4.α)Η Διάσκεψις συνέρχεται εις τακτικήν συνέλευσιν κατόπιν προσκλήσεως του Γενικού Διευθυντού κατά την αυτήν περίοδον και εις τον αυτόν τόπον μετά της Γενικής Συνελεύσεως.
  β)Η Διάσκεψις συνέρχεται εις έκτακτον συνεδρίασιν κατόπιν προσκλήσεως του Γεν. Διευθυντού και τη αιτήσει της πλειοψηφίας των Κρατών μελών.
  
  
Σελ. 302,18
Τεύχος 582-Σελ. 88
  
  
5.Το Συνέδριον καταρτίζει τον εσωτερικόν αυτού κανονισμόν.
  Συντονιστική Επιτροπή
  ’ρθρ.8.-1.α)Συνιστάται Συντονιστική Επιτροπή, περιλαμβάνουσα τα Κράτη Μέλη της παρούσης Συμβάσεως, τα οποία είναι μέλη της Εκτελεστικής Επιτροπής της Ενώσεως των Παρισίων, της Εκτελεστικής Επιτροπής της Ενώσεως της Βέρνης ή μιας εκ των δύο. Εν τούτοις, εάν μία εκ των Εκτελεστικών τούτων Επιτροπών περιλαμβάνη πλέον του τετάρτου των χωρών μελών της Συνελεύσεως, ήτις εξέλεξε ταύτην, η εν λόγω Επιτροπή ορίζει, μεταξύ των μελών της, τα Κράτη, τα οποία θα καταστούν μέλη της Συντονιστικής Επιτροπής, ούτως ώστε ο αριθμός των να μη υπερβαίνη το άνω αναφερθέν έν τέταρτον, νοουμένου ότι η χώρα, επί του εδάφους της οποίας έχει την έδραν του ο Οργανισμός, δεν συμπεριλαμβάνεται εις τον υπολογισμόν του ενός τούτου τετάρτου.
  β)Η Κυβέρνησις εκάστου Κράτους μέλους της Συντονιστικής Επιτροπής εκπροσωπείται υφ' ενός αντιπροσώπου, όστις δύναται να λαμβάνη την βοήθειαν των αναπληρωτών αντιπροσώπων, συμβούλων και ειδικών.
  γ)Όταν η Εκτελεστική Επιτροπή εξετάζη είτε θέματα, ενδιαφέροντα απ' ευθείας το πρόγραμμα ή τον προϋπολογισμόν της Διασκέψεως και την ημερησίαν αυτού διάταξιν, είτε προτάσεις τροποποιήσεως της παρούσης Συμβάσεως, επηρεαζούσας τα δικαιώματα ή υποχρεώσεις των Κρατών μελών εις την παρούσαν Σύμβασιν, τα οποία δεν είναι μέλη μιας των Ενώσεων, έν τέταρτον των Κρατών τούτων συμμετέχουν εις τας συνεδριάσεις της Συντονιστικής Επιτροπής με τα αυτά δικαιώματα των μελών της Επιτροπής ταύτης.
  Η Επιτροπή εκλέγει εις εκάστην τακτικήν συνεδρίασιν, τα καλούμενα ίνα συμμετάσχουν εις τας συνεδριάσεις ταύτας Κράτη.
  δ)Τας δαπάνας εκάστης αντιπροσωπείας αναλαμβάνει το Κράτος, το οποίον διορίζει ταύτην.





  
2.Εάν αι λοιπαί Ενώσεις, αι διοικούμεναι υπό του Οργανισμού, επιθυμούν να αντιπροσωπεύωνται ως τοιαύται εντός των κόλπων της Συντονιστικής Επιτροπής, οι αντιπρόσωποί των δέον να ορίζωνται μεταξύ των Κρατών μελών της Συντονιστικής Επιτροπής.
  3.Η Συντονιστική Επιτροπή:
  Ι.Παρέχει γνώσεις εις τα όργανα των Ενώσεων, την Γενικήν Συνέλευσιν, την Διάσκεψιν και τον Γενικόν Διευθυντήν, δι' άπαντα τα διοικητικά και οικονομικά θέματα ως και δια θέματα κοινού ενδιαφέροντος είτε εις 2 ή περισσοτέρας Ενώσεις είτε εις μίαν ή περισσοτέρας Ενώσεις και εις τον Οργανισμόν και κυρίως δια τον προϋπολογισμόν των δαπανών, κοινών μεταξύ των Ενώσεων.
  ΙΙ.Προετοιμάζει το σχέδιον ημερησίας διατάξεως της Γενικής Συνελεύσεως.
  ΙΙΙ.Προετοιμάζει το σχέδιον της ημερησίας διατάξεως και τα σχέδια προγράμματος και προϋπολογισμού της Διασκέψεως.
  ΙV.Εκφέρει απόψεις επί της βάσεως του τριετούς προϋπολογισμού κοινών δαπανών των Ενώσεων και του τριετούς προϋπολογισμού του Συνεδρίου, ως και επί της βάσεως του τριετούς προγράμματος τεχνικο-νομικής βοηθείας, επί των ετησίων προϋπολογισμών και των αντιστοιχούντων ετησίων προγραμμάτων.
  V.Κατά την λήξιν της θητείας του Γενικού Διευθυντού ή εις περίπτωσιν καθ' ην η θέσις αύτη θα παραμείνη κενή, προτείνει το όνομα ενός υποψηφίου δια τον διορισμόν του εις την θέσιν ταύτην υπό της Γενικής Συνελεύσεως. Εάν η Γενική Συνέλευσις δεν διορίση τον υποψήφιον, ον επρότεινεν η Συντονιστική Επιτροπή προτείνει έτερον υποψήφιον. Η αυτή διαδικασία επαναλαμβάνεται έως του διορισμού υπό της Γενικής Συνελεύσεως του τελευταίου προταθέντος υποψηφίου.
  VI.Εάν η θέσις του Γενικού Διευθυντού κενωθή μεταξύ 2 συνόδων της Γενικής Συνελεύσεως, διορίζει προσωρινόν Γενικόν Διευθυντήν δια την περίοδον προ της αναλήψεως καθηκόντων υπό του νέου Γενικού Διευθυντού.
  VII.Επιλαμβάνεται πάσης άλλης προσπαθείας ήτις της έχει ανατεθή εν τω πλαισίω της παρούσης Συμβάσεως.
  4.α)Η Συντονιστική Επιτροπή συνέρχεται άπαξ του έτους εις τακτικήν σύνοδον κατόπιν προσκλήσεως του Γενικού Διευθυντού. Συνέρχεται κατ' αρχήν, εις την έδραν του Οργανισμού.
  β)Η Συντονιστική Επιτροπή συνέρχεται εις έκτακτον συνεδρίασιν κατόπιν προσκλήσεως του Γενικού Διευθυντού ή κατόπιν πρωτοβουλίας τούτου είτε τη αιτήσει του προέδρου αυτής ή ενός τετάρτου των μελών της.
  5.α)Έκαστον Κράτος, ανεξαρτήτως εάν είναι μέλος μιας μόνον εκτελεστικών επιτροπών της παρ. Ι) α)ή και των 2, διαθέτει μίαν μόνον ψήφον εις την Συντονιστικήν Επιτροπήν.
  β)Το ήμισυ των μελών της Συντονιστικής Επιτροπής αποτελεί την απαρτίαν.
  
γ)Ο Αντιπρόσωπος δύναται να εκπροσωπή έν μόνον Κράτος και δεν δύναται να ψηφίση ειμή μόνον εις το όνομά του.
  6.α)Η Συντονιστική Επιτροπή εκφράζει τας γνώμας της και λαμβάνει τας αποφάσεις της δι' απλής πλειοψηφίας. Η αποχή δεν θεωρείται ως ψήφος.
  β)Ακόμη και εάν επιτευχθή απλή πλειοψηφία, παν μέλος της Συντονιστικής Επιτροπής δύναται, αμέσως μετά την ψήφον, να ζητήση την πραγματοποίησιν νέου υπολογισμού των ψήφων, κατά τον ακόλουθον τρόπον: 2 διαφορετικαί καταστάσεις θα καταρτισθούν, επί των οποίων θα εμφαίνωνται αντιστοίχως τα ονόματα των Κρατών μελών της Εκτελεστικής Επιτροπής της Ενώσεως των Παρισίων και των Κρατών μελών της Εκτελεστικής Επιτροπής της Ενώσεως της Βέρνης. Η ψήφος εκάστου Κράτους θα εγγραφή έναντι του ονόματός του εφ' εκάστης των καταστάσεων εις τας οποίας εμφαίνεται. Εις περίπτωσιν καθ' ην ο ειδικός νέος τούτος υπολογισμός δείξη ότι η απλή πλειοψηφία δεν έχει επιτευχθή εις εκάστην των καταστάσεων, η πρότασις δεν θα θεωρήται ως υιοθετηθείσα.
  7.Παν Κράτος μέλος του Οργανισμού, το οποίον δεν είναι μέλος της Συντονιστικής Επιτροπής δύναται να εκπροσωπήται εις τας συνελεύσεις της Επιτροπής ταύτης υπό παρατηρητών, με δικαίωμα συμμετοχής εις τας συζητήσεις αλλά άνευ δικαιώματος ψήφου.
  8.Η Συντονιστική Επιτροπή καταρτίζει τον εσωτερικόν αυτής κανονισμόν.
  Διεθνές Γραφείον
  ’ρθρ.9.-1.Το Διεθνές Γραφείον αποτελεί την Γραμματείαν του Οργανισμού.
  2.Το Διεθνές Γραφείον διευθύνεται υπό του Γενικού Διευθυντού, βοηθουμένου υπό 2 ή περισσοτέρων Γενικών Υποδιευθυντών.
  3.Ο Γενικός Διευθυντής διορίζεται δι' ωρισμένον χρονικόν διάστημα, το οποίον δεν δύναται να είναι κατώτερον των 6 ετών. Ο διορισμός του δύναται να ανανεωθή δια προσδιορισμένας περιόδους. Η διάρκεια της πρώτης περιόδου και των ενδεχομένων επομένων περιόδων, ως και άπαντες οι όροι του διορισμού του καθορίζονται υπό της Γενικής Συνελεύσεως.
  4.α)Ο Γενικός Διευθυντής είναι ο ανώτερος υπάλληλος του Οργανισμού.
  β)Εκπροσωπεί τον Οργανισμόν.
  γ)Λογοδοτεί εις την Γενικήν Συνέλευσιν και συμμορφούται προς τας οδηγίας αυτής εις ό,τι αφορά εις τας εσωτερικάς και εξωτερικάς υποθέσεις του Οργανισμού.




(Μετά την σελ. 302,18) Σελ. 302,19
Τεύχος 582-Σελ. 89
  
5.Ο Γενικός Διευθυντής προετοιμάζει τα σχέδια του προϋπολογισμού και του προγράμματος, ως και τας περιοδικάς εκθέσεις δραστηριότητος. Τας διαβιβάζει εις τας Κυβερνήσεις των ενδιαφερομένων Κρατών και εις τα αρμόδια όργανα των Ενώσεων και του Οργανισμού.
  6.Ο Γενικός Διευθυντής και παν μέλος του προσωπικού, διορισθέν υπ' αυτού, λαμβάνουν μέρος, άνευ δικαιώματος ψήφου, εις απάσας τας συνεδριάσεις της Γενικής Συνελεύσεως, της Διασκέψεως της Συντονιστικής Επιτροπής, ως και πάσης άλλης Επιτροπής και ομάδος εργασίας. Ο Γενικός Διευθυντής ή έν μέλος του προσωπικού, διορισθέν υπ' αυτού, είναι ΕΧ OFFICIO γραμματεύς των οργάνων τούτων.
  7.Ο Γενικός Διευθυντής διορίζει το αναγκαίον προσωπικόν δια την καλήν λειτουργίαν του Διεθνούς Γραφείου. Διορίζει τους Γενικούς Υποδιευθυντάς κατόπιν εγκρίσεως της Συντονιστικής Επιτροπής. Οι όροι εργασίας καθορίζονται υπό του Κανονισμού του Προσωπικού, το οποίον δέον να εγκριθή υπό της Συντονιστικής Επιτροπής, κατόπιν προτάσεως του Γενικού Διευθυντού. Η ανάγκη εξασφαλίσεως των υπηρεσιών υπαλλήλων εξόχως ειδικευμένων λόγω της αποτελεσματικής αποδόσεώς των, της αρμοδιότητός των και της ακεραιότητός των, δέον να αποτελή την κυριαρχούσαν αιτίαν κατά την πρόσληψιν και τον προσδιορισμόν των όρων εργασίας των μελών του προσωπικού. Θα λαμβάνηται σοβαρώς υπ' όψιν η σπουδαιότης εξασφαλίσεως της προσλήψεως προσωπικού επί το δυνατόν μεγαλυτέρας γεωγραφικής κλίμακος.
  8.Το λειτούργημα του Γενικού Διευθυντού και των μελών του προσωπικού είναι αυστηρώς διεθνούς χαρακτήρος. Κατά την άσκησιν των καθηκόντων των, ούτοι δέον να μη ζητούν ή λαμβάνουν οδηγίας υφ' ετέρας Κυβερνήσεως ή αρχής ξένης προς τον Οργανισμόν. Δέον να απέχουν πάσης πράξεως, η φύσις της οποίας δύναται να εκθέση την θέσιν των ως διεθνών υπαλλήλων. Έκαστον Κράτος μέλος αναλαμβάνει να σέβεται τον αποκλειστικώς διεθνή χαρακτήρα των λειτουργημάτων του Γενικού Διευθυντού και των μελών του Προσωπικού και να μη επιζητή όπως επηρεάση τούτους εις την εκτέλεσιν των καθηκόντων των.
  Έδρα
  ’ρθρ.10.-1.Ο Οργανισμός θα εδρεύη εν Γενεύη.
  2.Η μεταφορά της έδρας δύναται να αποφασισθή υπό τους όρους του άρθρ. 6. 3) δ) και η).
  
  
  
Σελ. 302,20
Τεύχος 582-Σελ. 90
  
Οικονομικά
  ’ρθρ.11.-1.Ο Οργανισμός έχει δύο διακεκριμένους προϋπολογισμούς: τον προϋπολογισμόν των κοινών δαπανών των Ενώσεων και τον προϋπολογισμόν της Διασκέψεως.
2.α)Ο προϋπολογισμός των κοινών δαπανών των Ενώσεων περιλαμβάνει τας προβλέψεις των εξόδων, άτινα εμφανίζουν ενδιαφέρον δια πλείονας Ενώσεις.
  β)Ο προϋπολογισμός ούτος χρηματοδοτείται από τας κάτωθι πηγάς:
  Ι.Τας συνεισφοράς των Ενώσεων, νοουμένου ότι το ποσόν της συνεισφοράς καθορίζεται υπό της συνελεύσεως εκάστης Ενώσεως λαμβανομένου υπ' όψιν του μέτρου κατά το οποίον αι κοιναί δαπάναι πραγματοποιούνται εν τω συμφέροντι της Ενώσεως ταύτης.
  ΙΙ.Τα τέλη και τα οφειλόμενα ποσά δια τας προσφερομένας υπηρεσίας υπό του Διεθνούς Γραφείου, τα οποία δεν έχουν άμεσον σχέσιν με μίαν εκ των Ενώσεων ή τα οποία δεν εισπράττονται δια παρεχομένας υπό του Διεθνούς Γραφείου υπηρεσίας εις τομέα της τεχνικο-νομικής βοηθείας.
  ΙΙΙ.Το προϊόν των πωλήσεων των δημοσιεύσεων του Διεθνούς Γραφείου, εκδόσεων μη αφορωσών απ' ευθείας μίαν εκ των Ενώσεων και τα δικαιώματα, σχετικώς με τας ως άνω εκδόσεις.
  ΙV.Τας δωρεάς, κληροδοτήματα και επιχορηγήσεις προς τον Οργανισμόν, εκτός των προβλεπομένων εις την παρ. 3) β) ΙV).
  V.Τα ενοίκια, οι τόκοι και τα λοιπά εισοδήματα του Οργανισμού.
  3.α)Ο προϋπολογισμός της διασκέψεως περιλαμβάνει τας προβλέψεις δαπανών των Συνόδων της Διασκέψεως και δια το πρόγραμμα τεχνικο-νομικής βοηθείας.
  β)Ο προϋπολογισμός χρηματοδοτείται από τας κάτωθι πηγάς:
  Ι.Τας συνεισφοράς των Κρατών μελών εις την παρούσαν Σύμβασιν, τα οποία δεν είναι μέλη μιας των Ενώσεων.
  ΙΙ.Τα ενδεχομένως διατιθέμενα ποσά δια τον προϋπολογισμόν υπό των Ενώσεων, νοουμένου ότι το ποσόν, το οποίον διατίθεται υφ' εκάστης Ενώσεως καθορίζεται βεβαίως υπό της συνελεύσεως της Ενώσεως ταύτης και ότι εκάστη Ένωσις είναι ελευθέρα να μη συνεισφέρη εις τον προϋπολογισμόν τούτον.
  ΙΙΙ.Τα εισπραττόμενα ποσά δια τας παρεχομένας υπηρεσίας υπό του Διεθνούς Γραφείου εις τον τομέα της νομικο-τεχνικής βοηθείας.
  ΙV.Τας δωρεάς, κληροδοτήματα και επιχορηγήσεις προς τον Οργανισμόν δια τους σκοπούς της υποπαρ. α΄.





  
4.α)Δια τον υπολογισμόν της συνεισφοράς του εις τον προϋπολογισμόν της Διασκέψεως έκαστον των Κρατών μελών εις την παρούσαν Σύμβασιν, το οποίον δεν είναι μέλος μιας των Ενώσεων, κατατάσσεται εις μίαν τάξιν και πληρώνει τας ετησίας αυτού συνεισφοράς βάσει των κάτωθι μονάδων:
  Τάξις Α΄...................10
  Τάξις Β΄.................... 3
  Τάξις Γ΄.................... 1
  β)Έκαστον των Κρατών, καθ' ον χρόνον συμπληρώνει μίαν εκ των πράξεων, των προβλεπομένων εις το άρθρ. 14. 1), δεικνύει την τάξιν, εις την οποίαν επιθυμεί όπως καταταγή. Δύναται να αλλάξη τάξιν. Εάν διαλέξη κατωτέραν τάξιν, το Κράτος οφείλει όπως γνωρίση τούτο εις την Διάσκεψιν, εις μίαν των τακτικών Συνόδων αυτής. Η αλλαγή ισχύει από του επομένου πολιτικού έτους του ακολουθούντος την σύνοδον ταύτην.
  γ)Η ετησία συνεισφορά εκάστου των Κρατών, αποτελείται εκ ποσού, η σχέσις του οποίου προς το συνολικόν ποσόν των συνεισφορών απάντων των Κρατών εις τον προϋπολογισμόν της Διασκέψεως είναι η αυτή με την σχέσιν μεταξύ του αριθμού μονάδων της τάξεως εις την οποίαν κατετάγη και του συνολικού αριθμού μονάδων του συνόλου των Κρατών.
  δ)Αι συνεισφοραί καταβάλλονται την 1 Ιανουαρίου εκάστου έτους.
  ε)Εις περίπτωσιν καθ' ην ο προϋπολογισμός δεν υιοθετηθή προ της αρχής της νέας χρήσεως, ο προϋπολογισμός του προηγουμένου έτους ισχύει και δια το νέον έτος, συμφώνως προς τους οικονομικούς κανονισμούς.
  5.Παν Κράτος, μέλος της παρούσης Συμβάσεως και μη μέλος εις μίαν των Ενώσεων, το οποίον καθυστερεί την πληρωμήν των συνεισφορών του βάσει των διατάξεων του παρόντος άρθρου, ως και παν Κράτος μέλος της παρούσης Συμβάσεως και μέλος μιας των Ενώσεων, το οποίον καθυστερεί την πληρωμήν των συνεισφορών του προς οιανδήποτε των Ενώσεων, δεν δύναται να ασκήση το δικαίωμα της ψήφου εις ουδέν των οργάνων του Οργανισμού, του οποίου είναι μέλος, εάν το καθυστερούμενον ποσόν ισούται ή υπερβαίνη το ποσόν των οφειλομένων συνεισφορών δια τα 2 πλήρη παρελθόντα έτη. Εν τούτοις, δύναται να επιτραπή εις το Κράτος τούτο να ασκήση το δικαίωμα ψήφου εντός των κόλπων του ρηθέντος οργάνου, καθ' όσον χρόνον το όργανον κρίνει ότι η καθυστέρησις της πληρωμής προκύπτει εκ περιστάσεων εξαιρετικών και αναποφεύκτων.
  6.Το ποσόν των φόρων και οφειλομένων ποσών δι' υπηρεσίας, παρεχομένας υπό του Διεθνούς Γραφείου εις τον τομέα της τεχνικο-νομικής βοηθείας, καθορίζεται υπό του Γενικού Διευθυντού, όστις αναφέρει τούτο εις την Συντονιστικήν Επιτροπήν.
  7.Ο Οργανισμός δύναται, με την έγκρισιν της Συντονιστικής Επιτροπής, να λαμβάνη δωρεάς, κληροδοτήματα και επιχορηγήσεις, προερχομένας απ' ευθείας εκ κυβερνήσεων, δημοσίων ή ιδιωτικών Οργανισμών, Σωματείων ή ιδιωτών.
  
8.α)Ο Οργανισμός έχει κεφάλαιον κινήσεως δημιουργουμένου εκ μιας μόνον καταβολής των Ενώσεων και εκάστου Κράτους μέλους εις την παρούσαν Σύμβασιν και μη μέλους μιας των Ενώσεων. Εάν το ποσόν τούτο καταστή ανεπαρκές, αποφασίζεται η αύξησίς του.
  β)Το ποσόν της μοναδικής καταβολής εκάστης Ενώσεως και η ενδεχομένη συνεισφορά αυτής εις πάσαν αύξησιν αποφασίζονται υπό της συνελεύσεως αυτής.
  γ)Το ποσόν της ενιαίας καταβολής εκάστου Κράτους μέλους της παρούσης Συμβάσεως, το οποίον δεν είναι μέλος μιας Ενώσεως και η συμμετοχή του εις πάσαν αύξησιν, αναλογούν εις την συνεισφοράν του Κράτους τούτου δια το έτος κατά την διάρκειαν του οποίου συνεστήθη το κεφάλαιον τούτο ή απεφασίσθη η αύξησις. Η αναλογία και οι τρόποι πληρωμής αποφασίζονται υπό της Διασκέψεως κατόπιν προτάσεως του Γενικού Διευθυντού και γνώμης της Συντονιστικής Επιτροπής.
  9.α)Η συμφωνία  έδρας μετά του Κράτους, εις το έδαφος του οποίου ο Οργανισμός έχει την έδραν του προβλέπει ότι, εάν το ποσόν εις μετρητά είναι ανεπαρκές, το Κράτος τούτο να χορηγή προκαταβολάς. Το ύψος των προκαταβολών και οι όροι υπό τους οποίους χορηγούνται αποτελούν αντικείμενον, εις εκάστην περίπτωσιν, κεχωρισμένων συμφωνιών μεταξύ του εν θέματι Κράτους και του Οργανισμού. Καθ' όσον χρόνον υποχρεούται εις την χορήγησιν προκαταβολών, το Κράτος τούτο διαθέτει αυτεπαγγέλτως μίαν έδραν εις την Συντονιστικήν Επιτροπήν.
  β)Το Κράτος της υποπαρ. α) και ο Οργανισμός έχουν έκαστος το δικαίωμα καταγγελίας της συμφωνίας χορηγήσεως προκαταβολών, κατόπιν γραπτής κοινοποιήσεως. Η καταγγελία της συμφωνίας ισχύει 3 έτη από του πέρατος του έτους κατά την διάρκειαν του οποίου εκοινοποιήθη αύτη.
  10.Ο έλεγχος των λογαριασμών εξασφαλίζεται, συμφώνως προς τας διατάξεις του οικονομικού κανονισμού, υφ' ενός ή περισσοτέρων Κρατών μελών ή υπό εξωτερικών ελεγκτών, οίτινες διορίζονται, κατόπιν συγκαταθέσεώς των, υπό της Γενικής Συνελεύσεως.
  Ικανότης περί το δικαιοπρακτείν
Προνόμια και Ασυλία
  ’ρθρ.12.-1.Ο Οργανισμός απολαμβάνει, επί του 
εδάφους εκάστου Κράτους μέλους, συμφώνως προς τους νόμους του Κράτους τούτου, την αναγκαίαν 
δικαστικήν   ικανότητα     δια      την     εκπλήρωσιν









(Μετά την σελ. 302,20) Σελ. 302,21
Τεύχος 582-Σελ. 91

των αντικειμενικών σκοπών του και την άσκησιν των καθηκόντων του.
  2.Ο Οργανισμός συνάπτει συμφωνίαν έδρας μετά της Ελβετικής Ομοσπονδίας και μετά παντός ετέρου Κράτους εις το οποίον η έδρα θα ηδύνατο να ορισθή εν συνεχεία.
  3.Ο Οργανισμός δύναται να συνάψη διμερείς ή πολυμερείς συμφωνίας μετά των λοιπών Κρατών μελών δια να εξασφαλίση τόσον δια τον Οργανισμόν όσον και δια τους υπαλλήλους του και τους αντιπροσώπους απάντων των Κρατών μελών, προνόμια και ασυλίαν, αναγκαία προς επίτευξιν των σκοπών αυτού και άσκησιν των καθηκόντων των.
  4.Ο Γενικός Διευθυντής δύναται να διαπραγματεύεται και κατόπιν εγκρίσεως της Συντονιστικής Επιτροπής, συνάπτει και υπογράφει, επ' ονόματι του Οργανισμού, τας προβλεπομένας εις τας παρ. 2) και 3) συμφωνίας.
  Σχέσεις μεθ' ετέρων Οργανισμών
  ’ρθρ.13.-1.Ο Οργανισμός, όταν κρίνη τούτο αναγκαίον, συνάπτει σχέσεις εργασίας και συνεργάζεται μεθ' ετέρων διακυβερνητικών Οργανισμών. Πάσα γενική συμφωνία προς τον σκοπόν αυτόν μετά των Οργανισμών, συνάπτεται υπό του Γενικού Διευθυντού, κατόπιν εγκρίσεως της Συντονιστικής Επιτροπής.
  2.Ο Οργανισμός δύναται, δια θέματα της αρμοδιότητός του, να λάβη κάθε κατάλληλον μέτρον προς τον σκοπόν της συμβολής των Διεθνών Οργανισμών μη κυβερνητικών και με την έγκρισιν των ενδιαφερομένων Κυβερνήσεων, μετ' εθνικών κυβερνητικών και μη κυβερνητικών Οργανισμών, δια κάθε συνεργασίαν με τους ως είρηται Οργανισμούς. Τοιαύται διατάξεις θα λαμβάνωνται υπό του Γενικού Διευθυντού κατόπιν εγκρίσεως της Συντονιστικής Επιτροπής.
  Όροι, υπό τους οποίους τα Κράτη δύνανται
 να καταστούν μέλη της Συμβάσεως
  ’ρθρ.14.-1.Τα Κράτη της παρ. 5 δύνανται να καταστούν μέλη της παρούσης Συμβάσεως και μέλη του Οργανισμού δια:
  Ι.Της υπογραφής των, άνευ επιφυλάξεως επικυρώσεως ή
  ΙΙ.της υπογραφής των με επιφύλαξιν επικυρώσεως, ακολουθημένης υπό της καταθέσεως εγγράφου επικυρώσεως, ή
  ΙΙΙ.της καταθέσεως εγγράφου προσχωρήσεως.
  
  
  
  
  
  
  

Σελ. 302,22
Τεύχος 582-Σελ. 92
  
  
2.Παρά τας διατάξεις της παρούσης Συμβάσεως, έν Κράτος, μέλος της Συμβάσεως των Παρισίων, της Συμβάσεως της Βέρνης ή και των 2, δεν δύναται να καταστή μέλος της παρούσης Συμβάσεως ειμή μόνον εάν καταστή ταυτοχρόνως μέλος ή εάν έχη προγενεστέρως καταστή μέλος, δι' επικυρώσεως ή προσχωρήσεως είτε εις την Πράξιν της Στοκχόλμης της Συμβάσεως των Παρισίων εν τω συνόλω αυτής ή με μόνον τον περιορισμόν του προβλεπομένου υπό του άρθρ. 201/β/ι/ της εν λόγω Πράξεως είτε εις την Πράξιν της Στοκχόλμης της Συμβάσεως της Βέρνης εν τω συνόλω αυτής ή με μόνον τον περιορισμόν του προβλεπομένου υπό του άρθρ. 28.Ι/β/ι/ της εν λόγω Πράξεως.
  3.Τα έγγραφα επικυρώσεως ή προσχωρήσεως κατατίθενται εις τον Γενικόν Διευθυντήν.
  Θέσις εν ισχύι της Συμβάσεως
  ’ρθρ.15.-1.Η παρούσα Σύμβασις τίθεται εν ισχύϊ 3 μήνας αφ' ης 10 Κράτη μέλη της Ενώσεως των Παρισίων και 7 Κράτη μέλη της Ενώσεως της Βέρνης, συνεπλήρωσαν μίαν των πράξεων των προβλεπομένων εις το άρθρ. 14.1. νοουμένου ότι, έκαστον Κράτος μέλος των 2 τούτων Ενώσεων, θα υπολογίζεται και εις τας 2 ομάδας. Την ημερομηνίαν ταύτην, η παρούσα Σύμβασις τίθεται επίσης εν ισχύϊ εις τα Κράτη, τα οποία, μη όντα μέλη των Ενώσεων τούτων, συνεπλήρωσαν, 3 μήνας ή ενωρίτερον της ρηθείσης ημερομηνίας μίαν εκ των πράξεων του άρθρ. 14.1).
  2.Δια παν έτερον Κράτος, η παρούσα Σύμβασις τίθεται εν ισχύϊ 3 μήνας μετά την ημερομηνίαν κατά την οποίαν το Κράτος τούτο συνεπλήρωσε μίαν των πράξεων του άρθρ. 14.1).








  
Επιφυλάξεις
  ’ρθρ.16.-Ουδεμία επιφύλαξις επιτρέπεται εις την παρούσαν Σύμβασιν.
  Τροποποιήσεις
  ’ρθρ.17.-1.Προτάσεις τροποποιήσεως της παρούσης Συμβάσεως δύνανται να παρουσιασθούν υπό παντός Κράτους μέλους, υπό της Συντονιστικής Επιτροπής ή υπό του Γενικού Διευθυντού. Αι προτάσεις αύται κοινοποιούνται υπό του Γενικού Διευθυντού εις τα Κράτη μέλη 6 μήνας τουλάχιστον πριν υποβληθούν εις την εξέτασιν της Διασκέψεως.
  2.Πάσα τροποποίησις υιοθετείται υπό της Διασκέψεως. Εάν πρόκειται δια τροποποιήσεις, η φύσις των οποίων προσβάλλει δικαιώματα και υποχρεώσεις των Κρατών μελών της παρούσης Συμβάσεως, τα οποία δεν είναι μέλη μιας των Ενώσεων, τα Κράτη ταύτα συμμετέχουν επίσης εις την ψηφοφορίαν. Τα Κράτη μέλη της παρούσης Συμβάσεως, τα οποία είναι μέλη τουλάχιστον μιας των Ενώσεων είναι τα μόνα δικαιούμενα ψήφου εις απάσας τας προτάσεις, τας σχετικάς προς ετέρας τροποποιήσεις. Αι προτάσεις τροποποιήσεως υιοθετούνται κατόπιν απλής πλειοψηφίας του συνόλου των ψήφων, υπό τον όρον ότι το Συνέδριον δεν ψηφίζει ειμή μόνον προτάσεις τροποποιήσεως προγενεστέρως υιοθετηθείσας υπό της Συνελεύσεως της Ενώσεως των Παρισίων και της Συνελεύσεως της Ενώσεως της Βέρνης, συμφώνως προς τους κανόνας, οίτινες εφαρμόζονται εις εκάστην εξ αυτών δια την τροποποίησιν των διοικητικών διατάξεων των αντιστοίχων των Συμβάσεων.
  3.Αι τροποποιήσεις τίθενται εν ισχύϊ 1 μήνα μετά την λήψιν υπό του Γενικού Διευθυντού των γραπτών κοινοποιήσεων αποδοχής, πραγματοποιουμένης συμφώνως προς τους αντιστοίχους των συνταγματικούς κανόνας, εκ μέρους των τριών τετάρτων των Κρατών, τα οποία ήσαν μέλη του Οργανισμού και είχον δικαίωμα ψήφου επί της προτεινομένης τροποποιήσεως συμφώνως προς την παρ. 2, καθ' ην στιγμήν η τροποποίησις υιοθετήθη υπό της Διασκέψεως. Πάσα τροποποίησις ούτω γενομένη αποδεκτή, δεσμεύει άπαντα τα κράτη, μέλη του Οργανισμού κατά την εποχήν θέσεως εν ισχύϊ της τροποποιήσεως ή μετέπειτα μέλη. Εν τούτοις, πάσα τροποποίησις, ήτις αυξάνει τας οικονομικάς υποχρεώσεις των Κρατών μελών δεσμεύει μόνον τα Κράτη, τα οποία εκοινοποίησαν την αποδοχήν των δια την ρηθείσαν τροποποίησιν.
  Καταγγελία
  ’ρθρ.18.-1.Παν Κράτος μέλος δύναται να καταγγείλη την παρούσαν Σύμβασιν δια κοινοποιήσεως απευθυνομένης εις τον Γενικόν Διευθυντήν.
  2.Η καταγγελία ισχύει 6 μήνας μετά την ημερομηνίαν κατά την οποίαν ο Γενικός Διευθυντής έλαβε την κοινοποίησιν.
  
Κοινοποιήσεις
  ’ρθρ.19.-Ο Γενικός Διευθυντής κοινοποιεί εις τας Κυβερνήσεις απάντων των Κρατών μελών:
  Ι.Την ημερομηνίαν θέσεως εν ισχύϊ της Συμβάσεως,
  ΙΙ.τας υπογραφάς και καταθέσεις εγγράφων επικυρώσεως ή προσχωρήσεως,
  ΙΙΙ.τας αποδοχάς τροποποιήσεων της παρούσης Συμβάσεως και την ημερομηνίαν θέσεως εν ισχύϊ των τροποποιήσεων,
  ΙV.τας καταγγελίας της παρούσης Συμβάσεως.
  Τελικαί διατάξεις
  ’ρθρ.20.-1.α)Η παρούσα Σύμβασις υπογράφεται εις έν μόνον αντίγραφον εις την Αγγλικήν, Ισπανικήν, Γαλλικήν και Ρωσικήν γλώσσαν και τα 4 δε κείμενα είναι αυθεντικά. Αύτη κατατίθεται εις την Σουηδικήν Κυβέρνησιν.
  β)Η παρούσα Σύμβασις παραμένει ανοικτή προς υπογραφήν εν Στοκχόλμη έως 13 Ιαν. 1968.
  2.Επίσημα κείμενα συντάσσονται υπό του Γενικού Διευθυντού, κατόπιν συμβουλής των ενδιαφερομένων Κυβερνήσεων, εις την Γερμανικήν, Ιταλικήν και Πορτογαλικήν γλώσσαν και εις ετέρας γλώσσας, τας οποίας θα προτείνη το Συνέδριον.
  3.Ο Γενικός Διευθυντής διαβιβάζει 2 επίσημα αντίγραφα της παρούσης Συμβάσεως και πάσης τροποποιήσεως, υιοθετηθείσης υπό της Διασκέψεως εις τας Κυβερνήσεις των Κρατών μελών των Ενώσεων των Παρισίων και της Βέρνης, εις την Κυβέρνησιν παντός ετέρου Κράτους όταν τούτο προσχωρή εις την παρούσαν Σύμβασιν και εις την Κυβέρνησιν παντός ετέρου Κράτους, κατόπιν αιτήσεώς του. Τα αντίγραφα του υπογραφέντος κειμένου της Συμβάσεως, τα οποία διαβιβάζονται εις τας Κυβερνήσεις, επισημοποιούνται υπό της Κυβερνήσεως της Σουηδίας.
  4.Ο Γενικός Διευθυντής καταχωρεί την παρούσαν Σύμβασιν εις την Γραμματείαν του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών.
  Μεταβιβατικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.21.-1.Έως της αναλήψεως των καθηκόντων υπό του Γενικού Διευθυντού, αι παραπομπαί εις 
την παρούσαν Σύμβασιν, εις το Διεθνές Γραφείον 
ή εις τον Γενικόν Διευθυντήν, θεωρούνται 
ως αναφερόμεναι αντιστοίχως εις τα τηρούμενα 
Διεθνή Γραφεία δια την προστασίαν της 
βιομηχανικής, φιλολογικής και καλλιτεχνικής 
ιδιοκτησίας (επίσης ονομαζόμενα Ηνωμένα Διεθνή 
Γραφεία)   δια  την  προστασίαν  της    ιδιοκτησίας






(Μετά την σελ. 302,22) Σελ. 302,23
Τεύχος 582-Σελ. 93

επί των έργων της διανοίας "ΒΙRΡΙ" ή εις τον Διευθυντήν των.
  2.α)Τα Κράτη μέλη μιας των Ενώσεων, αλλά ουχί ακόμη μέλη της παρούσης Συμβάσεως, δύνανται κατά την διάρκειαν 5 ετών από της ημερομηνίας θέσεως εν ισχύϊ της Συμβάσεως, να ασκούν, εάν επιθυμούν, τα αυτά δικαιώματα ως εάν ήσαν μέλη της Συμβάσεως. Παν Κράτος, το οποίον επιθυμεί όπως ασκή τα εν λόγω δικαιώματα, καταθέτει προς τον σκοπόν αυτόν εις τον Γενικόν Διευθυντήν, γραπτήν δήλωσιν, ήτις ισχύει από της ημερομηνίας λήψεώς της. Τα Κράτη ταύτα θεωρούνται μέλη της Γενικής Συνελεύσεως και της Διασκέψεως έως της εκπνοής της περιόδου ταύτης.
  β)Κατά την εκπνοήν της περιόδου των 5 ετών, τα Κράτη ταύτα δεν έχουν πλέον δικαίωμα ψήφου εις την Γενικήν Συνέλευσιν, εις την Διάσκεψιν ή εις την Συντονιστικήν Επιτροπήν.
  γ)Ευθύς ως καταστούν μέλη της παρούσης Συμβάσεως, τα εν λόγω Κράτη δύνανται να ασκήσουν εκ νέου το δικαίωμα της ψήφου.
  3.α)Όσον χρονικόν διάστημα άπαντα τα Κράτη μέλη των Ενώσεων των Παρισίων ή της Βέρνης δεν είναι μέλη της παρούσης Συμβάσεως, το Διεθνές Γραφείον και ο Γενικός Διευθυντής ασκούσιν επίσης τα καθήκοντα τα μεταβιβαζόμενα εις τα Ηνωμένα Διεθνή Γραφεία δια την προστασίαν της βιομηχανικής, φιλολογικής και καλλιτεχνικής ιδιοκτησίας και εις τον Διευθυντήν των αντιστοίχως.
  β)Το προσωπικόν των άνω αναφερθέντων Γραφείων κατά την ημερομηνίαν θέσεως εν ισχύϊ της παρούσης Συμβάσεως, κατά την διάρκειαν της μεταβατικής περιόδου εις την υποπαρ. α), θεωρείται επίσης ως προσωπικόν του Διεθνούς Γραφείου.
  4.α)Όταν, άπαντα τα Κράτη μέλη της Ενώσεως των Παρισίων καταστούν μέλη του Οργανισμού, τα δικαιώματα, υποχρεώσεις και αγαθά της Ενώσεως ταύτης μεταβιβάζονται εις το Διεθνές Γραφείον του Οργανισμού.
  β)Όταν άπαντα τα Κράτη μέλη της Ενώσεως της Βέρνης καταστούν μέλη του Οργανισμού, τα δικαιώματα, υποχρεώσεις και τα αγαθά του Γραφείου της Ενώσεως ταύτης μεταβιβάζονται εις το Διεθνές Γραφείον του Οργανισμού.
  Εις πίστωσιν του οποίου, οι κάτωθι υπογεγραμμένοι, νομίμως εξουσιοδοτημένοι προς τον σκοπόν αυτόν, υπέγραψαν την παρούσαν Σύμβασιν.
  Εν Στοκχόλμη τη 14 Ιουλ. 1967.







Σελ. 302,24
Τεύχος 582-Σελ. 94
  
ΔΙΕΘΝΗΣ ΕΝΩΣΙΣ
  Διπλωματική Διάσκεψις δια την αναθεώρησιν
της Συμβάσεως της Βέρνης
(Παρίσιοι, 5 έως 24 Ιουλ. 1971).
  Ι.Πράξις Παρισίων
  Σύμβασις της Βέρνης δια την προστασίαν των 
λογοτεχνικών και καλλιτεχνικών έργων 
της 9 Σεπτ. 1886.
  Συμπληρωθείσα εν Παρισίοις την 4ην Μαΐου 1896, αναθεωρηθείσα εν Βερολίνω την 13ην Νοεμ. 1908, συμπληρωθείσα εν Βέρνη την 20ήν Μαρτ. 1914 και αναθεωρηθείσα εν Ρώμη την 2αν Ιουν. 1928, εν Βρυξέλλαις την 26ην Ιουν. 1948, εν Στοκχόλμη την 14ην Ιουλ. 1967 και εν Παρισίοις την 14ην Ιουλ. 1971.
  Αι χώραι της Ενώσεως άπασαι εμπνεόμεναι από την επιθυμίαν να προστατεύσουν κατά τον πλέον αποτελεσματικόν και ομοιόμορφον τρόπον τα δικαιώματα των δημιουργών επί των λογοτεχνικών και καλλιτεχνικών έργων των.
  Αναγνωρίζουσαι την σημασίαν των εργασιών της Αναθεωρητικής Διασκέψεως της συνελθούσης εν Στοκχόλμη το 1967.
  Απεφάσισαν να αναθεωρήσουν την εγκριθείσαν υπό της Διασκέψεως της Στοκχόλμης πράξιν, χωρίς να τροποποιήσουν τα άρθρ. 1 έως 20 και 22 έως 26 της πράξεως ταύτης.
  Κατά συνέπειαν, οι υπογεγραμμένοι Πληρεξούσιοι, μετά την κατάθεσιν των διαπιστευτηρίων των, τα οποία ευρέθησαν τυπικώς έγκυρα, απεφάσισαν τα ακόλουθα:
  ’ρθρ.1.-Αι χώραι εις τας οποίας εφαρμόζεται η παρούσα Σύμβασις συνιστούν Ένωσιν δια την προστασίαν των δικαιωμάτων των δημιουργών επί των λογοτεχνικών και καλλιτεχνικών έργων των.






  
’ρθρ.2-1.Οι όροι "λογοτεχνικά και καλλιτεχνικά έργα" περιλαμβάνουν όλας τας παραγωγάς λογοτεχνικής, επιστημονικής και καλλιτεχνικής φύσεως, οιοσδήποτε είναι ο τρόπος και η μορφή εκφράσεως, ως: τα βιβλία, φυλλάδια και λοιπά γραπτά, τας διαλέξεις, τας προσφωνήσεις, τα κηρύγματα και άλλα έργα της αυτής φύσεως, τα δραματικά και δραματικομουσικά έργα, τα χορογραφικά έργα και τας παντομίμας, τας μουσικάς συνθέσεις μετά ή άνευ λόγων, τα κινηματογραφικά έργα, με τα οποία εξομοιούνται τα εκφραζόμενα δια μέσου αναλόγου προς την κινηματογραφίαν, τα έργα ιχνογραφίας, ζωγραφικής αρχιτεκτονικής, γλυπτικής, χαρακτικής, λιθογραφίας, τα φωτογραφικά έργα προς τα οποία εξομοιούνται τα εκφραζόμενα δια μέσου αναλόγου προς την φωτογραφίαν, τα έργα των εφηρμοσμένων τεχνών, τας εικονογραφήσεις, τους γεωγραφικούς χάρτας, τα σχέδια, σκίτσα και πλαστικά έργα σχετικά με την γεωγραφίαν, την τοπογραφίαν, την αρχιτεκτονικήν ή τας επιστήμας.
  2.Αι νομοθεσίαι των χωρών της Ενώσεως διατηρούν πάντως την ευχέρειαν να προβλέπουν ότι τα λογοτεχνικά και καλλιτεχνικά έργα ή μία ή πλείονες κατηγορίαι αυτών δεν προστατεύονται εφ' όσον δεν απετυπώθησαν επί τινος υλικού στηρίγματος.
  3.Προστατεύονται ως πρωτότυπα έργα, επιφυλασσομένων των δικαιωμάτων του δημιουργού του πρωτοτύπου έργου, αι μεταφράσεις, προσαρμογαί, διαρρυθμίσεις μουσικής και άλλαι μετατροπαί λογοτεχνικού ή καλλιτεχνικού έργου.
  4.Επιφυλάσσεται εις τας νομοθεσίας των χωρών της Ενώσεως να καθορίσουν την παρασχετέαν προστασίαν εις τα επίσημα κείμενα νομοθετικής, διοικητικής ή δικαστικής φύσεως, ως και εις τας επισήμους μεταφράσεις των κειμένων τούτων.
  5.Αι συλλογαί λογοτεχνικών ή καλλιτεχνικών έργων, ως αι εγκυκλοπαίδειαι και ανθολογίαι αίτινες, δια της επιλογής ή της διαρρυθμίσεως της ύλης, αποτελούν πνευματικάς δημιουργίας, προστατεύονται ως τοιαύται, επιφυλασσομένων των δικαιωμάτων των δημιουργών εφ' εκάστου εκ των αποτελούντων τας συλλογάς ταύτας έργων.
  6.Τα ως άνω αναφερόμενα έργα τυγχάνουν προστασίας εις όλας τας χώρας της Ενώσεως. Η προστασία αύτη ασκείται προς όφελος του δημιουργού και παντός δικαιοδόχου.
  7.Επιφυλάσσεται εις τας νομοθεσίας των χωρών της Ενώσεως να προσδιορίσουν τον χώρον εφαρμογής των νόμων, οίτινες αφορούν τα έργα των εφηρμοσμένων τεχνών και τα βιομηχανικά σχέδια και πρότυπα, ως και τους όρους προστασίας των έργων, σχεδίων και προτύπων τούτων, λαμβανομένων υπ' όψιν των διατάξεων του άρθρ. (74), της παρούσης Συμβάσεως. Δια τα προστατευόμενα εις τας χώρας προελεύσεως απλώς ως σχέδια ή πρότυπα έργα, δεν δύναται να ζητηθή εις άλλην χώραν της Ενώσεως ειμή η ειδική προστασία η παρεχομένη εις την χώραν ταύτην, εις τα σχέδια και πρότυπα. Πάντως, εάν εις την χώραν ταύτην δεν παρέχεται τοιαύτη ειδική προστασία, τα εν λόγω έργα προστατεύονται ως καλλιτεχνικά έργα.
  
8.Η προστασία της παρούσης Συμβάσεως δεν εφαρμόζεται επί των νέων της ημέρας ή επί των διαφόρων γεγονότων τα οποία έχουν τον χαρακτήρα απλών δημοσιογραφικών πληροφοριών.
  ’ρθρ.2 δις.-1.Αι νομοθεσίαι των χωρών της Ενώσεως διατηρούν πάντως την ευχέρειαν να αποκλείσουν, εν όλω ή εν μέρει, εκ της προβλεπομένης εις το προηγούμενον άρθρον προστασίας τους πολιτικούς λόγους και τας αγορεύσεις ενώπιον δικαστηρίου.
  2.Αι νομοθεσίαι των χωρών της Ενώσεως διατηρούν επίσης την ευχέρειαν να ορίζουν τας προϋποθέσεις υπό τας οποίας αι διαλέξεις, προσφωνήσεις και άλλα έργα της αυτής φύσεως, εκφωνούμενα δημοσίως, θα δύνανται να αναδημοσιεύωνται δια του τύπου, να μεταδίδωνται δια του ραδιοφώνου, να μεταφέρωνται δ' ενσυρμάτου μεταδόσεως εις το κοινόν και να αποτελούν αντικείμενον των εν άρθρ. 11 δις 1 της παρούσης Συμβάσεως δημοσίων ανακοινώσεων, όταν τοιαύτη χρησιμοποίησις δικαιολογήται από τον επιδιωκόμενον σκοπόν πληροφορήσεως.
  3.Ο συγγραφεύς διατηρεί πάντως το αποκλειστικόν δικαίωμα να συγκεντρώση εις συλλογήν τα εις τα προηγούμενα εδάφια αναφερόμενα έργα του.
  ’ρθρ.3.-1.Προστατεύονται δυνάμει της παρούσης Συμβάσεως:
  α)Οι δημιουργοί, υπήκοοι μιας των χωρών της Ενώσεως, δια τα έργα των δημοσιευθέντα ή μη.
  β)Οι δημιουργοί, μη υπήκοοι μιας των χωρών της Ενώσεως, δια τα έργα τα οποία δημοσιεύουν δια πρώτην φοράν εις μίαν των χωρών τούτων ή συγχρόνως εις χώραν ξένην προς την Ένωσιν και εις χώραν της Ενώσεως.
  2.Οι δημιουργοί, μη υπήκοοι μιας των χωρών της Ενώσεως, αλλ' έχοντες την συνήθη διαμονήν των εις μίαν εξ αυτών, εξομοιούνται, δια την εφαρμογήν της παρούσης Συμβάσεως, με τους δημιουργούς, υπηκόους της εν λόγω χώρας.
  3.Δια του όρου "δημοσιευθέντα έργα" νοούνται
 τα έργα τα δημοσιευθέντα με την συγκατάθεσιν 
των δημιουργών των, οιοσδήποτε και αν είναι 
ο τρόπος κατασκευής των αντιτύπων, υπό τον 
όρον όμως ότι η διάθεσις τούτων, υπήρξε τοιαύτη, ώστε να ικανοποιή τας ευλόγους ανάγκας του 
κοινού, λαμβανομένης υπ' όψιν της φύσεως του 
έργου. Δεν αποτελούν δημοσίευσιν η παράστασις 
δραματικού, δραματικομουσικού ή κινηματογραφικού έργου, η εκτέλεσις μουσικού έργου, η δημοσία 
απαγγελία   λογοτεχνικού   έργου,    η     μετάδοσις









(Μετά την σελ. 302,24) Σελ. 302,25
Τεύχος 582-Σελ. 95

ή η ραδιοφωνική εκπομπή λογοτεχνικών ή καλλιτεχνικών έργων, η έκθεσις έργου τέχνης και η κατασκευή αρχιτεκτονικού έργου.
  4.Θεωρείται ως δημοσιευθέν συγχρόνως εις πλείονας χώρας παν έργον, το οποίον εξεδόθη εις 2 ή πλείονας χώρας εντός 30 ημερών από της πρώτης δημοσιεύσεως.
  ’ρθρ.4.-Προστατεύονται δυνάμει της παρούσης Συμβάσεως, έστω και αν δεν πληρούνται αι προβλεπόμεναι εις το άρθρ. 3 προϋποθέσεις:
  α)Οι δημιουργοί των κινηματογραφικών έργων, των οποίων ο παραγωγός έχει την έδραν του ή την συνήθη διαμονήν του εις μίαν των χωρών της Ενώσεως.
  β)Οι δημιουργοί των αρχιτεκτονικών έργων των ανεγερθέντων εις μίαν χώραν της Ενώσεως ή των έργων γραφικών και πλαστικών τεχνών, ενσωματωμένων εις ακίνητον, ευρισκόμενον εις χώραν της Ενώσεως.
  ’ρθρ.5.-1.Οι δημιουργοί απολαμβάνουν, όσον αφορά τα έργα δια τα οποία προστατεύονται δυνάμει της παρούσης Συμβάσεως εις τας χώρας της Ενώσεως άλλας από την χώραν προελεύσεως του έργου, των δικαιωμάτων, τα οποία οι αντίστοιχοι νόμοι αναγνωρίζουν ή μέλλουν να αναγνωρίσουν εις τους υπηκόους των, ως και των δικαιωμάτων, άτινα ειδικώς παρέχονται δια της παρούσης Συμβάσεως.
  2.Η απόλαυσις και η άσκησις των δικαιωμάτων τούτων δεν υπόκεινται εις οιανδήποτε διατύπωσιν. Η απόλαυσις και η άσκησις αύτη είναι ανεξάρτητοι από την ύπαρξιν της προστασίας εις την χώραν προελεύσεως του έργου. Κατά συνέπειαν πέραν των ορισμών της παρούσης Συμβάσεως, η έκτασις της προστασίας ως και τα ένδικα μέσα τα παρεχόμενα εις τον δημιουργόν προς εξασφάλισιν των δικαιωμάτων του ρυθμίζονται αποκλειστικώς συμφώνως προς την νομοθεσίαν της χώρας, εις την οποίαν ζητείται η προστασία.
  3.Η προστασία εις την χώραν προελεύσεως ρυθμίζεται από την εθνικήν νομοθεσίαν. Πάντως, όταν ο δημιουργός δεν είναι υπήκοος της χώρας προελεύσεως του έργου, δια το οποίον προστατεύεται υπό της παρούσης Συμβάσεως θα έχη, εν τη χώρα ταύτη τα αυτά δικαιώματα με τους δημιουργούς, υπηκόους αυτής.
  4.Θεωρείται ως χώρα προελεύσεως:
  α)Δια τα έργα τα δημοσιευθέντα δια πρώτην φοράν εις μίαν των χωρών της Ενώσεως, η τελευταία αύτη χώρα. Εάν πρόκειται, όμως, περί έργων δημοσιευθέντων συγχρόνως εις πλείονας χώρας της Ενώσεως αναγνωριζούσας διαφόρους διαρκείας προστασίας, η χώρα εκείνη, της οποίας η νομοθεσία παρέχει την βραχυτέραν διάρκειαν προστασίας.
  β)Δια τα έργα τα δημοσιευθέντα συγχρόνως εις χώραν ξένην προς την Ένωσιν και εις χώραν της Ενώσεως η τελευταία αύτη.
  
  
  
Σελ. 302,26
Τεύχος 582-Σελ. 96
  
  
γ)Δια τα μη δημοσιευθέντα έργα ή δια τα δημοσιευθέντα δια πρώτην φοράν εις χώραν ξένην προς την Ένωσιν, άνευ συγχρόνου δημοσιεύσεως εις χώραν της Ενώσεως, η χώρα της Ενώσεως, της οποίας είναι υπήκοος ο δημιουργός. Πάντως:
  ι)Εάν πρόκειται περί κινηματογραφικών έργων, των οποίων ο παραγωγός έχει την έδραν του ή την συνήθη διαμονήν του εις χώραν της Ενώσεως, η χώρα προελεύσεως θα είναι η τελευταία αύτη χώρα και
  ιι)εάν πρόκειται περί αρχιτεκτονικών έργων, ανεγερθέντων εις χώραν της Ενώσεως ή περί έργων των γραφικών και πλαστικών τεχνών, ενσωματωθέντων εις ακίνητον ευρισκόμενον εις χώραν της Ενώσεως, η χώρα προελεύσεως θα είναι η τελευταία αύτη χώρα.
  ’ρθρ.6.-1.Οσάκις χώρα ξένη προς την Ένωσιν, δεν προτατεύη επαρκώς τα έργα δημιουργών υπηκόων μιας των χωρών της Ενώσεως, η τελευταία αύτη χώρα θα δύναται να περιορίση την προστασίαν των έργων, των οποίων οι δημιουργοί, κατά τον χρόνον της πρώτης δημοσιεύσεως των έργων τούτων, είναι υπήκοοι της άλλης χώρας και δεν έχουν την συνήθη διαμονήν των εις μίαν των χωρών της Ενώσεως. Εάν η χώρα της πρώτης δημοσιεύσεως κάνη χρήσιν της ευχερείας ταύτης, αι άλλαι χώραι της Ενώσεως δεν υποχρεούνται να παράσχουν εις έργα υπαχθέντα ούτως εις ειδικήν μεταχείρισιν προστασίαν ευρυτέραν εκείνης, η οποία παρέχεται εις αυτά εις την χώραν της πρώτης δημοσιεύσεως.
  2.Ουδείς περιορισμός θεσπισθείς δυνάμει του προηγουμένου εδαφίου, δύναται να θίγη τα δικαιώματα, τα οποία δημιουργός τις θα έχη αποκτήσει επί έργου δημοσιευθέντος εις χώραν της Ενώσεως προ της εφαρμογής του περιορισμού τούτου.
  3.Αι χώραι της Ενώσεως, αι οποίαι, δυνάμει του παρόντος άρθρου, θα περιορίσουν την προστασίαν των δικαιωμάτων των δημιουργών, θα γνωστοποιήσουν τούτο εις τον Γενικόν Διευθυντήν της Παγκοσμίου Οργανώσεως Ιδιοκτησίας επί των έργων της Διανοίας (αναφερόμενον κατωτέρω ως ο "Γενικός Διευθυντής" ή δι' εγγράφου δηλώσεως εν η θα μνημονεύωνται αι χώραι, έναντι των οποίων περιορίζεται η προστασία, ως και οι περιορισμοί, εις ους υπόκεινται τα δικαιώματα των δημιουργών, υπηκόων των χωρών τούτων. Ο Γενικός Διευθυντής θα γνωστοποιήση αμέσως το γεγονός εις όλας τας χώρας της Ενώσεως.







  
’ρθρ.6 δις.-1.Ανεξαρτήτως των περιουσιακών δικαιωμάτων του δημιουργού, ακόμη δε και μετά την εκχώρησιν τούτων, ο δημιουργός διατηρεί το δικαίωμα να διεκδικήση την πατρότητα του έργου και να αντιταχθή εις πάσαν παραμόρφωσιν, ακρωτηριασμόν ή άλλην τροποποίησιν του έργου τούτου ή εις πάσαν άλλην προσβολήν του αυτού έργου θιγούσας την τιμήν ή την φήμην του.
  2.Τα ανεγνωρισμένα εις τον δημιουργόν δικαιώματα, δυνάμει του ως άνω εδαφ. 1)διατηρούνται, μετά τον θάνατόν του τουλάχιστον μέχρις αποσβέσεως των περιουσιακών δικαιωμάτων και ασκούνται υπό των προσώπων ή ιδρυμάτων, άτινα νομιμοποιούνται προς τούτο από την εθνικήν νομοθεσίαν της χώρας, ένθα ζητείται η προστασία. Πάντως, αι χώραι των οποίων η νομοθεσία, η ισχύουσα κατά τον χρόνον της επικυρώσεως της παρούσης πράξεως ή της προσχωρήσεως εις αυτήν, δεν περιλαμβάνει διατάξεις εξασφαλιζούσας την προστασίαν, μετά τον θάνατον του δημιουργού, όλων των ανεγνωρισμένων δυνάμει της ως άνω παρ. 1)δικαιωμάτων, έχουν την ευχέρειαν να προβλέψουν ότι ωρισμένα εκ των δικαιωμάτων τούτων δεν διατηρούνται μετά τον θάνατον του δημιουργού.
  3.Τα ένδικα μέσα προς διασφάλισιν των ανεγνωρισμένων εν τω παρόντι άρθρω δικαιωμάτων διέπονται από την νομοθεσίαν της χώρας, ένθα ζητείται η προστασία.
  ’ρθρ.7.-1.Η διάρκεια της παρεχομένης δια της παρούσης Συμβάσεως προστασίας καλύπτει την ζωήν του δημιουργού και 50 έτη μετά τον θάνατόν του.
  2.Πάντως, δια τα κινηματογραφικά έργα, αι χώραι της Ενώσεως δύνανται να προβλέψουν ότι η διάρκεια της προστασίας λήγει 50 έτη μετά τον χρόνον, καθ' ον το έργον κατέστη προσιτόν εις το κοινόν, με την συγκατάθεσιν του δημιουργού ή ότι, ελλείψει τοιούτου επισυμβάντος γεγονότος κατά την διάρκειαν των 50 ετών από της πραγματοποιήσεως τοιούτου έργου, ότι η διάρκεια της προστασίας λήγει 50 έτη μετά την πραγματοποίησιν ταύτην.
  3.Δια τα ανώνυμα ή ψευδώνυμα έργα, η διάρκεια της παρεχομένης δια της παρούσης Συμβάσεως, προστασίας λήγει 50 έτη μετά τον χρόνον καθ' ον το έργον κατέστη νομίμως προσιτόν εις το κοινόν. Πάντως, όταν το υιοθετηθέν υπό του δημιουργού ψευδώνυμον ουδεμίαν καταλείπη αμφιβολίαν περί της ταυτότητός του, η διάρκεια της προστασίας είναι η προβλεπομένη εις την παρ. 1). Εάν ο δημιουργός ανωνύμου ή ψευδωνύμου έργου αποκαλύψη την ταυτότητά του κατά την ως άνω περίοδον, η διάρκεια της εφαρμοστέας προστασίας είναι η προβλεπομένη εις την παρ. 1). Αι χώραι της Ενώσεως δεν υποχρεούνται να προστατεύσουν τα ανώνυμα ή ψευδώνυμα έργα δια τα οποία ευλόγως δύναταί τις να υποθέση ότι ο δημιουργός των απέθανε προ 50 ετών.
  
4.Αι νομοθεσίαι των χωρών της Ενώσεως διατηρούν την ευχέρειαν να ρυθμίζουν την διάρκειαν της προστασίας των φωτογραφικών έργων και εκείνην των έργων των εφηρμοσμένων τεχνών ως έργων καλλιτεχνικών. Πάντως, η εν λόγω διάρκεια δεν δύναται να είναι κατωτέρα μιας 25ετίας από της πραγματοποιήσεως τοιούτου έργου.
  5.Η προθεσμία προστασίας μετά τον θάνατον του δημιουργού και αι προβλεπόμεναι εις τας ως άνω παρ. 2), 3) και 4) προθεσμίαι αρχίζουν από του θανάτου ή του προβλεπομένου από τα εδάφια ταύτα γεγονότος, αλλ' η διάρκεια των προθεσμιών τούτων υπολογίζεται μόνον από της 1ης Ιανουαρίου του επομένου του θανάτου ή του εν λόγω γεγονότος έτους.
  6.Αι χώραι της Ενώσεως δύνανται να παράσχουν διάρκειαν προστασίας ανωτέραν των προβλεπομένων εις τα προηγούμενα εδάφια.
  7.Αι δεσμευόμεναι δια της πράξεως της Ρώμης της παρούσης Συμβάσεως χώραι της Ενώσεως, αίτινες παρέχουν, εις την εθνικήν νομοθεσίαν των, εν ισχύϊ κατά τον χρόνον της υπογραφής της παρούσης πράξεως, διαρκείας κατωτέρας των προβλεπομένων εις τα προηγούμενα εδάφια, έχουν την ευχέρειαν να τας διατηρήσουν, προσχωρούσαι εις την παρούσαν πράξιν ή επικυρούσαι αυτήν.
  8.Εις όλας τας περιπτώσεις, η διάρκεια θα διέπεται από τον νόμον της χώρας, ένθα ζητείται η προστασία. Πάντως, πλην διαφόρου ρυθμίσεως από την νομοθεσίαν της τελευταίας ταύτης χώρας, δεν θα υπερβαίνη αύτη την διάρκειαν, την οριζομένην εις την χώραν προελεύσεως του έργου.
  ’ρθρ.7. δις.-Αι διατάξεις του προηγουμένου άρθρου εφαρμόζονται επίσης όταν το δικαίωμα πνευματικής ιδιοκτησίας ανήκη από κοινού εις τους συνεργάτας ενός έργου, υπό την επιφύλαξιν ότι αι επόμεναι του θανάτου του δημιουργού προθεσμίαι υπολογίζονται από του θανάτου του τελευταίου επιζώντος συνεργάτου.
  ’ρθρ.8.-Οι δημιουργοί λογοτεχνικών και καλλιτεχνικών έργων, προστατευομένων υπό της παρούσης Συμβάσεως, απολαύουν, καθ' όλην την διάρκειαν των δικαιωμάτων των επί του πρωτοτύπου έργου των, του αποκλειστικού δικαιώματος, μεταφράσεως των έργων των ή παροχής, αδείας δια τοιαύτην μετάφρασιν.
  ’ρθρ.9.-1.Οι δημιουργοί λογοτεχνικών και καλλιτεχνικών έργων, προστατευομένων υπό της παρούσης Συμβάσεως έχουν το αποκλειστικόν δικαίωμα να επιτρέψουν την αναπαραγωγήν των έργων τούτων, καθ' οιονδήποτε τρόπον και υφ' οιανδήποτε μορφήν.
  2.Αι νομοθεσίαι των χωρών της Ενώσεως διατηρούν   την   ευχέρειαν   να   επιτρέψουν  τη   αναπα-



(Μετά την σελ. 302,26) Σελ. 302,27
Τεύχος 582-Σελ. 97

ραγωγήν των εν λόγω έργων εις ωρισμένας ειδικάς περιπτώσεις, υπό τον όρον ότι η τοιαύτη αναπαραγωγή δεν βλάπτει την κανονικήν εκμετάλλευσιν του έργου, ούτε προκαλεί αδικαιολόγητον βλάβην εις τα νόμιμα συμφέροντα του δημιουργού.
  3.Πάσα ηχητική ή οπτική εγγραφή θεωρείται ως αναπαραγωγή κατά την έννοιαν της παρούσης Συμβάσεως.
  ’ρθρ.10.-1.Είναι νόμιμος η παράθεσις αποσπασμάτων εξ έργου, το οποίον κατέστη ήδη νομίμως προσιτόν εις το κοινόν, υπό τον όρον ότι είναι σύμφωνος προς τα χρηστά ήθη και καθ' ο μέτρον δικαιολογείται από τον επιδιωκόμενον σκοπόν, συμπεριλαμβανομένων αποσπασμάτων εξ άρθρων εφημερίδων και περιοδικών συλλογών υπό την μορφήν επισκοπήσεων του τύπου.
  2.Διατηρείται η ισχύς της νομοθεσίας των χωρών της Ενώσεως και των υφισταμένων ή συμφωνηθησομένων ιδιαιτέρων μεταξύ των ρυθμίσεων, όσον αφορά την ευχέρειαν νομίμου χρησιμοποιήσεως, εν ω μέτρω τούτο δικαιολογείται από τον επιδιωκόμενον σκοπόν, των λογοτεχνικών ή καλλιτεχνικών έργων προς διάνθισιν της εκπαιδεύσεως μέσω εκδόσεων, ραδιοφωνικών εκπομπών ή ηχητικών ή οπτικών εγγραφών, υπό την επιφύλαξιν η τοιαύτη χρησιμοποίησις να είναι σύμφωνος προς τα χρηστά ήθη.
  3.Αι παραθέσεις αποσπασμάτων και χρησιμοποιήσεις, αίτινες αναφέρονται εις τα προηγούμενα εδάφια θα πρέπει να μνημονεύουν την πηγήν και το όνομα του δημιουργού, εάν το όνομα τούτο εμφαίνεται εις την πηγήν.
  ’ρθρ.10. δις.-1.Αι νομοθεσίαι των χωρών της Ενώσεως διατηρούν την ευχέρειαν να επιτρέπουν την αναδημοσίευσιν δια του τύπου ή της ραδιοφωνίας ή της ενσυρμάτου διαβιβάσεως εις το κοινόν, των άρθρων επικαιρότητος οικονομικού, πολιτικού ή θρησκευτικού περιεχομένου δημοσιευομένων εις εφημερίδας ή περιοδικάς συλλογάς ή των δια του ραδιοφώνου μεταδιδομένων έργων της αυτής φύσεως, εις ας περιπτώσεις δεν έχει ρητώς επιφυλαχθή η αναδημοσίευσις, η ραδιοφωνική μετάδοσις ή η ως άνω ενσύρματος διαβίβασις αυτών. Πάντως η πηγή πρέπει να αναφέρεται σαφώς. η κύρωσις της υποχρεώσεως ταύτης καθορίζεται από την νομοθεσίαν της χώρας, ένθα ζητείται η προστασία.
  2.Επιφυλάσσεται επίσης εις τας νομοθεσίας των χωρών της Ενώσεως να καθορίζουν τους όρους υπό τους οποίους, επ' ευκαιρία απεικονίσεως γεγονότων της επικαιρότητος δια της φωτογραφίας ή της κινηματογραφίας ή δια της ραδιοφωνίας ή της ενσυρμάτου διαβιβάσεως εις το κοινόν, τα θεώμενα ή ακουόμενα κατά την διάρκειαν του γεγονότος λογοτεχνικά ή καλλιτεχνικά έργα δύνανται, εν ω μέτρω τούτο δικαιολογείται από τον επιδιωκόμενον σκοπόν ενημερώσεως, να αναδημοσιεύωνται ή να καθίστανται προσιτά εις το κοινόν.

Σελ. 302,28
Τεύχος 582-Σελ. 98
  
  
’ρθρ.11.-1.Οι δημιουργοί δραματικών, δραματικο-μουσικών ή μουσικών έργων έχουν το αποκλειστικόν δικαίωμα να επιτρέπουν: 1)Την δημοσίαν παράστασιν και εκτέλεσιν των έργων των, περιλαμβανομένης της δημοσίας παραστάσεως και εκτελέσεως δι' όλων των μέσων ή τρόπων, 2)την δημοσίαν μετάδοσιν δι' όλων των μέσων της παραστάσεως ή της εκτελέσεως των έργων των.
  2.Τα αυτά δικαιώματα παρέχονται εις τους δημιουργούς δραματικών ή δραματικομουσικών έργων καθ' όλην την διάρκειαν των δικαιωμάτων των επί του πρωτοτύπου έργου, όσον αφορά την μετάφρασιν των έργων των.













  
’ρθρ.11δις.-1.Οι δημιουργοί λογοτεχνικών και καλλιτεχνικών έργων έχουν το αποκλειστικόν δικαίωμα να επιτρέπουν: 1)την ραδιοφωνικήν μετάδοσιν των έργων των ή την δημοσίαν ανακοίνωσιν των έργων τούτων δια παντός άλλου μέσου, χρησιμεύοντος εις την ασύρματον μετάδοσιν των σχημάτων, των ήχων ή των εικόνων, 2)πάσαν δημοσίαν ανακοίνωσιν είτε ενσύρματον είτε ασύρματον, του μεταδιδομένου δια του ραδιοφώνου, έργου, οσάκις η ανακοίνωσις αύτη γίνεται υπό Οργανισμού διαφόρου του αρχικού, 3)την δημοσίαν ανακοίνωσιν δια μεγαφώνου ή δια παντός άλλου αναλόγου οργάνου μεταδόσεως ήχων ή εικόνων, του δια του ραδιοφώνου μεταδιδομένου έργου.
  2.Ανήκει εις τας νομοθεσίας των χωρών της Ενώσεως να καθορίζουν τους όρους ασκήσεως των δικαιωμάτων περί ων η ανωτέρω παρ. 1, αλλ' οι όροι ούτοι θα ισχύουν αποκλειστικώς και μόνον εις την χώραν, η οποία θα είχε θεσπίσει αυτούς. Εν ουδεμία περιπτώσει θα δύνανται να θίξουν το ηθικόν δικαίωμα του δημιουργού, ούτε το ανήκον εις τον δημιουργόν δικαίωμα να λάβη εύλογον αμοιβήν καθοριζομένην, ελλείψει συμφωνίας, υπό της αρμοδίας αρχής.
  3.Πλην αντιθέτου συμφωνίας, άδεια παρεχομένη συμφώνως προς την παρ. 1 του παρόντος άρθρου δεν συνεπάγεται την άδειαν εγγραφής του δια του ραδιοφώνου μεταδιδομένου έργου δι' οργάνων αποτυπώσεως των ήχων ή των εικόνων. Επιφυλάσσεται, πάντως, εις τας νομοθεσίας των χωρών της Ενώσεως να προσδιορίσουν το καθεστώς των εφημέρων εγγραφών, τας οποίας πραγματοποιεί ραδιοφωνικός Οργανισμός δια των ιδίων αυτού μέσων και δια τας εκπομπάς του. Αι εν λογω νομοθεσίαι θα δύνανται να επιτρέπουν την διατήρησιν των εγγραφών τούτων εις επίσημα αρχεία, λόγω του εξαιρετικού πληροφοριακού χαρακτήρος των.
  ’ρθρ.11 τρις.-1.Οι δημιουργοί λογοτεχνικών έργων έχουν το αποκλειστικόν δικαίωμα να επιτρέπουν: 1)την δημοσίαν απαγγελίαν των έργων των, συμπεριλαμβανομένης της δημοσίας απαγγελίας δι' όλων των μέσων ή τρόπων, 2)την δι' όλων των μέσων δημοσίαν μετάδοσιν της απαγγελίας των έργων των.
  2.Τα αυτά δικαιώματα παρέχονται εις τους δημιουργούς λογοτεχνικών έργων καθ' όλην την διάκρειαν των δικαιωμάτων των επί του πρωτοτύπου έργου, όσον αφορά την μετάφρασιν των έργων των.
  ’ρθρ.12.-Οι δημιουργοί λογοτεχνικών ή καλλιτεχνικών έργων έχουν το αποκλειστικόν δικαίωμα να επιτρέπουν τας προσαρμογάς, διαρρυθμίσεις και άλλας μετατροπάς των έργων των.
  
’ρθρ.13.-1.Εκάστη χώρα της Ενώσεως δύναται, εις ό,τι την αφορά, να θεσπίση επιφυλάξεις και όρους σχετικούς με το αποκλειστικόν δικαίωμα του συνθέτου μουσικού έργου και του συγγραφέως του κειμένου, του οποίου η εγγραφή με το μουσικόν έργον επετράπη ήδη υπό του τελευταίου, όπως επιτρέψη την εγγραφήν του εν λόγω μουσικού έργου ομού ενδεχομένως, μετά του κειμένου. Αλλ' αι τοιαύτης φύσεως επιφυλάξεις και οι όροι θα έχουν ισχύν αυστηρώς περιωρισμένην εις την χώραν, η οποία θα έχη θεσπίσει αυτούς και εν ουδεμιά περιπτώσει θα δύνανται να θίξουν το ανήκον εις τον συγγραφέα δικαίωμα να επιτύχη δικαίαν αμοιβήν, καθοριζομένην, ελλείψει φιλικής συμφωνίας, υπό της αρμοδίας αρχής.
  2.Αι εγγραφαί μουσικών έργων, αι οποίαι θα έχουν πραγματοποιηθή εν χώρα της Ενώσεως συμφώνως προς το άθρ. 13. 3)των υπογραφεισών εν Ρώμη την 2 Ιουν. 1928 και εν Βρυξέλλαις την 26 Ιουν. 1948 Συμβάσεων, θα δύνανται, εν τη χώρα ταύτη, ν' αναπαραχθούν άνευ της συγκαταθέσεως του συνθέτου του μουσικού έργου μέχρις της λήξεως διετίας από της ημερομηνίας από της οποίας η εν λόγω χώρα θα δεσμεύεται υπό της παρούσης πράξεως.
  3.Αι πραγματοποιούμεναι, δυνάμει των παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου, εγγραφαί θα δύνανται να κατάσχωνται εάν εισαχθούν, άνευ αδείας των ενδιαφερομένων μερών, εις χώραν, ένθα δεν θα ήσαν νόμιμοι.
  ’ρθρ.14.-1.Οι δημιουργοί λογοτεχνικών ή καλλιτεχνικών έργων έχουν το αποκλειστικόν δικαίωμα να επιτρέπουν: 1)την κινηματογραφικήν προσαρμογήν και αναπαραγωγήν των έργων τούτων και την θέσιν, εις κυκλοφορίαν, των ούτω προσηρμοσμένων η αναπαραγομένων έργων, 2)την δημοσίαν παράστασιν και εκτέλεσιν και την ενσύρματον μετάδοσιν εις το κοινόν των ούτω προσηρμοσμένων ή αναπαραγομένων έργων.
  2.Η προσαρμογή υφ' οιανδήποτε άλλην καλλιτεχνικήν μορφήν κινηματογραφικών έργων, προερχομένων εκ λογοτεχνικών ή καλλιτεχνικών έργων υπόκειται, πέραν της αδείας των δημιουργών των εις την άδειαν των δημιουργών των πρωτοτύπων έργων.
  3.Αι διατάξεις του άρθρ. 13.1)δεν τυγχάνουν εφαρμογής.
  ’ρθρ.14 δις.-1.Επιφυλασσομένων των συγγραφικών δικαιωμάτων δια παν τυχόν προσαρμοσθέν ή αναπαραχθέν έργον, το κινηματογραφικόν έργον προστατεύεται ως πρωτότυπον έργον. Ο δικαιούχος δικαιώματος πνευματικής ιδιοκτησίας επί του κινηματογραφικού έργου έχει τα αυτά δικαιώματα με τον δημιουργόν πρωτοτύπου έργου, συμπεριλαμβανομένων των εν τω προηγουμένω άρθρω δικαιωμάτων.
  2.α)Ο καθορισμός των δικαιούχων δικαιώματος 
επί   κινηματογραφικού     έργου     επιφυλάσσεται

(Μετά την σελ. 302,28) Σελ. 302,29
Τεύχος 582-Σελ. 99

εις την νομοθεσίαν της χώρας, ένθα ζητείται η προστασία.
  β)Πάντως, εις τας χώρας της Ενώσεως, εις τας οποίας, η νομοθεσία αναγνωρίζει μεταξύ των δικαιούχων τούτων τους δημιουργούς των έργων των συμβαλλόντων εις την πραγματοποίησιν του κινηματογραφικού έργου, ούτοι εάν ανέλαβαν την υποχρέωσιν να εισφέρουν τα τοιαύτα έργα, δεν θα δύνανται, πλην αντιθέτου ή ειδικού όρου, να αντιταχθούν εις την αναπαραγωγήν, την θέσιν εις κυκλοφορίαν, την δημοσίαν παράστασιν και εκτέλεσιν, την ενσύρματον μετάδοσιν εις το κοινόν, την παράθεσιν υποτίτλων και την μετάφρασιν των κειμένων του κινηματογραφικού έργου.
  γ)Το κατά πόσον εάν ο τύπος της ως άνω υποχρεώσεως δέον δια την εφαρμογήν του προηγουμένου εδαφ. β΄, να είναι ή ου έγγραφον συμβόλαιον ή ισοδύναμος έγγραφος πράξις ρυθμίζεται υπό της νομοθεσίας της χώρας της Ενώσεως, ένθα ο παραγωγός του κινηματογραφικού έργου έχει την έδραν του ή την συνήθη διαμονήν του. Η νομοθεσία της χώρας της Ενώσεως, ένθα ζητείται η προστασία, διατηρεί εν τούτοις την ευχέρειαν να προβλέπη ότι η εν λόγω ανάληψις υποχρεώσεως δέον να είναι έγγραφον συμβόλαιον ή ισοδύναμος έγγραφος πράξις. Αι χώραι, αι ποιούμεναι χρήσιν της ευχερείας ταύτης οφείλουν να γνωρίσουν τούτο εις τον Γενικόν Διευθυντήν δι' εγγράφου δηλώσεως, η οποία θα κοινοποιηθή πάραυτα υπ' αυτού εις όλας τας λοιπάς χώρας της Ενώσεως.
  δ)Δια της φράσεως "αντίθετος ή ειδικός όρος", νοείται πας περιοριστικός όρος, όστις δυνατόν να συνοδεύη την εν λόγω υποχρέωσιν.
  ε.Πλην αντιθέτου ρυθμίσεως υπό της εθνικής νομοθεσίας, αι διατάξεις της ως άνω παρ. 2)β)δεν εφαρμόζονται ούτε εις τους συγγραφείς σεναρίων και διαλόγων, ούτε εις τους συνθέτας μουσικών έργων, δημιουργηθέντων δια την πραγματοποίησιν του κινηματογραφικού έργου, ούτε εις τον κύριον δημιουργόν τούτου. Εν τούτοις, αι χώραι της Ενώσεως, των οποίων η νομοθεσία δεν περιέχει διατάξεις προβλεπούσας την εφαρμογήν της ως άνω παρ. 2)β)εις τον εν λόγω δημιουργόν, οφείλουν να γνωρίσουν τούτο εις τον Γενικόν Διευθυντήν δι' εγγράφου δηλώσεως, ήτις θα κοινοποιηθή πάραυτα υπό τούτου εις όλας τας λοιπάς χώρας της Ενώσεως.
  ’ρθρ.14 τρις.-1.Όσον αφορά τα πρωτότυπα έργα τέχνης και τα πρωτότυπα χειρόγραφα των συγγραφέων και συνθετών, ο δημιουργός-ή μετά τον θάνατόν του, τα πρόσωπα ή τα ιδρύματα, εις τα οποία η εθνική νομοθεσία παρέχει το δικαίωμα τούτο-έχει το αναπαλλοτρίωτον δικαίωμα να συμμετέχη εις κέρδη εκ πωλήσεων του έργου μετά την πρώτην εκχώρησιν υπό του δημιουργού.
  2.Η προβλεπομένη εις το ανωτέρω εδάφιον προστασία δύναται να αξιωθή, εις εκάστην χώραν της Ενώσεως, εφ' όσον μόνον η εθνική νομοθεσία του δημιουργού παραδέχεται την προστασίαν ταύτην και εν ω μέτρω επιτρέπει τούτο η νομοθεσία της χώρας, ένθα ζητείται η εν λόγω προστασία.
  
Σελ. 302,30
Τεύχος 582-Σελ. 100
  
  
3.Αι λεπτομέρειαι και τα ποσοστά της συμμετοχής καθορίζονται υφ' εκάστης εθνικής νομοθεσίας.
  ’ρθρ.15.-1.Ίνα οι δημιουργοί των προστατευομένων υπό της παρούσης Συμβάσεως λογοτεχνικών και καλλιτεχνικών έργων θεωρώνται, πλην αντιθέτου αποδείξεως, ως δημιουργοί και έχουν, κατά συνέπειαν, το δικαίωμα προσφυγής εις τα δικαστήρια των χωρών της Ενώσεως προς άσκησιν διώξεων εναντίον των παραχαρακτών, αρκεί όπως το όνομα αναφέρεται επί του έργου κατά τον συνήθη τρόπον. Το παρόν εδάφιον εφαρμόζεται έστω και αν το όνομα τούτο είναι ψευδώνυμον, εφ' όσον το υιοθετηθέν υπό του δημιουργού ψευδώνυμον ουδεμίαν καταλείπει αμφιβολίαν περί της ταυτότητός του.
  2.Τεκμαίρεται ως παραγωγός του κινηματογραφικού έργου, πλην αντιθέτου αποδείξεως, το φυσικόν ή νομικόν πρόσωπον του οποίου το όνομα αναφέρεται επί του εν λόγω έργου κατά τον συνήθη τρόπον.
  3.Δια τα ανώνυμα και δια τα υπό ψευδώνυμον έργα πλην εκείνων τα οποία αναφέρονται εις την ως άνω παρ. 1), ο εκδότης, του οποίου το όνομα αναφέρεται επί του έργου, τεκμαίρεται, άνευ άλλης τινός αποδείξεως, ως αντιπροσωπεύων τον συγγραφέα. Υπό την ιδιότητα ταύτην, δικαιούται να προασπίση και να διεκδική τα δικαιώματα τούτου. Η διάταξις του παρόντος εδαφίου παύει εφαρμοζομένη, όταν ο συγγραφεύς αποκαλύψη την ταυτότητά του και αποδείξη την ιδιότητά του.
  4.α)Δια τα μη δημοσιευθέντα έργα, η ταυτότης του συγγραφέως των οποίων είναι άγνωστος, δια τα οποία όμως ευλόγως τεκμαίρεται ότι ο συγγραφεύς ούτος είναι υπήκοος μιας των χωρών της Ενώσεως, η νομοθεσία της χώρας ταύτης διατηρεί την ευχέρειαν να καθορίση την αντιπροσωπεύουσαν τον συγγραφέα τούτον και δικαιουμένην να προασπίση και να διεκδικήση τα δικαιώματά του αρμοδίαν αρχήν εις τας χώρας της Ενώσεως.
  β)Αι χώραι της Ενώσεως αίτινες, δυνάμει της διατάξεως ταύτης, θέλουν προβή εις τοιούτον καθορισμόν, θέλουν γνωστοποιήσει τούτο εις τον Γενικόν Διευθυντήν δι' εγγράφου δηλώσεως, εις ην θα αναφέρωνται πάσαι αι λεπτομέρειαι, αι σχετικαί με την ούτω καθορισθείσαν αρχήν. Ο Γενικός Διευθυντής θα κοινοποιήση πάραυτα την δήλωσιν ταύτην εις όλας τας λοιπάς χώρας της Ενώσεως.







  
’ρθρ.16.-1.Παν παραποιηθέν έργον δύναται να κατασχεθή εις τας χώρας της Ενώσεως, ένθα το πρωτότυπον έργον χαίρει της νομίμου προστασίας.
  2.Αι διατάξεις του προηγουμένου εδαφίου τυγχάνουν επίσης εφαρμογής προκειμένων αναδημοσιεύσεων, προερχομένων εκ χώρας, ένθα το έργον δεν προστατεύεται ή έπαυσε να προστατεύεται.
  3.Η κατάσχεσις συντελείται συμφώνως προς την νομοθεσίαν εκάστης χώρας.
  ’ρθρ.17.-Αι διατάξεις της παρούσης Συμβάσεως δεν δύνανται να προσβάλλουν, καθ' οιονδήποτε τρόπον, το ανήκον, εις την Κυβέρνησιν εκάστης εκ των χωρών της Ενώσεως δικαίωμα, όπως επιτρέπη, εποπτεύη ή απαγορεύη δια νομοθετικών ή αστυνομικών μέτρων της εσωτερικής νομοθεσίας, της, την κυκλοφορίαν, την παράστασιν, την έκθεσιν παντός έργου ή παραγωγής, έναντι των οποίων η αρμοδία αρχή θα ηδύνατο να ασκήση το δικαίωμα τούτο.
  ’ρθρ.18.-1.Η παρούσα Σύμβασις εφαρμόζεται εφ' απάντων των έργων, τα οποία, κατά την έναρξιν της ισχύος της, δεν κατέστησαν εισέτι κοινόν κτήμα εν τη χώρα προελεύσεώς των δια της λήξεως της διαρκείας της προστασίας.
  2.Εάν όμως έργον τι, δια της λήξεως της διαρκείας της προστασίας, η οποία προγενεστέρως ανεγνωρίζετο εις αυτό κατέστη κοινόν κτήμα εν τη χώρα, ένθα ζητείται η προστασία, το έργον τούτο δεν θα τύχη εκ νέου προστασίας.
  3.Η εφαρμογή της αρχής ταύτης θα πραγματοποιήται, συμφώνως προς τους όρους τους περιεχομένους εις τας υφισταμένας ή τας προς τούτο συναφθησομένας ειδικάς συμβάσεις μεταξύ χωρών της Ενώσεως. Ελλείψει τοιούτων όρων, αι αντίστοιχοι χώραι θα ρυθμίσουν, εκάστη εις ό,τι αφορά αυτήν τας σχετικάς προς την εφαρμογήν ταύτην λεπτομερείας.
  4.Αι προηγούμεναι διατάξεις εφαρμόζονται επίσης εν περιπτώσει νέων προσχωρήσεων εις την Ένωσιν και εις την περίπτωσιν, καθ' ην η προστασία θα επεξετείνετο δι' εφαρμογής του άρθρ. 7 ή δι' εγκαταλείψεως επιφυλάξεων.
  ’ρθρ.19.-Αι διατάξεις της παρούσης Συμβάσεως δεν εμποδίζουν την διεκδίκησιν εφαρμογής ευρυτέρων διατάξεων, αίτινες θα εθεσπίζοντο υπό της νομοθεσίας μιας των χωρών της Ενώσεως.
  ’ρθρ.20.-Αι Κυβερνήσεις των χωρών της Ενώσεως επιφυλάσσουν εις εαυτάς το δικαίωμα να προβούν, μεταξύ αυτών, εις ειδικάς ρυθμίσεις, εφ' όσον αι ρυθμίσεις αύται θα παρείχον εις τους δημιουργούς δικαιώματα ευρύτατα εκείνων, τα οποία παρέχονται υπό της Συμβάσεως ή θα περιείχον άλλας διατάξεις μη αντιτιθεμένας εις την παρούσαν Σύμβασιν. Αι διατάξεις των υφισταμένων ρυθμίσεων, αίτινες ανταποκρίνονται εις τους προαναφερθέντας όρους εξακολουθούν να εφαρμόζωνται.
  
’ρθρ.21.-1.Αι ειδικαί διατάξεις αφορώσαι τας αναπτυσσομένας χώρας δημοσιεύονται εν τω Παραρτήματι.
  2.Υπό την επιφύλαξιν των διατάξεων του άρθρ. 28.1) β), το Παράρτημα αποτελεί αναπόσπαστον τμήμα της παρούσης Πράξεως.
  ’ρθρ.22.-1.α) Η Ένωσις έχει Συνέλευσιν αποτελουμένην εκ των δεσμευομένων υπό των άρθρ. 22 έως 26 χωρών της Ενώσεως.
  β)Η Κυβέρνησις εκάστης χώρας αντιπροσωπεύεται υφ' ενός εκπροσώπου, όστις δύναται να επικουρήται υπό αναπληρωτών, συμβούλων και εμπειρογνωμόνων.
  γ)Αι δαπάναι εκάστης αντιπροσωπείας βαρύνουν την Κυβέρνησιν, η οποία ώρισεν αυτήν.
  2.α)Η Συνέλευσις:
  ι)Επιλαμβάνεται όλων των θεμάτων των αφορώντων την διατήρησιν και την ανάπτυξιν της Ενώσεως και την εφαρμογήν της παρούσης Συμβάσεως.
  ιι)Δίδει εις το Διεθνές Γραφείον της Ιδιοκτησίας επί των έργων της διανοίας (αποκαλούμενον εφεξής "το Διεθνές Γραφείον") προβλεπόμενον εις την Σύμβασιν περί ιδρύσεως της Παγκοσμίου Οργανώσεως της Ιδιοκτησίας επί των έργων της διανοίας (αποκαλουμένης εφεξής "η Οργάνωσις") οδηγίας αφορώσας την προετοιμασίαν των αναθεωρητικών διασκέψεων, λαμβανομένων δεόντως υπ' όψιν των παρατηρήσεων των χωρών της Ενώσεως, αίτινες δεν δεσμεύονται υπό των άρθρ. 22 έως 26.
  ιιι)Εξετάζει και εγκρίνει τας εκθέσεις και τας δραστηριότητας του Γενικού Διευθυντού της Οργανώσεως αναφορικώς προς την Ένωσιν και δίδει εις αυτόν απάσας τας απαιτουμένας οδηγίας ως προς τα θέματα της αρμοδιότητος της Ενώσεως.
  ιν)Εκλέγει τα μέλη της Εκτελεστικής Επιτροπής της Συνελεύσεως.
  ν)Εξετάζει και εγκρίνει τας εκθέσεις και τας δραστηριότητας της Εκτελεστικής Επιτροπής της και παρέχει εις αυτήν οδηγίας.
  νι)Καθορίζει το πρόγραμμα, υιοθετεί τον τριετή προϋπολογισμόν της Ενώσεως και εγκρίνει τους λογαριασμούς της κατά την λήξιν της χρήσεως.
  νιι)Υιοθετεί τον οικονομικόν κανονισμόν της Ενώσεως.
  νιιι)Συνιστά τας επιτροπάς εμπειρογνωμόνων και τας ομάδας εργασίας, τας οποίας κρίνει αναγκαίας δια την πραγματοποίησιν των σκοπών της Ενώσεως.
  ιχ)Αποφασίζει ποίαι είναι αι χώραι μη μέλη της 
Ενώσεως       και   ποίαι   είναι    αι    κυβερνητικαί







(Μετά την σελ. 302,30) Σελ. 302,301
Τεύχος 582-Σελ. 101

και διεθνείς μη κυβερνητικαί οργανώσεις, αίτινες δύνανται να γίνουν δεκταί εις τας συνεδριάσεις αυτής υπό την ιδιότητα του παρατηρητού.
  χ)Υιοθετεί τας τροποποιήσεις των άρθρ. 22 έως 26.
  χι)Προβαίνει εις πάσαν ετέραν κατάλληλον ενέργειαν προς επίτευξιν των σκοπών της Ενώσεως.
  χιι)Εκπληροί άπαντα τα λοιπά καθήκοντα, τα οποία συνεπάγεται η παρούσα Σύμβασις.
  χιιι)Ασκεί, υπό την επιφύλαξιν ότι αποδέχεται αυτά, τα δικαιώματα, τα οποία παρέχονται εις αυτήν υπό της Συμβάσεως περί ιδρύσεως της Οργανώσεως.
  β)Επί των θεμάτων, τα οποία ενδιαφέρουν επίσης ετέρας Ενώσεις, διοικουμένας υπό της Οργανώσεως, η Συνέλευσις αποφαίνεται, κατόπιν γνωματεύσεως της Επιτροπής Συντονισμού της Οργανώσεως.
  3.α)Εκάστη χώρα μέλος της Συνελεύσεως διαθέτει μίαν ψήφον.
  β)Το ήμισυ των χωρών μελών της Συνελεύσεως αποτελεί την απαρτίαν.
  γ)Παρά τας διατάξεις του εδαφ. β΄, εάν, εις τινα σύνοδον, ο αριθμός των αντιπροσωπευομένων χωρών είναι κατώτερος του ημίσεος, αλλ' ίσος ή ανώτερος του ενός τρίτου των χωρών μελών της Συνελεύσεως, δύναται αύτη να λάβη αποφάσεις εν τούτοις, αι αποφάσεις της Συνελεύσεως, εξαιρέσει εκείνων αι οποίαι αφορούν διαδικαστικά θέματα αυτής, καθίστανται εκτελεσταί μόνον εφ' όσον πληρούνται αι κάτωθι προϋποθέσεις. Το Διεθνές Γραφείον κοινοποιεί τας εν λόγω αποφάσεις εις τας χώρας μέλη της Συνελεύσεως, αίτινες δεν αντιπροσωπεύοντο καλούν αυτάς όπως εκφράσουν εγγράφως, εντός προθεσμίας 3 μηνών από της ημέρας της εν λόγω κοινοποιήσεως, την ψήφον των ή την αποχήν των. Εάν κατά την λήξιν της προθεσμίας ταύτης, ο αριθμός των χωρών, αι οποίαι εξέφρασαν ούτω την ψήφον των ή την αποχήν των είναι τουλάχιστον ίσος προς τον αριθμόν των χωρών, αι οποίαι απουσίαζον, δια την επίτευξιν της απαρτίας κατά την σύνοδον αι εν λόγω αποφάσεις καθίστανται εκτελεσταί, εφ' όσον υφίσταται συγχρόνως η απαιτουμένη πλειοψηφία.
  δ)Υπό την επιφύλαξιν των διατάξεων του άρθρ. 26. 2), αι αποφάσεις της Συνελεύσεως λαμβάνονται δια πλειοψηφίας των δύο τρίτων των ψήφων.
  ε)Η αποχή δεν θεωρείται ως ψήφος.
  ς)Έκαστος εκπρόσωπος δύναται να αντιπροσωπεύση μίαν μόνον χώραν και δύναται να ψηφίση μόνον επ' ονόματι αυτής.
  ζ)Αι χώραι της Ενώσεως, αι οποίαι δεν είναι μέλη της Συνελεύσεως είναι δεκταί εις τας συνεδριάσεις αυτής υπό την ιδιότητα του παρατηρητού.
  
  
  
  
  
Σελ. 302, 302
Τεύχος 582-Σελ. 102
  
  
4.α)Η Συνέλευσις συνέρχεται άπαξ ανά 3 έτη εις τακτικήν σύνοδον, κατόπιν προσκλήσεως του Γενικού Διευθυντού και πλην εξαιρετικών περιπτώσεων, κατά την αυτήν χρονικήν περίοδον και εις τον αυτόν τόπον, ως και η Γενική Συνέλευσις της Οργανώσεως.
  β)η Συνέλευσις συνέρχεται εις έκακτον σύνοδον, κατόπιν προσκλήσεως απευθυνομένης υπό του Γενικού Διευθυντού, τη αιτήσει της Εκτελεστικής Επιτροπής ή τη αιτήσει του ενός τετάρτου των χωρών-μελών της Συνελεύσεως.
  5.Η Συνέλευσις υιοθετεί τον εσωτερικόν κανονισμόν της.

















  
’ρθρ.23.-1.Η Συνέλευσις έχει εκτελεστικήν Επιτροπήν.
  2.α)Η Εκτελεστική Επιτροπή αποτελείται εκ των εκλεγεισών υπό της Συνελεύσεως χωρών μεταξύ των χωρών μελών αυτής. Επί πλέον, η χώρα επί του εδάφους της οποίας η Οργάνωσις έχει την έδραν της διαθέτει, αυτοδικαίως, μίαν έδραν εις την Επιτροπήν, υπό την επιφύλαξιν των διατάξεων του άρθρ. 25. 7)β).
  β)Η Κυβέρνησις εκάστης χώρας μέλους της Εκτελεστικής Επιτροπής αντιπροσωπεύεται δι' ενός εκπροσώπου, όστις δύναται να επικουρήται υπό αναπληρωτών, συμβούλων και εμπειρογνωμόνων.
  γ)Αι δαπάναι εκάστης αντιπροσωπείας βαρύνουν την Κυβέρνησιν, η οποία ώρισεν αυτήν.
  3.Ο αριθμός των χωρών μελών της Εκτελεστικής Επιτροπής αντιστοιχεί εις το εν τέταρτον του αριθμού των χωρών μελών της Συνελεύσεως. Κατά τον υπολογισμόν των προς πλήρωσιν εδρών, το απομένον υπόλοιπον, μετά την διαίρεσιν δια 4, δεν λαμβάνεται υπ' όψιν.
  4.Κατά την εκλογήν των μελών της Εκτελεστικής Επιτροπής, η Συνέλευσις αποβλέπει εις δικαίαν γεωγραφικήν κατανομήν, λαμβάνουσα υπ' όψιν και την ανάγκην δια τας χώρας τας συμμετεχούσας εις τας ειδικάς ρυθμίσεις αι οποίαι θα ηδύναντο να θεσπισθούν εν σχέσει προς την Ένωσιν, όπως είναι μεταξύ των χωρών, των αποτελουσών την Εκτελεστικήν Επιτροπήν.
  5.α)Η θητεία των μελών της Εκτελεστικής Επιτροπής διαρκεί από της λήξεως της συνόδου της Συνελεύσεως, κατά την διάρκειαν της οποίας εξελέγησαν, μέχρι της λήξεως της επομένης τακτικής συνόδου της Συνελεύσεως.
  β)Τα μέλη της Εκτελεστικής Επιτροπής δύνανται να επανεκλεγούν μέχρι των δύο τρίτων αυτών κατ' ανώτατον όριον.
  γ)Η Συνέλευσις ρυθμίζει τας λεπτομερείας της εκλογής και της ενδεχομένης επανεκλογής των μελών της Εκτελεστικής Επιτροπής.
  6.α)Η Εκτελεστική Επιτροπή:
  ι)Ετοιμάζει το σχέδιον ημερησίας Διατάξεως της Συνελεύσεως.
  ιι)Υποβάλλει εις την Συνέλευσιν προτάσεις σχετικάς προς τα υπό του Γενικού Διευθυντού καταρτιζόμενα σχέδια προγράμματος και τριετούς προϋπολογισμού της Ενώσεως.
  ιιι)Αποφαίνεται, εντός των ορίων του προγράμματος και του τριετούς προϋπολογισμού, επί των υπό του Γενικού Διευθυντού καταρτιζομένων ετησίων προγραμμάτων και προϋπολογισμών.
  ιν)Υποβάλλει εις την Συνέλευσιν μετά των καταλλήλων σχολίων, τας περιοδικάς εκθέσεις του Γενικού Διευθυντού και τας ετησίας εκθέσεις ελέγχου των λογαριασμών.
  
ν)Λαμβάνει άπαντα τα κατάλληλα μέτρα δια την υπό του Γενικού Διευθυντού εκτέλεσιν του προγράμματος της Ενώσεως, συμφώνως προς τας αποφάσεις της Συνελεύσεως και λαμβανομένων υπ' όψιν των μεταξύ 2 τακτικών συνόδων της εν λόγω Συνελεύσεως προκυπτουσών συνθηκών.
  νι)Εκπληροί άπαντα τα λοιπά καθήκοντα, τα οποία ανατίθενται εις αυτήν εν τω πλαισίω της παρούσης Συμβάσεως. 
  β)Επί των θεμάτων, τα οποία ενδιαφέρουν επίσης ετέρας Ενώσεις, διοικουμένας υπό της Οργανώσεως, η Εκτελεστική Επιτροπή αποφαίνεται, κατόπιν γνωματεύσεως της Επιτροπής Συντονισμού της Οργανώσεως.
  7.α)Η Εκτελεστική Επιτροπή συνέρχεται άπαξ του έτους εις τακτικήν σύνοδον, κατόπιν προσκλήσεως του Γενικού Διευθυντού, εις δυνατόν κατά την αυτήν χρονικήν περίοδον και εις τον αυτόν τόπον, ως και η Επιτροπή Συντονισμού της Οργανώσεως.
  β)Η Εκτελεστική Επιτροπή συνέρχεται εις έκτακτον σύνοδον, κατόπιν προσκλήσεως απευθυνομένης υπό του Γενικού Διευθυντού τη αιτήσει του Προέδρου ή του ενός τετάρτου των μελών αυτής.
  8.α)Εκάστη χώρα μέλος της Εκτελεστικής Επιτροπής διαθέτει μίαν ψήφον.
  β)Το ήμισυ των χωρών μελών της Εκτελεστικής Επιτροπής αποτελεί την απαρτίαν.
  γ)Αι αποφάσεις λαμβάνονται δι' απλής πλειοψηφίας των εκφρασθεισών ψήφων.
  δ)Η αποχή δεν θεωρείται ως ψήφος.
  ε)Έκαστος εκπρόσωπος δύναται να αντιπροσωπεύη μίαν μόνον χώραν και να ψηφίζη μόνον επ' ονόματι αυτής.
  9.Αι χώραι της Ενώσεως, αι οποίαι δεν είναι μέλη της Εκτελεστικής Επιτροπής, είναι δεκταί εις τας συνεδριάσεις αυτής υπό την ιδιότητα του παρατηρητού.
  10.Η Εκτελεστική Επιτροπή υιοθετεί τον εσωτερικόν κανονισμόν της.
  ’ρθρ.24.-1.α)Τα ανήκοντα εις την Ένωσιν διοικητικά καθήκοντα ασκούνται υπό του Διεθνούς Γραφείου, το οποίον διαδέχεται το Γραφείον της Ενώσεως ηνωμένον με το Γραφείον της Ενώσεως, το συσταθέν υπό της Διεθνούς Συμβάσεως δια την προστασίαν της βιομηχανικής ιδιοκτησίας.
  β)Το Διεθνές Γραφείον εξασφαλίζει κυρίως την γραμματείαν των διαφόρων οργάνων της Ενώσεως.
  γ)Ο Γενικός Διευθυντής της Οργανώσεως είναι ο ανώτατος λειτουργός της Ενώσεως και εκπροσωπεί αυτήν,
  2.Το Διεθνές Γραφείον συγκεντρώνει και δημο-
σιεύει τας αφορώσας την προστασίαν της πνευμα-
τικής ιδιοκτησίας πληροφορίας. Εκάστη χώρα της 
Ενώσεως γνωστοποιεί, ευθύς ως τούτο είναι 
δυνατόν, εις το Διεθνές Γραφείον, το κείμενον 
παντός  νέου   νόμου,    ως   και   άπαντα   τα    επί-


(Μετά την σελ. 302,302) Σελ. 302,303)
Τεύχος 582-Σελ. 103

σήμα κείμενα, τα αφορώντα την προστασίαν της πνευματικής ιδιοκτησίας.
  3.Το Διεθνές Γραφείον εκδίδει μηνιαίον περιοδικόν.
  4.Το Διεθνές Γραφείον παρέχει, εις πάσαν χώραν της Ενώσεως, τη αιτήσει της πληροφορίας επί των σχετικών με την προστασίαν της πνευματικής ιδιοκτησίας θεμάτων.
  5.Το Διεθνές Γραφείον εκπονεί μελέτας και παρέχει υπηρεσίας προς διευκόλυνσιν της προστασίας της πνευματικής ιδιοκτησίας.
  6.Ο Γενικός Διευθυντής και παν μέλος του προσωπικού, οριζόμενον υπ' αυτού, λαμβάνουν μέρος, άνευ δικαιώματος ψήφου, εις απάσας τας συνεδριάσεις της συνελεύσεως, της Εκτελεστικής Επιτροπής και πάσης ετέρας επιτροπής εμπειρογνωμόνων ή ομάδος εργασίας. Ο Γενικός Διευθυντής ή μέλος του προσωπικού, οριζόμενον υπ' αυτού, είναι αυτεπαγγέλτως γραμματεύς των οργάνων τούτων.
  7.α)Το Διεθνές Γραφείον, συμφώνως προς τας οδηγίας της συνελεύσεως και εν συνεργασία μετά της Εκτελεστικής Επιτροπής, προετοιμάζει τας διασκέψεις αναθεωρήσεως των διατάξεων της Συμβάσεως, πλην εκείνων των άρθρ. 22 έως 26.
  β)Το Διεθνές Γραφείον δύναται να συμβουλευθή διακυβερνητικάς ή διεθνείς μη κυβερνητικάς οργανώσεις επί της προετοιμασίας των διασκέψεων αναθεωρήσεως.
  γ)Ο Γενικός Διευθυντής και τα υπ' αυτού οριζόμενα πρόσωπα λαμβάνουν μέρος, άνευ δικαιώματος ψήφου, εις τας συζητήσεις των διασκέψεων τούτων.
  8.Το διεθνές Γραφείον εκπληροί άπαντα τα λοιπά καθήκοντα τα οποία ανατίθενται εις αυτό.
  ’ρθρ.25.-1.α)Η Ένωσις έχει προϋπολογισμόν. β)Ο προϋπολογισμός της Ενώσεως περιλαμβάνει τα έσοδα και τα έξοδα της Ενώσεως, την εισφοράν της εις τον προϋπολογισμόν των κοινών δαπανών των Ενώσεων ως και ενδεχομένως, το ποσόν το τιθέμενον εις την διάθεσιν της Διασκέψεως της οργανώσεως.
  γ)Θεωρούνται ως κοιναί δαπάναι των Ενώσεων αι δαπάναι αι οποίαι δεν αφορούν αποκλειστικώς την Ένωσιν αλλ' επίσης μίαν ή περισσοτέρας άλλας Ενώσεις, διοικουμένας υπό της Οργανώσεως.
  3.Ο προϋπολογισμός της Ενώσεως χρηματοδοτείται εκ των ακολούθων πόρων:
  ι)Των εισφορών των χωρών της Ενώσεως.
  ιι)Των οφειλομένων τελών και ποσών δια τας υπό του Διεθνούς Γραφείου παρασχεθείσας υπηρεσίας προς την Ένωσιν.
  ιιι)Του προϊόντος της πωλήσεως των εκδόσεων του Διεθνούς Γραφείου περί της Ενώσεως και των σχετικών προς τας εκδόσεις ταύτας δικαιωμάτων.
  ιν)Των δωρεών, των κληροδοτημάτων και των επιχορηγήσεων.
  ν)Των μισθωμάτων, των τόκων και διαφόρων άλλων εσόδων.

Σελ. 302,304
Τεύχος 582-Σελ. 104
  
  
4.α.)Δια να καθορίση την συνεισφοράν της εις τον προϋπολογισμόν εκάστη χώρα της Ενώσεως κατατάσσεται εις κατηγορίαν και καταβάλλει τας ετησίας εισφοράς της επί τη βάσει αριθμού μονάδων, καθωρισμένου ως ακολούθως:
  	Κατηγορία	   Ι	25
  	Κατηγορία	  ΙΙ	20
  	Κατηγορία	 ΙΙΙ	15
  	Κατηγορία	 ΙV	10
  	Κατηγορία	  V	  5
  	Κατηγορία	 VI	  3
  	Κατηγορία	VII	  1
  β)Εκτός εάν έπραξε τούτο προηγουμένως, εκάστη χώρα ορίζει, κατά τον χρόνον της καταθέσεως του οργάνου επικυρώσεως ή προσχωρήσεως, την κατηγορίαν εις την οποίαν επιθυμεί να καταταγή. Δύναται να αλλάξη κατηγορίαν. Εάν διαλέξη κατωτέραν κατηγορίαν, η χώρα δέον να γνωστοποιήση τούτο εις την συνέλευσιν κατά μίαν εκ των τακτικών συνόδων της. Μία τοιαύτη μεταβολή αρχίζει ισχύουσα εις την αρχήν του ημερολογιακού έτους, του ακολουθούντος την εν λόγω σύνοδον.
  γ)Η ετησία εισφορά εκάστης χώρας συνιστάται εις ποσόν, του οποίου η σχέσις προς το συνολικόν ποσόν των ετησίων εισφορών εις τον προϋπολογισμόν της Ενώσεως απασών των χωρών είναι η ίδια με την σχέσιν του αριθμού των μονάδων της κατηγορίας, εις την οποίαν ανήκει και του ολικού αριθμού των μονάδων του συνόλου των χωρών.
  δ)Αι εισφοραί είναι καταβλητέαι κατά την πρώτην Ιανουαρίου εκάστου έτους.
  ε)Χώρα καθυστερούσα την πληρωμήν των εισφορών της δεν δύναται να ασκήση το δικαίωμα της ψήφου, εις οιονδήποτε εκ των οργάνων της Ενώσεως, του οποίου είναι μέλος, εάν το καθυστερούμενον ποσόν είναι ίσον ή ανώτερον του ποσού των υπ' αυτής οφειλομένων εισφορών δια τα διαρρεύσαντα 2 πλήρη έτη. Εν τούτοις, δύναται να επιτραπή εις την χώραν ταύτην όπως διατηρήση την άσκησιν του δικαιώματος ψήφου εντός του εν λόγω οργάνου εφ' όσον χρόνον το τελευταίον τούτο θεωρεί ότι η καθυστέρησις οφείλεται εις εξαιρετικάς και αναποφεύκτους συνθήκας.
  ς)Εις ην περίπτωσιν ο προϋπλογισμός δεν υιοθετηθή προ της αρχής μιας νέας χρήσεως, ο προϋπολογισμός του προηγουμένου έτους παρατείνεται, συμφώνως προς τους όρους τους προβλεπομένους υπό του οικονομικού κανονισμού.



  
5.Το ποσόν των οφειλομένων τελών και ποσών δια τας υπέρ της Ενώσεως παρασχεθείσας υπό του Διεθνούς Γραφείου υπηρεσίας καθορίζεται υπό του Γενικού Διευθυντού, όστις αναφέρει σχετικώς εις την Γενικήν Συνέλευσιν και εις την Εκτελεστικήν Επιτροπήν.
  6.α)Η Ένωσις διαθέτει κεφάλαιον κινήσεως, αποτελούμενον εκ παγίας καταβολής εκάστης χώρας της Ενώσεως. Εάν το κεφάλαιον τούτο καθίσταται ανεπαρκές, η συνέλευσις αποφασίζει περί της αυξήσεώς του.
  β)Το ποσόν της αρχικής καταβολής εκάστης χώρας εις το προαναφερθέν κεφάλαιον είναι ανάλογον προς την εισφοράν της χώρας ταύτης δια το έτος κατά το οποίον συνιστάται το κεφάλαιον ή αποφασίζεται η αύξησις.
  γ)Η αναλογία και οι όροι πληρωμής αποφασίζονται υπό της Συνελεύσεως, τη προτάσει του Γενικού Διευθυντού και κατόπιν γνωματεύσεως της Επιτροπής Συντονισμού της Οργανώσεως.
  7.α)Η Συμφωνία περί της έδρας, η συναφθείσα μετά της χώρας, επί του εδάφους της οποίας η Οργάνωσις έχει την έδραν της, προβλέπει ότι, εάν το κεφάλαιον κινήσεως είναι ανεπαρκές, η χώρα αύτη χορηγεί προκαταβολάς, Το ύψος των προκαταβολών τούτων και οι όροι, υπό τους οποίους αύται χορηγούνται, καθορίζονται εκάστοτε δια κεχωρισμένων συμφωνιών μεταξύ της ενδιαφερομένης χώρας και της Οργανώσεως. Εφ' όσον χρόνον υποχρεούται να χορηγή προκαταβολάς, η χώρα αύτη διαθέτει αυτοδικαίως μίαν έδραν εις την Εκτελεστικήν Επιτροπήν.
  β)Η εν τω εδαφ. α)αναφερομένη χώρα και η Οργάνωσις έχουν αμφότεραι το δικαίωμα να καταγγείλουν την συμφωνίαν περί χορηγήσεως προκαταβολών δι' εγγράφου γνωστοποιήσεως. Η ισχύς της καταγγελίας άρχεται 3 έτη μετά το τέλος του έτους κατά το οποίον εγνωστοποιήθη.
  8.Ο έλεγχος των λογαριασμών εξασφαλίζεται, κατά τους όρους του οικονομικού κανονισμού, υφ' ενός ή περισσοτέρων χωρών της Ενώσεως ή υπό εξωτερικών ελεγκτών, οι οποίοι ορίζονται τη συγκαταθέσει των, από την Συνέλευσιν.
  ’ρθρ.26.-1.Προτάσεις περί τροποποιήσεως των άρθρ. 22, 23, 24, 25 και του παρόντος άρθρου δύνανται να υποβληθούν υφ' οιασδήποτε χώρας μέλους της Συνελεύσεως, υπό της Εκτελεστικής Επιτροπής ή υπό του Γενικού Διευθυντού. Αι προτάσεις αύται γνωστοποιούνται υπό του τελευταίου τούτου εις τας χώρας μέλη της Συνελεύσεως 6 μήνας τουλάχιστον προτού υποβληθούν προς εξέτασιν εις την Συνέλευσιν.
  2.Πάσα τροποποίησις των εις την παρ. 1 αναφερομένων άρθρων αποφασίζεται υπό της Συνελεύσεως. Η απόφασις απαιτεί πλειοψηφίαν των τριών τετάρτων των εκπεφρασμένων ψήφων. Εν τούτοις, πάσα τροποποίησις του άρθρ. 22 και του παρόντος εδαφίου απαιτεί πλειοψηφίαν των τεσσάρων πέμπτων των εκπεφρασμένων ψήφων.
  
3.Πάσα τροποποίησις των εις το εδάφ. 1 αναφερομένων άρθρων άρχεται ισχύουσα ένα μήνα μετά την λήψιν, από του Γενικού Διευθυντού, των εγγράφων γνωστοποιήσεων αποδοχής, γενομένης συμφώνως προς τους αντιστοίχους συστατικούς κανόνας, εκ μέρους των τριών τετάρτων των χωρών, αι οποίαι ήσαν μέλη της Συνελεύσεως καθ' ον χρόνον απεφασίσθη η τροποποίησις. Πάσα τροποποίησις των εν λόγω άρθρων, γενομένη ούτως αποδεκτή, δεσμεύει απάσας τας χώρας, αι οποίαι είναι μέλη της Συνελεύσεως κατά τον χρόνον ενάρξεως της ισχύος της Συνελεύσεως ή καθίστανται μέλη αυτής εις μεταγενέστερον χρόνον. Εν τούτοις, πάσα τροποποίησις, επαυξάνουσα τας οικονομικάς υποχρεώσεις των χωρών της Ενώσεως δεσμεύει μόνον τας χώρας εκείνας, αι οποίαι εγνωστοποίησαν την υπ' αυτών αποδοχήν της τοιαύτης τροποποιήσεως.
  ’ρθρ.27.-1.Η παρούσα Σύμβασις θα υποβληθή εις αναθεωρήσεις, ώστε να επενεχθούν βελτιώσεις δυνάμεναι να τελειοποιήσουν το σύστημα της Ενώσεως.
  2.Προς τούτο, θα λάβουν χώραν διασκέψεις διαδοχικώς εν μιά των χωρών της Ενώσεως μεταξύ των εκπροσώπων των εν λόγω χωρών.
  3.Υπό την επιφύλαξιν των διατάξεων του άρθρ. 26, σχετικών προς την τροποποίησιν των άρθρ. 22 έως 26, πάσα αναθεώρησις της παρούσης Πράξεως, περιλαμβανομένου και του Παραρτήματος, απαιτεί την παμψηφίαν των εκπεφρασμένων ψήφων.
  ’ρθρ.28.-1.α)Εκάστη των χωρών της Ενώσεως, εφ' όσον υπέγραψε την παρούσαν Πράξιν, δύναται να επικυρώση αυτήν και εάν δεν την υπέγραψε, δύναται να προσχωρήση εις αυτήν. Τα όργανα επικυρώσεως ή προσχωρήσεως κατατίθενται παρά τω Γενικώ Διευθυντή.
  β)Εκάστη των χωρών της Ενώσεως δύναται να δηλώση, εις το όργανον επικυρώσεως ή προσχωρήσεως, ότι η επικύρωσις ή η προσχώρησίς της δεν εφαρμόζεται δια τα άρθρ. 1 έως 21 και εις το Παράρτημα. Εν τούτοις, εάν η εν λόγω χώρα προέβη ήδη εις δήλωσιν κατά το άρθρ. VI,1 του Παραρτήματος, δύναται μόνον να δηλώση, εν τω ως άνω οργάνω ότι η επικύρωσις ή η προσχώρησίς της δεν εφαρμόζεται δια τα άρθρ. 1 έως 20.
  γ)Εκάστη των χωρών της Ενώσεως η οποία, συμφώνως προς το υπεδάφ. β΄, εξήρεσε εκ της εφαρμογής της επικυρώσεως ή της προσχωρήσεώς της τας αναφερομένας εν τω εν λόγω υπεδαφίω διατάξεις δύναται, εις οιονδήποτε μεταγενέστερον χρόνον, να δηλώση ότι επεκτείνει την ισχύν της επικυρώσεως ή της προσχωρήσεώς του εις τας διατάξεις ταύτας. Η τοιαύτη δήλωσις κατατίθεται παρά τω Γενικώ Διευθυντή.



(Μετά την σελ. 302,304) Σελ. 302,305
Τεύχος 582-Σελ. 105
  
2.α)Η ισχύς των άρθρ. 1 έως 21 και του Παραρτήματος άρχεται 3 μήνας μετά την εκπλήρωσιν τω 2 ακολούθων όρων:
  ι)5 χώραι της Ενώσεως τουλάχιστον να επεκύρωσαν την παρούσαν Πράξιν ή να προσεχώρησαν εις αυτήν, χωρίς να προβούν εις δήλωσιν κατά το εδάφ. 1 β.
  ιι)Η Ισπανία, αι Ηνωμέναι Πολιτείαι Αμερικής, η Γαλλία και το Ηνωμένον Βασίλειον Μεγάλης Βρεταννίας και Βορείου Ιρλανδίας να εδεσμεύθησαν υπό της Παγκοσμίου Συμβάσεως περί πνευματικής ιδιοκτησίας, ως αύτη ετροποποιήθη εν Παρισίοις την 24 Ιουλ. 1971.
  β)Η έναρξις της ισχύος, περί ης το υπεδάφ. α΄ καθίσταται ενεργός έναντι των χωρών της Ενώσεως αίτινες, 3 μήνας τουλάχιστον προ της εν λόγω ενάρξεως ισχύος, κατέθεσαν τα όργανα επικυρώσεως ή προσχωρήσεώς των άνευ της κατά το εδάφ. 1 β΄ δηλώσεως.
  γ)Έναντι πάσης χώρας της Ενώσεως, εις την οποίαν δεν εφαρμόζεται το εδάφ. β΄ και ήτις επικυρώνει την παρούσαν Πράξιν ή προσχωρεί εις αυτήν χωρίς να προβή εις την κατά την παρ. 1 β δήλωσιν τα άρθρ. 1 έως 21 και το Παράρτημα άρχονται ισχύοντα 3 μήνας μετά την ημέραν, καθ' ην ο Γενικός Διευθυντής εγνωστοποίησε την κατάθεσιν του οργάνου επικυρώσεως ή προσχωρήσεως, εκτός εάν καθορίζεται μεταγενεστέρα ημερομηνία εν τω κατατεθέντι οργάνω. Εις την τελευταίαν ταύτην περίπτωσιν τα άρθρ. 1 έως 21 και το Παράρτημα άρχονται ισχύοντα έναντι της χώρας ταύτης εις την ούτω καθοριζομένην ημερομηνίαν.
  δ)Αι διατάξεις των εδαφ. α΄ έως γ΄ δεν επηρεάζουν την εφαρμογή του άρθρ. VΙ του Παραρτήματος.
  3.Έναντι πάσης χώρας της Ενώσεως, ήτις επικυρώνει την παρούσαν Πράξιν ή προσχωρεί εις αυτήν μετά ή άνευ της κατά την παρ. 1 β΄ δηλώσεως, τα άρθρ. 22 έως 38 άρχονται ισχύοντα 3 μήνας μετά την ημέραν, καθ' ην ο Γενικός Διευθυντής εγνωστοποίησε την κατάθεσιν του οργάνου επικυρώσεως ή προσχωρήσεως, εκτός εάν καθορίζεται μεταγενεστέρα ημερομηνία εν τω κατατεθέντι οργάνω. Εις την τελευταίαν ταύτην περίπτωσιν, τα άρθρ. 22 έως 38 άρχονται ισχύοντα έναντι της χώρας ταύτης εις την ούτω καθοριζομένην ημερομηνίαν.
  ’ρθρ.29.-1.Πάσα χώρα ξένη προς την Ένωσιν δύναται να προσχωρήση εις την παρούσαν Πράξιν και να καταστή, ως εκ τούτου, συμβαλλόμενον μέρος εις την παρούσαν Σύμβασιν και μέλος της Ενώσεως. Τα όργανα προσχωρήσεως κατατίθενται παρά τω Γενικώ Διευθυντή.





Σελ. 302,306
Τεύχος 582-Σελ. 106

  
2.α)Υπό την επιφύλαξιν του εδαφ. β΄, η παρούσα Σύμβασις άρχεται ισχύουσα έναντι πάσης χώρας ξένης προς την Ένωσιν 3 μήνας μετά την ημέραν, καθ' ην ο Γενικός Διευθυντής εγνωστοποίησε την κατάθεσιν του οργάνου προσχωρήσεώς της, εκτός εάν καθορίζεται μεταγενεστέρα ημερομηνία εν τω κατατεθέντι οργάνω. Εις την τελευταίαν ταύτην περίπτωσιν, η παρούσα Σύμβασις άρχεται ισχύουσα έναντι της χώρας ταύτης εις την ούτω καθοριζομένην ημερομηνίαν.
  β)Εάν η έναρξις της ισχύος κατ' εφαρμογήν του υπεδαφ. α΄ προηγήται της ενάρξεως ισχύος των άρθρ. 1 έως 21 και του Παραρτήματος κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 28, 2)α)η εν λόγω χώρα θα δεσμεύεται κατά το μεσολαβούν διάστημα υπό των άρθρ. 1 έως 20 της Πράξεως των Βρυξελλών της παρούσης Συμβάσεως, τα οποία υποκαθιστούν τα άρθρ. 1 έως 21 και το Παράρτημα.
  ’ρθρ.29 δις.-Η επικύρωσις της παρούσης Πράξεως ή η προσχώρησις εις την Πράξιν ταύτην υφ' οιασδήποτε χώρας, μη δεσμευομένης υπό των άρθρ. 22 έως 38 της Πράξεως της Στοκχόλμης της παρούσης Συμβάσεως ισοδυναμεί, μόνον προς τον σκοπόν όπως τύχη εφαρμογής το άρθρ. 14,2)της Συμβάσεως περί ιδρύσεως της Οργανώσεως, προς επικύρωσιν της Πράξεως της Στοκχόλμης ή προσχώρησιν εις την Πράξιν ταύτην, υπό τον προβλεπόμενον εις το άρθρ. 28,1)β)ι της εν λόγω Πράξεως περιορισμόν.











  
’ρθρ.30.-1.Υπό την επιφύλαξιν των εξαιρέσεων, των επιτρεπομένων υπό του εδαφ. 2)του παρόντος άρθρου, υπό του άρθρ. 28.1)β)υπό του άρθρ. 33.2)ως και υπό του Παραρτήματος, η επικύρωσις ή η προσχώρησις συνεπάγεται αυτοδικαίως προσχώρησιν εις πάσας τας διατάξεις και απόλαυσιν πάντων των πλεονεκτημάτων, των θεσπιζομένων υπό της παρούσης Συμβάσεως.
  2.α)Πάσα χώρα της Ενώσεως, επικυρούσα την παρούσαν Πράξιν ή προσχωρούσα εις αυτήν δύναται, υπό την επιφύλαξιν του άρθρ. V.2)του Παραρτήματος, να διατηρήση τας προγενεστέρως διατυπωθείσας επιφυλάξεις, υπό τον όρον να δηλώση τούτο κατά την κατάθεσιν του οργάνου επικυρώσεως ή προσχωρήσεώς της.
  β)Πάσα χώρα, ξένη προς την Ένωσιν, δύναται να δηλώση, κατά την προσχώρησίν της εις την παρούσαν Σύμβασιν και υπό την επιφύλαξιν του άρθρ. V.2)του Παραρτήματος, ότι προτίθεται να υποκαταστήση, προσωρινώς τουλάχιστον εις το άρθρ. 8 της παρούσης Πράξεως, αφορών το δικαίωμα μεταφράσεως, τας διατάξεις του άρθρ. 5 της Συμβάσεως περί Ενώσεως του 1886, συμπληρωθείσης εν Παρισίοις το 1896, εφ' όσον βεβαίως αι διατάξεις αφορούν μόνον την μετάφρασιν εις γλώσσαν γενικής χρήσεως εν τη χώρα ταύτη. Υπό την επιφύλαξιν του άρθρ. 1.6)β)του παραρτήματος, πάσα χώρα έχει την ευχέρειαν να εφαρμόζη όσον αφορά το δικαίωμα μεταφράσεως των έργων, των εχόντων ως χώραν προελεύσεως χώραν προβαίνουσαν εις τοιαύτην επιφύλαξιν, προστασίαν ισοδύναμον προς εκείνην, η οποία παρέχεται υπό της τελευταίας ταύτης χώρας.
  γ)Πάσα χώρα δύναται, ανά πάσαν στιγμήν, να ανακαλέση τας τοιαύτας επιφυλάξεις, δια γνωστοποιήσεως απευθυνομένης εις τον Γενικόν Διευθυντήν.
  ’ρθρ.31.-1.Πάσα χώρα δύναται να δηλώση εν τω οργάνω επικυρώσεως ή προσχωρήσεώς της ή δύναται να ενημερώση το Γενικόν Διευθυντήν δι' εγγράφου γνωμοδοτήσεως εις παν μεταγενέστερον χρόνον, ότι η παρούσα Σύμβασις τυγχάνει εφαρμογής εφ' όλων ή μέρους των εδαφών των καθοριζομένων εν τη δηλώσει ή τη γνωστοποιήσει, δια τα οποία έχει αναλάβει την ευθύνην των εξωτερικών σχέσεων.
  2.Πάσα χώρα, η οποία προέβη εις τοιαύτην δήλωσιν ή εις τοιαύτην γνωστοποίησιν δύναται, ανά πάσαν στιγμήν, να γνωστοποιήση εις τον Γενικόν Διευθυντήν ότι η παρούσα Σύμβασις παύει να έχη εφαρμογήν εφ' όλων ή μέρους των εδαφών της.
  3.α)Πάσα δήλωσις γενομένη δυνάμει της παρ. 1)άρχεται ισχύουσα κατά την ημέραν της επικυρώσεως ή της προσχωρήσεως εν τω οργάνω της οποίας διετυπώθη και πάσα γνωστοποίησις, γενομένη δυνάμει της παραγράφου ταύτης, άρχεται ισχύουσα 3 μήνας μετά την γνωστοποίησίν της υπό του Γενικού Διευθυντού.
  β)Πάσα γνωστοποίησις γενομένη δυνάμει της παρ. 2)άρχεται ισχύουσα 12 μήνας μετά την λήψιν της υπό του Γενικού Διευθυντού.
  
4.Το παρόν άρθρον δεν είναι δυνατόν να έρμηνευθή ως συνεπαγόμενον την αναγνώρισιν ή την σιωπηράν αποδοχήν, υπό μιας οιασδήποτε των χωρών της Ενώσεως, της πραγματικής καταστάσεως οιουδήποτε εδάφους εις το οποίον η παρούσα Σύμβασις καθίσταται εφαρμόσιμος υπό ετέρας χώρας της Ενώσεως δυνάμει δηλώσεως γενομένης κατ' εφαρμογήν της παρ. 1).
  ’ρθρ.32.-1.Η παρούσα Πράξις αντικαθιστά εις τας σχέσεις μεταξύ των χωρών της Ενώσεως και καθ' ο μέτρον εφαρμόζεται, την Σύμβασιν της Βέρνης της 9 Σεπτ. 1886 και τας μεταγενεστέρας Πράξεις αναθεωρήσεως. Αι προγενεστέρως ισχύουσαι Πράξεις διατηρούν την εφαρμογήν των, εν τω συνόλω των ή καθ' ο μέτρω η παρούσα Πράξις δεν αντικαθιστά αυτάς δυνάμει της προηγουμένης φράσεως, εις τας σχέσεις μετά των χωρών της Ενώσεως, αι οποίαι δεν θα επεκύρουν την παρούσαν Πράξιν ή δεν θα προσεχώρουν εις αυτήν.
  2.Αι ξέναι προς την Ένωσιν χώραι, αι οποίαι καθίστανται συμβαλλόμενα μέρη εις την παρούσαν Πράξιν, εφαρμόζουν αυτήν, υπό την επιφύλαξιν των διατάξεων της παρ. 3), έναντι πάσης χώρας της Ενώσεως, η οποία δεν δεσμεύεται υπό της Πράξεως ταύτης ή αν και δεσμευομένη υπ' αυτής, προέβη εις την εις το άρθρ. 28.1)β)προβλεπομένην δήλωσιν. Αι εν λόγω χώραι δέχονται, όπως η ως άνω χώρα της Ενώσεως, εις τας σχέσεις της μετ' αυτών:
  ι)Εφαρμόζη τας διατάξεις της πλέον προσφάτου Πράξεως δια της οποίας δεσμεύεται αύτη και
  ιι)υπό την επιφύλαξιν του άρθρ. 1.6)του Παραρτήματος, έχει την ευχέρειαν να προσαρμόζη την προστασίαν εις το προβλεπόμενον υπό της παρούσης Πράξεως επίπεδον.
  3.Πάσα χώρα, η οποία επεκαλέσθη μίαν οιανδήποτε των προβλεπομένων εις το Παράρτημα ευχερειών, δύναται να εφαρμόση τας διατάξεις του Παραρτήματος, αι οποίαι αφορούν την ή τας ευχερείας, τας οποίας επεκαλέσθη εις τας σχέσεις της προς πάσαν ετέραν χώραν της ενώσεως μη δεσμευομένην δια της παρούσης Πράξεως, υπό τον όρον ότι η τελευταία αύτη χώρα έχει αποδεχθή την εφαρμογήν των εν λόγω διατάξεων.
  ’ρθρ.33.-1.Πάσα διαφορά μεταξύ δύο ή περισ-
σοτέρων χωρών της Ενώσεως, αφορώσα την ερμη-
νείαν ή την εφαρμογήν της παρούσης Συμβάσεως, 
η οποία δεν θέλει ρυθμισθή δια διαπραγματεύ-
σεων, δύναται να υποβληθή υφ' οιασδήποτε των 
ενδιαφερομένων χωρών εις το Διεθνές Δικαστήριον 
δι' αιτήσεώς συμφώνου προς το Καταστατικόν 
του   Δικαστηρίου,   εκτός   εάν   αι    ενδιαφερόμε-







(Μετά την σελ. 302,306) Σελ. 302,307
Τεύχος 582-Σελ. 107

ναι χώραι συμφωνήσουν περί ετέρου τρόπου ρυθμίσεως. Το διεθνές γραφείον θέλει ενημερωθή υπό της επισπευδούσης χώρας περί της υποβληθείσης εις το Δικαστήριον διαφοράς και θέλει γνωστοποιήσει τούτο εις τας ετέρας χώρας της Ενώσεως.
  2.Πάσα χώρα δύναται, καθ' ην στιγμήν υπογράφει την παρούσαν Πράξιν ή καταθέτει το όργανον επικυρώσεως ή προσχωρήσεως αυτής, να δηλώση ότι δεν θεωρεί εαυτήν δεσμευομένην υπό των διατάξεων της παρ. 1).Όσον αφορά οιανδήποτε διαφοράν μεταξύ μιας τοιαύτης χώρας και πάσης ετέρας χώρας της Ενώσεως, αι διατάξεις της παρ. 1)δεν τυγχάνουν εφαρμογής.
  3.Πάσα χώρα, η οποία προέβη εις δήλωσιν κατά τας διατάξεις της παρ. 2)δύναται, ανά πάσαν στιγμήν, να αποσύρη ταύτην δια γνωστοποιήσεως, απευθυνομένης εις τον Γενικόν Διευθυντήν.
  ’ρθρ.34.-1.Υπό την επιφύλαξιν του άρθρ. 29 δις ουδεμία χώρα δύναται να προσχωρήση, μετά την έναρξιν ισχύος των άρθρ. 1 έως 21 και του Παραρτήματος, εις Πράξεις προγενεστέρας της παρούσης Συμβάσεως ούτε να επικυρώση ταύτας.
  2.Μετά την έναρξιν ισχύος των άρθρ. 1 έως 21 και του Παραρτήματος, ουδεμία χώρα δύναται να προβή εις δήλωσιν δυνάμει του άρθρ. 5 του Πρωτοκόλλου του σχετικού προς τας αναπτυσσομένας χώρας, προσηρτημένου εις την Πράξιν της Στοκχόλμης.
  ’ρθρ.35.-1.Η παρούσα Σύμβασις παραμένει εν ισχύϊ άνευ χρονικού περιορισμού.
  2.Πάσα χώρα δύναται να καταγγείλη την παρούσαν πράξιν δια γνωστοποιήσεως, απευθυνομένης εις τον Γενικόν Διευθυντήν. Η καταγγελία αύτη συνεπάγεται επίσης την καταγγελλίαν πασών των προγενεστέρων πράξεων και παράγει αποτελέσματα μόνον έναντι της χώρας, η οποία προέβη εις αυτήν, της Συμβάσεως παραμενούσης εν ισχύϊ και εκτελεστής έναντι των λοιπών χωρών της Ενώσεως.
  3.Η καταγγελία άρχεται ισχύουσα έν έτος μετά την ημέραν, καθ' ην ο Γενικός Διευθυντής έλαβε την γνωστοποίησιν.
  4.Η προβλεπομένη υπό του παρόντος άρθρου ευχέρεια καταγγελίας δεν δύναται να ασκηθή υπό χώρας τινός προ της λήξεως προθεσμίας 5 ετών από της ημερομηνίας καθ' ην κατέστη μέλος της Ενώσεως.
  ’ρθρ.36.-1.Πάσα, χώρα, συμβαλλόμενον μέρος της παρούσης Συμβάσεως, αναλαμβάνει την υποχρέωσιν όπως λάβη συμφώνως προς το Σύνταγμά της, τα απαιτούμενα μέτρα προς εξασφάλισιν της εφαρμογής της παρούσης Συμβάσεως.
  2.Εννοείται ότι, όταν χώρα τις καθίσταται δεσμευμένη υπό της παρούσης Συμβάσεως, οφείλει να είναι εις θέσιν συμφώνως προς την εσωτερικήν νομοθεσίαν αυτής, να καταστήση εφαρμοστέας τας διατάξεις της παρούσης Συμβάσεως.
  
  
Σελ. 302,308
Τεύχος 582-Σελ. 108
  
  
’ρθρ.37.-1.α)Η παρούσα Σύμβασις υπογράφεται εις έν μόνον αντίτυπον εις την αγγλικήν και την γαλλικήν γλώσσαν και υπό την επιφύλαξιν της παρ. 2)κατα-τίθεται παρά τω Γενικώ Διευθυντή.
  β)Επίσημα κείμενα καταρτίζονται υπό του Γενικού Διευθυντού, κατόπιν συνεννοήσεων μετά των ενδιαφερομένων χωρών εις τας γλώσσας γερμανικήν, αραβικήν, ισπανικήν, ιταλικήν και πορτογαλικήν, και εις τας λοιπάς γλώσσας τας οποίας θα υπεδείκνυε η Συνέλευσις.
  γ)Εν περιπτώσει αμφισβητήσεως επί της ερμηνείας των διαφόρων κειμένων, θα ισχύη το γαλλικόν κείμενον.
  2.Η παρούσα πράξις παραμένει ανοικτή προς υπογραφήν μέχρι της 31 Ιαν. 1972. Μέχρι της ημερομηνίας ταύτης, το αναφερόμενον εις την παρ. 1)α)αντίτυπον θα ευρίσκεται κατατεθειμένον παρά τη Κυβερνήσει της Γαλλικής Δημοκρατίας.
  3.Ο Γενικός Διευθυντής διαβιβάζει 2 επικυρωμένα αντίγραφα του υπογραφέντος κειμένου της παρούσης πράξεως εις τας Κυβερνήσεις πασών των χωρών της Ενώσεως και κατόπιν αιτήσεως, εις την Κυβέρνησιν πάσης ετέρας χώρας.
  4.Ο Γενικός Διευθυντής παραδίδει την παρούσαν πράξιν προς καταχώρησιν εις την Γραμματείαν του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών.
  5.Ο Γενικός Διευθυντής γνωστοποιεί εις τας Κυβερνήσεις πασών των χωρών της Ενώσεως τας υπογραφάς, τας καταθέσεις οργάνων επικυρώσεως, ή προσχωρήσεως και δηλώσεων περιλαμβανομένων εις τα όργανα ταύτα ή γενομένων κατ' εφαρμογήν των άρθρ. 28.1)γ), 30.2)α) και β) και 33.2), την έναρξιν ισχύος οιωνδήποτε διατάξεων της παρούσης πράξεως, τας γνωστοποιήσεις καταγγελίας και τας γνωστοποιήσεις γενομένας κατ' εφαρμογήν των άρθρ. 30 2γ, 31.1), και 2), 33.3) και 38.1), ως και τας αναφερομένας εν τω παραρτήματι γνωστοποιήσεις.
  
  
  
  
’ρθρ.38.-1.Αι χώραι της Ενώσεως, αίτινες δεν έχουν επικυρώσει την παρούσαν πράξιν ή δεν προσεχώρησαν εις αυτήν και δεν δεσμεύονται υπό των άρθρ. 22 έως 26 πράξεως της Στοκχόλμης δύνανται, μέχρι της 26 Απρ. 1975, να ασκήσουν εφ' όσον επιθυμούν τούτο, τα υπό των εν λόγω άρθρων προβλεπόμενα δικαιώματα, ως εάν εδεσμεύοντο εκ τούτων. Πάσα χώρα, η οποία επιθυμεί να ασκήση τα εν λόγω δικαιώματα, καταθέτει προς τούτο, παρά τω Γενικώ Διευθυντή έγγραφον γνωστοποίησιν η οποία άρχεται ισχύουσα κατά την ημέραν της λήψεώς της. Αι τοιαύται χώραι θεωρούνται μέλη της Συνελεύσεως μέχρι της ημέρας ταύτης.
  2.Εφ' όσον χρόνον όλαι αι χώραι της Ενώσεως δεν κατέστησαν μέλη της Οργανώσεως, το Διεθνές Γραφείον της Οργανώσεως ενεργεί επίσης ως Γραφείον της Ενώσεως και ο Γενικός Διευθυντής ως Διευθυντής του Γραφείου τούτου.
  3.Όταν πάσαι αι χώραι της Ενώσεως κατέστησαν μέλη της Οργανώσεως τα δικαιώματα, αι υποχρεώσεις και τα περιουσιακά στοιχεία του Γραφείου της Ενώσεως περιέρχονται εις το Διεθνές Γραφείον της Οργανώσεως.
  ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ
  ’ρθρ.Ι.-1.Πάσα χώρα, θεωρουμένη συμφώνως προς την πρακτικήν της Γενικής Συνελεύσεως των Ηνωμένων Εθνών, ως χώρα εν αναπτύξει, η οποία επικυρώνει την παρούσαν πράξιν και της οποίας το παρόν Παράρτημα αποτελεί αναπόσπαστον μέρος ή η οποία προσχωρεί εις αυτήν και λαμβανομένων υπ' όψιν της οικονομικής καταστάσεώς της και των κοινωνικών ή μορφωτικών αναγκών της, δεν θεωρεί ότι είναι εις θέσιν, εις το άμεσον μέλλον, να λάβη τα κατάλληλα μέτρα προς εξασφάλισιν της προστασίας πάντων των δικαιωμάτων, ως ταύτα προβλέπονται εις την παρούσα πράξιν, δύναται, δια γνωστοποιήσεως, κατατεθεμένης παρά τω Γενικώ Διευθυντή, κατά τον χρόνον της καταθέσεως του οργάνου επικυρώσεως ή προσχωρήσεως αυτής ή, υπό την επιφύλαξιν του άρθρ. V.1)γ), εις πάντα μεταγενέστερον χρόνον, να δηλώση ότι θα επικαλεσθή την ευχέρειαν την προβλεπομένην εις το άρθρ. ΙΙ ή την προβλεπομένην εις το άρθρ. ΙΙΙ ή αμφοτέρας τας ευχερείας ταύτας. Δύναται, αντί να επικαλεσθή την προβλεπομένην εις το άρθρ. ΙΙ ευχέριαν, να προβή εις δήλωσιν συμφώνως προς το 
άρθρ. V1)α).
  2.α)Πάσα δήλωσις, γενομένη κατά τους όρους της παρ.1) και γνωστοποιουμένη προ της λήξεως δεκαετούς περιόδου από της ενάρξεως ισχύος των άρθρ. 1 έως 21 και του παρόντος Παραρτήματος συμφώνως προς το άρθρ. 28.2), παραμένει εν ισχύϊ μέχρι της λήξεως της εν λόγω περιόδου. Δύναται να ανανεωθή, εν όλω ή εν μέρει, δι' ετέρας διαδοχικάς περιόδους 10 ετών δια γνωστοποιήσεως κατατιθεμένης παρά τω Γενικώ Διευθυντή εντός 15 μηνών, κατ' ανώτατον όριον αλλ' ουχί ολιγώτερον των 3 μηνών προ της εκπνοής της τρεχούσης δεκαετούς περιόδου.
  
β)Πάσα δήλωσις γενομένη κατά τους όρους της παρ. 1)και γνωστοποιουμένη μετά την εκπνοήν δεκαετούς περιόδου από της ενάρξεως ισχύος των άρθρ. 1 έως 21 και του παρόντος Παραρτήματος συμφώνως προς το άρθρ. 28.2), παραμένει εν ισχύϊ μέχρι της εκπνοής της τρεχούσης δεκαετούς περιόδου. Δύναται να ανανεωθή εν όλω ή εν μέρει, ως προβλέπεται εις την δευτέραν φράσιν του εδαφ. α).
  3.Πάσα χώρα της Ενώσεως, η οποία έπαυσε να θεωρήται ως χώρα εν αναπτύξει κατά την παρ. 1)δεν δικαιούται πλέον να ανανεώση την δήλωσίν της, ως αύτη προβλέπεται εις την παρ. 2)και είτε αποσύρη επισήμως είτε όχι την δήλωσίν της, η χώρα αύτη θέλει απωλέσει την δυνατότητα να επικαλεσθή τας ευχερείας, περί ων η παρ. 1), είτε κατά την εκπνοήν της τρεχούσης δεκαετούς περιόδου είτε 3 έτη αφού θα έχη παύσει να θεωρήται ως χώρα εν αναπτύξει, εφαρμοζομένης της βραδύτερον ληγούσης προθεσμίας.
  4.Όταν καθ' ον χρόνον η δήλωσις η γενομένη κατά τους όρους της παρ. 1) ή της παρ. 2)παύει να ισχύη υπάρχει απόθεμα αντιτύπων παραχθέντων κατά την διάρκειαν ισχύος αδείας, χορηγηθείσης δυνάμει των διατάξεων του παρόντος Παραρτήματος, τα τοιαύτα αντίτυπα θα δύνανται να εξακολουθούν κυκλοφορούντα μέχρις εξαντλήσεώς των.
  5.Πάσα χώρα, η οποία δεσμεύεται υπό των διατάξεων της παρούσης πράξεως και κατέθεσε δήλωσιν ή γνωστοποίησιν, συμφώνως προς το άρθρ. 31.1)περί της εφαρμογής της εν λόγω πράξεως εις ιδιαίτερον έδαφος του οποίου η κατάστασις δύναται να θεωρηθή ως ανάλογος εκείνης των χωρών, περί ων η παρ. 1), δύναται, έναντι του εδάφους τούτου, να προβή εις την δήλωσιν της παρ. 1)και εις την γνωστοποίησιν ανανεώσεως, περί ης η παρ. 2).Εφ' όσον θα ισχύη η δήλωσις αύτη ή η γνωστοποίησις αύτη, αι διατάξεις του παρόντος Παραρτήματος θα εφαρμόζωνται εις το έδαφος, έναντι του οποίου εγένετο.
  6.α)Το γεγονός ότι χώρα τις επικαλείται μίαν εκ των εν παρ. 1)ευχερειών δεν επιτρέπει εις ετέραν χώραν να δώση εις τα έργα των οποίων η χώρα προελεύσεως είναι η πρώτη ως άνω χώρα, προστασίαν κατωτέραν εκείνης, την οποίαν υποχρεούται να παράσχη συμφώνως προς τα άρθρ. 1 έως 20.
  β)Η προβλεπομένη εις την δευτέραν φράσιν του άρθρ. 30.2)β), ευχέρια αμοιβαιότητος δεν δύναται, μέχρι της ημερομηνίας καθ' ην εκπνέει η εφαρμοστέα κατά το άρθρ. 1.3)προθεσμία, να ασκηθή δια τα έργα, των οποίων η χώρα προελεύσεως είναι χώρα, η οποία προέβη εις δήλωσιν κατά το άρθρ. V.1)α).




(Μετά την σελ. 302,308) Σελ. 302,309
Τεύχος 582-Σελ. 109
  
’ρθρ.ΙΙ.-1.Πάσα χώρα, ήτις εδήλωσεν ότι θα επικαλεσθή την προβλεπομένην υπό του παρόντος άρθρου ευχέρειαν, δικαιούται, δι' ότι αφορά τα έργα τα δημοσιευθέντα υπό έντυπον μορφήν ή υφ' οιανδήποτε ετέραν ανάλογον μορφήν αναπαραγωγής, όπως υποκαταστήση το προβλεπόμενον εις το άρθρ. 8 αποκλειστικόν δικαίωμα μεταφράσεως δια καθεστώτος μη αποκλειστικών και μη εκχωρησίμων αδειών, χορηγουμένων υπό της αρχής υπό τους κατωτέρω όρους και συμφώνως προς το άρθρ. ΙV.
  2.α)Υπό την επιφύλαξιν της παρ. 3), όταν κατά την εκπνοήν τριετούς περιόδου ή μακρυτέρας περιόδου, καθοριζομένης υπό της Εθνικής νομοθεσίας της εν λόγω χώρας, από της πρώτης δημοσιεύσεως του έργου, η μετάφρασις δεν έχει δημοσιευθή εις γλώσσαν γενικής χρήσεως εν τη χώρα ταύτη, υπό του κατόχου του δικαιώματος μεταφράσεως, ή με την συναίνεσιν αυτού, πας πολίτης της εν λόγω χώρας θα δύναται να λάβη άδειαν, δια να προβή εις μετάφρασιν του έργου εις την εν λόγω γλώσσαν και δημοσιεύση την μετάφρασιν ταύτην υπό έντυπον μορφήν ή υπό πάσαν ετέραν ανάλογον μορφήν αναπαραγωγής.
  β)Δύναται επίσης να χορηγηθή άδεια δυνάμει του παρόντος άρθρου εάν εξηντλήθησαν πάσαι αι εκδόσεις της δημοσιευθείσης εις την ως άνω γλώσσαν μεταφράσεως.
  3.α)Εις την περίπτωσιν μεταφράσεων εις γλώσσαν, η οποία δεν είναι γενικής χρήσεως εις μίαν ή περισσοτέρας ανεπτυγμένας χώρας μέλη της Ενώσεως, ετησία περίοδος θα αντικαταστήση την τριετήν περίοδον περί ης η παρ. 2)α).
  β)Πάσα προβλεπομένη εις την παρ. 1)χώρα δύναται, με την ομόφωνον συμφωνίαν των ανεπτυγμένων χωρών, μελών της Ενώσεως εις τας οποίας η αυτή γλώσσα είναι γενικής χρήσεως να αντικατστήση, εις την περίπτωσιν μεταφράσεως εις αυτήν την γλώσσαν, την εν παρ. 2)α)τριετή περίοδον δια βραχυτέρας περιόδου, καθοριζομένης συμφώνως προς την ως άνω συμφωνίαν, της περιόδου ταύτης μη δυναμένης πάντως να είναι κατωτέρας του έτους. Παρά ταύτα, αι διατάξεις της προηγουμένης φράσεως δεν τυγχάνουν εφαρμογής, όταν η περί ης πρόκειται γλώσσα είναι η αγγλική ή η ισπανική ή η γαλλική. Πάσα σχετική συμφωνία θα γνωστοποιηθή εις τον Γενικόν Διευθυντήν, υπό των Κυβερνήσεων, αι οποίαι θα  έχουν συνάψει αυτήν.
  4.α)Πάσα προβλεπομένη εις το παρόν άρθρον άδεια δεν θα δύναται να χορηγηθή προ της εκπνοής προσθέτου προθεσμίας 6 μηνών εις την περίπτωσιν καθ' ην δύναται να ληφθή κατά την εκπνοήν τριετούς περιόδου και 9 μηνών, εις την περίπτωσιν καθ' ην δύναται να ληφθή κατά την εκπνοήν περιόδου ενός έτους.
  ι)Από της ημερομηνίας, καθ' ην ο αιτών εκπληροί τας προβλεπομένας εις το άρθρ. ΙV. 1 διατυπώσεις.
  
  
Σελ. 302,310
Τεύχος 582-Σελ. 110
  
  
ιι)Ή εάν η ταυτότης ή η διεύθυνσις του κεκτημένου του δικαιώματος μεταφράσεως δεν είναι γνωστή, από της ημεορμηνίας καθ' ην ο αιτών προβαίνει, ως προβλέπεται εις το άρθρ. ΙV.2)εις την αποστολήν της υπ' αυτού υποβληθείσης αιτήσεως εις την αρμοδίαν προς χορήγησιν της αδείας αρχήν.
  β)Εάν, κατά την διάρκειαν της προθεσμίας των 6 ή των 9 μηνών, μετάφρασις εις την γλώσσαν δια την οποίαν υπεβλήθη η αίτησις δημοσιεύεται υπό του κεκτημένου του δικαιώματος μεταφράσεως ή μη την συναίνεσιν αυτού ουδεμία άδεια θέλει χορηγηθή δυνάμει του παρόντος άρθρου.
  5.Πάσα προβλεπομένη εις το παρόν άρθρον άδεια θα δύναται να χορηγηθή μόνον δια χρήσιν σχολικήν, πανεπιστημιακήν ή δι' έρευναν.
  6.Εάν η μετάφρασις ενός έργου δημοσιεύεται υπό του κεκτημένου του δικαιώματος μεταφράσεως ή με την συναίνεσιν αυτού εις τιμήν συγκρίσιμον προς εκείνην, η οποία είναι εν χρήσει εις την υπ' όψιν χώραν δι' ανάλογα έργα, πάσα άδεια χορηγηθείσα δυνάμει του παρόντος άρθρου θα παύση ισχύουσα εάν η μετάφρασις αύτη εγένετο εις την ιδίαν γλώσσαν, το δε περιεχόμενόν της είναι ουσιαστικώς το ίδιον με εκείνην και εκείνον της μεταφράσεως, της δημοσιευθείσης δυνάμει της αδείας. Η θέσις εις κυκλοφορίαν πάντων των αντιτύπων των ήδη παραχθέντων προ της λήξεως της αδείας θα δύναται να συνεχισθή μέχρις εξαντλήσεώς των.
  7.Δια τα έργα, τα οποία αποτελούνται κυρίως από εικόνας, άδεια εκπονήσεως και δημοσιεύσεως μεταφράσεως του κειμένου και αναπαραγωγής και δημοσιεύσεως των εικόνων δεν δύναται να χορηγηθή ειμή μόνον εφ' όσον πληρούνται επίσης αι προϋποθέσεις του άρθρ. ΙΙΙ.
  8.Ουδεμία άδεια δύναται να χορηγηθή δυνάμει του παρόντος άρθρου όταν ο συγγραφεύς απέσυρε εκ της κυκλοφορίας πάντα τα αντίτυπα του έργου του.









  
9.α)Δια την μετάφρασιν έργου δημοσιευθέντος υπό έντυπον μορφήν ή υφ' οιανδήποτε ετέραν ανάλογον μορφήν αναπαραγωγής δύναται επίσης να χορηγηθή άδεια εις οργανισμόν ραδιοφωνίας, έχοντα την έδραν του εις χώραν προβλεπομένην εις την παρ. 1), κατόπιν αιτήσεως υποβαλλομένης εις την αρμοδίαν αρχήν της χώρας ταύτης υπό του εν λόγω οργανισμού, εφ' όσον πληρούνται άπασαι αι ακόλουθοι προϋποθέσεις:
  ι)Η μετάφρασις γίνεται εξ αντιτύπου παραχθέντος και αποκτηθέντος συμφώνως προς την νομοθεσίαν της εν λόγω χώρας.
  ιι)Η μετάφρασις δύναται να χρησιμοποιηθή μόνον δια τας προοριζομένας δια την εκπαίδευσιν εκπομπάς ή δια την μετάδοσιν πληροφοριών επιστημονικού ή τεχνικού χαρακτήρος, προοριζομένων δι' εμπειρογνώμονας συγκεκριμένου επαγγέλματος.
  ιιι)Η μετάφρασις χρησιμοποιείται αποκλειστικώς δια τους εις το σημείον ιι)απαριθμουμένους σκοπούς εις εκπομπάς νομίμως γενομένας και προοριζομένας δια τους δικαιούχους επί του εδάφους της εν λόγω χώρας, συμπεριλαμβανομένων των εκπομπών, αι οποίαι γίνονται δι' ηχητικών ή οπτικών εγγραφών, πραγματοποιουμένων νομίμως και αποκλειστικώς δια τοιαύτας εκπομπάς.
  ιν)’πασαι αι πραγματοποιούμεναι χρήσεις της μεταφράσεως ουδέν κερδοσκοπικόν χαρακτήρα έχουν.
  β)Ηχητικαί ή οπτικαί εγγραφαί μιας μεταφράσεως εκπονηθείσης υπό οργανισμού ραδιοφωνίας υπό το κράτος αδείας χορηγηθείσης δυνάμει της παρούσης παραγράφου δύνανται, δια τους σκοπούς και υπό την επιφύλαξιν των προϋποθέσεων, αι οποίαι απαριθμούνται εις το εδάφ. α)και εν συμφωνία με τον οργανισμόν τούτον, να χρησιμοποιηθούν επίσης υπό παντός ετέρου οργανισμού ραδιοφωνίας, έχοντος την έδραν του εν τη χώρα της οποίας η αρμοδία αρχή εχορήγησε την εν λόγω άδειαν.
  γ)Εφ' όσον τηρηθούν πάντα τα κριτήρια και αι προϋποθέσεις αι οποίαι απαριθμούνται εις το εδαφ. α), δύναται επίσης να χορηγηθή άδεια εις οργανισμόν ραδιοφωνίας δια την μετάφρασιν παντός κειμένου ενσωματωμένου εις οπτικο-ακουστικόν μέσον και δημοσιευομένου μόνον δια σχολικήν και πανεπιστημιακήν χρήσιν.
  δ)Υπό την επιφύλαξιν των εδαφ. α) και γ), αι διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων εφαρμόζονται δια την χορήγησιν και την χρήσιν πάσης αδείας χορηγουμένης δυνάμει της παρούσης παραγράφου.
  ’ρθρ.ΙΙΙ.-1.Πάσα χώρα, η οποία εδήλωσεν ότι θα επικαλεσθή την προβλεπομένην εις το παρόν άρθρον ευχέρειαν, θα δικαιούται να αντικαταστήση το εις το άρθρ. 9 προβλεπόμενον αποκλειστικόν δικαίωμα αναπαραγωγής δια καθεστώτος μη αποκλειστικών και μη εκχωρησίμων αδειών, χορηγουμένων υπό της αρμοδίας αρχής υπό τους κατωτέρω όρους και συμφώνως προς το άρθρ. ΙV.
  
2.α)Έναντι έργου, δια το οποίον το παρόν άρθρον τυγχάνει εφαρμογής, δυνάμει της παρ. 7)και εις ην περίπτωσιν κατά την εκπνοήν.
  ι)Της περιόδου της οριζομένης εις την παρ. 3)και υπολογιζομένης από της πρώτης δημοσιεύσεως συγκεκριμένης εκδόσεως τοιούτου έργου ή 
  ιι)μακρυτέρας περιόδου οριοζμένης υπό της εθνικής νομοθεσίας της εν παρ. 1)χώρας και υπολογιζομένης από της αυτής ημερομηνίας, δεν έχουν διατεθή προς πώλησιν αντίτυπα της εκδόσεως ταύτης εν τη χώρα αυτή, προς κάλυψιν των αναγκών είτε του ευρέος κοινού είτε της σχολικής και πανεπιστημιακής εκπαιδεύσεως, υπό του κατόχου του δικαιώματος αναπαραγωγής ή με την συναίνεσιν αυτού, εις τιμήν συγκρίσιμον προς εκείνην, η οποία είναι εν χρήσει εν τη εν λόγω χώρα δι' ανάλογα έργα, πας πολίτης της εν λόγω χώρας θα δύναται να λάβη άδειαν αναπαραγωγής και δημοσιεύσεως της εκδόσεως ταύτης, εις την τιμήν αυτήν ή εις κατωτέραν τιμήν, προς κάλυψιν των αναγκών της σχολικής και πανεπιστημιακής εκπαιδεύσεως.
  β)’δεια αναπαραγωγής και δημοσιεύσεως εκδόσεως, η οποία ετέθη εις κυκλοφορίαν, ως περιγράφεται εις το εδάφ. α)δύναται επίσης να χορηγηθή δυνάμει των προβλεπομένων εις το παρόν άρθρον όρων εάν, μετά την εκπνοήν της εφαρμοστέας περιόδου, δεν διατίθενται πλέον προς πώλησιν επιτραπέντα αντίτυπα της εκδόσεως ταύτης, επί διάρκειαν 6 μηνών εν τη ενδιαφερομένη χώρα προς κάλυψιν αναγκών είτε του ευρέος κοινού είτε της σχολικής και πανεπιστημιακής εκπαιδεύσεως, εις τιμήν συγκρίσιμον με εκείνην, η οποία ζητείται εν τη εν λόγω χώρα δι' ανάλογα έργα.
  3.Η περίοδος εις την οποίαν αναφέρεται η παρ. 2)α)ι)είναι πενταετής. Εν τούτοις,
  ι)δια τα έργα, τα οποία πραγματεύονται θετικάς και φυσικάς επιστήμας και τεχνολογίαν, θα είναι τριετής.
  ιι)Δια τα έργα, τα οποία ανήκουν εις τον χώρον της φαντασίας ως είναι τα μυθιστορήματα, τα ποιητικά, δραματικά και μουσικά έργα και δια τα έργα τέχνης, θα είναι επταετής.
  4.α)Εις την περίοδον, κατά την οποίαν δύναται να ληφθή κατά την εκπνοήν τριετούς περιόδου, η άδεια δεν θα δύναται να χορηγηθή, δυνάμει του παρόντος άρθρου, προ της λήξεως προθεσμίας 6 μηνών.
  ι)Από της ημερομηνίας, κατά την οποίαν ο αιτών εκπληροί τας προβλεπομένας εις το άρθρ. ΙV.1)διατυπώσεις.
  ιι)Ή εάν η ταυτότης ή η διεύθυνσις του φορέως 
του δικαιώματος αναπαραγωγής, δεν είναι γνωστή, 
από της ημερομηνίας, κατά την οποίαν ο αιτών 
προβαίνει, ως προβλέπεται εις το άρθρ. IV2)εις 
την    αποστολήν   των    αντιγράφων    της     αιτή-




(Μετά την σελ. 302,310) Σελ. 302,311
Τεύχος 582-Σελ. 111

σεως της υποβληθείσης υπό αυτού εις την αρμοδίαν προς χορήγησιν της αδείας αρχήν.
  β)Εις τας άλλας περιπτώσεις και εάν το άρθρ. ΙV.2)τυγχάνει εφαρμογής, η άδεια δεν θα δύναται να χορηγηθή προ της λήξεως προθεσμίας 3 μηνών από της αποστολής αντιγράφων της αιτήσεως.
  γ)Εάν κατά την διάρκειαν της προθεσμίας 6 ή 3 μηνών, περί ης τα εδάφ. α)και β)εγένετο η διάθεσις προς πώλησιν, ως τούτο περιγράφεται εις την παρ. 2)α), ουδεμία άδεια θα χορηγηθή δυνάμει του παρόντος άρθρου.
  δ)Ουδεμία άδεια δύναται να χορηγηθή όταν ο συγγραφεύς απέσυρεν εκ της κυκλοφορίας, άπαντα τα αντίτυπα της εκδόσεως, δια την αναπαραγωγήν και την δημοσίευσιν της οποίας εζητήθη η άδεια.
  5.Δεν θα χορηγηθή άδεια δια την αναπαραγωγήν και την δημοσίευσιν μεταφράσεως έργου, δυνάμει του παρόντος άρθρου, εις τας ακολούθους περιπτώσεις:
  ι)Όταν η περί ης πρόκειται μετάφρασις δεν εδημοσιεύθη υπό του κατόχου του δικαιώματος μεταφράσεως ή με την συναίνεσιν αυτού.
  ιι)Όταν η μετάφρασις δεν εγένετο εις γλώσσαν γενικής χρήσεως εν τη χώρα, ένθα ζητείται η άδεια.
  6.Εάν αντίτυπα εκδόσεως έργου διατίθενται προς πώλησιν εν τη χώρα, περί ης η παρ. 1)προς κάλυψιν αναγκών είτε του ευρέος κοινού είτε της σχολικής και πανεπιστημιακής εκπαιδεύσεως, υπό του κατόχου του δικαιώματος αναπαραγωγής ή με την συναίνεσιν αυτού, εις τιμήν συγκρίσιμον προς εκείνην, η οποία είναι εν χρήσει εν τη εν λόγω χώρα δι' ανάλογα έργα, πάσα άδεια χορηγηθείσα δυνάμει του παρόντος άρθρου θα θεωρηθή λήξασα, εάν η έκδοσις αύτη είναι εις την αυτήν γλώσσαν και το περιεχόμενόν της είναι ουσιαστικώς το ίδιον προς εκείνην και εκείνο της δυνάμει της αδείας δημοσιευθείσης εκδόσεως. Η θέσις εις κυκλοφορίαν πάντων των ήδη παραχθέντων αντιτύπων προ της λήξεως της αδείας θα δύναται να συνεχισθή μέχρις εξαντλήσεως αυτών.
  7.α)Υπό την επιφύλαξιν του εδαφ. β), τα έργα, ως προ τα οποία εφαρμόζεται το παρόν άρθρον είναι μόνον έργα δημοσιευθέντα υπό έντυπον μορφήν ή υπό πάσαν ετέραν ανάλογον μορφήν αναπαραγωγής.
  β)Το παρόν άρθρον εφαρμόζεται επίσης εις την οπτικοακουστικήν αναπαραγωγήν νομίμων οπτικο-ακουστικών μέσων, εφ' όσον αποτελούν ή ενσωματώνουν προστατευόμενα έργα, ως και εις την μετάφρασιν του κειμένου, το οποίον συνοδεύει αυτά εις γλώσσαν γενικής χρήσεως εν τη χώρα, ένθα ζητείται η άδεια, εφ' όσον εννοείται, τα περί ων πρόκειται οπτικοακουστικά μέσα παρήχθησαν και εδημοσιεύθησαν μόνον δια σχολικήν και πανεπιστημιακήν χρήσιν.





Σελ. 302,312
Τεύχος 582-Σελ. 112
  
’ρθρ.ΙV.-1.Πάσα άδεια εκ των αναφερομένων εις το άρθρ. ΙΙ ή το άρθρ. ΙΙΙ δύναται να χορηγηθή μόνον εάν ο αιτών, συμφώνως προς τας διατάξεις εν ισχύϊ εν τη υπ' όψιν χώρα, αποδείξη ότι εζήτησε παρά του φορέως του δικαιώματος την συναίνεσίν του, ίνα εκπονήση μετάφρασιν και δημοσιεύση αυτήν ή ίνα αναπαραγάγη και δημοσιεύση την έκδοσιν κατά περίπτωσιν και ότι δεν ηδυνήθη να λάβη την συναίνεσιν αυτού ή ότι, παρά τας υπ' αυτού καταβληθείσας δεούσας προσπαθείας, δεν ηδυνήθη να ανεύρη αυτόν. Καθ' ον χρόνον απευθύνει την αίτησιν ταύτην εις τον φορέα του δικαιώματος, ο αιτών οφείλει να πληροφορήση περί τούτου παν εθνικόν ή διεθνές κέντρον πληροφοριών, περί ου η παρ. 2).
  2.Εάν ο φορεύς του δικαιώματος δεν ανευρέθη υπό του αιτούντος, ούτος οφείλει να απευθύνη, δι' αεροπορικού ταχυδρομείου και δια συστημένης επιστολής, αντίγραφα της προς την αρμοδίαν προς χορήγησιν της αδείας αρχήν, υποβληθείσης υπ' αυτού αιτήσεως, εις τον εκδότην του οποίου το όνομα αναγράφεται επί του έργου και εις παν εθνικόν ή διεθνές κέντρον πληροφοριών, τυχόν υποδειχθέν δια γνωστοποιήσεως, προς τούτο κατατεθείσης παρά τω Γενικώ Διευθυντή υπό της Κυβερνήσεως της χώρας, ένθα τεκμαίρεται ότι ο εκδότης έχει την κυρίαν έδραν των εργασιών του.
  3.Το όνομα του συγγραφέως δέον να αναγραφή εφ' όλων των αντιτύπων της μεταφράσεως ή της αναπαραγωγής της δημοσιευθείσης υπό το κράτος αδείας χορηγηθείσης δυνάμει του άρθρ. ΙΙ ή του άρθρ. ΙΙΙ. Ο τίτλος του έργου δέον να αναγράφεται εφ' όλων των αντιτύπων τούτων. Εάν πρόκειται περί μεταφράσεως, ο πρωτότυπος τίτλος του έργου δέον εν πάση περιπτώσει, να αναγράφεται εφ' όλων αυτών.
  4.α)Πάσα άδεια χορηγηθείσα δυνάμει του άρθρ. ΙΙ ή του άρθρ. ΙΙΙ δεν θα καλύπτη την εξαγωγήν αντιτύπων, θα ισχύη δε μόνον δια την δημοσίευσιν της μεταφράσεως ή της αναπαραγωγής, κατά περίπτωσιν, εις το εσωτερικόν του εδάφους της χώρας, ένθα η άδεια αύτη εζητήθη.
  β)Δια τους σκοπούς της εφαρμογής του εδαφ. α)δέον να θεωρήται ως εξαγωγή η αποστολή αντιτύπων εξ εδάφους τινός προς την χώραν ήτις, δια το έδαφος τούτο, προέβη εις δήλωσιν συμφώνως προς το άρθρ. Ι,5).
  γ)Όταν κυβερνητικός οργανισμός ή πας άλλος δημόσιος οργανισμός χώρας, η οποία εχορήγησε, συμφώνως προς το άρθρ. ΙΙ, άδειαν δι' εκπόνησιν μεταφράσεως εις ετέραν γλώσσαν πλην της αγγλικής της ισπανικής ή της γαλλικής αποστέλλη αντίτυπα της δημοσιευθείσης, δυνάμει τοιαύτης αδείας, μεταφράσεως εις ετέραν χώραν, η τοιαύτη αποστολή δεν θα θεωρηθή δια τους σκοπούς του εδαφ. α), ως αποτελούσα εξαγωγήν, εάν πληρούνται άπασαι αι ακόλουθοι προϋποθέσεις:
  ι)Οι παραλήπται είναι ιδιώται, πολίται της χώρας, της οποίας η αρμοδία αρχή εχορήγησεν την άδειαν ή οργανισμοί αποτελούμενοι εκ τοιούτων πολιτών.
  ιι)Τα αντίτυπα χρησιμοποιούνται μόνον δια σχολικήν και πανεπιστημιακήν χρήσιν και δι' έρευναν.
  
ιιι)Η αποστολή των αντιτύπων και η μεταγενεστέρα διανομή αυτών εις τους παραλήπτας ουδένα κερδοσκοπικόν χαρακτήρα έχει και
  ιν)η χώρα, προς την οποίαν απεστάλησαν τα αντίτυπα, συνήψε συμφωνίαν, μετά της χώρας της οποίας η αρμοδία αρχή εχορήγησε την άδειαν, ίνα επιτρέψη την παραλαβήν ή την διανομήν ή αμφοτέρας τας ενεργείας ταύτας, η δε Κυβέρνησις της τελευταίας ταύτης χώρας εγνωστοποίησε εις τον Γενικόν Διευθυντήν την τοιαύτην συμφωνίαν.
  5.Παν αντίτυπον δημοσιευόμενον υπό το κράτος αδείας χορηγηθείσης δυνάμει του άρθρ. ΙΙ ή του άρθρ. ΙΙΙ, δέον να περιέχη μνείαν, εν τη καταλλήλω γλώσση διασαφηνίζουσαν ότι το αντίτυπον τίθεται εις κυκλοφορίαν μόνον εν τη χώρα ή τω εδάφει, εις το οποίον εφαρμόζεται η εν λόγω άδεια.
  6.α)Θα ληφθούν εις εθνικόν επίπεδον κατάλληλα μέτρα ίνα:
  ι)Η άδεια περιλάβη υπέρ του φορέως του δικαιώματος μεταφράσεως ή αναπαραγωγής, κατά περίπτωσιν, αμοιβήν δικαίαν και σύμφωνον προς την κλίμακα των κανονικώς καταβαλλομένων αμοιβών εις την περίπτωσιν αδειών ελευθέρως διαπραγματευομένων μεταξύ των ενδιαφερομένων εις τας 2 υπ' όψιν χώρας και 
  ιι)εξασφαλισθούν η πληρωμή και η μεταφορά της αμοιβής ταύτης. Εάν υπάρχη εθνική ρύθμισις συναλλαγματικής φύσεως, η αρμοδία αρχή δεν θα φεισθή προσπαθείας, προσφεύγουσα εις τους διεθνείς μηχανισμούς, δια να εξασφαλίση την μεταφοράν της αμοιβής εις νόμισμα διεθνώς μετατρέψιμον ή εις το ισοδύναμον αυτού.
  β)Θα ληφθούν κατάλληλα μέτρα εν τω πλαισίω της εθνικής νομοθεσίας, ίνα εξασφαλισθή ορθή μετάφρασις του έργου ή ακριβής αναπαραγωγή της περί ης πρόκειται εκδόσεως, κατά περίπτωσιν.
  ’ρθρ.V.-1.α)Πάσα χώρα δικαιουμένη να δηλώση ότι θα επικαλεσθή την προβλεπομένην εις το άρθρ. ΙΙ ευχέρειαν δύναται, όταν επικυρώση την παρούσαν πράξιν ή προσχωρή εις αυτήν, αντί να προβή εις τοιαύτην δήλωσιν:
  ι)Να προβή, εάν είναι χώρα, εις την οποίαν εφαρμόζεται το άθρ. 30.2)α), εις δήλωσιν κατά τους όρους της διατάξεως ταύτης εις ό,τι αφορά το δικαίωμα μεταφράσεως.
  ιι)Να προβή, εάν είναι χώρα εις την οποίαν δεν 
εφαρμόζεται το άρθρ. 30.2)α), ακόμη δε εάν δεν 
είναι   χώρα   ξένη   προς  την  Ένωσιν,  εις   δήλω-












(Μετά την σελ. 302,312) Σελ. 302, 313
Τεύχος 582-Σελ. 113

σιν, ως προβλέπεται υπό της πρώτης φράσεως του άρθρ. 30.2)β).
  β)Εις την περίπτωσιν χώρας, η οποία έπαυσε να θεωρήται ως χώρα εν αναπτύξει, ως προβλέπεται εις το άρθρ. Ι.1)δήλωσις γενομένη συμφώνως προς την παρούσαν παράγραφον παραμένει ισχυρά μέχρι της ημέρας, κατά την οποίαν λήγει η εφαρμοστέα κατά το άρθρ. Ι.3)προθεσμία.
  γ)Πάρα χώρα, η οποία προέβη εις δήλωσιν συμφώνως προ της παρούσαν παράγραφον, δεν δύναται να επικαλεσθή μεταγενεστέρως την προβλεπομένην εις το άρθρ. ΙΙ ευχέρειαν, έστω και αν ανακαλέση την εν λόγω δήλωσιν.
  2.Υπό την επιφύλαξιν της παρ. 3)πάσα χώρα, η οποία επεκαλέσθη την προβλεπομένην εις το άρθρ. ΙΙ ευχέρειαν, δεν δύναται να προβή μεταγενεστέρως εις δήλωσιν συμφώνως προς την παρ. 1).
  3.Πάσα χώρα, η οποία έπαυσε να θεωρήται, ως χώρα εν αναπτύξει, ως προβλέπεται εις το άρθρ. Ι. 1)θα δύναται, 2 έτη το αργότερον προ της λήξεως της εφαρμοστέας κατά το άρθρ. Ι.3) προθεσμίας, να προβή εις δήλωσιν, εν τη εννοία του άρθρ. 30.2)β), πρώτη φράσις παρά το γεγονός ότι δεν πρόκειται περί χώρας ξένης προς την Ένωσιν. Η δήλωσις αύτη άρχεται ισχύουσα κατά την ημέραν, κατά την οποίαν λήγει η εφαρμοστέα κατά το άρθρ. Ι.3)προθεσμία.
  ’ρθρ.VΙ.-1.Πάσα χώρα της Ενώσεως δύναται να δηλώση από της ημερομηνίας της παρούσης πράξεως και εις πάντα χρόνον προτού δεσμευθή υπό των άρθρ. 1 έως 21 και από του παρόντος παραρτήματος.
  ι)Εάν πρόκειται περί χώρας, η οποία εάν εδεσμεύετο υπό των άρθρ. 1 έως 21 και υπό του παρόντος παραρτήματος, θα εδικαιούτο να επικαλεσθή τας εν άρθρ. Ι.1)ευχερείας, ότι θα εφαρμόση τα διατάξεις του άρθρ. ΙΙ ή του άρθρ. ΙΙΙ ή και αμφοτέρων, εις τα έργα, των οποίων η χώρα προελεύσεως είναι η χώρα, η κατ' εφαρμογήν του κάτωθι σημείου ιι), αποδεχομένη την εφαρμογήν των άρθρων τούτων εις τοιαύτα έργα ή η δεσμευομένη υπό των άρθρ. 1 έως 21 και υπό του παρόντος Παραρτήματος.
  Η τοιαύτη δήλωσις δύναται να αναφέρεται εις το άρθρ. V αντί του άρθρ. ΙΙ.
  ιι)Ότι αποδέχεται την εφαρμογήν του παρόντος Παραρτήματος εις έργα, των οποίων είναι η χώρα προελεύσεως, υπό των χωρών αι οποίαι προέβησαν εις δήλωσιν, δυνάμει του ως άνω σημείου ι)ή εις γνωστοποίησιν, δυνάμει του άρθρ. Ι.
  2.Πάσα δήλωσις κατά την παρ. 1)δέον να γίνη εγγράφως και να κατατεθή παρά τω γενικώ Διευθυντή. ’ρχεται ισχύουσα από της ημερομηνίας της καταθέσεως αυτής.
  
  
  
Σελ. 302,314
Τεύχος 582-Σελ. 114
  
  
Προς πίστωσιν τούτων, οι υπογεγραμμένοι δεόντως εξουσιοδοτημένοι προς τούτο, υπέγραψαν την παρούσαν πράξιν την 24ην Ιουλ. 1971 η πράξις αύτη υπεγράφη υπό των πληρεξουσίων των κάτωθι 28 χωρών: Ομοσπονδιακή Δημοκρατία Γερμανίας, Βραζιλία, Καμερούν, Κεϋλάνη, Κύπρος, Ακτή Ελεφαντοστού, Δανία, Ισπανία, Γαλλία, Ουγγαρία, Ινδία, Ισραήλ, Ιταλία, Λίβανος, Λιχτεστάϊν, Λουξεμβρούργον, Μαρόκον, Μεξικόν, Μονακό, Κάτω Χώραι, Λαϊκή Δημοκρατία του Κογκό, Ηνωμένον Βασίλειον, Αγία Έδρα, Σενεγάλη, Σουηδία, Ελβετία, Τυνησία, Γιουγκοσλαβία.
  Συμφώνως προς το άρθρ. 37, η Σύμβασις παραμένει ανοικτή προς υπογραφήν μέχρι της 31 Δεκ. 1972.
  Εγένετο εν Παρισίοις την 24 Ιουλ. 1971.












7.	ΑΝΑΓΚ. ΥΠ. ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	της 29 Ιαν./4 Φεβρ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 20)
Περί ενάρξεως ισχύος της Συμβάσεως περί συστάσεως Παγκοσμίου Οργανώσεως προστασίας της ιδιοκτησίας επί των έργων της διανοίας υπογραφείσης εν Στοκχόλμη την 14ην Ιουλ. 1967 και Πράξεων των Παρισίων της Συμβάσεως της Βέρνης (24 Ιουλ. 1971).
  Το Υπουργείον Εξωτερικών ανακοινοί ότι την 4ην Δεκ. 1975 κατετέθησαν παρά τω Γενικώ Διευθυντή της Διεθνούς Οργανώσεως Πνευματικής Ιδιοκτησίας (ΟΜΡΙ), τα έγγραφα προσχωρήσεως της Ελλάδος εις την εν Στοκχόλμη την 14ην Ιουλ. 1967 υπογραφείσαν Διεθνή Σύμβασιν περί συστάσεως Παγκοσμίου Οργανισμού Πνευματικής Ιδιοκτησίας και εις τας υπό της Διπλωματικής Διασκέψεως δια την αναθεώρησιν της Συμβάσεως της Βέρνης υπογραφείσας την 24ην Ιουλ. 1971 Πράξεις.
  Η ως άνω Σύμβασις και Πράξεις κυρωθείσαι δια του υπ' αριθ. 100 Νόμου της 1ης Αυγ. 1975, δημοσιευθέντος εις το υπ' αριθ. 162 φύλλον της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, τεύχ. Α΄ της 1ης Αυγ. 1975, θα τεθούν εν ισχύϊ η μεν Σύμβασις συμφώνως τη παρ. 2 του άρθρ. 15 αυτής, τρεις μήνας μετά την ημερομηνίαν της καταθέσεως του εγγράφου προσχωρήσεως ήτοι την 4ην Μαρτ. 1976, αι δε Πράξεις των Παρισίων, συμφώνως ταις παρ. 2/γ και 3 του άρθρ. 28 αυτής, τρεις μήνας μετά την ημερομηνίαν της υπό του Γενικού Διευθυντού γνωστοποιήσεως της καταθέσεως του εγγράφου προσχωρήσεως, ήτοι την 8ην Μαρτ. 1976.

8.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2148
	της 9/16 Ιουν. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 96)
Κύρωση Διεθνούς Συμβάσεως: Περί της προστασίας των παραγωγών φωνογραφημάτων εναντίον της μη επιτρεπόμενης αναπαραγωγής των φωνογραφημάτων τους, που έγινε στη Γενεύη στις 29 Οκτ. 1971.
  ’ρθρο πρώτο.-Κυρώνεται και έχει την ισχύ που ορίζει το άρθρ. 28 παρ. 1 του Συντάγματος, η Διεθνής Σύμβαση περί της προστασίας των παραγωγών φωνογραφημάτων εναντίον της μη επιτρεπόμενης αναπαραγωγής των φωνογραφημάτων τους που έγινε στη Γενεύη στις 29 Οκτ. 1971. Το κείμενο της Συμβάσεως έχει σε πρωτότυπο στη γαλλική γλώσσα και σε μετάφραση στην ελληνική, ως εξής:
ΣΥΜΒΑΣΗ ΠΕΡΙ ΤΗΣ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑΣ ΤΩΝ ΠΑΡΑΓΩΓΩΝ ΦΩΝΟΓΡΑΦΗΜΑΤΩΝ
ΕΝΑΝΤΙΟΝ ΤΗΣ ΜΗ ΕΠΙΤΡΕΠΟΜΕΝΗΣ 
ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗΣ ΤΩΝ ΦΩΝΟΓΡΑΦΗΜΑΤΩΝ ΤΟΥΣ
(ΓΕΝΕΥΗ 29 ΟΚΤ. 1971).
  Τα Συμβαλλόμενα Κράτη,
  ανήσυχα για την αυξανόμενη επέκταση της μη εγκεκριμένης αναπαραγωγής φωνογραφημάτων και για τη ζημία, που προκαλεί στα συμφέροντα των δημιουργών, των ερμηνευτών ή εκτελεστών καλλιτεχνών και των παραγωγών των φωνογραφημάτων,
  
με την πεποίθηση, ότι η προστασία των παραγωγών φωνογραφημάτων εναντίον των πράξεων αυτών, θα εξυπηρετήσει επίσης και τα συμφέροντα των ερμηνευτών ή εκτελεστών καλλιτεχνών και των δημιουργών, των οποίων οι εκτελέσεις και τα έργα έχουν εγγραφεί επί των φωνογραφημάτων αυτών,
  αναγνωρίζοντας την αξία των εργασιών, που έχουν πραγματοποιηθεί στον τομέα αυτόν από την Οργάνωση των Ηνωμένων Εθνών για την παιδεία, την επιστήμη και τον πολιτισμό και την Παγκόσμια Οργάνωση Διανοητικής Ιδιοκτησίας,
  προσέχοντας να μην θίξουν κατά κανένα τρόπο τις ισχύουσες διεθνείς συμβάσεις και ιδιαίτερα, να μην παρεμποδίσουν καθόλου την ευρύτερη αποδοχή της Σύμβασης της Ρώμης της 26ης Οκτ. 1961, η οποία παρέχει προστασία στους ερμηνευτές ή εκτελεστές καλλιτέχνες και στους ραδιοτηλεοπτικούς οργανισμούς, καθώς και στους παραγωγούς φωνογραφημάτων,
  συμφώνησαν τα παρακάτω:
  ’ρθρ.1.-Για τους σκοπούς της παρούσας Σύμβασης νοούνται ως:
  α)"φωνογράφημα" κάθε εγγραφή αποκλειστικά ηχητική από ήχους προερχόμενους από μία εκτέλεση ή από άλλους ήχους,
  β)"παραγωγός φωνογραφημάτων" το φυσικό ή νομικό πρόσωπο το οποίο πρώτο εγγράφει τους ήχους που προέρχονται από μία εκτέλεση από άλλους ήχους,
  γ)"αντίγραφο" ένας φορέας, ο οποίος περιέχει ήχους που έχουν ληφθεί αμέσως ή εμμέσως από ένα φωνογράφημα και ο οποίος έχει ενσωματώσει το σύνολο ή σημαντικό τμήμα των ήχων, που έχουν εγγραφεί στο φωνογράφημα.
  δ)"διανομή στο κοινό" κάθε πράξη, η οποία έχει ως αντικείμενο να προσφέρει αντίγραφα αμέσως ή εμμέσως προς το κοινό γενικά ή σε οποιοδήποτε τμήμα του.
  ’ρθρ.2.-Κάθε Συμβαλλόμενο Κράτος αναλαμβάνει την υποχρέωση να προστατεύει τους παραγωγούς φωνογραφημάτων, που είναι υπήκοοι άλλων Συμβαλλόμενων Κρατών εναντίον της παραγωγής αντιγράφων, που έχουν γίνει χωρίς τη συναίνεση του παραγωγού και εναντίον της εισαγωγής των αντιγράφων αυτών, εφόσον η παραγωγή ή η εισαγωγή γίνεται προς το σκοπό διανομής προς το κοινό, καθώς και εναντίον της διανομής των αντιγράφων αυτών προς το κοινό.
  ’ρθρ.3.-Επιφυλάσσεται στην εσωτερική νομοθεσία κάθε Συμβαλλόμενου Κράτους ο τρόπος 
εφαρμογής της παρούσας Σύμβασης, ο οποίος 
θα περιέχει ένα ή περισσότερα από τα έξής 
μέσα: προστασία με χορήγηση πνευματικής 
ιδιοκτησίας     ή     άλλου     ειδικού    δικαιώματος,




(Αντί για τη σελ. 302,315) Σελ. 302,315(α)
Τεύχος 1190 - Σελ. 37

προστασία μέσω της νομοθεσίας περί αθέμιτου ανταγωνισμού, προστασία με ποινικές κυρώσεις.
  ’ρθρ.4.-η διάρκεια της παρεχόμενης προστασίας επιφυλάσσεται στην εσωτερική νομοθεσία του κάθε Συμβαλλόμενου Κράτους. Εφόσον όμως ο εσωτερικός νόμος προβλέπει μία ειδική διάρκεια για την προστασία, η διάρκεια αυτή δεν μπορεί να είναι κατώτερη από είκοσι έτη από το τέλος είτε του έτους κατά το οποίο εγγράφηκαν για πρώτη φορά οι ήχοι, που έχουν ενσωματωθεί στο φωνογράφημα είτε του έτους κατά την διάρκεια του οποίου το φωνογράφημα δημοσιεύθηκε για πρώτη φορά.
  ’ρθρ.5.-Όταν ένα Συμβαλλόμενο Κράτος, σύμφωνα με την εσωτερική του νομοθεσία, απαιτεί τη συνδρομή διατυπώσεων ως προϋπόθεση της προστασίας των παραγωγών φωνογραφημάτων, η απαίτηση αυτή θα θεωρηθεί ότι έχει πληρωθεί, εάν όλα τα εγκεκριμένα αντίτυπα του φωνογραφήματος, που διατίθενται στο κοινό ή το περίβλημά τους, έχουν ένδειξη με το σύμβολο Ρ συνοδευόμενο από την αναφορά του έτους της πρώτης δημοσίευσης, τοποθετημένο κατά τρόπο που να δείχνει εμφανώς, ότι η προστασία επιφυλάσσεται εάν τα φωνογραφήματα ή το περίβλημά τους δεν επιτρέπουν τη διακρίβωση του παραγωγού, του δικαιοδόχου του ή του δικαιούχου της αποκλειστικής άδειας εκμετάλλευσης (με αναφορά του ονόματος του σήματος ή κάθε άλλης κατάλληλης ένδειξης), η ένδειξη θα πρέπει να περιλαμβάνει επίσης το όνομα του παραγωγού, του δικαιοδόχου του ή του δικαιούχου της αποκλειστικής άδειας εκμετάλλευσης.
  ’ρθρ.6.-Κάθε Συμβαλλόμενο Κράτος, που εξασφαλίζει προστασία μέσω της πνευματικής ιδιοκτησίας ή ενός άλλου ειδικού δικαιώματος ή μέσω ποινικών κυρώσεων, μπορεί με την εσωτερική του νομοθεσία να θεσπίσει για την προστασία των παραγωγών φωνογραφημάτων, περιορισμούς της ίδιας φύσης με εκείνους, που γίνονται δεκτοί στον τομέα της προστασίας των δημιουργών των φιλολογικών και καλλιτεχνικών έργων. Πάντως καμιά υποχρεωτική άδεια δεν μπορεί να προβλεφθεί εκτός εάν πληρούνται όλες οι ακόλουθες προϋποθέσεις:
α)η αναπαραγωγή προορίζεται αποκλειστικά προς χρήση της εκπαίδευσης ή της επιστημονικής έρευνας,
  β)η υποχρεωτική άδεια δεν θα ισχύει παρά μόνο για την αναπαραγωγή στο έδαφος του Συμβαλλόμενου Κράτους, του οποίου η αρμόδια υπηρεσία χορήγησε την άδεια αυτήν και δεν θα εκτείνεται στην εξαγωγή των αντιτύπων,
  γ)η αναπαραγωγή, που πραγματοποιήθηκε υπό το καθεστώς της υποχρεωτικής άδειας, παρέχει το δικαίωμα μίας εύλογης αποζημίωσης, η οποία προσδιορίζεται από την ως άνω υπηρεσία λαμβανομένου υπόψη, μεταξύ άλλων, του αριθμού των αντιτύπων που θα πραγματοποιηθούν.
  
  
Σελ. 302,316(α)
Τεύχος 1190 - Σελ. 38
  
  
’ρθρ.7.-1)Η παρούσα Σύμβαση δεν μπορεί κατά κανένα τρόπο να ερμηνευθεί ως περιορίζουσα ή θίγουσα την προστασία, που παρέχεται στους δημιουργούς, στους ερμηνευτές ή εκτελεστές καλλιτέχνες, στους παραγωγούς φωνογραφημάτων ή στους ραδιοτηλεοπτικούς οργανισμούς με βάση τους εσωτερικούς νόμους ή τις διεθνείς συμβάσεις.
  2)Η εσωτερική νομοθεσία κάθε Συμβαλλόμενου Κράτους θα καθορίσει, εφόσον συντρέχει λόγος, την έκταση της προστασίας, που παρέχεται στους ερμηνευτές ή εκτελεστές καλλιτέχνες, των οποίων η εκτέλεση έχει εγγραφεί σ' ένα φωνογράφημα, καθώς και τις προϋποθέσεις κάτω από τις οποίες θα έχουν την προστασία αυτή.
  3)Κανένα Συμβαλλόμενο Κράτος δεν υποχρεούται να εφαρμόσει τις διατάξεις της παρούσας Σύμβασης όσον αφορά τα φωνογραφήματα, που έχουν εγγραφεί πριν από τη θέση της σε ισχύ για το Κράτος αυτό.
  4)Κάθε Κράτος, του οποίου η ισχύουσα κατά την 29η Οκτ. 1971 εσωτερική νομοθεσία, εξασφαλίζει στους παραγωγούς φωνογραφημάτων προστασία μόνο με βάση τον τρόπο της πρώτης εγγραφής, μπορεί με γνωστοποίησή του κατατιθέμενη στο Γενικό Διευθυντή της Παγκόσμιας Οργάνωσης Διανοητικής Ιδιοκτησίας, να δηλώσει ότι θα εφαρμόσει το κριτήριο αυτό αντί του κριτηρίου της εθνικότητας του παραγωγού.









  
’ρθρ.8.-1)Το διεθνές Γραφείο της Διεθνούς Οργάνωσης Διανοητικής Ιδιοκτησίας συγκεντρώνει και δημοσιεύει τις πληροφορίες, που αφορούν την προστασία των φωνογραφημάτων. Κάθε Συμβαλλόμενο Κράτος ανακοινώνει το ταχύτερο δυνατόν στο Διεθνές Γραφείο το κείμενο κάθε καινούργιου νόμου, καθώς και κάθε επίσημο κείμενο που αφορά το θέμα αυτό.
  2)Το Διεθνές Γραφείο εφοδιάζει κάθε Συμβαλλόμενο Κράτος, εφόσον το ζητήσει, με πληροφορίες επί των σχετικών προς την παρούσα Σύμβαση θεμάτων καταρτίζει επίσης μελέτες και παρέχει υπηρεσίες προοριζόμενες να διευκολύνουν την προστασία, που προβλέπεται από την παρούσα Σύμβαση.
  3)Το Διεθνές Γραφείο ασκεί τα καθήκοντα, που προβλέπονται από τις προαναφερόμενες παραγράφους (1) και (2) για τα θέματα, που σχετίζονται με τις αντίστοιχες αρμοδιότητές τους, σε συνεργασία με την Οργάνωση των Ηνωμένων Εθνών για την παιδεία, την επιστήμη και τον πολιτισμό και το Διεθνές Γραφείο Εργασίας.
  ’ρθρ.9.-1).Η παρούσα Σύμβαση είναι κατατεθειμένη στο Γενικό Γραμματέα του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών. Παραμένει ανοιχτή προς υπογραφή μέχρι 30 Απρ. 1972 για όλα τα Κράτη - μέλη του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών ή των ειδικευμένων οργανισμών, που συνδέονται με τον Οργανισμό Ηνωμένων Εθνών, ή τις Διεθνείς Υπηρεσίες Ατομικής Ενέργειας ή μέρη του Καταστατικού του Διεθνούς Δικαστηρίου.
  2)Η παρούσα Σύμβαση υποβάλλεται σε κύρωση ή αποδοχή των Κρατών που την υπέγραφαν. Είναι ανοικτή για προσχώρηση από οποιοδήποτε Κράτος από τα αναφερόμενα στην παρ. (1) του παρόντος άρθρου.
  3)Τα έγγραφα κύρωσης, αποδοχής ή προσχώρησης κατατίθενται στο Γενικό Γραμματέα του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών.
  4)Διευκρινίζεται ότι τη στιγμή κατά την οποία ένα Κράτος θα δεσμευθεί από την παρούσα Σύμβαση, πρέπει να είναι σε θέση, σύμφωνα με την εσωτερική του νομοθεσία, να εφαρμόσει τις διατάξεις της.
  ’ρθρ.10.-Δεν χωρεί καμιά επιφύλαξη στην παρούσα Σύμβαση.
  ’ρθρ.11.-1.)Η παρούσα Σύμβαση τίθεται σε ισχύ τρεις μήνες μετά την κατάθεση του πέμπτου εγγράφου κύρωσης, αποδοχής ή προσχώρησης.
  2)Για το Κράτος, που επικυρώνει ή αποδέχεται την παρούσα Σύμβαση ή που προσχωρεί σ' αυτήν μετά την κατάθεση του πέμπτου εγγράφου κύρωσης, αποδοχής ή προσχώρησης, η παρούσα Σύμβαση τίθεται σε ισχύ μετά παρέλευση τριμήνου από την ημερομηνία κατά την οποία ο Γενικός Διευθυντής της Παγκόσμιας Οργάνωσης Διανοητικής Ιδιοκτησίας πληροφορεί τα Κράτη σύμφωνα με το άρθρ. 13 (4) για την κατάθεση του εγγράφου του.
  3)Κάθε Κράτος κατά την στιγμή της κύρωσης, αποδοχής ή προσχώρησης ή οποτεδήποτε άλλοτε μετά μπορεί να δηλώσει με γνωστοποίησή του απευθυνόμενη στο Γενικό Γραμματέα του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών, ότι η παρούσα 

Σύμβαση εφαρμόζεται στο σύνολο ή σε κάποιο από τα εδάφη των οποίων εξασφαλίζει τις διεθνείς σχέσεις. Η γνωστοποίηση αυτή ισχύει μετά παρέλευση τριμήνου από την ημερομηνία της λήψης της.
  4)Πάντως η προηγούμενη παράγραφος δεν μπορεί σε καμία περίπτωση να ερμηνευθεί ότι συνεπάγεται τη ρητή ή σιωπηρή αναγνώριση εκ μέρους οποιουδήποτε από τα Συμβαλλόμενα Κράτη του πραγματικού καθεστώτος κάθε εδάφους, στο οποίο η παρούσα Σύμβαση γίνεται εφαρμοστέα από ένα άλλο κράτος σύμφωνα με την παράγραφο αυτή.
  ’ρθρ.12.-1)Κάθε Συμβαλλόμενο Κράτος με γνωστοποίησή του απευθυνόμενη στο Γενικό Γραμματέα του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών έχει τη δυνατότητα να καταγγείλει την παρούσα Σύμβαση είτε στο όνομά του είτε στο όνομα ενός του συνόλου των εδαφών, που αναφέρονται στο άρθρ. 11 παρ. (3).
  2)Η καταγγελία φέρνει αποτελέσματα δώδεκα μήνες ύστερα από την ημέρα που περιήλθε στο Γενικό Γραμματέα του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών.
  ’ρθρ.13.-1)Η παρούσα Σύμβαση υπογράφτηκε σε ένα αντίτυπο σε γλώσσες αγγλική, ισπανική, γαλλική και ρωσσική και τα τέσσερα κείμενα θεωρούνται αυθεντικά.
  2)Μετά από διαβουλεύσεις με τις ενδιαφερόμενες κυβερνήσεις, θα συνταχθούν από το Γενικό Διευθυντή της Παγκόσμιας Οργάνωσης Διανοητικής Ιδιοκτησίας επίσημα κείμενα σε γλώσσες γερμανική, αραβική, ιταλική, ολλανδική και πορτογαλική.
  3)Ο Γενικός Γραμματέας του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών κοινοποιεί στο Γενικό Διευθυντή της Παγκόσμιας Οργάνωσης Διανοητικής Ιδιοκτησίας, στο Γενικό Διευθυντή της Οργάνωσης των Ηνωμένων Εθνών για την παιδεία, την επιστήμη και τον πολιτισμό και στο Γενικό Διευθυντή Γραφείου Εργασίας:
  α)τις υπογραφές στην παρούσα Σύμβαση,
  β)την κατάθεση των εγγράφων κύρωσης αποδοχής ή προσχώρησης,
  γ)την ημερομηνία θέσης σε ισχύ της παρούσας Σύμβασης,
  δ)κάθε δήλωση που γνωστοποιήθηκε σύμφωνα με το άρθρ. 11 παρ. (3),
  ε)τη λήψη των γνωστοποιήσεων της καταγγελίας.
  4)Ο Γενικός Διευθυντής της Παγκόσμιας Οργάνωσης Διανοητικής Ιδιοκτησίας ενημερώνει τα Κράτη, που αναφέρονται στο άρθρ. 9 παρ. (1) περί των γνωστοποιήσεων που λαμβάνει, σε εφαρμογή της προηγούμενης παραγράφου, καθώς και περί των δηλώσεων που έγιναν δυνάμει του άρθρ. 7 παρ. (4). Κοινοποιεί επίσης τις δηλώσεις αυτές στο Γενικό Διευθυντή της Οργάνωσης των Ηνωμένων Εθνών για την παιδεία, την επιστήμη και τον πολιτισμό και στο Γενικό Διευθυντή του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας.


(Αντί για τη σελ. 302,317) σελ. 302,317(α)
Τεύχος 1256 - Σελ. 65
  
5)Ο Γενικός Γραμματέας του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών διαβιβάζει δύο επικυρωμένα αντίτυπα της παρούσας Σύμβασης στα κράτη, που αναφέρονται στο άρθρ. 9 παρ. (1).
  Έγινε στη Γενεύη στις 9 Οκτ. 1971.
  ’ρθρο δεύτερο.-Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και της συμβάσεως περί της προστασίας των παραγωγών φωνογραφημάτων εναντίον της μη επιτρεπόμενης αναπαραγωγής φωνογραφημάτων τους από την ολοκλήρωση των προϋποθέσεων που προβλέπονται στο άρθρ. 11 της Συμβάσεως.
  Με την Φ. 0546/15/ΑΣ 708/Ν. 4252/9-23 Οκτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 247) ανακοίνωση του Υπουργείου Εξωτερικών, η παραπάνω Διεθνής Σύμβαση τέθηκε σε ισχύ την 9η Φεβρ. 1994.










































Σελ. 302,318 (α)
Τεύχος 1256- Σελ. 66


9.	NOMOΣ υπ' αριθ. 3183
	της 24-26 Σεπτ.2003 (ΦΕΚ Α΄227)
Κύρωση της Συνθήκης του Παγκόσμιου Οργανισμού Διανοητικής Ιδιοκτησίας για τις εκτελέσεις και τα φωνογραφήματα.
’ρθρο πρώτο.-Κυρώνεται και έχει την ισχύ, που ορίζει το άρθρο 28 παρ. 1 του Συντάγματος, η Συνθήκη του Παγκόσμιου Οργανισμού Διανοητικής Ιδιοκτησίας για τις εκτελέσεις και τα φωνογραφήματα, που υιοθετήθηκε στη Γενεύη στις 20 Δεκεμβρίου 1996, της οποίας το κείμενο σε πρωτότυπο στην αγγλική γλώσσα και σε μετάφραση στην ελληνική έχει ως εξής:
ΣΥΝΘΗΚΗ ΤΟΥ ΠΑΓΚΟΣΜΙΟΥ ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΥ ΔΙΑΝΟΗΤΙΚΗΣ ΓΙΑ ΤΙΣ ΕΚΤΕΛΕΣΕΙΣ ΚΑΙ ΤΑ ΦΩΝΟΓΡΑΦΗΜΑΤΑ.
ΠΡΟΟΙΜΙΟ
  ΤΑ ΣΥΜΒΑΛΛΟΜΕΝΑ ΜΕΡΗ,
  ΕΠΙΘΥΜΩΝΤΑΣ την ανάπτυξη και διατήρηση της προστασίας των δικαιωμάτων των ερμηνευτών ή εκτελεστών καλλιτεχνών και των παραγωγών φωνογραφημάτων κατά τρόπο όσο το δυνατόν αποτελεσματικό και ομοιόμορφο,
  ΑΝΑΓΝΩΡΙΖΟΝΤΑΣ την ανάγκη θέσπισης νέων διεθνών κανόνων που θα εξασφαλίσουν τις κατάλληλες λύσεις στα προβλήματα που δημιουργούν οι οικονομικές, κοινωνικές, πολιτιστικές και τεχνολογικές εξελίξεις,
  ΑΝΑΓΝΩΡΙΖΟΝΤΑΣ τις σοβαρές επιπτώσεις από την ανάπτυξη και σύγκλιση των τεχνολογιών της πληροφορίας και των επικοινωνιών στην παραγωγή και χρήση των εκτελέσεων και των φωνογραφημάτων,
  ΑΝΑΓΝΩΡΙΖΟΝΤΑΣ την ανάγκη για διατήρηση ισορροπίας μεταξύ των δικαιωμάτων των ερμηνευτών ή εκτελεστών καλλιτεχνών και των παραγωγών φωνογραφημάτων αφενός και του ευρύτερου δημοσίου συμφέροντος, ειδικότερα όσον αφορά την εκπαίδευση, την έρευνα και την πρόσβαση στις πληροφορίες αφετέρου,
  ΣΥΜΦΩΝΗΣΑΝ ΤΑ ΑΚΟΛΟΥΘΑ:
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ι
ΓΕΝΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Σχέση με άλλες συμβάσεις
  ’ρθρ. 1.-1. Από την παρούσα συνθήκη δεν προκύπτει καμία παρέκκλιση από τις υποχρεώσεις που υπέχουν τα συμβαλλόμενα μέρη μεταξύ τους βάσει της Διεθνούς Σύμβασης για την Προστασία των Ερμηνευτών ή Εκτελεστών Καλλιτεχνών, των Παραγωγών Φωνογραφημάτων και των Οργανισμών Ραδιοτηλεόρασης που έγινε στη Ρώμη στις 26 Οκτωβρίου 1961 (στο εξής "Σύμβαση της Ρώμης").
  
2. Η προστασία που προβλέπεται από την παρούσα συνθήκη αφήνει ακέραιη και δεν επηρεάζει κατά κανένα τρόπο την προστασία της πνευματικής ιδιοκτησίας στα λογοτεχνικά και καλλιτεχνικά έργα. Επομένως, καμία διάταξη της παρούσας συνθήκης δεν μπορεί να ερμηνευτεί κατά τρόπο που θίγει την προστασία αυτή.
  3. Η παρούσα συνθήκη δεν συνδέεται με άλλες συνθήκες και δεν θίγει κανένα από τα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις που προβλέπουν.
Ορισμοί
  ’ρθρ. 2 .-Στο πλαίσιο της παρούσας συνθήκης νοούνται ως:
  α) "ερμηνευτές ή εκτελεστές καλλιτέχνες", οι ηθοποιοί, τραγουδιστές, μουσικοί, χορευτές και άλλα πρόσωπα που υποδύονται, τραγουδούν, απαγγέλουν, εκφωνούν, παίζουν, ερμηνεύουν ή εκτελούν και οιονδήποτε άλλο τρόπο λογοτεχνικά ή καλλιτεχνικά έργα ή εκφράσεις της λαϊκής τέχνης
  β) "φωνογράφημα", η εγγραφή ήχων προερχόμενων από εκτέλεση ή από άλλους ήχους ή από παράσταση ήχων, εκτός από την υλική ενσωμάτωση σε κινηματογραφική ταινία ή άλλο οπτικοακουστικό έργο
  γ) "εγγραφή", η ενσωμάτωση ήχων ή της παράστασης τους, μέσω της οποίας μπορούν να γίνουν αντιληπτοί, να αναπαραχθούν ή να παρουσιαστούν μέσω ειδικής συσκευής
  δ) "παραγωγός φωνογραφημάτων" το φυσικό ή νομικό πρόσωπο που αναλαμβάνει την πρωτοβουλία ή έχει την ευθύνη για την εγγραφή για πρώτη φορά των ήχων μιας εκτέλεσης ή άλλων ήχων ή της παράστασης ήχων
  ε) "δημοσίευση" μιας εγγεγραμμένης εκτέλεσης ή φωνογραφήματος, η διάθεση στο κοινό αντιτύπων της εκτέλεσης ή του φωνογραφήματος, με τη συναίνεση του δικαιούχου, και υπό τον όρο ότι τα αντίτυπα αυτά προσφέρονται στο κοινό σε εύλογη ποσότητα
  στ) "ραδιοτηλεοπτική εκπομπή", η μετάδοση ήχων ή εικόνων και ήχων ή των παραστάσεων τους με ασύρματα μέσα με σκοπό τη λήψη τους από το κοινό η μετάδοση μέσω δορυφόρου αποτελεί επίσης ραδιοτηλεοπτική εκπομπή η μετάδοση κρυπτογραφημένων σημάτων αποτελεί ραδιοτηλεοπτική εκπομπή, εφόσον τα μέσα για την αποκρυπτογράφηση τους παρέχονται στο κοινό από το ραδιοτηλεοπτικό οργανισμό ή με τη συναίνεση του
  ζ) "παρουσίαση στο κοινό" μιας εκτέλεσης ή φωνογραφήματος, η μετάδοση στο κοινό με κάθε μέσο, εκτός από τη ραδιοτηλεοπτική εκπομπή, των ήχων μιας εκτέλεσης ή των ήχων ή των αναπαραστάσεων ήχων που έχουν ενσωματωθεί σε φωνογράφημα. Στο πλαίσιο του άρθρου 15, η "παρουσίαση στο κοινό" περιλαμβάνει την παροχή της δυνατότητας ακοής από το κοινό των ήχων ή των παραστάσεων τους που έχουν ενσωματωθεί σε φωνογράφημα.
  
(Μετά τη σελ.302,318(α) Σελ.302,319
Τεύχος 1396 Σελ. 97

Δικαιούχοι της προστασίας βάσει της παρούσας συνθήκης
  ’ρθρ.3.-1. Τα συμβαλλόμενα μέρη παρέχουν την προστασία που προβλέπεται βάσει της παρούσας συνθήκης στους καλλιτέχνες ερμηνευτές ή εκτελεστές και τους παραγωγούς φωνογραφημάτων που είναι υπήκοοι των άλλων συμβαλλόμενων μερών.
  2. Ως υπήκοοι των άλλων συμβαλλομένων μερών νοούνται εκείνοι οι καλλιτέχνες ερμηνευτές ή εκτελεστές ή οι παραγωγοί φωνογραφημάτων οι οποίοι θα πληρούσαν τα κριτήρια για την παροχή της προστασίας που προβλέπει η Σύμβαση της Ρώμης, εάν όλα τα συμβαλλόμενα μέρη της παρούσας συνθήκης ήταν συμβαλλόμενα μέρη στη σύμβαση αυτή. Για την εφαρμογή αυτών των κριτηρίων παροχής προστασίας, τα συμβαλλόμενα μέρη εφαρμόζουν τους ορισμούς του άρθρου 2 της παρούσας συνθήκης.
  3. Το συμβαλλόμενο μέρος που κάνει χρήση των δυνατοτήτων που προβλέπονται στο άρθρο 5 παράγραφος 3 της Σύμβασης της Ρώμης ή, στο πλαίσιο του άρθρου 5 της ίδιας σύμβασης, στο άρθρο 17 της σύμβασης αυτής, προβαίνει σε γνωστοποίηση, σύμφωνα με τα προβλεπόμενα στις διατάξεις αυτές, στον Γενικό Διευθυντή του Παγκόσμιου Οργανισμού Διανοητικής Ιδιοκτησίας (ΠΟΔΙ).
Εθνική μεταχείριση
  ’ρθρ. 4.-1. Κάθε συμβαλλόμενο μέρος παρέχει στους υπηκόους των άλλων συμβαλλομένων μερών, όπως ορίζονται στο άρθρο 3 παράγραφος 2 τη μεταχείριση που παρέχει στους δικούς του υπηκόους όσον αφορά τα ειδικά αποκλειστικά δικαιώματα που παρέχονται από την παρούσα συνθήκη, και το δικαίωμα εύλογης αμοιβής που προβλέπεται στο άρθρο 15 της παρούσας συνθήκης.
  2. Η υποχρέωση που προβλέπεται στην παράγραφο 1 δεν ισχύει, εφόσον ένα άλλο συμβαλλόμενο μέρος κάνει χρήση των επιφυλάξεων που επιτρέπει το άρθρο 15 παράγραφος 3 της παρούσας συνθήκης.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ.302,320
Τεύχος 1396 Σελ. 98
  

ΚΕΦΑΛΑΙΟ II
ΔΙΚΑΙΩΜΑΤΑ ΤΩΝ ΕΡΜΗΝΕΥΤΩΝ Ή ΕΚΤΕΛΕΣΤΩΝ ΚΑΛΛΙΤΕΧΝΩΝ
Ηθικά δικαιώματα των ερμηνευτών ή εκτελεστών καλλιτεχνών
  ’ρθρ.5.-1. Ανεξάρτητα από τα περιουσιακά δικαιώματα ενός ερμηνευτή ή εκτελεστή καλλιτέχνη, και ακόμη και μετά τη μεταβίβαση των δικαιωμάτων αυτών, ο ερμηνευτής ή εκτελεστής καλλιτέχνης έχει, όσον αφορά τις ζωντανές ακουστικές εκτελέσεις ή τις εκτελέσεις που έχουν ενσωματωθεί σε φωνογραφήματα, το δικαίωμα να διεκδικεί την αναφορά του ως εκτελεστή ή ερμηνευτή των εκτελέσεων αυτών, εκτός εάν η παράλειψη του υπαγορεύεται από τον τρόπο χρήσης της ερμηνείας, και να απαγορεύει κάθε παραποίηση, ακρωτηριασμό ή άλλη τροποποίηση των ή ερμηνειών του που θα ήταν επιβλαβής για τη φήμη του.
  
2. Τα δικαιώματα που παρέχονται στον ερμηνευτή ή εκτελεστή καλλιτέχνη σύμφωνα με την παράγραφο 1 διατηρούνται και μετά τον θάνατο του, τουλάχιστον μέχρι την παύση ισχύος των περιουσιακών του δικαιωμάτων, και ασκούνται από τα πρόσωπα ή τους φορείς που προβλέπει σχετικά η νομοθεσία του συμβαλλόμενου μέρους όπου ζητείται προστασία. Ωστόσο, τα συμβαλλόμενα μέρη των οποίων η νομοθεσία κατά τον χρόνο της εκ μέρους τους επικύρωσης ή προσχώρησης στην παρούσα συνθήκη, δεν προβλέπει προστασία όλων των δικαιωμάτων που αναφέρονται στην προηγούμενη παράγραφο μετά τον θάνατο του ερμηνευτή ή εκτελεστή καλλιτέχνη, μπορούν να προβλέψουν ότι η διατήρηση ορισμένων από τα δικαιώματα αυτά παύει μετά τον θάνατο του.
  3. Τα μέσα έννομης προστασίας των δικαιωμάτων που παρέχονται βάσει του παρόντος άρθρου διέπονται από τη νομοθεσία του συμβαλλόμενου μέρους όπου ζητείται προστασία.
Περιουσιακά δικαιώματα των ερμηνευτών ή εκτελεστών καλλιτεχνών όσον αφορά τις μη εγγεγραμμένες ερμηνείες ή εκτελέσεις τους
  ’ρθρ. 6.-Οι έχουν ερμηνευτές ή εκτελεστές καλλιτέχνες έχουν το αποκλειστικό δικαίωμα να επιτρέπουν, όσον αφορά τις εκτελέσεις τους:
  i) τη ραδιοτηλεοπτική μετάδοση και παρουσίαση στο κοινό των μη εγγεγραμμένων ερμηνειών ή εκτελέσεων τους, εκτός από τις περιπτώσεις που η εκτέλεση ή η εγγραφή έχει ήδη αποτελέσει αντικείμενο ραδιοτηλεοπτικής μετάδοσης- και
  ii) την εγγραφή των μη εγγεγραμμένων ερμηνειών ή εκτελέσεων τους.
Το δικαίωμα αναπαραγωγής
  ’ρθρ. 7.-Οι ερμηνευτές ή εκτελεστές καλλιτέχνες έχουν το αποκλειστικό δικαίωμα να επιτρέπουν την άμεση ή έμμεση αναπαραγωγή των ερμηνειών ή εκτελέσεων τους που είναι ενσωματωμένες σε φωνογραφήματα με οποιοδήποτε τρόπο ή μορφή.
Δικαίωμα διανομής
  ’ρθρ.8.-1. Οι καλλιτέχνες ερμηνευτές ή εκτελεστές έχουν το αποκλειστικό δικαίωμα να επιτρέπουν τη διάθεση στο κοινό του πρωτοτύπου και των αντιτύπων των εκτελέσεων τους που έχουν ενσωματωθεί σε φωνογραφήματα, μέσω πώλησης ή άλλης μεταβίβασης της κυριότητας.
  2. Καμία διάταξη της παρούσας συνθήκης δεν θίγει την ελευθερία των συμβαλλομένων μερών να θεσπίσουν, ενδεχομένως, τους όρους υπό τους οποίους επέρχεται η ανάλωση του δικαιώματος που προβλέπεται στην παράγραφο 1 μετά την πρώτη πώληση ή άλλη μεταβίβαση της κυριότητας του πρωτοτύπου ή αντιτύπων των εγγεγραμμένων εκτελέσεων με την άδεια του ερμηνευτή ή εκτελεστή καλλιτέχνη.

Δικαίωμα εκμίσθωσης
  ’ρθρ. 9.-1. Οι ερμηνευτές ή εκτελεστές καλλιτέχνες έχουν το αποκλειστικό δικαίωμα να επιτρέπουν την εμπορική εκμίσθωση προς το κοινό του πρωτοτύπου και των αντιτύπων των εκτελέσεων τους που έχουν ενσωματωθεί σε φωνογραφήματα σύμφωνα με την εθνική νομοθεσία των συμβαλλομένων μερών, ακόμη και μετά τη διανομή τους με την άδεια του ερμηνευτή ή εκτελεστή καλλιτέχνη.
  2. Κατά παρέκκλιση από τις διατάξεις της παραγράφου 1, τα συμβαλλόμενα μέρη τα οποία στις 15 Απριλίου I994 είχαν και εξακολουθούν να έχουν σε ισχύ ένα σύστημα εύλογης αμοιβής των ερμηνευτών ή εκτελεστών καλλιτεχνών για τη μίσθωση αντιτύπων των εκτελέσεων τους που έχουν ενσωματωθεί σε φωνογραφήματα, μπορούν να διατηρήσουν το σύστημα αυτό, υπό τον όρο ότι η εμπορική μίσθωση των φωνογραφημάτων δεν βλάπτει ουσιωδώς το αποκλειστικό δικαίωμα αναπαραγωγής των ερμηνευτών ή εκτελεστών καλλιτεχνών.
Δικαίωμα διάθεσης των εγγεγραμμένων εκτελέσεων
  ’ρθρ. 10.-Οι ερμηνευτές ή εκτελεστές καλλιτέχνες έχουν το αποκλειστικό δικαίωμα να επιτρέπουν τη διάθεση στο κοινό των εκτελέσεων τους που έχουν ενσωματωθεί σε φωνογραφήματα, με ενσύρματα ή ασύρματα μέσα, κατά τρόπο ώστε τα μέλη του κοινού να μπορούν να έχουν πρόσβαση σ' αυτά από τον τόπο και κατά τον χρόνο της ατομικής επιλογής τους.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ III
ΔΙΚΑΙΩΜΑΤΑ ΤΩΝ ΠΑΡΑΓΩΓΩΝ ΦΩΝΟΓΡΑΦΗΜΑΤΩΝ
Δικαίωμα αναπαραγωγής
  ’ρθρ.11.-Οι παραγωγοί φωνογραφημάτων έχουν το αποκλειστικό δικαίωμα να επιτρέπουν την άμεση ή έμμεση αναπαραγωγή των φωνογραφημάτων τους, με οποιοδήποτε τρόπο ή μορφή.
 Δικαίωμα διανομής
  ’ρθρ.12.-1. Οι παραγωγοί φωνογραφημάτων έχουν το αποκλειστικό δικαίωμα να επιτρέπουν τη διάθεση στο κοινό του πρωτοτύπου και των αντιτύπων των φωνογραφημάτων τους μέσω πώλησης ή άλλης μεταβίβασης της κυριότητας.
  2. Καμία διάταξη της παρούσας συνθήκης δεν θίγει την ελευθερία των συμβαλλομένων μερών να θεσπίζουν ενδεχομένως τους όρους υπό τους οποίους επέρχεται η ανάλωση του δικαιώματος που προβλέπεται στην παράγραφο 1 μετά την πρώτη πώληση ή άλλη μεταβίβαση της κυριότητας του πρωτοτύπου ή αντιτύπων του φωνογραφήματος με την άδεια του παραγωγού του φωνογραφήματος.
  
(Μετά τη σελ.302,320) Σελ.302,321
Τεύχος 1396 Σελ. 99
  

 Δικαίωμα εκμίσθωσης
  ’ρθρ. 13.-1. Οι παραγωγοί φωνογραφημάτων έχουν το αποκλειστικό δικαίωμα να επιτρέπουν την εμπορική εκμίσθωση στο κοινό του πρωτοτύπου και των αντιτύπων των φωνογραφημάτων τους, ακόμη και μετά τη διανομή τους με την άδεια του παραγωγού.
  2. Κατά παρέκκλιση από τις διατάξεις της παραγράφου 1, τα συμβαλλόμενα μέρη τα οποία στις 15 Απριλίου 1994 είχαν και εξακολουθούν να έχουν σε ισχύ ένα σύστημα εύλογης αμοιβής των παραγωγών φωνογραφημάτων για την εκμίσθωση αντιτύπου των φωνογραφημάτων τους, μπορούν να διατηρήσουν το σύστημα αυτό, υπό την προϋπόθεση ότι η εμπορική εκμίσθωση των φωνογραφημάτων δεν βλάπτει ουσιωδώς τα δικαιώματα αναπαραγωγής των παραγωγών φωνογραφημάτων.
Δικαίωμα διάθεσης των φωνογραφημάτων
  ’ρθρ. 14.-Οι παραγωγοί φωνογραφημάτων έχουν το αποκλειστικό δικαίωμα να επιτρέπουν τη διάθεση στο κοινό των φωνογραφημάτων τους, με ενσύρματα ή ασύρματα μέσα, κατά τρόπο ώστε τα μέλη του κοινού να μπορούν να έχουν πρόσβαση σε αυτά από τον τόπο και κατά τον χρόνο της ατομικής τους επιλογής.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ IV 
ΚΟΙΝΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Δικαίωμα αμοιβής για τη ραδιοτηλεοπτική μετάδοση και την παρουσίαση στο κοινό
  ’ρθρ. 15.-1. Οι ερμηνευτές ή εκτελεστές καλλιτέχνες και οι παραγωγοί φωνογραφημάτων έχουν δικαίωμα ενιαίας και εύλογης αμοιβής για την άμεση ή έμμεση χρήση των φωνογραφημάτων τους που δημοσιεύονται για εμπορικούς σκοπούς, για ραδιοτηλεοπτική μετάδοση ή για οποιαδήποτε παρουσίαση στο κοινό.
  2. Τα συμβαλλόμενα μέρη μπορούν να ορίσουν στις εθνικές νομοθεσίες τους ότι η ενιαία και εύλογη αμοιβή μπορεί να ζητηθεί από τον χρήστη εκ μέρους του ερμηνευτή ή εκτελεστή καλλιτέχνη ή εκ μέρους του παραγωγού του φωνογραφήματος ή και από τους δύο. Τα συμβαλλόμενα μέρη μπορούν να θεσπίσουν εθνικές νομοθετικές διατάξεις οι οποίες, ελλείψει συμφωνίας μεταξύ του ερμηνευτή ή εκτελεστή καλλιτέχνη και του παραγωγού φωνογραφήματος, προβλέπει τους όρους σύμφωνα με τους οποίους κατανέμεται η ενιαία και εύλογη αμοιβή μεταξύ των ερμηνευτών ή εκτελεστών καλλιτεχνών και των παραγωγών φωνογραφημάτων.
  
  
  
  
Σελ.302,322
Τεύχος 1396 Σελ. 100
  
  
  
3. Κάθε συμβαλλόμενο μέρος μπορεί, με γνωστοποίηση του που κατατίθεται στον Γενικό Γραμματέα του ΠΟΔΙ, να δηλώσει ότι θα εφαρμόσει τις διατάξεις της παραγράφου 1 μόνο για ορισμένες χρήσεις, ή ότι θα περιορίσει την εφαρμογή τους κατά ορισμένο τρόπο ή ότι δεν θα εφαρμόσει αυτές τις διατάξεις καθόλου.
  4. Στο πλαίσιο του παρόντος άρθρου, τα φωνογραφήματα που διατίθενται στο κοινό, με ενσύρματα ή ασύρματα μέσα, κατά τρόπο ώστε τα μέλη του κοινού να μπορούν να έχουν πρόσβαση σε αυτά από τον τόπο και κατά τον χρόνο της ατομικής τους επιλογής, θεωρούνται ότι έχουν δημοσιευθεί για εμπορικούς σκοπούς.
Περιορισμοί και εξαιρέσεις
  ’ρθρ. 16.-1. Τα συμβαλλόμενα μέρη μπορούν, στις εθνικές τους νομοθεσίες, να προβλέψουν τους ίδιους περιορισμούς ή εξαιρέσεις, όσον αφορά την προστασία των ερμηνευτών ή εκτελεστών καλλιτεχνών και των παραγωγών φωνογραφημάτων, με αυτές που προβλέπουν στις εθνικές τους νομοθεσίες για την προστασία της πνευματικής ιδιοκτησίας των λογοτεχνικών και καλλιτεχνικών έργων.
  
2. Κατά τη θέσπιση περιορισμών ή εξαιρέσεων από τα δικαιώματα που προβλέπει η παρούσα συνθήκη, τα συμβαλλόμενα μέρη περιορίζονται σε ορισμένες ειδικές περιπτώσεις οι οποίες δεν έρχονται σε σύγκρουση με την κανονική εκμετάλλευση της εκτέλεσης ή του φωνογραφήματος και δεν θίγουν αδικαιολόγητα τα έννομα συμφέροντα του ερμηνευτή ή εκτελεστή καλλιτέχνη ή του παραγωγού του φωνογραφήματος.
Διάρκεια της προστασίας
  ’ρθρ.17.-1. Η διάρκεια της προστασίας που χορηγείται στους εκτελεστές ή ερμηνευτές καλλιτέχνες βάσει της παρούσας συνθήκης ορίζεται σε 50 τουλάχιστον χρόνια από το τέλος του έτους κατά το οποίο έγινε η εγγραφή της εκτέλεσης σε φωνογράφημα.
  2. Η διάρκεια της προστασίας που παρέχεται στους παραγωγούς φωνογραφημάτων βάσει της παρούσας συνθήκης ορίζεται σε 50 τουλάχιστον χρόνια από το τέλος του έτους κατά το οποίο δημοσιεύθηκε το φωνογράφημα ή, ελλείψει τέτοιας δημοσίευσης εντός 50 ετών από την εγγραφή του φωνογραφήματος, σε 50 χρόνια από το τέλος του έτους κατά το οποίο έγινε η εγγραφή.
 Υποχρεώσεις σχετικά με τη λήψη μέτρων τεχνικής φύσεως
  ’ρθρ. 18.-Τα συμβαλλόμενα μέρη παρέχουν κατάλληλη έννομη προστασία και θεσπίζουν αποτελεσματικά μέτρα έναντι της παράκαμψης των δραστικών μέτρων τεχνικής φύσεως που χρησιμοποιούν οι εκτελεστές ή ερμηνευτές καλλιτέχνες ή οι παραγωγοί φωνογραφημάτων κατά την άσκηση των δικαιωμάτων τους βάσει της παρούσας συνθήκης ώστε να περιορίζονται οι ενέργειες σε σχέση με τις εκτελέσεις ή τα φωνογραφήματα τους οι οποίες δεν επιτρέπονται από τους εν λόγω ερμηνευτές ή εκτελεστές καλλιτέχνες ή τους παραγωγούς φωνογραφημάτων ή απαγορεύονται από το νόμο.
Υποχρεώσεις σχετικά με την ενημέρωση για τη διαχείριση των δικαιωμάτων
  ’ρθρ. 19.-1. Τα συμβαλλόμενα μέρη θεσπίζουν κατάλληλα και αποτελεσματικά μέσα έννομης προστασίας έναντι κάθε προσώπου το οποίο προβαίνει εκ προθέσεως σε μία από τις ακόλουθες ενέργειες γνωρίζοντας, ή όσον αφορά την αστική προστασία, έχοντας λόγους να γνωρίζει, ότι θα προκαλέσει, θα επιτρέψει, θα διευκολύνει ή θα αποκρύψει την προσβολή ενός δικαιώματος που καλύπτεται από την παρούσα συνθήκη:
  i) αφαίρεση ή αλλοίωση κάθε πληροφορίας σχετικά με την ηλεκτρονική διαχείριση των δικαιωμάτων χωρίς άδεια.
  
ii) διανομή, εισαγωγή για διανομή, ραδιοτηλεοπτική μετάδοση, παρουσίαση ή διάθεση στο κοινό, χωρίς άδεια, εκτελέσεων, αντιτύπων εγγεγραμμένων εκτελέσεων ή φωνογραφημάτων εν γνώσει του ότι έχει γίνει αφαίρεση ή αλλοίωση χωρίς προηγούμενη άδεια πληροφοριών σχετικά με την ηλεκτρονική διαχείριση των δικαιωμάτων.
  2. Στο πλαίσιο του παρόντος άρθρου, ως "πληροφορίες σχετικά με τη διαχείριση των δικαιωμάτων" νοούνται οι πληροφορίες σχετικά με την ταυτότητα του ερμηνευτή ή εκτελεστή καλλιτέχνη, την εκτέλεση, τον παραγωγό του φωνογραφήματος, το φωνογράφημα, τον δικαιούχο οποιουδήποτε δικαιώματος σχετικά με την εκτέλεση ή το φωνογράφημα, ή πληροφορίες σχετικά με τους όρους και τις προϋποθέσεις χρήσης της εκτέλεσης ή του φωνογραφήματος, καθώς και κάθε αριθμός ή κώδικας που αποτελεί τέτοια πληροφορία, εφόσον οποιαδήποτε από τις πληροφορίες αυτές συνοδεύει το αντίτυπο μίας εγγεγραμμένης εκτέλεσης ή το φωνογράφημα ή εμφανίζεται σε σχέση με την παρουσίαση ή τη διάθεση εγγεγραμμένων εκτελέσεων ή φωνογραφημάτων στο κοινό.
Διατυπώσεις
  ’ρθρ. 20.- Η κτήση και άσκηση των δικαιωμάτων που προβλέπονται από την παρούσα συνθήκη δεν υπόκειται σε καμία διατύπωση.
Επιφυλάξεις
  ’ρθρ.21 .-Εκτός των διατάξεων του άρθρου 15 παράγραφος 3, δεν επιτρέπεται καμία επιφύλαξη στην παρούσα συνθήκη.
Μεταβατικές διατάξεις
  ’ρθρ. 22.-Ι. Τα συμβαλλόμενα μέρη εφαρμόζουν τις διατάξεις του άρθρου 18 της Σύμβασης της Βέρνης, κατ' αναλογίαν, στα δικαιώματα των ερμηνευτών ή εκτελεστών καλλιτεχνών και παραγωγών φωνογραφημάτων που προβλέπονται στην παρούσα συνθήκη.
  2. Κατά παρέκκλιση από την παράγραφο Ι, ένα συμβαλλόμενο μέρος μπορεί να περιορίσει την εφαρμογή του άρθρου 5 της παρούσας συνθήκης στις εκτελέσεις οι οποίες έγιναν μετά την έναρξη ισχύος της παρούσας συνθήκης για το μέρος αυτό.
Διατάξεις για την προστασία των δικαιωμάτων
  ’ρθρ. 23.- Ι. Τα συμβαλλόμενα μέρη αναλαμβάνουν τη δέσμευση να υιοθετήσουν, σύμφωνα με τα νομοθετικά τους συστήματα, τα μέτρα που είναι αναγκαία για την εξασφάλιση της εφαρμογής της παρούσας συνθήκης.
  
  
(Μετά τη σελ.302,322) Σελ.302,323
Τεύχος 1396 Σελ. 101
  
2. Τα συμβαλλόμενα μέρη μεριμνούν ώστε να υπάρχουν διαδικασίες παροχής έννομης προστασίας βάσει της νομοθεσίας τους οι οποίες επιτρέπουν την αποτελεσματική αντιμετώπιση κάθε πράξης προσβολής των δικαιωμάτων που καλύπτει η παρούσα συνθήκη, περιλαμβανομένων δραστικών μέσων για την παρεμπόδιση των προσβολών καθώς και μέσων που συνιστούν αποτροπή για περαιτέρω προσβολές.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ V
ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΕΣ ΚΑΙ ΤΕΛΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Συνέλευση
  ’ρθρ. 24.-1. α) Τα συμβαλλόμενα μέρη συνέρχονται σε Συνέλευση.
  β) Κάθε συμβαλλόμενο μέρος εκπροσωπείται από έναν αντιπρόσωπο ο οποίος μπορεί να επικουρείται από αναπληρωτές εκπροσώπους, συμβούλους και εμπειρογνώμονες.
  γ) Τα έξοδα κάθε αντιπροσωπείας βαρύνουν το συμβαλλόμενο μέρος το οποίο έχει ορίσει την αντιπροσωπεία. Η συνέλευση μπορεί να ζητήσει από τον WIPO να χορηγήσει οικονομική ενίσχυση για να διευκολύνει τη συμμετοχή των αντιπροσωπειών των συμβαλλόμενων μερών που θεωρούνται ως αναπτυσσόμενες χώρες σύμφωνα με την πάγια πρακτική της Γενικής Συνέλευσης των Ηνωμένων Εθνών ή τα οποία είναι χώρες που βρίσκονται στο στάδιο της μετάβασης σε οικονομία αγοράς.
  2. α) Η Συνέλευση επιλαμβάνεται θεμάτων που αφορούν τη διατήρηση σε ισχύ και προσαρμογή της παρούσας συνθήκης καθώς και την εφαρμογή της στην πράξη,
  β) Η Συνέλευση ασκεί τα καθήκοντα που της ανατίθενται σύμφωνα με το άρθρο 26, παράγραφος 2 σχετικά με την προσχώρηση ορισμένων διακυβερνητικών οργανισμών στην παρούσα συνθήκη.
  γ) Η Συνέλευση αποφασίζει την σύγκληση διπλωματικής διάσκεψης για την αναθεώρηση της παρούσας συνθήκης και δίνει τις αναγκαίες οδηγίες στον Γενικό Διευθυντή του WIPO για την προπαρασκευή της εν λόγω διπλωματικής διάσκεψης.
  3. α) Κάθε συμβαλλόμενο μέρος που αποτελεί κράτος έχει μία ψήφο και ψηφίζει μόνο εξ ονόματος του.
  β) Κάθε συμβαλλόμενο μέρος που αποτελεί διακυβερνητικό οργανισμό μπορεί να συμμετάσχει στην ψηφοφορία στη θέση των κρατών μελών του, με αριθμό ψήφων ίσο προς τον αριθμό των κρατών μελών του τα οποία συμμετέχουν στην παρούσα συνθήκη. Κανένας διακυβερνητικός οργανισμός δεν συμμετέχει στην ψηφοφορία, εφόσον οποιοδήποτε από τα μέλη του ασκεί το δικαίωμα ψήφου του και αντιστρόφως.
  
Σελ.302,324
Τεύχος 1396 Σελ. 102
  
  
  
4. Ο Γενικός Διευθυντής του WIPO συγκαλεί τη Συνέλευση σε τακτική σύνοδο ανά διετία.
  5. Η Συνέλευση θεσπίζει τον εσωτερικό της κανονισμό, που περιλαμβάνει τη σύγκλιση έκτακτων συνόδων, τις προϋποθέσεις απαρτίας και, με την επιφύλαξη των διατάξεων της παρούσας συνθήκης, την απαιτούμενη πλειοψηφία για τα διάφορα είδη αποφάσεων.
Διεθνές Γραφείο
  ’ρθρ.25.-Τις διοικητικές εργασίες σχετικά με τη συνθήκη διεκπεραιώνει το Διεθνές Γραφείο του WΙΡΟ.
Προϋποθέσεις για την προσχώρηση στη συνθήκη
  ’ρθρ.26.-1. Κάθε κράτος μέλος του WIPO μπορεί να γίνει συμβαλλόμενο μέρος στην παρούσα συνθήκη.
  2. Η Συνέλευση μπορεί να αποφασίσει την προσχώρηση στην παρούσα συνθήκη οποιουδήποτε διακυβερνητικού οργανισμού ο οποίος δηλώνει ότι είναι αρμόδιος, και διαθέτει δική του νομοθεσία η οποία δεσμεύει όλα τα κράτη μέλη του, για τα θέματα που καλύπτει η παρούσα συνθήκη και ότι είναι δεόντως εξουσιοδοτημένος σύμφωνα με τον εσωτερικό κανονισμό του να γίνει συμβαλλόμενο μέρος της παρούσας συνθήκης.
  3. Η Ευρωπαϊκή Κοινότητα, μετά την υποβολή δήλωσης σύμφωνα με την προηγούμενη παράγραφο στη διπλωματική διάσκεψη που θέσπισε την παρούσα συνθήκη, μπορεί να γίνει συμβαλλόμενο μέρος στην παρούσα συνθήκη.

Δικαιώματα και υποχρεώσεις βάσει της συνθήκης
  ’ρθρ. 27 .-Εφόσον δεν προβλέπεται το αντίθετο σε ειδικές διατάξεις της παρούσας συνθήκης, κάθε συμβαλλόμενο μέρος έχει όλα τα δικαιώματα και αναλαμβάνει όλες τις υποχρεώσεις που προβλέπει η παρούσα συνθήκη.
 Υπογραφή της συνθήκης
  ’ρθρ. 28.-Η παρούσα συνθήκη θα παραμείνει ανοιχτή προς υπογραφή από κάθε κράτος μέλος του WIPO και από την Ευρωπαϊκή Κοινότητα μέχρι τις 31 Δεκεμβρίου 1997.
 Έναρξη ισχύος της συνθήκης
  ’ρθρ.29.-Η παρούσα συνθήκη αρχίζει να ισχύει τρείς μήνες μετά την κατάθεση 30 πράξεων επικύρωσης ή προσχώρησης από τα κράτη στον Γενικό Διευθυντή του WIPO.
  ’ρθρ.30.-Ημερομηνία από την οποία ισχύει η προσχώρηση στη συνθήκη
  Η παρούσα συνθήκη δεσμεύει
  i) τα 30 κράτη που αναφέρονται στο άρθρο 29 από την ημερομηνία κατά την οποία τέθηκε σε ισχύ ii) κάθε άλλο κράτος μέλος μετά την πάροδο τριών μηνών από την ημερομηνία κατά την οποία κατέθεσε την πράξη προσχώρησης του στον Γενικό Γραμματέα του WIPO.
  iii) την Ευρωπαϊκή Κοινότητα, μετά την πάροδο τριών μηνών από την κατάθεση της πράξης επικύρωσης ή προσχώρησης της, εφόσον η εν λόγω πράξη κατατεθεί μετά την έναρξη ισχύος της παρούσας συνθήκης σύμφωνα με το άρθρο 29 ή τρείς μήνες μετά την έναρξη ισχύος της παρούσας συνθήκης, εφόσον η εν λόγω πράξη κατατεθεί πριν από την έναρξη ισχύος της παρούσας συνθήκης.
  iv) κάθε άλλο διακυβερνητικό οργανισμό που γίνεται δεκτός ως συμβαλλόμενο μέρος στην παρούσα συνθήκη, μετά την πάροδο τριών μηνών από την κατάθεση της πράξης προσχώρησης του.
Καταγγελία της συνθήκης
  ’ρθρ.31.-Κάθε συμβαλλόμενο μέρος μπορεί να καταγγείλει την παρούσα συνθήκη με γνωστοποίηση στον Γενικό Γραμματέα του WIPO. Κάθε καταγγελία παράγει αποτελέσματα ένα έτος μετά την ημερομηνία παραλαβής της γνωστοποίησης από τον Γενικό Γραμματέα του WIPO.
Γλώσσες της συνθήκης
  ’ρθρ.32.-1. Η παρούσα συνθήκη υπογράφεται σε ένα μόνο αντίτυπο στην αγγλική, αραβική, κινεζική, γαλλική, ρωσική και ισπανική γλώσσα, και όλα τα κείμενα στις γλώσσες αυτές είναι εξίσου αυθεντικά.
  
2. Κάθε επίσημο κείμενο σε οποιαδήποτε άλλη γλώσσα εκτός από τις αναφερόμενες στην παράγραφο Ι συντάσσεται από τον Γενικό Διευθυντή του WIPO κατόπιν αιτήσεως του ενδιαφερόμενου μέρους, αφού ζητηθεί και η γνώμη όλων των άλλων ενδιαφερομένων. Στο πλαίσιο της παρούσας παραγράφου ως "ενδιαφερόμενο μέρος" νοείται κάθε κράτος μέλος του WIPO για του οποίου την επίσημη γλώσσα ή μία από τις επίσημες γλώσσες πρόκειται, και η Ευρωπαϊκή Κοινότητα καθώς και κάθε άλλος διακυβερνητικός οργανισμός που μπορεί να γίνει συμβαλλόμενο μέρος στην παρούσα συνθήκη, εάν πρόκειται για μία από τις επίσημες γλώσσες του.
Κατάθεση
  ’ρθρ. 33.-Η παρούσα συνθήκη κατατίθεται στον Γενικό Γραμματέα του WIPO.
  ’ρθρο δεύτερο.-Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και της Συνθήκης που κυρώνεται από την πλήρωση των προϋποθέσεων του άρθρου 30 αυτής.

10.	ΝΟΜΟΣ υπ΄αριθ. 3184
	της24/26 Σεπτ.2003 (ΦΕΚ Α΄228)
Κύρωση της Συνθήκης του Παγκόσμιου Οργανισμού Διανοητικής Ιδιοκτησίας για την πνευματική ιδιοκτησία.
  ’ρθρο πρώτο.- Κυρώνεται και έχει την ισχύ, που  ορίζει το άρθρο 28 παρ. 1 του Συντάγματος, η Συνθήκη του Παγκόσμιου Οργανισμού Διανοητικής Ιδιοκτησίας για την πνευματική ιδιοκτησία, που υιοθετήθηκε στη Γενεύη στις 20 Δεκεμβρίου  1996, της οποίας το κείμενο σε πρωτότυπο στην αγγλική γλώσσα και σε μετάφραση στην ελληνική έχει ως εξής:
ΣΥΝΘΗΚΗ ΤΟΥ ΠΑΓΚΟΣΜΙΟΥ ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΥ ΔΙΑΝΟΗΤΙΚΗΣ ΙΔΙΟΚΤΗΣΙΑΣ ΓΙΑ ΤΗΝ ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΗ ΙΔΙΟΚΤΗΣΙΑ
ΠΡΟΟΙΜΙΟ
  ΤΑ ΣΥΜΒΑΛΛΟΜΕΝΑ ΜΕΡΗ
  ΕΠΙΘΥΜΩΝΤΑΣ την ανάπτυξη και διατήρηση της προστασίας των δικαιωμάτων των δημιουργών λογοτεχνικών και καλλιτεχνικών έργων, κατά τρόπο όσο το δυνατόν αποτελεσματικό και ομοιόμορφο,
  ΑΝΑΓΝΩΡΙΖΟΝΤΑΣ την ανάγκη θέσπισης νέων διεθνών κανόνων και διευκρίνισης της ερμηνείας ορισμένων υφισταμένων κανόνων, ώστε να δοθούν οι κατάλληλες λύσεις στα προβλήματα που δημιουργούν οι οικονομικές, κοινωνικές, πολιτιστικές και τεχνολογικές εξελίξεις,
  
  
(Μετά τη σελ.302,324) Σελ.302,325
Τεύχος 1396 Σελ. 103
  
  
  
ΑΝΑΓΝΩΡΙΖΟΝΤΑΣ τις σοβαρές επιπτώσεις από την ανάπτυξη και σύγκλιση των τεχνολογιών της πληροφορίας και των επικοινωνιών στη δημιουργία και χρήση των λογοτεχνικών και καλλιτεχνικών έργων.
  ΤΟΝΙΖΟΝΤΑΣ την ιδιαίτερη σημασία της προστασίας της πνευματικής ιδιοκτησίας ως κινήτρου για τη λογοτεχνική και καλλιτεχνική δημιουργία,
  ΑΝΑΓΝΩΡΙΖΟΝΤΑΣ την ανάγκη για διατήρηση ισορροπίας  μεταξύ των δικαιωμάτων των δημιουργών αφενός και του ευρύτερου δημοσίου συμφέροντος, ειδικότερα όσον αφορά την εκπαίδευση, την έρευνα και την πρόσβαση στις πληροφορίες αφετέρου, όπως αυτό εκφράζεται στη σύμβαση της Βέρνης,
ΣΥΜΦΩΝΗΣΑΝ ΤΑ ΑΚΟΛΟΥΘΑ:
Σχέση με τη σύμβαση της Βέρνης
  ’ρθρ.1.-1. Η παρούσα συνθήκη αποτελεί ειδική ρύθμιση κατά την έννοια του άρθρου 20 της σύμβασης της Βέρνης για την προστασία των λογοτεχνικών και καλλιτεχνικών έργων, μεταξύ των συμβαλλόμενων μερών που είναι χώρες της Ένωσης η οποία έχει συσταθεί από την σύμβαση αυτή. Η παρούσα συνθήκη δεν συνδέεται με άλλες συνθήκες εκτός από τη σύμβαση της Βέρνης και δεν θίγει κανένα από τα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις που προβλέπουν άλλες συνθήκες.
  2. Από την παρούσα συνθήκη δεν προκύπτει καμία παρέκκλιση από τις υποχρεώσεις που υπέχουν τα συμβαλλόμενα μέρη μεταξύ τους βάσει της σύμβασης της Βέρνης για την προστασία των λογοτεχνικών και καλλιτεχνικών έργων.
  3. Ως "σύμβαση της Βέρνης", στο εξής, νοείται η πράξη των Παρισίων της 24ης Ιουλίου 1971 με την οποία αναθεωρήθηκε η σύμβαση της Βέρνης για την προστασία των λογοτεχνικών και καλλιτεχνικών έργων
  4. Τα συμβαλλόμενα μέρη συμμορφώνονται με τα άρθρα1 έως21 και με το παράρτημα της σύμβασης της Βέρνης.
 Έκταση της προστασίας της πνευματικής ιδιοκτησίας
  ’ρθρ.2.-Η προστασία της πνευματικής ιδιοκτησίας καλύπτει τις δημιουργίες, αλλά όχι τις ιδέες, τις διαδικασίες, τις μεθόδους λειτουργίας ή τις μαθηματικές έννοιες αυτές καθαυτές.
Εφαρμογή των άρθρων 2 έως 6 της σύμβασης της Βέρνης
  ’ρθρ.3.-Τα συμβαλλόμενα μέρη εφαρμόζουν, κατ' αναλογία, τις διατάξεις των άρθρων 2 έως 6 της σύμβασης της Βέρνης όσον αφορά την προστασία που παρέχεται βάσει της παρούσας συνθήκης.
  
  
  
Σελ.302,326
Τεύχος 1396 Σελ. 104
  
  

Προγράμματα ηλεκτρονικών υπολογιστών
  ’ρθρ. 4.-Τα προγράμματα ηλεκτρονικών υπολογιστών προστατεύονται όπως και τα λογοτεχνικά έργα κατά την έννοια του άρθρου 2 της σύμβασης της Βέρνης. Η εν λόγω προστασία παρέχεται στα προγράμματα ηλεκτρονικών υπολογιστών ανεξάρτητα από τον τρόπο ή τη μορφή της έκφρασης τους.
Συλλογές δεδομένων (βάσεις δεδομένων)
  ’ρθρ. 5.-Οι συλλογές δεδομένων ή άλλου υλικού,  με οποιαδήποτε μορφή, οι οποίες λόγω της επιλογής ή της διαρύθμισης του περιεχομένου τους αποτελούν πνευματικές δημιουργίες, προστατεύονται σαν τέτοιες. Η προστασία αυτή δεν καλύπτει τα δεδομένα ή το υλικό αυτό καθεαυτό και ισχύει με την επιφύλαξη οποιωνδήποτε υφισταμένων δικαιωμάτων πνευματικής ιδιοκτησίας επί των δεδομένων ή του υλικού πoυ περιέχεται στη συλλογή.

Δικαίωμα διανομής
  ’ρθρ. 6.-1. Οι δημιουργοί λογοτεχνικών και καλλιτεχνικών έργων έχουν το αποκλειστικό διακαίωμα να επιτρέπουν τη διάθεση στο κοινό του πρωτοτύπου και των αντιτύπων των έργων τους μέσω πώλησης ή άλλης μεταβίβασης της κυριότητας.
  2. Καμία διάταξη της παρούσας συνθήκης δεν θίγει την ελευθερία των συμβαλλομένων μερών να θεσπίσουν, ενδεχομένως, τους όρους υπό τους οποίους επέρχεται η ανάλωση του δικαιώματος που προβλέπεται στην παράγραφο 1  μετά την πρώτη πώληση ή άλλη μεταβίβαση της κυριότητας του πρωτοτύπου ή  αντιτύπων του έργου με την άδεια του δημιουργού.
Δικαίωμα εκμίσθωσης
  ’ρθρ. 7.-1. Οι δημιουργοί:
  i) προγραμμάτων ηλεκτρονικών υπολογιστών ιι) κινηματογραφικών έργων  και
  iii) έργων που έχουν ενσωματωθεί σε φωνογραφήματα, όπως ορίζονται στην εθνική νομοθεσία των συμβαλλομένων μερών.
  έχουν το αποκλειστικό δικαίωμα να επιτρέπουν την εμπορική εκμίσθωση στο κοινό του πρωτοτύπου ή των αντιτύπων των έργων τους.
  2. Η παράγραφος 1 δεν εφαρμόζεται:
  i) στην περίπτωση των προγραμμάτων ηλεκτρονικών υπολογιστών, εφόσον το ίδιο το πρόγραμμα δεν αποτελεί το ουσιώδες αντικείμενο της εκμίσθωσης και
  ii) στην περίπτωση των κινηματογραφικών έργων, παρά μόνον εφόσον η εν λόγω εμπορική εκμίσθωση είχε σαν αποτέλεσμα την εκτεταμένη αντιγραφή των έργων αυτών και την ουσιώδη βλάβη του αποκλειστικού δικαιώματος αναπαραγωγής.
  3. Κατά παρέκκλιση από τις διατάξεις της παραγράφου 1, τα συμβαλλόμενα μέρη τα οποία στις 15 Απριλίου 1994 είχαν και εξακολουθούν να έχουν σε ισχύ ένα σύστημα εύλογης αμοιβής των δημιουργών για τη μίσθωση αντιτύπων των έργων τους που έχουν ενσωματωθεί σε φωνογραφήματα, μπορούν να διατηρήσουν το σύστημα αυτό,  υπό τον  όρο  ότι η  εμπορική  εκμίσθωση  των φωνογραφημάτων δεν βλάπτει ουσιωδώς το αποκλειστικό δικαίωμα αναπαραγωγής των δημιουργών.
Δικαίωμα παρουσίασης στο κοινό
  ’ρθρ. 8.-Με την επιφύλαξη των διατάξεων των άρθρων 11 παράγραφος 1 σημείο 2, άρθρο II δις παράγραφος Ι σημεία Ι και 2, άρθρο 11 τρις παράγραφος 1 σημείο 2, άρθρο 14 παράγραφος 1 σημείο 2 και 14 δις παράγραφος 1 της σύμβασης της Βέρνης, οι δημιουργοί λογοτεχνικών και καλλιτεχνικών έργων έχουν αποκλειστικό δικαίωμα να επιτρέπουν κάθε παρουσίαση των έργων τους στο κοινό, με ενσύρματα ή ασύρματα μέσα, περιλαμβανομένης της διάθεσης στο κοινό των έργων τους κατά τρόπο ώστε τα μέλη του κοινού να μπορούν να έχουν πρόσβαση σ' αυτά από τον τόπο και κατά το χρόνο της ατομικής επιλογής τους.

Διάρκεια της προστασίας των φωτογραφικών έργων
  ’ρθρ. 9.-Τα συμβαλλόμενα μέρη δεν  εφαρμόζουν τις διατάξεις του άρθρου 7 παράγραφος 4 της σύμβασης της Βέρνης όσον αφορά τα φωτογραφικά έργα.
Περιορισμοί και εξαιρέσεις
  ’ρθρ.10.-1. Τα συμβαλλόμενα μέρη μπορούν, στις εθνικές τους νομοθεσίες, να προβλέψουν περιορισμούς ή εξαιρέσεις από τα δικαιώματα  που παρέχονται  στους δημιουργούς λογοτεχνικών και καλλιτεχνικών έργων βάσει της παρούσας συνθήκης σε ορισμένες ειδικές περιπτώσεις που δεν έρχονται σε σύγκρουση με την κανονική εκμετάλλευση του έργου και δεν θίγουν αδικαιολόγητα τα έννομα συμφέροντα του δημιουργού.
  2. Κατά την εφαρμογή της σύμβασης της Βέρνης, όσον αφορά τη θέσπιση περιορισμών ή εξαιρέσεων από τα δικαιώματα που  προβλέπονται σ' αυτή, τα συμβαλλόμενα μέρη περιορίζονται σε ορισμένες ειδικές  περιπτώσεις που δεν έρχονται σε σύγκρουση με την κανονική εκμετάλλευση του έργου και δεν θίγουν αδικαιολόγητα τα έννομα συμφέροντα του δημιουργού.
Υποχρεώσεις σχετικά με τη λήψη μέτρων τεχνικής φύσεως
  ’ρθρ. 11.-Τα συμβαλλόμενα μέρη παρέχουν κατάλληλη έννομη προστασία και θεσπίζουν αποτελεσματικά  μέτρα έναντι της παράκαμψης των δραστικών μέτρων τεχνικής φύσεως που χρησιμοποιούν οι δημιουργοί κατά την άσκηση των δικαιωμάτων τους βάσει της παρούσας συνθήκης ή της σύμβασης της Βέρνης ώστε να περιορίζονται οι ενέργειες σε σχέση με τα έργα τους οι οποίες δεν επιτρέπονται από τους εν λόγω δημιουργούς ή απαγορεύονται από το νόμο.
Υποχρεώσεις σχετικά με την ενημέρωση για τη διαχείριση των δικαιωμάτων
  ’ρθρ. 12.-1. Τα συμβαλλόμενα μέρη θεσπίζουν κατάλληλα και αποτελεσματικά μέσα έννομης προστασίας έναντι κάθε προσώπου το οποίο προβαίνει εκ προθέσεως σε μία από τις ακόλουθες ενέργειες γνωρίζοντας, ή όσον αφορά την αστική προστασία, έχοντας λόγους να γνωρίζει, ότι θα προκαλέσει, θα επιτρέψει, θα διευκολύνει ή  θα αποκρύψει την προσβολή ενός δικαιώματος που καλύπτεται από την παρούσα συνθήκη ή τη σύμβαση της Βέρνης:
  i) αφαίρεση ή αλλοίωση κάθε πληροφορίας σχετικά με την ηλεκτρονική διαχείριση των δικαιωμάτων χωρίς άδεια
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ.302,326) Σελ.302,327
Τεύχος 1396 Σελ. 105
  
  
ii) διανομή, εισαγωγή για διανομή, ραδιοτηλεοπτική μετάδοση, παρουσίαση στο κοινό, χωρίς άδεια, έργων ή αντιτύπων έργων εν γνώσει του ότι έχει γίνει αφαίρεση ή αλλοίωση χωρίς προηγούμενη άδεια πληροφοριών σχετικά με την ηλεκτρονική διαχείριση των δικαιωμάτων.
  2. Στο πλαίσιο του παρόντος άρθρου, ως "πληροφορίες σχετικά με τη διαχείριση των δικαιωμάτων"  νοούνται οι πληροφορίες σχετικά με την ταυτότητα του δημιουργού του έργου, του δικαιούχου οποιουδήποτε δικαιώματος στο έργο, ή πληροφορίες σχετικά με τους όρους και τις προϋποθέσεις χρήσης του έργου, καθώς και κάθε αριθμός ή κώδικας που αποτελεί τέτοια πληροφορία, εφόσον οποιαδήποτε από τις πληροφορίες αυτές συνοδεύει αντίτυπο του έργου ή εμφανίζεται σε σχέση με την παρουσίαση του έργου στο κοινό.
Μεταβατικές διατάξεις
  ’ρθρ. 13.-Τα συμβαλλόμενα μέρη εφαρμόζουν τις διατάξεις του άρθρου 18 της Σύμβασης της Βέρνης, σε όλες τις μορφές προστασίας που προβλέπονται στην παρούσα συνθήκη.
Διατάξεις για την προστασία των δικαιωμάτων
  ’ρθρ. 14.-1. Τα συμβαλλόμενα μέρη αναλαμβάνουν τη δέσμευση να υιοθετήσουν, σύμφωνα με τα νομοθετικά τους συστήματα, τα μέτρα που είναι αναγκαία για την εξασφάλιση της εφαρμογής της παρούσας συνθήκης.
  2. Τα συμβαλλόμενα μέρη μεριμνούν ώστε να υπάρχουν διαδικασίες παροχής έννομης προστασίας βάσει της νομοθεσίας τους οι οποίες επιτρέπουν την αποτελεσματική αντιμετώπιση κάθε πράξης προσβολής των δικαιωμάτων που καλύπτει η παρούσα συνθήκη, περιλαμβανομένων δραστικών μέσων για την παρεμπόδιση των προσβολών καθώς και μέσων που συνιστούν αποτροπή για περαιτέρω προσβολές.
Συνέλευση
  ’ρθρ. 15.-1. α) Τα συμβαλλόμενα μέρη συνέρχονται σε Συνέλευση.
  β) Κάθε συμβαλλόμενο μέρος εκπροσωπείται από έναν αντιπρόσωπο ο οποίος μπορεί να επικουρείται από αναπληρωτές, εκπροσώπους, συμβούλους και εμπειρογνώμονες.
  γ) Τα έξοδα κάθε αντιπροσωπείας βαρύνουν το συμβαλλόμενο μέρος το οποίο έχει ορίσει την  αντιπροσωπεία. Η συνέλευση μπορεί να ζητήσει από τον Παγκόσμιο Οργανισμό  Ιδιοκτησίας (στο εξής αναφερόμενος ως WIPO) να χορηγήσει οικονομική ενίσχυση για να διευκολύνει τη συμμετοχή των αντιπροσωπειών των συμβαλλόμενων μερών που 
  
  
  
Σελ.302,328
Τεύχος 1396 Σελ. 106
  
  

θεωρούνται ως αναπτυσσόμενες χώρες σύμφωνα με την πάγια πρακτική της Γενικής Συνέλευσης των Ηνωμένων Εθνών ή τα οποία είναι χώρες που βρίσκονται στο στάδιο της μετάβασης σε οικονομία αγοράς.
  2. α) Η Συνέλευση επιλαμβάνεται θεμάτων που αφορούν τη διατήρηση σε ισχύ και προσαρμογή της παρούσας συνθήκης καθώς και την εφαρμογή της στην πράξη.
  β) Η Συνέλευση ασκεί τα καθήκοντα που της ανατίθενται σύμφωνα με το άρθρο 17 παράγραφος 2 σχετικά με την προσχώρηση ορισμένων διακυβερνητικών οργανισμών στην παρούσα συνθήκη.
  γ) Η Συνέλευση αποφασίζει την σύγκληση διπλωματικής διάσκεψης για την αναθεώρηση της παρούσας συνθήκης και δίνει τις αναγκαίες οδηγίες στον Γενικό Διευθυντή του WIPO για την προπαρασκευή της εν λόγω διπλωματικής διάσκεψης.
  3. α) Κάθε συμβαλλόμενο μέρος που αποτελεί κράτος έχει μία ψήφο και ψηφίζει μόνο εξ ονόματος του.
  β) Κάθε συμβαλλόμενο μέρος που αποτελεί διακυβερνητικό οργανισμό μπορεί να συμμετάσχει στην ψηφοφορία στη θέση των κρατών μελών του, με αριθμό ψήφων ίσο προς τον αριθμό των κρατών μελών του τα οποία συμμετέχουν   στην   παρούσα   συνθήκη.    Κανένας διακυβερνητικός οργανισμός δεν συμμετέχει στην ψηφοφορία, εφόσον οποιοδήποτε από τα μέλη του ασκεί το δικαίωμα ψήφου του και αντιστρόφως.
  
4. Ο Γενικός Διευθυντής του WIPO συγκαλεί τη Συνέλευση σε τακτική σύνοδο ανά διετία.
  5. Η Συνέλευση θεσπίζει τον εσωτερικό της κανονισμό, που περιλαμβάνει τη σύγκλιση έκτακτων συνόδων, τις προϋποθέσεις απαρτίας και, με την επιφύλαξη των διατάξεων της παρούσας συνθήκης, την απαιτούμενη πλειοψηφία για τα διάφορα είδη αποφάσεων.
Διεθνές Γραφείο
  ’ρθρ.16.-Τις διοικητικές εργασίες σχετικά με τη συνθήκη διεκπεραιώνει το Διεθνές Γραφείο του WlΡO.
Προϋποθέσεις για την προσχώρηση στη συνθήκη
  ’ρθρ.17.-1. Κάθε κράτος μέλος του WIPO μπορεί να γίνει συμβαλλόμενο μέρος στην παρούσα συνθήκη.
  2. Η Συνέλευση μπορεί να αποφασίσει την προσχώρηση στην παρούσα συνθήκη οποιουδήποτε διακυβερνητικού οργανισμού ο οποίος δηλώνει ότι είναι αρμόδιος, και διαθέτει δική του νομοθεσία η οποία δεσμεύει όλα τα κράτη μέλη του, για τα θέματα που καλύπτει η παρούσα συνθήκη και ότι είναι δεόντως εξουσιοδοτημένος σύμφωνα με τον εσωτερικό κανονισμό του να γίνει συμβαλλόμενο μέρος της παρούσας συνθήκης.
  3. Η Ευρωπαϊκή Κοινότητα, μετά την υποβολή δήλωσης σύμφωνα με την προηγούμενη παράγραφο στη διπλωματική διάσκεψη που θέσπισε την παρούσα συνθήκη, μπορεί να γίνει συμβαλλόμενο μέρος της παρούσας συνθήκης.
Δικαιώματα και υποχρεώσεις βάσει της συνθήκης
  ’ρθρ.18.-Εφόσον δεν προβλέπεται το αντίθετο σε ειδικές διατάξεις της παρούσας συνθήκης, κάθε συμβαλλόμενο μέρος έχει όλα τα δικαιώματα και αναλαμβάνει όλες τις υποχρεώσεις που προβλέπει η παρούσα συνθήκη.
Υπογραφή της συνθήκης
  ’ρθρ. 19.-Η παρούσα συνθήκη θα παραμείνει ανοιχτή προς υπογραφή από κάθε κράτος μέλος του WIPO και από την Ευρωπαϊκή Κοινότητα μέχρι τις 31 Δεκεμβρίου 1997.
Έναρξη ισχύος της συνθήκης
  ’ρθρ.20.-Η παρούσα συνθήκη αρχίζει να ισχύει τρεις μήνες μετά την κατάθεση 30 πράξεων επικύρωσης ή προσχώρησης από τα κράτη στον Γενικό Διευθυντή του WIPO.
Ημερομηνία από την οποία ισχύει η προσχώρηση στη συνθήκη
  ’ρθρ. 21.-Η παρούσα συνθήκη δεσμεύει
  i) τα 30 κράτη που αναφέρονται στο άρθρο 20 από την ημερομηνία κατά την οποία τέθηκε σε ισχύ
  
ii) κάθε άλλο κράτος μέλος μετά την πάροδο τριών μηνών από την  ημερομηνία κατά την οποία κατέθεσε την πράξη προσχώρησης του στον Γενικό Γραμματέα του WIPO.
  iii) την Ευρωπαϊκή Κοινότητα, μετά την πάροδο τριών μηνών από την κατάθεση της πράξης επικύρωσης ή προσχώρησης της, εφόσον η εν λόγω πράξη κατατεθεί μετά την έναρξη ισχύος της παρούσας συνθήκης σύμφωνα με το άρθρο 20 ή τρείς μήνες μετά την έναρξη ισχύος της παρούσας συνθήκης εφόσον η εν λόγω πράξη κατατεθεί πριν από την έναρξη ισχύος της παρούσας συνθήκης.
  iv) κάθε άλλο διακυβερνητικό οργανισμό που γίνεται δεκτός ως συμβαλλόμενο μέρος στην παρούσα συνθήκη, μετά την πάροδο τριών μηνών από την κατάθεση της πράξης προσχώρησης του.
Επιφύλαξη
  ’ρθρ.22.-Δεν επιτρέπεται καμία επιφύλαξη στην παρούσα συνθήκη.
Καταγγελία της συνθήκης
  ’ρθρ. 23.-Κάθε συμβαλλόμενο μέρος μπορεί να καταγγείλει την παρούσα συνθήκη με γνωστοποίηση στον Γενικό Γραμματέα του WIPO.  Κάθε καταγγελία παράγει αποτελέσματα ένα έτος μετά την ημερομηνία παραλαβής της γνωστοποίησης από τον Γενικό Γραμματέα του WIPO.
Γλώσσες της συνθήκης
  ’ρθρ.24.-1. Η παρούσα συνθήκη υπογράφεται σε ένα μόνο αντίτυπο στην αγγλική, αραβική, κινεζική, γαλλική, ρωσική και ισπανική γλώσσα, και όλα τα κείμενα στις γλώσσες αυτές είναι εξίσου αυθεντικά.
  2. Κάθε επίσημο κείμενο σε οποιαδήποτε άλλη γλώσσα εκτός από τις αναφερόμενες στην παράγραφο 1 συντάσσεται από τον Γενικό Διευθυντή του WIPO κατόπιν αιτήσεως του ενδιαφερόμενου μέρους, αφού ζητηθεί και η γνώμη όλων των άλλων ενδιαφερομένων. Στο πλαίσιο της παρούσας παραγράφου ως "ενδιαφερόμενο μέρος" νοείται κάθε κράτος μέλος του WIPO για του οποίου την επίσημη γλώσσα ή μία από τις επίσημες γλώσσες πρόκειται, και η Ευρωπαϊκή Κοινότητα καθώς και κάθε άλλος διακυβερνητικός οργανισμός που μπορεί να γίνει συμβαλλόμενο μέρος στην παρούσα συνθήκη, εάν πρόκειται για μία από τις επίσημες γλώσσες του.
Κατάθεση
  ’ρθρ. 25.-Η παρούσα συνθήκη κατατίθεται στον Γενικό Γραμματέα του WIPO.
  ’ρθρο δεύτερο.- Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευση του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και της Συνθήκης που κυρώνεται από την πλήρωση των προϋποθέσεων του άρθρου 21 αυτής.

(Μετά τη σελ.302,328) Σελ.302,329
Τεύχος 1396 Σελ. 107
  

  
ΘΕΜΑ
γ

Θεατρικά Έργα

1.	ΝΟΜΟΣ ΓΥΠΓ΄
	της 11/16 Δεκ. 1909
Περί συγγραφικών δικαιωμάτων των θεατρικών έργων.
  Καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 72 Νόμ. 2121/3-4 Μαρτ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 25), ανω. σελ. 296,01.

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 2/7 Ιουν. 1912
Περί εγκρίσεως της μεταξύ Ελλάδος και Γαλλίας συνομολογηθείσης συμβάσεως περί προστασίας της παραστάσεως των θεατρικών έργων.
  Εγκρίνομεν την μεταξύ Ελλάδος και Γαλλίας συνομολογηθείσαν σύμβασιν περί προστασίας της παραστάσεως των θεατρικών έργων την υπογραφείσαν εν Αθήναις την ενάτην (εικοστήν δευτέραν) Απριλίου του χιλιοστού εννεακοσιοστού δωδεκάτου έτους μεταξύ του ημετέρου επί των Εξωτερικών υπουργού και του εν Αθήναις πρεσβευτού της Γαλλίας, ης το γαλλικόν κείμενον συν τη ελληνική μεταφράσει έπεται:
  ΣΥΜΒΑΣΙΣ
  Περί προστασίας της διδασκαλίας των θεατρικών έργων μεταξύ Ελλάδος και Γαλλίας.
  Της Κυβερνήσεως της Α. Μεγαλειότητος του Βασιλέως των Ελλήνων και της Κυβερνήσεως της Γαλλικής Δημοκρατίας, σκόπιμον υπολαβουσών την εξασφάλισιν αμοιβαίας προστασίας, εν αμφοτέραις ταις Επικρατείαις των διδασκομένων εν αυταίς θεατρικών έργων, οι υπογεγραμμένοι, προσηκόντως επί τούτω εξουσιοδοτηθέντες, και μετ' ανακοίνωσιν προς αλλήλους των πληρεξουσίων αυτών εγγράφων, ευρεθέντων εν τάξει, συνεβάλοντο τάδε:
  ’ρθρον 1
  Οι συγγραφείς θεατρικών έργων, δημοσιευθέντων ή διδαχθέντων εν τινι των δύο χωρών και οι εκδοχείς των δικαιωμάτων αυτών, θα απολαύωσιν αμοιβαίως εν εκατέρω των Κρατών του αποκλειστικού δικαιώματος του επιτρέπειν την διδασκαλίαν αυτών εν τη γλώσση του πρωτοτύπου, ή εν πάση άλλη, πλην της εγχωρίου, υπό θεατρικών θιάσων, από σκηνής θεάτρων, ή εν πάση δημοσία αιθούση. θα δικαιούνται δε εις την αυτήν προστασίαν και δικαστικήν προσφυγήν κατά πάσης προσβολής των δικαίων αυτών, ωσεί η προσβολή αύτη εγένετο κατά συγγραφέων έργων δημοσιευθέντων ή διδαχθέντων εν αυτή τη χώρα.
  
Εν τούτοις τα πλεονεκτήματα ταύτα θα ώσιν αμοιβαίως εξησφαλισμένα αυτοίς, μόνον εφ' όσον τα δικαιώματα αυτών υφίστανται εν τη χώρα, εν η εγένετο η πρωτότυπος δημοσίευσις ή διδασκαλία, η δε διάρκεια, καθ' ην θέλουσιν απολαύει των δικαιωμάτων τούτων εν τη ετέρα των χωρών, δεν δύναται να υπερβή την υπό του νόμου ωρισμένην δια τους εγχωρίους συγγραφείς.
  ’ρθρον 2.
  Αφομοιούνται ρητώς προς τα πρωτότυπα έργα αι εν εκατέρω των Κρατών γιγνόμεναι μεταφράσεις ή διασκευαί ξένων θεατρικών έργων, γεγραμμένων εν τινι νεκρά ή ζώση γλώσση. Όθεν αι μεταφράσεις αύται θέλουσιν απολαύει της συμπεφωνημένης εν τω προηγουμένω άρθρω προστασίας, καθ' όσον αφορά εις την εν τω ετέρω των Κρατών διδασκαλίαν αυτών. Εννοείται ότι σκοπός της παρούσης διατάξεως εστίν η προστασία του μεταφραστού ή του διασκευαστού, εν σχέσει προς την διδασκαλίαν αυτής ταύτης της παρ' αυτού εκπονηθείσης μεταγλωττίσεως ή διασκευής του πρωτοτύπου έργου, χωρίς ουδαμώς ν' απονέμηται αυτώ αποκλειτικόν δικαίωμα μεταφράσεως ή διαρρυθμίσεως.
  ’ρθρον 3
  Πάσα παράβασις των διατάξεων των νόμων, των διεπόντων το θέμα, εν εκατέρω των Κρατών διαπραττομένη εκτός του οικείου αυτών εδάφους, υπό τας συνθήκας και τους όρους τους αναγραφομένους εν τη παρούση συμβάσει δύναται να καταδιωχθή εν ταις χώραις, εν αις ασκείται η προξενική δικαιοδοσία, δια του αρμοδίου προξενικού δικαστηρίου, εν τη περιφερεία του οποίου συνέβη η παράβασις, εκτός αν ο ζημιωθείς προτιμά να καταδιώξη τους κατηγορουμένους δια των εν Αθήναις ή εν Παρισίοις πλημμελειοδικείων, ή, κατ' εκλογήν του μηνύοντος, δια του δικαστηρίου της κατοικίας του ενόχου, ή ενός των ενόχων, αν υπάρχωσι πολλοί τοιούτοι, είτε ηθοποιοί είτε εργολάβοι δημοσίων θεαμάτων.









(Αντί για τη σελ. 303 (β) Σελ. 303(γ)
Τεύχος 1155 - Σελ. 35
  
’ρθρον 4
  Η κάρπωσις του παραχωρουμένου υπό του 1 άρθρου ευεργετήματος ουδαμώς υπάγεται εις εκπλήρωσιν διατυπώσεώς τινος ή όρου.
  ’ρθρον 5
  Δια τα υπό ανωνυμίαν ή ψευδωνυμίαν τελούντα έργα ο εκδότης ή ο αναβιβάσας το διδαχθέν έργον επί σκηνής θεωρείται συγγραφεύς ως προς τους τρίτους. Εν τούτοις, άμα ως ο αληθής συγγραφεύς καταστήση εαυτόν γνωστόν, θέλει αναλαμβάνει την αποκλειστικήν των εαυτού δικαιωμάτων κάρπωσιν.
  ’ρθρον 6.
  Αι διατάξεις της παρούσης συμβάσεως δεν δύνανται να έχωσιν επήρειάν τινα επί του ανήκοντος εκατέρω των υψηλών συμβαλλομένων μερών δικαιώματος του επιτρέπειν, επιτηρείν ή απαγορεύειν δια νομοθετικών ή εσωτερικής αστυνομίας μέτρων την διδασκαλίαν παντός έργου, ως προς ο η αρμοδία αρχή θα εσκόπει ν' ασκήση το δικαίωμα τούτο.
  ’ρθρον 7
  Τα υψηλά συμβαλλόμενα μέρη συμφωνούσιν ότι παν μείζονος εκτάσεως πλεονέκτημα ή προνόμιον όπερ ήθελε μεταγενεστέρως παραχωρηθή υφ' εκατέρου αυτών εις τρίτον Κράτος όσον αφορά εις την προστασίαν τόσον των δραματικών όσω και των φιλολογικών και καλλιτεχνικών έργων, θέλουσιν αυτοδικαίως ανήκει, υπό τον όρον της αμοιβαιότητος, τοις συγγραφεύσι της ετέρας των χωρών ή τοις εκδοχεύσι των δικαιωμάτων αυτών.
  ’ρθρον 8
  Η παρούσα σύμβασις θέλει τεθή εν ισχύϊ μετά ένα από της ανταλλαγής των επικυρώσεων αυτής μήνα.
  Εκάτερον των υψηλών συμβαλλομένων μερών δύναται να καταγγείλη οποτανδήποτε την παρούσαν σύμβασιν, ειδοποιούν το έτερον περί της εαυτού προθέσεως έξ μήνας πρότερον.
  Η παρούσα σύμβασις θέλει επικυρωθή και αι επικυρώσεις θέλουσιν ανταλλαγή εν Αθήναις το ταχύτερον.
  Εις πίστωσιν οι πληρεξούσιοι υπέγραψαν την σύμβασιν ταύτην και επέθεντο τας εαυτών σφραγίδας.
  Εγένετο εν Αθήναις εις διπλούν τη ενάτη (εικοστή Δευτέρα) Απριλίου του χιλιοστού εννεακοσιοστού δωδεκάτου έτους.




Σελ. 304(γ)
Τεύχος 1155 - Σελ. 36

3.	ΝΟΜΟΣ 4186
	της 2/9 Ιουλ. 1929
Περί τροποποιήσεως του άρθρου 11 του νόμου ΓΥΠΓ΄ του 1909 περί συγγραφικών δικαιωμάτων των θεατρικών συγγραφέων.
  Καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 72 Νόμ. 2121/3-4 Μαρτ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 25) ανωτ. σελ. 296,01.












4.	ΝΟΜΟΣ 988
	της 29 Νοεμ./1 Δεκ. 1943
Περί συμπληρώσεως διατάξεως του νόμου ΓΥΠΓ΄ του έτους 1909 περί συγγραφικών δικαιωμάτων των θεατρικών έργων.
  ’ρθρον 1
  Αντικαθίσταται το άρθρ. 7 ν. ΓΥΠΓ΄ (ανωτ. αριθ. 1).
  ’ρθρον 2
  Η μεταξύ συγγραφέως και θεατρικού επιχειρηματίου σύμβασις δέον να καταρτίζηται εγγράφως, του εγγράφου αποτελούντος συστατικόν στοιχείον της συμβάσεως. Αντίγραφον τούτου, υπογεγραμμένον παρά των συμβληθέντων, κατατίθεται εντός τριών ημερών από της υπογραφής του παρά τη Εταιρεία Ελλήνων Θεατρικών Συγγραφέων ή παραδίδεται εντός της αυτής προθεσμίας εις τον αντιπρόσωπον αυτής προκειμένου περί επαρχίας.
  ’ρθρον 3
  Πάσα μεταξύ συγγραφέως και θεατρικού επιχειρηματίου συμφωνία δι' ης συμφωνούνται συγγραφικά δικαιώματα κάτω των ως άνω εν άρθρω 1 καθορισθέντων κατωτάτων ορίων είναι άκυρος. ο δε συγγραφεύς δικαιούται εν πάση περιπτώσει και οπότε δήποτε ν' αξιώση παρά του θεατρικού επιχειρηματίου τουλάχιστον το κατώτατον εν άρθρω 1 καθορισθέν συγγραφικόν ποσοστόν.
  ’ρθρον 4
  Τα συγγραφικά δικαιώματα εισπράττονται πάντοτε υποχρεωτικώς παρά της Εταιρείας Ελλήνων Θεατρικών Συγγραφέων και εις ην περίπτωσιν ο συγγραφεύς δεν είναι μέλος της Εταιρείας, δικαιουμένης να κρατή εις την περίπτωσιν ταύτην ποσοστόν 3% επί του εισπραττομένου ποσού. Όταν ο συγγραφεύς είναι μέλος της Εταιρείας Ελλήνων Θεατρικών Συγγραφέων, το δικαίωμα της Εταιρείας καθορίζεται δια του Καταστατικού αυτής.
  ’ρθρον 5
  Εις απάσας τας παντός είδους διαφημίσεις δέον ν' αναγράφεται το όνομα του συγγραφέως του έργου.
  ’ρθρον 6
  Πάσα παράβασις του παρόντος συνεπάγεται την ποινικήν δίωξιν, του παραβάτου τιμωρουμένου δια φυλακίσεως μέχρι 3 μηνών και χρηματικής ποινής 300-500.000 δραχμών της σχετικής μηνύσεως υποβαλλομένης και υπό της Εταιρείας Ελλήνων Θεατρικών Συγγραφέων και εισαγομένης δι' απ' ευθείας κλήσεως ενώπιον του Πλημμελειοδικείου εντός προθεσμίας 10 ημερών από της υποβολής αυτής.
  
  Δια την αναπροσαρμογήν των χρηματικών ποινών βλ. τομ. 9.
  
’ρθρον 7
  Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Ο άνω νόμος εκυρώθη και διετηρήθη εν ισχύϊ δια της υπ' αριθ. 294 της 30/30 Μαΐου 1946 πράξεως Υπ. Συμβ.

5.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1075
	της 23/25 Σεπτ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 218)
Περί μονιμοποιήσεως μουσικών των Κρατικών Ορχηστρών Αθηνών και Θεσσαλονίκης, καθορισμού των συγγραφικών δικαιωμάτων των ελλήνων θεατρικών συγγραφέων, μεταφοράς των επί της κινηματογραφίας εν γένει αρμοδιοτήτων εις το Υπουργείον Πολιτισμού και Επιστημών, προστασίας των καλλιτεχνών-ερμηνευτών και συστάσεως θέσεων εις τα κρατικά θέατρα.
  Συγγραφικά δικαιώματα
  ’ρθρ.5.-(Καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 72 Νόμ. 2121/3-4 Μαρτ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 25), ανωτ. σελ. 291.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τομ. 31Γ σελ. 996,03.






























(Αντί για τις σελ. 304,01-306,01) Σελ. 305(α)
Τεύχος 1155-Σελ. 37


ΘΕΜΑ
δ

Προστασία Καλλιτεχνών - Ερμηνευτών

1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1075
	της 23/25 Σεπτ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 218)
Περί μονιμοποιήσεως μουσικών των Κρατικών Ορχηστρών Αθηνών και Θεσσαλονίκης, καθορισμού των συγγραφικών δικαιωμάτων των ελλήνων θεατρικών συγγραφέων, μεταφοράς των επί της κινηματογραφίας εν γένει αρμοδιοτήτων εις το Υπουργείον Πολιτισμού και Επιστημών, προστασίας των καλλιτεχνών - ερμηνευτών και συστάσεως θέσεων εις τα κρατικά θέατρα.
  ’ρθρ.10-22.(Καταργήθηκαν, ως και το άρθρ. 19 Νόμ. 1348/1983, που είχε τροποποιήσει τον άνω νόμ. 1075/80, από την παρ. 1 άρθρ. 72 Νόμ. 2121/3-4 Μαρτ. 1993, ΦΕΚ Α΄ 25, ανωτ. σελ. 291).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 31Γ, σελ. 996,03.





























































(Αντί για τις σελ. 306,31(α) -306,33) Σελ. 306,31(β)
Τεύχος 1155-Σελ. 39


ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Ζ

ΜΙΣΘΩΣΗ
ΘΕΜΑ
α

Ενοικιοστάσιο
  Περί ενοικιοστασίου βοσκών βλ. τόμ. 17.Γη.


1.	ΝΟΜΟΣ 768
	της 26/29 Αυγ. 1917
Περί κυρώσεως του από 29 Ιουν. 1917 Β.Δ., περί συμπληρώσεως και μεταρρυθμίσεως του ν. ΔΞΗ΄ περί αναστολής παραγραφών.
  Δια του άνω νόμου διερρυθμίζοντο τα της αναστολής των προθεσμιών των μισθώσεων, της θεσπισθείσης δια των γενικών διατάξεων του περί δικαιοστασίου νόμου ΔΞΗ΄/1912 (10.Εβ.1). Σχετικός και ο Νόμος 1272 της 10/13 Απριλ. 1918 περί αναστολής της ισχύος των άρθρων 2 και 3 του νόμου 768.

2.	ΝΟΜΟΣ 1677
	της 16/19 Ιαν. 1919
Περί αναστολής της προθεσμίας των μισθώσεων αγροτικών κτημάτων εν Ανατολική Μακεδονία κατά την εν έτει 1916 κατάληψιν αυτής υπό των Βουλγάρων.

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 29/31 Δεκ. 1919
Περί υποχρεωτικής παρατάσεως των μισθώσεων.
  Ετροποποιήθη υπό των:
  α)Νόμου 3186 της 16/16 Αυγ. 1924 περί τροποποιήσεως του από 29 Δεκ. 1923 νομ. διατάγματος περί υποχρεωτικής παρατάσεως των μισθώσεων.
  β)Ν.Δ. της 27/28 Αυγ. 1924 περί παρατάσεως της ισχύος του από 29-12-23 Ν.Δ. περί υποχρεωτικής παρατάσεως των μισθώσεων.
  γ΄)Π.Δ. της 4/8 Σεπτ. 1924 περί συμπληρώσεως των διατάξεων του Ν.Δ. 29 Δεκ. 1923.
  δ΄)Π.Δ/τα 22/25 Σεπτ., 4/4 Οκτ., 27/29 Δεκ. 1924, και 28/29 Ιαν. 1925 περί παρατάσεως της ισχύος του από 29 Δεκ. 1923 Ν.Δ/τος.
  ε΄)Π.Δ. 7/7 Νοεμ. και 15/20 Νοεμ. 1924 περί συμπληρώσεως του Ν.Δ. της 29 Δεκ. 1923.
  στ΄)Ν.Δ. της 5/10 Δεκ. 1924 περί συμπληρώσεως του από 29 Δεκ. 1923 Ν.Δ.
  ζ΄)Ν.Δ. της 5/5 Μαΐου 1925 περί ρυθμίσεως των εκ του ν. 3186 και του ενοικιοστασίου προκυπτόντων ζητημάτων και τροποποιητικού τούτου Ν.Δ. της 7/12 Οκτ. 1925.
  
η΄)Νόμου 4080 της 6/14 Μαρτ. 1929 περί κυρώσεως του από 7 Οκτ. 1925 Ν.Δ/τος.
  θ΄)Π.Δ. της 12/12 Φεβρ. 1925 περί ρυθμίσεως εν γένει των μισθώσεων επί παντός είδους αστικών ακινήτων, μετά των σχετικών Π.Δ. 19/20 Φεβρ. 1925 και 25/25 Φεβρ. 1925.
  ι΄)Ν.Δ. της 30/30 Μαρτ. 1925 περί τροποποιήσεως και κωδικοποιήσεως του από 12 Φεβρουαρίου ε.ε. Δ/τος, μετά των τροποποιητικών αυτού Δ/των της 27/29 Μαΐου 1925, 26/30 Ιουν. 1925, 16/29 Σεπτ. 1925, 23 Σεπτ. /7 Οκτωβρ. 1925, 18/28 Οκτ. 1925, 11/11 Νοεμ. 1925 και 14/22 Ιαν. 1926.
  ια΄)Π.Δ. της 1/1 Ιουλ. 1927 περί ρυθμίσεως εν γένει των μισθώσεων επί παντός είδους ακινήτων.
  ιβ΄)Νόμου 3673 της 23 Νοεμ./11 Δεκ. 1928 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως α)του από 1 Ιουλ. 1927 Δ. περί ρυθμίσεως κλπ. β)του άρθρ. 31 του νόμου 281 και γ)του άρθρ. 1 του νόμου 325.

4.	ΝΟΜΟΣ 4784
	της 21/21 Ιουν. 1930
Περί ρυθμίσεως εν γένει των μισθώσεων επί παντός είδους αστικών ακινήτων.
  Ετροποποιήθη υπό των:
  α΄)Νόμου 4892 της 14/16 Μαρτ. 1931 περί επεκτάσεως του άρθρ. 18 του ν. 4784 και επί αρτοποιείων εν τη καείση ζώνη Θεσσαλονίκης.
  β΄)Νόμου 4943 της 15/18 Απρ. 1931 περί μεταρρυθμίσεως διατάξεων του ν. 4784.
  γ΄)Νόμου 5601 της 27/31 Αυγ. 1932 περί διευθετήσεως ωρισμένων κατηγοριών μισθώσεων
  δ΄)Νόμου 5794 της 22/27 Σεπτ. 1933 περί κυρώσεως του από 22 Ιουλ. 1922 Ν.Δ/τος περί τροποποιήσεως άρθρων τινών του ν. 4784.
  ε΄)Νόμου 6100 της 27/31 Μαρτ. 1934 περί καθορισμού του μισθώματος των εν Νέα Αγορά Αθηνών καταστημάτων δια το μισθωτικόν έτος 1934-1935.






Σελ. 307
  
στ΄)Νόμου 6277 της 7 Σεπτ./23 Οκτ. 1934 περί αυθεντικής ερμηνείας του άρθρ. 18 του ν. 4784 και του άρθρ. 8 § 1 και 2 του ν. 5794 (άρθρ. 21 και 63 κωδικοποιηθέντος ν. 5794).
  ζ΄)Νόμου 801 της 14/19 Οκτ. 1943 περί συμπληρώσεως του Δ/τος της 21/26 Φεβρ. 1931 περί ρυθμίσεως των εν άρθρω 24 § 9 του νόμου 4784.

5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 17/17 Αυγ. 1935
Περί εξουσιοδοτήσεως προς προσωρινήν ρύθμισιν των μισθωτικών σχέσεων επί αστικών ακινήτων και προς παράτασιν του δικαιοστασίου.
  Βάσει τούτου εξεδόθησαν:
  α΄)Π.Δ. της 17/17 Αυγ. 1935 περί παρατάσεως του ενοικιοστασίου και
  β΄)Π.Δ. της 12/13 Σεπτ. 1935 περί συμπληρώσεως του από 17 Αυγ. 1935 Δ/τος.

6.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 31
	της 20/20 Αυγ. 1936
Περί ρυθμίσεως εν γένει των μισθώσεων επί καταστημάτων κλπ.
  Ετροποποιήθη υπό των:
  α΄)Α.Ν. 196 της 30 Σεπτ./5 Οκτ. 1936 περί της αληθούς εννοίας της γ΄ περιόδου της α΄ § του άρθρ. 20 του Α.Ν. 31/1936.
  β΄)Α.Ν. 817 της 20/21 Αυγ. 1937 περί παρατάσεως του ενοικιοστασίου επί καταστημάτων.
  γ΄)Α.Ν. 968 της 23/26 Νοεμ. 1937 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 817/1937 Α.Ν.
  δ΄)Α.Ν. 1352 της 18/22 Αυγ. 1938 περί ρυθμίσεως εν γένει των μισθώσεων επί καταστημάτων κλπ.
  ε΄)Α.Ν. 1467 της 8/14 Νοεμ. 1938 περί τροποποιήσεως του Α.Ν. 1352/1938.
  στ΄)Α.Ν. 1702 της 4/12 Απρ. 1939 περί συμπληρώσεως διατάξεων του Α.Ν. 1352.
  ζ΄)Α.Ν. 1930 της 31/31 Αυγ. 1939 περί παρατάσεως του ενοικιοστασίου επί καταστημάτων κλπ.
  η΄)Α.Ν. 2500 της 14/17 Αυγ. 1940 περί παρατάσεως του ενοικιοστασίου επί καταστημάτων κλπ.
  θ΄)Ν.Δ. 82 της 25/25 Μαΐου 1941 περί ρυθμίσεως μισθώσεων καταστημάτων και γραφείων.
  ι΄)Ν.Δ. 369 της 8/11 Αυγ. 1941 περί παρατάσεως προθεσμίας εδ. 1,2 και 3 άρθρ. 11 του Ν.Δ. 82/1941.


Σελ. 308

7.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 1268
	της 7/14 Ιουν. 1938
Περί παρατάσεως των συμβάσεων μισθώσεως οικιών κλπ. των ληγουσών εντός του από 31 Αυγ. μέχρι 30 Σεπτ. χρονικού διαστήματος.

8.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ 500
	της 11/12 Σεπτ. 1941
Περί ρυθμίσεως μισθώσεων ακινήτων.
      Τροποποιηθέν και συμπληρωθέν υπό των Ν.Δ. 695, 765, 782 και 817 του 1941 και των Ν.Δ. 959, 1133, 1322, 1345, 1425 και 1444 του 1942 κατηργήθη υπό του Ν.Δ. 1519/1942.

9.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ 1519
	της 12/20 Ιουλ. 1942
Περί ρυθμίσεως μισθώσεων ακινήτων
      Τροποποιηθέν και συμπληρωθέν υπό των Ν.Δ. 1536, 1660, 1824, και 1994 του 1942, των Ν.Δ. 2032 και 2215 του 1943, των νόμων 7, 170, 229, 283, 501, 525, 597, 716 και 861 του 1943, αντικατεστάθη υπό του νόμου 900/1943.

10.	ΝΟΜΟΣ 900
	της 31/31 Οκτ. 1943
Περί ρυθμίσεως μισθώσεων ακινήτων.
      Τροποποιηθείς υπό των νόμων 960 και 1010 του 1943 και των νόμων 1115, 1184, 1341, 1355, 1397, 1415, 1430, 1494, 1504, 1529 και 1661 του 1944, ως και των μεταπελευθερωτικών νόμων 11 του 1944 και 97,114 και 155 του 1945, αντικατεστάθη δια του Α.Ν. 255/45.










11.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 255
	της 31/31 Μαρτ. 1945
	(αναδημοσιευθείς την 11 Απρ. 1945)
Περί ρυθμίσεως των μισθώσεων.
  Ετροποποιήθη υπό των:
  α)Β.Δ. 3/11 Μαΐου 1945
  β)Β.Δ. 5/11 Μαΐου 1945
  γ)Α.Ν. 394 της 11/12 Ιουν. 1945
  δ)Β.Δ. 13/13 Ιουν. 1945
  ε)Α.Ν. 438 της 30 Ιουν. /3 Ιουλ. 1945
  ς)Β.Δ. 6/6 Ιουλ. 1945
  ζ)Α.Ν. 750 της 19/19 Δεκ. 1945
  η)Α.Ν. 819 της 8/8 Ιαν. 1946
  θ)Α.Ν. 1004 της 26/26 Φεβρ. 1946
  ι)Α.Ν. 1153 της 23/29 Μαρτ. 1946
  ια)Ν.Δ. 11/11 Μαΐου 1946, κυρωθέντος υπό του Ν.Δ. 1215 της 25/29 Οκτ. 1949.
  ιβ)Νόμ. 45 της 12/13 Αυγ. 1946
  ιγ)Ν.Δ. 114 της 30/30 Σεπτ. 1946
  ιδ)Ν.Δ. 173 της 29/30 Οκτ. 1946
  ιε)Β.Δ. 12/14 Νοεμ. 1946
  ις)Νόμ. 185 της 28/28 Νοεμ. 1946
  Το ποσόν του μισθώματος είχε τροποποιηθή δια των κάτωθι πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου:
  Πράξις	299 της 30/30 Ιουν. 1945
        "	578 της 14/18 Δεκ. 1945
        "	100 της 16/18 Φεβρ. 1945
        "	380 της 28/30 Ιουν. 1946

12.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 261
	της 31 Μαρτ. /4 Απρ. 1945
Περί ανοικοδομήσεως και επισκευής καταστραφέντων κτιρίων.
  Τροποποιηθείς υπό των:
  α)Α.Ν. 302 της 2/5 Μαΐου 1945
  β)Β.Δ. 26/30 Ιουν. 1945
  γ)Α.Ν. 743 της 18/18 Δεκ. 1945 και
  δ)Α.Ν. 1036 της 2/2 Μαρτ. 1946, κατηργήθη υπό του:
  ε)Ν.Δ. 115 της 30/30 Σεπτ. 1946 περί καταργήσεως του Α.Ν. 261/1945.

13.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 847
	της 15/22 Ιαν. 1946
Περί εξουσιοδοτήσεως δια την ρύθμισιν ζητημάτων τινών αφορώντων τον κινηματογράφον και το θέατρον.
   (Αναφέρεται εις το άρθρ. 23 του ανωτέρω Α.Ν. 255/1945. Τα θέματα ταύτα ήδη ρυθμίζονται υπό του άρθρ. 36 Β.Δ. 4/5 Οκτ. 1947).

14.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 200
	της 30/30 Δεκ. 1946
Περί ρυθμίσεως μισθωτικών σχέσεων επί αστικών ακινήτων (Ενοικιοστασίου).
  Τροποποιηθέν υπό των:
  α)Απόφ. Υπ. Δικαιοσύνης αριθ. 3892 της 14/14 Ιαν. 1947 περί παρατάσεως προθεσμιών τινων του Ν.Δ. 200/1946
  
β)Β.Δ. της 15/17 Ιαν. 1947 περί μειώσεως του θεμιτού μισθώματος κλπ.
  γ)Απόφ. Υπ. Δικαιοσύνης αριθ. 8718 της 29/31 Ιαν. 1947 περί παρατάσεως προθεσμιών Ν.Δ. 200/1946 κλπ.
  δ)Ν.Δ. της 18/19 Φεβρ. 1947 περί παρατάσεως της προθεσμίας της παρ. 2 του άρθρ. 56 του Ν.Δ. 200/1946 κλπ.
  ε)Ν.Δ. 215 της 25/26 Μαρτ. 1947 περί παρατάσεως πασών των προθεσμιών του υπ' αριθ. 200/1946 Ν.Δ.
  ς)Νόμου 331 της 19/20 Μαΐου 1947 περί αναστολής εκτελέσεως δικαστικών αποφάσεων διατασσουσών άρσιν επιτάξεως.
  ζ)Νόμου 362 της 25/26 Ιουλ. 1947 περί παρατάσεως της προθεσμίας του υπ' αριθ. 331 Νόμου κλπ.
  η)Ν.Δ. 413 της 29/30 Σεπτ. 1947 περί παρατάσεως προθεσμιών των Ν.Δ. 362 και 398 εκωδικοποιήθη δια του Β.Δ. 4/5 Οκτ. 1947 (κατωτ. αριθ. 16)

15.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 398
	της 18/22 Αυγ. 1947
Περί παροχής αδείας τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των ισχυουσών περί ενοικιοστασίου διατάξεων και παρατάσεως προθεσμιών.

16.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 4/5 Οκτ. 1947
Περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως των διατάξεων του υπ' αριθ. 200/1946 Ν.Δ/τος.
  Ετροποποιήθη, συνεπληρώθη και εκωδικοποιήθη μετά των τροποποιησάντων αυτό Νόμων (κατωτ. αριθ. 18-41 και 43-44) δια του Β.Δ. 28/28 Φεβρ. 1955 (κατωτ. αριθ. 47).

17.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 677
	της 5/7 Μαΐου 1948
Περί αυθεντικής ερμηνείας στεγαστικών τινών διατάξεων κλπ.

18.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 768
	της 10/13 Σεπτ. 1948
Περί ρυθμίσεως ζητημάτων ανακυπτόντων εκ της εν Δωδεκανήσω εφαρμογής του από 4/5 Οκτ. 1947 Δ/τος "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως των διατάξεων του υπ' αριθ. 200/46 Ν.Δ/τος και άλλων τινών διατάξεων".
  Εκυρώθη υπό του Ν.Δ. 1145 της 5/11 Οκτ. 1949 περί κυρώσεως του υπ' αριθ. 768/48 Α. Νόμου περί ρυθμίσεως κλπ.

(Αντί της σελ. 309(α) Σελ. 309(β)
Τεύχος 377 - Σελ. 5
  
Ο ανωτέρω νόμος, ως και οι:
19.Α.Ν. υπ' αριθ. 825 της 29/29 Σεπτ. 1948 περί ρυθμίσεως ζητημάτων αναγομένων εις την περί την στέγην προστασίαν των υπηρετούντων εις τας τάξεις του στρατού. (Εκυρώθη και ετροποποιήθη υπό του Ν.Δ. 1370/1948 (κατωτ. αριθ. 25).
20.Α.Ν. υπ' αριθ. 845 της 23/27 Δεκ. 1948 περί αναστολής εκτελέσεως εξωστικών τινων αποφάσεων κατά μισθοσυντηρήτων, συμμοριοπλήκτων και υπηρετούντων υπό τα όπλα. (Κατηργήθη δια του άρθρ. 1 παρ. 43 Β.Δ. 31/31 Αυγ. 1952).
21.Α.Ν. υπ' αριθ. 874 της 15/15 Ιαν. 1949 περί αναστολής εκτελέσεως αποφάσεων περί αποβολής κατά υπηρετούντων υπό τα όπλα. (Κυρωθείς δια του Ν.Δ. 1389 της 23/31 Δεκ. 1949, κατηργήθη δια του Β.Δ. 31/31 Αυγ. 1952).
22.Ν.Δ. υπ' αριθ. 1065 της 9/19 Σεπτ. 1949 περί διατάξεών τινων αφορωσών την αναστολήν εκτελέσεως αποφάσεων κατά δημοσίων υπαλλήλων και στρατιωτικών. (Αναφέρεται εις την περίοδον της ισχύος του Γ΄ Ψηφίσματος).
23.Α.Ν. υπ' αριθ. 1107 της 27/27 Σεπτ. 1949 περί χορηγήσεως εξουσιοδοτήσεως προς παράτασιν και τροποποίησιν των διατάξεων του ισχύοντος ενοικιοστασίου. (Προσωρινής ισχύος).
24.Α.Ν. υπ' αριθ. 1349 της 26/29 Νοεμ. 1949 περί αναστολής εκτελέσεως αποφάσεών τινων περί εξώσεως (Κατηργήθη δια του άρθρ. 1 παρ. 43 Β.Δ. 31/31 Αυγ. 1952).
25. Ν.Δ. υπ' αριθ. 1370 της 12/16 Δεκ. 1949 περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του υπ' αριθ. 825/1948 Α. Νόμου "περί ρυθμίσεως ζητημάτων αναγομένων εις την περί την στέγην προστασίαν των υπηρετούντων εις τας τάξεις του στρατού και άλλων τινών διατάξεων αφορωσών το ενοικιοστάσιον.
26.Β.Δ. της 27/28 Ιαν. 1950 περί συμπληρώσεως διατάξεών τινων του από 4/5 Οκτ. 1947 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως των διατάξεων του υπ' αριθ. 200/1946 Ν.Δ/τος" (Προσωρινής ισχύος).
27.Β.Δ. της 19/22 Σεπτ. 1950 περί παρατάσεως της ισχύος του ενοικιοστασίου και του υπ' αριθ. 845/1948 Νόμου.
28.Α.Ν. υπ' αριθ. 1498 της 23/25 Σεπτ. 1950 περί παρατάσεως της ισχύος του υπ' αριθ. 1349/1949 Νόμου "περί αναστολής εκτελέσεως αποφάσεων τινών περί εξώσεως" και περί κυρώσεως του από 27 Ιαν. 1950 Β.Δ/τος "περί συμπληρώσεως διατάξεων τινών του από 4/5 Οκτ. 1947 Β.Δ/τος κλπ.".
29.Υ.Α. υπ' αριθ. 105561 της 1/7 Οκτ. 1950 περί αυξήσεως των υπό των διατάξεων του από 4/5 Οκτ. 1947 Β.Δ/τος (Ενοικιοστασίου) οριζομένων πολλαπλασίων του βασικού μισθώματος.
30.Α.Ν. υπ' αριθ. 1940 της 19/22 Σεπτ. 1951 περί παρατάσεως της ισχύος του ενοικιοστασίου και των υπ'αριθ. 845/1948 και 1349/1949 Νόμων.

Σελ. 310(β)
Τεύχος 377-Σελ. 6


31.Νόμ. 1951 της 29/29 Νοεμ. 1951 περί παρατάσεως της ισχύος του ενοικιοστασίου και των υπ' αριθ. 845/48 και 1349/49 Νόμων και χορηγήσεως εξουσιοδοτήσεως προς τροποποίησιν αυτών κλπ.
32.Νόμ. 2036 της 29/31 Μαρτ. 1952 περί παρατάσεως της προθεσμίας των άρθρ. 3 και 4 του Νόμ. 1951/51.
33.Νόμ. 2141 της 31/31 Μαΐου 1952 περί παρατάσεως των περί ων ο υπ' αριθ. 2036/1952 Νόμος κλπ. προθεσμιών και της προθεσμίας του άρθρ. 6 του Δικαιοστασίου και άλλων τινών διατάξεων.
34.Πράξις υπουργ. συμβουλίου αριθ. 791 της 18/23 Ιουλ. 1952 περί παρατάσεως μέχρι 31 Αυγ. 1952 προθεσμιών προς έκδοσιν Β.Δ/τος "περί ενοικιοστασίου κλπ.".
35.Β.Δ. της 31/31 Αυγ. 1952 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων του ενοικιοστασίου κλπ. συναφών Νόμων κατ' εφαρμογήν του υπ' αριθ. 1951/51 Νόμου.
36.Απόφασις υπουργού Δικαιοσύνης αριθ. 20545 της 19/24 Φεβρ. 1953 περί παρατάσεως της ληγούσης την 28 Φεβρ. 1953 προθεσμίας της παρ. 7 του άρθρ. 37 του ισχύοντος ενοικιοστασίου.
37.Απ. υπ. Συντον. και Δικαιοσύνης αριθ. 22303 της 24/25 Φεβρ. 1953 περί αυξήσεως των υπό των διατάξεων του από 4/5 Οκτ. 1947 Β.Δ./τος "περί ενοικιοστασίου" ως τούτο ετροποποιήθη υπό του Β.Δ. της 31.8.52 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων του ενοικιοστασίου κλπ. "οριζομένων πολλαπλασίων του βασικού μισθώματος και καταργήσεως της υπ' αριθ. 113130 της 8/9 Οκτ. 1952 κοινής αποφάσεως των Υπουργών Δικαιοσύνης και Συντονισμού" περί μειώσεως πολλαπλασίου βασικού μισθώματος εν τη περιφερεία Εφετείου Δωδεκανήσου".
38.Απ. υπουργ. Συντον. και Δικαιοσύνης αριθ. 35498 της 31/31 Μαρτ. 1953 περί συμπληρώσεως της υπ' αριθ. 22303/24.2.53 αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού και Δικαιοσύνης.
39.Ν.Δ. υπ' αριθ. 2404 της 9/9 Μαΐου 1953 περί συμπληρώσεως της περιπτώσεως α΄ του άρθρ. 13 του από 4/5 Οκτ. 1947 Β.Δ/τος ως ετροποποιήθη υπό του Β.Δ. της 31.8.1952, προς προστασίαν της οικογενειακής στέγης των εις το εξωτερικόν εις διατεταγμένην υπηρεσίαν αποστελλομένων.





40.Ν.Δ. υπ' αριθ. 2463 της 18/23 Ιουλ. 1953 περί συμπληρώσεως του Β.Δ/τος της 31.8.1952 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων του ενοικιοστασίου κλπ.".
41.Ν.Δ. υπ' αριθ. 2599 της 19/23 Σεπτ. 1953 περί αναστολής εκτελέσεως εξωστικών αποφάσεων εκ κατοικιών επί μισθώσεων συναφθεισών υπέρ Αξιωματικών υπό του Δημοσίου, ετροποποιήθησαν, συνεπληρώθησαν και εκωδικοποιήθησαν δια του Β.Δ. 28/28 Φεβρ. 1955 (κατωτ. αριθ. 47).
42.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2600
	της 19/22 Σεπτ. 1953
Περί χορηγήσεως εξουσιοδοτήσεως προς συμπλήρωσιν, τροποποίησιν και κατάργησιν των διατάξεων του ισχύοντος ενοικιοστασίου κλπ.

43.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2601
	της 19/22 Σεπτ. 1953
Περί διατάξεών τινων αφορωσών το ενοικιοστάσιον.
  Προσωρινής ισχύος ως και ο:
44.Νόμ. 2769 της 4/9 Μαρτ. 1954 περί παρατάσεως του εν άρθρ. 3 του Ν.Δ. 2601/1953 οριζομένου χρόνου φιλοξενίας σεισμοπαθών και Νομών Κεφαλληνίας και Ζακύνθου.

45.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3024
	της 30/30 Σεπτ. 1954
Περί παρατάσεως της ισχύος του ενοικιοστασίου.
46.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3121
	της 31/31 Ιαν. 1955
Περί παρατάσεως της ισχύος του Ενοικιοστασίου.
47.Β.Δ. 28/28 Φεβρ. 1955 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων του ενοικιοστασίου κλπ. συναφών Νόμων, κατ' εφαρμογήν του Ν.Δ. 2600/1953.
48.Αποφ. Υπ. Δικαιοσύνης αριθ. 29377 της 26/28 Μαρτ. 1955 περί παρατάσεως προθεσμιών του ισχύοντος ενοικιοστασίου.
49.Αποφ. Υπ. Συντονισμού και Δικαιοσύνης αριθ. 36136 της 26 Απρ./2 Μαΐου 1955 περί καθορισμού από 1.3.1955 μισθωμάτων των εν τη περιφερεία Εφετείου Δωδεκανήσου κειμένων αστικών ακινήτων.
50.Νόμ. 3282 της 28/30 Ιουν. 1955 περί χορηγήσεως εξουσιοδοτήσεως προς συμπλήρωσιν, τροποποίησιν, κατάργησιν διατάξεών τινων του ισχύοντος ενοικιοστασίου κλπ.
51.Β.Δ. 18/18 Αυγ. 1955 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του ενοικιοστασίου κατ' εφαρμογήν του Νόμ. 3282/55.
52.Β.Δ. της 19/19 Αυγ. 1955 περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του ενοικιοστασίου ειδικώς δια την σεισμόπληκτον περιοχήν Βόλου, κατ' εφαρμογήν του Νόμ. 3282/1955.

53.Ν.Δ. 3391 της 8/8 Οκτ. 1955 περί λήψεως μέτρων δια την ανοικοδόμησιν της σεισμοπλήκτου περιοχής Μαγνησίας και κυρώσεως σχετικών πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου, ως και του από 19 Αυγ. 1955. Β.Δ/τος ειδικώς δια την σεισμόπληκτον περιοχήν Βόλου, κατ' εφαρμογήν του Νόμ. 3282/1955.
54.Ν.Δ. 3521 της 1/3 Αυγ. 1956 περί παρατάσεως της ισχύος του Ν.Δ. 2719/1953 κλπ. εις σεισμοπλήκτους περιφερείας των Νομών Κεφαλληνίας και Ζακύνθου και κυρώσεως της υπ' αριθ. 19195/1956 αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού και Δικαιοσύνης (Α΄ 169).
55.Β.Δ. 1/1 Σεπτ. 1956 περί αναστολής της ισχύος του άρθρ. 53 του ισχύοντος ενοικιοστασίου.

56.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3664
	της 27/27 Φεβρ. 1957
Περί χορηγήσεως εξουσιοδοτήσεως προς συμπλήρωσιν, τροποποίησιν και κατάργησιν του ισχύοντος ενοικιοστασίου.

57.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 27/27 Μαΐου 1957
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων του ενοικιοστασίου κλπ. συναφών νόμων κατ' εφαρμογήν Νόμ. 3664/1957.
  Η ισχύς του ανωτέρω Β.Δ/τος έληξε την 31 Μαρτ. 1968. Παρατίθεται εν τούτοις το άρθρ. 7 αυτού, διότι γίνεται παραπομπή εις αυτό υπό του άρθρ. 6 του Α.Ν. 342/1968 (κατωτ. αριθ. 80).
  ’ρθρ.7.-1.Πάσα πόλις μετά των προαστίων της νοείται ως μία πόλις. Προάστια νοούνται οι αποτελούντες προεκτάσεις της πόλεως συνοικισμοί.
  2.Εξαιρετικώς νοούνται ως μία πόλις:
  α)Αι Αθήναι μετά του Πειραιώς και των Δήμων Παλαιού και Νέου Φαλήρου, Καλλιθέας, Μοσχάτου, Αγίου Ιωάννου Ρέντη, Ταύρου και της Κοινότητος Καλαμακίου.
  β)Ο Πειραιεύς μετά των Δήμων και Κοινοτήτων Παλαιού και Νέου Φαλήρου, Αγίου Ιωάννου Ρέντη, Καλλιθέας, Μοσχάτου, Ταύρου, Αιγάλεω, Νικαίας, Δραπετσώνας, Αγίου Γεωργίου Κερατσινίου, Κορυδαλλού, Περάματος, Καλαμακίου και παντός άλλου συνοικισμού ή κοινότητος εγγύτερον των ως άνω κειμένου.
  γ)Αι Αθήναι μετά των Δήμων και Κοινοτήτων 
Παλαιού και Νέου Φαλήρου, Καλλιθέας, Νέας 
Σμύρνης, Ταύρου, Μοσχάτου, Αγίου Ιωάννου 
Ρέντη,     Χαλανδρίου,    Περιστερίου,    Βύρωνος,




(Αντί της σελ. 311(β) Σελ. 311(γ)
Τεύχος 377 - Σελ. 7

Ζωγράφου, Καισαριανής, Νέας Ιωνίας, Αιγάλεω, Νέας Φιλαδελφείας, Χολαργού, Παλαιού και Νέου Ψυχικού, Παλαιού και Νέου Ηρακλείου, Κουκουβαούνων, Καλογραίζης, Φιλοθέης, Καλαμακίου, Γλυφάδος, Βούλας, Αγίας Παρασκευής, Χαϊδαρίου, Αγίων Αναργύρων, Πετρουπόλεως, Ηλιουπόλεως, Υμηττού, Αμαρουσίου, Κηφισιάς, Νέας Ερυθραίας, Εκάλης, Δροσιάς, Παλαιάς και Νέας Πεντέλης, Αχαρνών, Σκαραμαγκά, και παντός άλλου συνοικισμού ή κοινότητος εγγύτερον των ως άνω κειμένου.

58.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	ΚΑΙ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 82824 της 14/21 Αυγ. 1957
Περί καθορισμού από 1 Ιουν. 1957 των μισθωμάτων των εν τη περιφερεία Εφετείου Δωδεκανήσου κειμένων αστικών ακινήτων.

59.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 1362 της 17 Ιουλ. /5 Οκτ. 1957
Περί θέσεως εν ισχύϊ της διατάξεως του άρθρ. 12 παρ. 10 του από 27.5.1957 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων "περί ενοικιοστασίου κλπ.".

60.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ 	ΚΑΙ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 135294 της 30 Ιαν./8 Φεβρ. 1958
Περί καθορισμού του μισθώματος επί μισθώσεων ξενοδοχείων ύπνου.

61.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3985
	της 17/23 Σεπτ. 1959
Περί παρατάσεως της ισχύος του Β.Δ. της 27/27 Μαΐου 1957 "περί ενοικιοστασίου" τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων τούτου και χορηγήσεως εξουσιοδοτήσεως προς συμπλήρωσιν, τροποποίησιν και κατάργησιν του ισχύοντος ενοικιοστασίου.

62.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 109200 της 19/23 Οκτ. 1959
Περί των περιληπτέων στοιχείων εις τας δηλώσεις των αναγκαστικών μισθωτών και υπομισθωτών, τας προβλεπομένας υπό του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 3985/1959, τρόπου καταθέσεως των δηλώσεων τούτων και κοινοποιήσεως αυτών εις τους εκμισθωτάς.


Σελ. 312(γ)
377 - Σελ. 8

63.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 835
	της 22/24 Δεκ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 204)
Περί παρατάσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων του ενοικιοστασίου κλπ. συναφών Νόμων κατ' εφαρμογήν του Ν.Δ. 3985/1959".

64.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4282
	της 20/27 Δεκ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 218)
Περί παρατάσεως της ισχύος του Β.Δ. της 27/27 Μαΐου 1957 "περί ενοικιοστασίου" ως ισχύει ήδη, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων τούτου και παροχής εξουσιοδοτήσεως προς συμπλήρωσιν τροποποίησιν και κατάργησιν του ισχύοντος ενοικιοστασίου.

65.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 709
	της 27 Νοεμ./7 Δεκ. 1963 (ΦΕΚ Α΄ 212)
Περί παρατάσεως της ισχύος, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων του Β.Δ. της 27/27 Μαΐου 1957 "περί ενοικιοστασίου", ως ισχύει ήδη, κατ' εφαρμογήν του Νόμ. 4282/1962.

66.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4446
	της 12/18 Δεκ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 249)
Περί παροχής εξουσιοδοτήσεως προς συμπλήρωσιν, τροποποίησιν και κατάργησιν του ισχύοντος ενοικιοστασίου.

67.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ. 152
	της 11/12 Μαρτ. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 40)
Περί παρατάσεως της ισχύος, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων του Β.Δ. της 27/27 Μαΐου 1957 "περί ενοικιοστασίου ως ισχύει ήδη, κατ' εφαρμογήν του Νόμ. 4446/1964.





68.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	ΚΑΙ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 33465 της 6/8 Απρ. 1965 (ΦΕΚ Β΄ 250)
Περί μειώσεως του καταβαλλομένου ελευθέρου μισθώματος επί καταστημάτων δια το από 1 Απρ. μέχρι 30 Σεπτ. 1965 πρώτον εξάμηνον.

69.	 ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4487
	της 19/21 Ιουλ. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 136)
Περί προσωρινής αναστολής λήξεως των ελευθέρων μισθώσεων καταστημάτων και άλλων τινών διατάξεων.

70.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	ΚΑΙ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 93172 της 30/30 Σεπτ. 1965
	(ΦΕΚ Β΄ 637)
Περί προσδιορισμού του ύψους των ελευθέρων μισθωμάτων της επαγγελματικής στέγης.

71.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4488
	της 17/17 Δεκ. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 234)
Περί παρατάσεως της αναστολής λήξεως των ελευθέρων μισθώσεων καταστημάτων.

72.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	ΚΑΙ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 36092 της 1/7 Απρ. 1966
	(ΦΕΚ Β΄ 212)
Περί μειώσεως του καταβαλλομένου ενοικιοστασιακού μισθώματος επί καταστημάτων δια το από 1 Απρ. 1966 μέχρι 31 Μαρτ. 1967 χρονικόν διάστημα.
  (Διορθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Β΄ 381 της 18 Ιουν. 1966).

73.	 ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4514
	της 31/31 Μαΐου 1966 (ΦΕΚ Α΄116)
Περί παρατάσεως της αναστολής λήξεως των ελευθέρων μισθώσεων καταστημάτων και άλλων τινών διατάξεων.

74.	 ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4539
	της 31 Αυγ./1 Σεπτ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 169)
Περί παρατάσεως της αναστολής λήξεως των ελευθέρων μισθώσεων καταστημάτων και άλλων τινών διατάξεων.

75.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4560
	τα 7/10 Οκτ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 204)
Περί τροποποιήσεως του Ν.Δ. 4539/1966 "περί παρατάσεως της αναστολής λήξεως των ελευθέρων μισθώσεων καταστημάτων κλπ.".

76.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 100
	της 1/20 Φεβρ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 22)
Περί παρατάσεως των εν άρθρ. 1 παρ. 1 και 2 του Ν.Δ. 4539/1966 προθεσμιών αναστολής λήξεως μισθώσεων καταστημάτων και εκτελέσεως εξωστικών αποφάσεων.


77.	 ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4609
	της 3/7 Μαρτ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 29)
Περί παρατάσεως της αναστολής λήξεως των ελευθέρων μισθώσεων καταστημάτων και άλλων τινών διατάξεων.

78.	 ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 134
	της 27/30 Σεπτ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 167)
Περί παρατάσεως της αναστολής λήξεως των ελευθέρων μισθώσεων καταστημάτων και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-1.Η δυνάμει της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Νόμ. 4609/1967 ορισθείσα μέχρι 30 Σεπτ. 1967 προθεσμία αναστολής λήξεως των ελευθέρων μισθώσεων καταστημάτων παρατείνεται και αύθις μέχρι 31 Μαρτ. 1968.
  2.Δικαστικαί αποφάσεις, διατάσσουσαι έξωσιν εκ καταστήματος ένεκα λήξεως του χρόνου μισθώσεως, εκδοθείσαι μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος ή τυχόν εκδιδόμεναι διαρκούσης της ισχύος αυτού, δεν εκτελούνται κατά τον χρόνον της εν παρ. 1 αναστολής.
  3.Αι διατάξεις των παρ. 4 και 5 του άρθρ. 1 ως και αι του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 4539/66, ως η πρώτη τούτων αντικατεστάθη κατά το Ν.Δ. 4560/1966, εξακολουθούσιν ισχύουσαι και έχουσιν εφαρμογήν κατά την διάρκειαν του χρόνου της κατά τας παρ. 1 και 2 αναστολής.
  ’ρθρ.2.-1.Η ισχύς της υπ' αριθ. 36092/1966 κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού και Δικαιοσύνης παρατείνεται μέχρι 31 Μαρτ. 1968, τα δε εν αυτή καθορισθέντα, ως καταβλητέον μίσθωμα, ποσοστά (εκατοστά) επί του βασικού μισθώματος, αυξηθέντα δυνάμει της παρ. 2 του άρθρ. 2 του Νόμ. 4609 από 1 Απριλίου μέχρι 30 Σεπτ. 1967 κατά 10% αυξάνονται εισέτι κατ' ίσον ποσοστόν από 1 Οκτ. 1967.
  2.Επί θεάτρων και κινηματογράφων το μέχρι 30 Σεπτ. 1967 καταβαλλόμενον μίσθωμα θα εξακολουθήση να καταβάλληται έως 31 Μαρτ. 1968.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος Α. Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

79.	ΙΓ΄ ΣΥΝΤΑΚΤΙΚΗ ΠΡΑΞΙΣ
	της 24 Οκτ. /12 Δεκ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 219)
Περί άρσεως της αναγκαστικής παρατάσεως του χρόνου μισθώσεως και λήξεως συμβατικών μισθώσεων δημοσίων, δημοτικών και κοινοτικών εκτάσεων.
  Λαβόν υπόψη:
  1)Την υπ' αριθ. Α΄ Συντακτικήν Πράξιν και
  2)Την ανάγκην μεταφοράς των εις δημοσίους, δημοτικούς και κοινοτικούς χώρους, προχείρως εγκατεστημένων εμπορικών επιχειρήσεων ειδών λαϊκής καταναλώσεως, αποφασίζει:






(Αντί των σελ. 313(δ)-332,042(β) Σελ. 313(ε)
Τεύχος 377-Σελ. 9
  
’ρθρ.1.-Προκειμένου περί ακινήτων, κειμένων εντός των εγκεκριμένων σχεδίων ρυμοτομίας πόλεων ή κωμών, και ανηκόντων εις το Δημόσιον, ή Δήμους ή Κοινότητας, εν τη χρήσει δε των οποίων διατελούσι δυνάμει του εν ισχύϊ ενοικιοστασίου ή δυνάμει συμβάσεων μισθώσεως ή άλλης ενοχικής σχέσεως, ομοειδείς κατά το πλείστον μέρος εμπορικαί επιχειρήσεις ειδών λαϊκής καταναλώσεως, (διατροφής, επενδύσεως κλπ), επιτρέπεται δια Β.Δ/των, εκδιδομένων τη προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου, η άρσις ή κατάλυσις, των τοιούτων εννόμων σχέσεων, επί τω σκοπώ ανεγέρσεως επί των απελευθερουμένων ακινήτων καταστημάτων και εν γένει κτιρίων πληρούντων τους όρους της υγιεινής και την καλαισθησίαν του περιβάλλοντος και ανταποκρινομένων εις την σύγχρονον, από οικονομικής και πολεοδομικής απόψεως, ανάπτυξιν της περιοχής.
  ’ρθρ.2.-Δια των κατά το προηγούμενον άρθρον Β.Δ/των, εκδιδομένων εφ' άπαξ δι' εκάστην συγκεκριμένην κατά τόπον περίπτωσιν, ρυθμίζονται: α)η θέσις, η έκτασις και τα όρια του προς ανοικοδόμησιν δημοσίου, δημοτικού ή κοινοτικού εδαφικού χώρου, β)ο τρόπος, οι όροι και αι προϋποθέσεις υφ' ας επέρχεται η άρσις της αναγκαστικής παρατάσεως του χρόνου της μισθώσεως ή η λήξις της συμβατικώς υφισταμένης μισθώσεως ή άλλης ενοχικής σχέσεως, ως και η διαδικασία αποβολής των δυστροπούντων, γ)αι περιπτώσεις ως και οι όροι επανεγκαταστάσεως, εν ταις νέαις οικοδομαίς, χωρούσης δυνητικώς και ουχί αναγκαίως εις την προτέραν θέσιν ή εις το αυτό εμβαδόν, όπερ πάντως δεν δύναται να ή ήσσον του 1/3 του πρότερον κατεχομένου, δ)οι όροι λύσεως των υφισταμένων πάσης φύσεως συμβάσεων εργασίας, μεταξύ του υπαλληλικού ή εργατικού προσωπικού και των εξωθουμένων επαγγελματιών οίτινες, μετά την εκ του κατεχομένου χώρου αποβολήν των και εξ αιτίας αυτής, ήθελον διακόψη αποδεδειγμένως και οριστικώς ή περιορίση ουσιωδώς την ην ήσκουν εν αυτώ 
εμπορικήν επιχείρησιν, ε)πάσα αναγκαία δια την εφαρμογήν της διατάξεως της παρ. 2 του άνω άρθρ. 1 λεπτομέρεια και ς)αι επιβαλλόμεναι κυρώσεις, μηδέ των ποινικών τοιούτων εξαιρουμένων, εν παραβάσει των κατά τα άνω τασσομένων όρων.
  ’ρθρ.3.-1.Απαγορεύεται η εις τα πολιτικά δικαστήρια προσφυγή, ως και η άσκησις αιτήσεως ακυρώσεως ενώπιον του Συμβουλίου Επικρατείας κατά των εν τη εφαρμογή της παρούσης εκδιδομένων διοικητικών πράξεων του Δημοσίου, των δήμων ή κοινοτήτων, πάσα δ' εντεύθεν τυχόν δυναμένη να προκύψη αξίωσις αποζημιώσεως αποσβέννυται. 
  2.Αι διατάξεις του άρθρ. 3 παρ. 1-5 του Ν.Δ. 3000/1954 εφαρμόζονται αναλόγως επί αποβολής των δυνάμει του ενοικιοστασίου προστατευομένων μισθωτών.
  
Σελ. 314(ε)
Τεύχος 377-Σελ. 10
  
  
Το Ν.Δ. 3000/1954 παρατίθεται εν τόμ. 10 σελ. 248,04.
  ’ρθρ.4.-1.Πάσα πράξις αποβολής εκ των κατά το άρθρ. 1 της παρούσης ακινήτων καθ' οιονδήποτε τρόπον γενομένη υπό του Δημοσίου, των Δήμων και Κοινοτήτων προ της ισχύος της παρούσης θεωρείται νομίμως γενομένη.
  2.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.













80.	 ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 342
	της 30/30 Μαρτ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 65)
Περί ρυθμίσεως μισθώσεών τινων επί καταστημάτων.
  Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του Ν.Δ. 223/1969 (κατωτ. αριθ. 83).

81.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 460
	της 29/30 Ιουν. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 139)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 342/1968 "περί ρυθμίσεως μισθώσεων τινών επί καταστημάτων".

82.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ 	ΚΑΙ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 90735 της 10/23 Αυγ. 1968 (ΦΕΚ Β΄ 404)
Περί καθορισμού του καταβλητέου, από 1ης Απρ. 1968, μισθώματος επί μισθώσεων κινηματογράφων και θεάτρων.

83.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 225
	της 25/25 Ιουν. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 121)
Περί μισθώσεως καταστημάτων.
  (Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α΄ 122 της 26 Ιουν. 1969)
   (Κατηργήθη δια του άρθρ. 24 Ν.Δ. 1230/1972, κατωτ. αριθ. 86).

84.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 516
	της 22/23 Απρ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 98)
Περί αναστολής της αναγκαστικής εκτελέσεως κατά του Ελληνικού Δημοσίου επί τινων δικαστικών αποφάσεων.
  ’ρθρ.1.-1.Δικαστικαί αποφάσεις διατάσσουσαι την υπό του Ελληνικού Δημοσίου παράδοσιν ή απόδοσιν, δι' οιονδήποτε λόγον πλην καθυστερήσεως του μισθώματος, μισθίου ακινήτου χρησιμοποιουμένου παρ' αυτού ως εκπαιδευτηρίου, σχολείου ή νηπιαγωγείου, δεν εκτελούνται διαρκούντος του κατά τας κειμένας διατάξεις σχολικού έτους καθ' ο επεδόθη η σχετική προς εκτέλεσιν τούτων επιταγή.
  2.Το Μονομελές Πρωτοδικείον του τόπου ένθα κείται το κατά την προηγουμένην παράγραφον ακίνητον, δικάζον κατά την διαδικασίαν των άρθρ. 727 έως 747 του Κώδικος Πολ. Δικονομίας, δύναται επί τη αιτήσει του Δημοσίου να αναστέλλη την αναγκαστικήν εκτέλεσιν των κατά την ιδίαν παράγραφον δικαστικών αποφάσεων και μετά την λήξιν του σχολικού έτους και μέχρι πέρατος του αμέσως επομένου τούτου διδακτικού κατά τας κειμένας διατάξεις έτους, εφ' όσον κατά την κρίσιν του καθίσταται αδύνατος ή άκρως δυσχερής η εκ μέρους του Δημοσίου μίσθωσις ετέρου ακινήτου πληρούντος τας ανάγκας της εξωθουμένης υπηρεσίας.
  
3.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον απόφασις του Μονομελούς Πρωτοδικείου, είναι οριστική μη υποκειμένη εις ουδέν τακτικόν ή έκτακτον ένδικον μέσον.
  ’ρθρ.2.-3.(Προσωρινής ισχύος)

85.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1193
	της 30/30 Ιουν. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 101)
Περί παρατάσεως της ισχύος των διατάξεων του Ν.Δ. 225/1969.
   (Κατηργήθη δια του άρθρ. 24 Ν.Δ. 1230/1972, κατωτ. αριθ. 86).

86.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1230
	της 29/31 Αυγ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 151)
Περί εμπορικών μισθώσεων
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 36 Νόμ. 813/1978 (κατωτ. αριθ. 93).

87.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 470
	της 18/18 Ιουν. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 169)
Περί τροποποιήσεως του Ν.Δ. 1230/1972 "περί εμπορικών μισθώσεων".

88.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 100
	της 8/8 Οκτ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 298)
Περί αναστολής εκτελέσεως εξωστικών τινών αποφάσεων.

89.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 52
	της 28/30 Ιουν. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 127)
Περί τροποποιήσεως και αναστολής της ισχύος διατάξεων του Ν.Δ. 1230/1972 "περί εμπορικών μισθώσεων".
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 36 Νόμ. 813/1978 (κατωτ. αριθ. 93).

90.	 ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 406
	της 6/10 Αυγ. 1976 (ΦΕΚ Α΄207)
Περί αναστολής λήξεως εμπορικών μισθώσεων και τροποποιήσεως διατάξεων του Ν.Δ. 1230/1972 "περί εμπορικών μισθώσεων" και του Ν.Δ. 52/1975 "περί τροποποιήσεως και αναστολής της ισχύος διατάξεων του Ν.Δ. 1230/1972 "περί εμπορικών μισθώσεων".
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 36 Νόμ. 813/1978 (κατωτ. αριθ. 93).



(Αντί για τη σελ. 332,043(β) Σελ. 332,043(γ)
Τεύχος 691-Σελ. 107

91.	ΠΡΑΞΙΣ ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΥ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΟΥ
	της 28/28 Ιουλ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 117)
Περί μέτρων αφορώντων εις τας μισθώσεις αστικών ακινήτων εν τω Νομώ Θεσσαλονίκης.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 44 του Συντάγματος.
  2.Την δημιουργηθείσαν κατάστασιν εξαιρετικώς επειγούσης εκτάκτου και απροβλέπτου ανάγκης, συνεπεία των εκτεταμένων ζημιών, αίτινες προεκλήθησαν εκ των ισχυρών σεισμών εις τα ακίνητα του Νομού Θεσσαλονίκης από της 24ης Μαΐου 1978 και εντεύθεν.
  3.Τον επαπειλούμενον κίνδυνον διασαλεύσεως των τιμών των μισθωμάτων, λόγω της προκυψάσης κρίσεως στέγης και τον συνεπεία ταύτης υφιστάμενον κίνδυνον προκλήσεως απροβλέπτων δυσμενών επιπτώσεων εις την οικονομικήν ζωήν του Νομού Θεσσαλονίκης και των οικονομικώς προς αυτόν συνδεομένων διαμερισμάτων της Βορείου Ελλάδος.
  4.Την αδήριτον ανάγκην δημιουργίας όρων και συνθηκών ομαλής διαμορφώσεως των τιμών των μισθωμάτων εις τα ακίνητα εν γένει της περιφερείας του Ν. Θεσσαλονίκης.
  5.Την εξαιρετικώς επείγουσαν ανάγκην προστασίας του πληθυσμού εξ αθεμίτων απαιτήσεων προς είσπραξιν υπερμέτρων μισθωμάτων και την εντεύθεν επιβαλλομένην θέσπισιν επειγόντων μέτρων, προς αποτροπήν κερδοσκοπικών ενεργειών εις βάρος των χειμαζομένων εκ των σεισμών κατοίκων της ως άνω περιοχής.
  6.Την, συνεπεία των ανωτέρω, αδυναμίαν αμέσου αντιμετωπίσεως της διαμορφωθείσης εκτάκτου καταστάσεως δια της συνήθους νομοθετικής ρυθμίσεως των συναφών θεμάτων, προτάσει του Ημετέρου Υπουργικού Συμβουλίου, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-"1.Μισθώσεις αστικών ακινήτων κειμένων εις την περιφέρειαν του Νομού Θεσσαλονίκης, τα οποία χρησιμοποιούνται ως κατοικίαι, γραφεία, καταστήματα και εν γένει ως χώροι ασκήσεως πάσης φύσεως επιχειρήσεων ή επαγγέλματος ή ως χώροι παροχής κοινωνικών ή άλλων κοινωφελών υπηρεσιών, οπωσδήποτε λήξασαι κατά το χρονικόν διάστημα από 24ης Μαΐου 1978 και μέχρι της ενάρξεως ισχύος της παρούσης, ως και μισθώσει λήγουσαι μέχρι της 31ης Αυγ. 1980 παρατείνονται αυτοδικαίως μέχρι της ημερομηνία ταύτης, εφ' όσον ο μισθωτής ευρίσκεται κατά την έναρξιν ισχύος της παρούσης εις την κατοχήν του μισθίου και δεν εναντιούται εις την παράτασιν. Μισθώσεις εις τας οποίας μισθωταί επί αστικών ακινήτων είναι το Δημόσιον ή Ν.Π.Δ.Δ., δεν υπάγονται εις την ανωτέρω ρύθμισιν, διεπόμεναι υπό των όρων των μισθωτών συμβάσεων".


Σελ. 332,044(γ)
Τεύχος 691-Σελ. 108

  
2.Η παράτασις του χρόνου μισθώσεως δεν παρακωλύει την υπό του μισθωτού άσκησιν του δικαιώματος καταγγελίας της συμβάσεως εν συνδρομή των προϋποθέσεων των άρθρ. 585,586 και 588 του Αστικού Κώδικος.
   "3.Καταγγελία υπό του εκμισθωτού δύναται να χωρήση μόνον εις τας ακολούθους περιπτώσεις: α)Δια τους εις τα άρθρ. 594 και 597 του Αστικού Κώδικος λόγους και δι' υπεκμίσθωσιν, εν ολω ή εν μέρει, πραγματοποιηθείσαν κατά παράβασιν απαγορευτικού όρου της μισθωτικής συμβάσεως. Η διάταξις του άρθρ. 661 του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας έχει και εν προκειμένω εφαρμογήν, β)λόγω ιδιοκατοικήσεως του εκμισθωτού και της οικογενείας του δι' αποδεδειγμένως επείγουσαν ανάγκην και γ)δι' ανοικοδόμησιν του μισθίου υπό του εκμισθωτού ή του κυρίου του μισθίου. Εις την περίπτωσιν ταύτην, προκειμένου μεν περί μισθώσεων ακινήτων μη υπαγομένων εις τας διατάξεις του Νόμ. 813/1978 "περί εμπορικών και ετέρων τινών κατηγοριών μισθώσεων", η καταγγελία δύναται να χωρήση μετά την λήξιν του συμβατικού χρόνου της μισθώσεως και τα έννομα αποτελέσματα αυτής επέρχονται μετά εξάμηνον από της επιδόσεως προς τον μισθωτήν του περί ταύτης εγγράφου, προκειμένου δε περί μισθώσεων υπαγομένων εις τας διατάξεις του Νόμ. 813/1978 η καταγγελία λόγω 
ανοικοδομήσεως διέπεται υπό των περί ταύτης διατάξεων του Νόμου τούτου. Ειδικώς προκειμένου περί ανοικοδομήσεως ακινήτου κριθέντος αρμοδίως ως επικινδύνως ετοιμορρόπου και κατεδαφιστέου, η καταγγελλία χωρεί κατά πάντα χρόνον. Εις αμφοτέρας τας περιπτώσεις ανοικοδομήσεως ο κύριος ή ο εκμισθωτής του ανοικοδομηθέντος ακινήτου υποχρεούται εις επανεγκατάστασιν των παλαιών μισθωτών, εις ανάλογον ως προς την θέσιν χώρον του ανοικοδομηθέντος ακινήτου, εκτάσεως ουχί πλέον των 3/4 του πρότερον υπό του μισθωτού κατεχομένου, εφ' όσον εκδηλωθή υπό τούτων ενδιαφέρον, εντός έξ μηνών από της επιδόσεως της καταγγελίας. Εις την περίπτωσιν της επανεγκαταστάσεως το καταβλητέον μίσθωμα καθορίζεται υπό του καθ' ύλην αρμοδίου δικαστηρίου".
  "4.Δίκαι επί αγωγών περί αποδόσεως της χρήσεως του μισθίου εκκρεμούσαι κατά τον χρόνον ενάρξεως της ισχύος της παρούσης καταργούνται, εκδοθείσαι δε δικαστικαί αποφάσεις και τελεσίδικοι έτι, δεν εκτελούνται εκτός εάν ερείδωνται εις λόγους επενεγκόντας την λήξιν της μισθώσεως και αναγνωριζομένους υπό της παρούσης.







  
5.Επί εκουσίας ή αναγκαστικής εκποιήσεως του μισθίου ή επί καθολικής διαδοχής, ο νέος κτήτωρ υπεισέρχεται εις τα δικαιώματα και τας υποχρεώσεις της μισθώσεως.
  Το αυτό ισχύει και εις περίπτωσιν διεκδικήσεως του μισθίου ή αποβολής του εκμισθωτού εκ της νομής του συνεπεία δικαστικής αποφάσεως.
   "6.Από της 24ης Μαΐου 1978 και μέχρι της 31ης Δεκ. 1978 δεν επιτρέπεται δι' οιονδήποτε λόγον και καθ' οιονδήποτε τρόπον αύξησις των καταβαλλομένων μισθωμάτων δια τας βάσει της παρ. 1 του παρόντος άρθρου παρατεινομένας μισθώσεις. Η αξίωσις του εκμισθωτού περί αναπροσαρμογής του μισθώματος δια τον προ της 24ης Μαΐου 1978 χρόνον δεν θίγεται υπό της παρούσης".
  Οι μέσα στα " " παρ. 1, 3, 4 και 6 αντικαταστάθηκαν ως άνω από το άρθρο δεύτερο παρ. 1, 2, 3 και 4 αντίστοιχα του Νόμ. 859 της 29 Δεκ. 1978/5 Ιαν. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 2), (κατωτ. αριθ. 96).
  ’ρθρ.2.-Επί μισθώσεων αστικών ακινήτων συναφθεισών από της 24ης Μαΐου 1978, ως και των εφ' εξής συναπτομένων μέχρι και της 31ης Αυγούστου 1980 απαγορεύεται η συνομολόγησις, μέχρι της ημερομηνίας ταύτης, μισθωμάτων μεγαλυτέρων των κατά την 24ην Μαΐου 1978 καταβαλλομένων.
  2.Επί μισθώσεων αστικών ακινήτων, το πρώτον εκμισθουμένων κατά το εν τη προηγουμένη παραγράφω διαλαμβανόμενον χρονικόν διάστημα, το συνομολογούμενον μίσθωμα δέον να αντιστοιχεί προς τα καταβαλλόμενα την 24ην Μαΐου 1978 μισθώματα δια παρακείμενα ακίνητα του αυτού προορισμού, φύσεως, χρήσεως και κατηγορίας.
  3.Οι Οικονομικοί Έφοροι υποχρεούνται να χορηγούν εις τους ενδιαφερομένους, προς χρήσιν επί δικαστηρίω, αντίγραφα μισθωτηρίων, ως και βεβαιώσεις περί του καταβαλλομένου μισθώματος οιουδήποτε ακινήτου, δικαιούμενοι να ζητήσουν παρά του αιτούντος την υποβολήν υπευθύνου δηλώσεως συντεταγμένης κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 105/69 "περί ατομικής ευθύνης του δηλούντος ή βεβαιούντος" περί του ότι τα χορηγηθησόμενα στοιχεία θα χρησιμοοιηθούν μόνον κατά δίκας περί των οποίων το άρθρ. 6 της παρούσης.





























































(Μετά την σελ. 332,044(γ) Σελ. 332,0441
Τεύχος 691-Σελ. 109
  

’ρθρ.3.-Δια το από 1ης Ιανουαρίου 1979 και μέχρι 31ης Αυγούστου 1980 χρονικόν διάστημα επιτρέπεται η αύξησις των μισθωμάτων, περί των οποίων τα άρθρ. 1 και 2 της παρούσης, μόνον κατά το ποσοστόν το καθοριζόμενον υπό εκδοθησομένων κοινών αποφάσεων των Υπουργών Συντονισμού, Δικαιοσύνης και Εμπορίου.
  ’ρθρ.4.-Επί μισθώσεων της παρ. 1 του άρθρ. 1 της παρούσης, ο εκμισθωτής υποχρεούται όπως εντός του απολύτως αναγκαίου χρόνου από της εγγράφου προσκλήσεως του μισθωτού προβή εις τας κριθείσας αρμοδίως, αναγκαίας δια την περαιτέρω χρήσιν του μισθίου επισκευάς και μέχρι του ποσού του εις αυτόν χορηγηθησομένου προς τούτο δανείου.
  ’ρθρ.5.-1.Όπου της παρούσης αναφέρεται η λέξις μίσθωσις ή μισθώσεις, νοούνται και αι νομίμως υφιστάμεναι υπομισθώσεις.
  2.Είναι άκυρος πάσα συμφωνία δια της οποίας επέρχεται αποστέρησις των, κατά την παρούσαν, δικαιωμάτων του μισθωτού, εφ' όσον τοιαύτη δεν επιτρέπεται, ρητώς, δια της παρούσης. Παροχή καταβληθείσα εις εκπλήρωσιν τοιαύτης συμφωνίας αναζητείται, κατά τας περί αδικαιολογήτου πλουτισμού διατάξεις.
  3.Επί μικτών συμβάσεων αναφερομένων εις την μίσθωσιν αγροτικού ακινήτου, η μίσθωσις δια κατοικίαν απολαμβάνει της προστασίας της παρούσης Πράξεως και αν ακόμη ήθελε θεωρηθή παρεπομένη της αφορώσης εις την αγρομίσθωσιν.
  ’ρθρ.6.-1.Πάσα διαφορά περί την ερμηνείαν και την εφαρμογήν των διατάξεων της παρούσης, υπάγεται εις την αρμοδιότητα του Μονομελούς Πρωτοδικείου ή του Ειρηνοδικείου, αναλόγως του ποσού του καταβαλλομένου μισθώματος, κατά τας διατάξεις των άρθρ. 14 παρ. 1 εδάφ. β΄ και 16 αριθ. 1 του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας και εκδικάζεται κατά την διαδικασίαν των άρθρ. 647 έως και 661 αυτού.
  2.Αι κατά την προηγουμένην παράγραφον εκδιδόμεναι αποφάσεις κηρύσσονται υποχρεωτικώς, προσωρινώς εκτελεσταί.
  3.Η διαδικασία επιλύσεως οιασδήποτε διαφοράς, ανακυπτούσης εκ των διατάξεων της παρούσης, διεξάγεται ατελώς, μηδέ του τέλους χαρτοσήμου εξαιρουμένου, συμπεριλαμβανομένης και της εκδόσεως αντιγράφων των εκδιδομένων αποφάσεων.
  Με την περίπτ.36 του άρθρ.4 του Νόμ.2459/18-19 Φεβρ.1997 (ΦΕΚ Α΄17), τόμ.27 σελ.194,725, καταργήθηκαν οι απαλλαγές από τα τέλη χαρτοσήμου που προβλέπονται από την άνω παρ.3.
  ’ρθρ.7.-Η ισχύς της παρούσης, ήτις κυρωθήσεται νομοθετικώς κατά το άρθρ. 44 παρ. 1 του Συντάγματος, άρχεται από της δημοσιεύσεώς της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


92.	ΠΡΑΞΙΣ ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΥ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΟΥ
	της 9/9 Αυγ. 1978 (ΦΕΚ Α΄123)
Περί επιβολής αγορανομικού ελέγχου επί των μισθωμάτων των κατοικιών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Τα διατάξεις του άρθρ. 44 παρ. 1 του Συντάγματος.
  2)Την έκτακτον, εξαιρετικώς επείγουσαν και απρόβλεπτον ανάγκην λήψεως μέτρων προς άμεσον επιβολήν αγορανομικού ελέγχου επί των μισθωμάτων των ως κατοικιών χρησιμοποιουμένων αστικών ακίνητων, προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Τα εφεξής και (μέχρι της 31ης Δεκ. 1979) συνομολογούμενα μισθώματα των μισθώσεων αστικών ακινήτων, των χρησιμοποιουμένων αποκλειστικώς και μόνον δια κατοικίαν του μισθωτού, τελούν υπό αγορανομικόν έλεγχον κατά τα κατωτέρω οριζόμενα.
   "Υπό τον αυτόν έλεγχον τελούν και τα μισθώματα τα συνομολογηθέντα προ της 8ης Αυγ. 1978 εφ' όσον ο χρόνος ενάρξεως της συμβάσεως μισθώσεως είναι μεταγενέστερος της 7ης Σεπτ. 1978, η δε σύμβασις μισθώσεως δεν φέρει βεβαίαν χρονολογίαν, ή δεν έχει κατατεθή εις την Οικονομικήν Εφορίαν προ της 8ης Αυγ. 1978, ή η χρονολογία συντάξεως της συμβάσεως δεν αποδεικνύεται κατά τας διατάξεις της Πολιτικής Δικονομίας ή δια δικαστικής αποφάσεως έστω και μεταγενεστέρως εκδιδομένης".
  Η εντός " " δευτέρα παράγραφος προσετέθη δια του άρθρ. 2ου παρ. 1 Νόμ. 833/1978 (κατωτ. αριθ. 94).
  Βλ. παράταση της ισχύος και συμπλήρωση των άνω διατάξεων στην Π.Ν.Π. 22/28 Δεκ. 1979, ΦΕΚ Α΄ 288 (κατωτ. αριθ. 99).
  ’ρθρ.2.-1.Απαγορεύεται η συνομολόγησις μισθώματος μεγαλυτέρου του "θεμιτού". Ως "θεμιτόν" μίσθωμα, προκειμένου περί κατοικιών μισθωμένων κατά την έναρξιν ισχύος της παρούσης Νομοθετικής Πράξεως, νοείται το κατ' αυτήν πράγματι καταβαλλόμενον.
  2.Προκειμένου περί κατοικιών αίτινες, δι' οιονδήποτε λόγον, δεν είναι μισθωμέναι κατά την έναρξιν ισχύος της παρούσης, ως "θεμιτόν" μίσθωμα νοείται το καταβληθέν κατά τον τελευταίον μήνα της μισθώσεως τούτων, εφ' όσον αύτη έληξε μετά την 1ην Μαΐου 1978.
  3.Εάν το "θεμιτόν μίσθωμα" αστικού ακινήτου, περί ου το άρθρ. 1, δεν είναι δυνατόν να προσδιορισθή, βάσει των διατάξεων των παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου λόγω της μη μισθώσεώς 
του από 1ης Μαΐου 1978 μέχρι της ισχύος 
της παρούσης ή λόγω ιδιοκατοικήσεως εν αυτώ,
 κατά το διάστημα τούτο, του ιδιοκτήτου ή μέλους 
της οικογενείας του, δια την μετά την ισχύν της 
παρούσης μίσθωσιν του ακινήτου το μίσθωμα 
συνομολογείται υπό των μερών (εκμισθωτού και 
  
(Αντί για τη σελ. 332,045(δ) Σελ. 332,045(ε)
Τεύχος 1350 Σελ. 61

μισθωτού). Δύναται, όμως, ο μισθωτής, εντός αποκλειστικής προθεσμίας 30 ημερών από της συνάψεως της μισθώσεως, να ζητήση δικαστικώς τον προσδιορισμόν του μισθώματος εις το προσήκον "θεμιτόν" μέτρον. Προς εξεύρεσιν τούτου λαμβάνεται υπό του δικαστηρίου υπ' όψει, ιδία, το "θεμιτόν" μίσθωμα άλλων παρομοίων κατοικιών της αυτής περιοχής. Παραίτησις εκ μέρους του μισθωτού από του δικαιώματός του τούτου, ή καθ' οιονδήποτε τύπον συνομολόγησις παρ' αυτού, κατά την κατάρτισιν της μισθώσεως, περί του ευλόγου του συμβατικώς ορισθέντος μισθώματος, είναι ανίσχυρος.
  ’ρθρ.3.-1.Η συνομολόγησις μισθώματος μεγαλυτέρου του "θεμιτού", προκειμένου περί των εις τας παρ. 1 και 2 του άρθρ. 2 της παρούσης εμπιπτουσών περιπτώσεων, αποτελεί, δια τον εκμισθωτήν, ποινικόν αδίκημα διωκόμενον αυτεπαγγέλτως και τιμωρούμενον δια φυλακίσεως ή χρηματικής ποινής ή και δι' αμφοτέρων των ποινών κατά τας, περί κολασμού των επιτυγχανόντων υπερβολικόν κέρδος, διατάξεις των άρθρ. 30 επ. του αγορανομικού κώδικος (Ν.Δ. 136/1946), τηρουμένης της διαδικασίας διώξεως και εκδικάσεως της προβλεπομένης υπό των άρθρ. 58 επομ. του ιδίου, ως άνω, αγορανομικού κώδικος.
  2.Κατά πάσας τα εν άρθρ. 2 περιπτώσεις το πέραν του "θεμιτού" συνομοληγθέν μίσθωμα, προσδιοριζόμενον δικαστικώς, ουδεμίαν υποχρέωσιν δημιουργεί δια τον μισθωτήν, ανεξαρτήτως της υπό του ποινικού δικαστηρίου καταδίκης ή μη του εκμισθωτού.
  ’ρθρ.4.-1.Μέχρι 31ης Δεκ. 1978 ουδεμία αύξησις του "θεμιτού" μισθώματος επιτρέπεται. Από 1ης Ιαν. 1979 και εφεξής δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών και Εμπορίου, θα ορίζεται (εκάστοτε), γενικώς ή κατά περιοχάς, η ποσοστιαία αύξησις του "θεμιτού" μισθώματος, κλιμακουμένη αναλόγως του χρόνου καθ' ον έχει συνομολογηθή, εν εκάστη περιπτώσει, το συμβατικόν μίσθωμα όπερ λογίζεται ως "θεμιτόν" κατά τας διατάξεις της παρούσης και των υφισταμένων λοιπών γενικωτέρων ή τοπικών συνθηκών.






Σελ. 332,046(ε) 
Τεύχος 1350 Σελ. 62

  
 "2.Συμβάσεις μισθώσεως, περί ων το άρθρ. 1, συναφθείσαι εγγράφως προ της ενάρξεως της ισχύος της παρούσης, προβλέπουσαι σταδιακήν αύξησιν του μισθώματος, διαρκούντος του χρόνου της μισθωτικής συμβάσεως, εφ' όσον έχουν βεβαίαν χρονολογίαν ή έχουν κατατεθή νομίμως εις την οικονομικήν εφορίαν προ της ενάρξεως ισχύος της παρούσης ή η χρονολογία ενάρξεως συντάξεως των τοιούτων συμβάσεων αποδεικνύεται κατά τας διατάξεις της Πολιτικής Δικονομίας ή δια δικαστικής αποφάσεως έστω και μεταγενεστέρως εκδιδομένης, δεν θίγονται εκ των διατάξεων αυτής".
  Η παρ. 2 άντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2ου παρ. 2 Νόμ. 833/1978 (κατωτ. αριθ. 94). Δια της παρ. 3 του αυτού άρθρου διεγράφη η εντός ( ) λέξις της ανωτέρω παρ. 1.
  ’ρθρ.5.-Αι διατάξεις της παρούσης δεν έχουν εφαρμογήν: α)επί μισθώσεων κατοικιών, το πρώτον εκμισθουμένων β)επί μισθώσεων κατά τας οποίας ο μισθωτής, ή μέλος της μεθ' ης συνοικεί, οικογενείας του, έχει άλλην μίσθιον ή ιδιόκτητον κυρίαν κατοικίαν, εις την αυτήν πόλιν ή προάστειον αυτής, γ)εάν ο μισθωτής είναι ιδιοκτήτης, νομεύς ή οιονεί νομεύς οικίας ελευθέρας κατά την ισχύν της παρούσης, ή οποτεδήποτε εφεξής κενουμένης, κειμένης εις την ιδίαν πόλιν ή προάστειον αυτής, και καταλλήλου προς κάλυψιν των βασικών στεγαστικών αναγκών της οικογενείας του, δ)εάν, εις τας περιπτώσεις του προηγουμένου εδαφ. γ΄, ο μισθωτής, εκμισθώση προς τρίτον ιδιόκτητον οικίαν άνευ τηρήσεως των περί "θεμιτού μισθώματος" διατάξεων του παρόντος. Αι Αθήναι μετά του Πειραιώς και όλων των προαστείων των λογίζονται ως μία πόλις δια την εφαρμογήν του παρόντος άρθρου.
   "Η επί τω σκοπώ τούτω ειδικωτέρα οριοθέτησις των πόλεων Αθηνών, Πειραιώς και όλων των προαστίων των, θέλει καθορισθή δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εσωτερικών και Εμπορίου".
  Η εντός " " διάταξις προσετέθη δια του άρθρ. 2ου παρ. 4 Νόμ. 833/1978 (κατωτ. αριθ. 94).








  
’ρθρ.6.-1.Επί μικτών μισθώσεων κατοικιών, μετ' επίπλων ή παροχής υπηρεσιών πάσης φύσεως, αι διατάξεις της παρούσης έχουν εφαρμογήν μόνον δια το εις το ακίνητον αναλογούν τμήμα του μισθώματος.
  2.Επί μισθώσεων αστικών ακινήτων κατά τας οποίας συνεφωνήθη ότι η χρήσις του μισθίου θα είναι μικτή (κατοικία και κατάστημα ή γραφείον) δια την εφαρμογήν της παρούσης λαμβάνεται υπ' όψει η προέχουσα χρήσις του μισθίου.
  ’ρθρ.6α.-"Προκειμένου περί αστικών ακινήτων, άτινα χρησιμοποιούνται ως κατοικίαι, εκμισθουμένων υπό του Δημοσίου ή Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου δια δημοσίων πλειοδοτικών διαγωνισμών, η χρονική διάρκεια των εκμισθώσεων δέον να ορίζηται τουλάχιστον διετής, η δε κατακύρωσις τούτων, εις τον από διαγωνισμού πλειοδότην, πραγματοποιείται βάσει της μείζονος προσφοράς μισθώματος της επιτυγχανομένης δια το μετά την 31ην Δεκ. 1979 χρονικόν διάστημα της μισθώσεως".
  Το άρθρ. 6α προσετέθη δια του άρθρ. 2ου παρ. 5 Νόμ. 833/1978 (κατωτ. αριθ. 94).
  ’ρθρ.7.-Πάσα διαφορά περί την ερμηνείαν και την εφαρμογήν των διατάξεων της παρούσης υπάγεται εις την αρμοδιότητα του Μονομελούς Πρωτοδικείου ή του Ειρηνοδικείου, αναλόγως του ποσού του καταβαλλομένου μισθώματος, κατά τας διατάξεις των άρθρ. 14 παρ. 1 εδάφ. β΄ και 16 αριθ. 1 του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας και εκδικάζεται κατά την διαδικασίαν των άρθρ. 647 έως και 661 αυτού.
  ’ρθρ.8.-Δια Π.Δ/τος, προτάσει των Υπουργών Συντονισμού, Δικαιοσύνης και Εμπορίου αι διατάξεις της παρούσης Νομοθετικής Πράξεως δύναται να επεκταθούν εν όλω ή εν μέρει και επί πάσης μισθώσεως καταστήματος ή γραφείου μη εμπιπτούσης εις την ρύθμισιν της περί εμπορικών μισθώσεων νομοθεσίας. Δια του ιδίου Π.Δ/τος θέλουν ορισθή και πάντες οι απαιτούμενοι όροι ως και πάσα αναγκαία προϋπόθεσις δι' εφαρμογήν της παρούσης επί των μισθώσεων των περί ων πρόκειται καταστημάτων ή γραφείων.
  ’ρθρ.9.-Η ισχύς της παρούσης Νομοθετικής Πράξεως, ήτις κυρωθήσεται νομοθετικώς κατά το άρθρ. 44 παρ. 1 του Συντάγματος, άρχεται από της 8ης Αυγ. 1978.





























































(Μετά την σελ. 332,046(γ) Σελ. 332,0461
Τεύχος 686-Σελ. 137


93.	 ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 813
	της 30/31 Αυγ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 137)
Περί εμπορικών και ετέρων τινών κατηγοριών μισθώσεων.
  Για τις μισθώσεις ακινήτων που υπάγονται στις διατάξεις του άνω Νόμ. 813/78, ενώ από την κατασκευή τους προορίζονται για κατοικία Βλ. άρθρ. 4 Νόμ. 1953/21-24 Ιουν. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 96), κατωτ. αριθ. 117.
  Με το Π.Δ. 34/4-10 Φεβρ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 30), κατωτ. αριθ. 124, κωδικοποιήθηκαν οι διατάξεις νόμων περί εμπορικών μισθώσεων.
  Προστατευόμεναι μισθώσεις
  ’ρθρ.1.-1.Εις τας διατάξεις του παρόντος υπάγονται αι μισθώσεις ακινήτων, αι οποίαι συνάπονται:
  "α)Προς επιχείρησιν εις ταύτα εμπορικών πράξεων ή προς άσκησιν επαγγέλματος ή δραστηριότητος προστατευομένης υπό του παρόντος".
  Η περίπτ. α΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 Νόμ. 1229/12-17 Φεβρ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 17), (κατωτ. αριθ. 104).
  β)Προς εγκατάστασιν εκπαιδευτηρίων και παιδικών σταθμών εν γένει.
  γ)Προς στέγασιν κλινικών και πάσης φύσεως νοσηλευτικών ιδρυμάτων.
  δ)Προς χρησιμοποίησιν αυτών ως όλως απαραιτήτων βοηθητικών χώρων ετέρων ακινήτων, εις τα οποία ασκούνται αι προβλεπόμεναι υπό του παρόντος άρθρου δραστηριότητες. Διακοπή της ασκήσεως των δραστηριοτήτων τούτων μέχρις έξ μηνών δεν αίρει την προστασίαν εκ του παρόντος.
  "ε.Προς στέγαση και λειτουργία φαρμακείων και φαρμακαποθηκών".
  Η περίπτ. ε΄ προστέθηκε ως άνω από το άρθρ. 36 παρ. 2 Νόμ. 1316/1983, τομ. 34Β σελ. 832, 45.
  2.Επί μικτής χρήσεως δια την υπαγωγήν της μισθώσεως εις τα διατάξεις του παρόντος λαμβάνεται υπ' όψιν η προέχουσα χρήσις του μισθίου.
  ’ρθρ.2.-1.Εις τας διατάξεις του παρόντος υπάγονται, κατά τα ειδικώτερον εις το άρθρ. 28 οριζόμενα, και αι μισθώσεις ακινήτων, αι οποίαι συνάπτονται προς στέγασιν δικηγορικών γραφείων, ιατρείων, οδοντιατρείων, ως και γραφείων διπλωματούχων μηχανικών και υπομηχανικών και των προς τούτους εξομοιουμένων κατά τας περί αυτών ειδικάς διατάξεις.
  "2.Εις τας διατάξεις του παρόντος υπάγονται και αι μισθώσεις ακινήτων προς στέγασιν γραφείων δικαστικών επιμελητών, κτηνιατρείων και λογιστικών γραφείων, εφαρμοζομένων και επί τούτων των διατάξεων του άρθρ. 7 του Νόμ. 1219/1981".
  Η παρ. 2 προστέθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 11 Νόμ. 1229/12-17 Φεβρ. 1982, ΦΕΚ Α΄ 17, (κατωτ. αριθ. 104).
  
(2) 3.Η παρ. 2 του προηγουμένου άρθρου έχει εφαρμογήν και επί των κατά το παρόν άρθρον μισθώσεων.
  Η παρ. 2 έλαβε τον αριθ. 3 από την παρ. 2 άρθρ. 11 Νόμ. 1229/12-17 Φεβρ,. 1982, ΦΕΚ Α΄ 17, (κατωτ. αριθ. 104).
  Με το άρθρ. 7 Νόμ. 1219/1-8 Οκτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 297) ορίστηκε ότι: "Μισθώσεις περί ων τα άρθρ. 2 του Νόμ. 813/1978 και 13 του Νόμ. 834/1978 (τόμ. 6Α σελ. 422,394) λήξασαι μέχρι της ενάρξεως ισχύος του παρόντος, ως και μισθώσεις υφιστάμεναι κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος, λήγουσαι δε οπωσδήποτε μέχρι της 31ης Αυγ. 1984, παρατείνονται αυτοδικαίως μέχρι της ημερομηνίας ταύτης, υπόκεινται δε εις περαιτέρω παράτασιν κατά τα άρθρ. 18 και επ. του Νόμ. 813/1978 μέχρι συμπληρώσεως τεσσάρων εν συνόλω ετών από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος".
  Στις μισθώσεις του άρθρ. 7 Νόμ. 1219/81 εφαρμόζονται οι διατάξεις της παρ. 3 άρθρ. 30 Νόμ. 813/1978, όπως αυτή αντικαταστάθηκε από το άρθρ. Ι Νόμ. 1417/25-27 Φεβρ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 21).
   "4.Στις διατάξεις του παρόντος νόμου υπάγονται και οι μισθώσεις ακινήτων για τη στέγαση γραφείων άμισθων υποθηκοφυλακείων".
  Η παρ. 4 προστέθηκε από το άρθρ. 2 Νόμ. 1861/28-29 Αυγ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 193).
   "5.Στις διατάξεις του παρόντος νόμου υπάγονται και οι μισθώσεις ακινήτων, οι οποίες συνήφθησαν ή συνάπτονται για τη στέγαση και την άσκηση της δραστηριότητας των αναγνωρισμένων φιλανθρωπικών ιδρυμάτων, των υπαγομένων στις διατάξεις του α.ν. 2039/1939".
  Η παρ. 5 προστέθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 6 Νόμ. 1898/17-17 Σεπτ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 125), κατωτ. αριθ. 116, του οποίου η ισχύς σύμφωνα με το άρθρ. 9 αυτού αρχίζει από 1-9-1990.
  ’ρθρ.3.-Δεν υπάγονται εις τας διατάξεις του παρόντος:
  α)Αι μισθώσεις αι οποίαι κατά την καλήν πίστιν και τα συναλλακτικά ήθη συνάπτονται συνήθως δια χρονικόν διάστημα μη υπερβαίνον το έτος.
  β)Αι μισθώσεις εις τας οποίας το μίσθιον χρησιμοποιείται ως οικοτροφείον, πλην των οίκων ευγηρίας.
  γ)Αι μισθώσεις χώρων εντός συνοριακών σταθμών ή περιοχών λιμένων ή αεροδρομίων.










(Αντί για τη σελ. 332,047(ξα) Σελ. 332,047(ξβ)
Τεύχος 1209-Σελ. 27
  
"δ)Οι μισθώσεις χώρων εντός δημοσίων, δημοτικών ή κοινοτικών κήπων και αλσών ανηκόντων εις το Δημόσιο, δήμους, ή κοινότητες, οι μισθώσεις χώρων εντός νεκροταφείων, οι μισθώσεις ακινήτων εντός αρχαιολογικών χώρων, και οι μισθώσεις εντός χώρων ανηκόντων στα Ανώτατα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα".
  Η περίπτ. δ΄, που είχε αντικατασταθεί από το άρθρ. 2 Νόμ. 1229/1982 (ΦΕΚ Α΄ 17), αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από την παρ. 7 άρθρ. 27 Νόμ. 2009/1992, ΦΕΚ Α΄ 18 (τόμ. 32, σελ. 58, 201).
   "ε.Οι μισθώσεις ακινήτων χαρακτηρισμένων ως διατηρητέων, οι οποίες συνάπτονται από 1ης Σεπτ. 1990.
  στ.Οι μισθώσεις ακινήτων, τα οποία αποκτώνται από την Ευρωπαϊκή Κοινότητα και τα όργανά της για τη στέγαση των υπηρεσιών της ή των υπηρεσιών των οργάνων της, ανεξαρτήτως του χρόνου συνάψεως των μισθώσεων αυτών.
  ζ.Μισθώσεις χώρων εντός του Μεγάρου Μουσικής Αθηνών και ακινήτων Ιδιοκτησίας της Διεθνούς Εκθέσεως Θεσσαλονίκης, που χρησιμοποιούνται ή προορίζονται να χρησιμοποιηθούν ως εκθεσιακοί χώροι.
  Σύμφωνα με το δεύτερο εδάφιο της παρ. 4 του άρθρ. 4 Νόμ. 2324/1995 (ΦΕΚ Α΄ 146), (τόμ. 12Α σελ. 282,416) οι διατάξεις του άνω εδάφ. ζ ισχύουν και για το "Χρηματιστήριο Αξιών Αθηνών Α.Ε.".
  η.Μισθώσεις χώρων αποκλειστικώς για διενέργεια διαφημίσεων με οποιονδήποτε τρόπο".
  Οι περίπτ. ε-η, αντικαταστάθηκαν, ως άνω, από την παρ. 5 άρθρ. 2 Νόμ. 2235/31.8-1.9.1994 (ΦΕΚ Α΄ 145), κατωτ. αριθ. 123.
   "θ)Οι μισθώσεις ακινήτων που αποκτήθηκαν, αυτά ή το οικόπεδο επί του οποίου ανεγέρθηκαν, αποδεδειγμένα με εισαγωγή συναλλάγματος από τον εκμισθωτή, που  αντιστοιχεί τουλάχιστον στα 2/3 της αξίας τους ή η αξία αυτή καλύφθηκε κατά το αυτό ποσοστό με εισαγωγή συναλλάγματος και ο μισθωτής, προσμετρουμένου του χρόνου του δικαιοπαρόχου του, έχει συμπληρώσει στη χρήση του μισθίου διάρκεια τουλάχιστον 12 ετών".
  Η περίπτ. θ', προστέθηκε από την παρ. 6, άρθρ. 2 Νόμ. 2235/31.8-1.9.1994, (ΦΕΚ Α΄ 145), κατωτ. αριθ. 123.
  Σύμφωνα δε με την παρ. 7 άρθρ. 2 του ίδιου Νόμ. 2235/1994, στην περίπτωση της άνω παραγράφου, εφαρμόζονται ανάλογα αι διατάξεις των παρ. 6 και 7 του άρθρ. 5 του Νόμ. 2041/1992, κατωτ. αριθ. 120, όπως αυτές προστέθηκαν από την παρ. 4 άρθρ. 2 του αυτού Νόμ. 2235/94.
  
Σελ. 332,048(ξβ)
Τεύχος 1209-Σελ. 28
  
  
Με την παρ. 4 άρθρ. 5 Νόμ. 1900/17-17 Σεπτ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 125) (τόμ. 3 σελ. 52,358) ορίστηκε ότι στις διατάξεις περί εμπορικών μισθώσεων του άνω νόμου δεν υπάγεται η μίσθωση κοινόχρηστων χώρων για τοποθέτηση διαφημιστικών πινακίδων.
  Με την παρ. 3 άρθρ. 1 Νόμ. 1930/15-15-Φεβρ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 20) ορίστηκε ότι : "Οι καταγγελίες μισθώσεων διατηρητέων κτιρίων, που ασκήθηκαν με βάση τη διάταξη της παρ. 4 του άρθρ. 6 του Νόμ. 1898/1990, είναι ανίσχυρες και οι εκκρεμείς δίκες θεωρούνται αυτοδικαίως καταργημένες οι δε αποφάσεις που έχουν εκδοθεί, αλλά δεν εκτελέστηκαν, δεν εκτελούνται, εκτός της διάταξης για τη δικαστική δαπάνη".
  Σύμφωνα με την παρ. 8 άρθρ. 10 Νόμ. 2337/1995 (ΦΕΚ Α΄ 156), (τόμ. 32, σελ. 116,408) που πρόσθεσε τελευταίο εδάφιο στην παρ. 13 Νόμ. 1894 /1990 (ΦΕΚ Α΄ 110), (τόμ. 32, σελ. 116, 387) η κατά οποιοδήποτε τρόπο μίσθωση των σχολικών κυλικείων δεν υπάγεται στην προστασία των εμπορικών μισθώσεων.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Διάρκεια της μισθώσεως
  ’ρθρ.4.-"1.Η μίσθωση ισχύει για 9 έτη, ακόμη και αν έχει συναφθεί για βραχύτερο ή αόριστο χρόνο, μπορεί όμως να λυθεί με νεότερη συμφωνία, που αποδεικνύεται με έγγραφο βεβαίας χρονολογίας.
  2.Οι διατάξεις του παρόντος νόμου εφαρμόζονται και σε μισθώσεις που έχουν συναφθεί για χρόνο μεγαλύτερο των 9 ετών".
  Οι παρ. 1 και 2 αντικαταστάθηκαν ως άνω, από την παρ. 8 άρθρ. 2 Νόμ. 2235/1994 (ΦΕΚ Α΄ 145), κατωτ. αριθ. 123.
  3.Μισθώσεις ακινήτων προς στέγασιν δημοσίων εκπαιδευτηρίων επιτρέπεται να συναφθούν εις πάσαν περίπτωσιν και δια βραχύτερον χρόνον, εφ' όσον ταύτα κείνται εις κωμοπόλεις εχούσας πληθυσμόν μέχρι πέντε χιλιάδων κατοίκων.
  Για τις μισθώσεις οικοπεδικών εκτάσεων, υπαίθριοι χώροι, που υπάγονται στο Υπ. Εθν. Οικονομίας (ΕΟΤ) βλέπε παρ. 23 άρθρ. 6 Νόμ. 2160/19-19 Ιουλ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 118), τόμ. 18, σελ. 64, 910.
  Αναπροσαρμογή του μισθώματος
   "’ρθρ.5.-1.Το μίσθωμα κατά τη σύναψη της συμβάσεως καθορίζεται ελεύθερα από τους συμβαλλομένους και αναπροσαρμόζεται κατά τα χρονικά διαστήματα και το ύψος που ορίζονται στη σύμβαση.
   "Όρος για ποσοστιαία σταδιακή αναπροσαρμογή του μισθώματος, που συνομολογείται μετά την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου, ισχύει και για χρόνο (συμβατικό ή με αναγκαστική παράταση), για τον οποίο δεν έχει προβλεφθεί σταδιακή αναπροσαρμογή, εφόσον τα μέρη δεν έχουν αποκλείσει την ισχύ του για χρόνο μη προβλεπόμενο από τη σύμβαση".
  Το άνω μέσα σε " " δεύτερο εδάφιο, προστέθηκε από την παρ. 9 άρθρ. 2 Νόμ. 2235/31.8-1.9.1994, (ΦΕΚ Α΄ 145), κατωτ. αριθ. 123.
   "2.Σε περίπτωση που δεν υπάρχει συμφωνία αναπροσαρμογής του μισθώματος ή αυτή έχει εξαρτηθεί από άκυρη ρήτρα, η αναπροσαρμογή γίνεται μετά διετία από την έναρξη της συμβάσεως και καθορίζεται σε ποσοστό όχι κατώτερο του 6% της αντικειμενικής αξίας του μισθίου και για τους ακάλυπτους χώρους του 4% ετησίως και στις περιοχές που εν ισχύει το σύστημα αυτό, της αγοραίας αξίας του, εκτός αν συντρέχουν εξαιρετικοί λόγοι που επιβάλλουν διαφορετική ρύθμιση και οι οποίοι πρέπει να μνημονεύονται στη σύμβαση. 
  
Ως ακάλυπτοι χώροι νοούνται τα μη δομημένα οικόπεδα και τα υπαίθρια θέατρα, οι υπαίθριοι κινηματογράφοι και οι υπαίθριοι χώροι σταθμεύσεως αυτοκινήτων. Στους χώρους οι οποίοι καλύπτονται κατά ποσοστό μέχρι 30% της συνολικής τους εκτάσεως από κτίσματα σε συνολική επιφάνεια ισογείου και ορόφων, τα μεν κτίσματα υπολογίζονται με συντελεστή απόδοσης 6%, ο δε ακάλυπτος χώρος που προκύπτει από την αφαίρεση της συνολικής επιφάνειας των κτισμάτων από τη συνολική επιφάνεια του οικοπέδου με συντελεστή 4%. Στις περιπτώσεις που το κτίσμα καλύπτει συνολική επιφάνεια μεγαλύτερη από το 30% της επιφάνειας του οικοπέδου και αναφέρεται στο συμβόλαιο και χρήση ακάλυπτου χώρου ή πυλωτής ή δώματος από το μισθωτή, εφαρμόζεται μειωτικός συντελεστής 0,15 επί της επιφάνειας του ακάλυπτου χώρου. Ο συντελεστής απόδοσης και στην περίπτωση αυτή για το μεν κτίσμα καθορίζεται 6%, για δε τον ακάλυπτο χώρο 4%".
  Η παρ. 2, που είχε με όλο το άρθρ. 5 αντικατασταθεί από το άρθρ. Ι Νόμ. 2041/1992, αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 71 Νόμ. 2065/1992, (ΦΕΚ Α΄ 113), Τόμ. 27 σελ. 196, 462. Σύμφωνα δε με την παρ. 3 άνω άρθρ. 71 Νόμ. 2065/1992 οι διατάξεις της άνω παρ. 2 ισχύουν από Ιης Μαΐου 1992.
  Με την παρ. 27 άρθρ. 2 Νόμ. 2235/31.8-1.9.1994 (ΦΕΚ Α΄ 145), κατωτ. αριθ. 123), ορίστηκε ότι:
  Η αληθής έννοια της παρ. 2 του άρθρ. 5 του Νόμ. 813/1978, όπως το άρθρο αυτό τροποποιήθηκε με το άρθρ. 1 του Νόμ. 2041/1992, είναι ότι είναι ισχυρή η τιμαριθμική ρήτρα αναπροσαρμογής μισθώματος, η οποία περιέχεται στη μισθωτική σύμβαση, έστω και αν αυτή συμφωνήθηκε πριν από την ισχύ του Νόμ. 2041/1992.
  2.Περαιτέρω αναπροσαρμογή του οριζόμενου κατά τις διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου μισθώματος γίνεται κάθε έτος και ανέρχεται σε ποσοστό 75% του τιμαρίθμου του κόστους ζωής, όπως αυτό έχει καθορισθεί από την Τράπεζα της Ελλάδας για τους αμέσως προηγούμενους 12 μήνες.
  Με την παρ. 28 άρθρ. 2 Νόμ. 2235/31.8-1.9.1994, (ΦΕΚ Α΄ 145), κατωτ. αριθ. 123, ορίστηκε ότι:
  Η αληθής έννοια της παρ. 3 του άρθρ. 5 του Νόμ. 813/1978, όπως τροποποιήθηκε με το άρθρ. 1 του Νόμ. 2041/1992, είναι ότι αυτή εφαρμόζεται και σε περίπτωση που το συμφωνημένο μίσθωμα υπερβαίνει το 6% της αντικειμενικής αξίας του μισθίου ή της αγοραίας αξίας, όπου δεν ισχύει το σύστημα αυτό.
  
  
(Αντί για τη σελ. 332,04801(γ) Σελ. 332,04801(δ)
Τεύχος 1190-Σελ. 43
  
  
4.Σε κάθε περίπτωση μπορεί να ζητηθεί αναπροσαρμογή του μισθώματος με τη συνδρομή του άρθρ. 388 Α.Κ.
  5.Το εκάστοτε αναπροσαρμοζόμενο μίσθωμα καθίσταται απαιτητό από την Κοινοποίηση της έγγραφης όχλησης του εμισθωτή".
  Το άρθρ. 5 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. Ι Νόμ. 2041/2-4 Μαΐου 1992 (ΦΕΚ Α΄ 71) κατωτ. αριθ. 120, του οποίου η ισχύς σύμφωνα με το άρθρ. 13 αυτού αρχίζει από 1-5-1992.
  Παραχώρησις της χρήσεως του μισθίου-
 Μεταβίβασις της μισθωτικής σχέσεως
  ’ρθρ.6.-"Ι.Η ολική ή μερική παραχώρηση του μισθίου σε τρίτο δεν επιτρέπεται εκτός από αντίθετη συμφωνία των μερών. Επιτρέπεται πάντως μετά τριετία από τη σύναψη της μισθώσεως η παραχώρηση της χρήσεως του μισθίου σε εταιρεία προσωπική ή περιορισμένης ευθύνης που θα συσταθεί με ελάχιστη συμμετοχή και του μισθωτή κατά ποσοστό 35%. Έναντι του εκμισθωτή ευθύνονται εις ολόκληρον ο μισθωτής και η εταιρεία στην οποία παραχωρήθηκε η χρήση του μισθίου. Μεταβολή των προσώπων των εταίρων με σύμβαση εκτός του προσώπου του μισθωτή επιτρέπεται για μια φορά. Δεύτερη μεταβολή επιφέρει λύση της μισθώσεως εκτός αν υπάρχει έγγραφη συναίνεση του εκμισθωτή. Στις περιπτώσεις αυτές πρέπει να γνωστοποιείται εγγράφως στον εκμισθωτή μέσα σε προθεσμία τριάντα ημερών τόσο η σύναψη των συμβάσεων όσο και τα στοιχεία εκείνων προς τους οποίους έγινε η παραχώρηση. Στις περιπτώσεις αυτές το καταβαλλόμενο μίσθωμα αυξάνεται κατά 20%.
  Η παρ. 1 άρθρ. 6 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. Ι άρθρ. 2 Νόμ. 2041/2-4 Μαΐου 1992 (ΦΕΚ Α΄ 71), κατωτ. αριθ. 120, του οποίου η ισχύς σύμφωνα με το άρθρ. 13 αυτού αρχίζει από 1-5-1992.
  2.Εν περιπτώσει συνάψεως υπομισθώσεως παρά την απαγόρευσιν της προηγουμένης παραγράφου, ο ιδιοκτήτης ή ο εκμισθωτής δύναται να καταγγείλη την μίσθωσιν άνευ υποχρεώσεως αποζημιώσεως του μισθωτού.
  3.Ο μισθωτής, εις περίπτωσιν βαρείας νόσου του συνεπαγομένης πλήρη ανικανότητα συνεχίσεως της εν τω μισθίω επιχειρήσεως, εις περίπτωσιν δε θανάτου του μισθωτού ο σύζυγος ή τα τέκνα αυτού, δύνανται, εντός έτους από της επελεύσεως της νόσου ο μισθωτής, από της αποδοχής δε της κληρονομίας ο σύζυγος ή τα τέκνα του, να μεταβιβάσουν εν όλω την μισθωτικήν σχέσιν εις τρίτον. Ο μεταβιβάζων ενέχεται εις ολόκληρον μετά του προς ον η μεταβίβασις δια τας κατά τον χρόνον της μεταβιβάσεως υφισταμένας εκ της μισθώσεως υποχρεώσεις.

Σελ. 332,04802(δ)
Τεύχος 1190-Σελ. 44
  
  
4.Δια την μεταβίβασιν της μισθωτικής σχέσεως απαιτείται σύμβασις μεταξύ του μισθωτού και του προς ον η μεταβίβασις και έγγραφος αναγγελία της συμβάσεως υπό του μεταβιβάζοντος προς τον εκμισθωτήν περιέχουσα τους όρους ταύτης.
  "5.Επιτρέπεται η πρόσληψη συνεταίρου και η συστέγαση φαρμακείων-και φαρμακαποθηκών-ως και η παραχώρηση του μισθίου στις εταιρείες που προβλέπονται από τα άρθρ. 6 και 8 του νόμ. 328/1976 και των άρθρ. 7 και 8 του νόμ. 1963/1991, χωρίς μεταβολή στη μισθωτική σχέση. Αντίγραφο του καταστατικού της εταιρείας που συνιστάται επιδίδεται στον εκμισθωτή μέσα σε δεκαπέντε ημέρες από τη δημοσίευση.
  Σε περίπτωση αποχώρησης οποιουδήποτε από τους συνεταίρους ή αποσυστέγασης, συνεχίζεται για τους παραμένοντες στο μίσθιο φαρμακοποιούς η μίσθωση, υπό τους όρους της αρχικής συμφωνίας, και αν δεν υπάρχει συμφωνία, κατά τις διατάξεις του νόμ. 813/1978, όπως αυτός τροποποιήθηκε με τον παρόντα νόμο".
  Η παρ. 5 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 2 Νόμ. 2041/2-4 Μαΐου 1992 (ΦΕΚ Α΄ 71), κατωτ. αριθ. 120, του οποίου η ισχύς σύμφωνα με το άρθρ. 13 αυτού αρχίζει από 1-5-1992.
  Για τη συνέχιση των μισθώσεων από τους υπομισθωτές των ακινήτων ιδιοκτησίας των Ασφαλιστικών Οργανισμών (Ν.Π.Δ.Δ.) αρμοδιότητας Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων βλέπε την παρ. 3 άρθρ. 34 Νόμ. 1759/1988 (ΦΕΚ Α΄ 50), (τόμ. 15Β1, σελ. 18, 16).


  
Εκποίησις του μισθίου-Μίσθωσις παρά 
μη δικαιουμένου εις εκμίσθωσιν
  ’ρθρ.7.-1.(Καταργήθηκε από το άρθρ. 3 Νόμ. 1229/12-17 Φεβρ. 1982, ΦΕΚ Α΄ 17, (κατωτ. αριθ. 104).
  2.Επί εκμισθώσεως παρά μη δικαιουμένου εις εκμίσθωσιν, η μίσθωσις δεσμεύει τον κύριον ή τον νομέα του ακινήτου, εφ' όσον ο μεν μισθωτής τελεί εκ καλή πίστει, κατά την σύναψιν της συμβάσεως, ο δε κύριος δεν διεμαρτυρήθη εγγράφως προς τον μισθωτήν εντός τριών μηνών αφ' ης έλαβε γνώσιν της εκμισθώσεως. Εις περίπτωσιν κατά την οποίαν το εκμισθωθέν ακίνητον είναι κληρονομιαίον, η κατά το προηγούμενον εδάφιον προθεσμία άρχεται από της μετά την αποδοχήν της κληρονομίας γνώσεως της εκμισθώσεως.
  Καταγγελία της μισθώσεως
  ’ρθρ.8.-Η καταγγελία της μισθώσεως επιτρέπεται δια τους λόγους τους προβλεπομένους υπό του παρόντος νόμου και του Αστικού Κώδικος. Το άρθρ. 66 του Εισαγωγ. Νόμου του Κώδικος Πολ. Δικονομίας εφαρμόζεται και εν προκειμένω.
  ’ρθρ.9.-1.Ο εκμισθωτής δύναται κατά πάντα χρόνον να καταγγείλη εγγράφως προ τριών μηνών την μίσθωσιν, εφ' όσον το μίσθιον εκρίθη αρμοδίως ως ετοιμόρροπον και κατεδαφιστέον κατά μέγα και ουσιώδες μέρος αυτού.
  2.Ο εκμισθωτής δύναται μετά την λήξιν του συμβατικού χρόνου της μισθώσεως, εν πάση δε περιπτώσει όχι προ της παρελεύσεως τριετίας από της ενάρξεως της μισθώσεως, να καταγγείλη την μίσθωσιν δια χρήσιν του μισθίου προς άσκησιν των εν άρθρ. Ι υπό στοιχ. α΄ έως γ΄ δραστηριοτήτων, ή, προκειμένου περί των κατά το άρθρ. 2 μισθώσεων, προς άσκησιν των κατά το άρθρον τούτο δραστηριοτήτων υπό του εκμισθωτού, του κυρίου, των τέκνων ή συζύγου αυτών. (Ιδιόχρησις). Παραίτησις από του δικαιώματος καταγγελίας δια τον λόγον τούτον επιτρέπεται.
  "Προϋποθέσεις της καταγγελίας είναι η πρόθεσις και η δυνατότης ιδιοχρήσεως, ως και η άσκησις επί τριάκοντα μήνας του επαγγέλματος του εμπόρου ή δραστηριότητος προστατευομένης υπό του παρόντος. Η άσκησις του κατά το προηγούμενον εδάφιον επαγγέλματος ή δραστηριότητος δεν απαιτείται α)εις το πρόσωπον των κατιόντων του εκμισθωτού ή κυρίου εις περίπτωσιν καταγγελίας δι' ιδιόχρησιν υπ' αυτών και β)εις την περίπτωσιν κατά την οποίαν το μίσθιον του οποίου επιδιώκεται δια της καταγγελίας η ιδιόχρησις, εκτήθη αυτό τούτο ή το οικόπεδον επί του οποίου ανηγέρθη, υπό του εκμισθωτού ή των τέκνων ή συζύγου αυτού εξ αγοράς δια συναλλάγματος εισαχθέντος εκ του εξωτερικού, αντιστοιχούντος εις τα δύο τρίτα τουλάχιστον της αξίας των ή η αξία των εκαλύφθη, κατά το αυτό ποσοστόν, δι' εισαχθέντος συναλλάγματος".
  
"γ.στο πρόσωπο εκείνου υπέρ του οποίου ασκείται καταγγελία για χρήση, προβλεπόμενη στα άρθρ. 1 παρ. 1 εδάφ. β΄ και γ΄ και 2 του παρόντος νόμου, αν αυτό έχει εγγραφεί στην οικεία κατά νόμο επαγγελματική οργάνωση ή έχει λάβει άδεια ασκήσεως επαγγέλματος, για όσους δεν προβλέπεται τέτοια εγγραφή".
  Η περίπτ. γ΄, προστέθηκε από την παρ. 10 άρθρ. 2 Νόμ. 2235/31.8-1.9.1994, (ΦΕΚ Α΄ 145), κατωτ. αριθ.123.
  Το τρίτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 4 Νόμ. 1229/12-17 Φεβρ. 1982, ΦΕΚ Α΄ 17, (κατωτ αριθ. 104).
  Με την παρ. 30 άρθρ. 2 Νόμ. 2235/31.8-1.9.1994 (ΦΕΚ Α΄ 245), κατωτ. αριθ. 123, ορίστηκε ότι:
  Η αληθής έννοια του άρθρ. 9 παρ. 2, εδάφιο τέταρτο, περίπτ. α΄ του Νόμ. 813 /1978 είναι ότι δεν απαιτείται άσκηση επαγγέλματος εμπόρου επί 30 μήνες από το τέκνο, έστω και αν αυτό είναι συνιδιοκτήτης ή συνεκμισθωτής, ανεξάρτητα από το μέγεθος της μερίδος του.
  3.Ο εκμισθωτής δύναται να καταγείλη την μίσθωσιν δι' ανοικοδόμησιν του μισθίου υπ' αυτού ή του κυρίου του μισθίου:
  α)Μετά την λήξιν του συμβατικού χρόνου, εκτός εάν ο χρόνος ούτος υπερβαίνη την δωδεκαετίαν, οπότε η καταγγελία της μισθώσεως δύναται να χωρήση μετά την πάροδον δώδεκα ετών από της ενάρξεως της μισθώσεως.
  β)Μετά πάροδον τριετίας από της ενάρξεως της μισθώσεως εις περίπτωσιν καθ' ην ο συμβατικός χρόνος της μισθώσεως είναι μικρότερος της τριετίας ή πρόκειται περί μισθώσεως αορίστου διαρκείας.
  4.Δια την επέλευσιν των αποτελεσμάτων της καταγγελίας, κατά το άρθρ. 10 παρ. 3, απαιτείται η επίδοσις υπό του καταγγείλαντος προς τον μισθωτήν αντιγράφου της περί ανοικοδομήσεως του μισθίου αδείας του αρμοδίου Πολεοδομικού Γραφείου.
   "Η επίδοση αυτή γίνεται μέχρι την πρώτη συζήτηση της σχετικής αγωγής απόδοσης μισθίου, αλλιώς η καταγγελία είναι ανίσχυρη".
  Το άνω μέσα σε " " δεύτερο εδάφιο, προστέθηκε από την παρ. 11 άρθρ. 2 Νόμ. 2235/31.8-1.9.1994, (ΦΕΚ Α΄ 145), κατωτ. αριθ. 123.










(Αντί για τη σελ. 332,04803(α) Σελ. 332.04803(β)
Τεύχος 1256-Σελ. 67
  
5.Καταγγελία μισθώσεως ακαλύπτου χώρου δι' ανοικοδόμησιν δύναται να γίνη μετά την παρέλευσιν του συμβατικού χρόνου, εν πάση δε περιπτώσει, μετά παρέλευσιν έτους από της ενάρξεως της μισθώσεως, τα έννομα αποτελέσματα δε αυτής επέρχονται μετά παρέλευσιν μηνός από ταύτης. Η διάταξις της παρούσης παραγράφου δεν έχει εφαρμογήν επί μισθώσεων ακαλύπτων χώρων προς εγκατάστασιν επιχειρήσεων των οποίων η λειτουργία, ως εκ της φύσεως αυτών, είναι αδύνατος ή ιδιαζόντως δυσχερής εντός κεκαλυμμένων χώρων, ως και επί μισθώσεων ακαλύπτων χώρων χρησιμοποιουμένων υπό του μισθωτού δια την λειτουργίαν υπαιθρίων κινηματογράφων ή θεάτρων.
  6.Επί ακαλύπτων χώρων ανηκόντων κατά κυριότητα εις Δήμους ή Κοινότητας, χωρεί καταγγελία μετά την λήξιν του συμβατικού χρόνου, εφ' όσον δι' αποφάσεως του Δημοτικού ή Κοινοτικού Συμβουλίου εγκρινομένης υπό του αρμοδίου Νομάρχου, ήθελον κριθή ως χώροι δημιουργίας πρασίνου, πλατειών ή εγκαταστάσεων ψυχαγωγίας, των κατοίκων των περιοχών των Δήμων και Κοινοτήτων, ή δι' ανοικοδόμησιν. Επί των περιπτώσεων τούτων τα έννομα αποτελέσματα της καταγγελίας επέρχονται μετά παρέλευσιν τριών μηνών από ταύτης. Επί των καταγγελιών τούτων έχουν ανάλογον εφαρμογήν και αι διατάξεις των παρ. 4 έως 6 του άρθρ. 13 του παρόντος νόμου.
  7.Εις περίπτωσιν πτωχεύσεως του μισθωτού, ο εκμισθωτής δικαιούται να καταγγείλη εγγράφως την μίσθωσιν προ τριών μηνών από της δια τελεσιδίκου αποφάσεως κηρύξεως της πτωχεύσεως, ή, επί κηρύξεως εις πτώχευσιν αιτήσει του μισθωτού, από της δημοσιεύσεως της περί ταύτης αποφάσεως.
  "8.Δήμος ή Κοινότης και τα εξ αυτών εξαρτώμενα νομικά πρόσωπα, ιδρύματα και επιχειρήσεις δύνανται μετά την λήξιν του συμβατικού χρόνου της μισθώσεως να καταγγείλουν την μίσθωσιν ταύτην, εφ' όσον το μίσθιον θα χρησιμοποιηθεί δια εγκατάστασιν και λειτουργίαν των εν γένει υπηρεσιών των. Δια την εφαρμογήν της παραγράφου αυτής έκαστος δήμος ή κοινότης λογίζεται ως έν και το αυτό πρόσωπον μετά των εξ αυτού εξαρτωμένων δημοτικών ή κοινοτικών νομικών προσώπων, ιδρυμάτων και επιχειρήσεων είτε η καταγγελία γίνεται υπό του οργανισμού τοπικής αυτοδιοικήσεως είτε υπό του νομικού προσώπου, ιδρύματος ή επιχειρήσεως".
   "Η διάταξη αυτή εφαρμόζεται αναλόγως και υπέρ του Δημοσίου και των νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου. Σε κάθε περίπτωση μη πραγματοποίησης της στέγασης των υπηρεσιών μέσα σε ένα (1) χρόνο από την απόδοση του μισθίου, ο μισθωτής δικαιούται επανεγκατάστασης και αποζημίωσης".
  Το άνω μέσα σε " " τρίτο εδάφιο, προστέθηκε από την παρ. 12 άρθρ. 2 Νόμ. 2235/31.8-1.9.1994 (ΦΕΚ Α΄ 145), κατωτ. αριθ. 123.
  

Σελ. 332,04804(β) 
Τεύχος 1256-Σελ. 68
  
  
Η παρ. 8 προστέθηκε από το άρθρ. 10 Νόμ. 1229/12-17 Φεβρ. 1982, ΦΕΚ Α΄ 17, (κατωτ. αριθ. 104).
  Σύμφωνα με το δεύτερο εδάφιο της παρ. 4 άρθρ. 4 Νόμ. 2324/1995 (ΦΕΚ Α΄ 146), Τόμ. 12Α, σελ. 282,416, οι διατάξεις της άνω παρ. 8 ισχύουν και για το "Χρηματιστήριο Αξιών Αθηνών Α.Ε.".














  
"9.Σε περίπτωση άσκησης στο μίσθιο επαγγέλματος που προστατεύεται από το νόμο αυτόν ή μικτής χρήσης (επαγγελματική στέγη και κατοικία), αν ο εκμισθωτής ή ο κύριος του μισθίου, σύζυγός τους ή ενήλικο τέκνο τους δεν έχει, για ένα τουλάχιστον έτος πριν από την άσκηση του δικαιώματός του, ιδιόκτητη κατοικία στην ίδια πόλη ή σε προάστιό της που να καλύπτει τις οικογενειακές ή ατομικές ανάγκες στέγασής τους, ο εκμισθωτής ή, αν κατά τη διάρκεια του μισθωτικού χρόνου έγινε μεταβίβαση της κυριότητας του μισθίου, ο νέος κύριος, μπορεί να ζητήσει την απόδοση του μισθίου για ιδιοκατοίκηση, μετά τη λήξη του συμβατικού χρόνου της μίσθωσης, εφ' όσον το μίσθιο είναι κατάλληλο για κατοικία.
  Στην περίπτωση αυτήν α)τα αποτελέσματα της καταγγελίας επέρχονται μετά από οκτώ μήνες από την επίδοσή της στο μισθωτή, β)ο εκμισθωτής οφείλει στο μισθωτή ως αποζημίωση το κατά το χρόνο της καταγγελίας καταβαλλόμενο μίσθωμα οκτώ μηνών. Το δικαστήριο, εκτιμώντας τις περιστάσεις, μπορεί να αυξήσει την αποζημίωση μέχρι του ποσού δεκαοκτώ μηνιαίων μισθωμάτων, γ)ο εκμισθωτής υποχρεώνεται να ιδιοχρησιμοποιήσει το μίσθιο ως κατοικία αυτού ή των προσώπων που προαναφέρονται για χρονική περίοδο τουλάχιστον τριών ετών και δ)αν η καταγγελία ασκείται υπέρ πολύτεκνης οικογένειας, αναπήρων, ατόμων που πάσχουν από ανίατη σωματική ή πνευματική νόσο ή χηρών με ανήλικα τέκνα, το δικαστήριο, εκτιμώντας τις περιστάσεις, δικαιούται να μειώσει το ποσό της αποζημίωσης ή το χρόνο επελεύσεως των αποτελεσμάτων της καταγγελίας.
  Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται οι διατάξεις του Νόμ. 813/1978 όπως ισχύει. Τα ίδια ισχύουν και τις αγωγές που ασκήθηκαν  με βάση τη διάταξη που τροποποιείται με τον παρόντα νόμο".
  Η παρ. 9 που είχε προστεθεί από το άρθρ. 3 Νόμ. 1861/89, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 22 Νόμ. 1868/10-10 Οκτ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 230), Τόμ. 6, σελ. 146,07.
  ’ρθρ.10.-1.Εάν η κατά το άρθρ. 9 παρ. 2 και 3 καταγγελία γίνεται υπέρ του κυρίου, των τέκνων ή συζύγου αυτών, απαιτείται συναίνεσις του κυρίου.
  2.Η καταγγελία της μισθώσεως και η συναίνεσις του κυρίου γίνονται εγγράφως και επιδίδονται εις τον μισθωτήν.
  "3.Τα έννομα αποτελέσματα της καταγγελίας εις τας περιπτώσεις του άρθρ. 9 παρ. 2 και 3 επέρχονται μετά εξάμηνον από ταύτης. "Ειδικώς στην περίπτωση καταγγελίας για ιδιόχρηση από κατιόντες του εκμισθωτή ή κυρίου και εφόσον δεν συντρέχει στο πρόσωπό τους η κατ' άρθρ. 9 παρ. 2 προϋπόθεση της άσκησης επαγγέλματος επί 30 μήνες, τα αποτελέσματα επέρχονται μετά 18 μήνες από αυτή". Το δικαστήριον, αιτήσει του μισθωτού, δύναται, εκτιμών τας κατά περίπτωσιν ειδικάς συνθήκας, να επιμηκύνει τον χρόνον επελεύσεως των αποτελεσμάτων της καταγγελίας μέχρι έξ μηνών εις εκατέραν των περιπτώσεων.
  
Το άνω μέσα σε " " δεύτερο εδάφιο, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 13 άρθρ. 2 Νόμ. 2235/31.8-1.9.1994 (ΦΕΚ Α΄ 145), κατωτ. αριθ. 123.
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 5 Νόμ. 1229/12-17 Φεβρ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 17) (κατωτ. αριθ. 104).
  4.Εις τας περιπτώσεις του άρθρ. 9 παρ. 3 επιτρέπεται αντίθετος συμφωνία κατά την κατάρτισιν της συμβάσεως.
  ’ρθρ.11.-"1.Η καταγγελία της μισθώσεως λόγω ιδιοχρήσεως είναι ανίσχυρος αν κατά τον χρόνον ταύτης ο καταγγέλλων ή ο υπέρ ου η καταγγελία είναι κύριος εν όλω και ετέρου ακινήτου εις την περιοχήν εις την οποίαν κείται το μίσθιον, ελευθέρου ή ιδιοχρησιμοποιουμένου και καταλλήλου δια την, περί ης η καταγγελία χρήσιν ή εντός του τελευταίου προ της καταγγελίας έτους εξεμίσθωσε τοιούτον ακίνητον".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 6 Νόμ. 1229/12-17 Φεβρ. 1982 (ΦΕΚ Α 17) (κατωτ. αριθ. 104).
  Η κυριότητα ετέρου ακινήτου αρκεί να συντρέχει είτε στο πρόσωπο του εκμισθωτή, είτε στο πρόσωπο του υπέρ ου η καταγγελία".
  Το άνω μέσα σε " " εδάφιο δεύτερο, προστέθηκε από την παρ. 14 άρθρ. 2 Νόμ. 2235/31.8-1.9.1994 (ΦΕΚ Α΄ 145), κατωτ. αριθ. 123.
   "2.Η καταγγελία είναι ανίσχυρη, αν εντός έξι (6) μηνών από την επέλευση των αποτελεσμάτων της δεν ασκηθεί αγωγή για απόδοση του μισθίου. Στην περίπτωση αυτή νέα καταγγελία επιτρέπεται μετά την παρέλευση τριετίας από την πρώτη καταγγελία.






















(Αντί για τη σελ. 332,0481(γ) Σελ. 332,0481(δ)
Τεύχος 1190-Σελ. 47
  
3.Στις περιπτώσεις του άρθρ. 9 παρ. 2, δεν επιτρέπεται καταγγελία προκειμένου περί ομόρων ακινήτων, που μισθώθηκαν από τον ίδιο μισθωτή μαζί με άλλα συνεχόμενα ακίνητα, που ανήκουν στον ίδιο ή σε άλλους κυρίους ή εκμισθωτές, για ενιαία συνενωμένη χρήση τους από το μισθωτή, εάν η αφαίρεση του τμήματος που αφορά η καταγγελία καθιστά κατά την κρίση του δικαστηρίου αδύνατη ή ιδιαζόντως δυσχερή τη λειτουργία της επιχείρησης στα υπόλοιπα μισθία, η διάταξη του προηγούμενου εδαφίου δεν εφαρμόζεται, αν η καταγγελία αφορά το 75% του συνόλου της μισθωμένης επιφάνειας.
  4.Σε περίπτωση καταγγελίας της μίσθωσης για ιδιόχρηση, ο εκμισθωτής μπορεί, μέχρι την πρώτη συζήτηση της αγωγής απόδοσης του μισθίου, να ανακαλέσει την καταγγελία με μονομερή του δήλωση προς το μισθωτή.
  Μεταγενέστερη ανάκληση είναι απαράδεκτη, εφόσον δεν συναινεί ο μισθωτής. Σε περίπτωση ανάκλησης της καταγγελίας, ο εκμισθωτής ή ο διάδοχός του στη μισθωτική σχέση στερείται του δικαιώματος της εκ νέου καταγγελίας της μίσθωσης για ιδιόχρηση επί μία τετραετία από την καταγγελία που ανακλήθηκε".
  Οι παρ. 2, 3 και 4, αντικαταστάθηκαν ως άνω, από την παρ. 15 άρθρ. 2 Νόμ. 2235/31.8-1.9.1994, (ΦΕΚ Α΄ 145), κατωτ. αριθ. 123. Η άνω παρ. 3, όπως αντικαταστάθηκε, εφαρμόζεται ανάλογα και στις περιπτώσεις λήξης της μίσθωσης, βάσει των εδάφ. α΄, β΄ και γ΄ της παρ. 1 και των παρ. 3, 6 και 7, του άρθρ. 5 Νόμ. 2041/1992 (ΦΕΚ Α΄ 71, ανωτ. αριθ. 120), όπως οι διατάξεις αυτές αντικαταστάθηκαν και προστέθηκαν από τις παρ. 2, 3, και 4 του άρθρ. 2 του ιδίου Νόμου 2235/94 (ΦΕΚ Α΄ 145), κατωτ. αριθ. 123.
   "5.Η κήρυξη ως διατηρητέου εσωτερικού χώρου καταστήματος και του τυχόν κινητού εξοπλισμού δεν στερεί από τον εκμισθωτή τη δυνατότητα άσκησης των προβλεπόμενων από το Νόμ. 813/1978 άρθρ. 9 παρ. 2 και 10 δικαιωμάτων του".
  Η παρ. 5 προστέθηκε από την παρ. 4 άρθρ. 1 Νόμ. 1930/15-15 Φεβρ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 20).
   "’ρθρ.12.-Ο μισθωτής μπορεί μετά την πάροδο διετίας από την έναρξη της συμβάσεως να καταγγείλει τη μίσθωση. Η καταγγελία γίνεται εγγράφως και τα αποτελέσματά της επέρχονται μετά πάροδο έξι μηνών από την καταγγελία. Στην περίπτωση αυτήν ο μισθωτής οφείλει στον εκμισθωτή ως αποζημίωση το καταβαλλόμενο κατά το χρόνο της καταγγελίας μίσθωμα τεσσάρων μηνών".
  Το άρθρ. 12 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 3 Νόμ. 2041/2-4 Μαΐου 1992 (ΦΕΚ Α΄ 71), κατωτ. αριθ. 120, του οποίου η ισχύς σύμφωνα με το άρθρ. 13 αυτού αρχίζει από 1-5-1992.

Σελ. 332,0482(δ)
Τεύχος 1190-Σελ. 48
  
’ρθρ.13.-"1.Εις περίπτωσιν καταγγελίας της μισθώσεως δια μεν τον κατά το άρθρ. 9 παρ. 2 λόγον, ο εκμισθωτής οφείλει εις τον μισθωτήν λόγω αποζημιώσεως το κατά τον χρόνον της καταγγελίας καταβαλλόμενον μίσθωμα δέκα έξ μηνών, δια δε τον κατά την παρ. 3 του αυτού άρθρου λόγον, το κατά τον χρόνον της καταγγελίας καταβαλλόμενον μίσθωμα δώδεκα μηνών. Αιτήσει του μισθωτού το δικαστήριον εκτιμών τας ειδικάς συνθήκας, ιδία δε τας δαπάνας μεταστεγάσεως του μισθωτού, τον χρόνον λειτουργίας της επιχειρήσεως εις το μίσθιον, τας τυχόν οφειλομένας υπό του μισθωτού αποζημιώσεις εις το προσωπικόν αυτού λόγω καταγγελίας της εργασιακής σχέσεως, ως και τον υπολειπόμενον χρόνον, κατά τον οποίον ούτος εδικαιούτο να παραμείνη εις το μίσθιον, δύναται να αυξήση το ποσόν της αποζημιώσεως, επί μεν καταγγελίας δι' ιδιόχρησιν μέχρι τριάντα μηνιαίων μισθωμάτων, επί καταγγελίας δε δι' ανοικοδόμησιν μέχρι δέκα οκτώ μηνιαίων μισθωμάτων. Εις την περίπτωσιν καταγγελίας δι' ιδιόχρησιν υπό τους όρους της υπό στοιχ. β΄ περιπτώσεως της παρ. 2 του 
άρθρ. 9, αι κατά την παρούσαν παράγραφον καταβαλλόμεναι αποζημιώσεις περιορίζονται εις το ήμισυ".
  Αν το μίσθιο είναι υπομισθωμένο, δικαιούχος της αποζημίωσης είναι σε κάθε περίπτωση ο μισθωτής υπεκμισθωτής".
  Το άνω μέσα σε " " εδάφιο τέταρτο προστέθηκε από την παρ. 17 άρθρ. 2 Νόμ. 2235/31.8-1.9.1994, (ΦΕΚ Α΄ 145), κατωτ. αριθ. 123.
   "2.Η κατά το πρώτον εδάφιον της προηγουμένης παραγράφου αποζημίωσις εν περιπτώσει καταγγελίας δι' ιδιόχρησιν είναι ίση προς τριάντα μηνιαία μισθώματα, εάν ασκηθή εις το μίσθιον εντός έτους από της αποδόσεώς του επιχείρησις ομοία προς την ασκουμένην υπό του μισθωτού, πλην αν το μίσθιον εκ κατασκευής είναι προωρισμένον δια την αυτήν χρήσιν. Το Δικαστήριον δύναται να αυξήση το ποσόν της αποζημιώσεως μέχρι σαράντα μηνιαίων μισθωμάτων υπό τας προϋποθέσεις του δευτέρου εδαφίου της προηγουμένης παραγράφου".
  Οι παρ 1 και 2 αντικαταστάθηκαν ως άνω από τις παρ. 1 και 2 άρθρ. 7 Νόμ. 1229/12-17 Φεβρ. 1982, ΦΕΚ Α΄ 17, (κατωτ. αριθ. 104).
  3.Επί καταγγελίας της μισθώσεως ακαλύπτου χώρου ο εκμισθωτής δεν υποχρεούται εις την καταβολήν των κατά τας προηγουμένας παραγράφους αποζημιώσεων. Η ιδιότης του ακαλύπτου χώρου δεν αίρεται εκ της υπάρξεως προχείρων ή βοηθητικών επ' αυτού κτισμάτων ή κατασκευών.
  Η διάταξις της παρούσης παραγράφου δεν έχει εφαρμογήν επί μισθώσεων ακαλύπτων χώρων προς εγκατάστασιν επιχειρήσεων των οποίων η λειτουργία, ως εκ της φύσεως αυτών, είναι αδύνατος ή ιδιαζόντως δυσχερής εντός κεκαλυμμένων χώρων, ως και επί μισθώσεων ακαλύπτων χώρων χρησιμοποιουμένων υπό του μισθωτού δια την λειτουργίαν υπαιθρίων κινηματογράφων ή θεάτρων.
  
"4.Ο εκμισθωτής οφείλει εις τον μισθωτήν λόγω αποζημιώσεως:
  α)Το κατά τον χρόνον της καταγγελίας καταβαλλόμενον μίσθωμα τριάντα μηνών, εάν, εντός 6 μηνών από της αποδόσεως του μισθίου εις μεν την περίπτωσιν της καταγγελίας δι' ανοικοδόμησιν δεν προβή εις την έναρξιν των εργασιών θεμελιώσεως της νέας οικοδομής, εις δε την περίπτωσιν της καταγγελίας δι' ιδιόχρησιν δεν χρησιμοποιήση το μίσθιον.
  β)Το κατά τον χρόνον της καταγγελίας καταβαλλόμενον μίσθωμα πενήντα μηνών, εάν, εντός διετίας από της αποδόσεως του μισθίου εις τας ως άνω περιπτώσεις, εκμισθώση τούτο ή παραχωρήση καθ' οιονδήποτε τρόπον προς τρίτον την χρήσιν αυτού.
  Δεν θεωρείται παραχώρησις εις τρίτον, κατά την έννοιαν της παρούσης διατάξεως, η παραχώρησις υπό των συνεκμισθωτών της χρήσεως ακινήτου εις προσωπικήν εταιρείαν και Εταιρείαν Περιορισμένης Ευθύνης, εις την οποίαν μετέχουν αποκλειστικώς ούτοι.
  Με το άρθρ. 10 Νόμ. 1847/25-27 Απρ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 105), (τόμ. ΙΑ σελ. 152,38), ορίστηκε ότι:
  Ο περιορισμός του άρθρ. 13 παρ. 4 εδάφ. β΄ του νόμ. 813/1978, όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρ. 8 του νόμ. 1229/1982, δεν ισχύει από την ημερομηνία προκήρυξης των εκλογών ή την έναρξη της προεκλογικής περιόδου και μέχρι την μεθεπόμενη της διεξαγωγής τους, εφ' όσον το μίσθιο παραχωρείται σε υποψήφιο βουλευτή της περιφέρειας, όπου βρίσκεται το μίσθιο, για τις εκλογικές του ανάγκες χωρίς αντάλλαγμα. Το τελευταίο αυτό βεβαιώνεται με υπεύθυνη δήλωση του ιδιοκτήτη και του υποψήφιου βουλευτή προς το Υπουργείο Εσωτερικών και την αρμόδια οικονομική εφορία του ιδιοκτήτη. Κατά το διάστημα αυτό αναστέλλεται η εξάμηνη προθεσμία προς ιδιόχρηση που προβλέπεται από το εδάφ. α΄ του  ίδιου άρθρου.
  5.Εις τας περιπτώσεις της παρ. 4 ο μισθωτής δύναται να ζητήση και την αποκατάστασιν πάσης περαιτέρω αποδεικνυομένης ζημίας του. Το δικαστήριον, τη αιτήσει του μισθωτού, διατάσσει και την επανεγκατάστασιν αυτού εις το μίσθιον υπό τους όρους της καταγγελθείσης μισθώσεως. Εις περίπτωσιν επανεγκαταστάσεως, ο μισθωτής έχει δικαίωμα προσλήψεως συνεταίρου.
  Η κατά του εκμισθωτού απόφασις προς παράδοσιν της χρήσεως του μισθίου εκτελείται και κατά του προς ον παραχωρείται η χρήσις, εφαρμοζομένων αναλόγως   εν  προκειμένω   και   των  διατάξε-







(Αντί για τη σελ. 332,049(η) Σελ. 332,049(θ)
Τεύχος 1190-Σελ. 49

ων της παρ. 4 του άρθρ. 23 του παρόντος".
  Οι παρ. 4 και 5 αντικαταστάθηκαν ως άνω από το άρθρ. 8 Νόμ. 1229/12-17 Φεβρ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 17), (κατωτ. αριθ. 104).
  6.Ο εκμισθωτής δεν υποχρεούται εις την κατά την παρ. 4 του παρόντος άρθρου αποζημίωσιν: α)εάν αποδείξη ότι η καθυστέρησις της ενάρξεως των εργασιών θεμελιώσεως της νέας οικοδομής ή η μη χρησιμοποίησις του μισθίου εντός έξ μηνών από της αποδόσεως οφείλονται εις γεγονός, δια το οποίον δεν υπέχει ευθύνην, β)εάν αποδείξη, ότι η εντός διετίας εκμίσθωσις ή η παραχώρησις εις τρίτον της χρήσεως του μισθίου εγένετο, εις μεν την περίπτωσιν ανοικοδομήσεως διότι αύτη απηγορεύθη, εις δε την περίπτωσιν ιδιοχρήσεως διότι ο υπέρ ου η καταγγελία κατέστη μεταγενεστέρως ανίκανος κατά ποσοστόν ανώτερον των 60% προς άσκησιν ταύτης.
  "7.Επί καταγγελίας μισθώσεως ακινήτου εις το οποίον ασκείται βιοτεχνική επιχείρησις, ο εκμισθωτής, πέραν των αποζημιώσεων των προβλεπομένων υπό του παρόντος, υποχρεούται και εις καταβολήν προς τον μισθωτήν του και των δαπανών του δια την εις έτερον μίσθιον νέαν ηλεκτρικήν εγκατάστασιν της αυτής δυνάμεως, δια την συνέχισιν λειτουργίας της επιχειρήσεώς του. Το δικαστήριον δύναται να διατάξει την παροχήν εγγυήσεως, ότι ο εκμισθωτής θα καταβάλη τας ανωτέρω δαπάνας αποδεικνυομένας δι' εκκαθαρισμένου λογαριασμού της ΔΕΗ".
  Η παρ. 7 προστέθηκε από την παρ. 3 άρθρ. 7 Νόμ. 1229/12-27 Φεβρ. 1982, ΦΕΚ Α΄ 17, (κατωτ. αριθ. 104).
  ’ρθρ.14.-Δια την απαλλαγήν από της υποχρεώσεως προς αποζημίωσιν κατά την διάταξιν της παρ. 6 στοιχ. β΄ του προηγουμένου άρθρου ο εκμισθωτής υποχρεούται, ευθύς ως λάβει γνώσιν του λόγου του συνεπαγομένου αδυναμίαν ιδιοχρήσεως ή ανοικοδομήσεως του μισθίου, όπως ειδοποιήση περί τούτου εγγράφως τον μισθωτήν εις την υπ' αυτού δηλωθείσαν διεύθυνσιν κατοικίας, καλών αυτόν όπως δήλωση εάν επιθυμή την επανεγκατάστασίν του εις το μίσθιον υπό τους όρους της λυθείσης συμβάσεως. Ο μισθωτής εκπίπτει του δικαιώματος επανεγκαταστάσεως, εάν δεν δηλώση εγγράφως εντός τριών μηνών από της ειδοποιήσεως, ότι επιθυμεί την επανεγκατάστασίν του. Από της δηλώσεως ταύτης ο μισθωτής υποχρεούται εις την καταβολήν του μισθώματος.
   "’ρθρ.15.-Ο εκμισθωτής υποχρεούται να καταβάλει τις αποζημιώσεις του άρθρ. 13 παρ. 1 σε κάθε περίπτωση, πριν από την απόδοση του μισθίου, αλλιώς ο μισθωτής δικαιούται να αρνηθεί την απόδοση".
  Το άρθρ. 15, αντικαταστάθηκε ως άνω, από την παρ. 18 άρθρ. 2, Νόμ. 2235/31.8.-1.9.1994, (ΦΕΚ Α΄ 145), κατωτ. αριθ. 123.
Σελ. 332,050(θ)
Τεύχος 1190-Σελ. 50
  
  
Ανάρτησις πινακίδων-Επισκέψεις του μισθίου
  ’ρθρ.16.-1.Ο εκμισθωτής δικαιούται επί έξ μήνας προ της λήξεως της μισθώσεως να αναρτά εις το μίσθιον πινακίδα περί εκμισθώσεως του ακίνητου μετά την λήξιν της μισθώσεως. Εις την πινακίδα πρέπει να ορίζεται ο χρόνος από του οποίου προσφέρεται το ακίνητον προς μίσθωσιν.
  2.Ο μισθωτής υποχρεούται επί έξ μήνας προ της λήξεως της μισθώσεως να επιτρέπη την επίσκεψιν του ακινήτου εις τους ενδιαφερομένους δια την μίσθωσιν τούτου. Ο χρόνος και οι λοιποί όροι των επισκέψεων καθορίζονται υπό των μερών, ελλείψει δε συμφωνίας, υπό του δικαστηρίου.
  3.Ο μισθωτής δικαιούται επί έξ μήνας από της αποχωρήσεώς του εκ του μισθίου να αναρτά εις τούτο πινακίδα περί της νέας του εγκαταστάσεως.
  Προτίμησις μισθωτού επί ανοικοδομήσεως 
ακινήτου
  ’ρθρ.17.-Επί εφ' εξής καταγγελιών δι' ανοικοδόμησιν, ο μισθωτής, κατόπιν δηλώσεώς του, προτιμάται, επί ίσοις όροις, έναντι παντός υποψηφίου μισθωτού εις την μίσθωσιν χώρων του ανοικοδομηθέντος ακινήτου κυριότητος του εκμισθωτού ή του κυρίου αυτού, δια τους οποίους ούτοι δεν έχουν αναλάβει, μέχρις επιδόσεως της δηλώσεως του μισθωτού, υποχρέωσιν μεταβιβάσεως τούτων δια συμβολαιογραφικού εγγράφου. "Οι διατάξεις του άρθρ. 22 εφαρμόζονται αναλόγως και εν προκειμένω".
  Το άνω μέσα σε " " εδάφιο δεύτερο αντικαταστάθηκε, ως άνω, από την παρ. 19 άρθρ. 2 Νόμ. 2235/31.8-1.9.1994, (ΦΕΚ Α΄ 145), κατωτ. αριθ. 123.









  
Παράτασις της μισθώσεως
   "’ρθρ.18.-1.Ο μισθωτής κατά τη λήξη της μισθώσεως έχει δικαίωμα για μια φορά να την παρατείνει για τόσο χρόνο, όσος υπολείπεται για τη συμπλήρωση "δώδεκα" συνολικά ετών από την έναρξή της.
  2.Οι συμβαλλόμενοι έχουν δικαίωμα κατά τη διάρκεια της μισθώσεως να ορίσουν χρόνο παρατάσεως διαφορετικό από τον προβλεπόμενο στην προηγούμενη παράγραφο. Η σχετική συμφωνία αποδεικνύεται με έγγραφο βεβαίας χρονολογίας. Στην περίπτωση αυτήν, αν με το συμφωνημένο χρόνο παρατάσεως συμπληρώνεται συνολικός χρόνος διάρκειας της μισθώσεως μεγαλύτερος από "δώδεκα" έτη, περαιτέρω παράταση δεν χωρεί".
  Η μέσα σε " " λέξη δώδεκα, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 20 άρθρ. 2 Νόμ. 2235/31.8-1.9.1994 (ΦΕΚ Α΄ 145), κατωτ. αριθ. 123.
  Το άρθρ. 18 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 4 Νόμ. 2041/2-4 Μαΐου 1992 (ΦΕΚ Α΄ 71), κατωτ. αριθ. 120, του οποίου η ισχύς σύμφωνα με το άρθρ. 13 αυτού αρχίζει από 1-5-1992.
  ’ρθρ.19.-1.Το κατά το προηγούμενον άρθρον δικαίωμα της παρατάσεως ασκείται, επί ποινή εκπτώσεως, δι' εγγράφου δηλώσεως προς τον εκμισθωτήν έξ μήνας προ της λήξεως της μισθώσεως. Εις την δήλωσιν δέον να αναφέρεται η κατά την επομένην παράγραφον υποχρέωσις του εκμισθωτού και αι εκ της παραλείψεως ταύτης συνέπειαι.
  2.Ο εκμισθωτής υποχρεούται να δηλώση εγγράφως προς τον μισθωτήν τέσσαρας τουλάχιστον μήνας προ της λήξεως της μισθώσεως, αν αποδέχεται ή αρνήται την παράτασιν. Οι λόγοι της αρνήσεως πρέπει να αναφέρωνται ειδικώς. Η παρέλευσις απράκτου της ανωτέρω προθεσμίας θεωρείται ως αποδοχή της παρατάσεως.
  ’ρθρ.20.-"1. Ο εκμισθωτής δικαιούται να αρνηθεί την παράταση εάν συντρέχει λόγος καταγγελίας κατά τα άρθρ. 8 και 9 του παρόντος".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 10 Νόμ. 2041/2-4 Μαΐου 1992 (ΦΕΚ Α΄ 71) κατωτ. αριθ. 120, του οποίου η ισχύς σύμφωνα με το άρθρ. 13 αυτού αρχίζει από 1-5-1992.
  2.Επί μισθώσεων, κατά τας οποίας εκμισθωτής είναι το Δημόσιον ή Νομικόν Πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου ή Οργανισμός κοινής ωφελείας, οσάκις επιβάλλεται η σύναψις της μισθώσεως δια δημοπρασίας, κατά τας κειμένας διατάξεις, η δημοπρασία διενεργείται προ εξαμήνου τουλάχιστον από της λήξεως της μισθώσεως, η δε προσφορά του πλειοδότου, κοινοποιουμένη εν αντιγράφω προς τον μισθωτήν επιμελεία του εκμισθωτού, λογίζεται ως προσφορά τρίτου, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των διατάξεων του παρόντος.
  
’ρθρ.21.-(Καταργήθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 10 Νόμ. 2041/2-4 Μαΐου 1991 (ΦΕΚ Α΄ 71), κατωτ. αριθ. 120).
  ’ρθρ.22.-Εάν ο μισθωτής αμφισβητή την βασιμότητα των λόγων αρνήσεως του εκμισθωτού, δικαιούται να ζητήση την υπό του δικαστηρίου αναγνώρισιν του αβασίμου τούτων, εντός αποκλειστικής προθεσμίας ενός μηνός από της εις αυτόν επιδόσεως της αρνήσεως του εκμισθωτού. Αμφισβήτησις της βασιμότητος των ως άνω λόγων κατ' ένστασιν δεν επιτρέπεται, εκτός εάν η αγωγή περί αποδόσεως του μισθίου ησκήθη εντός της προθεσμίας του προηγουμένου εδαφίου. Εις περίπτωσιν απορρίψεως της κατά το πρώτον εδάφιον αγωγής, αποδίδεται το μίσθιον, και αν κατά της αποφάσεως ησκήθη ένδικον μέσον.
  ’ρθρ.23.-(Καταργήθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 10 Νόμ. 2041/2-4-Μαΐου 1992 (ΦΕΚ Α΄ 71), κατωτ. αριθ. 120).
  Παραίτησις από δικαιωμάτων
  ’ρθρ.24.-Η παραίτησις οιουδήποτε των μερών από των εκ του παρόντος νόμου δικαιωμάτων κατά την κατάρτισιν της μισθώσεως είναι άκυρος, εφ' όσον υπό τούτου δεν ορίζεται άλλως.
  Δικονομικαί διατάξεις
  ΄Αρθρ.25.-Πάσα διαφορά εκ μισθώσεως ρυθμιζομένης υπό του παρόντος νόμου υπάγεται εις την αρμοδιότητα του μονομελούς πρωτοδικείου ή του ειρηνοδικείου, αναλόγως του ποσού του καταβαλλομένου μισθώματος, κατά τας διακρίσεις των άρθρ. 14 παρ. 1 εδάφ. β΄ και 16 άριθ. 1 του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας. Εις την αρμοδιότητα των ως άνω δικαστηρίων υπάγονται και αι διαφοραί εκ παρεπομένων της μισθώσεως συμβάσεων, ως και αι των άρθρ. 601 του Αστικού Κώδικος και 23 του παρόντος νόμου. Αι κατά τα προηγούμενα εδάφια διαφοραί εκδικάζονται κατά την διαδικασίαν των άρθρ. 647 έως 662 του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας.
  "’ρθρ.26.-Σε δίκες επί διαφορών του παρόντος νόμου, οι προϊστάμενοι των Δ.Ο.Υ. υποχρεούνται να χορηγούν στους έχοντες έννομο συμφέρον, αποκλειστικά για δικαστική χρήση, αντίγραφο συμβάσεων μίσθωσης και βεβαιώσεις για το ύψος της αντικειμενικής αξίας μισθίων ακινήτων, όπου δε δεν ισχύει το σύστημα αυτό, συγκριτικά στοιχεία της αγοραίας αξίας τους, δικαιούμενοι να ζητήσουν υπεύθυνη δήλωση για την αποκλειστικότητα της δικαστικής χρήσης".
  Το άρθρ. 26, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 21 άρθρ. 2 Νόμ. 2235/31.8-1.9.1993, (ΦΕΚ Α΄ 145), κατωτ. αριθ. 123.




(Αντί για τη σελ. 332,051(θ) Σελ. 332,051(ι)
Τεύχος 1190-Σελ. 51
  
Παραγραφή
  ’ρθρ.27-1.Αι περί αποζημιώσεως αξιώσεις εκ του παρόντος νόμου υπόκεινται εις πενταετή παραγραφήν, αρχομένην άμα τη λήξει του έτους καθ' ο εγεννήθη η αξίωσις και είναι δυνατή η δικαστική αυτής επιδίωξις.
   "2.Η κατά το άρθρ. 13 παρ. 5 αξίωση για επανεγκατάσταση υπόκειται σε ετήσια παραγραφή, αρχόμενη από τότε που γεννήθηκε και είναι δυνατή η δικαστική της επιδίωξη".
  Ειδικαί διατάξεις περί μισθώσεων γραφείων 
προς άσκησιν ελευθερίου επαγγέλματος
  ’ρθρ.28.-1.Αι κατά το άρθρ. 2 μισθώσεις ισχύουν δια τρία έτη και αν έχουν συναφθή δια βραχύτερον ή αόριστον χρόνον, δύνανται δε να λυθούν δια νεωτέρας συμφωνίας αποδεικνυομένης δι' εγγράφου βεβαίας χρονολογίας. Επί των μισθώσεων τούτων ο μισθωτής δικαιούται κατά την λήξιν των εις παράτασιν της συμβάσεως δια χρόνον ίσον προς τον υπολειπόμενον δια την συμπλήρωσιν τεσσάρων εν συνόλω ετών από της ενάρξεως της μισθώσεως, εφαρμοζομένων αναλόγως των διατάξεων των άρθρ. 18 επ. του παρόντος.
  2.Επί των κατά την προηγουμένην παράγραφον μισθώσεων καταγγελία λόγω ιδιοχρήσεως ή ανοικοδομήσεως του μισθίου χωρεί υπό τας προϋποθέσεις του άρθρ. 9, εν πάση δε περιπτώσει όχι προ της παρελεύσεως δέκα οκτώ μηνών από της ενάρξεώς των.
  3.Μισθώσεις περί ων αι προηγούμεναι παράγραφοι, λήξασαι μέχρι της ενάρξεως ισχύος του παρόντος, ως και μισθώσεις λήγουσαι μέχρι της 31 Αυγ. 1981, παρατείνονται αυτοδικαίως μέχρι της ημερομηνίας ταύτης, εφ' όσον ο μισθωτής ευρίσκεται κατά την έναρξιν ισχύος του παρόντος εν τη χρήσει του μισθίου, υπόκεινται δε εις περαιτέρω παράτασιν, κατά τα άρθρ. 18 επ., μέχρι συμπληρώσεως τεσσάρων εν συνόλω ετών από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος.
  4.Αι λοιπαί διατάξεις του παρόντος εφαρμόζονται αναλόγως και επί των, περί ων το παρόν άρθρον, μισθώσεων.
  Εφαρμογή του Αστικού Κώδικος
  ’ρθρ.29.-Αι κατά τον παρόντα νόμον μισθώσεις, εφ' όσον δεν ορίζεται άλλως εις αυτόν, διέπονται υπό των συμβατικών περί αυτών όρων και των διατάξεων του Αστικού Κώδικος.






Σελ.332,052 (ι)
Τεύχος 1190-Σελ. 52
  
Μεταβατικαί διατάξεις
  ’ρθρ.30.-1.Μισθώσεις περί ων το άρθρ. 1 του παρόντος, λήγουσαι την 31 Αυγ. 1978, ως και μισθώσεις λήγουσαι οπωσδήποτε μέχρι της 31 Αυγ. 1984, παρατείνονται αυτοδικαίως, μέχρι της ημερομηνίας ταύτης.
  2.Επί των μισθώσεων της παρ. 1 ο εκμισθωτής έχει από του χρόνου ενάρξεως της παρατάσεως δικαίωμα αναπροσαρμογής του μισθώματος κατά το άρθρ. 5, ανεξαρτήτως παρελεύσεως διετίας από της τελευταίας αναπροσαρμογής. Εν πάση όμως περιπτώσει δεν δύναται να ζητηθή αναπροσαρμογή του καταβαλλομένου μισθώματος προ της παρελεύσεως έτους από της τελευταίας αναπροσαρμογής.
  "3.Μισθώσεις που παρατάθηκαν κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου ως και μισθώσεις που λήγουν συμβατικώς ή λόγω παρόδου του υπό του νόμου ορισμένου χρόνου μέχρι 31 Αυγ. 1986 παρατείνονται αυτοδικαίως μέχρι της ημερομηνίας αυτής. Οι διατάξεις του προηγούμενου εδαφίου εφαρμόζονται και επί των μισθώσεων που αναφέρονται στο άρθρ. 7 του Νόμ. 1219/81".
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 Νόμ. 1417/25-27 Φεβρ, 1984 (ΦΕΚ Α΄ 21).
  Με το άρθρ. 4 Νόμ. 1598/31 Μαΐου-6 Ιουν. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 73), κατωτ. αριθ. 110, ορίστηκε ότι: "μισθώσεις που υπάγονται στις διατάξεις του Νόμ. 813/1978 "περί εμπορικών και ετέρων κατηγοριών μισθώσεων" και λήγουν σύμφωνα με τη σύμβαση ή το νόμο μέχρι και 31-12-1987 παρατείνονται αυτοδικαίως μέχρι την ημερομηνία αυτή".
  Με το άρθρ. 16 Νόμ. 1738/18-20 Νοεμ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 200), τόμ. 1 σελ. 116,51 ορίστηκε ότι: "Μισθώσεις, που υπάγονται στις διατάξεις του Νόμ. 813/1978 "περί εμπορικών και ετέρων κατηγοριών μισθώσεων" και λήγουν σύμφωνα με τη σύμβαση ή το νόμο μέχρι και 31 Αυγ. 1989, παρατείνονται αυτοδικαίως μέχρι την ημερομηνία αυτή με την επιφύλαξη της παρ. 1 του άρθρ. 4 του Νόμ. 813/1978".
  Με το άρθρ. 1 Νόμ. 1861/28-29 Αυγ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 193), ορίστηκε ότι:
  "Μισθώσεις, που υπάγονται στις διατάξεις του νομ. 813/1978 "Περί εμπορικών και ετέρων κατηγοριών μισθώσεων" (ΦΕΚ 137 Α΄) και λήγουν, σύμφωνα με τη σύμβαση ή το νόμο, μέχρι και 31 Αυγ. 1990, παρατείνονται αυτοδικαίως μέχρι την ημερομηνία αυτή, με την επιφύλαξη της παρ. 1 του άρθρ. 4 του νομ. 813/1978".
  
Με την παρ. 1 άρθρ. 6 Νόμ. 1898/17-17 Σεπτ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 125), κατωτ. αριθ. 116, ορίστηκε ότι:
  Μισθώσεις που υπάγονται στις διατάξεις του νόμ. 813/1978 (ΦΕΚ 137/Α΄), όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε μεταγενέστερα και λήγουν, σύμφωνα με τη σύμβαση ή το νόμο, μέχρι και 31 Αυγ. 1991, παρατείνονται αυτοδικαίως μέχρι την ημερομηνία αυτή, με την επιφύλαξη της παρ. 1 του άρθρ. 4 του νόμ. 813/1978, του οποίου η ισχύς σύμφωνα με το άρθρ. 9 αυτού αρχίζει από 1-9-1990.
  Για το χρόνο λήξης των μισθώσεων που υπάγονται στις διατάξεις του Νόμ. 813/78, βλ. άρθρ. 1 Νόμ. 1962/91 κατωτ. αριθ. 118.












































(Αντί για τη σελ. 332,053(δ) Σελ. 332,053(ε)
Τεύχος 1115-Σελ. 121
  
’ρθρ.31.-1.Μισθώσεις υπαχθείσαι εις την ρύθμισιν των εμπορικών μισθώσεων το πρώτον δια του παρόντος, διέπονται υπό των διατάξεων αυτού αν ο μισθωτής τελή εν τη κατοχή του μισθίου κατά την 31ην Αυγ. 1978, εφ' όσον υπό του παρόντος δεν ορίζεται άλλως. Αι διατάξεις της παρούσης παραγράφου έχουν εφαρμογήν και επί των μισθώσεων, περί ων η παρ. 3 του άρθρ. 8 του Νόμ. 52/1975, εφ' όσον ο μισθωτής ή οι καθολικοί διάδοχοι αυτού τελούν εν τη κατοχή του μισθίου.
  2.Εκκρεμείς δίκαι παντός βαθμού αφορώσαι την απόδοσιν μισθίων περί ων αι μισθώσεις της προηγουμένης παραγράφου καταργούνται. Δικαστικαί αποφάσεις, αφορώσαι τας μισθώσεις ταύτας και διατάσσουσαι την έξωσιν του μισθωτού λόγω μη προστασίας αυτού, μη εκτελεσθείσαι μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος, δεν εκτελούνται πλην των περί εξόδων διατάξεων αυτών.
  3.Καταγγελίαι μισθώσεων περί ων αι προηγούμεναι παράγραφοι, γενόμεναι μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος λόγω λήξεως του χρόνου των, είναι ανίσχυροι, εφ' όσον κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος ο μισθωτής ευρίσκεται εν τη χρήσει του μισθίου.
  ’ρθρ.32.-1.Καταγγελίαι γενόμεναι μέχρι της 21ης Ιουλ. 1978, διέπονται ως προς τας ουσιαστικάς προϋποθέσεις και τα έννομα αποτελέσματα αυτών υπό των διατάξεων αι οποίαι ίσχυον κατά τον χρόνον καθ' ον εγένοντο.
  2.Επί καταγγελιών λόγω ιδιοχρήσεως, αι οποίαι ανεκλήθησαν μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος, δεν χωρεί νέα καταγγελία δια τον αυτόν λόγον έναντι του αυτού μισθωτού επί τετραετίαν από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος.
  3.Επί μισθώσεων υφισταμένων κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος χωρεί καταγγελία υπό του δικαιουμένου εις ταύτην, δι' ανοικοδόμησιν ή ιδιόχρησιν του μισθίου, εφ' όσον παρήλθεν ο συμβατικός χρόνος.
  4.Μέχρι της 31ης Δεκ. 1979 αναστέλλεται η εκτέλεσις δικαστικών αποφάσεων περί εξώσεως, εκδοθεισών βάσει της παρ. 1 του άρθρ. 7 του νόμ. 52/1975 και μήπω εκτελεσθεισών μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος.
  ’ρθρ.33.-1.Το άρθρ. 27 έχει εφαρμογήν και επί γεγενημένων και μη παραγραφεισών μέχρις ενάρξεως της ισχύος του παρόντος αξιώσεων.
  2.Αι παρ. 1 και 2 του άρθρ. 11 έχουν εφαρμογήν και επί καταγγελιών γενομένων μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος.
  3.Η παρ. 7 του άρθρ. 9 έχει εφαρμογήν και επί των κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος εκκρεμουσών πτωχεύσεων.
  
  

Σελ. 332,054(ε)
Τεύχος 1115-Σελ. 122
  
  
’ρθρ.34.-1.Αι μη συζητηθείσαι κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος εκκρεμείς υποθέσεις συνεχίζονται ενώπιον των δικαστηρίων εις τα οποία εισήχθησαν ή παρεπέφθησαν και εκδικάζονται κατά την προβλεπομένην υπό του άρθρ. 25 διαδικασίαν.
  2.Αι συζητηθείσαι μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος υποθέσεις εξακολουθούν να δικάζωνται κατά τας μέχρι τούδε ισχυούσας δικονομικάς διατάξεις μέχρις εκδόσεως αμετακλήτου αποφάσεως.
  ’ρθρ.35.-Υπομισθώσεις νομίμως υφιστάμεναι κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος διέπονται υπό των διατάξεων τούτου.
  Αρθρ.36.-Από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος νόμου καταργούνται: α)το Ν.Δ. 1230/1972 "περί εμπορικών μισθώσεων", β)ο Νόμ. 52/1975 "περί τροποποιήσεως και αναστολής της ισχύος διατάξεων του Ν.Δ. 1230/1972 "περί εμπορικών μισθώσεων", γ)ο Νόμ. 406/1976 "περί αναστολής λήξεως εμπορικών μισθώσεων και τροποποιήσεως διατάξεων του Ν.Δ. 1230/1972 "περί εμπορικών μισθώσεων και του Ν.Δ. 52/1975 κλπ." και δ)αι παρ. 3 και 6 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 159/1969 "περί ρυθμίσεως θεμάτων αφορώντων τας Κεντρικάς Λαχαναγοράς Αθηνών και Θεσσαλονίκης και περί κυρώσεως πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου".
  ’ρθρ.37.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της 1ης Σεπτ. 1978.












94.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 833
	της 6/8 Δεκ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 215)
Περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της από 9 Αυγ. 1978 Πράξεως Νομοθετικού Περιεχομένου "περί επιβολής αγορανομικού ελέγχου επί των μισθωμάτων των κατοικιών".
  ’ρθρ. 1ον.-Κυρούται, αφ' ης ίσχυσεν, η από 9 Αυγ. 1978 Πράξις Νομοθετικού Περιεχομένου, δημοσιευθείσα εις το υπ' αριθ. 123/Α/9.8.1978 ΦΕΚ, "περί επιβολής αγορανομικού ελέγχου επί των μισθωμάτων των κατοικιών", (ανωτ. αριθ. 92).
  ’ρθρ. 2ον.-Εις τας διατάξεις της δια του άρθρου πρώτου του παρόντος νόμου κυρουμένης Πράξεως Νομοθετικού Περιεχομένου, επιφέρονται αι κάτωθι τροποποιήσεις:
  1.(Εις το άρθρ. 1 της κυρουμένης Π.Ν.Π. προστίθεται δευτέρα παράγραφος).
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 του άρθρ. 4 της κυρουμένης Π.Ν.Π.).
  3.Η εις τον τέταρτον στίχον της παρ. 1 του άρθρ. 4 της κυρουμένης Π.Ν.Π. αναγεγραμμένη λέξις "εκάστοτε" διαγράφεται.
  4.(Εν τέλει του άρθρ. 5 της κυρουμένης Π.Ν.Π. προστίθεται διάταξις).
  5.(Μετά το άρθρ. 6 της κυρουμένης Π.Ν.Π. προστίθεται άρθρ. 6α).
  ’ρθρον τρίτον.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  ΕΙΣΗΓΗΤΙΚΗ ΕΚΘΕΣΙΣ
Επί του σχεδίου Νόμου "περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της από 9 Αυγούστου 1978 Πράξεως Νομοθετικού Περιεχομένου "περί επιβολής Αγορανομικού ελέγχου επί των μισθωμάτων των κατοικιών".
  Προς την Βουλήν των Ελλήνων
  Το υπό της Κυβερνήσεως δια της υπό κύρωσιν πράξεως νομοθετικού περιεχομένου ληφθέν μέτρον, δια του οποίου επεβλήθη αγορανομικός έλεγχος επί των μισθωμάτων κατοικιών, δια πρώτην φοράν εφαρμοζόμενον εις τον τόπον μας, μεταφέρει εις την Ελληνικήν νομοθεσίαν παρεμφερή μέτρα ισχύοντα εις πολλάς Ευρωπαϊκάς χώρας (Γαλλία-Γερμανία-Αγγλία κλπ.), χωρίς όμως και να αποτελή αντιγραφήν τούτων, διότι αι διατάξεις της νεαράς παρ' ημίν Πράξεως Νομοθετικού Περιεχομένου έχουν προσαρμοσθή τόσον εις την εν Ελλάδι συνταγματικήν τάξιν, όσον και εις τα οικονομικά και κοινωνικά δεδομένα της Χώρας μας.
  Δια μέτρα, τοιαύτης κοινωνικής και οικονομικής σημασίας, ως το ανωτέρω, δεν είναι ευχερές να προείπη κανείς εάν και εις ποίαν έκτασιν θα επιτύχουν ή, όπως υποστηρίζεται υπό πολλών ουδόλως θα αποδώσουν το σκοπούμενον αποτέλεσμα. Εξαρτάται κατά μέγα μέρος η επιτυχία των από την κατανόησιν, με την οποίαν θα αντιμετωπισθούν ταύτα από το κοινωνικόν σύνολον και την προθυμίαν αυτού όπως συμβάλη εις την προσπάθειαν συγκρατήσεως των τιμών.
  Ανεξαρτήτως, όμως των ανωτέρω, έν θεωρούμεν βέβαιον: ότι το ληφθέν μέτρον είναι το μόνον το οποίον ηδύνατο υπό τας παρούσας συνθήκας να θεσπισθή, χωρίς να θίξη τας περί προστασίας της ιδιοκτησίας διατάξεις του Συντάγματος και χωρίς να περιλάβη καμμίαν απολύτως διάταξιν υπενθυμίζουσαν "ενοικιοστάσιον", η ανάμνησις του οποίου δημιουργεί τουλάχιστον μελαγχολικάς σκέψεις και η θέσπισίς του, έστω και υπό την πλέον απαλήν μορφήν, δικαιολογουμένη μόνον από την συνδρομήν εξαιρετικώς εκτάκτων περιστάσεων, ως η πολεμική 

εμπλοκή κ.λπ., θα απετέλει αδικαιολόγητον παλινδρόμησιν. Αφ' ετέρου, εις εποχάς ως αύτη την οποίαν διερχόμεθα, η εξουσία της υπεχούσης την πολιτικήν ευθύνην Κυβερνήσεως, όπως επιβάλλη διατιμήσεις εις τα ουσιώδη αγαθά και ιδία εις εκείνα τα οποία θεμελιωδώς επηρεάζουν τον τιμάριθμον και την οικονομικήν και κοινωνικήν ζωήν, δεν είναι δυνατόν να αμφισβητηθή σοβαρώς. Και όπως δεν είναι νοητόν να αρνηθή τις εις Κυβέρνησιν το δικαίωμα να επιβάλλη διατίμησιν εις τα καθημερινής καταναλώσεως τρόφιμα, εξ ίσου δεν είναι δυνατόν να της αρνηθώμεν την δυνατότητα να ρυθμίση τας τιμάς της χρήσεως στέγης δια κατοικίαν η οποία αποτελεί αναντιρρήτως αγαθόν πρώτης ανάγκης.
  Πράγματι, αι διατάξεις της υπό κύρωσιν πράξεως νομοθετικού περιεχομένου, έχουν περιεχόμενον αμιγώς αγορανομικού ελέγχου τιμών καταναλωτού, χωρίς ουδ' επ' ελάχιστον να άπτωνται της ελευθέρας διαθέσεως της ακινήτου ιδιοκτησίας. Ο ιδιοκτήτης του ακινήτου είναι αδέσμευτος να χρησιμοποιήση όπως θέλει το ακίνητόν του και να επιλέξη ελευθέρως τον μισθωτήν του ή την χρήσιν τούτου κατά την λήξιν του χρόνου της μισθωτικής συμβάσεως, τους όρους της οποίας, εφ' όσον είναι αποδεδειγμένον ότι συνήφθη αύτη εις χρόνον ανύποπτον, σέβεται απολύτως ο Νομοθέτης. Ο μόνος επιβαλλόμενος από τον Νόμον περιορισμός αφορά, και δη μεταβατικώς, το ύψος του μισθώματος επί των μισθώσεων αι οποίαι συνάπτονται υπό το κράτος της ισχύος της Νομοθετικής πράξεως (δηλ. από 8.8.78) και μόνον δια τα μισθώματα που αφορούν το μέχρι τέλους Δεκεμβρίου 1979 διάστημα της μισθώσεως. Εν αρμονία προς ταύτα, η ελευθέρα διάθεσις του ακινήτου από τον ιδιοκτήτην, αποτελούσα δικαίωμα συνταγματικώς προστατευόμενον, δεν είναι νοητόν να θεωρηθή ότι ασκείται 
καταχρηστικώς όταν επιδιώκεται βάσει των όρων της μεταξύ των συμβαλλομένων συναφθείσης και ληξάσης μισθώσεως. Αντίθετος εκδοχή θα κατέληγεν εις (οιονεί) αναγκαστικήν παράτασιν ληξάσης μισθώσεως, η οποία δεν ήτο εις τας προθέσεις του νομοθέτου.
  Ειδικώτερον υπό της κυρουμένης, δια του πρώτου άρθρου του Νομοσχεδίου, Πράξεως Νομοθετικού Περιεχομένου προβλέπονται τα ακόλουθα:
  ’ρθρον 1.
  Δια του άρθρου τούτου εξαγγέλλεται η υπαγωγή υπό αγορανομικόν έλεγχον των μισθωμάτων κατοικιών υπό τους όρους τους περιεχομένους εις τα επόμενα άρθρα της Νομοθετικής Πράξεως. Ουχ' ήττον, εις το άρθρον 1 περιέχονται και δύο ιδιαιτέρως σπουδαίοι όροι της τοιαύτης υπαγωγής. Ο εις τούτων αφορά την έκτασιν του αντικειμένου το οποίον καλύπτει ο αγορανομικός έλεγχος. Διότι, ως σαφώς εκ της διατυπώσεως του εν λόγω άρθρου προκύπτει, η θεσπιζομένη αγορανομική δέσμευσις δεν αφορά, γενικώς και απροθέσμως, τα εφεξής δια κατοικίαν συνομολογούμενα μισθώματα, ανεξαρτήτως της διαρκείας της συναπτομένης μισθώσεως, αλλά μόνον τα τοιαύτα μισθώματα τα αντιστοιχούντα εις την μέχρι 31ης Δεκεμβρίου 1979 χρονικήν περίοδον. Διότι η νομοθετική πράξις δεν αποδίδει σημασίαν μόνον εις το πότε συνήφθη η μίσθωσις αλλά παραλλήλως εις το ποίαν διάρκειαν καλύπτει αύτη. Συνεπώς, εάν η μίσθωσις συναφθή π.χ. δια χρονικήν διάρκειαν τριών ετών, αρχομένην από 1ης Ιανουαρίου 1979 κα λήγουσαν την 31 Δεκεμβρίου 1981, ο δια των θεσμπιζομένων 
διατάξεων επιβαλλόμενος αγορανομικός περιορισμός επί του μισθώματος δεν καταλαμβάνει, χρονικώς, ολόκληρον την διάρκειαν της μισθώσεως ταύτης αλλ' αφορά μόνον το μέχρι τέλους 1979 μίσθωμα, ενώ το αντιστοιχούν εις τον εφεξής χρόνον, ήτοι το καταβλητέον μίσθωμα δια την από 1ης Ιανουαρίου 1980 και μεταγενεστέρως χρονικήν περίοδον, δύναται ελευθέρως να συνομολογηθή από τούδε, δηλαδή δια της υπό το κράτος της ισχύος της Νομοθετικής Πράξεως συναπτομένης συμβάσεως, άνευ δεσμεύσεώς τινος ως προς το 
ύψος του. Η ρύθμισις αύτη, εκ πρώτης όψεως, ίσως ξενίζει, διότι 
διασπά   χρονικώς  τον  θεσπιζόμενον    κανόνα.    Είναι,     όμως,


(Μετά την σελ. 332,053(γ) Σελ. 332,055(β)
Τεύχος 686-Σελ. 139

προφανές ότι δια του τρόπου αυτού σκοπείται να τονισθή ότι είναι γνησίως προσωρινός ο χαρακτήρ του δια της νομοθετικής πράξεως θεσπιζομένου μέτρου, χαρακτηριζομένου ως μεταβατικού, και ότι παραμένει ως κανών η ελευθερία των συναλλαγών, όσον αφορά τας μισθώσεις των κατοικιών, αφού η ίδια νομοθετική πράξις προβλέπει ρητώς ότι η επιβαλλομένη διατίμησις δεν καταλαμβάνει καν όλας τας μισθωτικάς συμβάσεις αι οποίαι συνάπτονται εφεξής μέχρι της 31.12.79 αλλά μόνον τα μισθώματα περιωρισμένης χρονικής περιόδου ελέγχει. Παρερχομένου, όθεν, του ανωτάτου χρονικού ορίου εις το οποίον εκτείνεται η υπό της Νομοθετικής Πράξεως θεσπιζομένη ρύθμισις (31.12.79), το καθεστώς της ελευθερίας εις τας, μεταξύ εκμισθωτού και μισθωτού κατοικιών σχέσεις, αναβιοί, αυτοδικαίως, έστω και αν η μισθωτική σύμβασις έχη συναφθή κατά το διάστημα που ίσχυεν ο αγορανομικός έλεγχος. Ο δεύτερος όρος ο οποίος τίθεται από το άρθρον 1 δια την υπαγωγήν των μισθωμάτων κατοικιών υπό αγορανομικόν έλεγχον ανάγεται εις την χρήσιν του μισθίου. Ρητώς 
περιορίζεται η εφαρμογή της νομοθετικής πράξεως μόνον εις τας περιπτώσεις όπου το μίσθιον "χρησιμοποιείται αποκλειστικώς και μόνον δια κατοικίαν του μισθωτού". Είναι αναγκαίον να επισημανθούν δύο σημεία της λιτής αλλά τόσον ουσιώδους αυτής φράσεως του Νόμου: Πρώτον ότι το μίσθιον πρέπει "να χρησιμοποιήται" ως κατοικία του μισθωτού, υπό την έννοιαν της πραγματικής δια τοιούτον σκοπόν χρήσεώς του. Δεν αρκεί συνεπώς ο εις την μισθωτικήν, σύμβασιν γενόμενος προσδιορισμός της χρήσεως του μισθίου, ως κατοικίας, εάν εις την πραγματικότητα η χρήσις τούτου είναι διάφορος. Και, ναι μεν, εις τοιαύτην περίπτωσιν ο μισθωτής θα ήτο, ίσως, εξωστέος λόγω παραβάσεως ουσιώδους όρου της μισθώσεως, εφ' όσον θα είχε συνομολογηθή επί ποινή λύσεως ταύτης, πλην η συνέπεια αύτη, είναι άσχετος προς το θέμα του, προβλεπομένου υπό της Νομοθετικής Πράξεως, αγορανομικού ελέγχου των μισθωμάτων και των εντεύθεν ποινικών και άλλων συνεπειών. Συνέπεια της μη συνδρομής του ως άνω όρου είναι, ότι δεν υφίσταται αγορανομικός περιορισμός, ως προς 
το συνομολογούμενον μίσθωμα, εάν ο μισθωτής υπό τον μανδύαν της κατοικίας χρησιμοποιεί το μίσθιον ουχί δια μόνιμον εν αυτώ ενοίκησιν αυτού και της οικογενείας του, αλλά δια χρήσιν άλλην, είτε υπό μορφήν εκμεταλλεύσεως (υπομίσθωσιν προς κατοικίαν τρίτου) είτε δια σκοπούς αναψυχής αυτού ή τρίτων (γκαρσονιέρα κ.λ.π.). Δεύτερον ουσιώδες σημείον, είναι το ότι δεν αρκεί να χρησιμοποιείται ως κατοικία το μίσθιον, αλλά πρέπει η τοιαύτη χρήσις να είναι "αποκλειστική" και να μη συντρέχη παραλλήλως με άλλην. Δεν πρόκειται ενταύθα δια την περίπτωσιν της συμπεφωνημένης μικτής χρήσεως του μισθίου (κατοικίας και καταστήματος ή γραφείου υπαγομένου εις τον Νόμον περί εμπορικών μισθώσεων) περί της οποίας προβλέπει ρητώς το άρθρον 6 παρ. 2 της Νομοθετικής Πράξεως: αναφερόμενον εις την προέχουσαν χρήσιν μισθίου, εκ της οποίας εξαρτάται η κατά την ετέραν των δύο νομοθεσιών προστασία του μισθωτού. Πρόκειται περί της περιπτώσεως κατά την οποίαν, παραλλήλως, προς την υπό του μισθωτού, μόνιμον εις το μίσθιον ενοίκησιν, ασκείται εν 
αυτώ και άλλη δραστηριότης, (ως επαγγελματική οικοτεχνία, καλλιτεχνικόν εργαστήριον, στέγασις σωματείου κ.λ.π.), μη υπαγομένη εις τον Νόμον περί εμπορικών μισθώσεων. Εις τας περιπτώσεις αυτάς δεν ηθελήθη να ισχύη αγορανομικός έλεγχος επί του μισθώματος. Διότι, εκ της στενότητος με την οποίαν εξεφράσθη ο νομοθέτης, καθίσταται σαφές ότι ο επιβληθείς περιορισμός εις την 

Σελ. 332,056(β)
Τεύχος 686-Σελ. 140


συνομολόγησιν του μισθώματος, συνιστών νόθευσιν της αρχής περί της ελευθερίας των συμβάσεων, εθεωρήθη ανεκτός -και δη ως μέτρον προσωρινόν- μόνον προκειμένου να προστατευθή η αμιγώς ως κατοικία χρησιμοποιουμένη στέγη του μισθωτού.
  Αι διατάξεις της νομοθετικής πράξεως επιβάλλουσαι περιορισμόν ως προς το ύψος των συνομολογουμένων μισθωμάτων κατοικιών, δημιουργούν πρόβλημα εις το Δημόσιον ως και εις νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου, ιδρύματα κ.λ.π., τα οποία, βάσει των διεπουσών ταύτα διατάξεων υποχρεούνται να προβαίνουν εις εκμίσθωσιν των ακινήτων των μόνον κατόπιν πλειοδοτικού διαγωνισμού, δεσμευόμενα εκ του αποτελέσματος τούτου όπως κατακυρώσουν την μίσθωσιν εις τον υπερθεματιστήν μεταξύ των διαγωνισθέντων.
  Προς αντιμετώπισιν του θέματος τούτου εθεωρήθη αναγκαίον να συμπληρωθή το κείμενον της νομοθετικής πράξεως δια νέας διατάξεως προστιθεμένης ως άρθρον 6α πρί ου κατωτέρω.
  ’ρθρον 2.
  Δια του δευτέρου άρθρου της Νομοθετικής πράξεως προσδιορίζεται το περιεχόμενον του αγορανομικού ελέγχου των μισθωμάτων, συνιστάμενον εις απαγόρευσιν υπερβάσεως του εν εκάστη περιπτώσει "θεμιτού" μισθώματος και προσδιορίζεται η έννοια και ο τρόπος εξευρέσεως του τελευταίου τούτου. Ούτω, ως αρχή τίθεται ότι θεμιτόν μίσθωμα λογίζεται το μίσθωμα το πράγματι καταβαλλόμενον κατά την ισχύν της Νομοθετικής Πράξεως ήτοι την 8ην Αυγούστου 1978. Προφανώς, επελέγη η ημερομηνία αύτη δια να αποκλεισθή η δυνατότης περιγραφής του Νόμου. Εις το σημείον τούτο πρέπει να τονισθή ιδιαιτέρως η, μετά λόγου, γινομένη εν τω Νόμω χρήσις του όρου "πράγματι καταβαλλόμενον μίσθωμα", προς διάκρισιν, προφανώς, από του αρχικώς συμφωνημένου ή του εις την φορολογικήν δήλωσιν του προηγουμένου έτους περιεχομένου. Ο Νομοθέτης, ενταύθα, δεν αποβλέπει εις το συμφωνηθέν δια της μισθωτικής συμβάσεως μίσθωμα, ούτε εις το φορολογικώς δηλωθέν, διότι είναι ενδεχόμενον να επηκολούθησε νέα συμφωνία αυξομοιώσεως του μισθώματος, εφ' ω και αναφέρεται 
ρητώς εις εκείνο το οποίον πράγματι κατεβάλλετο κατά την 8ην Αυγούστου 1978, η απόδειξις του οποίου θα δύναται να γίνη δια παντός νομίμου μέσου. Ακόμη και εάν υπήρξεν απόκρυξις μέρους του μισθώματος, θα θεωρηθή ως "θεμιτόν" το αληθώς καταβαλλόμενον, ανεξαρτήτως των, εκ του λόγου τούτου, ευθυνών, κατά την φορολογικήν νομοθεσίαν. Εάν το μίσθιον κατά την 8ην Αυγούστου 1978 ήτο κενόν, ο Νόμος διακρίνει τας εξής δύο περιπτώσεις: 1)Εκείνην κατά την οποίαν υπήρχε παλαιοτέρα μίσθωσις του μισθίου, η οποία είχε λήξει προ της 8.8.78 αλλά μετά την 1ην Μαΐου 1978. Τότε ως "θεμιτόν" νοείται το μίσθωμα του τελευταίου μισθωτικού μηνός, και 2)εκείνην κατά την οποίαν το μίσθιον ουδόλως διετέλεσεν υπό μίσθωσιν μετά την 1ην Μαΐου 1978, είτε διότι η προηγουμένως υφισταμένη μίσθωσις τούτου είχε λήξει προ της 1.5.78 και έκτοτε παρέμεινε τούτο κενόν, είτε διότι από 1.5.1978 και μεταγενεστέρως ιδιοκατοικείτο υπό του ιδιοκτήτου ή εχρησιμοποιείτο υπό μέλους της οικογενείας του. Εις την περίπτωσιν αυτήν, δεν προβλέπεται εκ των προτέρων 
δέσμευσις ως προς το ύψος του "θεμιτού μισθώματος", αλλά δύναται ο εκμισθωτής να συνομολογήση, ελευθέρως, μετά του μισθωτού το μίσθωμα δια της μισθωτικής συμβάσεως. Πλην, η σύμβασις αύτη, καθ' όσον αφορά το ύψος του μισθώματος, είναι δυνατόν να τροποποιηθή υπό του δικαστηρίου, εάν ο μισθωτής ζητήση δικαστικώς τον καθορισμόν του προσήκοντος "θεμιτού" μέτρου, επικαλούμενος ότι έλαβε χώραν υπέρβασις τούτου και ιδία προτείνων συγκριτικά στοιχεία, εξ άλλων μισθώσεων, παρομοίων ακινήτων, τα οποία έχουν καθωρισμένον "θεμιτόν" μίσθωμα. Σημειωτέον, όμως, ότι η τοιαύτη ευχέρεια του μισθωτού, όπως επιδιώξη δικαστικώς την προσαρμογήν εις το προσήκον μέτρον του συμβατικώς ορισθέντος μισθώματος, δεν είναι χρονικώς απεριόριστος, αλλά πρέπει να ασκηθή το βραδύτερον εντός 30 ημερών από της συνάψεως της μισθώσεως, ίνα προφανώς,, μη τελή συνεχώς ο εκμισθωτής υπό την απειλουμένην μείωσιν του μισθώματος με τας εντεύθεν συνεπείας ως προς την αβεβαιότητα των εισοδημάτων του. Ουδείς λόγος, άλλωστε, θα εδικαιολόγει το απρόθεσμον της 
ευχερείας του μισθωτού όπως ζητήση την μείωσιν του μισθώματος, εφ' όσον θα εθεώρει τούτο υπέρτερον του θεμιτώς επιτρεπτού, ενώ αντιθέτως τοιούτον τι θα ηδύνατο να αποτελέση, ανεπιτρέπτως, διαπραγματεύσιμον πειρασμόν.


  
’ρθρον 3.
  Το άρθρον 3 εις την πρώτη αυτού παράγραφον αναφέρεται εις τας κυρώσεις εναντίον των υποπιπτόντων εις την αγορανομικήν παράβασιν την περιγραφομένην εις τα προηγούμενα άρθρα. Αι κυρώσεις είναι κυρίως ποινικαί. Ιδιοτυπίαν της διατάξεως αποτελεί η ρητή εξαίρεσις από της ποινικής ευθύνης του ετέρου των συμβαλλομένων, ήτοι του μισθωτού (ενοικιαστού), καίτοι συμπράξαντος εις την συνομολόγησιν μισθώματος ανωτέρου του "θεμιτού". Η ποινική ευθύνη βαρύνει μόνον τον εκμισθωτήν η δε δίωξίς του χωρεί και αυτεπαγγέλτως. Ο λόγος της τοιαύτης ρυθμίσεως είναι προφανής, και σκοπεί να εξασφαλίση το ατιμώρητον του υποκύπτοντος εις παράνομον αξίωσιν όπως καταβάλη υπερβάλον μίσθωμα, αφού άλλως τε είναι και ο μόνος που θα ηδύνατο να καταγγείλη ή και να γνωστοποιήση, απλώς την παράβασιν εις τα αρμόδια δικαστικά όργανα. Ενταύθα πρέπει να τονισθή ότι παράβασιν τιμωρουμένην ποινικώς αποτελεί, κατά τας διατάξεις του άρθρου τούτου, η συνομολόγησις μισθώματος πέραν του "θεμιτού" μόνον όταν τούτο είναι εκ των προτέρων σαφώς 
προσδιωρισμένον, σύμφωνα με τας διατάξεις των παραγράφων 1 και 2 του άρθρου 2. Όταν, δηλαδή, αυτό το ίδιο το εκμισθούμενον ακίνητο ήτο μισθωμένο σ' ένα από τα δύο κρίσιμα χρονικά σημεία (8.8.78 ή 1.5.78). Δεν είναι, όμως, ποινικώς κολάσιμος η εις την παρ. 3 του άρθρου 2 υπαγομένη περίπτωσις, ήτοι η δι' ελευθέρας συμβάσεως συνομολόγησις μισθώματος το οποίον εκ των υστέρων κρίνεται υπό του δικαστηρίου ως υπερβαίνον το θεμιτόν μέτρον και διατάσσεται η μείωσίς του.
  Δια της δευτέρας παραγράφου του άρθρου 3 ορίζεται, ως εκ περισσού, ότι το πέραν του θεμιτού συνομολογηθέν, μετά την ισχύν της Νομοθετικής Πράξεως, μίσθωμα κατοικίας, ανεξαρτήτως εάν αύτη αποτελή ποινικήν παράβασιν ή αν έλαβε χώραν δίωξις ή καταδίκη, δεν δημιουργεί υποχρέωσιν καταβολής. Τούτου παρέπεται, ότι τα ούτως αχρεωστήτως καταβληθέντα δύναται να αναζητηθούν επί τοιαύτη αιτία.
  ’ρθρον 4.
  Δια της παρ. 1 του άρθρου 4 εξαγγέλλεται ότι δεν επιτρέπεται η χορήγησις αυξήσεως του θεμιτού μισθώματος μέχρι τέλους Δεκεμβρίου 1978. Προφανώς, η έννοια της διατάξεως είναι ότι δεν είναι επιτρεπτή η δια διοικητικής πράξεως χορήγησις τοιαύτης αυξήσεως. Αντιθέτως, δια το μετά την 1ην Ιανουαρίου 1979 χρονικόν διάστημα, προβλέπεται ρητώς η χορήγησις τοιαύτης αυξήσεως, οριζομένη δια κοινής Υπουργικής αποφάσεως εις ποσοστόν επί του θεμιτού μισθώματος. Ως έχει η διατύπωσις της διατάξεως, σαφώς προκύπτει υποχρέωσις της πολιτείας όπως προβή εις έκδοσιν τοιαύτης κοινής Υπουργικής αποφάσεως δια το μετά την 1-1-1979 χρονικόν διάστημα, τουλάχιστον άπαξ, ενώ δια της χρήσεως περαιτέρω του όρου "εκάστοτε" παρέχεται η ευχέρεια και περαιτέρω χρήσεως της τοιαύτης εξουσιοδοτήσεως, εφ' όσον, βεβαίως, ήθελε κριθή αρμοδίως, ότι συντρέχει ανάγκη δια νέαν τοιαύτην ρύθμισιν.
  Δια της χορηγηθείσης εξουσιοδοτήσεως, ως άνω, προβλέπεται ειδικώς ότι η χορηγηθησομένη αύξησις δύναται και να διαφέρη κατά περιοχάς και ότι πρέπει, πάντως, να κλιμακούται με βάσιν τον χρόνον κατά τον οποίον έχει ορισθή το συμβατικόν μίσθωμα το οποίον λογίζεται, κατά νόμον ως "θεμιτόν".
  Ούτω, προκειμένω περί "θεμιτού" μισθώματος το οποίον έχει προσφάτως συνομολογηθή, συμβατικώς, η αύξησις δύναται να ορισθή εις μικρότερον ποσοστόν, ενώ δια θεμιτόν μίσθωμα του οποίου η συμβατική συνομολόγησις απέχει περισσότερον χρονικώς, η αύξησις θα δύναται να ορισθή εις ποσοστόν μεγαλύτερον. Η χορηγηθησομένη αύξησις θα λαμβάνη υπ' όψει, ως ρητώς ορίζει η Νομοθετική Πράξις, και τας λοιπάς γενικωτέρας ή τοπικάς συνθήκας, υπό την προφανή έννοιαν της επιρροής των επί της οικονομικής ζωής.
  Η δευτέρα παράγραφος του άρθρου 4, σκοπεί να διατηρήσει ισχυράς συμφωνίας περί του ύψους του μισθώματος, έστω και υπερτέρου του "θεμιτού" συναφθείσας προ της θέσεως εν ισχύι της Νομοθετικής Πράξεως. (Η διάταξις μνημονεύει "σταδιακήν" αύξησιν, προφανώς ως την συνηθεστέραν περίπτωσιν, χωρίς όμως να αποκλείεται και οιαδήποτε άλλη περί το μίσθωμα συμφωνία).
  
Είναι πρόδηλος η πρόθεσις του Νομοθέτου να σεβασθή τας συμβάσεις εφ' όσον κατηρτίσθησαν εις ανύποπτον χρόνον, αλλ' είναι εξ ίσου προφανής και η προσπάθειά του να αποκλείση την δυνατότητα περιγραφής των περί "θεμιτού" μισθώματος διατάξεων δια της μεθόδου της συνάψεως, μεταγενεστέρως, συμβάσεων προχρονολογουμένων. Προς τούτο κατέληξεν ει τα να θεωρήση, μεν, ως εφαρμοστέας και εις το μέλλον τας περί το μίσθωμα συμφωνίας αι οποίαι έχουν συναφθή εγγράφως προ της θέσεως εν ισχύι της Νομοθετικής Πράξεως, αλλά μόνον εφ' όσον η προηγουμένη σύναψίς των προκύπτει από βεβαίαν χρονολογίαν της συμβάσεως ή εάν έχουν αύται κατατεθή, κατά την γνωστήν διαδικασίαν, εις την οικονομικήν εφορίαν, προ της ισχύος της Νομοθετικής Πράξεως. Το μέτρον φαίνεται, εκ πρώτης όψεως, άδικον εις βάρος εκείνων οι οποίοι είχον πράγματι καθορίσει το μελλοντικόν μίσθωμα δια συμβάσεως τελειωθείσης, αληθώς, προ της ισχύος της Νομοθετικής Πράξεως, χωρίς όμως και να προσδώσουν εις αυτήν βεβαίαν χρονολογίαν ή να προλάβουν να την καταθέσουν εις την 
Εφορίαν. Αλλά, πρέπει να ομολογηθή, ότι δεν υπήρχεν άλλος τρόπος δια να αντιμετωπισθή η εκ της αντιθέτου λύσεως παρεχομένη δυνατότης αχρηστεύσεως του όλου συστήματος, δια του εξαναγκασμού των μισθωτών να υπογράψουν προχρονολογημένην σύμβασιν με μίσθωμα ανώτερον του θεμιτού.
  Ήδη δια της προστιθεμένης εν τέλει του άρθρου 1 διατάξεως, περί ης κατωτέρω, αντιμετωπίζεται και βασικότερα το θέμα των προ της 8ης Αυγούστου 1978 συνομολογηθέντων μισθωμάτων.
  ’ρθρον 5.
  Εις το άρθρον 5 περιέχονται τέσσαρες περιπτώσεις κατά τας οποίας εκρίθη ότι θα ήτο σκόπιμον να μη εφαρμοσθούν αι περί "θεμιτού" μισθώματος διατάξεις. Η πρώτη τούτων ευρίσκει την δικαιολογίαν της εις λόγον αναφερόμενον εις τον εκμισθωτήν. Προδήλως, αποβλέπουσα εις το να μη αποθαρρυνθή εντελώς η προς ανέγερσιν νέων οικοδομών δραστηριότης, εξαιρεί του αγορανομικού ελέγχου τας νέας οικοδομάς αι οποίαι το πρώτον εκμισθούνται. Εις το σημείον τούτο παρατηρεί τις, ότι δεν γίνεται χρήσις του όρου "νεόδμητος οικοδομή" και τούτο, προφανώς, διότι θα ήτο ενδεχόμενον να γεννηθούν ερμηνευτικά προβλήματα, καθ' όσον αφορά την έννοιαν του "νεοδμήτου" οσάκις η οικοδομή έχει μεν αποπερατωθεί προ αρκετού χρόνου αλλά, δεν έχη ποτέ χρησιμοποιηθή. Η νομοθετική βούλησις, σαφώς εν προκειμένω εκδηλουμένη, είναι να εξαιρεθή από του αγορανομικού περιορισμού η περίπτωσις κατά την οποίαν οικοδομή προοριζομένη εκ κατασκευής δια κατοικίαν, οποτεδήποτε αποπερατωθείσα, είχε παραμείνη κενή μέχρι τούδε, το πρώτον ήδη εκμισθουμένη, ουχί δε και 
περίπτωσις κατά την οποίαν η οικοδομή, από της κατασκευής της, ιδιοχρησιμοποιείτο υπό του εκμισθωτού ο οποίος ήδη απεφάσισε το πρώτον να εκμισθώση ταύτην. Διότι, εις την τελευταίαν ταύτην περίπτωσιν, ουδείς λόγος θα εδικαιολόγει την εξαίρεσιν από του περί αγορανομικού ελέγχου των μισθωμάτων γενικού κανόνος, ο οποίος μόνον προς ενίσχυσιν του ανεγείροντος οικοδομήν και ουδέν μέχρι τούδε εξ αυτής αποκομίσαντος θα ήτο ανεκτόν να καμφθή.
  Αι υπό στοιχεία γ΄ και δ΄, εξαιρέσεις από του αγορανομικού 
ελέγχου έχουν την δικαιολογητικήν των βάσιν εις λόγους αναφε-
ρομένους εις τον μισθωτήν, του οποίου την προστασίαν σκοπεί 
ο αγορανομικός έλεγχος του μισθώματος. Εκρίθη, ευλόγως, ότι 
τοιαύτη προστασία δεν δικαιολογείται οσάκις η οικογένεια 
του μισθωτού είτε διαθέτει ιδίαν, ελευθέραν κατοικίαν, κατάλληλον, κατά την κρίσιν του δικαστηρίου, δια τας βασικάς της ανάγκας, κειμένην εις την ευρυτέραν περιφέρειαν της πόλεως όπου το μίσθιον μετά των περιχώρων της, είτε, τοιαύτην κατοικίαν διαθέτουσα, ήθελεν εκμισθώσει ταύτην, χωρίς να υπαχθή εις τους περιορισμούς περί θεμιτού μισθώματος, και δη ανεξαρτήτως  εάν

(Μετά την σελ. 332,056(β) Σελ. 332,057(α)
Τεύχος 686-Σελ. 141

η τοιαύτη, εκτός θεμιτού μισθώματος, μίσθωσις εγένετο σύμφωνα με τον Νόμον ή κατά παράβασιν αυτού. Διότι, σημασίαν εν προκειμένω, έχει το ότι ο εκμισθωτής εισπράττων, εφ' οιαδήποτε αιτία, ελεύθερον μίσθωμα, δεν είναι νοητόν, οσάκις έχει εκ παραλλήλου και την ιδιότητα του μισθωτού, να προστατεύεται εις την καταβολήν "θεμιτού μισθώματος.
  Η υπό στοιχείον β΄ εξαίρεσις από του αγορανομικού ελέγχου, αναφέρεται εις την έκτασιν της δια της Νομοθετικής Πράξεως παρεχομένης αγορανομικής προστασίας των μισθωτών κατοικιών. Δια της διατάξεως ταύτης αποσαφηνίζεται ρητώς, ότι ο θεσπιζόμενος αγορανομικός περιορισμός δεν αφορά το μίσθωμα οιουδήποτε δια κατοικίαν χρησιμοποιουμένου μισθίου, αλλά μόνον εκείνου το οποίον χρησιμοποιείται ως κυρία κατοικία του μισθωτού. Συνεπώς, εάν ο μισθωτής, ή μέλος της, μεθ' ης συνοικεί, οικογενείας του, διαθέτη, εφ' οιαδήποτε σχέσει, άλλην, κυρίαν κατοικίαν εις την ευρυτέραν περιφέρειαν της ιδίας πόλεως μετά των προαστίων της δεν χωρεί αγορανομικός έλεγχος επί του μισθώματος της δευτέρας, ουχί κυρίας, κατοικίας του. Πάσα δε, πέραν της κυρίας κατοικίας του μισθωτού, μίσθιος οικία, έστω και επ' ονόματι άλλου μέλους της οικογενείας του μισθουμένη, φυσικόν είναι να αφορά δευτερεύουσαν κατοικίαν (είτε υπό μορφήν εξοχικής κατοικίας είτε υπό μορφήν βοηθητικής δευτέρας κατοικίας καθ' οιονδήποτε τρόπον χρησιμοποιουμένης) δοθέντος 
ότι, οπωσδήποτε, μία είναι η "κυρία" κατοικία εκάστου.
  ’ρθρον 6.
  Δια της παρ. 1 του άρθρου 6 αποσαφηνίζεται, ότι επί μισθώσεων κατά τας οποίας, ομού μετά της μισθίου οικίας, εκμισθούνται και έπιπλα ή σκεύη ή υπηρεσίαι πάσης φύσεως, ο αγορανομικός έλεγχος καταλαμβάνει μόνον το τμήμα του μισθώματος το οποίον αντιστοιχεί εις το ακίνητον, ουχί δε και το καταβαλλόμενον δια τα κινητά ή τας υπηρεσίας. Δια την εφαρμογήν της διατάξεως ταύτης, ισχύει ο καταμερισμός του μισθώματος ο οποίος έχει συμφωνηθή δια της μισθωτικής συμβάσεως. Εάν τοιούτος καταμερισμός δεν έχη γίνει αλλά το μίσθωμα έχει ορισθή συλλήβδην δι' όλας τας παροχάς του εκμισθωτού, η κατανομή γίνεται υπό του δικαστηρίου.
  Η παρ. 2 του άρθρου 6 περιέχει διάταξιν αντίστοιχον προς την περιεχομένην εις τον Νόμον περί των εμπορικών μισθώσεων, δια την προέχουσαν χρήσιν, εν περιπτώσει συμπεφωνημένης μικτής χρήσεως του μισθίου, υπαγομένου εν μέρει εις τον εν λόγω Νόμον και εν μέρει εις τας διατάξεις της Νομοθετικής Πράξεως περί του αγορανομικού ελέγχου των μισθωμάτων κατοικιών.
  ’ρθρον 7.
  Τέλος δια του άρθρου 7 ορίζονται τα της διαδικασίας προς επίλυσιν των εκ των διατάξεων της νομοθετικής Πράξεως ανακυπτουσών διαφορών.
  Αι τροποποιήσεις της Νομοθετικής Πράξεως, αι περιλαμβανόμεναι εις το δεύτερον άρθρον του κυρωτικού ταύτης Νομοσχεδίου κατέστησαν αναγκαίαι δια την συμπλήρωσιν των υπ' αυτής θεσμοθετηθέντων μέτρων και απέρρευσαν εκ της κτηθείσης, κατά το χρονικόν διάστημα της εφαρμογής της "εμπειρίας".
  Ειδικώτεορν υπό της παραγράφου 1 του άρθρου τούτου αποσκοπείται η υπαγωγή υπό αγορανομικόν έλεγχον των μισθωμάτων άτινα καίτοι συνωμολογήθησαν τυπικώς προ της θέσεως εν ισχύι της Νομοθετικής Πράξεως, κατ' ουσίαν περιγράφουν τας διατάξεις ταύτας ως αφορώντας εις μισθωτικάς συμβάσεις αρχομένας μετά την ισχύν της Πράξεως.
  
Σελ. 332,058(α)
Τεύχος 686-Σελ. 142
  
  
Εν προκειμένω προνοείται η διαφύλαξις του εγκύρου των συμβάσεων των εχουσών βεβαίαν χρονολογίαν και κατατεθεισών προ της ισχύος της νομοθετικής πράξεως εις την Οικονομικήν Εφορίαν. Επίσης εθεωρήθη σκόπιμον να διαφυλαχθή το κύρος των συμβάσεων εκείνων αι οποίαι δεν φέρουν μεν βεβαίαν χρονολογίαν, ως άνω, πλην όμως, ως εκ των χρονικών ορίων ενάρξεως της ισχύος των, κατά το συνήθως συμβαίνον, δεν είναι πιθανόν ότι θα είχον κατατεθή εις την Οικονομικήν Εφορίαν, ώστε να εξασφαλίζηται εκ της τοιαύτης ενεργείας το αδιάβλητον της συμφωνίας. Ούτως, ελήφθη υπ' όψει το τέλος του εμπίπτοντος εις την έναρξιν της ισχύος της νομοθετικής πράξεως μισθωτικού μηνός και εθεωρήθησαν έγκυροι συμφωνίαι αφορώσαι το μίσθωμα, συναφθείσαι προ της 8-8-1978 υπό την προϋπόθεσιν όμως ότι η νέα μισθωτική σύμβασις άρχεται προ του τέλους Αυγούστου 1978. Κατ' αυτόν τον τρόπον επιδιώκεται να αποκλεισθή η δυνατότης συνάψεως προχρονολογουμένων μισθωτικών συμβάσεων, τουλάχιστον εις τας περιπτώσεις κατά τας οποίας η μίσθωσις άρχεται μετά την 1ην 
Σεπτεμβρίου 1978. Η χορήγησις του χρονικού περιθωρίου δια τας εντός του μηνός Αυγούστου 1978 αρχομένας συμβάσεις, εκρίθη απαραίτητος προς προστασίαν των πράγματι καλή τη πίστει συναφθεισών συμβάσεων προ της ενάρξεως ισχύος της νομοθετικής πράξεως.
  Υπό της δευτέρας παραγράφου του άρθρου τούτου προβλέπεται η δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εσωτερικών και Εμπορίου ειδικωτέρα οριοθέτησις των πόλεων Αθηνών, Πειραιώς και όλων των Προαστίων των, δια την εφαρμογήν των καθιερουμένων υπό του άρθρου 5 της νομοθετικής Πράξεως εξαιρέσεων.
  Κατ' αυτόν τον τρόπον αίρονται αι αμφιβολίαι αίτινες εγενήθησαν υπό το κράτος της εφαρμογής του ανωτέρω άρθρου, όσον φορά τα ακριβή όρια της ανωτέρω περιφερείας.
  Υπό της τρίτης παραγράφου του άρθρου τούτου, προστίθεται εις την κυρουμένην Νομοθετικήν Πράξιν, άρθρον 6α δια του οποίου καλύπτεται υφιστάμενον νομοθετικόν κενόν, περί ου ανωτέρω, όσον αφορά το καθεστώς υπό το οποίον θα διέπωνται αι εκμισθώσεις αστικών ακινήτων, χρησιμοποιουμένων ως κατοικίαι, εις α εκμισθωτής τυγχάνει το Δημόσιον ή Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου. Εν' όψει της ανάγκης υπαγωγής των εισπραττομένων υπό τούτων μισθωμάτων υπό αγορανομικόν έλεγχον και του γεγονότος ότι οι μισθωταί των εν λόγω ακινήτων αναδεικνύονται δια δημοσίων πλειοδοτικών διαγωνισμών, καθιερούται όπως εις τους προκηρυσσομένους διαγωνισμούς η χρονική διάρκεια των εκμισθώσεων ορίζηται τουλάχιστον διετής. Κατ' αυτόν τον τρόπον μέχρι της 31-12-1979, ότε λήγει η ισχύς της κυρουμένης Νομοθετικής Πράξεως, τα εισπραττόμενα μισθώματα θα υπόκεινται εις τας ρυθμίσεις ταύτης δια τον μετέπειτα δε χρόνον αι συνομολογούμεναι μισθώσεις θα διέπωνται υπό των αποτελεσμάτων των κατακυρουμένων πλειοδοτικών δημοπρασιών. Υπό του τρίτου άρθρου του 
Νομοσχεδίου ορίζεται ο χρόνος ενάρξεως ισχύος τούτου.
         Εν Αθήναις τη 31 Οκτωβρίου 1978
                Ο Υπουργός Εμπορίου
            Γ. ΠΑΝΑΓΙΩΤΟΠΟΥΛΟΣ





95.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Α1-9210 της 28/29 Δεκ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 1139)
Περί αυξήσεως ποσοστού μισθωμάτων κατοικιών κατά το έτος 1979.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Το άρθρ. 4 της από 9 Αυγ. 1978 Πράξεως Νομοθετικού Περιεχομένου "περί επιβολής αγορανομικού ελέγχου επί των μισθωμάτων των κατοικιών", που κυρώθηκε με το άρθρ. 1 του Νόμ. 833/78" περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της από 9 Αυγ. 1978 Πράξεως Νομοθετικού Περιεχομένου "περί επιβολής αγορανομικού ελέγχου επί των μισθωμάτων των κατοικιών".
  2.Την ανάγκη να καθοριστούν τα ποσοστά αυξήσεως των μισθωμάτων των κατοικιών κατά το 1979, αποφασίζουμε:
  1.Τα μισθώματα μισθώσεων αστικών ακινήτων, που χρησιμοποιούνται αποκλειστικά για κατοικία του μισθωτού, τα καταβαλλόμενα από 9 Αυγούστου μέχρι 31 Δεκ. 1978, επιτρέπεται ν' αυξάνονται κατά το έτος 1979, ως ακολούθως:
  α)Για τις μισθώσεις που συνομολογήθηκαν το έτος 1978 και δεν υπόκεινται, όσον αφορά το καταβλητέον μίσθωμα, στις ρυθμίσεις της από 9 Αυγ. 1978 Πράξεως Νομοθετικού Περιεχομένου "περί επιβολής αγορανομικού ελέγχου επί των μισθωμάτων των κατοικιών" και λήγουν το έτος 1979, το μίσθωμα που προβλέπεται απ' αυτές παραμένει αμετάβλητο μέχρι τέλους του 1979.
  β)Το μίσθωμα, που προβλέπεται από τις μισθώσεις που συνομολογήθηκαν και άρχισαν να ισχύουν το έτος 1977 και έληξαν το έτος 1978, μετά την ισχύ της ανωτέρω Πράξεως, επιτρέπεται ν' αυξηθεί από 1ης Ιαν. 1979 κατά ποσοστό 8%.
  Επί πλέον επιτρέπεται, από 1ης Ιαν. 1979, η προσαύξηση του μισθώματος κατά ποσοστό 8% για κάθε χρόνο προγενέστερο του 1977 στον οποίο συνομολογήθηκε και άρχισε να ισχύει η μισθωτική σύμβαση που έληξε κατά τα ανωτέρω.
  γ)Για τις μισθώσεις που συνομολογήθηκαν και άρχισαν να ισχύουν το έτος 1977 και λήγουν το έτος 1979, το μηνιαίο μίσθωμα που προβλέπεται απ' αυτές επιτρέπεται ν' αυξηθεί με τις νέες μισθωτικές συμβάσεις και μέχρι τέλους του 1979 κατά ποσοστό 8%.
  Επί πλέον επιτρέπεται η προσαύξηση του κατά τα ανωτέρω μισθώματος, κατά ποσοστό 8% για κάθε χρόνο προγενέστερο του 1977 στον οποίο καταρτίστηκε και άρχισε να ισχύει η μισθωτική σύμβαση.
  2.Η απόφασή μας αυτή, που θα δημοσιευτεί στην εφημερίδα της Κυβερνήσεως, ισχύει από 1ης Ιαν. 1979 και έχει εφαρμογή σ' όλη την Επικράτεια, εκτός από την περιφέρεια του Νομού Θεσσαλονίκης.


96.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 859
	της 29 Δεκ. 1978/5 Ιαν. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 2)
Περί κυρώσεως της από 28 Ιουλ. 1978 Πράξεως Νομοθετικού Περιεχομένου του Πρόεδρου της Δημοκρατίας "περί μέτρων αφορώντων εις τας μισθώσεις Αστικών Ακινήτων εν τω Νομώ Θεσσαλονίκης", και τροποποιήσεως διατάξεων ταύτης.
  ’ρθρον πρώτον.-Κυρούται η από 28 Ιουλ. 1978 Πράξις Νομοθετικού Περιεχομένου του Προέδρου της Δημοκρατίας "περί μέτρων αφορώντων εις τας μισθώσεις Αστικών Ακινήτων εν τω Νομώ Θεσσαλονίκης" δημοσιευθείσα εις το υπ' αριθ. 117/1978 Φ.Ε.Κ. (τεύχος Α΄) ανωτ. αριθ. 91).
  ’ρθρον δεύτερον.-1-4.(Αντικαταστάθηκαν οι παρ. 1, 3, 4 και 6 της από 28 Ιουλ. 1978 Πράξεως Νομοθετικού Περιεχομένου η οποία κυρώθηκε με το Νόμ. 859/1979, ανωτ. αριθ. 91).
  5.Δεν έχουν εφαρμογήν επί των θεμάτων των ρυθμιζομένων υπό της κυρουμένης δια του παρόντος Πράξεως αι διατάξεις α)του Νόμ. 813/1978 "περί εμπορικών και ετέρων τινών κατηγοριών μισθώσεων", β)της παρ. 5 του άρθρ. 6 της από 28 Ιουλ. 1978 Πράξεως Νομοθετικού Περιεχομένου του Προέδρου της Δημοκρατίας "περί αποκαταστάσεως ζημιών εκ των σεισμών 1978 εις περιοχήν Βορείου Ελλάδος και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων" και γ)της από 9 Αυγ. 1978 Πράξεως Νομοθετικού Περιεχομένου του Προέδρου της Δημοκρατίας "περί επιβολής αγορανομικού ελέγχου επί των μισθωμάτων κατοικιών", εφ' όσον υπό του παρόντος δεν ορίζεται άλλως.
  ’ρθρον τρίτον.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

97.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ, ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ 
	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Α1 9278 της 28Δεκ. 1978/9 Ιαν. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 6)
Περί αυξήσεως ποσοστού των μισθωμάτων αστικών ακινήτων στην περιφέρειαν του Νομού Θεσσαλονίκης κατά το 1979.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 3 της από 28 Ιουλ. 1978 Πράξεως Νομοθετικού Περιεχομένου "περί μέτρων αφορώντων εις τας μισθώσεις αστικών ακινήτων εν τω Νομώ Θεσ/νίκης" που κυρώθηκε με το άρθρο πρώτο του Νόμ. 859/78 "περί κυρώσεως της από 28 Ιουλ. 1978 Πράξεως Νομοθετικού Περιεχομένου του Προέδρου της Δημοκρατίας "περί μέτρων αφορώντων εις τας μισθώσεις αστικών ακινήτων εν τω Νομώ Θεσ/νίκης" και τροποποιήσεως διατάξεων ταύτης.
  2.Την ανάγκη καθορισμού του ποσοστού αυξήσεως των μισθωμάτων αστικών ακινήτων της περιφερείας Νομού Θεσ/νίκης κατά το 1979, αποφασίζουμε:

(Αντί για τη σελ. 332,059) Σελ. 332,059 (α)
Τεύχος 714-Σελ. 7
  
1.Τα μισθώματα αστικών ακινήτων κειμένων στην περιφέρεια του Νομού Θεσ/νίκης που χρησιμοποιούνται σαν κατοικίες, γραφεία, καταστήματα και γενικά σαν χώροι παροχής κοινωνικών ή άλλων κοινωφελών υπηρεσιών, τα καταβαλλόμενα την 24ην Μαΐου 1978, επιτρέπεται να αυξάνονται κατά το έτος 1979 ως ακολούθως:
  α)Το μίσθωμα που συνομολογήθηκε με τις μισθώσεις που καταρτίστηκαν από 1ης Ιανουαρίου μέχρι και της 23ης Μαΐου 1978 ως και το μίσθωμα που συνομολογήθηκε σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 2 της Πράξεως Νομοθετικού Περιεχομένου που μνημονεύεται στο σκεπτικό της παρούσης αποφάσεως, παραμένει αμετάβλητο μέχρι τέλους 1979.
  β)Το μίσθωμα που προβλέπεται από τις μισθώσεις που συνομολογήθηκαν και άρχισαν να ισχύουν το έτος 1977 και έληξαν μεταξύ 24ης Μαΐου και 31ης Δεκ. 1978 επιτρέπεται ν' αυξηθεί από 1ης Ιαν. 1979 κατά ποσοστό 8%.
  Επί πλέον επιτρέπεται από 1ης Ιαν. 1979 η αναλογική προσαύξηση του μισθώματος κατά ποσοστό 8% για κάθε χρόνο προγενέστερο του 1977 στον οποίο συνομολογήθηκε και άρχισε να ισχύει η μισθωτική σύμβαση που έληξε κατά τα ανωτέρω.
  γ)Το μίσθωμα που προβλέπεται από τις μισθώσεις που συνομολογήθηκαν και άρχισαν να ισχύουν το έτος 1977 και λήγουν το έτος 1979 επιτρέπεται ν' αυξηθεί κατά το διάστημα από της λήξεώς τους μέχρι τέλους 1979 κατά ποσοστό 8%.
  Επί πλέον επιτρέπεται η αναλογική προσαύξηση του κατά τα ανωτέρω μισθώματος, κατά ποσοστό 8% για κάθε χρόνο προγενέστερο του 1977 στον οποίο καταρτίστηκε και άρχισε να ισχύει η μισθωτική σύμβαση.
  Η απόφαση μας αυτή, που πρέπει να δημοσιευτεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, ισχύει από 1ης Ιαν. 1979 στην περιφέρεια του Νομού Θεσ/νίκης.
  Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.














Σελ. 332,060(α)
Τεύχος 714-Σελ. 8

98.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	 ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Α1. 3673 της 13/25 Μαΐου 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 506)
Περί ειδικότερης οριοθετήσεως των πόλεων Αθηνών-Πειραιώς και Προαστείων αυτών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τον Νόμ. 400/1976 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  2.Το άρθρ. 5 της από 9 Αυγ. 1978 πράξεως Νομοθετικού Περιεχομένου "περί επιβολής αγορανομικού ελέγχου επί των μισθωμάτων των κατοικιών", όπως αυτό συμπληρώθηκε με την παρ. 4 του δευτέρου άρθρου του Νόμ. 833/1978 "περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της από 9 Αυγ. 1978 "περί επιβολής αγορανομικού ελέγχου επί των μισθωμάτων των κατοικιών".
  3.Την ανάγκη της ειδικότερης οριοθετήσεως, των Πόλεων Αθηνών, Πειραιώς και των Προαστείων αυτών, για την εξυπηρέτηση του σκοπού στον οποίο αποβλέπουν οι διατάξεις του άρθρ. 5 της ανωτέρω πράξεως Νομοθετ. Περιεχομένου, αποφασίζουμε:
  1.Ορίζουμε τους παρακάτω Δήμους και Κοινότητες των Πόλεων Αθηνών, Πειραιώς και Προαστείων τους, σαν τοπικά όρια εντός των οποίων εφαρμόζονται οι διατάξεις των περιπτ. (β), (γ) και (δ) του άρθρ. 5 της από 9 Αυγ. 1978 πράξεως Νομοθετικού Περιεχομένου "περί επιβολής αγορανομικού ελέγχου επί των μισθωμάτων των κατοικιών". Α)Δήμοι: Αθηναίων Βύρωνος, Γαλατσίου, Δάφνης, Ηλιουπόλεως, Ζωγράφου, Καισαριανής, Υμηττού, Ταύρου, Ν. Φιλαδελφείας, Αγ. Δημητρίου, Αγ. Ιωάννη Ρέντη, Αλίμου, Γλυφάδας, Δραπετσώνας, Καλλιθέας, Κερατσινίου, Μοσχάτου, Πειραιώς, Ν. Σμύρνης, Νίκαιας, Παλαιού Φαλήρου, Περάματος, Αιγάλεω, Αγ. Αναργύρων, Αγ. Βαρβάρας, ’νω Λιοσίων, Αργυρουπόλεως, Ασπροπύργου, Κορυδαλλού, Ν. Λιοσίων, Περιστερίου, Πετρουπόλεως, Χαϊδαρίου, Αγ. Παρασκευής, Αμαρουσίου, Αχαρνών, Ηρακλείου, Κηφισιάς, Μεταμορφώσεως, Ν. Ιωνίας, Χολαργού, Χαλανδρίου.
  Β)Κοινότητες: Ν. Χαλκηδόνος, Βάρης, Βούλας, Βουλιαγμένης, Βριλησίων, Δροσιάς, Εκάλης, Λυκόβρυσης, Μελισσίων, Ν. Ερυθραίας, Ν. Πεντέλης, Ν. Ψυχικού, Παλήννης, Παπάγου, Πεντέλης, Πεύκης, Φιλοθέης Ψυχικού.
  Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.



99.	ΠΡΑΞΙΣ ΝΟΜΟΘΕΤ. ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΟΥ
	της 22/28 Δεκ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 288)
Περί παρατάσεως της ισχύος των διατάξεων περί επιβολής αγορανομικού ελέγχου επί των μισθωμάτων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Τας διατάξεις του άρθρ. 44 παρ. 1 Συντάγματος.
  2)Την έκτακτον, εξαιρετικώς επείγουσαν και απροβλέπτως ανακύψασαν ανάγκην συνεχίσεως του αγορανομικού ελέγχου των ως κατοικιών χρησιμοποιουμένων αστικών ακινήτων, υπό τους μέχρι τούδε ισχύοντας όρους.
  3)Το ότι η Βουλή τελεί εν διακοπαίς, προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Η ισχύς των διατάξεων της από 9 Αυγ. 1978 Πράξεως Νομοθετ. Περιεχομένου "περί επιβολής αγορανομικού ελέγχου επί των μισθωμάτων των κατοικιών" (ΦΕΚ 123Α/9.8.1978) ως αύτη τροποποιηθείσα και συμπληρωθείσα εκυρώθη δια του υπ' αριθ. 833/1978 Νόμου (ΦΕΚ 215Α/8.12.1978) παρατείνεται μέχρι τέλους Μαρτ. 1980. Επί των μισθώσεων αίτινες υπάγονται εις το άρθρ. 1 της ως άνω πράξεως νομοθετικού περιεχομένου, επιφυλασσομένης της εφαρμογής του άρθρ. 4 παρ. 1 αυτής, εξακολουθεί να καταβάλλεται μέχρι 31ης Μαρτ. 1980 το κατά την 31ην Δεκ. 1979 ισχύον "θεμιτόν" μίσθωμα.
  ’ρθρ.2.-Συμβάσεις μισθώσεως αστικών ακινήτων περί ων το άρθρ. 1 της δια του Νόμ. 833/78 κυρωθείσης πράξεως νομοθετικού περιεχομένου, συναφθείσαι προ της δημοσιεύσεως της παρούσης βάσει των οποίων έχει συνομολογηθή δια το μετά την 1ην Ιαν. 1980 χρονικόν διάστημα, μίσθωμα πέραν του ισχύοντος "θεμιτού", διατηρούνται εν ισχύει, και ως προς το ποσόν του καταβλητέου μισθώματος, μόνον, όμως, εφ' όσον φέρουν βεβαίαν χρονολογίαν ή έχουν κατατεθή, μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος, εις την οικονομικήν Εφορίαν ή η χρονολογία συντάξεως του μισθωτηρίου αποδεικνύεται κατά τα διατάξεις της Πολιτικής Δικονομίας ή δια δικαστικής αποφάσεως, έστω και μεταγενεστέρως εκδιδομένης.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς της παρούσης Νομοθετικής Πράξεως, ήτις κυρωθήσεται νομοθετικώς κατά το άρθρ. 44 παρ. 1 του Συντάγματος, άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


100.	ΠΡΑΞΙΣ ΝΟΜΟΘΕΤ. ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΟΥ
	της 31/31 Μαρτ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 74)
Περί παρατάσεως μέχρι τέλους Δεκεμβρίου 1980 της ισχύος των διατάξεων περί επιβολής αγορανομικού ελέγχου επί των μισθωμάτων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Τας διατάξεις του άρθρ. 44 παρ. 1 του Συντάγματος.
  2)Την έκτακτον, εξαιρετικώς επείγουσαν και απροβλέπτως ανακύψασαν ανάγκην συνεχίσεως του αγορανομικού ελέγχου των ως κατοικιών χρησιμοποιουμένων αστικών ακινήτων, υπό τους μέχρι τούδε ισχύοντας όρους.
  3.Το ότι η Βουλή τελεί εν διακοπαίς, προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου, αποφασίζομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Η ισχύς της από 9 Αυγ. 1978 Πράξεως Νομοθετ. Περιεχομένου "περί επιβολής αγορανομικού ελέγχου επί των μισθωμάτων των κατοικιών" (ΦΕΚ 123Α/9.8.1978), ως αύτη, τροποποιηθείσα εκυρώθη δια του υπ' αριθ. 833/1978 Νόμου (ΦΕΚ 215 Α΄ 8.12.1978), παρατείνεται αφ' ης έπαυσεν και μέχρι τέλους Δεκεμβρίου 1980.
  2.Επί των μισθώσεων αίτινες υπάγονται εις τας διατάξεις του άρθρ. 1 και των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 2 της περί ης η προηγουμένη παράγραφος Πράξεως Νομοθετ. περιεχομένου, καταβάλλεται από 1ης Απρ. 1980 μέχρι 31 Δεκ. 1980 το ισχύον κατά την 31ην Δεκ. 1979 "θεμιτόν" μίσθωμα, ηυξημένον κατά 15%.
  3.Η ισχύς της παρούσης κυρωθησομένης νομοθετικώς κατά το άρθρ. 44 παρ. 1 του Συντάγματος άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.






















Αντί για τη σελ. 332,061(α) Σελ. 332,061(β)
Τεύχος 746-Σελ. 15

101.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1059
	της 25/30 Ιουν. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 152)
Περί κυρώσεως της από 31 Μαρτ. 1980 Πράξεως Νομοθετικού Περιεχομένου "περί παρατάσεως μέχρι τέλους Δεκεμβρίου 1980 της ισχύος των διατάξεων "περί επιβολής αγορανομικού ελέγχου επί των μισθωμάτων".
  ’ρθρον Πρώτον.-Κυρούται αφ' ης ίσχυσεν η από 31 Μαρτ. 1980 Πράξις Νομοθετ. Περιεχομένου, δημοσιευθείσα εις το υπ' αριθ. 74/Α/31.3.1980 ΦΕΚ "περί παρατάσεως μέχρι τέλους Δεκεμβρίου 1980 της ισχύος των διατάξεων "περί επιβολής αγορανομικού ελέγχου επί των μισθωμάτων" έχουσα ως ακολούθως:
  ΠΡΑΞΙΣ ΝΟΜΟΘΕΤ. ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΟΥ
Περί παρατάσεως μέχρι τέλους Δεκεμβρίου 1980 της ισχύος των διατάξεων "περί επιβολής αγορανομικού ελέγχου επί των μισθωμάτων".
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Τας διατάξεις του άρθρ. 44 παρ. 1 του Συντάγματος.
  2)Την έκτακτον, εξαιρετικώς επείγουσαν και απροβλέπτως ανακύψασαν ανάγκην συνεχίσεως του αγορανομικού ελέγχου των ως κατοικιών χρησιμοποιουμένων αστικών ακινήτων, υπό τους μέχρι τούδε ισχύοντας όρους.
  3)Το ότι η Βουλή τελεί εν διακοπαίς, προτάσεις του Υπουργικού Συμβουλίου, αποφασίζομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Η ισχύς της από 9 Αυγ. 1978 Πράξεως Νομοθετ. περιεχομένου "περί επιβολής αγορανομικού ελέγχου επί των μισθωμάτων των κατοικιών" (ΦΕΚ 123Α΄/9.8.78), ως αύτη τροποποιηθείσα εκυρώθη δια του υπ' αριθ. 833/1978 Νόμου (ΦΕΚ 215Α/8.12.78), παρατείνεται αφ' ης έπαυσε και μέχρι τέλους Δεκεμβρίου 1980.
  2.Επί των μισθώσεων αίτινες υπάγονται εις τας διατάξεις του άρθρ. 1 και των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 2, της περί ης η προηγουμένη παράγραφος Πράξεως Νομοθετ. περιεχομένου, καταβάλλεται από 1ης Απρ. 1980 μέχρι 31 Δεκ. 1980 το ισχύον κατά την 31ην Δεκ. 1979 "θεμιτόν" μίσθωμα, ηυξημένον κατά 15%.
  3.Η ισχύς της παρούσης, κυρωθησομένης νομοθετικώς κατά το άρθρ. 44 παρ. 1 του Συντάγματος άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρον δεύτερον.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.




Σελ. 331,062(β)
Τεύχος 746-Σελ. 16

102.	ΠΡΑΞΙΣ ΜΟΝΟΘΕΤ. ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΟΥ
	της 27/30 Δεκ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 300)
Περί παρατάσεως μέχρι τέλους Δεκεμβρίου 1981 της ισχύος των διατάξεων περί επιβολής αγορανομικού ελέγχου επί των μισθωμάτων.
  Έχοντες υπ' όψει: 
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 44 παρ. 1 του Συντάγματος.
  2.Την έκτακτον, εξαιρετικώς επείγουσαν και απροβλέπτως ανακύψασαν ανάγκην συνεχίσεως του αγορανομικού ελέγχου των ως κατοικιών χρησιμοποιουμένων αστικών ακινήτων, υπό τους μέχρι τούδε ισχύοντας όρους.
  3.Το ότι η Βουλή τελεί εν διακοπαίς, προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου αποφασίζομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Η ισχύς της από 9 Αυγ. 1978 Πράξεως Νομοθετ. Περιεχομένου "περί επιβολής αγορανομικού ελέγχου επί των μισθωμάτων των κατοικιών" (ΦΕΚ 123Α΄/9.8.78) ως αύτη τροποποιηθείσα εκυρώθη δια του υπ' αριθ. 833/78 Νόμου (ΦΕΚ 215Α΄/8.12.78) και παρετάθη δια του Νόμ. 1059/1980 (ΦΕΚ 152Α΄/30.6.80) μέχρι 31.12.80, παρατείνεται και αύθις μέχρι 31 Δεκ. 1981.
  2.Επί μισθώσεων, αίτινες υπάγονται εις τας διατάξεις του άρθρ. 1 και παρ. 1 και 2 του άρθρ. 2, της περί ης η προηγουμένη παράγραφος Πράξεως Νοοθετ. Περιεχομένου, καταβάλλεται από 1ης Ιαν. 1981 μέχρι 31 Δεκ. 1981 το ισχύον κατά την 31ην Δεκ. 1980 "θεμιτόν" μίσθωμα, ηυξημένον κατά 15%.
  3.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της 1ης Ιαν. 1981, υποβληθήσεται δε εις την Βουλήν προς κύρωσιν.








103.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1151
	της 29 Απρ./5 Μαΐου 1981 (ΦΕΚ Α΄ 121)
Περί κυρώσεως της από 30 Δεκ. 1980 Πράξεως Νομοθ. Περιεχομένου περί παρατάσεως μέχρι τέλους Δεκ. 1981 της ισχύος των διατάξεων "περί επιβολής αγορανομικού ελέγχου επί των μισθωμάτων κατοικιών".

104.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1229
	της 12/17 Φεβρ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 17)
Περί τροποποιήσεως διατάξεων του Νόμ. 813/1978 "περί εμπορικών και ετέρων τινών κατηγοριών μισθώσεων".
  ’ρθρ.1-Αντικαθίσταται η περίπτ. α΄ παρ. 1 άρθρ. 1 Νόμ. 813/1978 (ανωτ. σελ. 332,047).
  ’ρθρ.2.-Αντικαθίσταται η περίπτ. δ΄ άρθρ. 3 Νόμ. 813/1978 (ανωτ. σελ. 332,047).
  ’ρθρ.3.-Καταργείται η παρ. 1 άρθρ. 7 Νόμ. 813/1978 (ανωτ. σελ. 332,048).
  ’ρθρ.4.-Αντικαθίσταται το τρίτο εδάφιο παρ. 2 άρθρ. 9 Νόμ. 813/1978 (ανωτ. σελ. 332,0481).
  ’ρθρ.5.-Αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρ. 10 Νόμ. 813/1978 (ανωτ. σελ. 332,0482).
  ’ρθρ.6.-Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 11 Νόμ. 813/1978 (ανωτ. σελ. 332,0482).
  ’ρθρ.7.-1-2. Αντικαθίστανται οι παρ. 1 και 2 άρθρ. 13 Νόμ. 813/1978 (ανωτ. σελ. 332,049).
  3.Προστίθεται παρ. 7 στο άρθρ. 13 Νόμ. 813/1978 (ανωτ. σελ. 332,049).
  ’ρθρ.8.-Αντικαθίστανται οι παρ. 4 και 5 άρθρ. 13 Νόμ. 813/1978 (ανωτ. σελ. 332,049).
  ’ρθρ.9.-1.Επί μισθώσεως ή υπομισθώσεως χώρων μετ' εγκαταστάσεων δια την διάθεσιν προς το κοινόν υγρών καυσίμων, αν η μίσθωσις ή υπομίσθωσις αύτη αποτελεί παραλλήλως προϋπόθεσιν λειτουργίας συμβάσεως εμπορικής συνεργασίας μεταξύ μισθωτού και εκμισθωτού ή υπομισθωτού και υπεκμισθωτού, η διάρκεια της συμβάσεως ταύτης δεν δύναται να είναι βραχυτέρα του υπό του άρθρ. 4 παρ. 1 του Νόμ. 813/1978 οριζομένου χρόνου διαρκείας των μισθώσεων.
  2.Αι μισθώσεις και υπομισθώσεις της προηγουμένης παραγράφου διέπονται υπό των διατάξεων του Νόμ. 813/1978.
  3.Η λύσις της κατά την παρ. 1 συμβάσεως εμπορικής συνεργασίας λόγω καταγγελίας δι' υπαίτιον παράβασιν όρου ταύτης ή εκ του νόμου ή δι' ανωτέραν βίαν, ως και η αμετάκλητος καταδίκη του μισθωτού ή υπομισθωτού δι' οιονδήποτε ποινικόν αδίκημα σχέσιν έχον με ελλειμματικήν παράδοσιν προϊόντων εκ δόλου διαπραχθείσαν καθ' υποτροπήν, επάγονται, εις πάσαν περίπτωσιν, την αυτοδικαίαν λύσιν και της μισθώσεως ή υπομισθώσεως.
  
4.Αι διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων έχουν εφαρμογήν και επί συμβάσεων υφισταμένων κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος.
  ’ρθρ.10.-Προστίθεται παρ. 8 στο άρθρ. 9 Νόμ. 813/1978 (ανωτ. σελ. 332,0481).
  ’ρθρ.11.-1.Προστίθεται παρ. 2 στο άρθρ. 2 Νόμ. 813/1978 (ανωτ. σελ. 332,047).
  2.Η παρ. 2 άρθρ. 2 Νόμ. 813/1978, ανωτ. σελ. 332,047 λαμβάνει τον αριθμόν 3.
  ’ρθρ.12.-Αι διατάξεις του τρίτου εδαφίου της παρ. 2 του άρθρ. 9 ως και των παρ. 1, 2, 4 και 5 του άρθρ. 13 του Νόμ. 813/1978, ως τροποποιούνται υπό του παρόντος, έχουν εφαρμογήν και επί καταγγελιών δι' ιδιόχρησιν γενομένων μέχρι της ενάρξεως ισχύος του παρόντος, εφ' όσον ο μισθωτής ευρίσκεται εις την χρήσιν του μισθίου.
  ’ρθρ.13.-1.Εκκρεμείς δίκαι παντός βαθμού αφορώσαι την απόδοσιν των περί ων ανωτέρω μισθίων δι' ιδιόχρησιν, καταργούνται.
  2.Δικαστικαί αποφάσεις, αφορώσαι την απόδοσιν μισθίων δι' ιδιόχρησιν, ως και τοιαύται εκδοθείσαι επί αγωγών στηριζομένων επί της καταργουμένης διατάξεως του άρθρ. 7 παρ. 1 του Νόμ. 813/1978, μη εκτελεσθείσαι μέχρι της ενάρξεως ισχύος του παρόντος, δεν εκτελούνται, πλην των περί εξόδων διατάξεων αυτών.
  ’ρθρ.14.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

105.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1236
	της 28 Φεβρ./8 Μαρτ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 27)
Αγορανομικός έλεγχος στα μισθώματα κατοικιών και άλλες διατάξεις.
  Καταργήθηκε από την παρ. 8 άρθρ. 3 Νόμ. 1598/31 Μαΐου -6 Ιουν. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 73), κατωτ. αριθ. 110.

















(Αντί για τη σελ. 332,063(α) Σελ. 332,063(β)
Τεύχος ΙΑ-5-2 Σελ. 61

106.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1406
	της 14/14 Δεκ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 182)
Ολοκλήρωση της δικαιοδοσίας των τακτικών διοικητικών δικαστηρίων, συγκρότηση Γενικής Επιτροπείας, της Επικρατείας των τακτικών διοικητικών δικαστηρίων και ρύθμιση μερικών άλλων θεμάτων.
  ’ρθρ.33.-"1.Κατά παρέκκλιση από τις διατάξεις του νομ. 813/1978 (ΦΕΚ 137 Α΄) "Περί εμπορικών και ετέρων κατηγοριών μισθώσεων", όπως σήμερα έχει συμπληρωθεί ή τροποποιηθεί, το Δημόσιο, οι διαχειριστές δημοσίων κτημάτων, τα ν.π.δ.δ. και οι δήμοι και οι κοινότητες μπορούν μέχρι 31 Δεκ. 1989 να καταγγείλουν, εφ' όσον έχει λήξει η συμβατική τους διάρκεια, τις μισθώσεις των ακινήτων που τους ανήκουν κατά κυριότητα ή που τους έχουν παραχωρηθεί κατά χρήση από το Δημόσιο ή άλλο ν.π.δ.δ. με σκοπό να χρησιμοποιηθεί ο όλος χώρος για τη δημιουργία άλσους ή πλατείας ή για ανάλογη χρήση στη διάθεση του κοινού ή για αξιοποίηση του χώρου στα πλαίσια εγκεκριμένης χρήσης γης από το αρμόδιο υπουργείο ή για άλλη δημόσια ωφέλεια. Για το κύρος της καταγγελίας αρκεί να αναφέρεται στο σχετικό έγγραφο ο λόγος που τη δικαιολογεί κατά το προηγούμενο εδάφιο".
  Η παρ. 1, όπως είχε αντικατασταθεί από την παρ. 4 άρθρ. 33 Νομ. 1473/84, αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 4 Νόμ. 1861/28-29 Αυγ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 193)
  2.Οι εκμισθώσεις που αναφέρονται στην προηγούμενη παράγραφο οφείλουν να καταβάλουν ως αποζημίωση στους μισθωτές ποσό ίσο με τα μισθώματα δώδεκα μηνών. Η λύση της μίσθωσης επέρχεται τρεις μήνες μετά την επίδοση της καταγγελίας και την πραγματική προσφορά της αποζημίωσης στον κάθε μισθωτή.
  3.Αν ο μισθωτής αρνείται να αποδώσει το μίσθιο, διατάσσεται η αποβολή του από το αρμόδιο μονομελές Πρωτοδικείο κατά την διαδικασία των άρθρ. 648 ως 662 του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας.
  ’ρθρ.34.-1.Στην περίπτωση της παρ. 1 του προηγούμενου άρθρου, αν οι εργασίες κατεδάφισης δεν έχουν αρχίσει μέσα σε ένα χρόνο από την απόδοση όλων των μίσθιων χώρων στο Δημόσιο ή τα ΝΠΔΔ, η καταγγελία ανατρέπεται και ο μισθωτής έχει δικαίωμα επανεγκατάστασης, υπό τους όρους της μίσθωσης που καταγγέλθηκε.
  2.Οι αγωγές για την άσκηση των δικαιωμάτων που προβλέπονται στην προηγούμενη παράγραφο εκδικάζονται κατά τη διαδικασία του άρθρ. 25 του Νόμ. 813/1978.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 6 σελ. 104,609



Σελ. 332,064(β)
Τεύχος ΙΑ-5-2 Σελ. 62

107.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1467
	της 31 Ιουλ./1 Αυγ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 109)
Ρύθμιση θεμάτων μισθώσεων κατοικιών.
  Καταργήθηκε από την παρ. 8 άρθρ. 3 Νόμ. 1598/31 Μαΐου - 6 Ιουν. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 73), κατωτ. αριθ 110.

108.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1539
	της 3/5 Απρ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 64)
Ένταξη επαναπατριζόμενων πολιτικών προσφύγων στους ασφαλιστικούς οργανισμούς και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.50.-Στο άρθρ. 7 του Νόμ. 1219/1981 "περί λήψεως μέτρων προς αποκατάστασιν της λειτουργίας των επιχειρήσεων υπό την επωνυμίαν "Μινιόν Ανώνυμος Εμπορική και Βιομηχανική Εταιρεία" και "Κατράντζος Σπορ Ανώνυμος Εμπορική Εταιρεία" προστίθεται δεύτερη παράγραφος, η οποία έχει ως εξής:
  "2.Εάν από ακίνητο, που ανήκει στην κυριότητα νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου και έχει υποστεί καταστροφές από πυρκαγιά, αποβληθεί η επιχείρηση που το έχει μισθώσει και η επιχείρηση αυτή αναφέρεται στον παρόντα νόμο, επιτρέπεται κατά παρέκκλιση των κειμένων διατάξεων να εκμισθωθεί το ακίνητο αυτό, στο οποίο στεγαζόταν η αποβληθείσα επιχείρηση χωρίς διαγωνισμό, εφόσον τηρηθούν οι ακόλουθοι όροι:
  α)η διάρκεια της μίσθωσης ορίζεται εικοσαετής.
  β.το μίσθωμα να μην είναι κατώτερο του ελεύθερου μισθώματος που μπορεί να πραγματοποιηθεί.
  γ.ο νέος μισθωτής να αναλάβει την υποχρέωση να χρησιμοποιήσει το μίσθιο ακίνητο για την ίδια ή ανάλογη χρήση και εκμετάλλευση.
  δ.ο νέος μισθωτής να αναλάβει την υποχρέωση να προσλάβει το προσωπικό που εργαζόταν στην αποβληθείσα επιχείρηση μέχρι την ημέρα εκτέλεσης εναντίον της περί αποβολής δικαστικής απόφασης και να αναγνωρίσει τα κεκτημένα δικαιώματα των εργαζομένων σε σχέση με τους όρους και τις συνθήκες εργασίας.
  ε.να αναλάβει τις υποχρεώσεις του προηγούμενου μισθωτή προς τον εκμισθωτή που απορρέουν από τη μεταξύ τους μίσθωση, για τα οφειλόμενα μισθώματα.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 15Β, σελ. 18,81.



109.	ΠΡΑΞΗ ΝΟΜΟΘΕΤ. ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΟΥ
	της 27/28 Ιουν. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 124)
Παράταση των μισθώσεων κατοικιών και απλούστευση ορισμένων διαδικασιών για την ανανέωση μισθώσεων κατοικιών.
  Η άνω Π.Ν.Π. κυρώθηκε από το Νόμ. 1570/7-14 Νοεμ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 192), που καταργήθηκε από την παρ. 8 άρθρ. 3 Νόμ. 1598/31 Μαΐου - 6 Ιουν. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 73), (κατωτ. αριθ. 110).

110.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1598
	της 31 Μαΐου/6 Ιουν. 1986 (ΦΕΚ Α 73)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 76/13 Ιουν. 1986).
Ρύθμιση μισθώσεων κατοικιών και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.1-2.(Καταργήθηκαν από την παρ. 1 άρθρ. 10 Νόμ. 1703/25-27 Μαΐου 1987 (ΦΕΚ Α΄ 78) (κατωτ. αριθ. 113), με την επιφύλαξη όμως της παρ. 4 του άρθρ. 6 του ίδιου άνω Νόμου).
  ’ρθρ.3.-1-7.(Καταργήθηκαν από την παρ. 1 άρθρ. 10 Νόμ. 1703/25-27 Μαΐου 1987 (ΦΕΚ Α΄ 78) (κατωτ. αριθ. 113), με την επιφύλαξη όμως της παρ. 4 του άρθρ. 6 του ίδιου άνω Νόμου).
  8.ΟΙ Νόμ. 1236/1982 (ΦΕΚ 27), 1467/1984 (ΦΕΚ 109) και 1570/1985 (ΦΕΚ 192) καταργούνται.
  ’ρθρ.4.-Μισθώσεις που υπάγονται στις διατάξεις του Νόμ. 813/1978 "περί εμπορικών και ετέρων κατηγοριών μισθώσεων" και λήγουν σύμφωνα με τη σύμβαση ή το νόμο μέχρι και 31.12.1987 παρατείνονται αυτοδικαίως μέχρι την ημερομηνία αυτή.
  ’ρθρ.5.-Επιτρέπεται στο Ταμείο Ασφαλίσεως Προσωπικού της ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΤΡΑΠΕΖΑΣ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΚΗΣ ΑΝΑΠΤΥΞΕΩΣ (Τ.Α.Π.Ε.Τ.Β.Α.) και στην ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΤΡΑΠΕΖΑ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΚΗΣ ΑΝΑΠΤΥΞΕΩΣ (Ε.Τ.Β. Α.Α.Ε.), μετά από απόφαση των διοικητικών συμβουλίων αυτών και έγκριση του Υπουργού Υγείας, Πρόνοιας, και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, να συνομολογήσουν σύμβαση για την κατασκευή από την Ε.Τ.Β.Α.Α.Ε., σύμφωνα με τις ισχύουσες γι' αυτή διατάξεις και με δαπάνες που θα τη βαρύνουν εξ ολοκλήρου , πολυόροφου κτιρίου στο ιδιόκτητο οικόπεδο του Τ.Α.Π.Ε.Τ.Β.Α. στη Λ. Συγγρού 81, με το σύστημα της αντιπαροχής και εξ αδιαιρέτου συνιδιοκτησίας κατ' ισομοιρία, συνολικής τουλάχιστο επιφάνειας ορόφων 9.500 μ2 με σκοπό την εγκατάσταση σ' αυτό των Υπηρεσιών της Ε.Τ.Β.Α.Α.Ε. και με μακροχρόνια μίσθωση του μεριδίου του Τ.Α.Π.Ε.Τ.Β.Α. στην Ε.Τ.Β.Α. κατά παρέκκλιση των κείμενων διατάξεων που διέπουν τη λειτουργία και εποπτεία του Τ.Α.Π.Ε.Τ.Β.Α.
  ’ρθρ.6.-Ο νόμος αυτός αρχίζει να ισχύει από την 1η Φεβρ. 1986.


111.	ΠΡΑΞΗ ΝΟΜΟΘΕΤ. ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΟΥ
	της 14/17 Νοεμ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 175)
Επιβολή αγορανομικού ελέγχου στις μισθώσεις αστικών ακινήτων του Νομού Μεσσηνίας.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 44 του Συντάγματος.
  2.Την εξαιρετικά επείγουσα, έκτακτη και απρόβλεπτη ανάγκη που έχει δημιουργηθεί εξ αιτίας των εκτεταμένων ζημιών, που προκλήθηκαν από τους ισχυρούς σεισμούς στα ακίνητα του Νομού Μεσσηνίας από τις 13 Σεπτεμβρίου 1986 και μετά.
  3.Τον πιθανό κίνδυνο της ανόδου των τιμών των μισθωμάτων, λόγω της κρίσεως στέγης που έχει προκύψει και τον υφιστάμενο κίνδυνο να προκληθούν απρόβλεπτες δυσμενείς επιπτώσεις στην οικονομική ζωή του Νομού Μεσσηνίας και των οικονομικά προς αυτόν συνδεομένων διαμερισμάτων της Πελοποννήσου.
  4.Την απαραίτητη ανάγκη δημιουργίας όρων και συνθηκών ομαλής διαμορφώσεως των τιμών των μισθωμάτων στα ακίνητα γενικά της περιφέρειας του Νομού Μεσσηνίας.
  5.Την εξαιρετικά επείγουσα ανάγκη προστασίας του πληθυσμού από αθέμιτες απαιτήσεις για είσπραξη υπερβολικών μισθωμάτων και την προς τούτο επιβαλλόμενη θέσπιση αγορανομικού ελέγχου στα μισθώματα αστικών ακινήτων προς υποτροπή κερδοσκοπικών ενεργειών σε βάρος των κατοίκων της παραπάνω περιοχής.
  6.Την αδυναμία αμέσου αντιμετωπίσεως της έκτακτης κατάστασης που έχει διαμορφωθεί, δια της συνήθους νομοθετικής ρυθμίσεως των συναφών θεμάτων, με πρόταση του Υπουργικού Συμβουλίου, αποφασίζουμε:
  ’ρθρο Πρώτο. Οι μισθώσεις των αστικών ακινήτων τα οποία ευρίσκονται στην περιοχή του Νομού Μεσσηνίας, που οριοθετείται από παραλία Καλαμάτας, από όριο Κοινότητας Βελίκας μέχρι όρια Κοινότητας Κιτριών συμπεριλαμβανομένων και των Κοινοτήτων αυτών και της γραμμής που συνδέει τα όρια των Κοινοτήτων Κάτω Δολοί, Αλτομίρας, Πηγάδια, Δένδρα, Μονής Διομήβης, Πηγών, Αλαγονίας, Νέδουσας μέχρι ορίων Νομού Λακωνίας, ορίων Νομού Λακωνίας, μέχρι ύψος Κοινότητας Πολιανής, Πολιανής, Αγίου Φλώρου, Αριστοδήμιου, Ανδρούσας, Βασιλάδας, Λευτοχώρας, Βελίκας, Παραλία Βελίκας, και τα οποία χρησιμοποιούνται ως κατοικίες γραφεία, καταστήματα και γενικά ως χώροι ασκήσεως κάθε μορφής επιχειρήσεως ή επαγγέλματος ή ως χώροι παροχής κοινωνικών ή άλλων κοινοφελών υπηρεσιών, καθώς και οι μισθώσεις αστικών ακινήτων στις οποίες μισθωτές είναι το δημόσιο ή Ν.Π.Δ.Δ. τελούν υπό αγορανομικό έλεγχο που ασκείται σύμφωνα με τις διατάξεις των επομένων άρθρων.
  ’ρθρο Δεύτερο."1.Οι μισθώσεις των αστικών 
ακινήτων του προηγουμένου άρθρ. παρατεί-
νονται  αυτοδικαίως    μέχρι   της      31      Δεκεμβρίου


(Αντί για τη σελ. 332,065 (δ) Σελ. 332,065(ε)
Τεύχος 1155 - Σελ. 41

1988, εφ' όσον ο μισθωτής κατά τη 12η Σεπτεμβρίου 1986 χρησιμοποιούσε το μίσθιο και δεν εναντιώνεται στη παράταση".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 2 του Νόμ. 1685/9-13 Μαρτ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 27), κατωτ. αριθ. 112.
  Με το άρθρ. 30 Νόμ. 1968/10-11 Οκτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 150), (τόμ. 6 σελ. 104,260) ορίστηκε ότι:
  Η αληθινή έννοια της διατάξεως της παρ. 1 του άρθρ. 2 του νόμ. 1685/1987 (ΦΕΚ Ι Α΄/8.1. 1987), με τον οποίο κυρώθηκε η από 14 Νοεμ. 1986 πράξη νομοθετικού περιεχομένου "Επιβολή αγορανομικού ελέγχου στις μισθώσεις αστικών ακινήτων του Νομού Μεσσηνίας", είναι ότι από 1 Ιαν. 1989 για τη σεισμόπληκτη περιοχή Καλαμάτας ισχύουν οι κείμενες περί εμπορικών μισθώσεων διατάξεις. Το ίδιο ισχύει και για τις εμπορικές μισθώσεις επί ακινήτων, τα οποία έχουν χαρακτηριστεί διατηρητέα.
  2.Η παράταση του χρόνου της μισθώσεως δεν παρακωλύει την υπό του μισθωτού άσκηση του δικαιώματος καταγγελίας της συμβάσεως εάν συντρέχουν οι προϋποθέσεις των άρθρ. 585,586 και 588 του Αστικού Κώδικα.
  3.Καταγγελία της συμβάσεως υπό του εκμισθωτού μπορεί να γίνει μόνο στις ακόλουθες περιπτώσεις:
  α)Για τους λόγους που αναφέρουν τα άρθρ. 594 και 597 του Αστικού Κώδικα και για ολική ή μερική υπομίσθωση που πραγματοποιήθηκε κατά παράβαση απαγορευτικού όρου της μισθωτικής συμβάσεως. Εφαρμογή επί του προκειμένου έχει και η διάταξη του άρθρου 661 του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας.
  β)Για τους λόγους ιδιοκατοικήσεως του εκμισθωτού και της οικογένείας του, σε περίπτωση αποδεδειγμένης επείγουσας ανάγκης μετά την απόφαση του κατά το άρθρ. 6 της παρούσας αρμοδίου δικαστηρίου.
  γ)Για ανοικοδόμηση του μισθίου από τον εκμισθωτή ή τον κύριο του μισθίου που έχει λάβει τη σχετική οικοδομική άδεια.
  Στην περίπτωση αυτή προκειμένου μεν για μισθώσεις ακινήτων που δεν υπάγονται στις διατάξεις του Νόμ. 813/1978 "περί εμπορικών και ετέρων τινών κατηγοριών μισθώσεων", όπως αυτός ισχύει, η καταγγελία μπορεί να γίνει μετά τη λήξη του συμβατικού χρόνου της μισθώσεως, εφαρμοζομένων των διατάξεων των εδαφίων (α) της παρ. 1 του άρθρ. 2 και (α) και (γ) της παρ. 1 του άρθρ. 3 του Νόμ. 1598/1986, τα έννομα δε αποτελέσματα αυτής επέρχονται μετά εξάμηνο από της επιδόσεως στο μισθωτή του εγγράφου περί καταγγελίας προκειμένου δε για μισθώσεις που 
  
  
  
Σελ. 332,066(ε)
Τεύχος 1155-Σελ. 42
  

υπάγονται στις διατάξεις του Νόμ. 813/1978, η καταγγελία λόγω ανοικοδομήσεως διέπεται από τις διατάξεις του Νόμ. αυτού. Ειδικώς προκειμένου περί ανοικοδομήσεως ακινήτου που κρίθηκε αρμοδίως ως επικινδύνως ετοιμόρροπο και κατεδαφιστέο, η καταγγελία χωρεί κατά πάντα χρόνο.
  Οι παλαιοί προ της ανοικοδομήσεως μισθωτές δικαιούνται σε επανεγκατάσταση σε θέση του ακινήτου ανάλογη με την προηγούμενη και σε έκταση όχι μεγαλύτερη των 3/4 αυτής που κατείχαν. Το δικαίωμα αυτό ασκείται εντός προθεσμίας 6 μηνών από την καταγγελία για ανοικοδόμηση, το δε νέο μίσθωμα μετά την επανεγκατάσταση ρυθμίζεται από το καθ' ύλην αρμόδιο δικαστήριο.
  4.Δίκες επί αγωγών για απόδοση της χρήσεως του μισθίου που εκκρεμούν κατά το χρόνο ενάρξεως της ισχύος της παρούσας καταργούνται. Δικαστικές αποφάσεις περί αποδόσεως μισθίου, που έχουν εκδοθεί, έστω και αν έχουν καταστεί τελεσίδικες, δεν εκτελούνται, εκτός εάν στηρίζονται σε λόγους που έχουν ήδη επιφέρει τη λήξη της μισθώσεως και οι λόγοι αυτοί αναγνωρίζονται από την παρούσα.
  5.Στις περιπτώσεις εκουσίας ή αναγκαστικής εκποιήσεως του μισθίου ή καθολικής διαδοχής, ο νέος κύριος υπεισέρχεται στα δικαιώματα και στις υποχρεώσεις του προηγουμένου κυρίου του ακινήτου.
  Το ίδιο ισχύει και στην περίπτωση διεκδικήσεως του μισθίου ή αποβολής του εκμισθωτού από της νομής του συνεπεία δικαστικής αποφάσεως.
  ’ρθρο Τρίτο.1.α)"Σε μισθώσεις των αστικών ακινήτων του ’ρθρου Πρώτου της παρούσας, που θα συναφθούν από 13-9-1986 μέχρι 31-12-1988, απαγορεύεται η συνομολόγηση μισθωμάτων μεγαλυτέρων των καταβαλλομένων κατά την 12-9-1986".
  Το πρώτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 2 Νόμ. 1685/9-13 Μαρτ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 27) κατωτ. αριθ. 112.
  Οι από τη δημοσίευση της παρούσας στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, παραβάτες της διατάξεως αυτής διώκονται σύμφωνα με τις διατάξεις του Αγορανομικού Κώδικα (Ν.Δ. 136/1946), όπως ισχύει, και τιμωρούνται με τις ποινές του άρθρ. 32 αυτού.
  β)Η εκδίκαση των παραβάσεων αυτών γίνεται μετά την κύρωση της παρούσας πράξεως μετά του παρόντος άρθρ. κατά το άρθρ. 44 παρ. 1 του Συντάγματος,.
  γ)Η αύξηση των μισθωμάτων των ακινήτων αυτών, θα καθορίζεται με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Οικονομικών, Δικαιοσύνης και Εμπορίου.





  
3)Ο μισθωτής δεν υποχρεούται σε καταβολή μισθώματος ακινήτου για όσο χρόνο αυτό έχει κριθεί από την αρμόδια πολεοδομική υπηρεσία ως μη δυνάμενο να χρησιμοποιηθεί.
  2.α)Σε μισθώσεις αστικών ακινήτων που εκμισθώνονται για πρώτη φορά μέσα στο χρονικό διάστημα που διαλαμβάνει η προηγούμενη παράγραφος, το συνομολογούμενο μίσθωμα πρέπει να αντιστοιχεί με τα καταβαλλόμενα κατά τη 12-9-1986 μισθώματα των παρακειμένων ακινήτων του αυτού προορισμού, φύσεως, χρήσεως και κατηγορίας.
  β)Οι οικονομικοί έφοροι υποχρεούνται να χορηγούν στους ενδιαφερόμενους για δικαστική χρήση αντίγραφα μισθωτηρίων ως και βεβαιώσεις περί του καταβαλλομένου μισθώματος οιουδήποτε ακινήτου, δικαιούμενοι να ζητήσουν από τον αιτούντα την υποβολή υπεύθυνης δηλώσεως του Ν.Δ. 105/1969 "περί ατομικής ευθύνης του δηλούντος ή βεβαιούντος", όπως ισχύει σήμερα, περί του ότι τα χορηγούμενα στοιχεία θα χρησιμοποιηθούν μόνον για δικαστική χρήση κατά την εκδίκαση των κατά το άρθρ. 6 της παρούσας διαφορών.
  ’ρθρο Τέταρτο. Επί μισθώσεων του άρθρ. 1 της παρούσας ο εκμισθωτής υποχρεούται όπως εντός του απολύτως αναγκαίου χρόνου, από της έγγραφης πρόσκλησης του μισθωτή, προβεί στις κριθείσες από την αρμόδια πολεοδομική υπηρεσία αναγκαίες για την περαιτέρω χρήση του μισθίου επισκευές και μέχρι του ποσού του δανείου που θα χορηγηθεί για τον παραπάνω σκοπό.
  ’ρθρο Πέμπτο.1.Όπου αναφέρεται η λέξη μίσθωση ή μισθώσεις νοούνται και οι νομίμως υφιστάμενες υπομισθώσεις.
  2.Είναι άκυρη κάθε συμφωνία με την οποία επέρχεται αποστέρηση των δικαιωμάτων του μισθωτή που του παρέχει η παρούσα, εφόσον δεν επιτρέπεται ρητώς με την παρούσα.
  Παροχή που καταβλήθηκε σε εκπλήρωση τέτοιας συμφωνίας αναζητείται, κατά τις περί αδικαιολογήτου πλουτισμού διατάξεις.
  ’ρθρο Έκτο.1.Κάθε διαφορά από την εφαρμογή των διατάξεων της παρούσας υπάγεται στην αρμοδιότητα του Μονομελούς Πρωτοδικείου ή του Ειρηνοδικείου, αναλόγως με το ποσό του καταβαλλομένου μισθώματος, κατά τις διατάξεις των άρθρων 14 παρ. 1 εδάφ. β και 16 αριθ. του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας και εκδικάζεται κατά την διαδικασία των άρθρων 647 έως και 661 αυτού.
  2.Οι, κατά την προηγούμενη παράγραφο, εκδιδόμενες αποφάσεις κηρύσσονται υποχρεωτικώς προσωρινώς εκτελεστές.
  3.Η διαδικασία επιλύσεως των διαφορών αυτών διεξάγεται ατελώς και χωρίς την καταβολή ούτε τέλους χαρτοσήμου, συμπεριλαμβανομένης και της εκδόσεως αντιγράφων των εκδιδομένων αποφάσεων.
  ’ρθρο Έβδομο.Κάθε γενική ή ειδική διάταξη, αντικειμενική προς την παρούσα Πράξη, δεν ισχύει επί των ρυθμίσεων που προβλέπει αυτή.
  ’ρθρο Όγδοο.Η ισχύς της παρούσας, η οποία θα κυρωθεί νομοθετικά κατά το άρθρο 44 παρ. 1 του Συντάγματος, θα αρχίσει από της δημοσιεύσεώς της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός εάν διαφορετικά ορίζεται στην πράξη αυτή.


112.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1685
	της 9/13 Μαρτ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 27)
Κύρωση και τροποποίηση της από 14 Νοεμ. 1986 Πράξεως Νομοθετικού Περιεχομένου "Επιβολή αγορανομικού ελέγχου στις μισθώσεις αστικών ακινήτων του Νομού Μεσσηνίας".
  ’ρθρ.1.-(Κυρώνεται η από 14-17 Νοεμ. 1986 ΦΕΚ Α΄ 175) Π.Ν. Περιεχομένου, ανωτ. αριθ. 111).
  ’ρθρ.2.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του δεύτερου άρθρου της Π.Ν.Π./14-17 Νοεμ. 1986 ανωτ. αριθ. 111).
  2.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο περίπτ. α΄ παρ. 1 τρίτου άρθρου Π.Ν.Π./14-17 Νοεμ. 1986, ανωτ. αριθ. 111).
  ’ρθρ.3.-Κυρώνεται και έχει ισχύ νόμου από τότε που δημοσιεύθηκε στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως (ΦΕΚ 1/8.1.1987 τ.Α΄) η παρακάτω Πράξη του Υπουργικού Συμβουλίου:
   "Αριθ. Πράξεως 12
ΘΕΜΑ: Ρύθμιση θεμάτων για την προσωρινή στέγαση των πληγέντων από τους σεισμούς της 13ης και 15ης Σεπτ. 1986 σε περιοχές του Νομού Μεσσηνίας.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 2 του Νόμ. 1558/85 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα".
  2.Την από 28.7.1978 Πράξη Νομοθετικού Περιεχομένου (ΦΕΚ 117 Α΄), που κυρώθηκε με το Νόμ. 867/79 (ΦΕΚ 24 Α΄) "περί αποκαταστάσεως ζημιών εκ των σεισμών 1978 εις περιοχήν Βορ. Ελλάδος και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων".
  3.Τη δημιουργηθείσα κατάσταση εξαιρετικά επείγουσας, έκτακτης και απρόβλεπτης ανάγκης συνεπεία των εκτεταμένων ζημιών που προκλήθηκαν από τους σεισμούς σε περιοχές του Νομού Μεσσηνίας κατά την 13η και 15η Σεπτ. 1986 και τη μη δυνατότητα ευρέσεως, στην περιοχή που έχει επιλεγεί, κατάλληλων οικοπέδων ή ασκεπών εκτάσεων για την προσωρινή στέγαση των πληγέντων, ενόψει μάλιστα και του επερχόμενου χειμώνα.
  4.Την αριθ. ΕΔ2/01/158/Φ.Ν. 315/16.12.86 εισήγηση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων, αποφασίζει:
  ’ρθρ.1.-Στην έννοια των ακινήτων προς εφαρμογήν 
του άρθρ. 15 της από 28.7.1978 Πράξεως Νομοθετικού Περιεχομένου (ΦΕΚ Α΄ 117), που κυρώθηκε με το 
Νόμ. 867/1979 (ΦΕΚ Α 24), περιλαμβάνονται και 
οι εκτάσεις κεκαλυμμένες με φυτείες, εφ' όσον δεν 
υπάρχουν, στην περιοχή που έχει επιλεγεί για την 
προσωρινή στέγαση των πληγέντων, άλλα κατάλληλα 
οικόπεδα     ή      ασκεπείς     εκτάσεις,    διαπιστουμένου








(Αντί για τη σελ. 332,067(δ) Σελ. 332,067(ε)
Τεύχος 1190-Σελ. 53

αυτού από επιτροπή αποτελούμενη από τον οικονομικό έφορο και τους δ/ντές της Διεύθυνσης Τεχνικών Υπηρεσιών και Διεύθυνσης Γεωργίας της Νομαρχίας, μη εφαρμοζομένων για τις επιτάξεις των εκτάσεων αυτών των παρ. 2 του άρθρ. 1 και 2 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 2720/12.11.1953 (ΦΕΚ Α΄ 325). Στην αποζημίωση που καθορίζεται για την επίταξη περιλαμβάνεται και η αποζημίωση για την τυχόν ζημία ή καταστροφή δένδρων ή λοιπών φυτειών.
  ’ρθρ.2.-Αυτή η πράξη, της οποίας η ισχύς αρχίζει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, να κυρωθεί νομοθετικά με τη φροντίδα του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων.
  ’ρθρ.4.-1.(Αντικαθίσταται το τελευταίο εδάφιο παρ. 3 άρθρ. 1 Νόμ. 1337/1983, Τόμ. 23Α, σελ. 294,457).
  2.(Παρατίθεται κάτω από την παρ. 13 άρθρ. 43 Νόμ. 1337/83, Τόμ. 23Α, σελ. 294,457).
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς αυτού του νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

113.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1703
	της 25/27 Μαΐου 1987 (ΦΕΚ Α΄ 78)
Ρύθμιση μισθώσεων κατοικιών.
  Έκταση ισχύος του νόμου
  ’ρθρ.1.-1.Στις διατάξεις του νόμου αυτού υπάγονται οι μισθώσεις ακινήτων που χρησιμοποιούνται κατά τη μισθωτική σύμβαση για κύρια κατοικία.
  2.Σε περίπτωση που έχει συμφωνηθεί μικτή χρήση, ο νόμος αυτός εφαρμόζεται μόνο αν η χρήση του μισθίου για κύρια κατοικία είναι η προέχουσα.
  3.Οι μισθώσεις αυτές, εφ' όσον δεν ορίζονται διαφορετικά στο νόμο αυτόν, διέπονται από τους συμβατικούς τους όρους και από τις διατάξεις του αστικού κώδικα.
  Διάρκεια της μίσθωσης
  ’ρθρ.2-"1. η μίσθωση ακινήτου για κατοικία ισχύει τουλάχιστον για 3 έτη, κι αν ακόμη έχει συμφωνηθεί για βραχύτερο χρονικό διάστημα ή για αόριστο χρόνο. Η διάταξη αυτή ισχύει και μετά την 1.7.1997. Σύντμηση της τριετίας επιτρέπεται με νεότερη συμφωνία απέχουσα από την έναρξη της μισθωτικής σύμβασης τουλάχιστον έξι (6) μήνες μετά την κατάρτισή της και αποδεικνυόμενη με συμβολαιογραφικό έγγραφο.





Σελ. 332,068(ε)
Τεύχος 1190-Σελ. 54

  
Αν ο συμβατικός χρόνος έχει καθορισθεί μικρότερος της τριετίας και δεν υπάρχει συμφωνία αναπροσαρμογής του μισθώματος για τον υπόλοιπο χρόνο, το καταβαλλόμενο μίσθωμα αυξάνεται με ανάλογη εφαρμογή του άρθρ. 1 παρ. 3 του παρόντος νόμου, ως και την 1.1.1997. Μετά την ημερομηνία αυτή, το καταβαλλόμενο μίσθωμα αυξάνεται ετησίως κατά  ποσοστό 75% του τιμάριθμου του κόστους ζωής, όπως αυτό έχει καθορισθεί από την Τράπεζα της Ελλάδος για τους αμέσως προηγούμενους 12 μήνες".
  Η παρ. 1, αντικαταστάθηκε ως άνω, από την παρ. 5 άρθρ. 1 Νόμ. 2235/31.8.-1.9.1994 (ΦΕΚ Α΄ 145), κατωτ. αριθ. 123.
  2.Προκαταβολή μισθώματος επιτρέπεται μόνο για τον τρέχοντα μισθωτικό μήνα. Απαγορεύεται η καταβολή από το μισθωτή εγγυοδοσίας για την εκτέλεση της σύμβασης ποσού μεγαλύτερου από τα μισθώματα δύο μηνών.
  3.Η καθυστέρηση καταβολής από το μισθωτή των δαπανών των κοινοχρήστων του μισθίου και κάθε άλλης χρηματικής οφειλής, που αφορά το μίσθιο και κατά τη συμφωνία τον βαρύνει, έχει τα έννομα αποτελέσματα καθυστέρησης του μισθώματος. Το ίδιο ισχύει και όταν ο μισθωτής δεν καταβάλλει την αποζημίωση που έχει επιδικαστεί τελεσίδικα για φθορές ή μεταβολές στο μίσθιο.
  4.Ο μισθωτής υποχρεούται να επιτρέψει στον εκμισθωτή ή σε αντιπρόσωπό του, οι οποίοι μπορούν να συνοδεύονται και από εμπειροτέχνη ή πραγματογνώμονα να επισκέπτονται το μίσθιο μία φορά κάθε τρίμηνο, για να διαπιστώνουν την καλή και σύμφωνη με τους όρους της μίσθωσης χρήση του.
  Αδικαιολόγητη άρνηση του μισθωτή παρέχει στον εκμισθωτή το δικαίωμα άμεσης καταγγελίας της σύμβασης.




  
Λύση της μίσθωσης για
ιδιοκατοίκηση και ανοικοδόμηση
  ’ρθρ.3.-1.Αν ο εκμισθωτής ή ο κύριος του μισθίου, σύζυγός τους, ενήλικο τέκνο ή γονέας τους δεν έχει ιδιόκτητη κατοικία στην ίδια πόλη ή σε προάστιό της που να καλύπτει τις οικογενειακές ή ατομικές ανάγκες στέγασής του, ο εκμισθωτής ή εάν κατά τη διάρκεια του μισθωτικού χρόνου έγινε μεταβίβαση της κυριότητας του μισθίου, ο νέος κύριος μπορεί να ζητήσει την απόδοση του μισθίου μετά τη λήξη του συμφωνημένου μισθωτικού χρόνου, όχι όμως πριν από την πάροδο της κατά το άρθρ. 2 παρ. 1 εδάφ. α΄ διετίας.
  Το δικαίωμα ιδιοκατοίκησης υφίσταται και όταν τα παραπάνω πρόσωπα έχουν άλλη ιδιόκτητη κατοικία στην ίδια πόλη ή προάστιό της στην οποία ενοικούν, εφ' όσον, λόγω μεταβολής της οικογενειακής τους κατάστασης, έχουν αυξηθεί οι στεγαστικές τους ανάγκες ή έχει καταστεί ασύμφορη η συνέχιση της χρήσης της. Ως πόλη της Αθήνας για την εφαρμογή της παραγράφου αυτής θεωρείται η περιοχή της τέως Διοίκησης της Πρωτεύουσας.
  "2.Αν το δικαίωμα της ιδιοκατοίκησης ασκείται υπέρ συζύγου, τέκνου ή γονέα, είναι απαράδεκτη η συζήτηση της αγωγής, εφόσον δεν προσκομίζεται έγγραφη δήλωση των προσώπων αυτών που να βεβαιώνει την πρόθεσή τους αυτή. Η δήλωση μπορεί να γίνει και προφορικά στο δικαστήριο κατά τη συζήτηση της αγωγής. Το δικαστήριο ελέγχει την αληθή πρόθεση και τη δυνατότητα του προσώπου υπέρ του οποίου ασκείται το δικαίωμα της ιδιοκατοίκησης, δυνάμενο να διατάξει την αυτοπρόσωπο ενώπιόν του εμφάνισή του".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 5 Νόμ. 1953/21-24 Ιουν. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 96), κατωτ. αριθ. 117.
  3.Η κατά την παρ. 1 ιδιοκατοίκηση πρέπει να πραγματοποιηθεί μέσα σε προθεσμία τεσσάρων μηνών από την απόδοση του μισθίου και να διαρκέσει δύο τουλάχιστον έτη.
  4.Αν, εκτός περιπτώσεων ανωτέρας βίας, η ιδιοκατοίκηση δεν πραγματοποιηθεί εμπρόθεσμα ή δε διαρκέσει δύο τουλάχιστον έτη σύμφωνα με την προηγούμενη παράγραφο, ο εκμισθωτής και εκείνοι υπέρ των οποίων είχε ασκηθεί το δικαίωμα ιδιοκατοίκησης υποχρεούνται εις ολόκληρο να καταβάλουν ως αποζημίωση του μισθωτή που αποβλήθηκε από το μίσθιο τα έξοδα μετακόμισης και είκοσι τέσσερα μηνιαία μισθώματα. Αξίωση για αποκατάσταση άλλης περαιτέρω ζημίας δεν αποκλείεται.
  5.Ο εκμισθωτής μπορεί να ζητήσει την απόδοση του μισθίου μετά τη λήξη του συμφωνημένου χρόνου, όχι όμως πριν από την πάροδο της κατά το άρθρ. 2 παρ. 1 εδάφ. α΄ διετίας, αν ο κύριος του μισθίου προτίθεται να προβεί σε ανοικοδόμηση του ακινήτου και έχει λάβει τη σχετική οικοδομική άδεια. Αν ο κύριος του μισθίου δεν αρχίσει τις εργασίες ανοικοδόμησης μέσα σε δώδεκα μήνες από την απόδοση του μισθίου, οφείλει να καταβάλει στο μισθωτή αποζημίωση ίση με είκοσι τέσσερα μηνιαία μισθώματα.
  
"6.Σε περίπτωση χρησιμοποίησης του μισθίου για κύρια κατοικία ή για μικτή χρήση (κατοικία και επαγγελματική χρήση), αν ο εκμισθωτής ή ο κύριος του μισθίου, σύζυγός τους ή τέκνο τους, δεν έχουν ιδιόκτητο χώρο στην ίδια πόλη ή σε προάστιό της, που να καλύπτει τις ανάγκες στέγασης της επαγγελματικής του δραστηριότητας, ο εκμισθωτής ή ο κύριος μπορεί να καταγγείλει τη μίσθωση και να ζητήσει την απόδοση του μισθίου για ιδιόχρηση μετά τη λήξη του συμβατικού χρόνου της μίσθωσης, όχι όμως πριν περάσει τριετία από την έναρξή της. Προϋποθέσεις της καταγγελίας είναι η πρόθεση και δυνατότητα ιδιόχρησης του μισθίου. Στην περίπτωση αυτή τα αποτελέσματα της καταγγελίας επέρχονται μετά έξι (6) μήνες από την επίδοσή της στο μισθωτή. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται αναλόγως οι διατάξεις του παρόντος νόμου για την ιδιοκατοίκηση".
  Η παρ. 6 προστέθηκε από την παρ. 4 του άρθρ. 1 Νόμ. 2235/31.8-1.9.1994, (ΦΕΚ Α΄ 145), κατωτ. αριθ. 123.
  Λύση της μίσθωσης για 
   διατήρηση και ανάπλαση
  ’ρθρ.4.-Αν ο κύριος, επικαρπωτής ή νομέας του κτιρίου, στο οποίο βρίσκεται το μίσθιο, προτίθεται ή οφείλει να πραγματοποιήσει σύμφωνα με το άρθρ. 1 του Νόμ. 1512/1985 (ΦΕΚ 4) εργασίες για τη διατήρηση ή ανάπλασή του που αποκλείουν τη χρήση του μισθίου μπορεί να ζητήσει την απόδοση του μισθίου, εφ' όσον η δαπάνη των εργασιών αυτών, βάσει της σχετικής οικοδομικής άδειας, υπερβαίνει τα δύο εκατομμύρια πεντακόσιες χιλιάδες δραχμές. Το δικαίωμα αυτό έχει και ο εκμισθωτής. Αν, εκτός περιπτώσεων ανωτέρας, βίας, ο υπόχρεος δεν αρχίσει τις εργασίες διατήρησης ή ανάπλασης του κτιρίου μέσα σε ένα έτος από την απόδοση του μισθίου, οφείλει να καταβάλει στο μισθωτή αποζημίωση ίση με είκοσι τέσσερα μηνιαία μισθώματα.
  Λύση της μίσθωσης ακινήτων που ανήκουν
 στους Οργανισμούς Τοπικής Αυτοδιοίκησης 
(Ο.Τ.Α.).
  ’ρθρ.5.-1.Δήμοι ή κοινότητες που έχουν εκμισθώσει για κατοικία ακίνητα της κυριότητάς τους μπορούν να ζητήσουν την απόδοσή τους αμέσως μετά τη λήξη του συμφωνημένου μισθωτικού χρόνου, όχι όμως πριν από την πάροδο της κατά το άρθρ. 2 παρ. 1 εδάφ. α΄ διετίας, εφ' όσον ύστερα από απόφαση του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου πρόκειται να χρησιμοποιήσουν τα ακίνητα για κοινωνικούς σκοπούς και ιδιαίτερα για βρεφονηπιακούς σταθμούς, λέσχες για ηλικιωμένα άτομα,. κέντρα νεότητας, σχολές γονέων ή σχολές επαγγελματικού προσανατολισμού.



(Αντί για τη σελ. 332,069(δ) Σελ. 332,069(ε)
Τεύχος 1190-Σελ. 55
  
Η σχετική ειδοποίηση προς το μισθωτή γίνεται με έγγραφο βέβαιης χρονολογίας δύο τουλάχιστο μήνες πριν από την ημερομηνία κατά την οποία πρόκειται να χρησιμοποιηθεί το μίσθιο, για το σκοπό για τον οποίο ζητείται η απόδοσή του.
  2.Αν ο δήμος ή η κοινότητα δεν αρχίσει μέσα σε ένα τουλάχιστον έτος να χρησιμοποιεί το ακίνητο για το σκοπό για τον οποίο αυτό έχει αποδοθεί και δεν το χρησιμοποιήσει για δύο τουλάχιστον έτη για το σκοπό αυτόν, οφείλει να καταβάλει στο μισθωτή αποζημίωση ίση με είκοσι τέσσαρα μηνιαία μισθώματα.
  Αξίωση για αποκατάσταση άλλης περαιτέρω ζημίας δεν αποκλείεται.
  Δικαίωμα επανεγκατάστασης
  ’ρθρ.6.-1.Στις περιπτώσεις του άρθρ. 3 παρ. 4 και 5 εδάφ. β΄, άρθρ. 4 εδάφ. β΄ και άρθρ. 5 παρ. 2, ο μισθωτής μπορεί να ζητήσει από τον εκμισθωτή την επανεγκατάστασή του στο μίσθιο, με τους όρους της μίσθωσης που έχει καταγγελθεί και με δαπάνη του εκμισθωτή και των προσώπων υπέρ των οποίων διατάχθηκε η απόδοση του μισθίου, οι οποίοι για τη δαπάνη αυτή ευθύνονται εις ολόκληρο.
  2.Αν ασκηθεί το δικαίωμα επανεγκατάστασης, ο μισθωτής δεν μπορεί να ζητήσει ως αποζημίωση την καταβολή των είκοσι τεσσάρων μηνιαίων μισθωμάτων. Η απόφαση κατά του εκμισθωτή για παράδοση της χρήσης του μισθίου λόγω επανεγκατάστασης εκτελείται και εναντίον εκείνου στον οποίο έχει παραχωρηθεί η χρήση του μισθίου. Εάν αυτός είναι νέος μισθωτής, η μίσθωση αυτή λύεται και ο εκμισθωτής και εκείνος υπέρ του οποίου αποδόθηκε το μίσθιο για τους σκοπούς των άρθρ. 3, 4 και 5 οφείλουν εις ολόκληρο να καταβάλουν στο νέο μισθωτή την αποζημίωση που προβλέπει το άρθρ. 3 παρ. 4.
  3.Το δικαίωμα επανεγκατάστασης δεν μπορεί να ασκηθεί μετά την πάροδο ενός έτους, αφότου έληξαν οι προθεσμίες για την πραγματοποίηση της ιδιοκατοίκησης, ανοικοδόμησης ή των σκοπών που αναφέρονται στα άρθρ. 4 και 5.
  4.Απόδοση μισθίου για ιδιοκατοίκηση ή ανοικοδόμηση ή για εργασίες διατήρησης ή ανάπλασης του μισθίου ή για τη χρησιμοποίηση του από Ο.Τ.Α. για κοινωνικούς σκοπούς που έγινε πριν από την ισχύ του νόμου αυτού ρυθμίζεται ως προς τα αποτελέσματα από τις διατάξεις του άρθρ. 3 παρ. 2 έως 5 του Νόμ. 1598/1986 (ΦΕΚ 73).
  Ανώτατο επιτρεπόμενο μίσθωμα
  ’ρθρ.7.-1.α)Το ανώτατο επιτρεπόμενο μίσθωμα (Α.Ε.Μ.) ορίζεται ετησίως σε ποσό που προκύπτει από το γινόμενο του εμβαδού του μισθίου σε τετραγωνικά μέτρα επί την τιμή εκκίνησης για τον προσδιορισμό της φορολογητέας αξίας των ακινήτων, όπως αυτή καθορίζεται στο άρθρ. 41 του Νόμ. 1249/1982(ΦΕΚ 43) όπως τροποποιήθηκε με 

Σελ. 332,070(ε)
Τεύχος 1190-Σελ. 56


το άρθρ. 14 του Νόμ. 1473/1984 (ΦΕΚ 127), επί το συντελεστή παλαιότητας, επί το συντελεστή ορόφου, επί το συντελεστή θέσης, επί το συντελεστή απόδοσης ακινήτων.
  "β)Ο συντελεστής παλαιότητας ορίζεται για μίσθια μέχρι 5 ετών (1), από 5-15 ετών (0,9), από 15-20 ετών (0,8) και από 20 ετών και άνω (0,7). Η παλαιότητα αρχίζει να υπολογίζεται μετά δύο έτη από την έκδοση της οικοδομικής άδειας ή από την τελευταία αναθεώρησή της ή από την έκδοση πράξης νομιμοποίησης για αυθαίρετα κτίσματα".
  Η περίπτ. β΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 6 Νόμ. 1953/21-24 Ιουν. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 96), κατωτ. αριθ. 117.
  γ)Ο συντελεστής ορόφου ορίζεται για υπόγειο (0,8) ισόγειο (0,9), πρώτο όροφο (1), δεύτερο όροφο (1,04), τρίτο όροφο (1,08), τέταρτο όροφο (1,12), πέμπτο όροφο (1,16), έκτο όροφο (1,20), έβδομο όροφο (1,26), όγδοο όροφο και άνω (1,32).
  δ)Ο συντελεστή θέσης ορίζεται για κατοικίες που είναι πανταχόθεν ελεύθερες ή έχουν πρόσοψη σε πλατεία (1,08).
  "ε)Ο συντελεστής απόδοσης ακινήτων καθορίζεται σε ποσοστό 5% από 16.8.1988".
  Η περιπτ. ε΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 22 Νόμ. 1810/5-5 Οκτ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 223), τομ. 2Α σελ. 384,9071).
  στ)Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας, Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων και Εμπορίου, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, μπορεί να αυξάνονται ή να μειώνονται οι συντελεστές των εδαφ. β΄, γ΄ και δ΄ καθώς και ο συντελεστής απόδοσης ακινήτων του εδαφ. ε΄ της παραγράφου αυτής.
  2.Σε περιοχές που δεν έχει επεκταθεί η εφαρμογή του άρθρ. 41 του Νόμ. 1249/1982, όπως τροποποιήθηκε με το άρθρ. 14 του Νόμ. 1473/1984, το μίσθωμα δεν επιτρέπεται να συμφωνηθεί προφανώς μεγαλύτερο από τη μισθωτική αξία του μισθίου, όπως αυτή προκύπτει με βάση τον όροφο, τη θέση, την παλαιότητα, τους χώρους, το εμβαδόν, τα μισθώματα προηγούμενων τυχόν μισθώσεων, καθώς και τα μισθώματα των πλησιέστερων παρόμοιων μισθίων.
  Αν κατά την σύναψη της μίσθωσης το μίσθωμα που συμφωνήθηκε είναι προφανώς μεγαλύτερο από τη μισθωτική αξία, όπως καθορίζεται παραπάνω, το αρμόδιο κατά το άρθρ. 9 παρ. 1 δικαστήριο, ύστερα από αίτηση του μισθωτή, το μειώνει για τον εφεξής χρόνο στο προσήκον μέτρο.



  
Παράταση μισθώσεων
   "’ρθρ.8.-1.Οι μισθώσεις ακινήτων, που χρησιμοποιούνται κατά τη μισθωτική σύμβαση για κύρια κατοικία, οι οποίες κατά την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού έχουν λήξει ή είναι αόριστου χρόνου, παρατείνονται μέχρι 31.1.1990, εφ' όσον ο μισθωτής κάνει χρήση του μισθίου.
  2.Τα μισθώματα όλων των μισθώσεων του άρθρου αυτού παραμένουν μέχρι 1.4.1989 στο ύψος που διαμορφώθηκαν, κατά τις διατάξεις αυτού του νόμου, στις 15.8.1988.
  Με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας, Οικονομικών, Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων και Εμπορίου, που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, μπορεί να καθορίζεται από 1.4.1989 ετήσιο ποσοστό αύξησης των μισθωμάτων των μισθώσεων του προηγούμενου εδαφίου.
  3.Αγωγές για απόδοση του μισθίου λόγω λήξης του χρόνου μίσθωσης στις μισθώσεις της παρ. 1 δεν μπορούν να ασκηθούν πριν από τη λήξη της μίσθωσης. Η διάταξη του άρθρ. 69 του Κ. Πολ. Δικ. δεν εφαρμόζεται στην προκείμενη περίπτωση.
  4.Η εκτέλεση δικαστικών αποφάσεων, με τις οποίες έχει διαταχθεί η απόδοση του μισθίου λόγω λήξης συμφωνημένου χρόνου ή λόγω καταγγελίας μίσθωσης αόριστου χρόνου, αναστέλλεται έως τη λήξη ισχύος του νόμου αυτού. Κατά το χρονικό διάστημα της αναστολής λογίζεται ως προς τα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις των μερών ότι η μισθωτική σύμβαση διατηρείται, διέπεται όμως από τις διατάξεις του νόμου αυτού.
  5.α)Στις μισθώσεις που έχουν συμφωνηθεί πριν από την ισχύ του νόμου αυτού, καθώς και σε εκείνες που έχουν παραταθεί σύμφωνα με τα εδαφ. β΄ και δ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 2 του νομ. 1598/1986, εφ' όσον ο συμφωνημένος χρόνος λήξης τους ή η λήξη του χρόνου παράτασης επέρχεται μετά την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού, καταβάλλεται το μίσθωμα που έχει συμφωνηθεί.
  β)Οι μισθώσεις αυτές παρατείνονται μέχρι τη λήξη της ισχύος του νόμου αυτού. Από το συμφωνημένο χρόνο λήξης ή τη λήξη της παράτασης εφαρμόζονται για τον καθορισμό του μισθώματος αναλόγως οι διατάξεις της παρ. 2.
  6.Στις μισθώσεις των παρ. 1 και 5 εφαρμόζονται κατά τα λοιπά οι διατάξεις του νόμου αυτού".
  Το άρθρ. 8 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 22 Νόμ. 1810/5-5 Οκτ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 223), τόμ. 2Α σελ. 384,9071.
  Με το άρθρ. 5 του Νόμ. 1872/13-13 Φεβρ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 18), (τόμ. 13 σελ. 244,9921), παρατάθηκε η ισχύς του Νόμ. 1703/1987 όπως τροποποιήθηκε με το άρθρ. 22 του Νόμ. 1810/1988 μέχρι 28-2-1990.
  Με το άρθρ. 1 Νόμ. 1875/19-21 Φεβρ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 21), κατωτ. αριθ. 115, παρατάθηκε η ισχύς των μισθώσεων των κατοικιών μέχρι 31-8-1990.
  
Με το άρθρ. 1 του Νόμ. 1898/90 (ΦΕΚ Α΄ 125), κατωτ. αριθ. 116, παρατάθηκε η ισχύς του Νόμ. 1703/87 με την επιφύλαξη των ρυθμίσεων του άρθρ. 3 αυτού.
  Με το άρθρ. 1 Νόμ. 1953/21-24 Ιουν. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 96), κατωτ. αριθ. 117, παρατάθηκε η ισχύς του Νόμ. 1703/87 μέχρι 30.6.1993, με την επιφύλαξη των διατάξεων του εν λόγω Νόμ. 1953/1991.
  Με το άρθρ. 1 του Νόμ. 2235/31.8-1.9.1994, (ΦΕΚ Α΄ 145), κατωτ. αριθ. 123, παρατάθηκε, η ισχύς του Νόμ. 1703/1987, μέχρι 30.6.1997, με την επιφύλαξη των παρ. 4, 5 και 6 του εν λόγω Νόμ. 2235/1994.
  Δικονομικές διατάξεις
  ’ρθρ.9.-1.Κάθε διαφορά από μισθώσεις κύριας κατοικίας υπάγεται στην αρμοδιότητα του μονομελούς πρωτοδικείου ή του ειρηνοδικείου ανάλογα με το ποσό του μισθώματος κατά τις διατάξεις των άρθρ. 14 παρ. 1 εδάφ. β΄ και 16 αριθ. 1 του Κ. Πολ. Δικ. Στην αρμοδιότητα των δικαστηρίων αυτών υπάγονται και όλες οι παρεπόμενες διαφορές από τη σύμβαση μίσθωσης ή εξ αφορμής της, καθώς και οι διαφορές του άρθρ. 601 του Αστικού Κώδικα.
  Οι διαφορές αυτές εκδικάζονται κατά τη διαδικασία των άρθρ. 647 και επ. του Κ. Πολ. Δικ.
  "2.Δικαστική απόφαση, που διατάσσει απόδοση μισθίου το οποίο χρησιμοποιείται ως κύρια κατοικία, μπορεί να παρέχει προθεσμία μέχρι έξι μήνες από την έκδοσή της για την εκτέλεσή της, εφ' όσον κατά την κρίση του δικαστηρίου συντρέχουν ειδικοί λόγοι. Σε κάθε περίπτωση δεν μπορεί να εκτελεσθεί η απόφαση που διατάσσει απόδοση μισθίου πριν παρέλθουν σαράντα μέρες από την επίδοση της επιταγής.
  Το άρθρ. 69 του Κ. Πολ. Δικ. δεν εφαρμόζεται στις περιπτώσεις άσκησης αγωγής για απόδοση του μισθίου κατά τις διατάξεις του παρόντος νόμου".
  Η παρ. 2, όπως είχε αντικατασταθεί από το άρθρ. 4 Νόμ. 1898/90, κατωτ. αριθ. 116, αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από το άρθρ. 7 Νόμ. 1953/21-24 Ιουν. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 96), κατωτ. αριθ. 117.
  Έναρξη και λήξη ισχύος
  ’ρθρ.10.-1.Με την επιφύλαξη του άρθρ. 6 παρ. 4, τα άρθρ. 1 έως 3 παρ. 1 έως 7 του Νόμ. 1598/1986 καταργούνται.
  2.Ο νόμος αυτός αρχίζει να ισχύει από την 1η Φεβρ. 1987 και παύει να ισχύει την 1η Φεβρ. 1990.






(Αντί για τη σελ. 332,071(δ) Σελ. 332,071(ε)
Τεύχος 1190 - Σελ. 57

114.	 ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ
	ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Α4 1063
	της 29 Μαρτ./3 Απρ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 236)
Μισθώματα κατοικιών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Το Νόμ. 1558/85 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα".
  2.Το Π.Δ. 397/88 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Εμπορίου".
  3.Το Νομ. 1703/87 "Ρύθμιση μισθώσεων κατοικιών" (ΦΕΚ 78/87), όπως τροποποιήθηκε με το άρθρ. 22 του Νόμ. 1810/88 (ΦΕΚ 223/88).
  4.Την ανάγκη διατήρησης των μισθωμάτων κατοικιών στα επίπεδα που νόμιμα έχουν διαμορφωθεί, δεδομένου ότι η οικονομική συγκυρία δεν δικαιολογεί αυξήσεις, που θα μπορούσαν να έχουν σαν συνέπεια τη δημιουργία προβλημάτων στον τομέα της ενοικιαζόμενης κατοικίας, αποφασίζουμε:
  1.Τα μισθώματα που καθορίζονται από τις διατάξεις του άρθρ. 8 του Νόμ. 1703/87, όπως τροποποιήθηκε με το άρθρ. 22 του Νόμ. 1810/88, εξακολουθούν να παραμένουν και μετά την 1η Απρ. 1989, στο ύψος που έχουν διαμορφωθεί βάσει των διατάξεων αυτών.
  2.Κάθε διαφορά που προκύπτει από την εφαρμογή της παρούσας υπάγεται στις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 9 του Νόμ. 1703/87.



























Σελ. 332,072(ε)
Τεύχος 1190 - Σελ. 58

115.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1875
	της 19/21 Φεβρ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 21)
Τροποποίηση του Νόμ. 1703/1987 "Ρύθμιση μισθώσεων κατοικιών" και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.1.-Παρατείνεται η ισχύς του Νόμ. 1703/1987 (ΦΕΚ 78/87) "Ρύθμιση μισθώσεων κατοικιών", όπως τροποποιήθηκε με το άρθρ. 22 του Νόμ. 1810/1988, μέχρι 31-8-1990.
  Παράταση μισθώσεων και αύξηση 
μισθωμάτων
  ’ρθρ.2.-1.Οι μισθώσεις ακινήτων που χρησιμοποιούνται κατά τη μισθωτική σύμβαση για κύρια κατοικία και οι οποίες την 1-2-1990 έχουν λήξει, ή είναι αορίστου χρόνου, καθώς και οι μισθώσεις ορισμένου χρόνου, που λήγουν μετά την 1-2-1990, παρατείνονται μέχρι 31-8-1990.
  2.α)Στις μισθώσεις που παρατείνονται, σύμφωνα με την προηγούμενη παράγραφο, εφ' όσον το μίσθιο βρίσκεται σε περιοχή που ο προσδιορισμός του μισθώματος γίνεται κατά την παρ. 1 του άρθρ. 7 του Νόμ. 1703/1987, όπως τροποποιήθηκε με το άρθρ. 22 του Νόμ. 1810/1988, ο μισθωτής υποχρεούται από 1ης Φεβρ. 1990 να καταβάλλει το κατά την 31-1-1990 νόμιμα καταβαλλόμενο μηνιαίο μίσθωμα, προσαυξανόμενο κατά 15%.
  β)Σε περίπτωση, που κατά την 1-2-1990, το μίσθωμα που προκύπτει, μετά την κατά το προηγούμενο εδάφιο της παραγράφου αυτής αύξηση, είναι μικρότερο από εκείνο που προκύπτει από το άρθρ. 7 παρ. 1 του Νόμ. 1703/1987, όπως τροποποιήθηκε με το άρθρ. 22 του Νόμ. 1810/1988, τότε ο εκμισθωτής δικαιούται να απαιτήσει από 1-2-1990 αύξηση του μισθώματος μέχρι να συμπληρωθεί το ποσό αυτό.
  γ)Εάν η κατά το προηγούμενο εδάφιο της παραγράφου αυτής προκύπτουσα διαφορά μισθώματος, υπερβαίνει το ποσό των 5.000 δραχ., αυτή καταβάλλεται τμηματικά σε δύο δόσεις ως εξής: από την 1.2.1990 μέχρι και την 31.5.1990 ο μισθωτής καταβάλλει 5.000 δρχ. μηνιαίως, την δε 1.6.1990 καταβάλλεται το σύνολο της αυξήσεως.
  δ)Για τις μισθώσεις που ο χρόνος λήξης τους επέρχεται μετά την 1-2-1990, το κατά το εδάφ. α΄ της παραγράφου αυτής καθοριζόμενο μίσθωμα καταβάλλεται μετά τη λήξη τους.
  ε)Στις μισθώσεις που το μίσθιο βρίσκεται σε περιοχές που δεν έχει επεκταθεί η εφαρμογή του άρθρ. 11 του Νόμ. 1249/1982, όπως τροποποιήθηκε με το άρθρ. 14 του Νόμ. 1473/1984, το νόμιμα καταβαλλόμενο κατά την 31-1-1990 μηνιαίο μίσθωμα προσαυξάνεται κατά 15%, για μεν τις μισθώσεις που έχουν λήξει ή είναι αορίστου χρόνου, από 1-2-1990, για δε τις μισθώσεις που ο χρόνος λήξης τους επέρχεται μετά την 1-2-1990, από τη λήξη τους.
  3.Στις μισθώσεις που θα συνάπτονται από 1.2.1990 και εφεξής, το μίσθωμα διαμορφώνεται, σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρ. 7 του Νόμ. 1703/1987, με συντελεστή απόδοσης 7%.
  ’ρθρ.3.-Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας, Οικονομικών, Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων και Εμπορίου, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, μπορεί να παραταθεί η ισχύς των διατάξεων των άρθρ. 1 και 2 του νόμου αυτού, για ένα πεντάμηνο ακόμη.
  
’ρθρ.4.-1.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 31 Ν.Δ. 400/1970, τόμ. 12Α σελ. 233).
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 54 Ν.Δ. 400/1970, τόμ. 12Α σελ. 233).
  3.(Καταργείται η παρ. 4 άρθρ. 13 Νόμ. 1256/82, τόμ. 12Α σελ. 246,13).
  ’ρθρ.5.-1.(Κυρώνεται η 2023661/2784/0022/1989 Απόφ. Υπ. Οικονομικών και Υφ/ργού Εμπορίου, τόμ. 25 σελ. 258,666).
  2.(Παρατίθεται κάτω από την παρ. 8 άρθρ. 12 Νόμ. 1797/88, τόμ. 25 σελ. 258,655).
  ’ρθρ.6.-(Κυρώνονται οι ΚΙ-4228/1988 και ΚΙ-9448/89 αποφάσεις Υπουργού Εμπορίου, τόμ. 14 σελ. 50,302).
  ’ρθρ.7.-(Κυρώνεται η ΠΙ/256/10-17 Ιαν. 1990 απόφ. Υπ. Εμπορίου, τόμ. 25 σελ. 258,664).
  ’ρθρ.8.-(Παρατίθεται στο τόμ. 153 σελ. 367).
  ’ρθρ.9.-(Τροποποιούνται το τελευταίο εδάφιο παρ. 3 άρθρ. 4 και η παρ. 2 άρθρ. 8 Νόμ. 1746/1988, τόμ. 14 σελ. 50,21).
  ’ρθρ.10.-Τα άρθρ. 1, 2 και 3 του  παρόντος νόμου ισχύουν από της 1ης Φεβρ. 1990, τα δε λοιπά ισχύουν από τη δημοσίευσή του.

116.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1898
	της 17/17 Σεπτ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 125)
Τροποποίηση του νόμ. 1703/1987 "ρύθμιση μισθώσεων κατοικιών" και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.1.-Παρατείνεται η ισχύς του νόμ. 1703/1987 (ΦΕΚ 78/Α/87) "Ρύθμιση μισθώσεων κατοικιών", όπως τροποποιήθηκε με το άρθρ. 22 του νόμ. 1810/1989 και το νόμ. 1875/1990, μέχρι 30.6.91, με την επιφύλαξη των ρυθμίσεων του άρθρ. 3 του νόμου αυτού.
  Παράταση μισθώσεων
  ’ρθρ.2.-1.Οι μισθώσεις ακινήτων που χρησιμοποιούνται κατά τη μισθωτική σύμβαση για κύρια κατοικία και οι οποίες κατά την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού έχουν λήξει ή είναι αορίστου χρόνου, καθώς και οι μισθώσεις ορισμένου χρόνου που λήγουν μετά την 31.8.1990, παρατείνονται μέχρι 30.6.1991.
  2.Τα μισθώματα των μισθώσεων της ανωτέρω παραγράφου παραμένουν μέχρι 30.6.1991 στο ύψος που διαμορφώθηκαν κατά τις διατάξεις του νόμ. 1875/1990 με συντελεστές και τιμή εκκίνησης για τον προσδιορισμό της φορολογητέας αξίας των ακινήτων, που ίσχυαν κατά την έναρξη ισχύος του νόμ. 1875/1990.
  3.Στις μισθώσεις που θα συνάπτονται από 1.9.1990 και εφεξής, το μίσθωμα διαμορφώνεται, σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρ. 7 του νόμ. 1703/1987, με συντελεστή απόδοσης 7%






(Αντί για τη σελ. 332,073(β) Σελ. 332,073(γ)
Τεύχος 1190-Σελ. 59

επί της τιμής εκκίνησης που ορίζεται στην προηγούμενη παράγραφο, με τη επιφύλαξη των διατάξεων του άρθρ. 3 του παρόντος νόμου.
  Εξαιρέσεις μισθώσεων ακινήτων
   "’ρθρ.3.-Εξαιρούνται των διατάξεων των άρθρ. 1 και 2 του παρόντος νόμου οι κατωτέρω κατηγορίες ακινήτων, των οποίων η μισθωτική σχέση διαμορφώνεται ελεύθερα από 1.7.1991:
  α)Νεόδμητες κατοικίες ή κατοικίες το πρώτον μισθούμενες, που αποκτήθηκαν μέσα στην τελευταία προ της ισχύος του νόμου αυτού 5ετία, κατοικίες οι οποίες αποδεδειγμένα έχουν παραμείνει κενές τουλάχιστον ένα έτος και κατοικίες οι οποίες αποδεδειγμένα αποδεσμεύονται, για λόγους οφειλομένους στο μισθωτή.
  β)Κατοικίες αντικειμενικής αξίας τουλάχιστον 30.000.000 δραχμών, εξαιρουμένων των ήδη μισθωμένων σε πολυτέκνους, στο Δημόσιο, σε Ν.Π.Δ.Δ. ή κοινωφελή ιδρύματα του Νόμ. 2039/1939.
  "γ)Κατοικίες που αποκτήθηκαν αποδεδειγμένα με εισαγωγή συναλλάγματος, το οποίο αντιστοιχεί τουλάχιστον στα 2/3 της αξίας τους".
  Το εδάφ. γ΄, που είχε αντικατασταθεί από το εδάφ. γ΄ του άρθρ. 3 του Νόμ. 1953/1991 (ΦΕΚ Α΄ 96), αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1, άρθρ. 3 Νόμ. 2156/1993, ΦΕΚ Α΄109, (κατωτ. αριθ. 122).
  δ)Κατοικίες που έχουν χαρακτηρισθεί ως διατηρητέες.
  ε)Κατοικίες που ο μισθωτής ή ο σύζυγος αυτού ή τα ανήλικα τέκνα τους έχουν στην ίδια πόλη ή προάστιό της ιδιόκτητη κατοικία η οποία καλύπτει τις οικογενειακές ή ατομικές ανάγκες στέγασής του, κατά τις διατάξεις του άρθρ. 14 παρ. 3 του Νόμ. 1591/1986, όπως έχει αντικατασταθεί από την παρ. 2, του άρθρ. 14 του Νόμ. 1882/1990 ή εν πάση περιπτώσει είναι μεγαλύτερη η ιδιόκτητη κατοικία από τη μισθωμένη.
  στ)Κατοικίες εμβαδού τουλάχιστον 120 τετραγωνικών μέτρων, όπως το εμβαδόν ορίζεται στο συμβόλαιο κτήσεως, εξαιρουμένων των ήδη μισθωμένων σε πολυτέκνους, στο Δημόσιο, σε Ν.Π.Δ.Δ. ή κοινωφελή ιδρύματα του Νόμ. 2039/1939.
  ("ζ.Μισθώσεις κατοικιών, στις οποίες ο μισθωτής ή ο δικαιοπάροχός του έχει συμπληρώσει στη χρήση του μισθίου διάρκεια τουλάχιστον δώδεκα ετών".
  Το εδάφ. ζ΄, προστέθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 3 Νόμ. 2156/1993, ΦΕΚ Α΄109 (κατωτ. αριθ. 122).
  Σύμφωνα με την παρ. 3 άρθρ. 3 Νόμ. 2156/1993, ΦΕΚ Α΄ 109, (κατωτ. αριθ. 122) στις περιπτώσεις των άνω εδάφ. γ΄ και ζ΄ εάν ο εκμισθωτής επιθυμεί την απόδοση μισθίου λόγω 



Σελ. 332,074(γ)
Τεύχος 1190 - Σελ. 60
  

λήξης της μίσθωσης, η καταγγελία της μίσθωσης δεν μπορεί να γίνει πριν από την 1-1-1994 και η αγωγή απόδοσης μισθίου δεν μπορεί να ασκηθεί πριν από την 1η Μαΐου 1994. Μέχρι την απόδοση του μισθίου το καταβαλλόμενο μίσθωμα προσδιορίζεται κατά την παρ. 1 του άρθρ. 2 του παρόντος νόμου.
  Το άνω μέσα σε ( ) εδάφ. ζ΄ καταργήθηκε από το πρώτο εδάφιο της παρ. 6 άρθρ. 1 Νόμ. 2235/31.8-1.9.1994 (ΦΕΚ Α΄ 145), κατωτ. αριθ. 123.
  Σύμφωνα δε με τα εδάφ. 2 και 3 της ιδίας παραγράφου, καταγγελίες γενόμενες σύμφωνα με τις διατάξεις αυτές θεωρούνται ανίσχυρες και εκκρεμείς δίκες, βάσει αυτών, καταργούνται. Αποφάσεις που τυχόν εκδόθηκαν δεν εκτελούνται πριν την 1.7.1995.
  Συμφωνίες των μερών, λόγω συμπλήρωσης ή εν όψει επικείμενης συμπλήρωσης δωδεκαετίας στη χρήση του μισθίου, παραμένουν έγκυρες.
  Σε περίπτωση καταγγελίας της μίσθωσης κατοικιών, που κατά το παρόν διαμορφώνουν ελεύθερα τη μισθωτική σχέση, τα αποτελέσματά της επέρχονται μετά πάροδο τριών μηνών από ταύτης".
  Το άρθρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 3 Νόμ. 1953/21-24 Ιουν. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 96), κατωτ. αριθ. 117.














  
Δικονομικές διατάξεις
  ’ρθρ.4.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 9 Νόμ. 1703//1989, ανωτ. αριθ. 113).
  ’ρθρ.5.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρ. 16 Νόμ. 1867/1989, (τόμ. 12Α σελ. 248,149).
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 5 άρθρ. 16 Νόμ. 1867/89, τόμ. 12Α σελ. 248,149).
  3.Από την έναρξη ισχύος του παρόντος παύουν να ισχύουν το π.δ. 14/1990 (ΦΕΚ 5/Α/22.1.1990) "ρύθμιση θεμάτων που αφορούν την κατάργηση του Σώματος Ειδικών Πραγματογνωμόνων Τροχαίων Ατυχημάτων" και η υπ' αριθ. Κ3-6293/26.3.90 (ΤΑ και ΕΠΕ 737/5.4.90) απόφαση του Υπουργού Εμπορίου "Συγκρότηση διαχειριστικής επιτροπής για την εκκαθάριση του ΝΠΔΔ" Σώμα Ειδικών Πραγματογνωμόνων Τροχαίων Ατυχημάτων.
  ’ρθρ.6.-1.(Παρατίθεται στο τέλος του άρθρ. 30 Νόμ. 813/1978, ανωτ. αριθ. 93).
  2.(Προστίθεται παρ. 5 στο άρθρ. 2 Νόμ. 813/ 1978, ανωτ. αριθ. 93).
  3.(Προστίθεται περίπτ. ε΄ στο άρθρ. 3 Νόμ. 813/ 1978, ανωτ. αριθ. 93).
  4.(Προστίθεται περίπτ. στ΄ στο άρθρ. 3 Νόμ. 813/ 1978, ανωτ. αριθ. 93).
  ’ρθρ.7.-(Προστίθεται παρ. 3 στο άρθρ. 21 Νόμ. 1646/1986, τομ. 32Γ΄σελ. 652,06).
  ’ρθρ.8.-1.(Παρατίθεται κάτω από το άρθρ. 26 Νόμ. 1892/90, τόμ. 13 σελ. 86,367).
  2.(Παρατίθεται κάτω από το άρθρ. 26 Νόμ. 1892/90, τόμ. 13 σελ. 86,367).
  3.(Αντικαθίσταται η περίπτ. β΄ παρ. 1 άρθρ. 26 Νόμ. 1892/90, τόμ. 13 σελ. 86,367).
  ’ρθρ.9.-Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει την 1η Σεπτ. 1990.
  Παραγγέλουμε τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και την  εκτέλεσή του ως νόμου του Κράτους.

117.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1953.
	της 21/24 Ιουν. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 96)
Τροποποίηση του Νόμ. 1703/1987 "Ρύθμιση μισθώσεων κατοικιών".
  ’ρθρ.1.-Παρατείνεται η ισχύς του Νόμ. 1803/1987 (ΦΕΚ 78 Α΄), όπως τροποποιήθηκε με το άρθρ. 22 του Νόμ. 1810/1988 (ΦΕΚ 223 Α΄), το Νόμ. 1875/1990 (ΦΕΚ 21 Α΄) και το Νόμ. 1898/1990 (ΦΕΚ 125 Α΄), μέχρι 30.6.1993, με την επιφύλαξη των διατάξεων των επόμενων άρθρων.
  
Παράταση μισθώσεων και αύξηση μισθωμάτων
  ’ρθρ.2.-1.Οι μισθώσεις ακινήτων που χρησιμοποιούνται κατά τη μισθωτική σύμβαση για κύρια κατοικία, οι οποίες κατά την έναρξη της ισχύος του παρόντος νόμου έχουν λήξει ή είναι αορίστου χρόνου, καθώς και οι μισθώσεις ορισμένου χρόνου, που λήγουν μετά την ημερομηνία αυτή, παρατείνονται μέχρι 30.6.1993.
  2.α)Στις μισθώσεις που παρατείνονται, σύμφωνα με την προηγούμενη παράγραφο, εφ' όσον το μίσθιο βρίσκεται σε περιοχή που ο προσδιορισμός του μισθώματος γίνεται κατά την παρ. 1 του άρθρ. 7 του Νόμ. 1703/1987, όπως τροποποιήθηκε με το άρθρ. 22 του Νόμ. 1810/1988, το άρθρ. 2 του Νόμ. 1875/1990 και το άρθρ. 2 του Νόμ. 1898/1990, ο μισθωτής υποχρεούται από 1.7.1991 να καταβάλλει το κατά την 30.6.1991 νόμιμα καταβαλλόμενο μηνιαίο μίσθωμα, προσαυξημένο κατά 12%.
  β)Το μίσθωμα, όπως διαμορφώνεται κατά το προηγούμενο εδάφιο, προσαυξάνεται από 1.7.1992 κατά 8%.
  γ)Προκειμένου περί μισθώσεων που συνάπτονται μετά την 1.7.1991 και δεν εμπίπτουν στις εξαιρέσεις του άρθρ. 3 του παρόντος νόμου, η κατά το εδάφ. α΄ της παραγράφου αυτής αύξηση υπολογίζεται επί του μισθώματος, το οποίο προκύπτει σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρ. 7 του Νόμ. 1703/1987 με συντελεστή απόδοσης 7% επί της τιμής εκκίνησης που ίσχυε την 31/12/1990.
  δ)Στις μισθώσεις που το μίσθιο βρίσκεται σε περιοχές όπου δεν έχει επεκταθεί η εφαρμογή του άρθρ. 41 του Νόμ. 1249/1984, όπως τροποποιήθηκε με το άρθρ. 14 του Νόμ. 1473/1984, ο μισθωτής υποχρεούται από 1.7.1991 να καταβάλλει το κατά την 30.6.1991 νόμιμα καταβαλλόμενο μηνιαίο μίσθωμα προσαυξημένο κατά ποσοστό 12%. Το μίσθωμα αυτό από 1.7.1992 προσαυξάνεται κατά 8%.
  ε)Για τις μισθώσεις που ο χρόνος λήξης τους επέρχεται μετά την 1.7.1991 το κατά τα εδάφ. α΄, β΄ και δ΄ της παραγράφου αυτής καθοριζόμενο μίσθωμα καταβάλλεται μετά τη λήξη τους.
  στ)Στις μισθώσεις, που συνάπτονται μετά την 1.7.1991 σε περιοχές που δεν έχει επεκταθεί η εφαρμογή του άρθρ. 41 του Νόμ. 1249/1982 και δεν εμπίπτουν στις εξαιρέσεις του άρθρ. 3 του παρόντος, εφαρμόζεται το άρθρ. 7 παρ. 2 του Νόμ. 1703/ 1987.










(Αντί για τη σελ. 332,075(β) Σελ. 332,075(γ)
Τεύχος 1190 - Σελ. 61
  
Εξαιρέσεις μισθώσεων ακινήτων
  ’ρθρ.3.-Αντικαθίσταται το άρθρ. 3 Νόμ. 1898/91, ανωτ. αριθ. 116).
  ’ρθρ.4.-Μισθώσεις ακινήτων, που υπάγονται στις διατάξεις του Νόμ 813/1978, ενώ από την κατασκευή τους προορίζονται για κατοικία, εξαιρούνται από τις διατάξεις περί αναγκαστικής παράτασης της διάρκειάς τους και μπορούν να καταγγελθούν από τον εκμισθωτή μετά τη λήξη της συμβατικής τους διάρκειας όχι όμως πριν από την πάροδο εξαετίας από την έναρξή τους, εάν ο εκμισθωτής δηλώσει εγγράφως προς το μισθωτή ότι εντός έξι (6) μηνών από την απόδοση του μισθίου, αυτό θα επισκευαστεί, ώστε να μπορεί να χρησιμοποιηθεί ή εκμισθωθεί ως κύρια κατοικία, απαγορευμένης της εκμισθώσεως εκ νέου για επαγγελματική στέγη, τουλάχιστον επί τριετίαν. Η μισθωτική σχέση των νέων μισθώσεων των ακινήτων αυτών διαμορφώνεται ελεύθερα.
  Με την παρ. 2 άρθρ. 1 Νόμ. 1962/3-3 Σεπτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 132), κατωτ. αριθ. 118, ορίστηκε ότι παρατείνονται μέχρι και 29 Φεβρ. 1992 και οι μισθώσεις που αναφέρονται στην άνω διάταξη.
  Σε περίπτωση μη τήρησης των παραπάνω όρων από τον εκμισθωτή, εφαρμόζονται ανάλογα οι παρ. 4, 5 και 6 του άρθρ. 13 του Νόμ. 813/1978.
  Τα αποτελέσματα της καταγγελίας του παρόντος άρθρου επέρχονται μετά πάροδο έξι (6) μηνών από ταύτης.
  Το δικαστήριο μπορεί, με αίτηση του μισθωτή, εκτιμώντας τις κατά περίπτωση ειδικές συνθήκες, να παρατείνει το χρόνο επέλευσης των αποτελεσμάτων της καταγγελίας μέχρι τρεις μήνες.
  Μέχρι τότε καταβάλλεται το μίσθωμα, που προσδιορίζεται από τις ισχύουσες διατάξεις.
  Με την παρ. 29 άρθρ. 2 Νόμ. 2235/31.8-1.9.1994, (ΦΕΚ Α΄ 145), κατω. αριθ. 123, ορίστηκε ότι:
  Η αληθής έννοια του άρθρ. 4 του Νόμ. 1953/1991 είναι ότι με αυτό δεν καταργήθηκε η παρ. 9 του άρθρ. 9 του Νόμ. 813/1978, η οποία έχει προστεθεί με το άρθρ. 3 του Νόμ. 1861/1989 και αντικατασταθεί με το άρθρ. 22 παρ. 1 του Νόμ. 1868/1989.
  ’ρθρ.5.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 3 Νόμ. 1703/87, ανωτ. αριθ. 113).
  ΄Αρθρ.6.-(Αντικαθίσταται η περίπτ. β΄ παρ. 1 άρθρ. 7 Νόμ. 1703/87, ανωτ. αριθ. 113).



Σελ. 332,076(γ)
Τεύχος 1190 - Σελ. 62

  
’ρθρ.7.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 9 Νόμ. 1703/87, ανωτ. αριθ. 113).
  ’ρθρ.8.-Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από την 1η Ιουλ. 1991.













118.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1962
	της 3/3 Σεπτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 132)
Ρύθμιση θεμάτων επαγγελματικών μισθώσεων.
  Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή:
  ’ρθρ.1.-1.Μισθώσεις, που υπάγονται στις διατάξεις του νόμ. 813/1978 (ΦΕΚ 137 Α΄), όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε μεταγενέστερα και λήγουν, σύμφωνα με τη σύμβαση ή το νόμο μέχρι και 29 Φεβρ. 1992, παρατείνονται αυτοδικαίως μέχρι την ημερομηνία αυτή με την επιφύλαξη της παρ. 1 του άρθρ. 4 του νόμ. 813/1978. Με απόφαση του Υπουργού Δικαιοσύνης μπορούν να παραταθούν οι μισθώσεις αυτές μέχρι δύο ακόμη μήνες.
  2.Παρατείνονται επίσης κατά τον ίδιο τρόπο και οι μισθώσεις που αναφέρονται στο άρθρ. 4 παρ. 1 του νόμ. 1953/1991, εφ' όσον το μίσθιο έχει κατά τη σύναψη της συμβάσεως χαρακτηρισθεί ως επαγγελματική στέγη. Καταγγελίες των μισθώσεων αυτών, που έχουν τυχόν γίνει κατά τα όσα ορίζονται στο ίδιο άρθρο, καθίστανται ανίσχυρες.
  Με την 13992/18 Φεβρ. - 2 Μαρτ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 132), απόφ. Υπ. Δικαιοσύνης ορίστηκε ότι:
  Παρατείνονται μέχρι της 30 Απρ. 1992 οι μισθώσεις που αναφέρονται στο άρθρ. 1 του νόμ. 1962/1991 και ισχύουν μέχρι τη λήξη του χρόνου παρατάσεως οι διατάξεις των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 2 του ίδιου νόμου.
  ’ρθρ.2.-1.Στις μισθώσεις που παρατείνονται σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρ. 1, ο εκμισθωτής έχει από το χρόνο ενάρξεως της παράτασης δικαίωμα αναπροσαρμογής του μισθώματος ανεξάρτητα πότε έγινε η τελευταία. Το νέο μίσθωμα δεν μπορεί να καθορισθεί κατώτερο του 6% ετησίως της προσδιορισμένης, κατά το χρόνο της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου, αντικειμενικής αξίας του μισθίου 1 και στις περιοχές που δεν ισχύει το σύστημα αυτό, της αγοραίας αξίας του μισθίου.
  2.Για τις περιπτώσεις των μισθώσεων υπαιθρίων κινηματογράφων, υπαιθρίων θεάτρων και υπαιθρίων χώρων σταθμεύσεως αυτοκινήτων (PARKING), με απόφαση του Υπουργού Δικαιοσύνης, που θα εκδοθεί εντός προθεσμίας δέκα πέντε ημερών από τη δημοσίευση του παρόντος, θα καθορισθεί ο συντελεστής της αντικειμενικής αξίας με βάση τον οποίο θα προσδιορίζεται το κατώτατο μίσθωμα.
  Με την 81775/16-18 Σεπτ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 753), απόφ. Υπ. Δικαιοσύνης, ορίστηκε ότι: 
  Καθορίζεται σε ποσοστό 4% ο συντελεστής αποδόσεως, που θα υπολογίζεται επί της αντικειμενικής αξίας των ακινήτων, τα οποία είναι μισθωμένα ως υπαίθριοι κινηματογράφοι, υπαίθρια θέατρα και υπαίθριοι χώροι σταθμεύσεως αυτοκινήτων.
  
3.Σε περίπτωση που το νέο μίσθωμα υπερβαίνει το διπλάσιο του καταβαλλομένου, το πέρα του διπλασίου ποσό οφείλεται από 1.3.1992.
  Με το άρθρ. 15 του Νόμ. 2018/27 Φεβρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 33), Τόμ. 4 σελ. 16,6069, ανεστάλη η ισχύς της ανωτ. παρ. 3 μέχρι 30 Απρ. 1992.
  ’ρθρ.3.-1.Το εδάφ. ε΄, του άρθρ. 3 του νόμ. 813/1978, όπως αυτό προστέθηκε με το άρθρ. 6 παρ. 3 του νόμ. 1898/1990 καταργείται.
  2.Εκκρεμείς δίκες σε κάθε βαθμό, που αφορούν την απόδοση του μισθίου 1 λόγω λήξεως του χρόνου της μισθώσεως ή μετά από καταγγελία σύμφωνα με το άρθρ. 608 παρ. 2 και 609 του Α.Κ. καταργούνται. Αποφάσεις που τυχόν έχουν εκδοθεί δεν εκτελούνται εκτός από τη διάταξή τους για τα έξοδα.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει την 1η Σεπτ. 1991.

119.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1969
	της 30/30 Οκτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 167)
Εταιρείες επενδύσεων, χαρτοφυλακίου, αμοιβαία κεφάλαια, διατάξεις εκσυγχρονισμού και εξυγιάνσεις της κεφαλαιαγοράς και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.89.-(Καταργήθηκε από το άρθρ. 11 Νομ. 2041/2-4 Μαΐου 1992, ΦΕΚ Α΄ 71, κατωτ. αριθ. 120).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 12 σελ. 58,23.
























(Αντί για τη σελ. 332,0761) Σελ. 332,0761(α)
Τεύχος 1350 Σελ. 63

120.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2041
	της 2/4 Μαΐου 1992 (ΦΕΚ Α΄ 71)
Τροποποίηση του Νόμ. 813/1978 "Περί εμπορικών και άλλων τινών κατηγοριών μισθώσεων" και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 5 Νόμ. 813/ 1978, ανωτ. αριθ. 93).
  ’ρθρ.2.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 6 Νόμ. 813/1978, ανωτ. αριθ. 93).
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 5 άρθρ. 6 Νόμ. 813/ 1978, ανωτ. αριθ. 93).
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 12 Νόμ. 813/ 1978, ανωτ. αριθ. 93).
  ’ρθρ.4.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 18 Νόμ. 813/ 1978, ανωτ. αριθ. 93).
  ’ρθρ.5.-1.Μισθώσεις αναφερόμενες στα άρθρ. 1 και 2 του νόμ. 813/1978, οι οποίες σύμφωνα με το άρθρ. 1 του νόμ. 1962/1991 και την υπ' αριθ. 13992/1992 απόφαση του Υπουργού Δικαιοσύνης (ΦΕΚ 132/2-3-92 Β΄) λήγουν την 30ή Απρ. 1992, παρατείνονται αυτοδικαίως, με την επιφύλαξη των διατάξεων του άρθρ. 6, ως ακολούθως:
  "α.μέχρι την 31η Αυγ. 1995, αν ο μισθωτής έχει συμπληρώσει στη χρήση του μισθίου χρονικό διάστημα τουλάχιστον 30 ετών.
  β.μέχρι την 31η Αυγ. 1996, αν ο μισθωτής έχει συμπληρώσει στη χρήση του μισθίου χρονικό διάστημα τουλάχιστον 20 ετών και
  γ.μέχρι την 31 Αυγ. 1997, αν ο μισθωτής έχει συμπληρώσει στη χρήση του μισθίου χρονικό διάστημα τουλάχιστον 12 ετών".
  Τα εδάφ. α΄, β΄και γ΄ αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 2 Νόμ. 2235/31.8-1.9.1994, (ΦΕΚ Α΄ 145), κατωτ. αριθ. 123.
  Οι προθεσμίες των εδαφ. α΄ και β΄ παρατάθηκαν μέχρι την 30.5.98 από το άρθρ. 40 του Νόμ. 2496/12-16 Μαΐου 1997 (ΦΕΚ Α΄ 87), κατωτ. αριθ. 125.
  2.Ως χρόνος παραμονής στη χρήση του μισθίου νοείται ο συνολικός, συμπληρούμενος στο πρόσωπό του, κατά την ισχύ του παρόντος μισθωτή, ανεξαρτήτως του είδους της συμβάσεως, προσμετρουμένου και του χρόνου των τυχόν δικαιοπαρόχων.
  "3.Μισθώσεις που κατά τη σύμβαση και το άρθρ. 4 του Νόμ. 813/1978 λήγουν από 1.5.1992 έως 31.8.1997 παρατείνονται αυτοδικαίως μέχρι την ημερομηνία αυτή".
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω, από την παρ. 3 άρθρ. 2 Νόμ. 2235/31.8-1.9.1994 (ΦΕΚ Α΄ 145), κατωτ. αριθ. 123.





Σελ. 332,0762(α)
Τεύχος 1350 Σελ. 64
  
4.Οι μισθώσεις των παρ. 1 και 3 του άρθρου αυτού διέπονται εφεξής από τις διατάξεις του νόμ. 813/1978, όπως τροποποιείται με τον παρόντα νόμο. Ειδικές συμφωνίες για λύση της μίσθωσης ή για σύντμηση του χρόνου της, που καταρτίσθηκαν έγκυρα, σύμφωνα με τις διατάξεις του νόμ. 813/1978 μέχρι την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού, διατηρούνται σε ισχύ.
  5.Οι διατάξεις των παρ. 1 έως 4 εφαρμόζονται και στις υπομισθώσεις που νομίμως υφίστανται κατά την έναρξη ισχύος αυτού του νόμου.
   "6.Σε περίπτωση απόδοσης μισθίου λόγω λήξης της μίσθωσης σύμφωνα με το παρόν άρθρο και σε κάθε περίπτωση λήξης της μίσθωσης λόγω συμπλήρωσης δωδεκαετίας, ο εκμισθωτής οφείλει στο μισθωτή για την αποκατάσταση της άυλης εμπορικής αξίας ποσό ίσο με το καταβαλλόμενο κατά το χρόνο λήξης μίσθωμα 12 μηνών. Με αίτηση του μισθωτή, το δικαστήριο, εκτιμώντας τις ειδικές συνθήκες, μπορεί να αυξήσει το ποσό αυτό ως το ισόποσο 16 μηνιαίων μισθωμάτων. Ο εκμισθωτής υποχρεούται να καταβάλει την αποζημίωση της παραγράφου αυτής πριν από την απόδοση του μισθίου, αλλιώς ο μισθωτής δικαιούται να αρνηθεί την απόδοση.
  7.Μετά την απόδοση του μισθίου λόγω λήξης, απαγορεύεται στον εκμισθωτή η ιδιόχρηση ή εκμίσθωση του μισθίου για την ίδια δραστηριότητα, που ασκούσε ο μισθωτής στο μίσθιο, επί μία διετία από την απόδοσή του, εκτός αν το μίσθιο είναι ακίνητο ειδικά προορισμένο για τη χρήση αυτή. Σε περίπτωση παράβασης της απαγόρευσης αυτής, ο εκμισθωτής οφείλει στο μισθωτή αποζημίωση ίση με το καταβαλλόμενο κατά την απόδοση μίσθωμα 24 μηνών".
  Οι παρ. 6 και 7 προστέθηκαν από την παρ. 4 άρθρ. 2 Νόμ. 2235/31.8-1.9.1994 (ΦΕΚ Α΄ 145), κατωτ. αριθ. 123.
  Σύμφωνα δε με την παρ. 7 του άρθρ. 2 του ίδιου Νόμ. 2235/94, οι άνω παρ. 6 και 7, εφαρμόζονται ανάλογα και στην περίπτ. θ΄, του άρθρ. 3 Νόμ. 813/1978 (ΦΕΚ Α΄ 137), ανωτ. αριθ. 93).









  
’ρθρ.6.-1.Στις μισθώσεις των παρ. 1 και 3 του προηγουμένου άρθρου ο εκμισθωτής δικαιούται να αρνηθεί την παράταση, εφόσον ο μισθωτής κατά τη δημοσίευση του νόμου αυτού έχει συμπληρώσει στη χρήση του μισθίου διάρκεια δέκα ετών. Η άρνηση γίνεται με έγγραφη δήλωση που επιδίδεται στο μισθωτή, εντός έξι (6) μηνών από την ισχύ του νόμου αυτού. Στην περίπτωση αυτήν η μίσθωση λήγει την 30 Απρ. 1993.
  2.Στις περιπτώσεις της προηγούμενης παραγράφου ο εκμισθωτής οφείλει λόγω αποζημιώσεως το τριπλάσιο ποσό που ορίζεται στο άρθρ. 13 παρ. 1 εδάφ. α΄ του νόμ. 813/1978 επί καταγγελίας για ιδιόχρηση. Οι διατάξεις του άρθρ. 15 του νόμου αυτού έχουν ανάλογη εφαρμογή.
  3.Αν ο εκμισθωτής δεν ασκήσει την αγωγή αποδόσεως εντός έξι (6) μηνών από τη λήξη, η άρνηση της παρατάσεως θεωρείται ότι δεν επέφερε αποτελέσματα.
  4.Στην περίπτωση αρνήσεως της παρατάσεως, αν ο μισθωτής δηλώσει εγγράφως, εντός μηνός από την επίδοση της αρνήσεως, ότι προσφέρει μίσθωμα τουλάχιστον 10% της αντικειμενικής αξίας του μισθίου ετησίως και ο εκμισθωτής αποδεχθεί την προσφορά, καταρτίζεται νέα μίσθωση που αρχίζει την 1η Μαΐου 1993 και διέπεται κατά τα λοιπά από τις διατάξεις του νόμ. 813/1978. Αν ο εκμισθωτής ανταπαντήσει εντός μηνός αρνούμενος την προσφορά, η μίσθωση λήγει κατά την παρ. 1 και ο εκμισθωτής οφείλει ως αποζημίωση το διπλάσιο της οριζόμενης στην παρ. 2. Η παράλειψη ανταπαντήσεως θεωρείται ως αποδοχή.
  5.Η άρνηση του εκμισθωτή να παραταθεί περαιτέρω η μίσθωση, καθώς και η προσφορά μισθώματος τουλάχιστον 10% της αντικειμενικής αξίας εκ μέρους του μισθωτή, σύμφωνα με τις παρ. 1 και 4 αυτού του άρθρου, γίνεται εγγράφως και δεν ανακαλείται.
  6.Αν το καταβαλλόμενο μίσθωμα είναι τουλάχιστον το 10% της αντικειμενικής αξίας, η διάταξη αυτού του άρθρου δεν έχει εφαρμογή.
  7.Στις περιοχές που δεν ισχύει το σύστημα της αντικειμενικής αξίας ισχύει η αγοραία αξία.
  ’ρθρ.7.-1.Στις περιπτώσεις που το αναπροσαρμοζόμενο μίσθωμα υπερβαίνει το διπλάσιο του καταβαλλομένου, το πέρα του διπλασίου οφείλεται κατά 50% μετά πάροδο εξαμήνου από την κοινοποίηση της έγγραφης οχλήσεως του εκμισθωτή και το υπόλοιπο μετά παρέλευση έτους από αυτήν. Επί αναπροσαρμογής που έγινε με βάση το άρθρ. 2 του νόμ. 1962/1991 το πέρα του διπλασίου ποσό και μέχρι του τετραπλασίου οφείλεται από την ισχύ του παρόντος και το υπόλοιπο από 1ης Νοεμ. 1992.
  2.Μισθώσεις που σύμφωνα με το άρθρ. 5 παρ. 3 του παρόντος νόμου παρατείνονται, υπόκεινται στην αναπροσαρμογή του μισθώματος, σύμφωνα με τα καθοριζόμενα στις παρ. 2 και 3 του άρθρ. 5 του νόμ. 813/1978, όπως τροποποιήθηκε με το άρθρ. 1 του παρόντος νόμου και εντός των ορίων της προηγούμενης παραγράφου. Στην ρύθμιση αυτήν υπόκειται και κάθε ισχύουσα σύμβαση, αν δεν υπάρχει ειδική συμφωνία των μερών.
  
’ρθρ.8.-"1.Για τον προσδιορισμό της αξίας των μισθίων ακινήτων τα οποία υπάγονται στις διατάξεις του Νόμ. 813/1978, λαμβάνονται υπόψη η Τιμή Ζώνης (Τ.Ζ.), ο Συντελεστής Αξιοποίησης Οικοπέδου (Σ.Α.Ο.), ο Συντελεστής Εμπορικότητας (Σ.Ε.), ο Συντελεστής Οικοπέδου (Σ.Ο.), ο Συντελεστής Συμμετοχής Οικοπέδου (Σ.Σ.Ο.) και ο Συντελεστής Εκμετάλλευσης Ισογείου (Κ), όπως καθορίζονται από τις αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών, που εξεδόθησαν βάσει του άρθρ. 41 του Νόμ. 1249/1982, όπως τροποποιήθηκε με το άρθρ. 14 του Νόμ. 1473/1984. Ειδικά ο συντελεστής εμπορικότητας λαμβάνεται υπόψη μόνο για το ισόγειο. Επίσης λαμβάνονται υπόψη οι συντελεστές θέσης, παλαιότητας και ορόφου, οι οποίοι καθορίζονται ως εξής:
  α)Ο συντελεστής θέσης (Σ.Θ.) λαμβάνεται υπόψη όταν το ακίνητο έχει προσόψεις σε δυο ή περισσότερες οδούς ή πρόσοψη σε πλατεία και καθορίζεται σε 1,08 για όλα τα ακίνητα και τους ακάλυπτους χώρους.
  β)Ο συντελεστής παλαιότητας (Σ.παλ.) για μίσθια παλαιότητας μέχρι και πέντε ετών σε 1, από πέντε μέχρι και δέκα ετών σε 0,90 και από δέκα ετών και άνω σε 0,80. Η παλαιότητα αρχίζει να υπολογίζεται μετά δύο έτη από την έκδοση της οικοδομικής άδειας ή από την τελευταία αναθεώρησή της ή από την έκδοση πράξης νομιμοποίησης για αυθαίρετα κτίσματα.
  γ)Ο συντελεστής ορόφου (Σ.ορ.), καθορίζεται:
  Α΄)Υπόγειο:
  α)Όταν έχει είσοδο σε οδό, ακάλυπτο χώρο του οικοπέδου ή σε αίθριο σε:
  0,60 όταν ο Σ.Ε. είναι ίσος με 1,0


























(Αντί για τη σελ. 332,077(α) Σελ. 332,077(β)
Τεύχος 1190-Σελ. 65
  
0,80 όταν ο Σ.Ε. είναι μεγαλύτερος του 1,0 και μικρότερος ή ίσος του 2,0.
  1,0 όταν ο Σ.Ε. είναι μεγαλύτερος του 2,0 και μικρότερος ή ίσος του 3,0.
  1,20 όταν ο Σ.Ε. είναι μεγαλύτερος του 3,0 και μικρότερος ή ίσος του 4,0.
  1,50 όταν ο Σ.Ε. είναι μεγαλύτερος του 4,0.
  ββ)Όταν έχει είσοδο από τον ισόγειο χώρο του μισθίου σε:
  0,40 όταν ο Σ.Ε. είναι ίσος με 1,0.
  0,60 όταν ο Σ.Ε. είναι μεγαλύτερος του 1,0 και μικρότερος ή ίσος του 2,0.
  0,80 όταν ο Σ.Ε. είναι μεγαλύτερος του 2,0 και μικρότερος ή ίσος του 3,0.
  1,0 όταν ο Σ.Ε. είναι μεγαλύτερος του 3,0 και μικρότερος ή ίσος του 4,0.
  1,20 όταν ο Σ.Ε. είναι μεγαλύτερος του 4,0.
  γγ)Όταν έχει είσοδο αποκλειστικά από κλειστό κλιμακοστάσιο σε 0,40 για όλες τις περιπτώσεις.
  Β)Ισόγειο:
  Ο συντελεστής ορόφου για το ισόγειο καθορίζεται σε 1,0.
  Γ΄)Α΄ όροφος:
  0,90 όταν ο Σ.Ε. είναι ίσος με 1,0.
  1,20 όταν ο Σ.Ε. είναι μεγαλύτερος του 1,0 και μικρότερος ή ίσος του 2,0.
  1,40 όταν ο Σ.Ε. είναι μεγαλύτερος του 2,0 και μικρότερος ή ίσος του 3,0.





























Σελ. 332,078(β)
Τεύχος 1190-Σελ. 66
  
1,50 όταν ο Σ.Ε. είναι μεγαλύτερος του 3,0 και μικρότερος ή ίσος του 4,0.
  1,60 όταν ο Σ.Ε. είναι μεγαλύτερος του 4,0.
  Δ΄)Λοιποί όροφοι:
  0,80 όταν ο Σ.Ε. είναι ίσος με 1,0.
  1,00 όταν ο Σ.Ε. είναι μεγαλύτερος του 1,0 και μικρότερος ή ίσος του 2,0.
  1,10 όταν ο Σ.Ε. είναι μεγαλύτερος του 2,0 και μικρότερος ή ίσος του 3,0.
  1,20 όταν ο Σ.Ε. είναι μεγαλύτερος του 3,0 και μικρότερος ή ίσος του 4,0.
  1,30 όταν ο Σ.Ε. είναι μεγαλύτερος του 4,0.
  Ειδικά:1)Για ακίνητα τα οποία ανηγέρθησαν με σκοπό να λειτουργήσουν μόνο ως καταστήματα (εμπορικά κέντρα) και 2) για κτίρια γραφείων των οποίων η οικοδομική άδεια έχει εκδοθεί από το έτος 1985 και μετά, εφόσον, και στις δύο περιπτώσεις, τα κτίρια βρίσκονται σε οικόπεδο με Σ.Ε. μεγαλύτερο του 2,0 τότε ο συντελεστής ορόφου για όλους τους υπέρ το ισόγειο ορόφους ορίζεται σε 1,80 και για το υπόγειο σε 1,50.
  2.Υπόγειο, κατά την έννοια των προηγουμένων διατάξεων θεωρείται ο όροφος ή τμήμα ορόφου που έχει χαρακτηρισθεί ως υπόγειο στη σχετική άδεια της πολεοδομίας.
  3.Για τον υπολογισμό της αξίας ισογείου με εσωτερικό ανοιχτό εξώστη (πατάρι) η επιφάνεια του τελευταίου προστίθεται στην επιφάνεια του ισογείου, πολλαπλασιασμένη με το 0,15.
  4.Ο υπολογισμός της αξίας των κτιρίων γίνεται με τον ακόλουθο τύπο:
  α)Αξία ισογείου = Τ.Ζ. Χ Σ.Ε. Χ Σ.θ. Χ Σ.ορ. Χ Σ.παλ. Χ επιφάνεια ισογείου + (0,15 Χ επιφ. παταριού).
  β)Αξία υπογείου = Τ.Ζ. Χ Σ.ορ. Χ Σ.παλ. Χ Επιφάνεια υπογείου.
  γ)Αξία υπέρ το ισόγειο ορόφων = Τ.Ζ. Χ Σ.θ. Χ Σ.ορ. Χ Σ.παλ. Χ επιφάνεια ορόφου.
  5.Ο υπολογισμός της αξίας ακάλυπτου χώρου γίνεται με τον ακόλουθο τύπο:
  Σ.Ο. Χ Τ.Ζ. Χ Σ.θ. Χ (Σ.Α.Ο. Χ Σ.Σ.Ο. + Κ (Σ.Ε. - 1) Χ Επιφάνεια οικοπέδου, όπου η επιφάνεια οικοπέδου λαμβάνεται σύμφωνα με την παρ. 2 του άρθρ. 5 σε τετραγωνικά μέτρα.
  6.Οι διατάξεις του παρόντος άρθρου και του άρθρ. 7 έχουν εφαρμογή και επί εκκρεμών δικών".
  Το άρθρ. 8 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 71 Νόμ. 2065/1992 (ΦΕΚ Α΄ 113), Τόμ. 27 σελ. 196,462. Σύμφωνα δε με την παρ. 3 άνω άρθρ. 71 Νόμ. 2065/92, οι διατάξεις του ανωτέρω άρθρ. 8 ισχύουν από 1ης Μαΐου 1992.
  
’ρθρ.9.-1.Καταγγελίες που έχουν γίνει κατά τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 4 του νόμ. 1953/1991 καθίστανται ανίσχυρες και οι εκδοθείσες αποφάσεις δεν εκτελούνται, εκτός από τη διάταξή τους για τα έξοδα.
  "2.Στις μισθώσεις που υπάγονται στο Νόμ. 813/1978 δεν συγχωρείται ενώπιον του Αρείου Πάγου αίτηση αναστολής εκτέλεσης απόφασης, στην περίπτωση απόδοσης του μισθίου λόγω καθυστέρησης καταβολής του μισθώματος από δυστροπία".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε, ως άνω από την παρ. 23 άρθρ. 2 Νόμ. 2235/31.8.-1.9.1994, (ΦΕΚ Α΄ 145), κατωτ. αριθ. 123.
  3.Το άρθρ. 69 του Κ.Πολ.Δ. εφαρμόζεται στις περιπτώσεις αποδόσεως του μισθίου λόγω καταγγελίας για οποιαδήποτε αιτία.
  4.Η παρ. 1 του άρθρ. 6 του νόμ. 813/1978, όπως αντικαταστάθηκε από την παρ. 1 του άρθρ. 2 του παρόντος, εφαρμόζεται και σε παραχωρήσεις που έγιναν πριν από την ισχύ του παρόντος. Στις περιπτώσεις αυτές η αύξηση του μισθώματος οφείλεται από της επιδόσεως της αγωγής. Εκκρεμείς δίκες παντός βαθμού που αφορούν απόδοση μισθίου για την περίπτωση παραχώρησης χρήσης σε εταιρεία καταργούνται και τυχόν εκδοθείσες αποφάσεις δεν εκτελούνται, εκτός από την διάταξη για τα έξοδα.
  ’ρθρ.10.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 20 Νόμ. 813/78, ανωτ. αριθ. 93).
  2.(Καταργούνται τα άρθρ. 21 και 23 Νόμ. 813/1978, ανωτ. αριθ. 93).
  3.(Προστίθενται νέες περίπτ. στ΄, ζ΄ και η΄ στο άρθρ. 3 Νόμ. 813/1978, ανωτ. αριθ. 93).
  ’ρθρ.11.-(Καταργείται το άρθρ. 89 Νόμ. 1969/91, ανωτ. αριθ. 119).
  ’ρθρ.12.-Παρατείνεται μέχρι 31 Δεκ. 1994 η 
αναστολή εφαρμογής των παρ. 1 έως 3 του
άρθρ. 15    και     των     άρθρ. 58    έως    60     και















(Αντί για τη σελ. 332,079) Σελ. 332,079(α)
Τεύχος 1190-Σελ. 67

64 έως 76 του νόμ. 1851/1989 "Κώδικας βασικών κανόνων για τη μεταχείριση των κρατουμένων και άλλες διατάξεις" και διατηρείται κατά τη διάρκεια αυτής της παράτασης η ισχύς των άρθρ. 53 έως 69 του α.ν. 125/1967 "Σωφρονιστικός Κώδικας εκτελέσεως ποινών και ασφαλιστικών μέτρων", που προβλέπονται από τις διατάξεις του άρθρ. 22 του νόμ. 1941/1991.
  ’ρθρ.13.-Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει από την 1η Μαΐου 1992, εκτός από την παρ. 4 του άρθρ. 9, του οποίου η ισχύς αρχίζει από τη δημοσίευση του παρόντος.

121.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2020
	της 28/28 Φεβρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 34)
Διαρρυθμίσεις στον ενιαίο ειδικό φόρο κατανάλωσης των πετρελαιοειδών προϊόντων και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.21.-"1.Τα μισθωτήρια συμβόλαια που υπεγράφησαν μεταξύ του νομάρχη, ως εκπροσώπου του Ελληνικού Δημοσίου και ιδιοκτητών ξενοδοχείων για την προσωρινή στέγαση των σεισμόπληκτων οικογενειών και των μηχανικών του Τ.Α.Σ. της περιοχής Βαρθολομιού Ν. Ηλείας, που πλήγηκε από τους καταστρεπτικούς σεισμούς της 16.10.88, θεωρούνται νόμιμα.
  2.Το Ελληνικό Δημόσιο υποχρεούται στην καταβολή των μισθωμάτων των δωματίων, που αναφέρονται στο μισθωτήριο συμβόλαιο και χρησιμοποιήθηκαν από τη Νομαρχία Ηλείας για τη στέγαση σεισμόπληκτων οικογενειών και μηχανικών του Τομέα Αποκατάστασης Σεισμοπλήκτων (Τ.Α.Σ.) για το ύψος που έχει συμφωνηθεί για το καθένα μετά των νόμιμων τόκων, αρχομένων έξι μήνες μετά την υποβολή στην Υ.Ε.Ε. από το δικαιούχο των δικαιολογητικών για την εκκαθάριση της δαπάνης".
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 132 σελ. 244,9941.















Σελ. 332,080(α)
Τεύχος 1190-Σελ. 68

122.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2156
	της 28/28 Ιουν. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 109)
Συμπλήρωση του Νόμ. 1703/1987 "Ρύθμιση μισθώσεων κατοικιών" και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.1.-Παρατείνεται η ισχύς του νόμ. 1703/1987 (ΦΕΚ 78 Α΄), όπως τροποποιήθηκε με το άρθρ. 22 του νόμ. 1810/1988 (ΦΕΚ 223 Α΄), (ανωτ. σελ. 332,070), το νόμ. 1875/1990 (ΦΕΚ 21 Α΄),(ανωτ. αριθ. 115), το νόμ. 1898/1990 (ΦΕΚ 125 Α΄), (ανωτ. αριθ. 116), καθώς και το νόμ. 1953/ 1991 (ΦΕΚ 96 Α΄), (ανωτ. αριθ. 117), μέχρι 30-9-1994, με την επιφύλαξη της διάταξης της παρ. 3 του άρθρ. 3 του παρόντος.
  ’ρθρ.2.-1.Οι μισθώσεις του άρθρ. 2 του νόμ. 1953/1991 "Τροποποίηση του νόμ. 1703/1987" "Ρύθμιση μισθώσεων κατοικιών" παρατείνονται μέχρι 30-9-1994. Ο μισθωτής υποχρεούται να καταβάλλει από 1-9-1993 το κατά την 30-6-1993 νόμιμα καταβαλλόμενο μηνιαίο μίσθωμα, προσαυξημένο κατά ποσοστό 4% και από την 1-1-1994 το νόμιμα καταβαλλόμενο την 31-12-1993 μηνιαίο μίσθωμα, προσαυξημένο κατά ποσοστό επίσης 4%.
  2.Για τις μισθώσεις που ο χρόνος λήξης τους επέρχεται μετά την 1-7-1993 το κατά την προηγούμενη παράγραφο καθοριζόμενο μίσθωμα καταβάλλεται μετά τη λήξη τους.
  ’ρθρ.3.-1.(Αντικαθίσταται το εδάφ. γ΄ του άρθρ. 3 Νόμ. 1898/1990, ΦΕΚ Α΄ 125 (ανωτ. αριθ. 116), όπως το εδάφιο αυτό γ΄  είχε αντικατασταθεί από το εδάφ. γ΄ άρθρ. 3 Νόμ. 1953/1991, ΦΕΚ Α΄ 96, ανωτ. αριθ. 117).
  (2.(Προσθέτεται εδάφ. ζ΄ μετά το εδάφ. στ΄, στο άρθρ. 3 Νόμ. 1898/1990, ΦΕΚ Α΄ 125, (ανωτ. αριθ. 116), όπως το όλο άρθρ. 3 είχε αντικατασταθεί, από το άρθρ. 3 Νόμ. 1953/1991, ΦΕΚ Α΄ 96, ανωτ. αριθ. 117).
  3.Στις περιπτώσεις των παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου, εάν ο εκμισθωτής επιθυμεί την απόδοση μισθίου λόγω λήξης της μίσθωσης, η καταγγελία της μίσθωσης δεν μπορεί να γίνει πριν από την 1-1-1994 και η αγωγή απόδοσης μισθίου δεν μπορεί να ασκηθεί πριν από την 1η Μαΐου 1994. Μέχρι την απόδοση του μισθίου το καταβαλλόμενο μίσθωμα προσδιορίζεται κατά την παρ. 1 του άρθρ. 2 του παρόντος νόμου).
  Οι άνω μέσα σε ( ) διατάξεις καταργήθηκαν από την παρ. 6 εδάφ. α άρθρ. 1, Νόμ. 2235/31.8.1994 (ΦΕΚ Α 145), κατωτ. αριθ. 123.
  ’ρθρ.4.-(Παρατίθεται στον τόμ. 32Β, σελ. 550,231).
  ’ρθρ.5.-(Παρατίθεται ως σχόλιο στο άρθρ. 15Α, Νόμ. 2000/1991, ΦΕΚ Α΄ 206, τόμ. 13Β, σελ. 778,6104).
  ’ρθρ.6.-(Παρατίθεται στον τόμ. 13Β, σελ. 772,27).
  ’ρθρ.7.-Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από την 1η Ιουλ. 1993.


123.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2235
	της 31 Αυγ./1 Σεπτ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 145)
Τροποποίηση του Νόμ. 1703/1987 και του Νόμ. 813/1978.
  ’ρθρ.1.-1.Παρατείνεται η ισχύς του Νόμ. 1703/1987 (ΦΕΚ 78 Α΄), όπως τροποποιήθηκε με το άρθρ. 22 του Νόμ. 1810/1988 (ΦΕΚ 223 Α΄), το Νόμ. 1875/1990 (ΦΕΚ 21 Α΄), το Νόμ. 1898/1990 (ΦΕΚ 125 Α΄), το Νόμ. 1953/1991 (ΦΕΚ 96 Α΄) και το Νόμ. 2156/1993 (ΦΕΚ 109 Α΄), μέχρι 30.6.1997, με την επιφύλαξη των παρ. 4, 5 και 6 του άρθρου αυτού.
  2.Πέραν των μισθώσεων κατοικιών, των οποίων η μισθωτική σχέση διαμορφώνεται ελεύθερα, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 3 του Νόμ. 1953/1991, όπως τροποποιήθηκε με το άρθρ. 3 παρ. 1 του Νόμ. 2156/1993 διαμορφώνεται ελεύθερα η μισθωτική σχέση και των ακόλουθων μισθώσεων:
  Α.Από την έναρξη ισχύος του παρόντος:
  α)Μισθώσεις κατοικιών, στις οποίες ο μισθωτής ή ο δικαιοπάροχός του έχει συμπληρώσει στη χρήση του μισθίου χρονικό διάστημα διάρκειας τουλάχιστον 12 ετών, ανεξαρτήτως εμβαδού του μισθίου και
  β)Μισθώσεις κατοικιών εμβαδού 90 έως 120 τετραγωνικών μέτρων, εφόσον ο μισθωτής ή ο δικαιοπάροχός του έχει συμπληρώσει στη χρήση του μισθίου χρονικό διάστημα διάρκειας  τουλάχιστον 9 ετών, με εξαίρεση τις κατοικίες που είναι μισθωμένες σε πολύτεκνους.
  Στις μισθώσεις αυτές (υπό Α΄, α΄ και β΄), εάν ο εκμισθωτής επιθυμεί την απόδοση του μισθίου, λόγω λήξης της μίσθωσης, η αγωγή απόδοσης του μισθίου δεν επιτρέπεται να ασκηθεί πριν από την 1.1.1995. Δικαστικές αποφάσεις, που διατάσσουν την απόδοση του μισθίου για τον λόγο αυτόν, δεν επιτρέπεται να εκτελεσθούν πριν από την 1.7.1995.
  Β.Από 1.7.1995:
  α)Μισθώσεις κατοικιών, στις οποίες ο μισθωτής ή ο δικαιοπάροχός του, έχει συμπληρώσει στη χρήση του μισθίου χρονικό διάστημα διάρκειας τουλάχιστον 9 ετών, ανεξαρτήτως εμβαδού και
  β)Μισθώσεις κατοικιών εμβαδού 90 έως 120 τετραγωνικών μέτρων, εφόσον ο μισθωτής ή ο δικαιοπάροχός του έχει συμπληρώσει στη χρήση του μισθίου χρονικό διάστημα διάρκειας τουλάχιστον 5 ετών, με εξαίρεση τις κατοικίες που είναι μισθωμένες σε πολύτεκνους.
  Στις μισθώσεις αυτές (υπό Β΄, α΄ και β΄), εάν ο εκμισθωτής επιθυμεί την απόδοση του μισθίου, λόγω λήξης της μίσθωσης, η αγωγή απόδοσης του μισθίου δεν επιτρέπεται να ασκηθεί πριν από την 1.1.1996. Δικαστικές αποφάσεις, που διατάσσουν την απόδοση του μισθίου για το λόγο αυτόν, δεν επιτρέπεται να εκτελεσθούν πριν από την 1.7.1996.
  Γ.Από 1.7.1996:
  Μισθώσεις κατοικιών, στις οποίες ο μισθωτής 
ή ο δικαιοπάροχός του έχει συμπληρώσει στη 
χρήση του μισθίου χρονικό διάστημα διάρκειας τουλάχιστον 4 ετών. Στις μισθώσεις αυτές 
(υπό   Γ΄ ),       εάν     ο          εκμισθωτής         επι-

(Αντί για τη σελ. 332,081) Σελ. 332,081(α)
Τεύχος 1190-Σελ. 69

θυμεί την απόδοση του μισθίου, λόγω λήξης της μίσθωσης, η αγωγή απόδοσης του μισθίου δεν επιτρέπεται να ασκηθεί πριν από την 1.1.1997.
  Δικαστικές αποφάσεις, που διατάσσουν την απόδοση του μισθίου για το λόγο αυτόν, δεν επιτρέπεται να εκτελεσθούν πριν από την 1.7.1997.
  Το εμβαδόν λαμβάνεται υπόψη, όπως ορίζεται στον τίτλο κτήσεως.
  3.Ο μισθωτής υποχρεούται να καταβάλλει από 1.7.1994 και ανά εξάμηνο μέχρι και την 1.1.1997 αύξηση 4% επί του εκάστοτε καταβαλλόμενου νόμιμου μισθώματος.
  Νόμιμο μίσθωμα στις παρατεινόμενες μισθώσεις κατοικιών είναι το μίσθωμα που καταβλήθηκε κατά το μήνα Δεκ. 1993, εφόσον δηλώθηκε στη φορολογία εισοδήματος του εκμισθωτή προσαυξημένο από 1ης Ιαν. 1994 κατά 4%, σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρ. 2 του Νόμ. 2156/1993. Η διάταξη του εδαφίου αυτού δεν θίγει δίκες που εκκρεμούσαν έως την 31.5.1994 σε οποιοδήποτε δικαστήριο.
  4.(Προστίθεται παρ. 6 στο άρθρ. 3 του Νόμ. 1703/1987, ανωτ. αριθ. 113).
  5.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 2 νόμ. 1703/1987, ανωτ. αριθ. 113).
  6.(Παρατίθεται στο τέλος του άρθρ. 3 Νόμ. 2156/93, ανωτ. αριθ. 122, και στο τέλος του εδάφ. ζ΄ του άρθρ. 3 του Νόμ. 1875/90, ανωτ. αριθ. 115).
  ’ρθρ.2.-1.Από την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου, η αρμοδιότητα για τις εμπορικές και επαγγελματικές μισθώσεις ανήκει στο υπουργείο Εμπορίου.
  2.(Αντικαθίστανται τα εδάφ. α΄, β΄ και γ΄ της παρ. 1 άρθρ. 5 Νόμ. 2041/1992, ΦΕΚ Α΄ 71, ανωτ. αριθ. 120).
  3.(Αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρ. 5 Νόμ. 2041/1992, ΦΕΚ Α΄ 71, ανωτ. αριθ. 120).
  4.(Προστίθενται παρ. 6 και 7 στο άρθρ. 5 Νόμ. 2041/1992, ΦΕΚ Α΄ 71, ανωτ. αριθ. 120).
  5.(Αντικαθίστανται οι περιπτ. ε΄- η΄ του άρθρ. 3 Νόμ. 813/1978, ΦΕΚ Α΄ 137, ανωτ. αριθ. 93).
  6.(Προστίθεται νέο εδάφ. θ΄ στο άρθρ. 3 Νόμ. 813/1978, ΦΕΚ Α΄ 137, ανωτ. αριθ. 93).
  7.Οι παρ. 6 και 7 του άρθρ. 5 του Νόμ. 2041/1992, που προστίθενται με την παρ. 4 του άρθρ. 2 του παρόντος νόμου, εφαρμόζονται αναλόγως και στην περίπτωση της προηγούμενης παραγράφου.
  8.(Αντικαθίστανται οι παρ. 1 και 2 του άρθρ. 4 Νόμ. 813/1978, ΦΕΚ Α΄ 137, ανωτ αριθ. 93).
  9.(Προστίθεται εδάφιο δεύτερο στην παρ. 1 του άρθρ. 5 Νόμ. 813/1978, ΦΕΚ Α΄ 137, ανωτ αριθ. 93).
  
  
  
  
  
  
Σελ. 332,082(α)
Τεύχος 1190-Σελ. 70
  
  
10.(Προστίθεται περίπτ. γ΄ στο τέλος της παρ. 2 του άρθρ. 9 Νόμ. 813/1978, ΦΕΚ Α΄ 137, ανωτ. αριθ. 93).
  11.(Προστίθεται εδάφιο δεύτερο στην παρ. 14 άρθρ. 9 Νόμ. 813/1978, ΦΕΚ Α΄ 137, ανωτ. αριθ. 93).
  12.(Προστίθεται εδάφιο τρίτο στην παρ. 8 άρθρ. 9 Νόμ. 813/1978, ΦΕΚ Α΄ 137, ανωτ. αριθ. 93).
  13.(Αντικαθίσταται το εδάφιο δεύτερο της παρ. 3 άρθρ. 10 Νόμ. 813/1978, ΦΕΚ Α΄ 137, ανωτ. αριθ. 93).
  14.(Προστίθεται εδάφιο δεύτερο στην παρ. 1 άρθρ. 11 Νόμ. 813/1978, ΦΕΚ Α΄ 137, ανωτ. αριθ. 93).
  15.(Αντικαθίστανται οι παρ. 2, 3 και 4, του άρθρ. 11 Νόμ. 813/1978, ΦΕΚ Α΄ 137, ανωτ. αριθ. 93).
  16.(Παρατίθεται σχόλιο κάτω από τις παρ. 2, 3 και 4 του άρθρ. 11 Νόμ. 813/1978, ΦΕΚ Α΄ 137, ανωτ. αριθ. 93).
  17.(Προστίθεται εδάφιο τέταρτο στην παρ. 1 άρθρ. 13 Νόμ. 813/1978, ΦΕΚ Α΄ 137, ανωτ. αριθ. 93).
  18.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 15 Νόμ. 813/1978, ΦΕΚ Α΄ 137, ανωτ. αριθ. 93).
  19.(Αντικαθίσταται το εδάφιο δεύτερο του άρθρ. 17 Νόμ. 813/1978, ΦΕΚ Α΄ 137, ανωτ. αριθ. 93).
  20.Στις παρ. 1 και 2 του άρθρ. 18 του Νόμ. 813/1978, όπως το άρθρο αυτό αντικαταστάθηκε με το άρθρ. 4 του Νόμ. 2041/1992, η λέξη "εννέα" αντικαθίσταται με τη λέξη "δώδεκα".
  21.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 26 Νόμ. 813/1978, ΦΕΚ Α΄ 137, ανωτ. αριθ. 93).
  22.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 27 Νόμ. 813/1978, ΦΕΚ Α΄ 137, ανωτ. αριθ. 93).
  23.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 9 Νόμ. 2041/1992, ΦΕΚ Α΄ 71, ανωτ. αριθ. 120).











  
24.Στις περιπτώσεις κατά τις οποίες η αντικειμενική αξία του μισθίου, όπως αυτή υπολογίζεται, σύμφωνα με την παρ. 2 του άρθρ. 5 του Νόμ. 813/ 1978, όπως το άρθρο αυτό αντικαταστάθηκε με το άρθρ. 1 του Νόμ. 2041/1992 και στη συνέχεια η παρ. 2 αυτού με το άρθρ. 71 παρ. 1 του Νόμ. 2065/ 1992 (ΦΕΚ 113 Α΄), και το άρθρ. 8 του Νόμ. 2041/ 1992, όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρ. 71 παρ. 2 του νόμ. 2065/1992, έχει μειωθεί πριν από τη δημοσίευση του νόμου αυτού, δεν εφαρμόζεται η παρ. 3 του άρθρ. 5 του Νόμ. 813/1978, όπως ισχύει, για ετήσια αύξηση του μισθώματος, μέχρις ότου το μίσθωμα που προκύπτει από τη νέα αντικειμενική αξία μαζί με τις ετήσιες αυξήσεις της ίδιας παραγράφου υπερβεί το κατά τη δημοσίευση του νόμου αυτού διαμορφωμένο ήδη μίσθωμα.
  25.Η αντικειμενική αξία ειδικά των μισθίων ακινήτων, που χρησιμοποιούνται για τη στέγαση ξενοδοχείων, κινηματογράφων και θεάτρων, κλινικών, ιδιωτικών εκπαιδευτηρίων και ιδιωτικών οίκων ευγηρίας, σταθμών αυτοκινήτων, πρατηρίων υγρών καυσίμων και λοιπών ειδικών κτιρίων, υπολογίζεται εφεξής, σύμφωνα με τις εκάστοτε ισχύουσες αποφάσεις του Υπουργού οικονομικών, που εκδίδονται βάσει του άρθρ. 41 του Νόμ. 1249/1982, όπως τροποποιήθηκε με το άρθρ. 14 του Νόμ. 1473/1984, και αφορούν τον υπολογισμό της αξίας ειδικών κτιρίων. Αν το μίσθιο έχει εκμισθωθεί με εξοπλισμό, το ύψος του πρόσθετου μισθώματος για τον εξοπλισμό προσδιορίζεται ιδιαίτερα από το δικαστήριο.
  Αν το μίσθωμα των ακινήτων της παρούσας παραγράφου που έχει διαμορφωθεί κατά τη δημοσίευση του παρόντος νόμου με εφαρμογή του ποσοστού 6% της αντικειμενικής αξίας, σύμφωνα με το άρθρ. 8 του Νόμ. 2041/1992 όπως ισχύει, είναι μεγαλύτερο από αυτό που προκύπτει με την εφαρμογή της παραγράφου αυτής, δεν εφαρμόζεται η παρ. 3 του άρθρ. 5 του Νόμ. 813/1978, όπως ισχύει, για ετήσια αύξηση του μισθώματος μέχρις ότου το μίσθωμα της παρούσας παραγράφου, μαζί με τις ετήσιες αυξήσεις της παρ. 3 του άρθρ. 5 του Νόμ. 813/1978, υπερβεί το κατά τη δημοσίευση του νόμου αυτού διαμορφωμένο ήδη μίσθωμα.
  26.Δικαστικές αποφάσεις, που διατάσσουν την απόδοση μισθίου για τις περιπτώσεις των παρ. 24 και 25 λόγω μη καταβολής του μισθώματος και δεν έχουν εκτελεσθεί μέχρι την ημέρα δημοσιεύσεως του νόμου αυτού, δεν εκτελούνται, αν ο μισθωτής μέσα σε προθεσμία 2 μηνών από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου καταβάλει όλα τα οφειλόμενα μισθώματα και τη δικαστική δαπάνη.
  27.(Παρατίθεται στο τέλος της παρ. 2 άρθρ. 5 Νόμ. 813/1978, ΦΕΚ Α΄ 137, ανωτ. αριθ. 93).
  28.(Παρατίθεται στο τέλος της παρ. 3 άρθρ. 5 Νόμ. 813/1978, ΦΕΚ Α΄ 137, ανωτ. αριθ. 93).
  29.(Παρατίθεται στο τέλος του άρθρ. 4 Νόμ. 1953/1991, ΦΕΚ Α΄ 96, ανωτ αριθ. 117).
  30.(Παρατίθεται στο τέλος της παρ. 2 άρθρ. 9 Νόμ. 813/1978, ΦΕΚ Α΄ 137, ανωτ. αριθ. 93).
  
31.(Παρατίθεται στο τέλος του άρθρ. 6 Νόμ. 2206/1994, ΦΕΚ Α΄ 62, τόμ. 18, σελ. 116,871).
  ’ρθρ.3.-1.Με προεδρικά δ/τα, που εκδίδονται μετά από πρόταση του Υπουργού Εμπορίου, επιτρέπεται η κωδικοποίηση σε ενιαίο κείμενο των διατάξεων περί εμπορικών μισθώσεων και των μεταγενεστέρων διατάξεων που άμεσα ή έμμεσα τροποποιούν ή συμπληρώνουν αυτές.
  2.Κατά την κωδικοποίηση επιτρέπεται η μεταβολή της σειράς των άρθρων, παραγράφων και εδαφίων, η διαγραφή, σύμπτυξη ή προσθήκη νέων άρθρων, ως και οποιαδήποτε αναγκαία φραστική μεταβολή χωρίς αλλοίωση της έννοιας του ισχύοντος κειμένου.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός αν άλλως ορίζεται στις επιμέρους διατάξεις.









































(Μετά τη σελ. 332,082(α) Σελ. 332,083
Τεύχος 1190-Σελ. 71


124.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 34
	της 4/10 Φεβρ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 30)
Κωδικοποίηση διατάξεων νόμων περί εμπορικών μισθώσεων.
  Έχοντας υπόψη τις διατάξεις του άρθρου 3 του ν. 2235/94 "τροποποίηση του ν. 1703/1987 και του ν. 813/1978" (Α΄ 145) με πρόταση του Υπουργού Εμπορίου αποφασίζουμε, "την κωδικοποίηση διατάξεων νόμων περί εμπορικών μισθώσεων".
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
  ΕΚΤΑΣΗ ΙΣΧΥΟΣ ΔΙΑΤΑΞΕΩΝ
  ’ρθρο 1
  Προστατευόμενες δραστηριότητες
  (άρθ.8 παρ. 3 ν. 52/75, 1, 3 περ. β΄, 31 παρ. 1 εδ. β΄ 
ν. 813/78, 1 ν. 1229/82, 36 παρ. 2 ν. 1316/83).
  1.Στις διατάξεις του παρόντος υπάγονται οι μισθώσεις ακινήτων οι οποίες συνάπτονται για:
  α.επιχείρηση σ' αυτά εμπορικών πράξεων ή για άσκηση επαγγέλματος ή δραστηριότητας που προστατεύεται από το παρόν,
  β.εγκατάσταση γενικώς εκπαιδευτηρίων κι παιδικών σταθμών,
  γ.στέγαση κλινικών και κάθε φύσης νοσηλευτικών ιδρυμάτων,
  δ.χρησιμοποίησή τους ως εντελώς απαραίτητων βοηθητικών χώρων άλλων ακινήτων, στα οποία ασκούνται οι δραστηριότητες που προβλέπονται από το παρόν άρθρο. Διακοπή της άσκησης των δραστηριοτήτων αυτών μέχρι έξι (6) μήνες δεν αίρει την προστασία που παρέχει το παρόν.
  ε.στέγαση και λειτουργία φαρμακείων και φαρμακαποθηκών.
  στ.στέγαση οίκων ευγηρίας.
  Στις διατάξεις του παρόντος υπάγονται και οι μισθώσεις από αναπήρους ή τραυματίες πολέμου που ρυθμίζει το άρθρο 8 παρ. 3 του ν. 52/1975, εφόσον ο μισθωτής ή οι καθολικοί διάδοχοί του βρίσκονται στην κατοχή του μισθίου την 1η Σεπτεμβρίου 1978.
  2.Σε περίπτωση μικτής χρήσης, για την υπαγωγή της μίσθωσης στις διατάξεις του παρόντος λαμβάνεται υπόψη η προέχουσα χρήση του μισθίου.
  ’ρθρο 2
  Προστατευόμενα επαγγέλματα
  (άρθ.2 ν. 813/78, 13 ν. 834/78, 11 ν. 1229/82, 2 ν. 
1861/89, 6 παρ. 2 ν. 1898/90).
  1.Στις διατάξεις του παρόντος υπάγονται και οι μισθώσεις ακινήτων οι οποίες συνάπτονται για να στεγασθούν:
  α.δικηγορικά γραφεία,
  β.ιατρεία,
  γ.οδοντιατρεία,
  δ.γραφεία διπλωματούχων μηχανικών και υπομηχανικών και εκείνων που εξομοιώνονται με αυτούς, σύμφωνα με τις σχετικές ειδικές διατάξεις,
  ε.συμβολαιογραφεία,
  στ.γραφεία δικαστικών επιμελητών,
  
ζ.κτηνιατρεία,
  η.λογιστικά γραφεία,
θ.γραφεία άμισθων υποθηκοφυλακείων,
  ι.αναγνωρισμένα φιλανθρωπικά ιδρύματα που υπάγονται στις διατάξεις του α.ν. 2039/1939.
  2.Η παράγραφος 2 του προηγούμενου άρθρου έχει εφαρμογή και στις μισθώσεις του παρόντος άρθρου.
  ’ρθρο 3
  Χώροι διάθεσης υγρών καυσίμων
  (άρθ.9 παρ. 2-4 ν. 1229/82)
  1.Στις διατάξεις του παρόντος υπάγονται και οι μισθώσεις ή υπομισθώσεις χώρων με εγκαταστάσεις για τη διάθεση στο κοινό υγρών καυσίμων, εφόσον η μίσθωση ή η υπομίσθωση αποτελεί παράλληλα προϋπόθεση για να λειτουργεί σύμβαση εμπορικής συνεργασίας μεταξύ μισθωτή και εκμισθωτή ή υπομισθωτή και υπεκμισθωτή.
  2.Οι παραπάνω μισθώσεις ή υπομισθώσεις λύνονται σε κάθε περίπτωση αυτοδικαίως:
  α)αν λυθεί η σύμβαση εμπορικής συνεργασίας: αα) ύστερα από καταγγελία για υπαίτια παράβαση όρου της, ββ) για λόγο προβλεπόμενο από το νόμο, γγ) από ανώτερη βία,
  β)αν καταδικασθεί αμετάκλητα ο μισθωτής ή ο υπομισθωτής για οποιοδήποτε ποινικό αδίκημα σχετικό με την ελλειμματική παράδοση προϊόντων που διαπράχθηκε κατά υποτροπή με δόλο.
  3.Οι διατάξεις του άρθρου αυτού εφαρμόζονται και σε συμβάσεις που υφίσταντο κατά την 17 Φεβρουαρίου 1982.
  ’ρθρο 4
  Μη προστατευόμενες μισθώσεις
  (άρθ.3 ν. 813/78, 1 παρ. 1 ν. 1279/82, 44 παρ. 7 περ. δ.
ν. 1566/85, 21 ν. 1646/86, 34 ν. 1759/88, 7 ν. 1898/90,
5 παρ. 4 ν. 1900/90, 1 παρ. 1 ν. 1930/91, 55 
ν. 1969/91, 40 ν. 2008/92, 27 παρ. 7 ν. 2009/92, 10 
παρ. 3 ν. 2041/92, 2 παρ. 5-7 ν. 2235/94).
  1.Δεν υπάγονται στις διατάξεις του παρόντος:
  α.οι μισθώσεις οι οποίες, κατά την καλή πίστη και τα συναλλακτικά ήθη συνάπτονται συνήθως για χρονικό διάστημα που δεν υπερβαίνει το έτος.
  β.οι μισθώσεις χώρων αποκλειστικώς για διενέργεια διαφημίσεων με οποιοδήποτε τρόπο καθώς και οι μισθώσεις κοινόχρηστων χώρων για τοποθέτηση διαφημιστικών πινακίδων,
  γ.οι μισθώσεις στις οποίες το μίσθιο χρησιμοποιείται ως οικοτροφείο,
  "δ.Οι μισθώσεις χώρων εντός συνοριακών σταθμών ή περιοχών λιμένων ή αεροδρομίων (περιλαμβανομένων και των χωρών εντός σταθμών και λοιπών εγκαταστάσεων των αστικών ηλεκτρικών σιδηροδρόμων).


(Αντί για τη σελ. 332,0841) Σελ. 332,0841(α)
Τεύχος 1350 Σελ. 65
  
ε.Οι μισθώσεις χώρων εντός δημόσιων, δημοτικών ή κοινοτικών κήπων, αλσών, πλατειών και εν γένει κοινόχρηστων χώρων".
  Οι μέσα σε " " περίπτ. δ και ε αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 7 Νόμ. 2741/28-28 Σεπτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 199) κατωτ. αριθ. 126.
  στ.οι μισθώσεις χώρων εντός νεκροταφείων,
  ζ.οι μισθώσεις ακινήτων εντός αρχαιολογικών χώρων,
  η.οι μισθώσεις εντός χώρων που ανήκουν στα ανώτατα εκπαιδευτικά ιδρύματα,
  θ.οι μισθώσεις ακινήτων που έχουν χαρακτηρισθεί ως διατηρητέα, οι οποίες συνάπτονται μετά την 1η Σεπτεμβρίου 1990,
  ι.οι μισθώσεις σχολικών κυλικείων,
  Για την μη υπαγωγή των μισθώσεων σχολικών κυλικείων στην προστασία εμπορικών μισθώσεων βλέπε παρ. 8 άρθρ. 10 Νόμ. 2327/1995 (ΦΕΚ Α΄ 156), τόμ. 32 σελ. 116,415, που προσέθεσε τελευταίο εδάφιο στο Νόμ. 1894/1990 (ΦΕΚ Α΄ 110), τόμ. 32 σελ. 116,387.
  ια.(Καταργήθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 7 Νόμ. 2741/28-28 Σεπτ. 1999 ,ΦΕΚ Α΄ 199,κατωτ. αριθ. 126).
  "ιβ.Οι μισθώσεις χώρων που χρησιμοποιούνται ως κυλικεία ή για την εγκατάσταση διαφημίσεων, οι οποίοι βρίσκονται σε κάθε είδους αθλητικά κέντρα και γυμναστήρια, τα οποία ανήκουν κατά κυριότητα ή επικαρπία ή χρήση στο Δημόσιο ή σε οργανισμούς τοπικής αυτοδιοίκησης ή στην Επιτροπή Ολυμπιακών Αγώνων ή σε αθλητικά σωματεία ή ενώσεις αυτών, ανεξαρτήτως αν λειτουργούν ως υπηρεσίες αυτών ή ως νομικά πρόσωπα δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου. Η παρούσα παράγραφος εφαρμόζεται και στις υφιστάμενες την 5η Αυγούστου 1991 μισθώσεις των χώρων αυτών."
  Η μέσα σε " " περίπτ. ιβ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 7 Νόμ. 2741/28-28 Σεπτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 199), κατωτ. αριθ. 126.
  ιγ.οι μισθώσεις ακινήτων τα οποία αποκτώνται από την Ευρωπαϊκή Κοινότητα και τα όργανά της για τη στέγαση των υπηρεσιών της ή των υπηρεσιών των οργάνων της, ανεξαρτήτως του χρόνου σύναψης των μισθώσεων αυτών,
  ιδ.οι μισθώσεις χώρων εντός του Μεγάρου Μουσικής Αθηνών,
  ιε.οι μισθώσεις ακινήτων ιδιοκτησίας της Διεθνούς Έκθεσης Θεσσαλονίκης που χρησιμοποιούνται ή προορίζονται να χρησιμοποιηθούν ως εκθεσιακοί χώροι,
  Σύμφωνα με το δεύτερο εδάφιο της παρ. 4 άρθρ. 4 Νόμ. 2324/1995 (ΦΕΚ Α΄ 146), τόμ. 12Α σελ. 282,416 οι διατάξεις των άνω εδάφ. ιδ΄ και ιε΄ ισχύουν και για το "Χρηματιστήριο Αξιών Αθηνών Α.Ε.".
Σελ. 332,0842(α)
Τεύχος 1350 Σελ. 66
  
  ιστ.οι μισθώσεις καταστημάτων διάθεσης (οπωροκηπευτικών) προϊόντων των Κεντρικών Λαχαναγορών Αθηνών και Θεσσαλονίκης,
  Η μέσα σε ( ) λέξη απαλείφθηκε από την παρ. 3 άρθρ. 7 Νόμ. 2741/28-28 Σεπτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄   199), κατωτ. αριθ. 126.
  ιζ.Οι μισθώσεις ακινήτων, των οποίων κύριος ή εκμισθωτής είναι το ΝΠΔΔ με την επωνυμία "Χρηματιστήριο Αξιών Αθηνών" και που είναι αναγκαία για τη στέγαση των υπηρεσιών του, της ανώνυμης εταιρίας που έχει συσταθεί από αυτό με την επωνυμία "Εταιρεία Αποθετηρίων Τίτλων" καθώς και των υπηρεσιών της εποπτεύουσας αυτά υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας,
  ιη.οι μισθώσεις ακινήτων που αποδεδειγμένα αποκτήθηκαν, αυτά ή το οικόπεδο επί του οποίου ανεγέρθηκαν, με εισαγωγή συναλλάγματος από τον εκμισθωτή, το οποίο αντιστοιχεί τουλάχιστον στα 2/3 της αξίας τους ή η αξία αυτή καλύφθηκε κατά το αυτό ποσοστό με εισαγωγή συναλλάγματος και ο μισθωτής έχει συμπληρώσει στη χρήση του μισθίου διάρκεια τουλάχιστον δώδεκα (12) ετών. Στο χρόνο αυτό συνυπολογίζεται και ο χρόνος των δικαιοπαρόχων του. "Στις περιπτώσεις του εδαφίου αυτού εφαρμόζονται αναλόγως οι διατάξεις των άρθρ. 60 και 61 του παρόντος."
  Το μέσα σε " " τελευταίο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από τότε που ίσχυσε  από την παρ. 4 άρθρ. 7 Νόμ. 2741/28-28 Σεπτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 199), κατωτ. αριθ. 126.
  "ιθ.Οι μισθώσεις ακινήτων που συνομολογούνται με χρηματοδοτική μίσθωση."
  Η περίπτ. ιθ προστέθηκε από την παρ. 5 άρθρ. 7 Νόμ. 2741/28-28 Σεπτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 199), κατωτ. αριθ. 126.
  2.Μισθωτικές συμβάσεις ακινήτων, ιδιοκτησίας ασφαλιστικών οργανισμών (Ν.Π.Δ.Δ.) αρμοδιότητας Υπουργείου Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, που υπάγονται με οποιοδήποτε τρόπο στην προστασία του παρόντος, παύουν να ισχύουν μετά την 18η Μαρτίου 1988, εφόσον ο μισθωτής δεν ασκεί ο ίδιος εκμετάλλευση στο μίσθιο. Από τις 18 Μαρτίου 1988 η μισθωτική σχέση συνεχίζεται μεταξύ του ιδιοκτήτη και του υπομισθωτή.
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
  ΔΙΑΡΚΕΙΑ ΜΙΣΘΩΣΗΣ
  ’ρθρο 5
  Ελάχιστη διάρκεια και συμβατική λύση
  (άρθ.4, 28 παρ. 1 εδ. 1 ν. 813/78, 9 παρ. 1 ν. 
1229/82, 2 παρ. 8 ν. 2235/94).
  "1.Η μίσθωση ισχύει για δώδεκα (12) έτη, ακόμη και αν έχει συμφωνηθεί για βραχύτερο ή για αόριστο  χρόνο, μπορεί όμως να λυθεί με νεότερη συμφωνία που αποδεικνύεται με έγγραφο βέβαιης χρονολογίας.
  2.Οι διατάξεις του παρόντος εφαρμόζονται και σε μισθώσεις που έχουν συμφωνηθεί για χρόνο μεγαλύτερο των δώδεκα (12) ετών."
  Οι μέσα σε " " παρ. 1 και 2 αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 6 άρθρ. 7 Νόμ. 2741/28-28 Σεπτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 199) κατωτ. αριθ. 126.Σύμφωνα δε με την παρ. 8 του ιδίου άρθρου Νόμ. 2741/1999 οι διατάξεις της παρ.6 εφαρμόζονται και στις υφιστάμενες κατά την έναρξη της ισχύος του παρόντος μισθώσεις."
  3.Μισθώσεις ακινήτων για τη στέγαση δημόσιων εκπαιδευτηρίων επιτρέπεται να συναφθούν και για βραχύτερο χρόνο, εφόσον αυτά βρίσκονται σε κωμοπόλεις με πληθυσμό μέχρι πέντε χιλιάδων (5.000) κατοίκων.
  4.(Καταργήθηκε από την παρ. 7 άρθρ. 7 Νόμ. 2741/28-28 Σεπτ. 1999, ΦΕΚ Α΄ 199, κατωτ. αριθ. 126), η δε κατάργηση ισχύει από την έναρξη ισχύος Νόμ.2741/99. Σύμφωνα δε με την παρ. 8 του ιδίου άρθρου Νόμ. 2741/1999 οι διατάξεις της παρ.7 εφαρμόζονται και στις υφιστάμενες κατά την έναρξη  ισχύος του μισθώσεις."
  Παράταση
  (άρθ.18,19,20 παρ. 1, 22, 28 παρ. 1 εδ. 2 ν. 813/78, 
7 ν. 1219/81, 4, 10 παρ. 1 ν. 2041/92, 2 παρ. 20
ν. 2235/94).
  ’ρθρ.6.-(Καταργήθηκε από την παρ. 7 άρθρ. 7 Νόμ. 2741/28-28 Σεπτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 199), κατωτ. αριθ. 126), ), η δε κατάργηση ισχύει από την έναρξη ισχύος Νόμ.2741/99. Σύμφωνα δε με την παρ. 8 του ιδίου άρθρου Νόμ. 2741/1999 οι διατάξεις της παρ.7 εφαρμόζονται και στις υφιστάμενες κατά την έναρξη  ισχύος του μισθώσεις."
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
  ΜΙΣΘΩΜΑ
  ’ρθρο 7
  Καθορισμός και αναπροσαρμογή
  (άρθ.5 ν. 813/78, 1 ν. 2041/92, 71 παρ. 1 ν. 2065/92, 2
παρ. 9, 27 και 28 ν. 2235/94)
  1.Το μίσθωμα κατά τη σύναψη της σύμβασης καθορίζεται ελεύθερα από τους συμβαλλομένους και αναπροσαρμόζεται κατά τα χρονικά διαστήματα και το ύψος που ορίζεται στη σύμβαση. Όρος για ποσοστιαία σταδιακή αναπροσαρμογή του μισθώματος, που συνομολογείται μετά την 1η Σεπτεμβρίου 1994, ισχύει και για χρόνο (συμβατικό ή με αναγκαστική παράταση), για τον οποίο δεν έχει προβλεφθεί σταδιακή αναπροσαρμογή, εφόσον τα μέρη δεν έχουν αποκλείσει την ισχύ του για χρόνο που δεν προβλέπεται από τη σύμβαση.
  2.Σε περίπτωση που δεν υπάρχει συμφωνία αναπροσαρμογής του μισθώματος ή αυτή έχει εξαρτηθεί από άκυρη ρήτρα, η αναπροσαρμογή γίνεται μετά διετία από την έναρξη της σύμβασης που καθορίζεται σε ποσοστό ετησίως όχι κατώτερο του έξι τοις εκατό (6%) της αντικειμενικής αξίας του μισθίου και για τους ακάλυπτους χώρους του τέσσερα τοις εκατό (4%) και στις περιοχές που δεν ισχύει το σύστημα αυτό, της αγοραίας αξίας τους, εκτός αν συντρέχουν εξαιρετικοί λόγοι που επιβάλλουν διαφορετική ρύθμιση και οι οποίοι πρέπει να μνημονεύονται στη σύμβαση. Η αληθινή έννοια του προηγούμενου εδαφίου είναι ότι είναι ισχυρή η τιμαριθμητική ρήτρα αναπροσαρμογής μισθώματος, η οποία περιέχεται στην μισθωτική σύμβαση, έστω κι αν αυτή συμφωνήθηκε πριν από την 1η Μαΐου 1992.
  3."Περαιτέρω αναπροσαρμογή του οριζόμενου κατά τις διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου μισθώματος γίνεται κάθε έτος και ανέρχεται σε ποσοστό εβδομήντα πέντε τοις εκατό (75%) της μεταβολής του Δείκτη Τιμών Καταναλωτή του μήνα της αναπροσαρμογής σε σχέση με τον αντίστοιχο μήνα του προηγούμενο έτους (απλή δωδεκάμηνη μεταβολή), όπως αυτή υπολογίζεται από την Εθνική Στατιστική Υπηρεσία της Ελλάδος (Ε.Σ.Υ.Ε.)."
  Η αληθινή έννοια του προηγούμενου εδαφίου είναι ότι αυτό εφαρμόζεται και σε περίπτωση που το συμφωνημένο μίσθωμα υπερβαίνει το έξι τοις εκατό (6%) της αντικειμενικής αξίας του μισθίου, ή της αγοραίας αξίας, όπου δεν ισχύει το σύστημα αυτό.
  Το μέσα σε " " πρώτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 10 άρθρ. 7 Νόμ. 2741/28-28 Σεπτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 199), κατωτ. αριθ. 126.
  

(Αντί για τη σελ. 332,0843) Σελ. 332,0843(α)
Τεύχος 1350 Σελ. 67
  
4.Σε κάθε περίπτωση μπορεί να ζητηθεί αναπροσαρμογή του μισθώματος με τη συνδρομή του άρθρου 388 του Αστικού Κώδικα.
  5.Το εκάστοτε αναπροσαρμοζόμενο μίσθωμα καθίσταται απαιτητό από την κοινοποίηση της έγγραφης όχλησης του εκμισθωτή.
  ’ρθρο 8
  Αξία μισθίου (γενικά)
  (άρθ.8 παρ. 1-4, 6 ν. 2041/92, 71 παρ. 2 ν. 2065/92)
  1.Για τον προσδιορισμό της αξίας των μισθίων ακινήτων τα οποία υπάγονται στις διατάξεις του παρόντος, λαμβάνονται υπόψη η Τιμή Ζώνης (Τ.Ζ.), ο Συντελεστής Αξιοποίησης Οικοπέδου (Σ.Α.Ο.), ο Συντελεστής Εμπορικότητος (Σ.Ε.), ο Συντελεστής Οικοπέδου (Σ.Ο.), ο Συντελεστής Συμμετοχής Οικοπέδου (Σ.Σ.Ο.) και ο Συντελεστής Εκμετάλλευσης Ισογείου (Κ), όπως καθορίζονται από τις αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών που εκδόθηκαν με βάση το άρθρο 41 του ν. 1249/1982, όπως τροποποιήθηκε με το άρθρο 14 του ν. 1473/1984. Ειδικά ο συντελεστής εμπορικότητος λαμβάνεται υπόψη μόνο για το ισόγειο. Επίσης λαμβάνονται υπόψη οι συντελεστές θέσης, παλαιότητας και ορόφου, οι οποίοι καθορίζονται ως εξής:
  α)Ο συντελεστής θέσης (Σ.θ.) λαμβάνεται υπόψη, όταν το ακίνητο έχει προσόψεις σε δύο ή περισσότερες οδούς ή πρόσοψη σε πλατεία και καθορίζεται σε 1,08 για όλα τα ακίνητα και τους ακάλυπτους χώρους.
  β)Ο συντελεστής παλαιότητας (Σ.παλ.) για μίσθια παλαιότητας:
  αα)μέχρι και πέντε ετών σε 1,
  ββ)από πέντε μέχρι και δέκα ετών σε 0.90 και
  γγ)από δέκα ετών και άνω σε 0.80.
  Η παλαιότητα αρχίζει να υπολογίζεται μετά δύο έτη από την έκδοση της οικοδομικής άδειας ή από την τελευταία αναθεώρησή της ή από την έκδοση πράξης νομιμοποίησης για αυθαίρετα κτίσματα.
  γ)ο συντελεστής ορόφου (Σ.ορ.) καθορίζεται:
  Α)Υπόγειο:
  αα)Όταν έχει είσοδο σε οδό, ακάλυπτο χώρο του οικοπέδου ή αίθριο σε:
  0,60 όταν ο Σ.Ε. είναι ίσος με 1,0.
  0,80 όταν ο Σ.Ε. είναι μεγαλύτερος του 1,0 και μικρότερος ή ίσος του 2,0.
  1,00 όταν ο Σ.Ε. είναι μεγαλύτερος του 2,0 και μικρότερος ή ίσος του 3,0.
  1,20 όταν ο Σ.Ε. είναι μεγαλύτερος του 3,0 και μικρότερος ή ίσος του 4,0.
  1,50 όταν ο Σ.Ε. είναι μεγαλύτερος του 4,0.
  ββ)Όταν έχει είσοδο από τον ισόγειο χώρο του μισθίου σε:
  0,40 όταν ο Σ.Ε. είναι ίσος με 1,0.
  0,60 όταν ο Σ.Ε. είναι μεγαλύτερος του 1,0 και μικρότερος ή ίσος του 2,0.

Σελ. 332,0844(α)
Τεύχος 1350 Σελ. 68
  
0,80 όταν ο Σ.Ε. είναι μεγαλύτερος του 2,0 και μικρότερος ή ίσος του 3,0.
  1,00 όταν ο Σ.Ε. είναι μεγαλύτερος του 3,0 και μικρότερος ή ίσος του 4,0.
  1,20 όταν ο Σ.Ε. είναι μεγαλύτερος του 4,0.
  γγ)Όταν έχει είσοδο αποκλειστικά από κλειστό κλιμακοστάσιο σε 0,40 για όλες τις περιπτώσεις.
  Β)Ισόγειο:
  Ο συντελεστής ορόφου για το ισόγειο καθορίζεται σε 1,0
  Γ)Α΄ όροφος
  0,90 όταν ο Σ.Ε. είναι ίσος με 1,0.
  1,20 όταν ο Σ.Ε. είναι μεγαλύτερος του 1,0 και μικρότερος ή ίσος του 2,0.
  1,40 όταν ο Σ.Ε. είναι μεγαλύτερος του 2,0 και μικρότερος ή ίσος του 3,0.
  1,50 όταν ο Σ.Ε. είναι μεγαλύτερος του 3,0 και μικρότερος ή ίσος του 4,0.
  1,60 όταν ο Σ.Ε. είναι μεγαλύτερος του 4,0.
  Δ)Λοιποί όροφοι:
  0,80 όταν ο Σ.Ε. είναι ίσος με 1,0.
  1,00 όταν ο Σ.Ε. είναι μεγαλύτερος του 1,0 και μικρότερος ή ίσος του 2,0.
  1,10 όταν ο Σ.Ε. είναι μεγαλύτερος του 2,0 και μικρότερος ή ίσος του 3,0.
  1,20 όταν ο Σ.Ε. είναι μεγαλύτερος του 3,0 και μικρότερος ή ίσος του 4,0.
  1,30 όταν ο Σ.Ε. είναι μεγαλύτερος του 4,0.
  Ειδικά για ακίνητα τα οποία έχουν ανεγερθεί με σκοπό να λειτουργήσουν μόνο ως καταστήματα (εμπορικά κέντρα) και για κτίρια γραφείων των οποίων η οικοδομική άδεια έχει εκδοθεί από το έτος 1985 και μετά, εφόσον και στις δύο περιπτώσεις, τα κτίρια βρίσκονται σε οικόπεδο με Σ.Ε. μεγαλύτερο του 2,0, ο συντελεστής ορόφου για όλους τους υπέρ το ισόγειο ορόφους ορίζεται σε 1,80 και για το υπόγειο σε 1,50.
  
2.Υπόγειο κατά την έννοια των προηγούμενων διατάξεων θεωρείται ο όροφος ή τμήμα ορόφου που έχει χαρακτηρισθεί ως υπόγειο στη σχετική άδεια της πολεοδομίας.
  3.Για τον υπολογισμό της αξίας ισογείου με εσωτερικό ανοιχτό εξώστη (πατάρι) η επιφάνεια του τελευταίου προστίθεται στην επιφάνεια του ισογείου, πολλαπλασιασμένη με το 0,15.
  4.Ο υπολογισμός της αξίας των κτιρίων γίνεται με τον ακόλουθο τύπο:
  α)Αξία ισογείου = Τ.Ζ. Χ Σ.Ε. Χ Σ.θ. Χ Σ.ορ. Χ Σ.παλ. Χ Επιφάνεια ισογείου + (0,15 Χ Επιφ. παταριού).
  β)Αξία υπογείου = Τ.Ζ. Χ Σ.ορ. Χ Σ.παλ. Χ Επιφάνεια υπογείου.
  γ)Αξία υπέρ το ισόγειο ορόφων = Τ.Ζ. Χ Σ.θ. Χ Σ.ορ. Χ Σ.παλ. Χ Επιφάνεια ορόφου.
  5.Οι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται και στις δίκες που ήταν εκκρεμείς την 1η Μαΐου 1992.
  ’ρθρο 9
  Αξία ακάλυπτων χώρων
  (άρθ.5 παρ. 2 εδ. β-ε ν. 813/78, 8 παρ. 5, 6. ν. 2041/92,
71 ν. 2065/92, Α.Υ. Δικ/νης 81775/91)
  1.Ακάλυπτοι χώροι είναι τα μη δομημένα οικόπεδα και τα υπαίθρια θέατρα, οι υπαίθριοι κινηματογράφοι, οι υπαίθριοι χώροι στάθμευσης αυτοκινήτων. Στους χώρους οι οποίοι καλύπτονται κατά ποσοστό μέχρι 30% της συνολικής τους έκτασης από κτίσματα σε συνολική επιφάνεια ισογείου και ορόφων, τα κτίσματα υπολογίζονται με συντελεστή απόδοσης  6% και ο ακάλυπτος χώρος που προκύπτει από την αφαίρεση της συνολικής επιφάνειας των κτισμάτων από τη συνολική επιφάνεια του οικοπέδου με συντελεστή 4%. Στις περιπτώσεις που το κτίσμα καλύπτει συνολική επιφάνεια μεγαλύτερη από το 30% της επιφάνειας του οικοπέδου και αναφέρεται στο συμβόλαιο και χρήση ακάλυπτου χώρου ή πυλωτής ή δώματος από το μισθωτή, εφαρμόζεται μειωτικός συντελεστής 0,15 επί της επιφάνειας του ακάλυπτου χώρου. Ο συντελεστής απόδοσης και στην περίπτωση αυτή για το κτίσμα καθορίζεται 6% και για τον ακάλυπτο χώρο σε 4%.
  2."Η αξία των ακάλυπτων χώρων υπολογίζεται με βάση τον εκάστοτε οριζόμενο από τον Υπουργό Οικονομικών σχετικό τύπο."
  Η μέσα σε " " παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 11 άρθρ. 7 Νόμ. 2741/28-28 Σεπτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 199), κατωτ. αριθ. 126.
  
’ρθρο 10
  Αξία κτιρίων ειδικών χρήσεων
  (άρθ.2 παρ. 25 εδ. 1-2 ν. 2235/94)
  Η αντικειμενική αξία ειδικά των μίσθιων ακινήτων που χρησιμοποιούνται για τη στέγαση ξενοδοχείων, κινηματογράφων και θεάτρων, κλινικών, ιδιωτικών εκπαιδευτηρίων και ιδιωτικών οίκων ευγηρίας, σταθμών αυτοκινήτων, πρατηρίων υγρών καυσίμων και λοιπών ειδικών κτιρίων, υπολογίζεται από 1ης Σεπτεμβρίου 1994 σύμφωνα με τις εκάστοτε ισχύουσες αποφάσεις του Υπουργού οικονομικών, που εκδίδονται με βάση το άρθρο 41 του ν. 1249/1982, όπως τροποποιήθηκε από το άρθρο 14 του ν. 1473/1984 και αφορούν τον υπολογισμό της αξίας ειδικών κτιρίων. Αν το μίσθιο έχει εκμισθωθεί με εξοπλισμό, το ύψος του πρόσθετου μισθώματος για τον εξοπλισμό προσδιορίζεται ιδιαίτερα από το δικαστήριο.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄
  ΠΑΡΑΧΩΡΗΣΗ ΧΡΗΣΗΣ - ΜΕΤΑΒΙΒΑΣΗ 
ΜΙΣΘΩΤΙΚΗΣ ΣΧΕΣΗΣ - ΜΙΣΘΩΣΗ ΑΠΟ ΜΗ 
ΔΙΚΑΙΟΥΜΕΝΟ
  ’ρθρο 11
  Παραχώρηση χρήσης
  (άρθ.8 παρ. 1-2 ν. 813/78, 2 παρ. 1, 9 παρ. 4 εδ. α΄-β΄,
 13 ν. 2041/92)
  1.Η ολική ή μερική παραχώρηση του μισθίου σε τρίτον δεν επιτρέπεται εκτός από αντίθετη συμφωνία των μερών. Επιτρέπεται πάντως μετά τριετία από τη σύναψη της μίσθωσης η παραχώρηση της χρήσης του μισθίου σε εταιρία προσωπική ή περιορισμένης ευθύνης, που θα συσταθεί με ελάχιστη συμμετοχή και του μισθωτή κατά ποσοστό 35%. Έναντι του εκμισθωτή ευθύνονται εις ολόκληρον και ο μισθωτής και η εταιρία στην οποία παραχωρήθηκε η χρήση του μισθίου. Μεταβολή των προσώπων των εταίρων με σύμβαση, εκτός από το πρόσωπο του μισθωτή, επιτρέπεται για μία φορά. Δεύτερη μεταβολή επιφέρει λύση της μίσθωσης, εκτός αν υπάρχει έγγραφη συναίνεση του εκμισθωτή. Στις περιπτώσεις αυτές πρέπει να γνωστοποιείται εγγράφως στον εκμισθωτή μέσα σε προθεσμία τριάντα (30) ημερών τόσο η σύναψη των συμβάσεων όσο και τα στοιχεία εκείνων προς τους οποίους έγινε η παραχώρηση. Στις περιπτώσεις αυτές το καταβαλλόμενο μίσθωμα αυξάνεται κατά 20%.
  2.Αν συναφθεί υπομίσθωση, παρά την απαγόρευση της προηγούμενης παραγράφου, ο ιδιοκτήτης ή ο εκμισθωτής μπορεί να καταγγείλει την μίσθωση χωρίς να υποχρεούται να αποζημιώσει το μισθωτή.

(Αντί για τη σελ. 332,0845) Σελ. 332,0845(α)
Τεύχος 1350 Σελ. 69
  
3.Η παράγραφος 1 του παρόντος άρθρου εφαρμόζεται και σε παραχωρήσεις που έγιναν πριν από την 4η Μαΐου 1992. Στις περιπτώσεις αυτές η αύξηση του μισθώματος οφείλεται από την επίδοση της αγωγής.
’ρθρο 12
  Μεταβίβαση μισθωτικής σχέσης
  (άρθ.6 παρ. 3-4 ν. 813/78)
  1.Ο μισθωτής σε περίπτωση βαριάς νόσου του, η οποία συνεπάγεται πλήρη ανικανότητά του να συνεχίσει την επιχείρηση που ασκεί στο μίσθιο, έχει το δικαίωμα να μεταβιβάσει ολοκληρωτικά τη μισθωτική σχέση σε τρίτον μέσα σε ένα έτος από την επέλευση της νόσου. Σε περίπτωση θανάτου του μισθωτή, το δικαίωμα αυτό μπορούν να ασκήσουν ο σύζυγος ή τα τέκνα του μέσα σε ένα (1) έτος από την αποδοχή της κληρονομίας.
  2.Για τη μεταβίβαση της μισθωτικής σχέσης απαιτείται σύμβαση μεταξύ του μισθωτή και εκείνου προς τον οποίο γίνεται η μεταβίβαση καθώς και έγγραφη αναγγελία της σύμβασης από εκείνον που μεταβιβάζει προς τον εκμισθωτή, που να περιέχει τους όρους της σύμβασης. Εκείνος που μεταβιβάζει ενέχεται εις ολόκληρον με εκείνον προς τον οποίο έγινε η μεταβίβαση για τις υποχρεώσεις που απορρέουν από τη μίσθωση, οι οποίες υπήρχαν κατά το χρόνο της μεταβίβασης.

  ’ρθρο 13
  Φαρμακεία - Φαρμακαποθήκες
  (άρθ.6 παρ. 5 ν. 813/78, 2 παρ. 2 ν. 2041/92)
  Επιτρέπεται η πρόσληψη συνεταίρου και η συστέγαση φαρμακείων και φαρμακαποθηκών καθώς και η παραχώρηση του μισθίου στις εταιρίες που προβλέπονται από τα άρθρα 6 και 8 του ν. 328/1976 και τα άρθρα 7 και 8 του ν. 1963/1991 χωρίς μεταβολή στη μισθωτική σχέση. Αντίγραφο του καταστατικού της εταιρίας που συνιστάται επιδίδεται στον εκμισθωτή μέσα σε 15 μέρες από τη δημοσίευση. Σε περίπτωση αποχώρησης οποιουδήποτε από τους συνεταίρους ή αποσυστέγασης συνεχίζεται για τους φαρμακοποιούς που παραμένουν στο μίσθιο η μίσθωση με τους όρους της αρχικής συμφωνίας, και αν δεν υπάρχει συμφωνία, κατά τις διατάξεις του παρόντος.
  
  
  
  
  
  
Σελ. 332,0846(α)
Τεύχος 1350 Σελ. 70
  
’ρθρο 14
  Μίσθωση από μη δικαιούμενο
  (άρθ.7 παρ. 2 ν. 813/78)
  1.Αν η μίσθωση συναφθεί από εκμισθωτή που δεν έχει τέτοιο δικαίωμα, η μίσθωση δεσμεύει τον κύριο ή το νομέα του ακινήτου, εφόσον ο μισθωτής τελεί σε καλή πίστη κατά τη σύναψη της σύμβασης και ο κύριος δε διαμαρτυρήθηκε εγγράφως προς τον μισθωτή μέσα σε τρεις (3) μήνες από τότε που έλαβε γνώση της μίσθωσης.
  2.Αν το ακίνητο που μισθώθηκε είναι κληρονομικό, η προθεσμία της προηγούμενης παραγράφου αρχίζει από τη γνώση της μίσθωσης μετά την αποδοχή της κληρονομίας.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε΄
  ΚΑΤΑΓΓΕΛΙΑ ΜΙΣΘΩΣΗΣ
  1.Γενικές ρυθμίσεις
  ’ρθρο 15
  (άρθ.8 ν. 813/78)
  Η καταγγελία της μίσθωσης επιτρέπεται για τους λόγους που προβλέπει το παρόν διάταγμα και ο Αστικός Κώδικας. Το άρθρο 66 του Εισαγωγικού Νόμου του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας εφαρμόζεται και εδώ.
  2.Καταγγελία για ιδιόχρηση και ανοικοδόμηση
  α.Καταγγελία για ιδιόχρηση
  ’ρθρο 16
  Γενικά - Προϋποθέσεις
  (άρθ.9 παρ. 2 εδ. 1-3, 28 παρ. 2 ν. 813/78, 4 
ν. 1229/82)
  1.Ο εκμισθωτής μπορεί μετά τη λήξη του συμβατικού χρόνου της μίσθωσης, και σε κάθε περίπτωση όχι προτού περάσουν τρία (3) έτη,( ή ως προς τις μισθώσεις του άρθρου 2 του παρόντος δεκαοκτώ (18) μήνες) από την έναρξη της μίσθωσης να καταγγείλει τη μίσθωση για την άσκηση στο μίσθιο των δραστηριοτήτων του άρθρου 1 περίπτ. α΄ έως γ΄, ή, ως προς τις μισθώσεις του άρθρου 2, των δραστηριοτήτων κατά το άρθρο αυτό από τον ίδιο, τον κύριο, τα τέκνα ή σύζυγό τους (ιδιόχρηση).
  .Η μέσα σε ( ) φράση διαγράφηκε από την παρ. 12 άρθρ. 7 Νόμ. 2741/28-28 Σεπτ. 1999, ΦΕΚ Α΄ 199, κατωτ. αριθ. 126).
  2.Παραίτηση από το δικαίωμα καταγγελίας για το λόγο αυτό επιτρέπεται.
  3.Προϋπόθεση της καταγγελίας είναι η πρόθεση και η δυνατότητα ιδιόχρησης, καθώς και η άσκηση επί τριάντα μήνες του επαγγέλματος του εμπόρου ή δραστηριότητας που προστατεύεται από το παρόν.
  
’ρθρο 17
  ’σκηση επαγγέλματος ή δραστηριότητας
  (άρθ.9 παρ. 2 εδ. 4 γ. 813/78, 4 ν. 1229/82, 2 παρ. 10, 2 
παρ. 30 ν. 2235/94)
  Η άσκηση του επαγγέλματος ή της δραστηριότητας που αναφέρονται στην τρίτη παράγραφο του προηγουμένου άρθρου δεν απαιτούνται:
  α)Στο πρόσωπο των κατιόντων του εκμισθωτή ή του κυρίου σε περίπτωση καταγγελίας για ιδιόχρηση από αυτούς. Η αληθινή έννοια αυτής της διάταξης είναι ότι δεν απαιτείται να ασκηθεί επάγγελμα εμπόρου επί τριάντα (30) μήνες από το τέκνο, έστω και αν αυτό είναι συνιδιοκτήτης ή συνεκμισθωτής, ανεξάρτητα από το μέγεθος της μερίδας του.
  β)Στην περίπτωση που το μίσθιο του οποίου επιδιώκεται με την καταγγελία η ιδιόχρηση, αποκτήθηκε αυτό το ίδιο ή το οικόπεδο πάνω στο οποίο έχει ανεγερθεί, από τον εκμισθωτή ή τα τέκνα ή σύζυγό του με αγορά με συνάλλαγμα που έχει εισαχθεί από το εξωτερικό, το οποίο αντιστοιχεί στα δύο τρίτα (2/3) τουλάχιστον της αξίας τους ή η αξία τους έχει καλυφθεί, κατά το ίδιο ποσοστό, με συνάλλαγμα που έχει εισαχθεί.
  γ)Στο πρόσωπο εκείνου για τον οποίο ασκείται καταγγελία για χρήση που προβλέπεται στα άρθρα 1 παράγραφος 1 περίπτ. β΄ και γ΄ 2 του παρόντος διατάγματος, αν αυτό έχει εγγραφεί στην οικεία κατά το νόμο επαγγελματική οργάνωση ή έχει λάβει άδεια άσκησης επαγγέλματος, για όσους δεν προβλέπεται τέτοια εγγραφή:
  ’ρθρο 18
  Κυριότητα άλλου ακινήτου
  (άρθ.11 παρ. 1 ν. 813/78, 6 ν. 1229/82, 2 παρ. 14 
ν. 2235/94)
  Η καταγγελία της μίσθωσης για ιδιόχρηση είναι ανίσχυρη, αν κατά το χρόνο της εκείνος που καταγγέλλει ή ο υπερού η καταγγελία είναι κύριος ολικά και άλλου ακινήτου στην περιοχή που βρίσκεται το μίσθιο, το οποίο είναι ελεύθερο ή ιδιοχρησιμοποιείται και κατάλληλο για τη χρήση για την οποία ασκήθηκε η καταγγελία ή μέσα στο τελευταίο πριν από την καταγγελία έτος έχει εκμισθώσει τέτοιο ακίνητο. Η κυριότητα άλλου ακινήτου αρκεί να συντρέχει είτε στο πρόσωπο του εκμισθωτή είτε στο πρόσωπο του υπερού η καταγγελία.
  ’ρθρο 19
  ’σκηση αγωγής
  (άρθ.11 παρ. 2 ν. 813/78, 2 παρ. 15 ν. 2235/94)
  Η καταγγελία είναι ανίσχυρη, αν μέσα σε έξι (6) μήνες από την επέλευση των αποτελεσμάτων της δεν ασκηθεί αγωγή για απόδοση του μισθίου. Στην περίπτωση αυτή νέα καταγγελία δεν επιτρέπεται μετά την παρέλευση τριετίας από την πρώτη καταγγελία.
  
’ρθρο 20
  Συνενωμένη χρήση
  (άρθ.11 παρ. 3 ν. 813/78, 2 παρ. 15 ν. 2235/94)
  1.Στις περιπτώσεις των άρθρων 16 έως 17 δεν επιτρέπεται καταγγελία προκειμένου περί όμορων ακινήτων τα οποία μισθώθηκαν από τον ίδιο μισθωτή μαζί με άλλα συνεχόμενα ακίνητα που ανήκουν στον ίδιο ή σε άλλους κυρίους ή εκμισθωτές, για ενιαία συνενωμένη χρήση τους από το μισθωτή, αν η αφαίρεση του τμήματος που αφορά η καταγγελία κάνει κατά την κρίση του δικαστηρίου αδύνατη ή ιδιαιτέρως δύσκολη τη λειτουργία της επιχείρησης στα υπόλοιπα μίσθια.
  2.Η διάταξη της προηγούμενης παραγράφου δεν εφαρμόζεται, αν η καταγγελία αφορά το εβδομήντα πέντε τοις εκατό (75%) του συνόλου της μισθωμένης επιφάνειας.
  ’ρθρο 21
  Ανάκληση καταγγελίας
  (άρθ.11 παρ. 4 ν. 813/78, 2 παρ. 15 ν. 2235/94)
  1.Στην καταγγελία της μίσθωσης για ιδιόχρηση, ο εκμισθωτής μπορεί, μέχρι την πρώτη συζήτηση της αγωγής για απόδοση του μισθίου, να ανακαλέσει την καταγγελία με μονομερή δήλωσή του προς το μισθωτή. Μεταγενέστερη ανάκληση είναι απαράδεκτη, εφόσον δεν συναινεί ο μισθωτής.
  2.Σε περίπτωση ανάκλησης της καταγγελίας, ο εκμισθωτής ή ο διάδοχός του στη μισθωτική σχέση χάνει το δικαίωμα να καταγγείλει πάλι τη μίσθωση για ιδιόχρηση επί μία τετραετία από την καταγγελία που ανακλήθηκε.
  ’ρθρο 22
  Διατηρητέα
  (άρθ.11 παρ. 5 ν. 813/78, 1 παρ. 4 ν. 1930/91)
  Αν ο εσωτερικός χώρος καταστήματος και ο τυχόν κινητός εξοπλισμός κηρυχθούν διατηρητέοι, ο εκμισθωτής δε χάνει τη δυνατότητα να ασκήσει τα δικαιώματά του που προβλέπουν τα άρθρα 16 έως 17, 27 έως 28, 23 παρ. 2 του παρόντος.
  β.Καταγγελία για ανοικοδόμηση.
  ’ρθρο 23
  Γενικά - Προϋποθέσεις
  (άρθ.9 παρ. 3, 10 παρ. 4, 28 παρ. 2 ν. 813/78)
  1.Ο εκμισθωτής μπορεί να καταγγείλει τη μίσθωση για ανοικοδόμηση του μισθίου από αυτόν ή τον κύριο του μισθίου:
  α)Μετά τη λήξη του συμβατικού χρόνου, εκτός αν ο χρόνος αυτός υπερβαίνει τη δωδεκαετία, οπότε η καταγγελία της μίσθωσης μπορεί να γίνει μετά την πάροδο δώδεκα (12) ετών από την έναρξη της μίσθωσης.
  
(Μετά τη σελ.332,0846(α) Σελ. 332,08461
Τεύχος 1350 Σελ. 71
  
β)Μετά την πάροδο τριετίας από την έναρξη της μίσθωσης σε περίπτωση που ο συμβατικός χρόνος της μίσθωσης είναι μικρότερος από τρία έτη ή η μίσθωση έχει αόριστη διάρκεια.
  γ.(Καταργήθηκε από την παρ. 7 άρθρ. 7 Νόμ. 2741/28-28 Σεπτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 199) κατωτ. αριθ. 126), η δε κατάργηση ισχύει από την έναρξη ισχύος τουΝόμ.2741/1999. Σύμφωνα δε με την παρ. 8 του ιδίου άρθρου Νόμ. 2741/1999 οι διατάξεις της παρ.7  εφαρμόζονται και στις υφιστάμενες κατά την έναρξη ισχύος του μισθώσεις).
  2.Στις περιπτώσεις της προηγούμενης παραγράφου επιτρέπεται αντίθετη συμφωνία κατά την κατάρτιση της σύμβασης.
  ’ρθρο 24
  Επίδοση άδειας
  (άρθ.9 παρ. 4 ν. 813/78, 2 παρ. 11 ν. 2235/94)
  Για να επέλθουν τα αποτελέσματα της καταγγελίας, κατά το άρθρο 28 του παρόντος, εκείνος που καταγγέλλει απαιτείται να επιδώσει στο μισθωτή αντίγραφο της άδειας για ανοικοδόμηση του μισθίου του αρμόδιου πολεοδομικού γραφείου. Η επίδοση αυτή γίνεται μέχρι την πρώτη συζήτηση της σχετικής αγωγής για απόδοση του μισθίου, αλλιώς η καταγγελία είναι ανίσχυρη.
  ’ρθρο 25
  Ακάλυπτοι χώροι
  (άρθ.9 παρ. 5 ν. 813/78)
  1.Καταγγελία μίσθωσης ακάλυπτου χώρου για ανοικοδόμηση μπορεί να γίνει μετά την πάροδο του συμβατικού χρόνου, και σε κάθε περίπτωση, αφού περάσει έτος από την έναρξη της μίσθωσης, και τα αποτελέσματά της επέρχονται μετά την πάροδο μήνα από αυτήν.
  2.Η διάταξη της προηγούμενης παραγράφου δεν εφαρμόζεται σε μισθώσεις ακάλυπτων χώρων για την εγκατάσταση επιχειρήσεων των οποίων η λειτουργία, από τη φύση τους, είναι αδύνατη ή ιδιαιτέρως δύσκολη μέσα σε καλυμμένους χώρους, καθώς και σε μισθώσεις ακάλυπτων χώρων που χρησιμοποιούνται από το μισθωτή για τη λειτουργία υπαίθριων κινηματογράφων ή θεάτρων.












Σελ. 332,08462
Τεύχος 1350 Σελ. 72
  
’ρθρο 26
  Προτίμηση
  (άρθ.17 ν. 813/78, 2 παρ. 19 ν. 2235/94)
  Στις καταγγελίες για ανοικοδόμηση που γίνονται στο εξής, ο μισθωτής, ύστερα από δήλωσή του, προτιμάται, με ίσους όρους, απέναντι σε κάθε υποψήφιο μισθωτή στη μίσθωση χώρων του ακινήτου που ανοικοδομήθηκε και ανήκει στην κυριότητα του εκμισθωτή ή του κυρίου του, για τους οποίους αυτοί δεν έχουν αναλάβει, μέχρι να επιδοθεί η δήλωση του μισθωτή, υποχρέωση για μεταβίβασή τους με συμβολαιογραφικό έγγραφο. Οι διατάξεις του άρθρου 6 παρ. 6 του παρόντος εφαρμόζονται αναλόγως και εδώ.
  γ.Διατυπώσεις - Αποτελέσματα
  ’ρθρο 27
  Διατυπώσεις
  (άρθ.10 παρ. 1-2 ν. 813/78)
  1.Η καταγγελία γίνεται εγγράφως και επιδίδεται στο μισθωτή.
  2.Σε περίπτωση που η καταγγελία κατά τα άρθρα 16 έως 17 και 23 παρ. 1 γίνεται υπέρ του κυρίου, των τέκνων ή συζύγου τους, απαιτείται συναίνεση του κυρίου. Η συναίνεση αυτή δίνεται εγγράφως και επιδίδεται στο μισθωτή.
  ’ρθρο 28
  Αποτελέσματα
  (άρθ.10 παρ. 3 ν. 813/78, 5 ν. 1229/82, 2 παρ. 13 
ν. 2235/94)
  1.Τα έννομα αποτελέσματα της καταγγελίας κατά τα άρθρα 16 έως 17 και 23 παρ. 1 επέρχονται έξι (6) μήνες μετά από αυτήν. Ειδικά στην καταγγελία για ιδιόχρηση από κατιόντες του εκμισθωτή ή κυρίου και εφόσον δε συντρέχει στο πρόσωπό τους η κατά το άρθρο 17 περίπτ. α΄ προϋπόθεση της άσκησης επαγγέλματος επί τριάντα (30) μήνες, τα αποτελέσματα επέρχονται δεκαοκτώ (18) μήνες από αυτή.
  2.Το δικαστήριο, με αίτηση του μισθωτή, μπορεί εκτιμώντας τις ειδικές συνθήκες κάθε περίπτωσης, να παρατείνει το χρόνο που θα επέλθουν τα αποτελέσματα της καταγγελίας μέχρι έξι (6) μήνες σε καθεμία περίπτωση.
  δ.Αποζημιώσεις - Επανεγκατάσταση
  
’ρθρο 29
  Βασική αποζημίωση
  (άρθ.13 παρ. 1, 15 ν. 813/78, 7 παρ. 1 ν. 1229/82, 2 
παρ. 17-18 ν. 2235/94)
  1.Στην καταγγελία της μίσθωσης για το λόγο των άρθρων 16 έως 17, ο εκμισθωτής οφείλει στο μισθωτή ως αποζημίωση το κατά το χρόνο της καταγγελίας καταβαλλόμενο μίσθωμα δέκα έξι (16) μηνών και στην καταγγελία της μίσθωσης για το λόγο του άρθρου 23 παρ. 1 το κατά το χρόνο της καταγγελίας μίσθωμα δώδεκα (12) μηνών.
  2.Με αίτηση του μισθωτή το δικαστήριο μπορεί να αυξήσει το ποσό της αποζημίωσης, στην καταγγελία για ιδιόχρηση μέχρι τριάντα (30) μηνιαία μισθώματα και στην καταγγελία για ανοικοδόμηση μέχρι δεκαοκτώ (18) μηνιαία μισθώματα. Η προηγούμενη αύξηση γίνεται, αφού το δικαστήριο εκτιμήσει τις ειδικές συνθήκες και ιδίως τις δαπάνες για τη μεταστέγαση του μισθωτή, το χρόνο που λειτουργεί η επιχείρηση στο μίσθιο, τις τυχόν οφειλόμενες από το μισθωτή αποζημιώσεις στο προσωπικό του από την καταγγελία της εργασιακής σχέσης, καθώς και τον υπολειπόμενο χρόνο που αυτός είχε το δικαίωμα να παραμείνει στο μίσθιο.
  3.Στην καταγγελία για ιδιόχρηση με τους όρους του άρθρου 17 περίπτ. β΄ οι καταβαλλόμενες αποζημιώσεις κατά το παρόν άρθρο περιορίζονται στο μισό.
  4.Σε περίπτωση που το μίσθιο είναι υπομισθωμένο, δικαιούχος της αποζημίωσης είναι σε κάθε περίπτωση ο μισθωτής-υπεκμισθωτής.
  5.Ο εκμισθωτής έχει υποχρέωση να καταβάλει τις αποζημιώσεις του παρόντος άρθρου σε κάθε περίπτωση πριν από την απόδοση του μισθίου, άλλως ο μισθωτής έχει το δικαίωμα να αρνηθεί την απόδοση.
  ’ρθρο 30
  Όμοια χρήση
  (άρθ.13 παρ. 2 ν. 813/78, 7 παρ. 2 ν. 1229/82)
  1.Η αποζημίωση κατά την πρώτη παράγραφο του προηγούμενου άρθρου στην καταγγελία για ιδιόχρηση είναι ίση με τριάντα (30) μηνιαία μισθώματα, αν ασκηθεί στο μίσθιο μέσα σε ένα (1) έτος από την απόδοσή του επιχείρηση όμοια με την ασκούμενη από το μισθωτή, εκτός αν το μίσθιο από την κατασκευή είναι προορισμένο για την ίδια χρήση.
  2.Το δικαστήριο μπορεί να αυξήσει το ποσό της αποζημίωσης μέχρι σαράντα (40) μηνιαία μισθώματα με τις προϋποθέσεις της δεύτερης παραγράφου του προηγούμενου άρθρου.
  ’ρθρο 31
  Ακάλυπτοι χώροι
  (άρθ.13 παρ. 3 ν. 813/78)
  1.Στην καταγγελία της μίσθωσης ακάλυπτου χώρου ο εκμισθωτής δεν έχει υποχρέωση να καταβάλει τις αποζημιώσεις των προηγούμενων άρθρων. Η ιδιότητα του ακάλυπτου χώρου δεν παύει από το γεγονός ότι υπάρχουν πάνω σ' αυτόν πρόχειρα ή βοηθητικά κτίσματα ή κατασκευές.
  2.Η διάταξη του παρόντος άρθρου δεν εφαρμόζεται σε μισθώσεις ακάλυπτων χώρων για να εγκατασταθούν επιχειρήσεις των οποίων η λειτουργία, από τη φύση τους, είναι αδύνατη ή ιδιαιτέρως δύσκολη μέσα σε καλυμμένους χώρους, καθώς και μισθώσεις ακάλυπτων χώρων που χρησιμοποιούνται από το μισθωτή για να λειτουργούν υπαίθριοι κινηματογράφοι ή θέατρα.
  ’ρθρο 32
  Παράλειψη ιδιόχρησης ή ανοικοδόμησης
  (άρθ.13 παρ. 4 ν. 813/78, 8 ν. 1229/82, 10 
ν. 1847/1989)
  1.Ο εκμισθωτής οφείλει στο μισθωτή ως αποζημίωση:
  α)Το κατά το χρόνο της καταγγελίας καταβαλλόμενο μίσθωμα τριάντα (30) μηνών, αν μέσα σε έξι (6) μήνες από 

την απόδοση του μισθίου στην καταγγελία για ανοικοδόμηση δεν αρχίσει τις εργασίες για να θεμελιωθεί η νέα οικοδομή και στην καταγγελία για ιδιόχρηση δε χρησιμοποιήσει το μίσθιο.
  β)Το κατά το χρόνο της καταγγελίας καταβαλλόμενο μίσθωμα πενήντα (50) μηνών, αν μέσα σε μία διετία από την απόδοση του μισθίου στις πιο πάνω περιπτώσεις εκμισθώσει αυτό ή παραχωρήσει με οποιοδήποτε τρόπο σε τρίτον τη χρήση του.
  2.Δε θεωρείται παραχώρηση σε τρίτον, κατά την έννοια της προηγούμενης παραγράφου περίπτ. β΄ , η παραχώρηση από τους συνεκμισθωτές της χρήσης ακινήτου σε προσωπική εταιρία και εταιρία περιορισμένης ευθύνης, στην οποία μετέχουν αποκλειστικά αυτοί.
  3.Ο περιορισμός της πρώτης παραγράφου περίπτ. β΄ του παρόντος άρθρου δεν ισχύει από την ημερομηνία προκήρυξης των εκλογών ή την έναρξη της προεκλογικής περιόδου και μέχρι τη μεθεπομένη της διεξαγωγής τους, εφόσον το μίσθιο παραχωρείται σε υποψήφιο βουλευτή της περιφέρειας όπου βρίσκεται το μίσθιο, για τις εκλογικές του ανάγκες χωρίς αντάλλαγμα. Το τελευταίο αυτό βεβαιώνεται με υπεύθυνη δήλωση του ιδιοκτήτη και του υποψήφιου βουλευτή προς το Υπουργείο Εσωτερικών και την αρμόδια οικονομική εφορία του ιδιοκτήτη. Κατά το διάστημα αυτό αναστέλλεται η εξάμηνη προθεσμία για ιδιόχρηση που προβλέπεται από την περίπτ. α΄ της πρώτης παραγράφου του παρόντος άρθρου.
  ’ρθρο 33
  Περαιτέρω αποζημίωση - Επανεγκατάσταση
  (άρθ.13 παρ. 5 ν. 813/78, 8 ν. 1229/82)
  1.Στις περιπτώσεις του προηγούμενου άρθρου ο μισθωτής μπορεί να ζητήσει και την αποκατάσταση κάθε περαιτέρω αποδεικνυόμενης ζημίας του. Το δικαστήριο, με αίτηση του μισθωτή, διατάζει και την επανεγκατάστασή του στο μίσθιο με τους όρους της μίσθωσης που καταγγέλθηκε. Σε περίπτωση επανεγκατάστασης, ο μισθωτής έχει το δικαίωμα να προσλάβει συνέταιρο.
  2.Η απόφαση κατά του εκμισθωτή για παράδοση της χρήσης του μισθίου εκτελείται και κατά του παραχωρησιούχου της χρήσης. Οι διατάξεις της παραγράφου 4 του άρθρου 23 ν. 813/1978 εφαρμόζονται ανάλογα και εδώ.
  ’ρθρο 34
  Απαλλαγή από ευθύνη
                  (άρθ.13 παρ. 6 ν. 813/78)
  Ο εκμισθωτής δεν έχει υποχρέωση να καταβάλει την αποζημίωση του άρθρου 32 του παρόντος:
  α)Αν αποδείξει ότι η καθυστέρηση έναρξης των εργασιών για τη θεμελίωση της νέας οικοδομής ή η μη χρησιμοποίηση του μισθίου μέσα σε έξι (6) μήνες από την απόδοση οφείλονται σε γεγονός για το οποίο δεν έχει ευθύνη.
  β)Αν αποδείξει ότι η μίσθωση ή η παραχώρηση σε τρίτον της χρήσης του μισθίου μέσα στη διετία έγιναν στην περίπτωση ανοικοδόμησης επειδή αυτή απαγορεύθηκε και στην περίπτωση ιδιόχρησης επειδή ο υπερού η καταγγελία έγινε μεταγενέστερα ανίκανος σε ποσοστό ανώτερο από 60% να την ασκήσει.
  ’ρθρο 35
  (άρθ.14 ν. 813/78)
  Ο εκμισθωτής για να απαλλαγεί από την υποχρέωση 
αποζημίωσης κατά τη διάταξη του προηγούμενου άρθρου 
περίπτ. β΄ έχει υποχρέωση, αμέσως μόλις μάθει το λόγο 
που συνεπάγεται αδυναμία να ιδιοχρησιμοποιηθεί ή να 
ανοικοδομηθεί το μίσθιο, να ειδοποιήσει γι' αυτό εγγράφως το 
μισθωτή στη διεύθυνση κατοικίας που αυτός δήλωσε, καλώντας    αυτόν    να      δηλώσει   αν      επιθυμεί    να      επανε-


(Μετά τη σελ. 332,0846) Σελ. 332,0847
Τεύχος 1209-Σελ. 35

γκατασταθεί στο μίσθιο με τους όρους της μίσθωσης που λύθηκε. Ο μισθωτής εκπίπτει από το δικαίωμα επανεγκατάστασης, αν δε δηλώσει εγγράφως μέσα σε τρεις (3) μήνες από την ειδοποίηση ότι επιθυμεί την επανεγκατάστασή του. Από τη δήλωση αυτή ο μισθωτής έχει υποχρέωση να καταβάλλει το μίσθωμα.
  ’ρθρο 36
  Βιοτεχνική επιχείρηση
  (άρθ.13 παρ. 7 ν. 813/78, 7 παρ. 3 ν. 1229/82)
  Στην καταγγελία μίσθωσης ακινήτου στο οποίο ασκείται βιοτεχνική επιχείρηση, ο εκμισθωτής πέρα από τις αποζημιώσεις που προβλέπονται από τα άρθρα 29 έως 33, έχει υποχρέωση να καταβάλει στο μισθωτή του και τις δαπάνες του για τη νέα ηλεκτρική εγκατάσταση της ίδιας δύναμης σε άλλο μίσθιο, για να συνεχισθεί η λειτουργία της επιχείρησής του. Το δικαστήριο μπορεί να διατάξει την παροχή εγγύησης ότι ο μισθωτής θα καταβάλει τις παραπάνω δαπάνες που αποδεικνύονται με εκκαθαρισμένο λογαριασμό της ΔΕΗ.
  3.Καταγγελία για ιδιοκατοίκηση.
  ’ρθρο 37
  (άρθ.9 παρ. 9 ν. 813/78, 22 ν. 1868/89, 2 παρ. 29 
ν. 2235/94)
  1.Σε περίπτωση που ασκείται στο μίσθιο επάγγελμα το οποίο προστατεύεται από το παρόν διάταγμα η μικτή χρήση (επαγγελματική στέγη και κατοικία), αν ο εκμισθωτής ή ο κύριος του μισθίου, σύζυγός τους ή ενήλικο τέκνο τους δεν έχει για ένα (1) τουλάχιστον έτος πριν από την άσκηση του δικαιώματος του ιδιοκτήτη κατοικία στην ίδια πόλη ή σε προάστιό της που να καλύπτει τις οικογενειακές ή ατομικές ανάγκες στέγασής τους, ο εκμισθωτής, ή, αν κατά τη διάρκεια του μισθωτικού χρόνου έγινε μεταβίβαση της κυριότητας του μισθίου, ο νέος κύριος, μπορεί να ζητήσει την απόδοση του μισθίου για ιδιοκατοίκηση, μετά τη λήξη του συμβατικού χρόνου της μίσθωσης, εφόσον το μίσθιο είναι κατάλληλο για κατοικία.
  2.Στην περίπτωση της προηγούμενης παραγράφου:
  α)Τα αποτελέσματα της καταγγελίας επέχονται οκτώ (8) μήνες μετά την επίδοσή της στο μισθωτή.
  β)Ο εκμισθωτής οφείλει στο μισθωτή ως αποζημίωση το κατά το χρόνο της καταγγελίας καταβαλλόμενο μίσθωμα οκτώ (8) μηνών. Το δικαστήριο, εκτιμώντας τις περιστάσεις, μπορεί να αυξήσει την αποζημίωση μέχρι το ποσό δεκαοκτώ (18) μηνιαίων μισθωμάτων.
  γ)Ο εκμισθωτής έχει υποχρέωση να ιδιοχρησιμοποιήσει το μίσθιο ως κατοικία του ίδιου ή των προσώπων που προαναφέρονται για χρονική περίοδο τουλάχιστον τριών (3) ετών.
  δ)Αν η καταγγελία ασκείται για πολύτεκνη οικογένεια, αναπήρους, άτομα που πάσχουν από ανίατη σωματική ή πνευματική ασθένεια ή χήρες με ανήλικα τέκνα, το δικαστήριο, εκτιμώντας τις περιστάσεις, έχει το δικαίωμα να μειώσει το ποσό της αποζημίωσης ή το χρόνο που θα επέλθουν τα αποτελέσματα της καταγγελίας.
  3.Κατά τα άλλα εφαρμόζονται οι διατάξεις του παρόντος διατάγματος. Τα ίδια ισχύουν και για τις αγωγές που ασκήθηκαν με βάση τη διάταξη του άρθρου 3 ν. 1861/1989.
  4.Η αληθινή έννοια του άρθρου 4 του ν. 1953/1991 είναι ότι με αυτό δεν έχει καταργηθεί το παρόν άρθρο.
  5.Καταγγελία για δημιουργία κύριας κατοικίας.


Σελ. 332,0848
Τεύχος 1209-Σελ. 36
  
  
’ρθρο 38
  (άρθ.4 ν. 1953/91, 1 παρ. 2 ν. 1962/91, 9 παρ. 1
ν. 2041/92)
  1.Μισθώσεις ακινήτων που υπάγονται στις διατάξεις του παρόντος διατάγματος, ενώ από την κατασκευή τους προορίζονται για κατοικία, εξαιρούνται από τις διατάξεις για την αναγκαστική παράταση της διάρκειάς τους και μπορούν να καταγγελθούν από τον εκμισθωτή, αφού λήξει η συμβατική διάρκειά τους, όχι όμως πριν παρέλθει εξαετία από την έναρξή τους, αν ο εκμισθωτής δηλώσει εγγράφως προς το μισθωτή ότι μέσα σε έξι μήνες από την απόδοση του μισθίου αυτό θα επισκευαστεί, ώστε να μπορεί να χρησιμοποιηθεί ή να εκμισθωθεί ως κύρια κατοικία. Στην περίπτωση αυτή απαγορεύεται η εκμίσθωση πάλι για επαγγελματική στέγη τουλάχιστον επί μία (1) τριετία. Η μισθωτική σχέση για τις νέες μισθώσεις αυτών των ακινήτων διαμορφώνεται ελεύθερα.
  2.Σε περίπτωση που δε θα τηρηθούν οι παραπάνω όροι από τον εκμισθωτή, εφαρμόζονται ανάλογα τα άρθρα 32 παρ. 1-2, 33 έως 34 του παρόντος διατάγματος.
  3.Τα αποτελέσματα της καταγγελίας κατά το παρόν άρθρο επέρχονται μετά την πάροδο έξι (6) μηνών από αυτήν. Το δικαστήριο μπορεί, με αίτηση του μισθωτή, εκτιμώντας τις ειδικές συνθήκες της κάθε περίπτωσης, να παρατείνει το χρόνο που θα επέλθουν τα αποτελέσματα της καταγγελίας μέχρι τρεις (3) μήνες. Μέχρι τότε καταβάλλεται το μίσθωμα που προσδιορίζεται από τις ισχύουσες διατάξεις.
  4.Καταγγελίες που έχουν γίνει μέχρι τις 3 Σεπτεμβρίου 1991 ή μέχρι την 1 Μαΐου 1992 σύμφωνα με την παρ. 1 του παρόντος άρθρου καθίστανται ανίσχυρες και οι αποφάσεις που έχουν εκδοθεί δεν εκτελούνται, εκτός από τις διατάξεις τους για τα έξοδα.
  5.Καταγγελία για κατεδάφιση ετοιμορρόπου.
  ’ρθρο 39
  (άρθ.9 παρ. 1 ν. 813/78)
  Ο εκμισθωτής μπορεί οποτεδήποτε να καταγγείλει εγγράφως πριν από τρεις μήνες τη μίσθωση, εφόσον το μίσθιο κρίθηκε αρμοδίως ετοιμόρροπο και κατεδαφιστέο κατά μεγάλο και ουσιώδες μέρος του.
  6.Καταγγελία για πτώχευση του μισθωτή.
  ’ρθρο 40
  (άρθ.9 παρ. 7 ν. 813/78)
  Ο εκμισθωτής έχει το δικαίωμα να καταγγείλει εγγράφως τη μίσθωση πριν από τρεις (3) μήνες, αν ο μισθωτής κηρυχθεί σε πτώχευση με τελεσίδικη απόφαση. Ο εκμισθωτής έχει το ίδιο δικαίωμα από τη δημοσίευση της απόφασης που κηρύσσει το μισθωτή σε πτώχευση με αίτησή του.
  7.Καταγγελία για εγκατάσταση υπηρεσιών.




  
’ρθρο 41
  (άρθ.9 παρ. 8 γ. 813/78, 10 ν. 1229/82, 2 παρ. 12 ν. 
2235/94)
  1.Δήμος ή κοινότητα και τα εξαρτώμενα από αυτούς νομικά πρόσωπα, ιδρύματα και επιχειρήσεις μπορούν μετά τη λήξη του συμβατικού χρόνου της μίσθωσης να καταγγείλουν αυτή τη μίσθωση, εφόσον το μίσθιο θα χρησιμοποιηθεί για να εγκατασταθούν και να λειτουργήσουν γενικώς οι υπηρεσίες τους. Για την εφαρμογή αυτής της παραγράφου κάθε δήμος ή κοινότητα λογίζεται σαν ένα και το ίδιο πρόσωπο μαζί με τα εξαρτώμενα από αυτόν δημοτικά ή κοινοτικά νομικά πρόσωπα, ιδρύματα και επιχειρήσεις είτε η καταγγελία γίνεται από τον οργανισμό τοπικής αυτοδιοίκησης είτε από το νομικό πρόσωπο, ίδρυμα ή επιχείρηση.
  2.Η διάταξη της προηγούμενης παραγράφου εφαρμόζεται αναλόγως και για το δημόσιο και τα νομικά πρόσωπα δημόσιου δικαίου.
  3.Σε κάθε περίπτωση που δε θα πραγματοποιηθεί η στέγαση των υπηρεσιών μέσα σε ένα (1) χρόνο από την απόδοση του μισθίου, ο μισθωτής έχει δικαίωμα επανεγκατάστασης και αποζημίωσης.
  Σύμφωνα με το δεύτερο εδάφιο της παρ. 4 άρθρ. 4 Νόμ. 2324/1995 (ΦΕΚ Α΄ 146), τόμ. 12Α σελ. 282,416, οι διατάξεις της παρ. 8 άρθρ. 9 Νόμ. 813/78 ισχύουν και για το "Χρηματιστήριο Αξιών Αθηνών Α.Ε.".
  8.Καταγγελία από ΟΤΑ για δημιουργία πρασίνου, κ.λ.π.
  ’ρθρο 42
  (άρθ.9 παρ. 6 ν. 813/78)
  1.Στις μισθώσεις ακάλυπτων χώρων που ανήκουν κατά κυριότητα σε δήμους ή κοινότητες χωρεί καταγγελία μετά τη λήξη του συμβατικού χρόνου, εφόσον με απόφαση του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου που εγκρίνεται από τον αρμόδιο νομάρχη, κριθούν ως χώροι για να δημιουργηθούν πράσινο, πλατείες ή εγκαταστάσεις ψυχαγωγίας των κατοίκων των περιοχών των δήμων και κοινοτήτων ή για ανοικοδόμηση.
  2.Στις περιπτώσεις της προηγούμενης παραγράφου τα έννομα αποτελέσματα της καταγγελίας επέρχονται μετά την πάροδο τριών (3) μηνών από αυτή. Στις καταγγελίες αυτές εφαρμόζονται αναλόγως και οι διατάξεις των άρθρων 32 παρ. 1-2 και 33 έως 34 του παρόντος διατάγματος.
  9.Καταγγελία από το μισθωτή.
  ’ρθρο 43
  (άρθ.12 ν. 813/78, 3 ν. 2041/92)
  Ο μισθωτής μπορεί μετά την πάροδο διετίας από την έναρξη της σύμβασης να καταγγείλει τη μίσθωση. Η καταγγελία γίνεται εγγράφως και τα αποτελέσματά της επέρχονται μετά την πάροδο έξι 
  
(6) μηνών από αυτή. Στην περίπτωση αυτή ο μισθωτής οφείλει στον εκμισθωτή ως αποζημίωση το καταβαλλόμενο κατά το χρόνο της καταγγελίας μίσθωμα τεσσάρων (4) μηνών.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΤ΄
  ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΕΣ ΚΑΙ ΑΛΛΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ’ρθρο 44
  Εφαρμογή Αστικού Κώδικα
  (άρθ.29 ν. 813/78)
  Οι μισθώσεις του παρόντος διατάγματος, εφόσον δεν ορίζεται κάτι άλλο σ' αυτό, διέπονται από τους συμβατικούς όρους τους και τις διατάξεις του Αστικού Κώδικα.
  ’ρθρο 45
  Παραίτηση από δικαιώματα
  (άρθ.24 ν. 813/78)
  Η παραίτηση οποιουδήποτε από τα μέρη από τα δικαιώματα του παρόντος κατά την κατάρτιση της μίσθωσης είναι άκυρη, εφόσον το παρόν δεν ορίζει διαφορετικά.
  ’ρθρο 46
  Ανάρτηση πινακίδων - Επισκέψεις του μισθίου
  (άρθ.16 ν. 813/78)
  1.Ο εκμισθωτής έχει δικαίωμα έξι μήνες πριν από τη λήξη της μίσθωσης να αναρτά στο μίσθιο πινακίδα για την εκμίσθωση του ακινήτου μετά τη λήξη της μίσθωσης. Στην πινακίδα πρέπει να ορίζεται από πότε το ακίνητο προσφέρεται για μίσθωση.
  2.Ο μισθωτής έχει την υποχρέωση έξι μήνες πριν από τη λήξη της μίσθωσης να επιτρέπει την επίσκεψη του ακινήτου στους ενδιαφερόμενους για τη μίσθωσή του. Ο χρόνος και οι λοιποί όροι των επισκέψεων καθορίζονται από τα μέρη και σε περίπτωση που δεν υπάρχει συμφωνία από το δικαστήριο.
  3.Ο μισθωτής έχει δικαίωμα επί έξι (6) μήνες από την αποχώρησή του από το μίσθιο να αναρτά σ' αυτό πινακίδα με τη νέα εγκατάστασή του.
  ’ρθρο 47
  Παραγραφή
  (άρθ.27,33 παρ. 1 ν. 813/78, 2 παρ. 22 ν. 2235/94)
  1.Οι αξιώσεις για αποζημίωση από το παρόν διάταγμα υπόκεινται σε πενταετή παραγραφή που αρχίζει από το τέλος του έτους που γεννήθηκε η αξίωση και είναι δυνατή η δικαστική επιδίωξή της.
  
  
(Αντί για τη σελ. 332,0849) Σελ. 332,0849(α)
Τεύχος 1350 Σελ. 73
  
2.Η κατά το άρθρο 33 παρ. 1 αξίωση για επανεγκατάσταση υπόκειται σε ετήσια παραγραφή, που αρχίζει από τότε που γεννήθηκε και είναι δυνατή η δικαστική επιδίωξή της.
  3.Το άρθρο 27 του ν. 813/1978, όπως ίσχυε την 1η Σεπτεμβρίου 1978 εφαρμόζεται και στις αξιώσεις που είχαν γεννηθεί και δεν είχαν παραγραφεί μέχρι τότε.
  ’ρθρο 48
  Δικονομικές διατάξεις
  (άρθ.25 ν. 813/78, 9 παρ. 3 ν. 2041/92, 2 παρ. 23 ν. 2235/94)
  1.Κάθε διαφορά από τη μίσθωση που ρυθμίζεται από το παρόν διάταγμα υπάγεται στην αρμοδιότητα του μονομελούς πρωτοδικείου ή του ειρηνοδικείου, ανάλογα με το ποσό του καταβαλλόμενου μισθώματος, κατά τις διακρίσεις των άρθρων 14 παρ. 1 εδ. β΄ και 16 αριθ. 1 του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας. Στην αρμοδιότητα των πιο πάνω δικαστηρίων υπάγονται και οι διαφορές από παρεπόμενες συμβάσεις της μίσθωσης, καθώς και εκείνες από τα άρθρα 601 του Αστικού κώδικα και 23 του ν. 813/1978. Οι διαφορές από τα προηγούμενα εδάφια εκδικάζονται κατά τη διαδικασία των άρθρων 647 έως 662 του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας.
  2.Το άρθρο 69 του Κ.Πολ.Δ. εφαρμόζεται στις περιπτώσεις απόδοσης του μισθίου για οποιαδήποτε αιτία.
  3.Στις μισθώσεις που υπάγονται στο παρόν διάταγμα δεν επιτρέπεται αίτηση ενώπιον του Αρείου Πάγου για να ανασταλεί η εκτέλεση απόφασης στην περίπτωση που έχει διαταχθεί απόδοση του μισθίου για καθυστέρηση καταβολής του μισθώματος από δυστροπία.
  ’ρθρο 49
  Συνέχιση εκκρεμών υποθέσεων
  (άρθ.34 ν. 813/78)
  1.Υποθέσεις που ήσαν εκκρεμείς και δεν είχαν συζητηθεί κατά την 1η Σεπτεμβρίου 1978 συνεχίζονται ενώπιον των δικαστηρίων στα οποία είχαν εισαχθεί ή παραπεμφθεί και εκδικάζονται με τη διαδικασία που προβλέπεται στο άρθρο 48 παρ. 1 του παρόντος.
  2.Οι υποθέσεις που είχαν συζητηθεί μέχρι την 1η Σεπτεμβρίου 1978 εξακολουθούν να δικάζονται με βάση τις δικονομικές διατάξεις που ίσχυαν μέχρι να εκδοθεί αμετάκλητη απόφαση.
  
  
  
  
  
Σελ. 332,0850(α)
Τεύχος 1350 Σελ. 74
  
  
’ρθρο 50
  Κατάργηση εκκρεμών δικών, μη εκτέλεση αποφάσεων
  Εκκρεμείς δίκες για απόδοση μισθίων έχουν καταργηθεί και δικαστικές αποφάσεις που διατάζουν έξωση δεν εκτελούνται σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρων 31 παρ. 2 ν. 813/1978, 13 ν. 1229/1982, 1 παρ. 3 ν. 1930/1991, 3 παρ. 2 ν. 1962/1991, 9 παρ. 4 εδ. γ΄ ν. 2041/1992.
  ’ρθρο 51
  Αναστολή εκτέλεσης εξωστικής απόφασης δημόσιων 
εκπαιδευτηρίων
  (άρθ.1 ν.δ. 516/70)
  1.Δικαστικές αποφάσεις που διατάζουν το Ελληνικό Δημόσιο να αποδώσει ή να παραδώσει το μίσθιο ακίνητο το οποίο χρησιμοποιείται απ' αυτό ως εκπαιδευτήριο, σχολείο ή νηπιαγωγείο, δεν εκτελούνται κατά τη διάρκεια του σχολικού έτους κατά το οποίο επιδόθηκε η σχετική επιταγή προς εκτέλεση, εκτός αν η απόδοση διατάζεται για καθυστέρηση του μισθώματος. Η διάρκεια του σχολικού έτους καθορίζεται από τις κείμενες διατάξεις.
  2.Το μονομελές πρωτοδικείο του τόπου στον οποίο βρίσκεται το ακίνητο, ύστερα από αίτηση του δημοσίου, δικάζοντας με τη διαδικασία των ασφαλιστικών μέτρων, μπορεί να αναστέλλει την αναγκαστική εκτέλεση των δικαστικών αποφάσεων που αναφέρονται στην προηγούμενη παράγραφο και μετά τη λήξη του σχολικού έτους και μέχρι το τέλος του αμέσως επόμενου διδακτικού έτους, εφόσον κατά την κρίση του καθίσταται αδύνατη ή άκρως δυσχερής η μίσθωση από το δημόσιο άλλου ακινήτου που να πληροί τις ανάγκες της εξωθούμενης υπηρεσίας.
  3.Η κατά την προηγούμενη παράγραφο απόφαση του μονομελούς πρωτοδικείου είναι οριστική και δεν υπόκειται σε κανένα τακτικό ή έκτακτο ένδικο μέσο.
  
’ρθρο 52
  Υποχρεώσεις Δ.Ο.Υ.
  (άρθ.26 ν. 813/78, 2 παρ. 21 ν. 2235/94)
  Σε δίκες επί διαφορών του παρόντος νόμου, οι προϊστάμενοι των Δ.Ο.Υ. υποχρεούνται να χορηγούν στους έχοντες έννομο συμφέρον, αποκλειστικά για δικαστική χρήση, αντίγραφο συμβάσεων μίσθωσης και βεβαιώσεις για το ύψος της αντικειμενικής αξίας μισθίων ακινήτων, όπου δε δεν ισχύει το σύστημα αυτό, συγκριτικά στοιχεία της αγοραίας αξίας τους, δικαιούμενοι να ζητήσουν υπεύθυνη δήλωση για την αποκλειστικότητα της δικαστικής χρήσης.
  ’ρθρο 53
  Ειδικές περιπτώσεις αναπροσαρμογής μισθώματος
  (άρθ.7,8 παρ. 6 ν. 2041/92, 71 παρ. 2 ν. 2065/92)
  1.Στις περιπτώσεις που το αναπροσαρμοζόμενο μίσθωμα υπερβαίνει το διπλάσιο του καταβαλλόμενου, το πέρα του διπλασίου οφείλεται κατά 50% μετά πάροδο εξαμήνου από την κοινοποίηση της έγγραφης όχλησης του εκμισθωτή και το υπόλοιπο μετά παρέλευση έτους από αυτήν. Επί αναπροσαρμογής που έγινε με βάση το άρθρο 2 του ν. 1962/1991 το πέραν του διπλασίου ποσό και μέχρι του τετραπλασίου οφείλεται από 1ης Μαΐου 1992 και το υπόλοιπο από 1ης Νοεμβρίου 1992.
  2.Μισθώσεις που παρατείνονται κατά το άρθρο 58 παρ. 12 του παρόντος όπως και κάθε ισχύουσα σύμβαση αν δεν υπάρχει ειδική συμφωνία των μερών, υπόκεινται σε αναπροσαρμογή του μισθώματος σύμφωνα με τις παραγράφους 2 και 3 του άρθρου 7 του παρόντος και μέσα στα όρια της προηγούμενης παραγράφου.
  3.Οι διατάξεις των παραγράφων 1 και 2 του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται και στις δίκες που ήταν εκκρεμείς την 1η Μαΐου 1992.
  4.Τα μισθώματα αναπροσαρμόσθηκαν εκτάκτως με τα άρθρα 30 παρ. 2 ν. 813/1978, 2 ν. 1962/1991, 15 ν. 2018/1992 και Α.Υ.Δ. 81775/16.9.1991.
  ’ρθρο 54
  Ειδικές περιπτώσεις αναστολής αναπροσαρμογής
  (άρθ.2 παρ. 24, 25 εδ. 3 και 26 ν. 2235/94)
  1.Στις περιπτώσεις κατά τις οποίες η αντικειμενική αξία του μισθίου, όπως αυτή υπολογίζεται σύμφωνα με την παρ. 2 του άρθρου 7 του παρόντος, έχει μειωθεί πριν από την 1η Σεπτεμβρίου 1994, δεν εφαρμόζεται η παράγραφος 3 του άρθρου 7 του παρόντος για ετήσια αύξηση του μισθώματος μέχρις ότου το μίσθωμα που προκύπτει από τη νέα αντικειμενική αξία μαζί με τις ετήσιες αυξήσεις της ίδιας παραγράφου υπερβεί το κατά την 1η Σεπτεμβρίου 1994 διαμορφωμένο ήδη μίσθωμα.
  
2.Αν το μίσθωμα των ακινήτων του άρθρου 9 του παρόντος (κτίρια ειδικών χρήσεων) που έχει διαμορφωθεί κατά την 1η Σεπτεμβρίου 1994 με εφαρμογή του ποσοστού 6% της αντικειμενικής 
αξίας σύμφωνα με το άρθρο 8 ν. 2041/92, είναι σύμφωνα με το άρθρο 9 του παρόντος μεγαλύτερο από αυτό που προκύπτει από τον τρόπο υπολογισμού που προβλέπεται από το άρθρο 9 του παρόντος, δεν εφαρμόζεται η παράγραφος 3 του άρθρου 7 του παρόντος για ετήσια αύξηση του μισθώματος μέχρις ότου το μίσθωμα της παρούσας παραγράφου μαζί με τις ετήσιες αυξήσεις της παραγράφου 3 του άρθρου 7 του παρόντος, υπερβεί το κατά την 1η Σεπτεμβρίου 1994 διαμορφωμένο ήδη μίσθωμα.
  3.Δικαστικές αποφάσεις, που διατάζουν την απόδοση μισθίου για τις περιπτώσεις των παραγράφων 1 και 2 του παρόντος άρθρου λόγω μη καταβολής του μισθώματος και δεν έχουν εκτελεσθεί μέχρι την 1η Σεπτεμβρίου 1994, δεν εκτελούνται αν ο μισθωτής μέσα σε προθεσμία δύο (2) μηνών από την ημερομηνία αυτή καταβάλει όλα τα οφειλόμενα μισθώματα και τη δικαστική δαπάνη.

  ’ρθρο 55
  Καταγγελίες
  (άρθ.31 παρ. 3, 32, 33 παρ. 2-3 ν. 813/78, 12 ν. 1229/
82, 1 παρ. 3 ν. 1930/91)
  1.Καταγγελίες που έγιναν μέχρι την 21 Ιουλίου 1978, διέπονται ως προς τις ουσιαστικές προϋποθέσεις και τα έννομα αποτελέσματά τους από τις διατάξεις οι οποίες ίσχυαν κατά το χρόνο που έγιναν.
  2.Στις καταγγελίες για ιδιόχρηση, οι οποίες ανακλήθηκαν μέχρι την έναρξη ισχύος του ν. 813/1978, δε χωρεί νέα καταγγελία για τον ίδιο λόγο απέναντι στον ίδιο μισθωτή επί μία τετραετία από την έναρξη ισχύος του ν. 813/1978.
  3.Στις μισθώσεις που υπάρχουν κατά την έναρξη ισχύος του ν. 813/1978 χωρεί καταγγελία από τον δικαιούμενο σ' αυτήν, για ανοικοδόμηση ή ιδιόχρηση του μισθίου, εφόσον πέρασε ο συμβατικός χρόνος.
  4.Μέχρι την 31 Δεκεμβρίου  1979 αναστέλλεται η εκτέλεση δικαστικών αποφάσεων για έξωση, που εκδόθηκαν με βάση την παρ. 1 του άρθρου 7 του ν. 52/1975 και δεν έχουν εκτελεστεί μέχρι την έναρξη ισχύος του ν. 813/1978.
  5.Οι διατάξεις του τρίτου εδαφίου της παρ. 2 του άρθρου 9 καθώς και των παρ. 1, 2, 4 και 5 του άρθρου 13 ν. 813/1978, όπως τροποποιούνται με το άρθρο 12 ν. 1229/1982, εφαρμόζονται και στις καταγγελίες για ιδιόχρηση που έγιναν μέχρι την έναρξη ισχύος του άρθρου 12 ν. 1229/1982, εφόσον ο μισθωτής βρίσκεται στη χρήση του μισθίου.
  
  
(Αντί για τη σελ. 332,0851) Σελ. 332,0851(α)
Τεύχος 1350 Σελ. 75
  
  
6.Οι παράγραφοι 1 και 2 του άρθρου 11 του ν. 813/1978, όπως ίσχυε την 1η Σεπτεμβρίου 1978, εφαρμόζονται και στις καταγγελίες που έγιναν μέχρι τότε.
  7.Η παράγραφος 7 του άρθρου 9 του ν. 813/1978 εφαρμόζεται και στις πτωχεύσεις που ήταν εκκρεμείς την 1η Σεπτεμβρίου 1978.
  8.Καταγγελίες μισθώσεων που αναφέρονται στο άρθρο 31 παρ. 1 έως 2 του ν. 813/1978 για λήξη του χρόνου των μισθώσεων, οι οποίες έγιναν μέχρι την 1η Σεπτεμβρίου 1978 είναι ανίσχυρες, εφόσον ο μισθωτής βρίσκεται στη χρήση του μισθίου την 1η Σεπτεμβρίου 1978.
  9.Οι καταγγελίες μισθώσεων διατηρητέων κτιρίων που ασκήθηκαν με βάση τη διάταξη της παραγράφου 4 του άρθρου 6 του ν. 1898/1990 είναι ανίσχυρες.
  ’ρθρο 56
  Καταγγελίες για δημόσια ωφέλεια
  (άρθ.33-34 ν. 1406/83, 33 παρ. 4 ν. 1473/84, 4 ν. 1861/89)
  1.Κατά παρέκκλιση από τις διατάξεις του ν. 813/1978, όπως κατά την έναρξη του ν. 1406/1983 έχει συμπληρωθεί ή τροποποιηθεί, το δημόσιο, οι διαχειριστές δημόσιων κτημάτων, τα ν.π.δ.δ. και οι δήμοι και οι κοινότητες μπορούν μέχρι 31 Δεκεμβρίου 1989 να καταγγείλουν, εφόσον έχει λήξει η συμβατική τους διάρκεια, τις μισθώσεις των ακινήτων που τους ανήκουν κατά κυριότητα ή που τους έχουν παραχωρηθεί κατά χρήση από το δημόσιο ή άλλο ν.π.δ.δ. με σκοπό να χρησιμοποιηθεί ο όλος χώρος για να δημιουργηθεί άλσος ή πλατεία ή για ανάλογη χρήση στη διάθεση του κοινού ή για να αξιοποιηθεί ο χώρος στα πλαίσια χρήσης γης που έχει εγκριθεί από το αρμόδιο υπουργείο ή για άλλη δημόσια ωφέλεια. Για το κύρος της καταγγελίας αρκεί να αναφέρεται στο σχετικό έγγραφο ο λόγος που τη δικαιολογεί κατά το προηγούμενο εδάφιο.
  2.Οι εκμισθωτές που αναφέρονται στην προηγούμενη παράγραφο οφείλουν να καταβάλουν ως αποζημίωση στους μισθωτές ποσό ίσο με τα μισθώματα δώδεκα (12) μηνών. Η λύση της μίσθωσης επέρχεται τρεις (3) μήνες μετά την επίδοση της καταγγελίας και την πραγματική προσφορά της αποζημίωσης στον κάθε μισθωτή.
  3.Αν ο μισθωτής αρνείται να αποδώσει το μίσθιο, διατάζεται η αποβολή του από το αρμόδιο μονομελές πρωτοδικείο κατά τη διαδικασία των άρθρων 648 έως 662 του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας.
  4.Στην περίπτωση της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, αν οι εργασίες κατεδάφισης δεν έχουν αρχίσει μέσα σε ένα χρόνο από την απόδοση όλων των μισθίων χώρων στο δημόσιο ή τα ν.π.δ.δ., η καταγγελία ανατρέπεται και ο μισθωτής έχει δικαίωμα επανεγκατάστασης με τους όρους της μίσθωσης που καταγγέλθηκε.
  
Σελ. 332,0852(α)
Τεύχος 1350 Σελ. 76
  
5.Οι αγωγές για την άσκηση των δικαιωμάτων που προβλέπονται στην προηγούμενη παράγραφο εκδικάζονται κατά τη διαδικασία του άρθρου 48 παρ. 1 του παρόντος διατάγματος.
  ’ρθρο 57
  Προστασία υπομισθώσεων
  (άρθ.35 ν. 813/78)
  Υπομισθώσεις που υφίστανται νομίμως κατά την 1η Σεπτεμβρίου 1978, διέπονται από τις διατάξεις του παρόντος.
  ’ρθρο 58
  Αναγκαστικές παρατάσεις της διάρκειας των μισθώσεων
  (άρθ.28 παρ. 3 ν. 813/78)
  1.Μισθώσεις του άρθρου 2 του ν. 813/78 που έληγαν μέχρι 31.8.1978 ή έληγαν οπωσδήποτε μέχρι 31.8.1981, παρατείνονται μέχρι 31.8.1981.
  (ν.1219/1981)
  2.Μισθώσεις ακινήτων που καταστράφηκαν από πυρκαγιά, οι οποίες αναφέρονται στο ν. 1219/1981, παρατείνονται και ρυθμίζονται σύμφωνα με τις προϋποθέσεις που ορίζει ο νόμος αυτός.
  (άρθ.30 παρ. 1, 31 παρ. 1 εδ. β΄ ν. 813/78, 7 ν. 1219/1981)
  3.Μισθώσεις υπαγόμενες στο ν. 813/1978 (ΦΕΚ 137 Α) που έληγαν μέχρι 31.8.1978 ή έληγαν οπωσδήποτε μέχρι 31.8.1984, παρατείνονται μέχρι 31.8.1984.
  (άρθ.30 παρ. 3 ν. 813/78, 1 ν. 1417/1984)
  4.Μισθώσεις υπαγόμενες στο ν. 813/1978 (ΦΕΚ 137 Α) που έληγαν σύμφωνα με τη σύμβαση ή με το νόμο μέχρι 31.8.1986, παρατείνονται μέχρι την ημερομηνία αυτή.
  (άρθ.4 ν. 1598/1986)
  5.Μισθώσεις υπαγόμενες στο ν. 813/1978 (ΦΕΚ 137 Α) που έληγαν σύμφωνα με τη σύμβαση ή με το νόμο μέχρι 31.12.1987, παρατείνονται μέχρι την ημερομηνία αυτή.
  (άρθ.16 ν. 1738/1987)
  
6.Μισθώσεις υπαγόμενες στο ν. 813/1978 (ΦΕΚ 137 Α) που έληγαν σύμφωνα με τη σύμβαση ή με το νόμο μέχρι 31.8.1989, παρατείνονται μέχρι την ημερομηνία αυτή, με την επιφύλαξη του άρθρου 4 παρ. 1 του ν. 813/78.
  (άρθ.1 ν. 1861/1989)
  7.Μισθώσεις υπαγόμενες στο ν. 813/1978 (ΦΕΚ 137 Α) που έληγαν σύμφωνα με τη σύμβαση ή με το νόμο μέχρι 31.8.1990, παρατείνονται μέχρι την ημερομηνία αυτή, με την επιφύλαξη του άρθρου 4 παρ. 1 του ν. 813/78.
  (άρθ.6 παρ. 1 ν. 1898/1990)
  8.Μισθώσεις υπαγόμενες στο ν. 813/1978 (ΦΕΚ 137 Α) που έληγαν σύμφωνα με τη σύμβαση ή με το νόμο μέχρι 31.8.1991, παρατείνονται μέχρι την ημερομηνία αυτή, με την επιφύλαξη του άρθρου 4 παρ. 1 του ν. 813/78.
  (άρθ.1 παρ. 1 ν. 1962/1991, Α.Υ. Δικαιοσύνης 13992/1992 (ΦΕΚ 132 Β)
  9.Μισθώσεις υπαγόμενες στο ν. 813/1978 (ΦΕΚ 137 Α) και στο άρθρο 4 παρ. 1 του ν. 1953/1991 (ΦΕΚ 96 Α) που έληγαν σύμφωνα με τη σύμβαση ή με το νόμο μέχρι 30.4.1992 παρατείνονται μέχρι την ημερομηνία αυτή, με την επιφύλαξη του άρθρου 4 παρ. 1 του ν. 813/78.
  (άρθ.5 παρ. 1 ν. 2041/92, 2 παρ. 2 ν. 2235/94)
  10.Μισθώσεις αναφερόμενες στα άρθρα 1 και 2 του ν. 813/1978, οι οποίες σύμφωνα με το άρθρο 1 του ν. 1962/1991 και την 13992/1992 απόφαση του Υπουργού Δικαιοσύνης (ΦΕΚ 132 Β) έληγαν στις 30.4.92, παρατείνονται αυτοδικαίως, με την επιφύλαξη των διατάξεων του άρθρου 59 του παρόντος ως ακολούθως:
  α.μέχρι την 31 Αυγούστου 1995, αν ο μισθωτής έχει συμπληρώσει στη χρήση του μισθίου χρονικό διάστημα τουλάχιστον τριάντα (30) ετών.
  β.μέχρι την 31 Αυγούστου 1996, αν ο μισθωτής έχει συμπληρώσει στη χρήση του μισθίου χρονικό διάστημα τουλάχιστον είκοσι (20) ετών.
  γ.μέχρι την 31 Αυγούστου 1997, αν ο μισθωτής έχει συμπληρώσει στη χρήση του μισθίου χρονικό διάστημα τουλάχιστον δώδεκα (12) ετών.
  (άρθ.5 παρ. 2 ν. 2041/92)
  11."Ως χρόνος παραμονής στη χρήση του μισθίου, κατά την έννοια της προηγούμενης παραγράφου, νοείται ο συνολικός χρόνος που συμπληρώνεται στο πρόσωπο του κατά την έναρξη ισχύος του Νόμ. 2041/1992 μισθωτή, ανεξαρτήτως του είδους της σύμβασης."
  Το μέσα σε " " πρώτο εδάφιο της παρ. 11 αντικαταστάθηκε ως άνω από το πρώτο εδάφιο της περίπτ. α της παρ. 13 άρθρ. 7 Νόμ. 2741/28-28 Σεπτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 199), κατωτ. αριθ. 126.
  Στο χρόνο αυτό συνυπολογίζεται και ο χρόνος των τυχόν δικαιοπαρόχων.
  "(άρθρ. 5 παρ. 2 του Νόμ. 2041/1992)."
  Οι μέσα σε " " λέξεις αντικαταστάθηκαν ως άνω από το δεύτερο εδάφιο της περίπτ. α της παρ. 13 άρθρ. 7 Νόμ 2741/28-28 Σεπτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 199), κατωτ. αριθ. 126.
  
12.Μισθώσεις που κατά τη σύμβαση και το άρθρο 5 του παρόντος λήγουν από 1.5.1992 έως 31.8.1997 παρατείνονται αυτοδικαίως μέχρι την ημερομηνία αυτή.
  "(άρθρ. 5, παρ. 3 του Νόμ. 2041/1992, 2 παρ. 3 του Νόμ. 2235/1994)."
  Οι μέσα σε " " λέξεις αντικαταστάθηκαν ως άνω από την περίπτ. β της παρ. 13 άρθρ. 7 Νόμ. 2741/28-28 Σεπτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 199), κατωτ. αριθ. 126.
  13.Οι μισθώσεις των παραγράφων 10 και 12 του άρθρου αυτού διέπονται εφεξής από τις διατάξεις του παρόντος. Ειδικές συμφωνίες για λύση της μίσθωσης ή για σύντμηση του χρόνου της, που έχουν καταρτισθεί εγκύρως μέχρι 1.5.1992, διατηρούνται σε ισχύ.
  "(άρθρ.4 του Νόμ. 2041/1992)."
  Οι μέσα σε " " λέξεις αντικαταστάθηκαν ως άνω από την περίπτ. γ της παρ. 13 άρθρ. 7 Νόμ. 2741/28-28 Σεπτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 199), κατωτ. αριθ. 126.
  14.Οι διατάξεις των παραγράφων 10 έως 13 του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται και στις υπομισθώσεις που υφίσταντο νομίμως κατά την 1.5.1992.
  "(άρθρ. 5 παρ. 5 του Νόμ. 2041/1992)."
  Οι μέσα σε " " λέξεις προστέθηκαν από την περίπτ. δ της παρ. 13 άρθρ. 7 Νόμ. 2741/28-28 Σεπτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 199), κατωτ. αριθ. 126.
  "15.Μισθώσεις καταστημάτων που καταρτίστηκαν μέχρι 31.8.1990, εφόσον έχουν παραταθεί μετά από έγγραφη συμφωνία παράτασης και αφορούν διατηρητέα κτίρια, που έχουν αναπαλαιωθεί αποκλειστικά με δαπάνες του μισθωτή, παρατείνονται για οκτώ (8) χρόνια από την ημερομηνία λήξεως της συμφωνημένης παράτασης και αν, ακόμα, έχει λήξει ο χρόνος παράτασης της μίσθωσης.".
  Η παρ.15 προστέθηκε από το άρθρ.46 Νόμ.3066/18-18 Οκτ.2002 (ΦΕΚ Α΄252), τόμ.13 σελ.244,30.
  ’ρθρο 59
  (άρθ.6 ν. 2041/92)
  1.Στις μισθώσεις των παραγράφων 10 και 12 του προηγούμενου άρθρου ο εκμισθωτής δικαιούται να αρνηθεί την παράταση, εφόσον ο μισθωτής κατά την 4η Μαΐου 1992 έχει συμπληρώσει στη χρήση του μισθίου διάρκεια δέκα (10) ετών. Η άρνηση γίνεται με έγγραφη δήλωση που επιδίδεται στο μισθωτή εντός έξι (6) μηνών από την 1η Μαΐου 1992. Στην περίπτωση αυτή η μίσθωση λήγει την 30 Απριλίου 1993.
  

(Αντί για τη σελ. 332,0853(α) Σελ. 332,0853(β)
Τεύχος 1366 Σελ. 35
  
2.Στις περιπτώσεις της προηγούμενης παραγράφου ο εκμισθωτής οφείλει ως αποζημίωση το τριπλάσιο ποσό που ορίζεται στο άρθρο 29 παρ. 1 για την καταγγελία για ιδιόχρηση. Οι διατάξεις του άρθρου 29 παρ. 5 έχουν ανάλογη εφαρμογή.
  3.Αν ο εκμισθωτής δεν ασκήσει την αγωγή απόδοσης εντός έξι (6) μηνών από τη λήξη, η άρνηση της παράτασης θεωρείται ότι δεν επέφερε αποτελέσματα.
  4.Στη περίπτωση άρνησης της παράτασης, αν ο μισθωτής δηλώσει εγγράφως εντός μηνός από την επίδοση της άρνησης ότι προσφέρει μίσθωμα τουλάχιστον 10% της αντικειμενικής αξίας του μισθίου ετησίως και ο εκμισθωτής αποδεχθεί την προσφορά, καταρτίζεται νέα μίσθωση που αρχίζει την 1η Μαΐου 1993 και διέπεται κατά τα λοιπά από τις διατάξεις του παρόντος. Αν ο εκμισθωτής ανταπαντήσει εντός μηνός αρνούμενος την προσφορά, η μίσθωση λήγει κατά την παρ. 1 και ο εκμισθωτής οφείλει ως αποζημίωση το διπλάσιο της οριζόμενης στην παρ. 2. Η παράλειψη ανταπάντησης θεωρείται ως αποδοχή.
  5.Η άρνηση του εκμισθωτή να παραταθεί περαιτέρω η μίσθωση, καθώς και η προσφορά μισθώματος τουλάχιστον 10% της αντικειμενικής αξίας εκ μέρους του μισθωτή, σύμφωνα με τις παραγράφους 1 και 4 αυτού του άρθρου, γίνεται εγγράφως και δεν ανακαλείται.
  6.Αν το καταβαλλόμενο μίσθωμα είναι τουλάχιστον το 10% της αντικειμενικής αξίας, η διάταξη αυτού του άρθρου δεν έχει εφαρμογή.
  7.Στις περιοχές που δεν ισχύει το σύστημα της αντικειμενικής αξίας ισχύει η αγοραία αξία.
  "’ρθρο 60
  Αποκατάσταση άυλης εμπορικής αξίας
  (άρθ.5 παρ. 6 ν. 2041/92, 2 παρ. 4 ν. 2235/94)
  1.Σε περίπτωση απόδοσης του μισθίου λόγω λήξης της μίσθωσης σύμφωνα με τις παρ. 10 έως 14 του άρθρ. 58 του παρόντος και σε κάθε περίπτωση λήξης της μίσθωσης λόγω συμπλήρωσης δωδεκαετίας, ο εκμισθωτής οφείλει στο μισθωτή για την αποκατάσταση της άυλης εμπορικής αξίας ποσό ίσο με το καταβαλλόμενο κατά το χρόνο της λήξης της μίσθωσης είκοσι τεσσάρων (24) μηνών.
  2.Ο εκμισθωτής υποχρεούται να καταβάλλει την αποζημίωση του παρόντος άρθρου πριν από την απόδοση του μισθίου, αλλιώς ο μισθωτής δικαιούται να αρνηθεί την απόδοση."
  Το άρθρ. 60, όπως αντικαταστάθηκε από την παρ. 5 άρθρ. 4 Νόμ. 2557/1997 (ΦΕΚ Α΄ 271) τόμ. 13 σελ. 244,710941, αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από την παρ. 14 άρθρ. 7 Νόμ. 

Σελ. 332,0854(β)
Τεύχος 1366 Σελ. 36

2741/28-28 Σεπτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 199), κατωτ. αριθ. 126. Σύμφωνα δε με την παρ. 16 του ιδίου άρθρου του Νόμ. 2741/1999 το άνω άρθρ. 60  όπως ίσχυε πριν από την τροποποίησή του με τον παρόντα νόμο, εξακολουθεί να εφαρμόζεται στις εκκρεμείς κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος δίκες".
  "’ρθρο 61
  Περιορισμός χρήσης μισθίου
  (άρθ.5 παρ. 7 ν. 2041/92, 2 παρ. 4 ν. 2235/94)
  Τα ποσά του προηγούμενου άρθρου δεν οφείλονται στις εξής περιπτώσεις:
  α.Αν ο μισθωτής αποχωρήσει οικειοθελώς από το μίσθιο.
  β.Στις μισθώσεις των περιπτ. β΄, γ΄, δ΄ και στ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 1 του παρόντος, εφόσον δεν ασκούνται στο μίσθιο εμπορικές πράξεις.
  γ.Στις μισθώσεις του άρθρ. 2 του παρόντος.
  δ.Στις περιπτώσεις που η αγωγή απόδοσης του μισθίου για λήξη της μίσθωσης, που έχει επέλθει είτε σύμφωνα με τις παρ. 10 έως 14 του άρθρ. 58 του παρόντος είτε λόγω συμπλήρωσης δωδεκαετίας, ασκηθεί μετά παρέλευση εννέα (9) μηνών από αυτή τη λήξη της μίσθωσης. Μετά την άπρακτη πάροδο του εννεαμήνου η μίσθωση θεωρείται ότι έχει παραταθεί για τέσσερα (4) χρόνια, μετά δε τη λήξη της τετραετίας δεν οφείλονται τα ποσά του προηγούμενου άρθρου".
  Το μέσα σε " " άρθρ. αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 15 άρθρ. 7 Νόμ. 2741/28-28 Σεπτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 199) κατωτ. αριθ. 126. Σύμφωνα δε με την παρ. 16 του ιδίου άρθρου του Νόμ. 2741/1999, το άνω άρθρ.  61 του άνω Π.Δ. 34/1995, όπως ίσχυε πριν από την τροποποίησή του με τον παρόντα νόμο, εξακολουθεί να εφαρμόζεται στις εκκρεμείς κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος δίκες".
  ’ρθρο 62
  (άρθ.2 παρ. 16 ν. 2235/94)
  Καταργήθηκε από την παρ. 17 άρθρ. 7 Νόμ. 2741/28-28 Σεπτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 199), κατωτ. αριθ. 126.
.
  
’ρθρο 63
  Μισθώσεις Ε.Ο.Τ.
  (άρθ.6. ν. 2206/94, 2 παρ. 31 ν. 2235/94)
  Οι παρατάσεις μισθώσεων ακινήτων ιδιοκτησίας του Ε.Ο.Τ. αποφασίσθηκαν και υπογράφησαν από τα αρμόδια όργανα του Ελληνικού Οργανισμού Τουρισμού κατά τους μήνες Αύγουστο, Σεπτέμβριο, Οκτώβριο και Νοέμβριο 1993, χωρίς να έχει λήξει η συμβατική διάρκεια των αρχικών μισθώσεων, είναι άκυρες και οι διοικητικές πράξεις που εκδόθηκαν για την έγκριση και τη σύναψή τους ανακαλούνται αυτοδικαίως με απόφαση του οργάνου που τις έχει εκδώσει. Η αληθινή έννοια της προηγούμενης παραγράφου είναι ότι στη διάρκεια των μισθώσεων που ρυθμίζει περιλαμβάνεται και η αναγκαστική παράταση του συμβατικού χρόνου.
  ’ρθρο 64
  Αρμοδιότητα Υπουργείου Εμπορίου
  (άρθ.2 παρ. 1 ν. 2235/94)
  Από 1ης Σεπτεμβρίου 1994 η αρμοδιότητα για τις εμπορικές και επαγγελματικές μισθώσεις ανήκει στο Υπουργείο Εμπορίου.
  ’ρθρο 65
  Κωδικοποίηση διατάξεων
  (άρθ.3 ν. 2235/94)
  1.Με προεδρικά διατάγματα, που εκδίδονται μετά από πρόταση του Υπουργού Εμπορίου, επιτρέπεται η κωδικοποίηση σε ενιαίο κείμενο των διατάξεων για τις εμπορικές μισθώσεις και των μεταγενέστερων διατάξεων που άμεσα ή έμμεσα τροποποιούν ή συμπληρώνουν αυτές.
  2.Κατά την κωδικοποίηση επιτρέπεται η μεταβολή της σειράς των άρθρων, παραγράφων και εδαφίων, η διαγραφή, σύμπτυξη ή προσθήκη νέων άρθρων, ως και οποιαδήποτε αναγκαία φραστική μεταβολή χωρίς αλλοίωση της έννοιας του ισχύοντος κειμένου.
  ’ρθρο 66
  Καταργούμενες διατάξεις
  (άρθ.36 ν. 813/78)
  Από την έναρξη ισχύος του ν. 813/1978 (1.9.1978) καταργούνται: α) το ν.δ. 1230/1972 "περί εμπορικών μισθώσεων", β) ο ν. 52/1975 "περί τροποποιήσεως και αναστολής της ισχύος διατάξεων του ν.δ. 1230/1972 "περί εμπορικών μισθώσεων", γ) ο ν. 406/1976 "περί αναστολής λήξεων εμπορικών μισθώσεων και τροποποιήσεως διατάξεων του ν.δ. 1230/1972 "περί εμπορικών μισθώσεων και του ν.δ. 52/1975 κ.λ.π." και δ) οι παρ. 3 και 6 του άρθρου 1 του ν.δ. 159/1969 "περί ρυθμίσεως θεμάτων αφορώντων τας Κεντρικάς Λαχαναγοράς Αθηνών και Θεσσαλονίκης και περί κυρώσεως πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου".
  
’ρθρο 67
  Έναρξη ισχύος
  1.Το παρόν διάταγμα αρχίζει να ισχύει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  2.Οι κατ' ιδία διατάξεις ισχύουν από την έναρξη ισχύος τους, όπως αυτή αναφέρεται στα νομοθετήματα που κωδικοποιούνται με το παρόν.
  3.Σε περίπτωση νοηματικής διαφοράς επικρατεί το αρχικό κείμενο της διάταξης που κωδικοποιήθηκε.
  "4.Όπου στο παρόν αναφέρεται οργανισμός τοπικής αυτοδιοίκησης νοούνται και οι δύο βαθμοί τοπικής αυτοδιοίκησης."
  5.(4).Τη δημοσίευση του παρόντος στην εφημερίδα της Κυβερνήσεως αναθέτουμε στον Υπουργό Εμπορίου.
  Η μέσα σε " " παρ. 4 προστέθηκε και η μέσα σε ( ) παλαιά παρ. 4 αναριθμήθηκε σε παρ. 5 από την παρ. 18 άρθρ. 7 Νόμ. 2741/28-28 Σεπτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 199), κατωτ. αριθ. 126.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ.332,0854(α) Σελ. 332,08541
Τεύχος 1350 Σελ. 79


Σελ. 332,08542
Τεύχος 1350 Σελ. 80




  




  
  
  




125.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2496
	της 12/16 Μαΐου 1997 (ΦΕΚ Α΄ 87)
Ασφαλιστική σύμβαση, τροποποιήσεις της νομοθεσίας για την ιδιωτική ασφάλιση και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.40.-Στις μισθώσεις των χειμερινών και θερινών κινηματογράφων και θεάτρων οι προθεσμίες των εδαφίων α΄ και β΄ της παρ. 1 άρθρ. 5 του Νόμ. 2041/1992 (ΦΕΚ Α΄ 71), όπως αντικαταστάθηκαν με την παρ. 2 του άρθρ. 2 του Νόμ. 2235/1994 (ΦΕΚ Α΄ 145), παρατείνονται από τότε που έληξαν μέχρι την 30η Μαΐου 1998.
  Η ισχύς της διάταξης αυτής ανατρέχει στο χρόνο ισχύος του Νόμ. 2235/1994. Κατά της εκτέλεσης δικαστικών αποφάσεων, που εκδόθηκαν κατ' εφαρμογή του Νόμ. 2041/1992, όπως αντικαταστάθηκε με το Νόμ. 2235/1994, λόγω της μίσθωσης χειμερινών και θερινών κινηματογράφων και θεάτρων, χωρεί ανακοπή λόγω της εκ του νόμου παράτασης των μισθώσεων αυτών. Με την άσκηση της ανακοπής χορηγείται από το δικαστή του Μονομελούς Πρωτοδικείου αναστολή εκτέλεσης.
  Με την παρ.22α άρθρ.7 Νόμ.2741/28-28 Σεπτ.1999 (ΦΕΚ Α΄199), κατωτ.αριθ.126, οι μισθώσεις των χειμερινών και θερινών κινηματογράφων και θεάτρων παρατάθηκαν από τότε που έληξαν μέχρι 31/12/2000. Βλέπε και παρ.22β ιδίου άρθρ.7 Νόμ.2741/1999 για την άσκηση ανακοπής κατά της εκτέλεσης δικαστικών αποφάσεων που εκδόθηκαν λόγω λήξης των μισθώσεων αυτών.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 12Α σελ. 246,34.

126.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2741
	της 28/28 Σεπτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 199)
Ενιαίος Φορέας Ελέγχου Τροφίμων, άλλες ρυθμίσεις θεμάτων αρμοδιότητας του Υπουργείου Ανάπτυξης και λοιπές διατάξεις.
  Τροποποίηση της νομοθεσίας για τις εμπορικές μισθώσεις
  ’ρθρ.7.-1.(Αντικαθίστανται οι περίπτ. δ΄ και ε΄ της παρ. 1 του άρθρ. 4 του Π.Δ. 34/1995, ανωτ. αριθ. 124).
  2.(Καταργείται η περίπτ. ια΄ και αντικαθίσταται η περίπτ. ιβ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 4 του Π.Δ. 34/1995, ανωτ. αριθ. 124).
  3.(Διαγράφεται  λέξη στην περίπτ. ιστ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 4 του Π.Δ. 34/1995, ανωτ. αριθ. 124).
  4.(Αντικαθίσταται το τελευταίο εδάφιο της περίπτ. ιη΄ της παρ. 1 του άρθρ. 4 του Π.Δ. 34/1995, ανωτ. αριθ. 124).
  5.(Προστίθεται περίπτ. ιθ΄ στην παρ. 1 του άρθρ. 4 του Π.Δ. 34/1995, ανωτ. αριθ. 124).
  6.(Αντικαθίστανται οι παρ. 1 και 2 του άρθρ. 5 του Π.Δ. 34/1995, ανωτ. αριθ. 124).
  7.(Καταργούνται η παρ. 4 του άρθρ. 5, το άρθρ. 6 και η περίπτ. γ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 23 του Π.Δ. 34/1995, ανωτ. αριθ. 124).
  
8-9.(Παρατίθενται στο τέλος του άρθρ. 5 του Π.Δ. 34/1995, ανωτ. αριθ. 124).
  10.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο της παρ. 3 του άρθρ. 7 του Π.Δ. 34/1995, ανωτ. αριθ. 124).
  11.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 του άρθρ. 9 του Π.Δ. 34/1995, ανωτ. αριθ. 124).
  12.(Διαγράφεται φράση στην παρ. 1 του άρθρ. 16 του Π.Δ. 34/1995 ανωτ. αριθ. 124).
  13α.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο της παρ. 11 του άρθρ. 58 του Π.Δ. 34/1995, ανωτ. αριθ. 124).
  13β.(Αντικαθίστανται λέξεις μετά το τέλος της παρ. 12 του άρθρ. 58, του Π.Δ. 34/1995, ανωτ. αριθ. 124).
  13γ.(Αντικαθίστανται λέξεις μετά το τέλος του δευτέρου εδαφίου της παρ. 13 του άρθρ. 58 του Π.Δ. 34/1995, ανωτ. αριθ. 124).
  13δ.(Προστίθενται λέξεις μετά το τέλος της παρ. 14 του άρθρ. 58 του Π.Δ. 34/1995, ανωτ. αριθ. 124).
  14.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 60 του Π.Δ. 34/1995, ανωτ. αριθ. 124).
  15.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 61 του Π.Δ. 34/1995, ανωτ. αριθ. 124).
  16.(Παρατίθεται στο τέλος του άρθρ. 61 του Π.Δ. 34/1995, ανωτ. αριθ. 124).
  17(Καταργείται το άρθρ. 62 του Π.Δ. 34/1995, ανωτ. αριθ. 124).
  18.(Προστίθεται νέα παρ. 4 και η υφισταμένη αναριθμείται σε 5, στο άρθρ. 67 του Π.Δ. 34/1995, ανωτ. αριθ. 124).
  19.Με την επιφύλαξη των διατάξεων της παρ. 17 του άρθρ. 41 του Νόμ. 2648/1998, μισθώσεις ακινήτων με εκμισθωτή το Δημόσιο ή νομικό πρόσωπο δημοσίου δικαίου ή Ο.Τ.Α. ή την Κτηματική Εταιρία του Δημοσίου, που υπάγονται στο Π.Δ. 34/1995 και έληξαν σύμφωνα με τις διατάξεις τους άρθρ. 58 παρ. 10 και 12 αυτού ή που λήγουν οποτεδήποτε, μπορούν να παρατείνονται μέχρι δώδεκα (12) χρόνια από τη λήξη τους με απόφαση του αρμόδιου οργάνου του Δημοσίου ή του Ν.Π.Δ.Δ. ή των Ο.Τ.Α. ή της Κτηματικής Εταιρίας του Δημοσίου και με απευθείας σύναψη σύμβασης παράτασης της μίσθωσης με τον εγκατεστημένο στο μίσθιο μισθωτή. Το ετήσιο μίσθωμα στις παραπάνω παρατάσεις δεν μπορεί να συμφωνηθεί κατώτερο από το 10% της εκάστοτε ισχύουσας αντικειμενικής αξίας του μισθίου ή της αγοραίας αξίας, στις περιοχές που δεν ισχύει το σύστημα αυτό. Σε κάθε περίπτωση το μηνιαίο μίσθωμα δεν μπορεί να είναι κατώτερο από το καταβαλλόμενο.
  .20.-α.(Τροποποιείται η παρ. 1 του άρθρ. 647 Κ. Πολ. Δ τόμ. 10 σελ. 7 και 154,081).
  β.(Μετονομάζεται ο τίτλος του κεφαλαίου του Κ. Πολ. Δ τόμ. 10 σελ. 7 και 154,081).
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 332,0856) Σελ. 332,0857
Τεύχος 1350 Σελ. 81
  
21.Με π.δ/μα, που εκδίδεται μετά από πρόταση του Υπουργού Ανάπτυξης, μπορεί να γίνει νέα κωδικοποίηση σε ενιαίο κείμενο των διατάξεων για τις εμπορικές μισθώσεις και των μεταγενέστερων διατάξεων που άμεσα ή έμμεσα τροποποιούν ή συμπληρώνουν αυτές. Κατά την κωδικοποίηση επιτρέπεται η μεταβολή της σειράς των άρθρων, παραγράφων και εδαφίων, η διαγραφή, σύμπτυξη ή προσθήκη νέων άρθρων, καθώς και οποιαδήποτε αναγκαία φραστική μεταβολή χωρίς αλλοίωση της έννοιας του ισχύοντος κειμένου.
  22.α)Οι μισθώσεις των χειμερινών και θερινών κινηματογράφων και θεάτρων, που έχουν παραταθεί σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ.40 του νόμ.2496/1997 παρατείνονται από τότε που έληξαν μέχρι την 31.12.2000.
  β) Κατά της εκτέλεσης δικαστικών αποφάσεων που εκδόθηκαν λόγω λήξης της μίσθωσης χειμερινών και θερινών κινηματογράφων  και θεάτρων χωρεί ανακοπή λόγω της εκ του νόμου παράτασης αυτών των μισθώσεων. Με την άσκηση της ανακοπής χορηγείται από το δικαστή του Μονομελούς Πρωτοδικείου αναστολή εκτέλεσης.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τομ. 5 σελ. 180,03.























Σελ. 332,0858
Τεύχος 1350 Σελ. 82

ΘΕΜΑ
β

Διευκολύνσεις για Ανοικοδόμηση

1.	ΨΗΦΙΣΜΑ ΚΗ΄
	της 23/23 Αυγ.1947
Περί παροχής διευκολύνσεων δια την παρ' ιδιωτών ανοικοδόμησιν.
  ’ρθρ.4 παρ. 2. Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου εφ' άπαξ προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου, ορισθήσονται αι κατηγορίαι ακινήτων ή τμημάτων αυτών, δια τα οποία αίρεται πάσα δέσμευσις ή επίταξις ή αναγκαστική παράτασις του χρόνου της μισθώσεως ή και θεωρείται λήγουσα υφισταμένη συμβατική μίσθωσις επί τω σκοπώ της ανοικοδομήσεως, δυνάμεναι να διαφέρωσι κατά περιοχάς ή ζώνας πόλεων, κωμών και συνοικισμών, ο τρόπος, η διαδικασία και οι όροι και αι προϋποθέσεις υφ' ας επέρχεται η άρσις υφισταμένης δεσμεύσεως ή επιτάξεως ή αναγκαστικής παρατάσεως μισθώσεως ή η λήξις συμβατικώς υφισταμένης τοιαύτης, αι περιπτώσεις της αποζημιώσεως ή της επανεγκαταστάσεως των μισθωτών εν τη νέα ή αποκαθισταμένη οικοδομή ή τμήματι αυτής, αι κυρώσεις εν περιπτώσει παραβιάσεως των ως άνω όρων και προϋποθέσεων και εν γένει πάσα λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν των διατάξεων της παραγράφου αυτής.
  Δια του ψηφίσματος ΞΕ΄ της 30 Μαΐου/24 Ιουν. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 136) επετράπη η δια Β.Δ/τος, φ' άπαξ εκδιδομένου, τροποποίησις του ως άνω Δ/τος.
  ’ρθρ.6.παρ.3.Τα εκ του παρόντος δικαιώματα και υποχρεώσεις αναφέρονται εις το ακίνητον και ισχύουν δια τον εκάστοτε κύριον αυτού. Ειδικώτερον δια τας περιπτώσεις του άρθρου 4 θα καθορισθώσι τα δικαιώματα και οι υποχρεώσεις των κυρίων και των εν γένει διαδόχων αυτών δια του κατά την παράγραφον 2 του αυτού άρθρου Β. Διατάγματος.
   (Το πλήρες κείμενον του ψηφίσματος παρατίθεται εν τόμω 27 σελ. 317).


2.	ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 23/23 Σεπτ. 1948
Περί εκτελέσεως της παρ. 2 του άρθρ. 4 του Ψηφίσματος ΚΗ΄/1947 περί παροχής διευκολύνσεων δια την υπό ιδιωτών ανοικοδόμησιν.
  Τροποποιηθέν υπό των Β.Δ. 17/21 Οκτ. 1949 και 22/27 Μαΐου 1954 ως και του Ν.Δ. 3046/1954, περιελήφθη εις την κωδικοποίησιν του Β.Δ. 26/29 Απρ. 1955 (κατωτ. αριθ. 4).

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3046
	της 6/8 Οκτ. 1954
Περί προσθήκης εις την περίπτ. ζ΄ της παρ. 3 του άρθρ. 4 του από 23 Σεπτ. 1948 Β.Δ/τος "περί εκτελέσεως της παρ. 2 του άρθρ. 4 του ΚΗ΄/1947 Ψηφίσματος" ως αντικατεστάθη δια του από 22 Μαΐου 1954 Β.Δ/τος περί καταργήσεως και αντικαταστάσεως της περιπτ. θ΄ της παρ. 3 του άρθρ. 4 του αυτού Β.Δ/τος.

4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 26/29 Απρ. 1955
Περί κωδικοποιήσεως, τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και επεκτάσεως των διατάξεων του από 23.9.948 Β.Δ/τος "περί εκτελέσεως της παρ. 2 του άρθρ. 4 του ψηφίσματος ΚΗ΄/1947 κλπ. "ως τούτο μεταγενεστέρως ετροποποιήθη, συνεπληρώθη κλπ.
  Εν όψει της παρ. 3 του άρθρου μόνου του Ν.Δ. 3046/1954 (γν.Σ.τ.Ε.).
  Διατάσσομεν την τροποποίησιν, συμπλήρωσιν και επέκτασιν των διατάξεων του από 23.9.1948 Β.Δ/τος "περί εκτελέσεως της παρ. 2 του άρθρ. 4 του Ψηφίσματος ΚΗ/1947 κλπ." ως τούτο ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια των Β.Δ/των 1)της 17.10.1949 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 23.9.1948 κλπ.", 2) της 22/27 Μαΐου 1954 "περί τροποποιήσεως και επεκτάσεως των διατάξεων του από 23.9.1948 Β.Δ/τος ως τούτο συνεπληρώθη δια των διατάξεων του Ν.Δ. 3046/ 1954" και 3) της 8/8 Φεβρ. 1955 "περί συμπληρώ-






(Αντί της σελ. 332,11(δ) Σελ. 332,11(ε)
Τεύχος 427-Σελ. 1

σεως και τροποποιήσεως των άρθρ. 1, 4, 7 του από 23.9.1948 Β.Δ/τος κλπ", κωδικοποιουμένων εις ενιαίον κείμενον ως ακολούθως:
  ’ρθρ.1.-Αίρεται επί τω σκοπώ της ανοικοδομήσεως υπό τους όρους του παρόντος πάσα δέσμευσις ή επίταξις καθ' οιονδήποτε τρόπον και βάσει οιωνδήποτε διατάξεων επιβληθείσα, ως και η αναγκαστική παράτασις του χρόνου της μισθώσεως αστικών ακινήτων η οριζομένη εκ των εκάστοτε ενοικιοστασίων, θεωρείται δε λήγουσα πάσα συμβατικώς υφισταμένη μίσθωσις δια τας ακολούθους κατηγορίας ακινήτων ή τμημάτων αυτών: Α. Δια τα ακίνητα (οικόπεδα) εφ' ων δεν υπάρχουν οικοδομαί.
  Δεν μεταβάλλουν την ιδιότητα του ακινήτου ως οικοπέδου: 1. Πρόχειροι επ' αυτού και προσωρινής μορφής και διαρκείας κατασκευαί και
  2.Κατασκευαί ουχί απολύτως μονίμου μορφής, εφ' όσον είναι ασυμβίβαστοι προς την θέσιν του ακινήτου και την επικρατούσαν εις ταύτην μορφήν και χρήσιν των υπαρχουσών μονίμων κατασκευών.
  Περί της προχειρότητος και της προσωρινότητος της διαρκείας των κατασκευών και του ασυμβιβάστου αυτών, κατά την εφαρμογήν της ανωτέρω περιπτ. 1, αποφαίνεται τη αιτήσει του κυρίου του ακινήτου κατά πρώτον βαθμόν, κατ' ουσιαστικήν αυτού κρίσιν και εκτίμησιν, δι' ητιολογημένης αποφάσεώς του, ο Προϊστάμενος του αρμοδίου Πολεοδομικού Γραφείου της περιοχής εν η το ακίνητον ή όπου δεν υφίσταται ειδικόν τοιούτον γραφείον, ο Προϊστάμενος του Γραφείου του ασκούντος αρμοδιότητα Πολεοδομικού Γραφείου, εντός είκοσιν ημερών από της υποβολής πλήρους της σχετικής αιτήσεως. Κατά της αποφάσεως ταύτης, κοινοποιουμένης κατά τας διατάξεις της Πολ. Δικονομίας μερίμνη του κυρίου του ακινήτου προς τους μισθωτάς ή υπομισθωτάς, επιτρέπεται άσκησις ενστάσεως υπό οιουδήποτε έχοντος έννομον συμφέρον εντός ανατρεπτικής προθεσμίας είκοσιν ημερών από της κοινοποιήσεως. Επί ταύτης αποφαίνεται τελεσιδίκως και αμετακλήτως ο Υπουργός των Δημοσίων Έργων, μετά σύμφωνον γνωμοδότησιν του Συμβουλίου, εντός ενός μηνός το πολύ από της καταθέσεώς 
της. Η ένστασις ασκείται ατελώς δια καταθέσεως εις το πρωτόκολλον του Υπουργείου Δημοσίων Έργων.
  Β΄.Δια τα ακίνητα αι επί των οποίων οικοδομαί κατέρρευσαν, κατεστράφησαν ή κατεδαφίσθησαν τελείως κατά το εν τρίτον τουλάχιστον του συνολικού όγκου αυτών, εξ οιουδήποτε λόγου ή έχουσι κηρυχθή ή θέλουσι κηρυχθή οριστικώς και ανεκλήτως εν τω συνόλω των ή τουλάχιστον κατά το εν τρίτον ετοιμόρροποι και κατεδαφιστέαι, κατά τας κειμένας διατάξεις, εφ' όσον κατεδαφιζομένων ολοσχερώς των ανωτέρω, πρόκειται ν' ανοικοδομηθώσι νέαι εκ θεμελίων οικοδομαί.
  
  
Σελ. 332,12(ε)
Τεύχος 427-Σελ. 2
  
  
Μονώροφοι μετά ή άνευ υπογείου ή ημιυπογείου οικοδομαί επί τοιούτων ως άνω ακινήτων ανεγερθείσαι μετά την έστω και εν μέρει κατάρρευσιν ή καταστροφήν ή κατεδάφισιν μετά την 28 Οκτ. 1940, είτε μόνιμοι είτε πρόχειροι δεν αίρουν την υπαγωγήν του ακινήτου εις την κατηγορίαν ταύτην.
  Γ΄.Δια τα υπάρχοντα επί των δωμάτων, εφ' όσον πρόκειται να εγερθή προσθήκη ορόφου καθ' ύψος: 1)κτίσματα τα χρησιμοποιούμενα ως βοηθητικά παραρτήματα οικοδομών, 2) μεμονωμένα δωμάτια εάν ο μισθωτής ή κατ' επίταξιν ένοικος των δωματίων τούτων κατέχει εν τη ιδία οικοδομή και έτερον χώρον, χρησιμοποιούμενον ως κατοικίαν, γραφείον, κατάστημα ή και δια μικτήν χρήσιν. Βοηθητικά παραρτήματα δια την εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος Δ/τος νοούνται τα πλυντήρια, σιδηρωτήρια και αποθήκαι και τα δωμάτια υπηρεσίας.
  Δ΄.Δια τα ακίνητα (οικόπεδα) τα αποτελούντα συνέχειαν οικοδομής και χρησιμοποιούμενα ως αυλαί, προαύλια, κήποι, βεράντες κλπ. και τα τυχόν επί τούτων υπάρχοντα βοηθητικά παραρτήματα ή πρόχειροι ή ασυμβίβαστοι κατασκευαί αι εκ των περί ων η προηγουμένη ως άνω περίπτ. Α΄ εφ' όσον πρόκειται να ανοικοδομηθώσιν εν ή πλείονα διαμερίσματα (ή και δωμάτια) δια κατοικίαν, καταστήματα ή γραφεία, είτε εν συνεχεία της υπαρχούσης οικοδομής, είτε ανεξαρτήτως και εφ' όσον υπάρχουν ή επιτυγχάνονται δια διαρρυθμίσεων αι αναγκαίαι αποστάσεις και διαστάσεις προς εξασφάλισιν της επικοινωνίας, του φωτισμού και του αερισμού της τε υπαρχούσης οικοδομής και της νέας. Εν τη περιπτώσει ταύτη η άρσις χωρεί μόνον δια τον χώρον τον απαραίτητον δια την ανοικοδόμησιν των διαμερισμάτων και δια την προσπέλασιν και λειτουργίαν αυτών.
  Δια την διαπίστωσιν της υπάρξεως των ως άνω αποστάσεων και διαστάσεων προς εξασφάλισιν της επικοινωνίας, του φωτισμού και του αερισμού, εφαρμόζονται τα εν τοις ανωτέρω δια την περίπτ. Α΄ οριζόμενα. Δεν υπάγονται εις τας διατάξεις της παρούσης περιπτώσεως ακίνητα επί των οποίων υπάρχουν εν μέρει μόνον οικοδομαί, μεμισθωμέναι ενιαίως, εάν κατά τον οικονομικόν της μισθώσεως σκοπόν δεν δύναται να αποχωρισθή το οικοδομημένον από το μη οικοδομημένον μέρος, εφ' όσον ο μη οικοδομημένος χώρος είναι το κύριον πράγμα εν τη μισθωτική σχέσει.





  
Ε΄.Δια τα ακίνητα ή τμήματα τούτων, εφ' ων υπάρχουν μονώροφοι οικοδομαί μετ' ή άνευ υπογείου ή ημιυπογείου και άνευ δωματίων επί του δώματος ή μετά δωματίων καταλαμβανόντων επιφάνειαν ελάσσονα των δύο πέμπτων της επιφανείας του ισογείου, έστω και αν αποτελούν συνέχειαν οικοδομής πλειόνων ορόφων.
  ΣΤ΄."Δια ακίνητα, εφ' ων υπάρχουν διώροφοι ή τριώροφοι ή τετραώροφοι οικοδομαί μετά ή άνευ υπογείου ή ημιϋπογείου και μετά ή άνευ δωματίων επί του δώματος κατά τα εν τη προηγουμένη περιπτ. Ε΄. Δεν μεταβάλλει τον χαρακτήρα οικοδομής ως τετραωρόφου η ύπαρξις μεσοπατώματος δημιουργηθέντος μετά την αρχικήν κατασκευήν της οικοδομής, εάν δεν έχει τούτο το απαιτούμενον εκ των οικοδομικών διατάξεων ελάχιστον ύψος ορόφου. Ωσαύτως δεν μεταβάλλει τον χαρακτήρα της οικοδομής ως τετραωρόφου ενδεχομένη καθ' ύψος διαίρεσις μέρους αυτής ουχί μεγαλυτέρου του ημίσεος της κατόψεως αυτής, εις πέντε ορόφους, χωρίς όμως το πενταώροφον τούτο μέρος να εξικνήται εις ύψος μείζον του ύψους του τετραωρόφου μέρους της οικοδομής".
  Η περιπτ. ΣΤ΄ αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 5 Β.Δ. 85 της 6/10 Φεβρ. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 23).
  Ζ΄.Δια ακίνητα κείμενα εν Αθήναις και περιλαμβανόμενα εντός περιοχής περικλειομένης δια των ακολούθων οδών και πλατειών: α) Πλατείας Ομονοίας, β) οδού Αθηνάς από Ομονοίας μέχρις οδού Σοφοκλέους, γ) οδού Σοφοκλέους από Αθηνάς μέχρι Πεσματζόγλου, δ) οδού Πεσματζόγλου από Σοφοκλέους μέχρις Ο. Τσώρτσιλ (Σταδίου), ε) οδού Ο. Τσώρτσιλ (Σταδίου) από Πεσματζόγλου μέχρι Πλατείας Συντάγματος "συμπεριλαμβανομένης και της Πλατείας Κλαυθμώνος", ς) οδού Καραγεώργη της Σερβίας από Πλατείας Συντάγματος μέχρις οδού Αργεντινής Δημοκρατίας (Βουλής), ζ) οδού Αργεντινής Δημοκρατίας (Βουλής) από Καραγεώργη Σερβίας μέχρι οδού Μητροπόλεως [εξαιρουμένης όμως της πλευράς της οδού Βουλής από οδού Λέκκα μέχρι Μητροπόλεως της κειμένης δεξιά τω εισερχομένω από οδού Κολοκοτρώνη] η)οδού Μητροπόλεως από Αργεντινής Δημοκρατίας (Βουλής) μέχρι Πλατείας Συντάγματος, θ)Πλατείας Συντάγματος, ι)οδού Φιλελλήνων από Συντάγματος μέχρι Λεωφόρου Αμαλίας, ια)Λεωφ. Αμαλίας από οδού Φιλελλήνων μέχρι Λεωφ. Βασιλίσσης Σοφίας, ιβ)Λεωφ. Βασιλίσσης Σοφίας 
από Λεωφόρου Αμαλίας μέχρις οδού Φρ. Ρούσβελτ, ιγ)οδού Φρ. Ρούσβελτ από Βασιλίσσης Σοφίας μέχρι Πλατείας Κάνιγγος, ιδ)Πλατείας Κάνιγγος, ιε)οδού Τζωρτζ από Πλατείας Κάνιγγος έως οδού Στουρνάρα, ις)οδού Στουρνάρα από συναντήσεως με οδόν Τζωρτζ μέχρι συναντήσεως οδού 28ης Οκτωβρίου (Πατησίων), ιη)οδού 28ης Οκτωβρίου από Στουρνάρα μέχρις οδού Μάρνη, ιθ) οδού Μάρνη από 28ης Οκτωβρίου μέχρις οδού Γ΄ Σεπτεμβρίου, κ)οδού Γ΄ Σεπτεμβρίου και από οδού Μάρνη μέχρις Ομονοίας περιλαμβανομένης και της πλατείας Λαυρείου και Πλατείας Ομονοίας, κβ) τα επί των προσόψεων των οδών Αγίου Κωνσταντίνου και Πειραιώς από Πλατείας Ομονοίας μέχρις οδού 

Μενάνδρου, κγ)τα επί των προσόψεων της Λεωφόρου Αμαλίας από Φιλελλήνων μέχρι της διασταυρώσεως της Λεωφόρου Συγγρού και Διονυσίου Αρεοπαγίτου, κδ)τα επί των προσόψεων της οδού Διονυσίου Αρεοπαγίτου από της διασταυρώσεως της Λεωφ. Συγγρού και Αμαλίας μέχρις οδού Βύρωνος και κε) τα επί των προσόψεων της οδού Μακρυγιάννη από Διονυσίου Αρεοπαγίτου μέχρις οδού Αθανασίου Διάκου.
  Δια την κατηγορίαν ταύτην (Ζ΄) των ακινήτων η κατά το παρόν άρσις χωρεί ανεξαρτήτως αριθμού ορόφων αυτών.
  Η εντός " " πρότασις εν τέλει της υπό στοιχ. ε΄ διατάξεως της περιπτ. Ζ΄ προσετέθη δια της παρ. 2 άρθρ. 5 Β.Δ. 85 της 6/10 Φεβρ. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 23).
  Τα εντός [ ] απηλείφθησαν δια του Β.Δ. 25 Μαΐου/8 Ιουν. 1955.
  2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον άρσις της δεσμεύσεως και αναγκαστικής παρατάσεως του χρόνου μισθώσεως, ως και η λήξις συμβατικώς υφισταμένης μισθώσεως χωρεί δι' απάσας τας περιπτώσεις της ως άνω παραγράφου εις απάσας τας πόλεις και τας κώμας της Χώρας, είτε αύται έχουν εγκεκριμένον σχέδιον ρυμοτομίας είτε ου.
  3.Κατασκευαί οιασδήποτε μορφής οποτεδήποτε από 1ης Ιαν. 1945 και εντεύθεν ανεγερθείσαι και υπαχθείσαι καθ' οιονδήποτε τρόπον ολοσχερώς ή μερικώς εις τας διατάξεις του ΚΗ΄ Ψηφίσματος ή των εκτελεστικών αυτού Δ/των εξαιρούνται των διατάξεων των περιπτώσεων Α, Β, Γ, Δ, Ε και ΣΤ΄ της παρ. 1 και των της παρ. 2 του παρόντος άρθρου.
  ’ρθρ.2.-1.Η κατά την παρ. 1 του προηγουμένου άρθρου άρσις της δεσμεύσεως ή αναγκαστικής παρατάσεως της μισθώσεως κλπ. χωρεί υπό τους ως έπεται υπό στοιχ. Α΄ Β΄ και Γ΄ απαραιτήτους όρους.
  Α΄.Της ανεγέρσεως νέας οικοδομής του ακολούθου κατ' ελάχιστον όριον μεγέθους δι' εκάστην 
των περιπτώσεων της παρ. 1 του άρθρ. 1 του 
παρόντος. α)Δια την περίπτωσιν Α΄ η νέα οικοδομή 
πρέπει να έχει συνολικήν καλυπτομένην επιφάνειαν 
υπέρ το έδαφος ορόφων τουλάχιστον διπλασίαν 
της μεγίστης επιτρεπομένης να καλυφθή επιφανείας 
του οικοπέδου, μη απαιτουμένου πάντως όπως 
η συνολική αύτη καλυπτομένη επιφάνεια ορόφων 
υπερβαίνει επί οικοπέδων μείζονος εκτάσεως τα 300 
τετραγωνικά μέτρα. Εάν δε το ακίνητον, δεν κείται 
εντός       των         διοικητικών       ορίων        των        Δή-











(Μετά την σελ. 332,12(ε) Σελ. 332,13(ε)
Τεύχος 427-Σελ. 3

μων Αθηναίων, Πειραιώς ή Θεσσαλονίκης, η συνολική αύτη καλυπτομένη επιφάνεια υπέρ το έδαφος ορόφων δεν απαιτείται να υπερβαίνη επί οικοπέδων μείζονος εκτάσεως τα 150 τ.μ. β) Δια την περίπτ. Β΄ η νέα οικοδομή πρέπει να έχη τουλάχιστον συνολικήν καλυπτομένην επιφάνειαν ορόφων υπέρ το έδαφος μη υπολειπομένην ούτε της απαιτουμένης ως ανωτέρω δια την περιπτ. Α΄ ούτε του διπλασίου της συνολικής καλυπτομένης επιφανείας ορόφων του μετά την κατάρρευσιν, καταστροφήν ή κατεδάφισιν απομείναντος και χρησιμοποιουμένου τμήματος παλαιάς οικοδομής ή προκειμένου περί ετοιμορρόπων και κατεδαφιστέων του τυχόν μη κριθέντος ετοιμορρόπου και κατεδαφιστέου τμήματος. Εάν όμως το ακίνητον δεν κείται εντός των διοικητικών ορίων των Δήμων Αθηναίων, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης, απαιτείται ως όριον δια την νέαν οικοδομήν, αντί του διπλασίου της συνολικής καλυπτομένης επιφανείας ορόφων του απομείναντος μέρους της παλαιάς οικοδομής, η συνολική απλώς καλυπτομένη επιφάνεια ορόφων του απομείναντος ή μη κριθέντος ως κατεδαφιστέου μέρους αυτής.
  Κατά την αυτήν περίπτ. Β΄ εάν κατά τας προβλέψεις του δευτέρου εδαφίου ταύτης ανηγέρθη μόνιμος μονώροφος οικοδομή, ως προς το μέγεθος της νέας οικοδομής εφαρμόζονται τα κατωτέρω δια την περίπτ. Ε΄ οριζόμενα,  εάν δε ανηγέρθη πρόχειρος και προσωρινή κατασκευή, εφαρμόζονται τα ανωτέρω (στοιχ. α΄) οριζόμενα. γ) Δια την περιπτ. Γ΄ η προσθήκη πρέπει να περιλαμβάνη ένα τουλάχιστον πλήρη όροφον, εκτεινόμενον κατ' επιφάνειαν εις πάσαν την επιφάνειαν του υποκειμένου ορόφου. Εν περιπτώσει περιορισμού εκ πολεοδομικών ή οικοδομικών διατάξεων, μη επιτρεπουσών την επέκτασιν του νέου ορόφου εφ' ολοκλήρου της εκτάσεως του υποκειμένου τοιούτου, αρκεί όπως ο προστιθέμενος όροφος καλύπτη ολόκληρον την επιτρεπομένην όπως καλυφθή επιφάνειαν. δ) Δια την περιπτ. Δ΄ τα νέα διαμερίσματα πρέπει να καλύπτουν κατά ένα τουλάχιστον όροφον τον χώρον, εφ' ου ζητείται η ανοικοδόμησις. ε) Δια την περιπτ. Ε΄ η νέα οικοδομή εις τα ως κατωτέρω χαρακτηριζόμενα κεντρικά τμήματα των πόλεων Αθηνών, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης πρέπει να περιλαμβάνη 
συνολικήν καλυπτομένην επιφάνειαν υπέρ το έδαφος ορόφου, μη υπολειπομένην, ούτε του διπλασίου της υπέρ το έδαφος καλυπτομένης επιφανείας ορόφων της κατεδαφιζομένης οικοδομής, ούτε του ημίσεος της μεγίστης επιτρεπομένης επιφανείας ορόφων της οικοδομής υπό των πολεοδομικών και οικοδομικών διατάξεων. Εις πάσαν άλλην περίπτωσιν η νέα οικοδομή πρέπει να περιλαμβάνη συνολικήν καλυπτομένην επιφάνειαν υπέρ το έδαφος ορόφων μη υπολειπομένων, ούτε του διπλασίου της υπέρ το έδαφος συνολικής καλυπτομένης επιφανείας 

Σελ. 332,14(ε)
Τεύχος 427-Σελ. 4
  

ορόφων της κατεδαφιζομένης οικοδομής, ούτε της απαιτουμένης ως ανωτέρω (στοιχ. α΄) δια την περιπτ. Α΄. ς) Δια την περιπτ. ΣΤ΄ εάν το ακίνητον κείται εντός των, ως κατωτέρω χαρακτηριζομένων, κεντρικών τμημάτων των πόλεων Αθηνών, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης, καθώς και δια την περιπτ. Ζ΄ η νέα οικοδομή πρέπει να έχει συνολικήν καλυπτομένην επιφάνειαν υπέρ το έδαφος ορόφων, μη υπολειπομένην ούτε του διπλασίου της υπέρ το έδαφος καλυπτομένης επιφανείας ορόφων της κατεδαφιζομένης οικοδομής ούτε των τριών τετάρτων της μεγίστης επιτρεπομένης υπό των πολεοδομικών και οικοδομικών διατάξεων, επιφανείας ορόφων της οικοδομής.
  Εάν κατά την αυτήν περιπτ. Στ΄ το ακίνητον κείται εκτός των ως άνω κεντρικών τμημάτων αλλ' εντός των διοικητικών ορίων των Δήμων Αθηνών, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης, η νέα οικοδομή πρέπει να περιλαμβάνη συνολικήν καλυπτομένην επιφάνειαν υπέρ το έδαφος ορόφων μη υπολειπομένην, ούτε του διπλασίου της υπέρ το έδαφος καλυπτομένης επιφανείας ορόφων της κατεδαφιζομένης οικοδομής, ούτε της απαιτουμένης ως ανωτέρω (στοιχ. α΄) δια την περιπτ. Α΄ εν τη θέσει ταύτη του ακινήτου.
  Εάν η ως άνω υποχρέωσις περί διπλασίας επιφανείας ορόφων της νέας οικοδομής συνεπάγεται τυχόν κατασκευήν μείζονα της επιτρεπομένης εκ των πολεοδομικών και οικοδομικών διατάξεων, τότε η νέα οικοδομή αρκεί να έχει συνολικήν καλυπτομένην επιφάνειαν υπέρ το έδαφος ορόφων ίσην προς την μεγίστην εκ των πολεοδομικών και οικοδομικών διατάξεων επιτρεπομένην τοιαύτην, είτε το ακίνητον κείται εντός των ως άνω κεντρικών τμημάτων των πόλεων Αθηνών, Πειραιώς, Θεσσαλονίκης είτε εκτός αυτών.
  Εκτός των ορίων των ως άνω Δήμων ή εις πάσαν άλλην πόλιν ή κώμην η νέα οικοδομή πρέπει να περιλαμβάνη συνολικήν καλυπτομένην επιφάνειαν υπέρ το έδαφος ορόφων μη υπολειπομένων, ούτε της υπέρ το έδαφος συνολικής καλυπτομένης επιφανείας ορόφων της κατεδαφιζομένης οικοδομής, ούτε της απαιτουμένης ως ανωτέρω στοιχ. α δια την περίπτ. Α΄ εν τη θέσει του ακινήτου.











  
Δια την εφαρμογήν των διατάξεων των εδαφ. ε΄ και ς΄ της παρούσης παραγράφου τα κεντρικά τμήματα των πόλεων Αθηνών, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης ορίζονται ως κατωτέρω:
  αα)Προκειμένου περί των Αθηνών το ως άνω τμήμα ορίζεται γύρωθεν υπό της Πλατείας του Σιδηροδρομικού Σταθμού Σ.Ε.Κ., των οδών Δεληγιάννη, Ανδρομάχης, Κεραμέων, της Πλατείας Μεταξουργείου, των οδών Κολοκυνθούς, Πειραιώς, της Πλατείας Ελευθερίας, των οδών Διπύλου, Ευριπίδου, Αριστοφάνους, της Πλατείας Ηρώων, της οδού Μιαούλη, της Πλατείας Μοναστηρακίου, των οδών Πλούτωνος, Ντέκα, Πλατείας Μητροπόλεως, των οδών Αγίας Φιλοθέης, Ναυάρχου Νικοδήμου, Νίκης, της Πλατείας Αγγλικής Εκκλησίας, των Λεωφόρων Αμαλίας, Βασιλίσσης Όλγας και Βασιλέως Κωνσταντίνου, της Λεωφόρου Βασ. Σοφίας, των οδών Μ. Πετράκη, Σπευσίππου, Ηρακλείτου, Αναγνωστοπούλου, Λυκαβηττού, Σχιστής Πέτρας, Διδότου, Μεταξά, Σπυρ. Τρικούπη, της Λεωφόρου Αλεξάνδρας, των οδών Μαυρομματαίων, Κοδριγκτώνος, Κυψέλης, Επτανήσου, Αγίου Μελετίου, Λιοσίων, της Πλατείας Αττικής, της οδού Δομοκού και της Πλατείας Σιδηροδρομικού Σταθμού Σ.Ε.Κ.
  ββ)Προκειμένου περί του Πειραιώς το αυτό τμήμα ορίζεται γύρωθεν υπό της Πλατείας Ρούσβελτ, της ακτής Καλλιμασιώτη, της προβλήτος Γ. Καραϊσκάκη, της ακτής Ποσειδώνος, της ακτής Μιαούλη, της οδού Σαχτούρη, της Λεωφόρου Βασ. Κωνσταντίνου, της οδού Χαριλ. Τρικούπη, της ακτής Τρύφωνος Μουτσοπούλου, της Πλατείας Κανάρη, της Λεωφόρου Βασ. Σοφίας, των οδών Ιπποδαμείας και Αλιπέδου και της Πλατείας Ρούσβελτ.
  γγ)Προκειμένου περί της πόλεως Θεσσαλονίκης το ως ανωτέρω κεντρικόν τμήμα ορίζεται γύρωθεν υπό της Λεωφόρου Εθνικής Αμύνης, της οδού Κασσάνδρου, της διαγωνίου μεταξύ των οδών Κασσάνδρου και Αγίου Δημητρίου, της οδού Αγίου Δημητρίου, της οδού Λαγκαδά, της Πλατείας Βαρδαρίου, της οδού Δωδεκανήσου, εν συνεχεία της καθέτου επί της Λεωφόρου Νίκης, της Λεωφόρου Νίκης και της Λεωφόρου Εθνικής Αμύνης.
  Δια τον υπολογισμόν της μεγίστης επιτρεπομένης υπέρ το έδαφος καλυπτομένης επιφανείας ορόφων όπου δεν έχουσιν ορισθή ποσοστά καλύψεως των οικοπέδων, ή και μέγιστος επιτρεπόμενος αριθμός ορόφων των οικοδομών, λαμβάνεται υπ' όψιν, δια την εφαρμογήν του παρόντος και μόνον, ποσοστόν καλύψεως 0,65 της επιφανείας του όλου οικοπέδου και ακέραιος αριθμός ορόφων προκύπτων εκ των ισχυουσών μεγίστου ύψους οικοδομών και ελαχίστου ύψους ορόφων διατάξεων.
  Β΄.Της αποπερατώσεως της νέας οικοδομής κατά την ως ανωτέρω απαιτουμένην κατ' ελάχιστον όριον καλυπτομένην επιφάνειαν ορόφων εντός δώδεκα μηνών, προκειμένου περί ανεγέρσεως διωρόφου οικοδομής και δέκα οκτώ μηνών προκειμένου περί ανεγέρσεως οικοδομής πλειόνων ορόφων από της εκκενώσεως της κατεδαφιζομένης οικοδομής. Εν περιπτώσει οικοδομής εξαιρετικού μεγέθους δύναται ο Υπουργός των Δημοσίων Έργων, εφ' όσον κρίνει, ότι καθίσταται αδύνατος ή 

λίαν επαχθής η εντός της ως άνω δεκαοκταμήνου προθεσμίας από
περάτωσις της οικοδομής, να παρατείνη την προθεσμίαν ταύτην μέχρις είκοσι τεσσάρων συνολικών μηνών, δι' αποφάσεώς του εκδιδομένης μετά γνώμην του Συμβουλίου Οικισμού.
  Εν περιπτώσει παρατάσεως της προθεσμίας αποπερατώσεως του ισογείου ή υπογείου κατά τα εν τω ακολούθω υπό στοιχ. Γ΄ όρω εκτιθέμενα, η παράτασις αύτη ισχύει αυτοδικαίως προς ίσην παράτασιν και της ως άνω δεκαοκταμήνου ή παραταθείσης μέχρις είκοσι τεσσάρων μηνών ολικής προθεσμίας περατώσεως της οικοδομής.
   "Γ΄.Της επανεγκαταστάσεως των εξωθουμένων μισθωτών ή κατ' επίταξιν ενοικούντων εις ανάλογον χώρον της ανεγερθησομένης νέας οικοδομής, εάν και εφ' όσον δεν αποκλείεται ή δεν καθίσταται προαιρετική δια τον κύριον του ακινήτου ή δια τον εξωθούμενον η τοιαύτη επανεγκατάστασις κατά τας διατάξεις των άρθρ. 4 και 7 του παρόντος.
  Η επανεγκατάστασις αύτη γίνεται υπό τους περιορισμούς του άρθρ. 4 του παρόντος, αποκειμένου πάντως εις την κρίσιν του κατά τας διατάξεις του άρθρ. 3 του παρόντος δικάζοντος όπως καθορίζη την θέσιν του χώρου εις ον δικαιούται επανεγκαταστάσεως ο μισθωτής, εν τω ισογείω, είτε τω υπογείω, είτε εν τω ορόφω εν τω οποίω κατά περίπτωσιν και κατά τας διατάξεις του παρόντος δικαιούται επανεγκαταστάσεως ο μισθωτής.
  "Εάν δε το εν παλαιώ κτιρίω μίσθιον εχρησιμοποιείτο ως κατάστημα και ενταυτώ ευρίσκετο επί της προσόψεως του κτιρίου και εις το ισόγειον αυτού η επανεγκατάστασις γίνεται πάντοτε επί της αντιστοίχου προσόψεως του νέου κτιρίου και υφισταμένης δυνατότητος, κατά ποσοστόν της εν παλαιώ μισθίω προσόψεως, τουλάχιστον ίσον προς το προσδιοριζόμενον ποσοστόν χώρου επανεγκαταστάσεως.
  Πάντως το μήκος της προσόψεως των καταστημάτων των επανεγκαθισταμένων κατά τα ως άνω μισθωτών δεν δύναται να είναι μικρότερον του ποσοστού 50% του μήκους της προσόψεως τούτων εν τω προϋπάρχοντι και κατεδαφισθέντι κτιρίω.
  Εν περιπτώσει όμως ανεπαρκείας προσόψεως προς επανεγκατάστασιν επ' αυτής πάντων των δικαιουμένων τοιαύτης επανεγκαταστάσεως, ο Πρόεδρος των Πρωτοδικών καθορίζει δια της αποφάσεώς του ποίοι εκ τούτων θα προτιμηθώσι προς επανεγκατάστασιν επί της προσόψεως, λαμβάνων ιδία υπ' όψιν τας τυχόν υφισταμένας ειδικάς διατάξεις, δυνάμει των οποίων ο μισθωτής υποχρεούται να ασκή το






Μετά την σελ. 332,14(ε) Σελ. 332,15(ζ)
Τεύχος 427-Σελ. 5

επάγγελμα αυτού εις κατάστημα κείμενον επί δημοσίας οδού, την σοβαρότητα, αρχαιότητα και οικονομικήν έκτασιν της επιχειρήσεως, ως και την χρήσιν εκάστου μισθίου από απόψεως καλλιτέρας εμφανίσεως και λειτουργίας του νέου κτιρίου".
  Τα εντός " " αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 2 Β.Δ. 85 της 6/10 Φεβρ. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 23).
  Ως κατάστημα δια την εφαρμογήν της παρούσης διατάξεως θεωρείται το εις το εδ. θ΄ της παρ. 3 του άρθρ. 4 του παρόντος Δ/τος οριζόμενον ως τοιούτον. Πραγματοποιουμένης της επανεγκαταστάσεως επί μεν συμβατικών μισθώσεων ο από της εξώσεως μέχρι της επανεγκαταστάσεως χρόνος λογίζεται ως χρόνος αναστολής παρατείνεται δε κατ' ίσον χρόνον η λήξις του συμβατικού χρόνου της μισθώσεως, επί δε μισθώσεων αναγκαστικώς παρατεινομένων ή επιτάξεων προστατευομένων υπό του ενοικιοστασίου παρατείνεται αναγκαστικώς ο χρόνος της μισθώσεως ή επιτάξεως κατά τας διατάξεις του εκάστοτε ισχύοντος ενοικιοστασίου, εφ' όσον δεν τροποποιούνται υπό του παρόντος.
  Προκειμένου περί καταστημάτων, ο κύριος του ακινήτου οφείλει να αποπερατώση το ισόγειον ή υπόγειον της νέας οικοδομής εντός δέκα το πολύ μηνών από της εξώσεως και να επανεγκαταστήση αμέσως άμα τη αποπερατώσει τους κατά τας διατάξεις του παρόντος δικαιωθέντας επανεγκαταστάσεως.
  Η ως άνω δεκάμηνος προθεσμία δύναται δι' αποφάσεως του Υπουργού Δημοσίων Έργων, εκδιδομένης μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Οικισμού να παρατείνηται μέχρι δέκα οκτώ μηνών συνολικώς, οσάκις ο όγκος της νέας οικοδομής, το μέγεθος των εκσκαφών, η ανάγκη υποθεμελιώσεως ή κατεδαφίσεως και ανακατασκευής μεσοτοίχων, η σοβαρότης των θεμελιώσεων και γενικώς σοβαραί τεχνικαί δυσχέρειαι καθιστούν τεχνικώς αδύνατον ή λίαν επαχθή την εντός δέκα μηνών αποπεράτωσιν του υπογείου ή και του ισογείου της νέας οικοδομής".
  Ο όρος Γ΄ αντικατεστάθη ως άνω υπό του άρθρ. 1 Β.Δ. 17/23 Οκτ. 1957.
  ’ρθρ.3.-1.Χωρούσης της κατά τας διατάξεις του άρθρ. 1 του παρόντος άρσεως της αναγκαστικής παρατάσεως της μισθώσεως κλπ. ή της λύσεως της συμβατικώς υφισταμένης μισθώσεως, η περί εξώσεως ή αποστεγάσεως αγωγή εισάγεται ενώπιον του Προέδρου Πρωτοδικών της τοποθεσίας του ακινήτου και εκδικάζεται κατά την διαδικασίαν του Νόμ. ΒΧΗ΄ ως ούτος ισχύει, εφ' όσον δεν τροποποιείται δια του παρόντος.
  Ενώπιον του αυτού Δικαστού και κατά την αυτήν διαδικασίαν εισάγονται και εκδικάζονται και πάσαι αι διαφοραί αι αναφερόμεναι εις δικαιώματα και υποχρεώσεις εκ της εφαρμογής του παρόντος Δ/τος απορρέοντα, εκτός των διαφορών εκείνων, δι' ας ορίζεται ετέρα δικαιοδοσία και διαδικασία εν τω παρόντι.
  
Σελ. 332,16(ζ)
Τεύχος 427-Σελ. 6
  
Δυνάμει της παρ. 1 άρθρ. 36 Εισαγγ. Νόμου Κωδ. Πολιτ. Δικον. (τόμ. 10 σελ. 173) πάσαι αι διαφοραί αι υπαγόμεναι κατά τας διατάξεις του παρόντος εις την αρμοδιότητα του Προέδρου των Πρωτοδικών κατά την διαδικασίαν του Νόμου ΒΧΗ΄ δικάζονται από της εισαγωγής του Κώδ. Πολιτ. Δικον. υπό του μονομελούς Πρωτοδικείου κατά την διαδικασίαν των άρθρ. 668 έως 684 Κώδ. Πολιτ. Δικον. διατηρουμένων εν ισχύϊ των ειδικών δικονομικών διατάξεων του παρόντος Β.Δ/τος, αρκεί δε πιθανολόγησις των πραγματικών ισχυρισμών. Ως προς τας εκκρεμείς δίκας κατά την εισαγωγήν του Κώδ. Πολιτ. Δικον. Βλ. την παρ. 5 άρθρ. 36 Εισαγ. Νόμου Κώδ. Πολιτ. Δικονομίας.
  2.Το έγγραφον της περί εξώσεως ή αποστεγάσεως αγωγής εκτός των κατά τας διατάξεις της Πολ. Δικονομίας στοιχείων δέον να περιέχη περιγραφήν ανεγερθησομένου νέου οικοδομήματος και προσφοράν επανεγκαταστάσεως εις ην περίπτωσιν αναγνωρίζεται αύτη, ή εις ας περιπτώσεις προτιμάται υπό του ενάγοντος η επανεγκατάστασις αντί της καταβολής αποζημιώσεως, εκάστου των καθ' ων η αγωγή μισθωτών, εν συγκεκριμένω διαμερίσματι του ανεγερθησομένου νέου κτιρίου, ως επίσης προσφοράν εις την καταβολήν των εν τω παρόντι προβλεπομένων, αποζημιώσεως και εξόδων μετακομίσεως.
  3.Εν τη διαδικασία ταύτη, το κατά τας περί σχεδίων πόλεων διατάξεις και τους σχετικούς οικοδομικούς κανονισμούς, επιτρεπτόν της εκτελέσεως επί του, περί ου η ενώπιον του Προέδρου αίτησις, ακινήτου, των εν αυτή αναφερομένων οικοδομικών εργασιών και η δυνατότης της κατά τας αυτάς διατάξεις εκπληρώσεως εν εκάστη περιπτώσει των οριζομένων εις τον όρον Α΄ της παρ. 1 του άρθρ. 2 του παρόντος Β.Δ/τος αποδεικνύεται δια πιστοποιήσεως της αρμοδίας πολεοδομικής υπηρεσίας είτε των ενασκουσών την αρμοδιότητα αυτής κατά τας υφισταμένας διατάξεις Τεχνικών Κρατικών υπηρεσιών, ην πιστοποίησιν υποχρεούνται αι υπηρεσίαι αύται να εκδίδουν εντός 10 ημερών από της υποβολής της σχετικής αιτήσεως του ενδιαφερομένου.
  "Εις ας περιπτώσεις υφίσταται δικαίωμα επανεγκαταστάσεως, κατά την συζήτησιν της αγωγής προσάγεται υποχρεωτικώς λεπτομερές σχέδιον της νέας οικοδομής προς προσδιορισμόν υπό του δικάζοντος του χώρου και της θέσεως επανεγκαταστάσεως του μισθωτού".
  Η εντός " " περίοδος αντικατεστάθη ως άνω υπό του άρθρ. 2 Β.Δ. 17/23 Οκτ. 1957.
  
  
  
  
  
  
4.-(Αντικατασταθείσα δια του άρθρ. 1 Β.Δ. 85 της 6/10 Φεβρ. 1965 ΦΕΚ Δ΄ 23, κατηργήθη δια της παρ. 2 άρθρ. 36 Εισαγ. Νόμου Κώδ. Πολιτ. Δικον., τόμ. 10 σελ. 173).
  5.Επιτρέπεται να χορηγήται αναστολή εκτελέσεως των κατά τα άνω εκδιδομένων αποφάσεων υπό του Προέδρου Πρωτοδικών, δικάζοντος κατά τα άρθρ. 634 έως και 637 της Πολ. Δικονομίας, μόνον εφ' όσον βεβαιούται αδυναμία ή μεγάλη δυσχέρεια εξευρέσεως στέγης των εξωθουμένων. Ο χρόνος όμως της αναστολής, συνυπολογιζομένης και της εν τη εξωστική αποφάσει ταχθείσης προθεσμίας, δεν δύναται να υπερβή, προκειμένου μεν περί επανεγκαθισταμένων μισθωτών, τας 60 ημέρας, προκειμένου δε περί των μη επανεγκαθισταμένων τας 90 ημέρας από της εκδόσεως της αποφάσεως.
  Καθ' ας περιπτώσεις ο κύριος του ακινήτου αναλαμβάνη την κατά την διάρκειαν της ανοικοδομήσεως εξασφάλισιν κατοικίας κατά τα εν τη παρ. 5 του άρθρ. 7 οριζόμενα, ή προσφέρη εις τον εξωθούμενον έτερον ακίνητον, κατ' εφαρμογήν της παρ. 3 εδάφ. ια΄ του άρθρ. 4 του παρόντος Δ/τος, η αναστολή δεν δύναται να υπερβαίνη τας 15 ημέρας.
  Δυνάμει της παρ. 4 άρθρ. 36 Εισαγ. Νόμου Κώδ. Πολιτ. Δικον. (τόμ. 10 σελ. 173) η κατά την ανωτέρω παρ. 5 αναστολή εκτελέσεως χορηγείται υπό του μονομελούς Πρωτοδικείου, τηρουμένων των εν αυτώ ειδικών δικονομικών διατάξεων, κατά την διαδικασίαν των άρθρ. 995 επ. Κώδ. Πολιτ. Δικονομίας.
  Ως προς τας εκκρεμείς δίκας κατά την εισαγωγήν του Κώδ. Πολιτ. Δικον. Βλ. την παρ. 5 άρθρ. 36 Εισαγ. Νόμου Κώδ. Πολιτ. Δικονομίας.
  6.Αι εκ της διατάξεως της παρ. 3 του άρθρ. 7 διαφοραί, όσον αφορά το είδος της νέας συμβιβαστής χρήσεως, λύονται υπό του Προέδρου των Πρωτοδικών της τοποθεσίας του ακινήτου, δικάζοντος κατά την διαδικασίαν των άρθρ. 634 έως και 637 Πολ. Δικονομίας αποκλειομένης της εις Δικαστήριον λόγω δισταγμού παραπομπής.
  Δυνάμει της παρ. 3 άρθρ. 36 Εισαγ. Νόμου Κώδ. Πολιτ. Δικον. (τόμ. 10 σελ. 173) αι κατά την ανωτέρω παρ. 3 διαφοραί δικάζονται υπό του μονομελούς Πρωτοδικείου κατά την διαδικασίαν των άρθρ. 668 έως 684 Κώδ. Πολιτ. Δικον. διατηρουμένων εν ισχύϊ των ειδικών δικονομικών διατάξεων αυτών, αρκεί δε πιθανολόγησις των πραγματικών ισχυρισμών. Η απόφασις του μονομελούς Πρωτοδικείου δεν υπόκειται εις τακτικόν ή έκτακτον ένδικον μέσον.
  Ως προς τας εκκρεμείς δίκας κατά την εισαγωγήν του Κώδ. Πολιτ. Δικον. Βλ. την παρ. 5 άρθρ. 36 Εισ. Νόμου Κώδ. Πολιτ. Δικονομίας.
  ’ρθρ.4.-1.Ο κύριος του ακινήτου δικαιούται κατά την απόλυτον κρίσιν του να ανοικοδομήση επί τούτου οιασδήποτε διατάξεως και χρήσεως οικοδομήν, εν ουδεμιά περιπτώσει δεσμευόμενος εκ της διατάξεως ή χρήσεως της παλαιάς τοιαύτης, αρκεί: α) η διάταξις και η χρήσις της νέας οικοδομής να επιτρέπωνται εκ των εν ισχύϊ 

πολεοδομικών διατάξεων και οικοδομικών περιορισμών τηρουμένων και των ευχερειών της παρ. 5 του παρόντος άρθρου και β) η διάταξις της νέα οικοδομής να είναι τοιαύτη ώστε να καθίσταται δυνατή η εν αυτή επαννεγκατάστασις κατά τας διατάξεις του παρόντος, των δικαιουμένων τοιαύτης μισθωτών ή κατ' επίταξιν ενοίκων.
  Ειδικώς προκειμένου περί ακινήτου έχοντος πρόσοψιν: α) επί των οδών Τσώρτσιλ (Σταδίου) ή Ελευθερίου Βενιζέλου (Πανεπιστημίου) ή Φρ. Ρούσβελτ (Ακαδημίας) ή Κοραή, καθ' όλον το μήκος των οδών τούτων, β) επί των Πλατειών Ομονοίας, Συντάγματος, Κάνιγγος, Λουδοβίκου (Κοτζιά), γ) επί των οδών Ιπποκράτους ή Σίνα κατά τα τμήματα αυτών μεταξύ των οδών Ελευθ. Βενιζέλου και Φρ. Ρούσβελτ, δ) επί της οδού Φιλελλήνων, ε) επί της οδού Αμαλίας κατά το τμήμα αυτής από οδού Φιλελλήνων μέχρις Ελευθ. Βενιζέλου (Πανεπιστημίου) και ς) επί της οδού Καραγεώργη της Σερβίας μέχρις οδού Αργεντινής Δημοκρατίας (Βουλής), επί της οδού Αργεντινής Δημοκρατίας (Βουλής) κατά το τμήμα αυτής από Καραγεώργη Σερβίας μέχρις οδού Μητροπόλεως, επί της οδού Μητροπόλεως κατά το τμήμα αυτής από οδού Αργεντινής Δημοκρατίας (Βουλής) μέχρι Πλατεία Συντάγματος, επί της οδού Ερμού μέχρις οδού Αργεντινής Δημοκρατίας (Βουλής), επί των οδών Αγίου Κωνσταντίνου και Πειραιώς από Πλατείας Ομονοίας μέχρις οδού Μενάνδρου και επί της οδού Νίκης από Καραγεώργη της 
Σερβίας μέχρις οδού Μητροπόλεως και επί της οδού Μητροπόλεως από Νίκης μέχρι Πλατείας Συντάγματος, κατ' εξαίρεσιν υπό του ανωτέρω εδαφ. β΄ παρέχεται εις τον κύριον του ακινήτου η ευχέρεια, όπως κατ' ελευθέραν αυτού κρίσιν και άνευ της εν τω εδαφίω τούτω (β΄) δεσμεύσεως, διατάξη την νέαν οικοδομήν, ως χώρον συναθροίσεως του κοινού κατά τους ορισμούς του άρθρ. 15 του από 2/22.4.1929 Π.Δ/τος "περί γενικού οικοδομικού Κανονισμού του Κράτους" ή ως Ξενοδοχείον, ανταποκρινόμενον απαραιτήτως προς τας εκάστοτε ισχύουσας απαιτήσεις δια ξενοδοχείον πολυτελείας ή α΄ κατηγορίας.
  Η ευχέρεια αύτη παρέχεται υπό τον όρο όπως 
η νέα οικοδομή μη παραβλάπτη την πόλιν λόγω 
τυχόν ασυμβιβάστου του λειτουργικού σκοπού 
της ή της εξωτερικής μορφής της προς τον 
επικρατούντα τυχόν λειτουργικόν χαρακτήρα της 
πόλεως        εις        την          περιοχήν           της











(Μετά την σελ. 332,16(ζ) Σελ. 332,17(η)
Τεύχος 427-Σελ. 7

οικοδομής ή προς την επικρατούσαν τυχόν εις την περιοχήν, μορφήν της πόλεως την προσδιοριζομένην εκ των εν αυτή μονίμου κατασκευής οικοδομών.
  Προς διαπίστωσιν της πληρώσεως του ως άνω όρου, εφαρμόζεται η διαδικασία η οριζομένη δια την περίπτ. Α΄ της παρ. 1 του άρθρ. 1 του παρόντος, καθ' ην αποφασίζεται η έγκρισις ή η απόρριψις των σχεδίων της νέας οικοδομής. Εν περιπτώσει απορριπτικής αποφάσεως, πρέπει δι' αυτής να υποδεικνύωνται αι τροποποιήσεις, υφ' ας ενδεχομένως; θα εγένοντο ταύτα δεκτά.
  2.Οι κατά τας διατάξεις του παρόντος Δ/τος εξωθούμενοι μισθωταί ή κατ' επίταξιν ένοικοι, δικαιούνται επανεγκαταστάσεως εν τη νέα οικοδομή εις χώρον, ως κατωτέρω ορίζεται, εξαιρέσει των περιπτώσεων περί ων η ακόλουθος παρ. 3.
  3.Δεν αναγνωρίζεται δικαίωμα επανεγκαταστάσεως εις την νέαν οικοδομήν των εξωθουμένων κατά τας διατάξεις του παρόντος Δ/τος μισθωτών ή κατ' επίταξιν ενοίκων εις τας ακολούθους περιπτώσεις:
  α)Εις τας περιπτώσεις καθ' ας κατά τας διατάξεις του ισχύοντος εκάστοτε ενοικιοστασίου δεν χωρεί ή αίρεται η αναγκαστική παράτασις του χρόνου της μισθώσεως.
  β)Εις τας περιπτώσεις καθ' ας δεν χωρεί ή αίρεται η υπέρ του εξωθουμένου αναγκαστική επίταξις.
  γ)Εις τας περιπτώσεις, καθ' ας διαταχθείσης της εξώσεως ή άρσεως της στεγάσεως του ενοίκου είτε λόγω λήξεως του συμβατικού χρόνου της μισθώσεως, είτε λόγω άρσεως της δια του ενοικιοστασίου αναγκαστικής παρατάσεως της μισθώσεως, είτε λόγω λήξεως του χρόνου ή άρσεως της επιτάξεως, είτε δι' οιονδήποτε άλλον νόμιμον λόγον, παραμένει ούτος εν τω ακινήτω συνεπεία αναστολής ή απαγορεύσεως της εκτελέσεως της αποφάσεως προβλεπομένης υπό οιασδήποτε διατάξεως.
  δ)Εις τας περιπτώσεις ακινήτων (οικοπέδων) κατά το άρθρ. 1 παρ. 1 περίπτ. Α΄.
  ε)"Εις τας περιπτώσεις καταστημάτων, καθ' ας το εις το παλαιόν κτίριον κατάστημα είχεν επιφάνειαν άνευ προσμετρήσεως του πάχους των τοίχων μικροτέραν των 20 τετραγωνικών μέτρων αν πρόκειται περί καταστήματος κειμένου εν Αθήναις και έχοντος πρόσωπον είτε επί των οδών Τσώρτσιλ (Σταδίου), Ελ. Βενιζέλου (Πανεπιστημίου) ή Φρ. Ρούζβελτ (Ακαδημίας), είτε επί των πλατειών Συντάγματος ή Ομονοίας ή μικροτέραν των 10 μέτρων αν πρόκειται περί καταστήματος εις οιανδήποτε άλλην θέσιν ή πόλιν κειμένου πλην αν εις την νέαν οικοδομήν και εις οιανδήποτε θέσιν αυτής προβλέπωνται, οικεία βουλήσει του κυρίου αυτής, καταστήματα επιφανείας μικροτέρας των 20 ή 10 τετρ. μέτρων ή εάν τα καταστήματα της νέας οικοδομής είναι τουλάχιστον ίσα προς τον αριθμόν των κατά τας διατάξεις του παρόντος, δικαιουμένων γενικώς επανεγκαταστάσεως μισθωτών καταστημάτων της παλαιάς οικοδομής χωρίς τον κατά το παρόν εδάφιον περιορισμόν.
  
Σελ. 332,18(η)
Τεύχος 427-Σελ. 8
  
  
Εις την τελευταίαν ταύτην περίπτωσιν ο Πρόεδρος Πρωτοδικών καθορίζει τα μικρότερα εις εμβαδόν καταστήματα της νέας οικοδομής προς επανεγκατάστασιν των μισθωτών τούτων.
  Η περίπτ. ε΄ αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 Β.Δ. 17/23 Οκτ. 1957.
  ς)Εις τας περιπτώσεις εξώσεως μισθωτών ή κατ' επίταξιν ενοίκων εκ κτιρίων κειμένων εις τα κατά το άρθρ. 2 του παρόντος κεντρικά τμήματα των πόλεων Αθηνών, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης και αποτελουμένων εκ μεμονωμένων εκμισθουμένων δια κατοικίαν δωματίων.
  ζ)Εις τας περιπτώσεις εξωθουμένων εκ κατασκευών χρησιμοποιουμένων δια χρήσιν ασυμβίβαστον προς την θέσιν της οικοδομής και τον προσδιορισμόν των ακινήτων τον προσδιδόμενον εκ της επικρατούσης εις την θέσιν ταύτην χρήσεως των λοιπών υφισταμένων μονίμων οικοδομών (ως π.χ. εις περιοχήν κατοικιών ή καταστημάτων οι σταθμοί και τα συνεργεία αυτοκινήτων, αι ημιϋπαίθριοι ταβέρναι, αναψυκτήρια, εστιατόρια και γενικώς κέντρα συγκεντρώσεως του κοινού, πολυτελείας ή μη, αι αποθήκαι καυσίμου ύλης ή οικοδομησίμων υλών (μάνδραι), τα θερινά θέατρα και κινηματογράφοι, τα μαρμαρογλυφεία, τα εργαστήρια εν γένει τα επαγόμενα θόρυβον ή υπέρμετρον ενόχλησιν, αι αποθήκαι ειδών ευφλέκτων ή επικινδύνων κλπ.).
  η)Δια χρήσιν τυχόν απαγορευομένην εν τη θέσει του ακινήτου εκ των πολεοδομικών ή άλλων διατάξεων.
  θ)Εις τας περιπτώσεις εξωθουμένων εκ κατασκευών κειμένων επί οικοπέδων περί ων το εδάφ. Ζ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 1 του παρόντος αλλά μόνον και εφ' όσον το εξ ου η έξωσις διαμέρισμα ή δωμάτιον κείται εις τον υπέρ το ισόγειον όροφον ή ορόφους οιαδήποτε και αν είναι εν τοιαύτη περιπτώσει η χρήσις αυτών, είτε εις το ισόγειον ή το υπόγειον, και εν τη τελευταία ταύτη περιπτώσει δεν χρησιμοποιείται τούτο αποκλειστικώς ως κατάστημα. Ως κατάστημα δε δια την εφαρμογήν της παρούσης διατάξεως θεωρείται μόνον το μίσθιον εκείνο ένθα ασκούνται αντικειμενικώς εμπορικαί πράξεις ή επαγγέλματα ή βιοτεχνίαι. Εξαιρετικώς προκειμένου περί γραφείου, εις οιονδήποτε όροφον κειμένου, χορηγείται εις τον εξωθούμενον μισθωτήν δικαίωμα προτιμήσεως εν τη μισθώσει επί ίσοις όροις αναλόγου γραφείου και εν τω αυτώ ορόφω της ανεγερθείσης οικοδομής.




  
ι)Επιφυλαττομένης της διατάξεως της προηγουμένης περιπτ. θ΄ εις τας περιπτώσεις εξωθουμένων εκ καταστημάτων κειμένων επί οικοπέδων, εις α ο κύριος του ακινήτου ποιείται χρήσιν της ευχερείας της παρεχομένης αυτώ υπό τη προτελευταίας περιόδου της παρ. 1 του παρόντος άρθρου. Εις ην όμως περίπτωσιν ο κύριος του ακινήτου, κατ' ελευθέραν αυτού κρίσιν, κατασκευάζει εις την τοιαύτην ως άνω νέαν οικοδομήν καταστήματα προοριζόμενα ουχί προς εξυπηρέτησιν λειτουργικών αναγκών του ξενοδοχείου ή του χώρου συγκεντρώσεως του κοινού εις ον έχει διαμορφωθή η νέα οικοδομή, αλλά προς χρήσιν ανεξάρτητον αυτού, τότε έχουν δικαίωμα επανεγκαταστάσεως εις αυτά οι μισθωταί καταστημάτων της παλαιάς οικοδομής, εάν και εφ' όσον ούτοι κατά τας διατάξεις του παρόντος Δ/τος δικαιούνται επανεγκαταστάσεως.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη εάν τα καταστήματα είναι ολιγώτερα των δικαιουμένων επανεγκαταστάσεως, ο Πρόεδρος Πρωτοδικών καθορίζει δια της αποφάσεώς του ποίοι των εξωθουμένων θα προτιμηθώσιν εις επανεγκατάστασιν λαμβάνων δε υπ' όψει τα εν τη παρ. 4 του άρθρου τούτου αναφερόμενα κριτήρια.
  ια)Εις πάσας τας περιπτώσεις εξωθουμένων εξ ακινήτων χρησιμοποιουμένων δια κατοικίαν και μόνον, εφ' όσον ο κύριος του ακινήτου προσφέρει εις τον εξωθούμενον οιανδήποτε άλλην εν τη αυτή πόλει ή κώμη κειμένην κατοικίαν, ήτις να είναι κατάλληλος προς κατοικίαν του μισθωτού αναλόγως των βασικών αναγκών αυτού και της οικογενείας του, κρινομένων και εκ της τοποθεσίας του προσφερομένου, όπερ δέον να είναι αυτοτελές.
  Εάν η προσφερομένη κατοικία ανήκη εις τον ασκούντα την αγωγήν λόγω εξώσεως λόγω ανοικοδομήσεως ιδιοκτήτην, ο εναγόμενος εγκαθιστάμενος εν αυτή απολαμβάνει της ιδίας εκ του ενοικιοστασίου ή εκ της πράξεως επιτάξεως προστασίας. Το δια το νέον ακίνητον καταβλητέον μίσθωμα, καθοριζόμενον δια της περί εξώσεως αποφάσεως του Προέδρου, δέον να μη υπερβαίνη το υπό του εκάστοτε ενοικιοστασίου οριζόμενον δια την εξ ης η έξωσις κατοικίαν.
  Εάν η προσφερομένη κατοικία δεν ανήκη εις τον ασκούντα την αγωγήν εξώσεως λόγω ανοικοδομήσεως ιδιοκτήτην δέον ο ιδιοκτήτης της προσφερομένης οικίας να συναινή όπως μισθώση ταύτην εις τον καθ' ου η αγωγή, επί τω εκάστοτε ισχύοντι ενοικιοστασιακώ μισθώματι, δια μισθώσεως της οποίας η διάρκεια και οι λοιποί όροι συμπίπτουν απολύτως προς την διάρκειαν και τους όρους, υφ' ους θα ετέλη, βάσει των εκάστοτε ισχυουσών περί ενοικιοστασίου διατάξεων, η μίσθωσις της κατοικίας, εξ ης εξωθείται ο μισθωτής.
  ιβ)Εις τας περιπτώσεις καθ' ας ο κύριος του ακινήτου οπουδήποτε κειμένου εν Αθήναις, Πειραιεί και Θεσσαλονίκη, θα ανεγείρη οικοδομήν ούτω διατεταγμένην και προοριζομένην ίνα χρησιμεύση ως Κλινική γενική ή ειδικότητος. Εν τη περιπτώσει ταύτη η ανεγερθησομένη οικοδομή αρκεί να έχει συνολικήν καλυπτομένην επιφάνειαν υπέρ το έδαφος ορόφων μη υπολειπομένην του διπλασίου της υπέρ το έδαφος καλυπτομένης επιφανείας της κατεδαφιζομένης οικοδομής.
  
ιγ)Εις τας περιπτώσεις εξωθουμένων εκ χώρων κατ' εφαρμογήν της παρ 1 του άρθρ. 1 περιπτ. Γ΄ και Δ΄ εφ' όσον ούτοι δεν είναι απολύτως απαραίτητοι εις τον ον εξυπηρέτουν πρότερον μισθωτήν. Επί μεμονωμένων εν τω δώματι δωματίων (περίπτ. Γ΄ 2)
  ταύτα θεωρούνται, εν πάση περιπτώσει, ως μη απαραίτητα, εάν ο εν τη ιδία οικοδομή υπό του αυτού μισθωτού ή κατ' επίταξιν ενοίκου κατεχόμενος υπόλοιπος συνολικός χώρος είναι τουλάχιστον διπλάσιος, συνάμα δε ο συνολικός χώρος της προστεθησομένης οικοδομής τουλάχιστον τριπλάσιος του χώρου των δωματίων τούτων.
  "ιδ)Εις τας περιπτώσεις ακινήτων κειμένων εν Αθήναις και επί των οποίων έχει επιβληθή μέχρι της ισχύος του παρόντος Δ/τος δια του σχεδίου της πόλεως η κατασκευή στοών κατά την πρόσοψιν, κατασκευάζονται δε πράγματι αι στοαί αύται εις την νέαν οικοδομήν, εάν οπουδήποτε εν τω ισογείω ή και τω υπογείω της παλαιάς οικοδομής υφίστανται μίσθια χρησιμοποιούμενα δι' οιανδήποτε άλλην χρήσιν πλην της αποκλειστικής ή μικτής χρήσεως ως καταστημάτων, οι εξωθούμενοι εκ των μισθίων τούτων μισθωταί δεν δικαιούνται επανεγκαταστάσεως. Το αυτό ισχύει και δια μισθωτάς μισθίων της αυτής ως άνω χρήσεως κειμένων οπουδήποτε του πρώτου ορόφου, αλλά μόνον εάν εις την παλαιάν οικοδομήν δεν υπάρχη ισόγειον αλλά πρώτος αντ' αυτού όροφος.
  Εις τας αυτάς ως άνω περιπτώσεις εάν τα μίσθια χρησιμοποιούνται κατ' αποκλειστικήν ή μικτήν χρήσιν ως καταστήματα, οι δε εξωθούμενοι μισθωταί δικαιούνται επανεγκαταστάσεως, κατά τας διατάξεις του παρόντος Δ/τος η επανεγκατάστασις χωρεί δι' άπαντας ή εν ελλείψει χώρου δια τινας μόνον τούτων, κατά τους ορισμούς των παρ. 4 και 8 του άρθρου τούτου.
  Δια την εφαρμογήν της παρούσης διατάξεως ως κατάστημα θεωρείται το εν εδάφ. θ΄ του ιδίου άρθρου οριζόμενον ως τοιούτον.
  ιε)Προκειμένου περί ακινήτων οπουδήποτε κειμένων, προοριζομένων δια την ανοικοδόμησιν υπό του Οργανισμού Τηλεπικοινωνιών της Ελλάδος οιωνδήποτε κτισμάτων εξυπηρετούντων τους σκοπούς αυτού".
  Τα εδάφ. ιδ΄ και ιε΄ προσετέθησαν δια του άρθρ. 4 Β.Δ. 17/23 Οκτ. 1957.
  "ις)Εις τας περιπτώσεις, καθ' ας ο κύριος 
του ακινήτου οπουδήποτε κειμένου και οιασδή-
ποτε χρήσεως είναι το Δημόσιον ή Νομικόν 
Πρόσωπον  Δημοσίου   Δικαίου   ή    η     Αγροτική
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά την σελ. 332,18(η) Σελ. 332,19(ζ)
Τεύχος 427-Σελ. 9

Τράπεζα Ελλάδος και προτίθεται ν' ανεγείρη οικοδομήν προοριζομένην όπως χρησιμεύση προς στέγασιν Υπηρεσιών του".
  Η υπό στοιχ. ις΄ διάταξις προσετέθη δια της παρ. 3 άρθρ. 5 Β.Δ. 85 της 6/10 Φεβρ. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 23).
  4.Οσάκις εις εξαιρετικάς τυχόν περιπτώσεις παρίσταται ανάγκη όπως το ισόγειον της νέας οικοδομής απαρτίζεται κατά το σχέδιον αυτής, από καταστήματα ολιγώτερα κατ' αριθμόν των εξωθουμένων και δικαιουμένων επανεγκαταστάσεως μισθωτών καταστημάτων (ως π.χ. εις περιπτώσεις ρυμοτομήσεως του ακινήτου ή επιβολής στοών κατά το ισόγειον ή διατάξεις των παλαιών καταστημάτων κατά τρόπον τεχνικώς απαράδεκτον δια την νέαν οικοδομήν κλπ.), δεν υφίσταται δικαίωμα επανεγκαταστάσεως των πλεοναζόντων εξωθουμένων και ο Πρόεδρος των Πρωτοδικών καθορίζει δια της αποφάσεώς του ποίοι εκ τούτων θα προτιμηθώσι προς επανεγκατάστασιν, λαμβάνων ιδία υπ' όψει την σοβαρότητα και οικονομικήν έκτασιν της επιχειρήσεως, ως και την αρχαιότητα αυτής. Εις την περίπτωσιν ταύτην ο Πρόεδρος των Πρωτοδικών, ίνα αποκαταστήση μεγαλύτερον αριθμόν ή και όλους, δύναται, εφ' όσον κατάστημά τι έχει κατά το σχέδιον επιφάνειαν επιτρέπουσαν την διαίρεσιν αυτού, να επιτρέψη την έξωσιν υπό τον όρον της διαιρέσεως ταύτης προς επανεγκατάστασιν τούτων.
  Εις τας περιπτώσεις όμως της εφαρμογής των εξαιρέσεων των προβλεπομένων υπό των εδαφ. ε΄ και ι΄ της παρ. 3 του παρόντος άρθρου ο Πρόεδρος Πρωτοδικών δεν δύναται να διατάξη την διαίρεσιν καταστήματος ή καταστημάτων.
  5.Προκειμένου περί κατοικιών ή γραφείων η επανεγκατάστασις γίνεται πάντοτε εις διαμέρισμα του αυτού ορόφου, εις ον και το αφ' ου η έξωσις ή εις τον αμέσως επόμενον ανώτερον όροφον οσάκις το ισόγειον εν τη νέα οικοδομή προορίζεται εκ κατασκευής προς χρήσιν καταστημάτων μη υπαρχόντων εις το παλαιόν κτίριον.
  6.Προκειμένου περί εξωθενουμένου κατά τας διατάξεις του παρόντος Δ/τος εξ ισογείων καταστημάτων και δικαιουμένων επανεγκαταστάσεως, και εφ' όσον τυχόν ο κύριος του ακινήτου προτίθεται, κατ' ελευθέραν αυτού κρίσιν να μη διαμορφώση το ισόγειον της νέας οικοδομής εις καταστήματα αλλά εις κατοικίας, μετά ή άνευ υπογείου, το δικαίωμα της επανεγκαταστάσεως των ως άνω εξωθουμένων εκ καταστημάτων περιορίζεται εις την επανεγκατάστασιν αυτών είτε εις το υπόγειον, εφ' όσον το δάπεδον τούτου δεν υπόκειται περισσότερον του ενός και ημίσεος μέτρου της στάθμης του πεζοδρομίου μετρουμένου εις την θέσιν της εισόδου του υπογείου του προοριζομένου 
  
Σελ. 332,20(ζ)
Τεύχος 427-Σελ. 10
  

δια την επανεγκατάστασιν, είτε εις τον υπέρ τούτον όροφον, εφ' όσον το δάπεδον αυτού δεν υπέρκειται περισσότερον του ενός μέτρου στάθμης του πεζοδρομίου, μετρουμένου ως άνω εις την θέσιν της εισόδου του χώρου του ορόφου του προοριζομένου δια την επανεγκατάστασιν. Οι χώροι εις ους γίνεται η κατά τ' ανωτέρω επανεγκατάστασις πρέπει να 
διασκευάζωνται ώστε να καθίστανται κατάλληλοι προς τον σκοπόν της ως καταστημάτων χρησιμοποιήσεως αυτών από απόψεως προσπελάσεως, φωτισμού και αερισμού και εσωτερικής διατάξεως δια μεταβατικών προσωρινών κτιριολογικών διασκευών, επιτρεπομένου όπως το εσωτερικόν, ελεύθερον ύψος των τοιούτων προς επανεγκατάστασιν καταστημάτων χώρων μη υπερβαίνη το ύψος του ορόφου, το οριζόμενον δια κατοικίαν και το δια υπόγειον, οσάκις πρόκειται περί υπογείου. Εις περίπτωσιν εξωθουμένων εκ καταστημάτων υπογείων δεν ισχύει δια την επανεγκατάστασιν ο κατά το προηγούμενον εδάφιον περιορισμός, ως προς το βάθος του υπογείου.
  7.Προκειμένου περί των κατά το άρθρ. 1 παρ. 1 περίπτ. Γ΄ και Δ΄ βοηθητικών παραρτημάτων και αν ταύτα είναι απολύτως απαραίτητα εις τον ον εξυπηρέτουν πρότερον μισθωτήν, το δικαίωμα της επανεγκαταστάσεως αυτού θεωρείται εξαντλούμενον δια της παρά του κυρίου της οικοδομής της παροχής της χρήσεως τοιούτων έστω και κοινώς μετ' άλλων μισθωτών είτε εις υφιστάμενα, είτε εις ανεγειρόμενα νέα βοηθητικά παραρτήματα.
  Προκειμένου περί μισθίων χώρων οιαδήποτε και αν είναι η χρήσις αυτών και οπουδήποτε εν τη οικοδομή κειμένων, μη συνεχομένων όμως μετά του κυρίου μισθίου χώρου δεν αναγνωρίζεται δικαίωμα επανεγκαταστάσεως εφ' όσον τοιούτον δεν αναγνωρίζεται και δια τον κύριον μίσθιον χώρον.










  
8."Το δικαίωμα της επανεγκαταστάσεως νοείται, προκειμένου μεν περί κατοικιών δια χώρον μη υπερβαίνοντα τον μίσθιον τοιούτον εν ουδεμιά δε περιπτώσει μεγαλύτερον του αναγνωριζομένου ως μη πλεονάζοντος κατά την διάταξιν του άρθρ. 31 από 27/27 Μαΐου 1957 Β.Δ/τος περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων του ενοικιοστασίου προκειμένου δε περί καταστημάτων και γραφείων δια χώρον ικανόν δια την ακώλυτον άσκησιν του επαγγέλματος του εξωθουμένου, ουδέποτε όμως μεγαλύτερον, δια μεν τα καταστήματα των 3/4 του εν τω παλαιώ κτιρίω κατεχομένου χώρου, ουδέ και μικροτέρου των 60/100 τούτου, δια δε τα Γραφεία ουδέποτε μεγαλυτέρου του εν τω παλαιώ κτιρίω μισθίου τοιούτου, ουδέ μικροτέρου του ημίσεος τούτου. Κατ' εξαίρεσιν επιτρέπεται η επανεγκατάστασις του εξωθουμένου και εις μεγαλύτερον χώρον, ουδέποτε όμως μείζονα του κατεχομένου, οσάκις βάσει ειδικών διατάξεων ορίζεται μεγαλύτερον το ελάχιστον εμβαδόν του απαραιτήτου χώρου δια την άσκησιν του επαγγέλματος του εξωθουμένου.
  Δια του άρθρ.4 Β.Δ. 85 της 6/10 Φεβρ. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 23) ωρίσθη ότι δια τας εφεξής ανεγειρομένας οικοδομάς και υπό ανέγερσιν τοιαύτας, εις ας δεν έχει καθορισθή εισέτι ο χώρος επανεγκαταστάσεως τελεσιδίκως, το καθοριζόμενον υπό του ανωτέρω πρώτου εδαφίου μέγεθος του χώρου εις ο δύναται να εγκατασταθή κατάστημα αυξάνεται ως προς το ελάχιστον όριον από 60 εις 65/100, του εν παλαιώ κτιρίω κατεχομένου και όπου είναι υποχρεωτική η κατασκευή στοών εις 65/100 του μειωμένου εκ της κατασκευής τούτων χώρου.
  Ως κατεχόμενος νοείται οιοσδήποτε χώρος του μισθίου δι' οιονδήποτε σκοπόν χρησιμοποιούμενος υπό του μισθωτού, εφ' όσον είναι συνεχόμενος.
  Ειδικώς προκειμένου περί των περιπτώσεων του εδ. ιδ΄της παρ. 3 του παρόντος άρθρου και εάν το μίσθιον ή τα μίσθια, κείμενα οπουδήποτε εν τω ισογείω ή τω υπογείω ή τω πρώτω ορόφω της παλαιάς οικοδομής, εφ' όσον  αντί ισογείου υπάρχει πρώτος όροφος, χρησιμοποιούνται κατ' αποκλειστικήν ή μικτήν χρήσιν ως καταστήματα, δια τον προσδιορισμόν του ανωτάτου και κατωτάτου ορίου του χώρου επανεγκαταστάσεως εκάστου εξωθουμένου μισθωτού, εκ των δικαιουμένων επανεγκαταστάσεως κατά τας διατάξεις του παρόντος Δ/τος, τα εις το προηγούμενον εδάφιον ποσοστά των 3/4 και των 60/100 υπολογίζονται επί μέρους μόνον του εν τω παλαιώ κτιρίω παρ' εκάστου μισθωτού κατεχομένου χώρου, ήτοι του αντιστοιχούντος εις ποσοστόν ίσον προς το πηλίκον του μετά την εκ του συνολικού εμβαδού του οικοπέδου αφαίρεσιν του χώρου της ή των κατά την πρόσοψιν του ακινήτου στοών και του χώρου της τυχόν κατά την γωνίαν του ακινήτου, εν περιπτώσει γωνιακού τοιούτου, αποτιμήσεως συμφώνως προς το σχέδιον της πόλεως, δια του συνολικού εμβαδού του οικοπέδου ως 
είχε τούτο άνευ της επιβολής στοών ή και αποτιμήσεως. Εάν ο εκ της εφαρμογής της παρούσης διατάξεως 

παρεχόμενος προς επανεγκατάστασιν του μισθωτού χώρος του νεου καταστήματος είναι μικρότερος του ημίσεος του εν τω παλαιώ κτιρίω κατεχομένου υπ' αυτού χώρου, δικαιούται ούτος,κατά την απόλυτον αυτού κρίσιν, να αιτήσηται παρά του Προέδρου Πρωτοδικών όπως, αντί επανεγκαταστάσεως, καθορίση δι' αυτόν αποζημίωσιν κατά το άρθρ. 7 του παρόντος Δ/τος ως αν ούτος δεν εδικαιούτο επανεγκαταστάσεως".
  Η παρ. 8 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 5 του Β.Δ. 17/23 Οκτ. 1957.
  9.Επί υπομισθώσεως εάν μεν αύτη είναι ολική, περιλαμβάνουσα το σύνολον του μισθίου, δικαιούται επανεγκαταστάσεως ο υπομισθωτής. Εάν δε αύτη είναι είτε ολική κατά την έννοιαν της παρ. 2 του άρθρ. 22 του από 28/28 Φεβρ. 1955 Β.Δ/τος "περί Ενοικιοστασίου", είτε μερική, ο προς επανεγκατάστασιν κατά τας διατάξεις του παρόντος χώρος, κατανέμεται μεταξύ μισθωτού και υπομισθωτού ή υπομισθωτών, αναλόγως του προ της εξώσεως χρησιμοποιουμένου υπ' αυτών χώρου.
  10.Οι δικαιούμενοι κατά τ' ανωτέρω εις επανεγκατάστασιν μισθωταί, ή κατ' επίταξιν ένοικοι, οφείλουν να ζητήσουν το βραδύτερον κατά την επ' ακροατηρίω συζήτησιν της υποθέσεως ν' αναγνωρισθή αυτοίς δια της περί εξώσεως αποφάσεως το δικαίωμα τούτο εις την ανοικοδομηθησομένην επί του ακινήτου νέαν οικοδομήν. Τούτου μη γενομένου το δικαίωμα της επανεγκαταστάσεως απόλλυται.
  11.Επί πάσης μετά την αρχικήν δικαστικήν απόφασιν εγερθησομένης τυχόν διαφωνίας περί την επανεγκατάστασιν ή περί την εγκατάστασιν εις έτερον ακίνητον κατά τας προβλέψεις του εδαφ. ια΄ της παρ. 3 του παρόντος άρθρου αποφαίνεται ο Πρόεδρος των Πρωτοδικών δικάζων κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 3 του παρόντος.
  12.Εις περίπτωσιν μη επανεγκαταστάσεως των εξωθουμένων κατ' εφαρμογήν των περιπτώσεων δ΄, ε΄, ζ΄, η΄, θ΄ και ι΄ της παρ. 3 του άρθρου τούτου, ο κύριος της νέας οικοδομής οφείλει να έχη ανηρτημένον εις αυτήν πίνακα των ονομάτων των ως άνω εξωσθέντων και μη δικαιουμένων επανεγκαταστάσεως μετά των διευθύνσεων της νέας εγκαταστάσεως αυτών. Ο πίναξ ούτος πρέπει να είναι ανηρτημένος εις την κυρίαν είσοδον της οικοδομής και επί δύο έτη από της ενάρξεως της χρησιμοποιήσεως της οικοδομής, εφ' όσον ζητήση τούτο εγγράφως ο εξωθούμενος μισθωτής.










(Μετά την σελ. 332,20(ζ) Σελ. 332,21(ε)
Τεύχος 427 - Σελ. 11
  
΄Αρθρ.5.-"1.Ο κύριος του ακινήτου, ο ανεγείρων την νέαν οικοδομήν δικαιούται να ζητήση δια την εις αυτήν επανεγκατάστασιν των μισθωτών την καταβολήν μισθώματος ίσου προς το εις ελευθέρως συναπτομένας μισθώσεις πραγματοποιούμενον μίσθωμα, του Προέδρου Πρωτοδικών - δικάζοντος κατά τας διατάξεις του άρθρ. 3 του από 26/29.4.55 Β.Δ/τος ως τούτο τροποποιείται δια του άρθρ. 1 του παρόντος, εν συνδιασμώ προς τας της παρ. 11 του άρθρ. 4 του αυτού Δ/τος - δυναμένου, όπως καθορίζη και μικρότερον μίσθωμα κατά ποσοστόν μέχρι 30% του δι' ελευθέρας μισθώσεως συνομολογουμένου, αναλόγως των δυνατοτήτων του μισθωτού, επί καταστημάτων δε και της εμπορικότητος της οδού και της θέσεως, εις ην κείνται ταύτα, στοιχεία τα οποία πάντοτε πρέπει να λαμβάνωνται υπ' όψιν κατά την έκδοσιν της αποφάσεως.
  Επί καταστημάτων η ως άνω μείωσις του προσήκοντος ελευθέρου μισθώματος μέχρι 30% είναι υποχρεωτική, οπωσδήποτε δε το ούτω πως καθοριζόμενον μίσθωμα ουδέποτε δύναται να είναι μείζον του τριπλασίου του ισχύοντος κατά την υποβολήν της αιτήσεως ενοικιοστασιακού μισθώματος, του αναλογούντος εις την προσδιορισθέισαν δι' επανεγκατάστασιν επιφάνειαν.
  2.Η διάταξις του δευτέρου εδαφίου της προηγουμένης παρ. 1 περί υποχρεωτικής μειώσεως του ελευθέρου μισθώματος, εφαρμόζεται, αιτήσει του μισθωτού, και επί των καθορισθέντων ήδη νομίμως μισθωμάτων, εκτός εαν ταύτα είχον μειωθή υπό του Προέδρου Πρωτοδικών εις ποσοστά μείζονα των δια του παρόντος άρθρου προβλεπομένων.
  3.Διαρκούσης της ισχύος του ενοικιοστασίου δύναται ο Πρόεδρος Πρωτοδικών, αιτήσει του εκμισθωτού ή του μισθωτού, να προσαρμόζη το καταβλητέον μίσθωμα εις το προσήκον μέτρον, δια τας πρότερον της δεκαετίας από της ισχύος του παρόντος επανεγκαταστάσεις, εφ' όσον μετεβλήθησαν προδήλως εν τω μεταξύ αι οικονομικαί και μισθωτικαί συνθήκαι, αίτινες υφίσταντο, ότε επί τη επανεγκαταστάσει του εξωσθέντος μισθωτού, εγένετο ο καθορισμός του ελευθέρου μισθώματος".
  Αι παρ. 1-3 ετέθησαν εις αντικατάστασιν του πρώτου εδαφίου δια του άρθρ. 3 Β.Δ 85 της 6/10 Φεβρ. 1965 (ΦΕΚ Α΄23).
  Δια της αυτής διατάξεως το επόμενον εδάφιον έλαβεν αριθμόν παρ. 4 και η πρώην παρ. 2 έλαβεν αριθ. 5.
  
  
  
  

Σελ. 332,22(ε)
Τεύχος 427 Σελ.12
  
  
4.Προκειμένου όμως περί επανεγκαθισταμένων εις κατοικίαν μισθοσυντηρήτων, ως ούτοι υπό του εκάστοτε ενοικιοστασίου καθορίζονται, ο Πρόεδρος Πρωτοδικών δύναται να καθορίζη κατά την κρίσιν του και μικρότερον μίσθωμα του δι' ελευθέρας μισθώσεως συνομολογουμένου, οπωσδήποτε όμως το καθοριζόμενον μίσθωμα δεν επιτρέπεται να είναι έλασσον του ημίσεως του βασικού μισθώματος".
  Το άρθρ.5 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 6 του Β.Δ. 17/23 Οκτ. 1957.
  5.Από της 1ης Οκτ. 1957 οφείλεται η καταβολή του ημίσεος του βασικού μισθώματος και υπό των εγκατασταθέντων εις κατοικίαν μισθοσυντηρήτων, οι οποίοι δυνάμει προγενεστέρων της ισχύος του παρόντος αποφάσεων υπεχρεώθησαν εις την καταβολήν μικροτέρου μισθώματος. Δύναται όμως ο Προεδρος Πρωτοδικών εν τη περιπτώσει ταύτη, αιτήσει του μισθωτού εκτιμών την οικονομικήν κατάστασιν αυτού να μειώση το ποσοστόν τούτο μέχρι του 1/10 των τακτικών μηνιαίων εισοδημάτων του μισθωτού και των συνοικούντων οικείων του, όπερ όμως εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να είναι κατώτερον του ήδη καταβαλλομένου ή του υπό της παρ. 1 εδάφ. α΄ του ενοικιοστασίου γενικώς επί κατοικιών οριζομένου μισθώματος.










  
’ρθρ.6.-1.Προκειμένης της προσθήκης ορόφου επί υφισταμένης οικοδομής οι μισθωταί και υπομισθωταί υπχρεούνται να ανέχωνται την εκτέλεσιν των οικοδομικών εργασιών, εφ' όσον αύται εκτελούνται κατόπιν νομίμου αδείας της Πολεοδομικής Υπηρεσίας.
  2.Εφ' όσον δια την προσθήκην ορόφου είναι αναγκαία η αποστέγασις του υπάρχοντος ορόφου, αίρεται επι τω σκοπώ της ενεργείας της προσθήκης η είτε συμβατικώς είτε αναγκαστικώς υφισταμένη μίσθωσις ή επίταξις μόνον κατά την απολύτως απαραίτητον δια την εκτέλεσιν των εργασιών χρόνον, όστις πάντως δεν είναι δυνατόν να ή μείζων του εξαμήνου, τηρουμένης της διαδικασίας του άρθρ. 3 του παρόντος. Ο κύριος του ακινήτου υποχρεούται εν τη περιπτώσει ταύτη να επανεγκαταστήση τους μισθωτάς ή υπομισθωτάς εις το μίσθιον ευθύς μετά την αποπεράτωσιν των εργασιών.
  ΄Αρθρ.7.-1.Εξαιρέσει των εν τέλει της παρούσης παραγράφου περιπτώσεων, εις πάσαν άλλην περίπτωσιν, καθ' ην κατά τας διατάξεις του παρόντος Δ/τος δεν χωρεί ή δεν αναγνωρίζεται δικαίωμα επανεγκαταστάσεως ή δεν ζητείται η αναγνώρισις αυτού παρά του δικαιουμένου εις επανεγκατάστασιν, επιδικάζεται αποζημίωσις υπέρ του εξωθουμένου και διατάσσεται η επιστροφή των προκαταβληθέντων τυχόν μισθωμάτων δια τον υπόλοιπον της μισθώσεως χρόνον. Η περί τούτων απαίτησις επιδικάζεται υπό της διατασσούσης την έξωσιν αποφάσεως, καταβάλλεται δε προ πάσης εκτελέσεως της εξωστικής αποφάσεως, μη εκτελουμένης ταύτης προ της τοιαύτης καταβολής. Εν αρνήσει παρακατατίθεται εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και επιδίδεται το γραμμάτιον της παρακταταθήκης εις τον δικαιούχον τρεις τουλάχιστον ημέρας προ της εκτελέσεως της αποφάσεως.
  Δεν δικαιούνται της ως άνω αποζημιώσεως οι μη δικαιούμενοι επανεγκαταστάσεως λόγω των προβλέψεων των εδαφ. α΄, β΄, γ΄και δ΄ της παρ. 3 του άρθρ. 4 του παρόντος.
  2."Η κατά τα άνω αποζημίωσις ορίζεται:
  Α)Προκειμένου περί συμβατικώς υφισταμένης μισθώσεως εις ποσόν ίσον προς το διπλάσιον του ποσού των μισθωμάτων από του χρόνου της εξώσεως μέχρι του χρόνου λήξεως της μισθώσεως.
  Β)Προκειμένου περί αναγκαστικώς υφισταμένης μισθώσεως ίση προς ποσόν αντιστοιχούν εις τα μισθώματα τριών ετών υπολογιζόμενα εις εκατοστά επί του βασικού ως ακολούθως:
  α)20 εκατοστά του βασικού δια τας κατοικίας , β)40 εκατοστά του βασικού δια τας κατοικίας των μισθοσυντηρήτων, γ)30 εκατοστά δια τα γραφεία και καταστήματα, δ)40 εκατοστά δια τα γραφεία ων οι μισθωταί ανήκουσιν εις μίαν των υπό στοιχείον γ΄ κατηγοριών της παρ. 1 του άρθρ. 5 του από 27/27 Μαΐου 1957 Β.Δ/τος "περί ενοικιοστασίου". Ειδικώς επί ισογείων καταστημάτων ο συντελεστής της αποζημιώσεως ορίζεται εις τα 50 εκατοστά του βασικού, προκειμένου δε περί ισογείων καταστημάτων εις α δεν χωρεί επανεγκατάστασις 

των μισθωτών λόγω εφαρμογής του εδαφ. ι΄της παρ. 3 του άρθρ. 4 του παρόντος, και των οποίων μισθωταί τυγχάνουσιν επαγγελματίαι ασκούντες κατά κύριον λόγον το επάγγελμά των αυτοπροσώπως ή δια βοηθών υπαλλήλων, τεχνιτών κλπ. οίον ραφεία ραφής γυναικείων και ανδρικών φορεμάτων μη πωλούντα το απαραίτητον ύφασμα, κουρεία κλπ. ο συντελεστής ορίζεται εις τα 80 εκατοστά του βασικού. Προκειμένου περί μισθωτών εγκατασταθέντων εις το μίσθιον μετά την 1 Ιαν. 1947 και εν συνεχεία υπαχθέντων εις την προστασίαν του ενοικιοστασίου, η αποζημίωσις ορίζεται εις το ήμισυ των εν τω παρόντι εδαφ. Β΄ποσών".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 7 του Β.Δ. 17/23 Οκτ. 1957.
  3.Εις τας περιπτ. ζ΄, η΄, και θ΄, της παρ. 3 του άρθρ. 4 του παρόντος ο κύριος του ακινήτου δικαιούται αντί της καταβολής της αποζημιώσεως να επανεγκαταστήση τον μισθωτήν εν τω καταστήματι της νέας οικοδομής.
  Προκειμένου όμως περί των περιπτ. ζ΄ και η΄ η επανεγκατάστασις διατάσσεται δια χρήσιν συμβιβαστήν ή επιτρεπομένην εκ των πολεοδομικών ή άλλων διατάξεων.
  4.Εις πάσαν περίπτωσιν καθ' ην κατ' εφαρμογήν του παρόντος διατάσσεται η έξωσις του μισθωτού, προσδιορίζονται δια της αποφάσεως του Προέδρου τα έξοδα μετακομίσεως, άτινα καταβάλλονται εις τούτον τρεις ημέρας προ της εκτελέσεως της αποφάσεως και εν αρνήσει παρακατατίθενται εις το Ταμείον Παρακαταθηκών, επιδιδομένου του γραμματίου της παρακαταθήκης εις τον δικαιούχον τρεις ημέρας προ της εκτελέσεως  της αποφάσεως.
  5.Ο Πρόεδρος των Πρωτοδικών επί μισθώσεων ή επιτάξεων προστατευομένων υπό του ενοικιοστασίου, δια της περί εξώσεως αποφάσεως επιδικάζει ωσαύτως αποζημίωσιν υπέρ του εξωθουμένου, 
καταβαλλομένην αυτώ εφ' άπαξ υπό του αιτούντος 
την έξωσιν ,προς αντιμετώπισιν των δαπανών 
δια την εξασφάλισιν στοιχειώδους και εκ των 
ενόντων και απολύτως απαραιτήτου κατοικίας, κατά 
τον από της εξώσεως και μέχρι της επανεγκαταστά-
σεως χρόνον, ήτις πάντως δεν δύναται να είναι με-
γαλυτέρα των 50 εκατοστών του κατά τας διατάξεις 
του ενοικιοστασίου βασικού μισθώματος του μισθί-
ου, από του οποίου η έξωσις, πολλαπλασιαζομένη 
επί τον αριθμόν των μηνών καθ' ους θέλει διαρκέση 
η εκτός του μισθίου παραμονή του. Προκειμένου 
περί εξωθουμένων μισθοσυντηρήτων ή υπηρετού-
ντων υφ' οιανδήποτε ιδιότητα εις τας τάξεις των 
ενόπλων      δυνάμεων   ή    των   Σωμάτων   Ασφα-
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά την σελ. 332,22(ε) Σελ. 332,221(β)
Τεύχος 427 - Σελ. 13

λείας, η ως άνω αποζημίωσις δύναται να φθάση τα 60 εκατοστά του ως άνω βασικού μισθώματος.
  Δεν αναγνωρίζεται δικαίωμα απολήψεως της κατά την παρούσαν παράγραφον αποζημιώσεως, εφ' όσον ο κύριος του ακινήτου αναλαμβάνει την κατά την διάρκειαν της ανοικοδομήσεως εξασφάλισιν εις το εξωθούμενον κατοικίας τοιαύτης ως ανωτέρω εν τη παρούση παραγράφω ειτε εις την αυτήν, εις ην το ακίνητον πόλιν, είτε εις τα περί αυτήν προάστια. Εφ' όσον η κατ' εφαρμογήν της παρούσης παραγράφου προσφερομένη κατοικία κείται εις τα προάστια ή εις θέσιν επαγομένην αύξησιν των δαπανών κινήσεως του εξωθουμένου καταβάλλεται αποζημίωσις δια την κάλυψιν της τοιαύτης αυξήσεως των δαπανών κινήσεως της οικογενείας του εξωθουμένου.
  Προκειμένου περί καταστημάτων, ων η μίσθωσις προστατεύεται υπό του Ενοικιοστασίου, επιδικάζεται αποζημίωσις υπέρ του εξωθουμένου προς αντιμετώπισιν των αναγκών δια την εξασφάλισιν αποθήκης επαρκούς προς εναπόθεσιν των εν τω καταστήματι ειδών και την εκ των ενόντων άσκησιν του επαγγέλματος του εξωθουμένου, ήτις πάντως δεν δύναται να είναι μεγαλυτέρα των 60 εκατοστών του βασικού μισθώματος πολλαπλασιαζομένου επί τον αριθμόν των μηνών, καθ' ους θέλει διαρκέσει η εκτός του μισθίου παραμονής του.
  6.Προκειμένης εξώσεως εκ καταστημάτων υπηρετούντος υφ' οιανδήποτε ιδιότητα εις τας τάξεις του Στρατού (ξηράς, θαλάσσης, αέρος) ή των Σωμάτων Ασφαλείας και εφ' όσον ούτος προστατεύεται υπό του Ενοικιοστασίου και τυγχάνη αποδεδειγμένως προστάτης των μετ' αυτού συνοικούντων, ο Πρόεδρος δικαιούται επί πλέον της κατά τ' ανωτέρω αποζημιώσεως, να επιδικάση υπέρ του εξωθουμένου στρατευομένου, μείζονα αποζημίωσιν εξασφαλίζουσαν την συντήρησιν της οικογενείας του εξωθουμένου κατά τον μέχρι της επανεγκαταστάσεως χρόνον.
  ’ρθρ.8.-1.Εάν κατά την περίπτ. Δ΄ την προβλεπομένην εν παρ. 1 του άρθρ. 1 του παρόντος, ως και κατά τας περιπτώσεις, του άρθρ. 6 είναι πραγματικώς ανέφικτος η κατ' άλλον τρόπον εξασφάλισις προσπελάσεως εις τας ανεγειρομένας νέας οικοδομάς, τμήματα οικοδομών ή τους προστιθέμενους ορόφους, ει μη δια χώρους της υφισταμένης οικοδομής, ο κύριος του ακινήτου δικαιούται να ζητήση παρά του οικείου Προέδρου Πρωτοδικών, κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 3 του παρόντος, την εξασφάλισιν της αναγκαίας, κατά τους ισχύοντας κανονισμούς, προσπελάσεως μέσω των χώρων τούτων. Προς εφαρμογήν της διατάξεως ταύτης ως προς τους χώρους οίτινες κρίνονται απαραίτητοι ίνα διατεθώσι δια την εξασφάλισιν της ως άνω προσπελάσεως αίρεται εκ του παρόντος και 


Σελ. 332,222(β)
427 - Σελ. 14


υπό τους όρους τούτου η υφισταμένη επίταξις ή αναγκαστική παράτασις του χρόνου της μισθώσεως και λύεται η υφισταμένη συμβατικώς μίσθωσις. Ο Πρόεδρος των Πρωτοδικών δια της αυτής αποφάσεως δύναται να καθορίζη ανάλογον μείωσιν του καταβαλλομένου μισθώματος εφ' όσον αφαιρείται μέρος του μισθίου ή αποζημίωσιν κατά το παρόν, εφ' όσον αφαιρείται το όλον.
  ’ρθρ.9.-1.Ο επιτυχών την έξωσιν η αποβολήν μισθωτού ή υπέρ ου η επίταξις εξ ακινήτου κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος και μη ανοικοδομήσας επί του ακινήτου νέαν οικοδομήν συμφώνως προς τας διατάξεις αυτού, τιμωρείται δια ποινής φυλακίσεως τουλάχιστον τριών μηνών και δια χρηματικής ποινής από δραχμών δέκα χιλιάδων μέχρις εκατόν χιλιάδων.
  2.Με τας αυτάς ποινάς τιμωρείται και πας όστις ανοικοδομήσας νέας οικοδομήν κατά τους όρους του παρόντος και υποχρεούμενος εις επανεγκατάστασιν μισθωτού, κατά τας διατάξεις αυτού, αρνείται να εγκαταστήση τον δικαιούμενον εις ταύτην εις το προσδιορισθέν διαμέρισμα της νεάς οικοδομής.











  
3.Επιφυλασσομένων των διατάξεων των παρ. 1 και 2, ο επιτυχών την έξωσιν μισθωτού ή την αποβολήν του υπέρ ου η επίταξις και μη ανοικοδομήσας ή μη αποπερατώσας εις βαθμόν επιτρέποντα την κανονικήν χρησιμοποίησιν της οικοδομής, εντός των προθεσμιών του παρόντος Β.Δ/τος, ως και ο αρνούμενος να επανεγκαταστήση εν τη νέα οικδομή εξωσθέντα και δικαιωθέντα επανεγκαταστάσεως, ευθύνεται εις αποζημίωσιν του εξωσθέντος ή αποβληθέντος.
  Η ως άνω αποζημίωσις ζητείται και επιδικάζεται κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 3 του παρόντος και ανέρχεται: α)Προκειμένου περι των περιπτώσεων, δι' ας επιβάλλεται και αναγνωρίζεται η επανεγκατάστασις, εις ποσόν ίσον προς το τετραπλάσιν του υπό του εξωσθέντος ή αποβληθέντος και δικαιωθέντος επανεγκαταστάσεως καταβαλλομένου μισθώματος εν τη, εξ ης εξώσθη, οικοδομή, και επί χρόνον υπολογιζόμενον από της υποβολής της αιτήσεως προς επιδίκασιν αποζημιώσεως και εάν μεν πρόκειται περι συμβατικώς υφισταμένης μισθώσεως μέχρι της λήξεως του συμβατικού χρόνου εάν δε περί αναγκαστικώς παρατεινομένης τοιαύτης, μέχρι της λήξεως του χρόνου της αναγκαστικής παρατάσεως της μισθώσεως, πάντως όμως δια την δευτέραν περίπτωσιν όχι πλέον των 3 ετών.
  β)Προκειμένου  περί των περιπτώσεων του άρθρ. 8 του παρόντος εις ποσόν ίσον προς το τετραπλάσιον του ποσού του αντιστοιχούντος εις την γενομένην μείωσιν του μισθώματος δια χρονικόν διάστημα εάν μεν πρόκειται περί συμβατικώς υφισταμένης μισθώσεως, από της αιτήσεως προς επιδίκασιν αποζημιώσεως μέχρι της λήξεως του συμβατικού χρόνου, εάν δε περί αναγκαστικώς παρατεινομένης τοιαύτης, μέχρι της λήξεως του χρόνου της αναγκαστικής παρατάσεως της μισθώσεως, πάντως όμως όχι πλέον των 3 ετών.
  4.Επί πλέον της ως άνω αποζημιώσεως, ο εξωσθείς ή αποβληθείς και δικαιωθείς επανεγκαταστάσεως εφ' όσον δεν έχει κατεδαφισθή η οικοδομή, δικαιούται εις επανεγκατάστασιν, διατασσομένην υπό του Προέδρου, κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 634 Πολ. Δικονομίας, αποκλειομένης της παραπομπής εις το Πρωτοδικείον. Ομοίως ο εξωσθείς και δικαθωθείς επανεγκαταστάσεως δικαιούται εις επανεγκατάστασιν, κατά τον αυτόν τρόπον διατασσομένην, εις το προσδιορισθέν κατά την εκδίκασιν της αγωγής περί εξισώσεως δι' αυτόν διαμέρισμα ή κατάστημα της νέας οικοδομής, ή εις το δι' απ' ευθείας τυχόν εγγράφου συμφωνίας μεταξύ αυτού και του κυρίου του ακινήτου συμφωνηθέν προς επανεγκατάστασίν τυ διαμέρισμα ή κατάστημα της νέας οικοδομής, εν περιπτώσει καθ' ην ανηγέρθη μεν αύτη, αλλ' ο κύριος αρνείται ή κωλυσιεργεί δια την τοιαύτην επανεγκατάστασιν.
  Εν περιπτώσει τοιαύτης επανεγκαταστάσεως η χρονική διάρκεια καταβολής της κατά την προηγουμένην παρ. 3 αποζημιώσεως περιορίζεται μέχρι του χρόνου της επανεγκαταστάσεως.
  
Δια την άσκησιν του κατά την παρούσαν παράγραφον δικαιώματος επανεγκαταστάσεως ο εξωσθείς ή αποβληθείς οφείλει να υποβάλη την προς τούτο αίτησίν του εις τον Πρόεδρον εντός ανατρεπτικής προθεσμίας δύο ετών από της ημέρας της συντελέσεως της εξώσεως ή αποβολής αυτού, εφ' όσον η εξ' ης η έξωσις οικοδομή δεν κατεδαφίσθη και τριών ετών εάν κατεδαφίσθη η παλαιά εξ' ής η έξωσις και ανηγέρθη νέα οικοδομή, αποσβενυμένου εν αντιθέτω περιπτώσει του δικαιώματος αυτού προς επανεγκατάστασιν κατά την παρούσαν παράγραφον.
  Δυνάμει της παρ. 4 άρθρ. 36 Εισαγ. Νόμου Κώδ. Πολιτ. Δικον. (τόμ. 10 σελ. 173) αι κατά την ανωτέρω παρ. 4 διαφοραί δικάζονται υπό του μονομελούς Πρωτοδικείου κατά την διαδικασίαν των άρθρ. 668 έως 684 Κώδ. Πολιτ. Δικον. διατηρουμένων εν ισχύϊ των ειδικών δικονομικών διατάξεων αυτών, αρκεί δε πιθανολόγησις των πραγματικών ισχυρισμών. Η απόφασις του μονομελούς Πρωτοδικείου δεν υπόκειται εις τακτικόν ή έκτακτον ένδικον μέσον.
  Ως προς τας εκκρεμείς δίκας κατά την εισαγωγήν του Κώδ. Πολιτ. Δικον. βλ. την παρ. 5 άρθρ. 36 Εισαγ. Νόμον Πολιτ. Δικονομίας.
  5.Κατά την περίπτωσιν των εδαφ. ζ΄ και ι΄ της παρ. 3 του άρθρ. 4 ο κύρος του ακινήτου δεν δικαιούται κατά περίπτωσιν, είτε να χρησιμοποιήση καθ' οιονδήποτε τρόπον αμέσως ή εμμέσως τμήμα ή διαμέρισμα της νέας οικοδομής, δι' ας χρήσεις εχρησιμοποιείτο η παλαιά οικοδομή, εν όλω ή εν μέρει, είτε να μεταβάλη τον ειδικόν προορισμόν του ακινήτου δια διαρρυθμίσεων εις καταστήματα χρήσεως οίας και τα εν τη παλαιά τοιαύτη, παρά μόνον εάν προσκαλουμένων υπ' αυτών των μισθωτών καταστημάτων δι' εξωδίκου προσκλήσεως κοινοποιουμένης νομίμως και μη επανεγκατασταθέντων, λόγω εφαρμογής των άνω διατάξεων, ούτοι ήθελον αρνηθή να εγκατασταθώσιν ή ήθελε παρέλθη 
άπρακτος ή εν τη αιτήσει προθεσμία, ήτις δεν δύναται να είναι μικροτέρα των 15 ημερών. Εν περιπτώσει δε μείζονος αριθμού αιτουμένων, δικαιουμένων επανεγκαταστάσεως, κρίνει ο Πρόεδρος Πρωτοδικών κατά τα εν παρ. 4 του άρθρ. 4 του παρόντος. Ο 
άνω περιορισμός ισχύει εφ' όσον χρόνον
διαρκεί       εφεξής        η       αναγκαστική     ρύθμι-









(Αντί της σελ. 332,23(β) Σελ. 332,23(γ)
Τεύχος 437 - Σελ. 71

σις των μισθώσεων και ο εξωσθείς θα ετύγχανε της τοιαύτης προστασίας, πάντως ουχί πέραν των 5 ετών από της εξώσεως ή προκειμένου περί συμβατικώς μη παρατεινομένης αναγκαστικώς μισθώσεως δια τον υπόλοιπον από της εξώσεως χρόνον αυτής.
  Εν περιπτώσει παραβάσεως των ορισμών της παρούσης, ο κύριος του ακινήτου υπόκειται εις τας συνεπείας τας οριζομένας εν παρ. 1 του παρόντος.
  6.Αποφάσεις περί εξώσεως ή αποστεγάσεως εκδιδόμεναι κατ' εφαρμογήν του παρόντος Δ/τος και μη εκτελούμεναι εντός 18 μηνών από της επιδόσεώς των ή εν περιπτώσει αναστολής της εκτελέσεώς των από της λήξεως της αναστολής, αποβάλλουσι την ισχύν των.
  ’ρθρ.10.-1.Αι εκ του παρόντος υποχρεώσεις και ευθύναι αναφέρονται εις το ακίνητον και βαρύνουσι τον εκάστοτε κύριον αυτού. Οι δικαιοπάροχοι τούτων ευθύνονται αλληλεγγύως και εις ολόκληρον μετ' αυτού δια την εκπλήρωσιν των εκ του παρόντος υποχρεώσεων αλλά μόνον εφ' όσον συνέτρεξε και ιδία αυτών υπαιτιότης. Εν περιπτώσει καθ' ην η συνεπαγομένη την προς αποζημίωσιν υποχρέωσιν παράλειψις οφείλεται εις αποκλειστικήν υπαιτιότητα τινός των δικαιοπαρόχων του εναγομένου, ο εναχθείς και υποχρεωθείς εις αποζημίωσιν έχει δικαίωμα αναγωγής κατά των δικαιοπαρόχων του.
  2.Εν πάση περιπτώσει, μεταβιβαζομένου εξ οιουδήποτε λόγου και καθ' οιονδήποτε τρόπον του ακινήτου από του οποίου διετάχθη έξωσις επί τω σκοπώ ανοικοδομήσεως κατ' εφαρμογήν του παρόντος Β.Δ/τος, συμμεταβιβάζονται εις τον νέον κύριον και άπασαι αι εκ της δικαστικής περί εξώσεως αποφάσεως υποχρεώσεις του δικαιοπαρόχου του, έστω και αν προκειμένου περί μεταβιβάσεως δι' ην απαιτείται σύνταξις εγγράφου, ουδεμία γίνεται εν αυτώ μνεία.
  ΄Αρθρ.11.-1.Αι διατάξεις του παρόντος Β.Δ/τος, ισχύουν επί ακινήτων ανηκόντων εις οιονδήποτε φυσικόν η νομικόν πρόσωπον δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου.
  2.Επί ακινήτων ρυμοτομουμένων υπό των ως άνω σχεδίων ρυμοτομίας, εφρμόζονται αι διατάξεις του παρόντος μόνον εφ' όσον κατά την ανέγερσιν της νέας οικοδομής τηρηθώσιν αι οικοδομικαί γραμμαί του εγκεκριμένου σχεδίου ρυμοτομίας, πάσης μεταγενεστέρας παραβάσεως επαγομένης την εφαρμογήν των εν άρθρ. 9 κυρώσεων.
  3.Όπου των διατάξεων του παρόντος γίνεται χρήσις του όρου "μισθοσυντήρητοι" νοούνται ούτοι κατά τας διατάξεις του άρθρ. 5 του ενοικιοστασίου, όπου δε γίνεται μνεία του όρου "μισθωτής" νοείται και ο "υπομισθωτής".
  
  
  
Σελ. 332,24(γ)
Τεύχος 437-Σελ. 72
  
  
4.Όπου εν τω παρόντι αναφέρονται τμήματα πόλεων, εις ταύτα θεωρούνται ότι περιλαμβάνονται αμφότεραι αι πλευραί των κατονομαζομένων λεωφόρων αι οδών και πάσαι αι πλευραί των πλατειών ως και αι πλευραί των συνεπεία αποτιμήσεως οξειών γωνιών διαμορφουμένων διαπλατύνσεων. Δύναται δε ο Υπουργός των Δημοσίων Έργων να κυρώση αποτύπωσιν των εν τω παρόντι αναφερομένων τμημάτων πόλεων, χαρακτηριζομένων δια της ονομασίας οδών κλπ. ως και των λεωφόρων και οδών εις τα αντίστοιχα διαγράμαμτα. Πάσα αμφιβολία περί την υπαγωγήν ακινήτου τινός εις τα άνω τμήματα επιλύεται ανεκκλήτως δι' αποφάσεως του Υπουργού Δημοσίων Έργων, εκδιδομένης μετά γνώμην του Συμβουλίου Οικισμού.
  Εάν ακίνητόν τι έχη πρόσοψιν επί της διασταυρώσεως δύο οδών ή και Πλατειών και οδού, θεωρείται δια την εφαρμογήν του παρόντος και μόνον, υπαγόμενον εις τας διατάξεις τας διεπούσας τα ακίνητα τα κείμενα επί των εν τω παρόντι αναφερομένων οδών κλπ., εφ' όσον πρόκειται να ανεγερθή ενιαία οργανικώς και λειτουργικώς οικοδομή εφ' ολοκλήρου του οικοπέδου.
  5.Κατά την εφαρμογήν του παρόντος ως προς τους τεχνικούς εν γένει όρους και τον ορισμόν των υπογείων, ορόφων κλπ., ισχύουσιν αι σχετικαί διατάξεις του Γενικού Οικοδομικού Κανονισμού του Κράτους.
  ’ρθρ.12.-Αι διατάξεις του παρόντος δεν έχουσιν εφαρμογήν επί των δια συμβάσεως ή τελεσιδίκου αποφάσεως ρυθμισθεισών σχέσεων, εφαρμόζονται όμως επί εκκρεμών δικών και κατ' έφεσιν μέχρις εκδόσεως αμετακλήτου αποφάσεως.
  Η ισχύς του παρόντος Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.














4α.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3328
	της 21/25 Αυγ.1955(ΦΕΚ Α΄ 230)
Περί καταργήσεως της παρ. 3 του άρθρου μόνου του Ν.Δ. 3046/1954.

5.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3734
	της 31 Αυγ./6 Σεπτ. 1957
Περί παροχής εξουσιοδοτήσεως προς επέκτασιν κλπ. των κατ' εξουσιοδότησιν του ΚΗ΄ ψηφίσματος εκδοθέντων Β.Δ/των και αναθέσεως της αρμοδιότητος επί των υπό τούτου ρυθμιζομένων θεμάτων εις το Υπουργείον Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων.

6.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 17/23 Οκτ. 1957
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων του από 26/29.4.1955 Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως, τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και επεκτάσεως των διατάξεων του από 23.9.1948 Β.Δ/τος "περί εκτελέσεως της παρ. 2 του άρθρ. 4 του Ψηφίσματος ΚΗ΄του 1947" κλπ.

7.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3798
	της 13/13 Δεκ. 1957 (ΦΕΚ Α΄ 252)
Περί περιπτώσεων αναστολής εφαρμογής των διατάξεων του ΚΗ΄ Ψηφίσματος.
  Προσωρινής ισχύος (μέχρι 30 Ιουλ. 1958).

8.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3861
	της 7/10 Οκτ. 1958 (ΦΕΚ Α΄ 159)
Περί περιπτώσεων αναστολής εφαρμογής των διατάξεων του ΚΗ΄ Ψηφίσματος.
  Προσωρινής ισχύος (μέχρι 31 Δεκ. 1960).


































































(Μετά την σελ. 332,24(γ) Σελ. 332,25
Τεύχος 437 - Σελ. 73


ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Η

ΔΙΑΦΟΡΕΣ ΕΝΟΧΙΚΕΣ ΣΧΕΣΕΙΣ
ΘΕΜΑ
α

Ευθύνη από τ'αυτοκινήτα

1.	ΝΟΜΟΣ ΓπΝ΄
	της 4/5 Δεκ. 1911
Περί της εκ των αυτοκινήτων ποινικής και αστικής ευθύνης.
  ’ρθρ.1.-Εν περιπτώσει θανατώσεως ή σωματικής βλάβης προσώπου τινός δι' αυτοκινήτου εφαρμόζονται αι διατάξεις του ποινικού Νόμου. αι δε τυχόν παραβάσεις των περί αυτοκινήτων αστυνομικών διατάξεων, επιμετρουμένης της ποινής, πρέπει να θεωρώνται ως ιδιαίτεραι επιβαρυντικαί περιστάσεις. Το αυτό ισχύει και εν περιπτώσει βλάβης ξένης περιουσίας.
  (Εν περιπτώσει δε αδικήματος καταλογιζομένου εις τον οδηγόν ή ατυχήματος οφειλομένου εις τας ελλείψεις του αυτοκινήτου, επιβάλλεται και χρηματική ποινή εις τον κάτοχον του αυτοκινήτου (δραχ. 10 μέχρις 1000). Υπαρχόντων πλειόνων τοιούτων, η ποινή επιβάλλεται εις έκαστον εξ αυτών κατά λόγον των περιστάσεων).
  Το ανωτέρω εδάφιον κατηργήθη δια του εδαφ. 8 της παρ. 2 του άρθρ. 473 του Ποινικού Κώδικος (Νόμ. 1492/1950), τ.8.
  Ο οδηγός απαλλάσσεται πάσης ποινής, εάν το ατύχημα προήλθεν εξ ελλείψεων του αυτοκινήτου, τας οποίας δεν ηδύνατο μεθ' οιανδήποτε επιμέλειαν να γνωρίση.
  Εν υποτροπή εντός δύο ετών από της πρώτης καταδίκης επιβάλλεται χρηματική ποινή (50 μέχρι 2000 δραχμών). εν περιπτώσει δε τρίτης καταδίκης εντός ετέρων δύο ετών από της δευτέρας, επιβάλλεται χρηματική ποινή (50 μέχρι 3000 δραχμών), δύναται δε ν' αφαιρεθή και η άδεια της κυκλοφορίας του αυτοκινήτου και το δίπλωμα του οδηγού.
  ’ρθρ.2.-Αυτοκίνητον, κατά την έννοιαν του παρόντος Νόμου, είναι το δια μηχανικής δυνάμεως και ουχί επί τροχιών κινούμενον όχημα ή τροχήλατον.
  Κάτοχος δε αυτοκινήτου θεωρείται πας ο κατά τον χρόνον του ατυχήματος κατέχων το αυτοκίνητον, είτε κατά κυριότητα είτε εκ 

συμβάσεως, εκμεταλλευόμενος δι' αυτό εν ιδίω ονόματι, ως και ο αυτογνωμόνως επιλαμβανόμενος της κατοχής αυτοκινήτου και χρησιμοποιών τούτο καθ΄ οιονδήποτε τρόπον.
  ’ρθρ.3.-(Αντικατασταθέν δια του άρθρ. 4 Ν.Δ. 3555/1956, τόμ. 8 σελ. 84, 5,κατηργήθη δια του άρθρ. 120 του Κώδικος Οδικής Κυκλοφορίας, τόμ. 21 σελ. 262,85).
  ’ρθρ.4.-Δια πάσαν υπό του αυτοκινήτου κατά την λειτουργίαν του ζημίαν προς τρίτους ενέχεται εις αποζημιώσεις ο τε οδηγός και ο κατά το άρθρ. 2 κάτοχος. ο δε ιδιοκτήτης εν η περιπτώσει είναι τοιούτος άλλος ή ο κάτοχος ενέχεται μόνον μέχρι της αξίας του αυτοκινήτου, το οποίον παραχωρών εις το ζημιωθέν πρόσωπον, δύναται κατά την κρίσιν του δικαστηρίου να απαλλαχθή κατά πάσης άλλης αποζημιώσεως. Πλειόνων κατόχων ή ιδιοκτητών του αυτοκινήτου η ευθύνη κανονίζεται κατά το άρθρ. 9 του παρόντος Νόμου.
  ’ρθρ.5.-Της κατά το προηγούμενον άρθρον αποζημιώσεως ουδείς των ενόχων απαλλάσσεται εξ οιουδήποτε λόγου, εκτός εάν αποδείξη ότι το ατύχημα προήλθεν εξ ανωτέρας βίας ή εξ υπαιτιότητος του θύματος, ή εκ πταίσματος τρίτου προσώπου μη ανήκοντος εις την υπηρεσίαν του αυτοκινήτου.
  Ωσαύτως απαλλάσσεται και ο οδηγός αποδεικνύων τα γεγονότα ταύτα, καθ' ην δε περίπτωσιν το ατύχημα επήλθεν εξ ελαττώματος του αυτοκινήτου, απαλλάσσεται εάν αποδείξη ότι μεθ' οιανδήποτε επιμέλειαν δεν ηδύνατο να γνωρίση το ελάττωμα.








(Αντί της σελ. 333(α) Σελ. 333(β)
  
’ρθρ.6.-Εν περιπτώσει κοινής υπαιτιότητος του οδηγού ή του αυτοκινήτου αφ' ενός και του θύματος αφ' ετέρου και κοινών εντεύθεν ζημιών, η ζημία καταλογίζεται εις εκάτερον μέρος κατά λόγον της βαρύτητος του πταίσματος. Κατά τα λοιπά εν τη περιπτώσει ταύτη δεν εφαρμόζονται τα άρθρ. 4 - 5 αλλ' αι αρχαί του κοινού δικαίου.
  Αρθρ.7.-Η της αποζημιώσεως αγωγή παραγράφεται εντός δύο ετών από της ημέρας του ατυχήματος.
  ’ρθρ.8.-Εαν περιπτώσει ατυχήματος συνεπεία υπαιτιότητος προσώπου τινός, ο εις αποζημίωσιν υποχρεωθείς και μη υπαίτιος δικαιούται κατ' εκείνου εις αναγωγήν, ήτις διέπεται υπό των κοινών κανόνων του ατικού δικαίου.
  Η αναγωγή παραγράφεται εντος δύο ετών από της πληρωμής.
  ’ρθρ.9.-Ο δικαστής κατά την επιδίκασιν της αποζημιώσεως οφείλει να λαμβάνη υπ' όψιν τας κατ' ιδίαν περιστάσεις,οίον την τυχόν ύπαρξιν ή μη πταίσματος, το μέγεθος αυτού τον ποινικόν ή μη χαρακτήρα της πράξεως ή παραλείψεως, τας περιουσιακάς συνθήκας ζημιώσαντος και ζημιωθέντος, προς δε και καταθέσεις μαρτύρων παρόντων κατά το ατύχημα και υποκειμένων κατά τας διατάξεις της Πολ. Δικονομίας εις εξαίρεσιν λόγω συγενείας.
  Υπαρχόντων πλειόνων υποχρέων, έκαστος αυτών ευθύνεται ανεξαρτήτως του άλλου, δι' ο ποσόν κατεδικάσθη, ο δε δικαιωθείς δεν δύναται να λάβη εξ όλων ομού πλέον του ποσού της μεγαλειτέρας καταδίκης, τηρουμένου μεταξύ τούτων του δικαιώματος της αναγωγής κατά τας αρχάς του Αστικού Δικαίου.
  ’ρθρ.10.-Εν περιπτώσει συγκρούσεως μεταξύ δύο ή πλειόνων αυτοκινήτων υπεύθυνος εις αποζημίωσιν είναι ο υπαίτιος του ατυχήματος, της υπαιτιότητος κρινομένης κατά το κοινόν δίκαιον.
  Η αποζημίωσις επιδικάζεται κατά το άρθρ. 9 του παρόντος νόμου.
  ’ρθρ.11.-"Δια τας εκ του παρόντος νόμου αστικάς ευθύνας είναι υπέγγυον το επενεγκόν της ζημίαν αυτοκίνητον, έχοντος του ζημιωθέντος επί τούτου δικαίωμα ενεχύρου, προτιμώμενον παντός άλλου προγενεστέρου του ατυχήματος προνομίου.
  Εν περιπτώσει δε θανατώσεως ή σωματικής βλάβης προσώπων κρατείται πάντοτε το αυτοκίνητον υπό της Αστυνομικής Αρχής ευθύς άμα τω ατυχήματι, μέχρις ου δι' αδείας του αρμοδίου προέδρου των πρωτοδικών κατασχεθή συντηρητικώς υπό του ζημιωθέντος προσώπου. Μετά πάροδον πέντε ημερών, αφ' ης εκρατήθη, αποδίδεται εις τον ιδιοκτήτην ή τον κατά το άρθρ. 2 κάτοχον εάν δεν εμεσολάβησε τοιαύτη κατάσχεσις, παραμένοντος εν ισχύϊ του επ' αυτού προνομιακού δικαιώματος του ζημιωθέντος. Εάν υπάρχη 
  
  
  
Σελ. 334(β)
  

ασφάλισις του αυτοκινήτου και η ασφαλίσασα Εταιρεία την αστικήν ευθύνην του ιδιοκτήτου ή του κατόχου ήθελεν εγγράφως δηλώση προς το οικείον αστυνομικόν τμήμα, συντασσομένης της οικείας εκθέσεως, ότι αναδέχεται να καταβάλη μέχρι του παρ' αυτή ησφαλισμένου ωρισμένου ποσού την εις τον παθόντα κανονισθησομένην ή επιδικασθησομένην αποζημίωσιν το ποσόν δε τούτο της ασφαλείας είναι ίσον τουλάχιστον προς την αξίαν του αυτοκινήτου, αίρεται υπό της αστυνομικής αρχής η κράτησις.
  Υπαρχούσης ασφαλίσεως του υπό κράτησιν ή κατάσχεσιν αυτοκινήτου μεσεγγυούχος διορίζεται υποχρεωτικώς η ασφαλίσασα Εταιρεία.
  Αιτουμένης αδείας συντηρητικής κατασχέσεως, ο πρόεδρος των πρωτοδικών παρέχων την άδειαν διορίζει και μεσεγγυούχον ελλείψει δε τοιούτου διορισμού, μεσεγγυούχος είναι η αστυνομική αρχή, ήτις οφείλει, εκτός άλλης συμφωνίας των μερών, να φυλάττη το αυτοκίνητον και διαφυλάττη αυτό κατά τρόπον διασφαλίζοντα τούτο από πάσαν φθοράν ή βλάβην μέχρις οριστικής αποφάσεως, των εξόδων της διαφυλάξεων βαρυνόντων το αυτοκίνητον.
  Ο Πρόεδρος των Πρωτοδικών αίρει την κατάσχεσιν και την μεσεγγύησιν επί καταβολή εγγυήσεως κανονιζομένης υπ' αυτού μετ' ακρόασιν των ενδιαφερομένων μερών, ή αν εγένετο ενώπιον αυτού ή του οικείου αστυνομικού τμήματος ή κατά την τρίτην παράγραφον του παρόντος άρθρου δήλωσις της ασφαλιστικής εταιρείας περί αναλήψεως της αστικής ευθύνης, το ποσόν δε της ασφαλείας επαρκή κατά την κρίσιν του Προέδρου δια την πιθανολογουμένην απαίτησιν".
  Το άρθρ. 11 διεμορφώθη ως άνω υπό του άρθρ. 1 Νόμ. 3879/1929, κατωτ. αριθ. 2.














  
’ρθρ.12.-Ο παρών Νόμος δεν έχει εφαρμογήν υπέρ των επιβαινόντων του ζημιώσαντος αυτοκινήτου, ως επίσης υπέρ των δι' αυτού μεταφερομένων πραγμάτων.
  Αι εξ αυτού ζημίαι επί τούτων διέπονται υπό του κοινού δικαίου.
  ’ρθρ.13.-Των διατάξεων του παρόντος Νόμο εξαιρούνται τα αυτοκίνητα τα ανήκοντα εις την πολεμικήν υπηρεσίαν του Κράτους, εις την πυροσβεστικήν και πάσαν επειγούσης ανάγκης δημοσίαν ή δημοτικήν υπηρεσίαν.
  Για τα αυτοκίνητα του Δημοσίου βλ. κατωτ. αριθ. 5 Νόμ. 976/1979.
  ’ρθρ.14.-Συμφωνίαι προ του ατυχήματος εναντίαι εις τον παρόντα Νόμον δεν ισχύουσιν.
  Ενοχαί πέραν και εκτός των κατά τα προηγούμενα άρθρα οριζομένων, εκ του αστικού δικαίου ή άλλου Νόμου πηγάζουσαι, δεν αποκλείονται υπό του παρόντος Νόμου.
  ’ρθρ.15.-("Αι διατάξεις του Ν.Δ/τος της 22 Νοεμ. 1923 περί αμέσου εκδικάσεως πλημμελημάτων τινών επ' αυτοφώρω εφαρμόζονται και επί των πλημμελημάτων των τελουμένων εντός της έδρας του αρμοδίου Πλημμελειοδικείου και πταισμάτων εκ παραβάσεως των περί αυτοκινήτων αστυνομικών διατάξεων και κανονισμών, περί ων το άρθρ. 6 του Νόμ. ΑΡΞΒ΄ της 12 Απρ. 1883 περί ασφαλείας σιδηροδρόμων επεκταθέν και επί αυτοκινήτων δια του άρθρ. 2 του Νόμ. ΓΩ?Ζ΄της 3 Αυγ.1911 περί κυρώσεως διεθνούς συμβάσεως αφορώσης εις την κυοφορίαν αυτοκινήτων").
  Το άρθρ. 15 προσετέθη υπό του άρθρ. 2 του Νόμ. 3879/1929, κατωτ. αριθ. 2.
  Από 1 Ιαν. 1951 εφαρμόζονται τα άρθρ. 417-427 της νέας Ποιν. Δικονομίας, αντί του ως άνω Ν.Δ/τος, καταργουμένου υπό ταύτης (βλ. τ.9).

2.	ΝΟΜΟΣ 3879
	της 8/11 Φεβρ. 1929
Περί συμπληρώσεως του άρθρου 11 του Νόμ. ΓπΝ/ της 4 Δεκ. 1911 περί της εκ των αυτοκινήτων ποινικής και αστικής ευθύνης. 
  ’ρθρ.1.-(Διαμορφούται το άρθρον 11 του Νόμ. ΓπΝ).
  ’ρθρ.2.-(Εν τω αυτώ νόμω προστίθεται άρθρον τελευταίον "15").

3.	ΝΟΜΟΣ 4841
	της 27/31 Ιουλ. 1930
Περί αυτοκινήτων, κυκλοφορίας αυτών και υποχρεώσεων των οδηγών.
  ’ρθρ.45.-Αι διατάξεις του Νόμ. ΓπΝ΄της 4 Δεκ. 1911 "περί της εκ των αυτοκινήτων ποινικής αστικής ευθύνης" εφαρμόζονται προκειμένου περί 

αυτοκινήτων λεωφορείων κατά την έννοιαν του παρόντος νόμου και κατά παν δυστύχημα επί προσώπων ή πραγμάτων ευρισκομένων εντός των λεωφορείων.
  Δυνάμει του άρθρ. 4 Νόμ. 4841/1941 αυτοκίνητα λεωφορεία είναι εκείνα "ων το κιβώτιον είναι ειδικώς προς τον σκοπόν τούτον κατασκευασμένον και όσον αφορά το σχήμα και όσον αφορά την εσωτερικήν διάταξιν προωρισμένα δια την μεταφοράν επιβατών αντί πληρωμής κομίστρων κατ' επιβάτην".
  Αι λοιπαί διατάξεις παρατίθενται εν τόμ. 21.

4.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4147
	της 17 Φεβρ./17 Μαρτ. 1961
Περί κυρώσεως της παρά της Εληνικής Κυβερνήσεως υπογραφείσης Ευρωπαϊκής Συμβάσεως περί υποχρεωτικής ασφαλίσεως έναντι αστικής ευθύνης αφορώσης εις αυτοκίνητα οχήματα.
  ’ρθρον μόνον.-Κυρούται και έχει ισχύν Νόμου η εν Στρασβούργω υπογραφείσα την 20ήν Απριλίου 1959 Ευρωπαϊκή Σύμβασις περί υποχρεωτικής ασφαλίσεως έναντι αστικής ευθύνης αφορώσης εις αυτοκίνητα οχήματα, ης έπονται το αγγλικόν και το γαλλικόν κείμενον μετά μεταφράσεως εις την ελληνικήν.
  ΕΥΡΩΠΑΙΚΗ ΣΥΜΒΑΣΙΣ
Περί υποχρεωτικής ασφαλίσεως έναντι αστικής ευθύνης αφορώσης εις αυτοκίνητα οχήματα.
  Αι υπογράφουσαι Κυβερνήσεις, Μέλη του Συμβουλίου της Ευρώπης.
  Λαμβάνουσαι υπ' όψιν ότι σκοπός του Συμβουλίου της Ευρώπης είναι η επίτευξις μεγαλυτέρας ενότητος μεταξύ των Μελών του επί τω τέλει όπως, μεταξύ άλλων, διευκολυνθή η οικονομική και κοινωνική των πρόοδος δια της επιτεύξεως συμφωνιών και κοινής δράσεως επί οικονομικών, κοινωνικών, πολιτιστικών, επιστημονικών, νομικών και διοικητικών - διαχειριστικών θεμάτων.
  Θεωρούσαι ως αναγκαίαν την διαφύλαξιν των δικαιωμάτων των θυμάτων αυτοκινητιστικών ατυχημάτων εντός των ορίων της επικρατείας των δια της εισαγωγής ενός συστήματος υποχρεωτικής ασφαλίσεως.
  Λαμβάνουσαι υπ' όψιν ότι θα ήτο δυσχερής η επίτευξις της πλήρους ενοποιήσεως των σχετικών προς το θέμα αυτό Νόμων των και θεωρούσαι οτι θα ήρκει η τυποποίησις δι' όλα τα Κράτη-Μέλη του Συμβουλίου της Ευρώπης των βασικών εκείνων κανόνων οίτινες κρίνονται ως ουσιώδους σημασιας ενώ εκάστη χώρα θα είναι ελευθέρα να εφαρμόζη εντός των ορίων της επικρατείας της διατάξεις παρεχούσας μεγαλυτέραν προστασίαν εις τα αδικούμενα πρόσωπα.
(Αντί για τη σελ. 335(γ) Σελ. 335(δ)
Τεύχος 714-Σελ. 9
  
Θεωρούσαι επί πλέον ως αναγκαίαν την προώθησιν της ιδρύσεως και λειτουργίας διεθνών ασφαλιστικών γραφείων και ταμείων εγγυήσεων ή την λήψιν αντιστοίχων μέτρων.
  Συνωμολόγησαν τα ακόλουθα:
  ’ρθρ.1.-΄Εκαστον των συμβαλλομένων μερών αναλαμβάνει την υποχρέωσιν να εξασφαλίση ότι εντός εξ μηνών από της ημερομηνίας θέσεως εν ισχύϊ της παρούσης Συμβάσεως όσον αφορά εις το εν λόγω Μέρος, τα δικαιώματα προσώπων υφισταμένων εντός των ορίων της επικρατείας των βλάβην ή ζημίαν οφειλομένην εις αυτοκίνητα οχήματα θα προστατεύωνται δια της εισαγωγής συστήματος υποχρεωτικής ασφαλίσεως συμφώνου προς τας εν παραρτήματι της παρούσης συμβάσεως προσηρτημένας διατάξεις (Παράρτημα Ι).
  2.Έκαστον των συμβαλλομένων Μερών θα διατηρήση οπωσδήποτε την δυνατότητα της υιοθετήσεως διατάξεων παρεχουσών μεγαλυτέραν προστασίαν εις τα αδικούμενα πρόσωπα.
  3.΄Εκαστον των συμβαλλομένων Μερών θα κοινοποιήση εις τον Γενικόν Γραμματέα του Συμβουλίου της Ευρώπης τα επίσημα κείμενα της νομοθεσίας και των κυριωτέρων κανονισμών των θεσπιζόντων το ίδιον αυτού σύστημα υποχρεωτικής ασφαλίσεως αυτοκινητιστικών ατυχημάτων. Ο Γενικός Γραμματεύς θα διαβιβάση τα κείμενα αυτά εις τα λοιπά Μέρη ως και εις τα άλλα Μέλη του Συμβουλίου της Ευρώπης.
  ’ρθρ.2.-΄Εκαστον των συμβαλλομένων Μερών θα διατηρήση την δυνατότητα όπως:
  1.Εξαιρέση της υποχρεωτικής ασφαλίσεως αυτοκίνητα τινά οχήματα δια τα οποία θεωρεί ότι η χρήσις των ελάχιστον ή ουδένα παρουσιάζει κίνδυνον.
  2.Εξαιρέση της υποχρεωτικής ασφαλίσεως αυτοκίνητα οχήματα ανήκοντα εις δημοσίας ή ξένας αρχάς ή εις διακυβερνητικούς οργανισμούς. 
  3.Να καθορίση τα αναγκαιούντα ελάχιστα ποσά ασφαλιστικής καλύψεως. Εις την περίπτωσιν ταύτην η εφαρμογή των εν παραρτήματι προσηρτημένων διατάξεων δύναται να περιορισθή εις τα ως άνω ποσά.
  ’ρθρ.3.-1.΄Εκαστον εκ των Συμβαλλομένων Μερών δύναται, κατά την υπογραφήν της παρούσης Συμβάσεως ή κατά την κατάθεσιν του οργάνου του επικυρώσεως ή προσχωρήσεως, να δηλώση ότι διατηρεί δι' εαυτό το δικαίωμα μιας ή πλειόνων των εν τω παραρτήματι ΙΙ της παρούσης Συμβάσεως προβλεπομένων επιφυλάξεων.
  2.΄Εκαστον των Συμβαλλομένων Μερών δύναται να αποσύρη, ολικώς ή μερικώς, οιανδήποτε επιφύλαξιν ην διετύπωσε βάσει της προηγουμένης παραγράφου, δια ειδοποιήσεως απευθυνομένης προς τον Γενικόν Γραμματέα του Συμβουλίου της Ευρώπης, ήτις θέλει ισχύση από της ημερομηνίας λήψεώς της. Ο Γενικός Γραμματεύς θα κοινοποιήση την ειδοποίησιν εις τα λοιπά Μέρη και εις τα άλλα Μέλη του Συμβουλίου της Ευρώπης.


Σελ. 336(δ)
Τεύχος 714 - Σελ. 10
  
΄Αρθρ.4.-1.Αι συνεπεία των άρθρ. 2 και 3 της παρούσης Συμβάσεως ασκούμεναι αιρέσεις και διατυπούμεναι επιφυλάξεις θέλουσι ισχύει μόνον εντός των ορίων της επικρατείας του επιφυλασσομένου και δεν θέλουσι προκαταλαμβάνει την πλήρη εφαρμογήν του Νόμου περί υποχρεωτικής ασφαλίσεως άλλων Μερών εντός των ορίων της επικρατείας των οποίων χρησιμοποιείται το αυτοκίνητον.
  2.Έκαστον των Συμβαλλομένων Μερών θα πληροφορή τον Γενικόν Γραμματέα του Συμβουλίου της Ευρώπης περί του περιεχομένου των νομικών του διατάξεων των αναφερομένων εις τας αιρέσεις και επιφυλάξεις τας σχετικάς προς τα άρθρ. 2 και 3 της παρούσης Συμβάσεως. Το προρρηθέν Μέρος θέλει τηρή ενήμερον τον Γενικόν Γραμματέα εξ οιωνδήποτε μεταβολών επενεχθησομένων εις αυτάς μεταγενεστέρως.
  Ο Γενικός Γραμματεύς θα διαβιβάζη απάσας τας τοιαύτης φύσεως πληροφορίας εις τα λοιπά Μέρη και εις τα άλλα Μέλη του Συμβουλίου της Ευρώπης.
  ’ρθρ.5.-Οσάκις η αποζημίωσις δια βλάβην επενεχθείσαν υπ' αυτοκινήτου οχήματος περιλαμβάνει τόσον υποχρεωτικήν ασφάλισιν αυτοκινήτου όσον και σχήματα κοινωνικής ασφαλίσεως, τα δικαιώματα του ζημιωθέντος μέρους και η ακολουθητέα προς διευθέτησιν του ζητήματος μεταξύ των δύο συστημάτων διαδικασία θα καθορίζηται εντός του πλαισίου της εθνικής νομοθεσίας.







  
’ρθρ.6.-1.Εάν και εφ' όσον η αίρεσις αποκλεισμού από της κανονικής ασφαλίσεως η αναφερομένη εις την παρ. 2 του άρθρ. 4 των εν παραρτήματι προσηρτημένων διατάξεων προβλέπεται υπό της εθνικής νομοθεσίας, έκαστον των Συμβαλλομένων Μερών αναλαμβάνει την υποχρέωσιν να υποβάλη την εντός των ορίων της επικρατείας του διεξαγωγήν αυτοκινητιστικών αγώνων ή διαγωνισμών, ασχέτως του εάν αναφέρωνται εις ταχύτητα, ακρίβειαν η επιδεξιότητα, εις επίσημον έλεγχον και να επιβάλη την λήψιν επισήμου αδείας. Η τοιαύτη άδεια δεν θα χορηγήται, ειμή μόνον εάν η αστική ευθύνη των οργανωτών και των εν τω άρθρ. 3 του προσηρτημένου παραρτήματος αναφερομένων προσώπων καλύπτεται δι' ειδικής ασφαλίσεως συμμορφουμένης προς τας ως άνω διατάξεις.
  2.Οπωσδήποτε, είναι δυνατός ο αποκλεισμός από της αποζημιώσεως δια ζημίας προσενεχθησομένας εις τους μεταφερομένους δι' αυτοκινήτων συμμετεχόντων εις αγώνας ή διαγωνισμούς ως οι εις την προηγουμένην παράγραφον αναφερόμενοι.
  ’ρθρ.7.-1.Αυτοκίνητα οχήματα εδρεύοντα συνήθως εκτός των ορίων της επικρατείας ενός Συμβαλλομένου Κράτους θέλουσιν εξαιρεθή εις την επικράτειαν ταύτην της εφαρμογής του άρθρ. 2 των διατάξεων του προσηρτημένου παραρτήματος, εάν είναι εφωδιασμένα δια πιστοποιητικού εκδιδομένου υπό της Κυβερνήσεως ετέρου Συμβαλλομένου Κράτους δηλούντος ότι το όχημα ανήκει εις το Κράτος αυτό ή, εις την περίπτωσιν ομοσπονδιακού Κράτους, εις έν των συνιστώντων αυτό μελών.
  Εις την τελευταίαν αυτήν περίπτωσιν το πιστοποιητικόν θα εκδίδεται υπό της Ομοσπονδιακής Κυβερνήσεως.
  2.Το πιστοποιητικόν θα αναφέρη την αρχήν ή τον οργανισμόν όστις θα είναι υπεύθυνος δια την πληρωμήν αποζημιώσεως συμφώνως προς τους νόμους της χώρας εις ην γίνεται επίσκεψις και θα δύναται να εναχθή ενώπιον του αρμοδίου δια τοιαύτας υποθέσεις δικαστηρίου, συμφώνως προς τους κρατούντας νόμους.
  Το Ομοσπονδιακόν Κράτος ή το μέλος αυτού εις ο ανήκει το όχημα θα εγγυάται τοιαύτας πληρωμάς.
  ’ρθρ.8.-Τα Συμβαλλόμενα Μέρη θα προωθήσουν την ίδρυσιν και λειτουργίαν Γραφείων αποσκοπούντων εις την έκδοσιν διεθνών πιστοποιητικών ασφαλίσεως και την αντιμετώπισιν απαιτήσεων δια βλάβας ή ζημίας προκυπτούσας υπό τας εν παρ. 2 του άρθρ. 2 των διατάξεων του προσηρτημένου παραρτήματος καθοριζομένας συνθήκας.
  
’ρθρ.9.-1-.Έκαστον των Συμβαλλομένων Μερών αναλαμβάνει την υποχρέωσιν ιδρύσεως ταμείου εγγυήσεως ή λήψεως ισοδυνάμων μέτρων προς τον σκοπόν αποζημιώσεως ζημιουμένων προσώπων δια βλάβας προκαλουμένας υπό συνθήκας συνεπαγομένας αστικήν ευθύνην οσάκις δεν έχει τηρηθή η υποχρέωσις προς ασφάλισιν ή δεν επιτευχθή η αναγνώρισις του υπευθύνου προσώπου ή η προκειμένη περίπτωσις αποτελεί μίαν των εξαιρεουμένων της ασφαλίσεως συμφώνως προς την πρώτην πρότασιν της παρ. 1 του άρθρ. 3 των συνημμένων διατάξεων. Αι συνθήκαι παροχής αποζημιώσεως και η έκτασις του τοιούτου δικαιώματος θα καθορίζεται υπό του ενδιαφερομένου Συμβαλλομένου Μέρους.
  2.Υπήκοοι οιουδήποτε των συμβαλλομένων Μερών θα δικαιούνται να μεταφέρουν την υπό της προηγουμένης παραγράφου προβλεπομένην απαίτησιν εις οιονδήποτε άλλο Συμβαλλόμενον Κράτος υπό τους αυτούς όρους ως και οι υπήκοοι του κράτους τούτου.
  ’ρθρ.10.-1.Τα Συμβαλλόμενα Μέρη αναλαμβάνουν την υποχρέωσιν να καθορίσουν εις την Εθνικήν των νομοθεσίαν τα δια την ασφάλισιν των αυτοκινήτων οχημάτων υπεύθυνα πρόσωπα και να λάβουν όλα τα ενδεικνυόμενα μέτρα, συνοδευόμενα οσάκις παρίσταται ανάγκη υπό ποινικών ή διοικητικών κυρώσεων, προς επιβολήν της συμμορφώσεως προς τας εκ των συνημμένων διατάξεων προκυπτουσών υποχρεώσεων.
  2.Προς εφαρμογήν των εν τω παραρτήματι προσηρτημένων διατάξεων τα Συμβαλλόμενα Μέρη αναλαμβάνουν την υποχρέωσιν όπως θεσμίσουν διατάξεις της εθνικής των νομοθεσίας σχετιζομένας προς την έγκρισιν ή την εκπνοήν ή την ανάκλησιν της εγκρίσεως, των ασφαλιστών και εάν παρίσταται ανάγκη, του Ταμείου Εγγυήσεως και του Γραφείου, ως επίσης και προς τον έλεγχον της λειτουργίας αυτών.
  ’ρθρ.11.-1.΄Εκαστον των συμβαλλομένων Μερών θα καθορίση, εάν παραστή ανάγκη, την αρχήν ή πρόσωπον εις ο θα γίνη η ειδοποίησις η αναφερομένη εις το άρθρ. 9 των διατάξεων του προσηρτημένου παραρτήματος.
  2.Έκαστον των Συμβαλλομένων Μερών θα καθορίση την τύχην ην θα έχη το ασφαλιστικόν συμβόλαιον εις την περίπτωσιν αλλαγής ιδιοκτησίας του ασφαλισθέντος οχήματος.
  ’ρθρ.12.-Πλήν των περιπτώσεων επειγούσης 
ανάγκης, δεν θα είναι δυνατή η υπό τινος των 
Συμβαλλομένων Μερών καταγγελία της παρούσης Συμβάσεως προ της παρόδου διετίας από της 
ημερομηνίας καθ' ην η παρούσα Σύμβασις 
ετέθη          εν        ισχύϊ       ως       προς         το

(Μετά την σελ. 336(γ) Σελ. 336,01
161 - 73

Μέρος τούτο. Πάσα καταγγελία θα ενεργήται δια γραπτής ειδοποιήσεως προς τον Γενικόν Γραμματέα του Συμβουλίου της Ευρώπης όστις και θα πληροφορή σχετικώς τα λοιπά Συμβαλλόμενα Μέρη. Η καταγγελία θα ισχύη τρεις μήνας μετά την ημερομηνίαν λήψεως της ειδοποιήσεως υπό του Γενικού Γραμματέως.
  ΄Αρθρ.13.-1.Εάν, μετά την εν ισχύϊ θέσιν της Συμβάσεως ως προς εν των Συμβαλλομένων Μερών, το Μέρος αυτό θεωρήση ως επιβαλλομένην την διατύπωσιν μιας επιφυλάξεως, είτε μη προβλεπομένης υπό του Παραρτήματος ΙΙ της παρούσης Συμβάσεως, είτε, εάν προβλέπεται υπό του ως άνω Παραρτήματος, μη διατυπωθείσαν προηγουμένως ή ανακληθείσαν, θα πληροφορήση τον Γενικόν Γραμματέα του Συμβουλίου της Ευρώπης επί της ακριβούς του προτάσεως, ην ο Γενικός Γραμματεύς θα κοινοποιήση και εις τα λοιπά Συμβαλλόμενα Μέρη.
  2.Εάν, εντός προθεσμίας εξ μηνών από της υπό του Γενικού Γραμματέως κοινοποιήσεως της προτάσεως τα Συμβαλλόμενα Μέρη δηλώσουν εγγράφως την ως προς την υποβληθείσαν πρότασιν συγκατάθεσίν των, τότε το υποβάλον την πρότασιν Συμβαλλόμενον Μέρος δύναται να τροποποιήση καταλλήλως την νομοθεσίαν του. Ο Γενικός Γραμματεύς θα φέρη εις γνώσιν των Συμβαλλομένων Μερών τας συμφώνως προς την παράγραφον αυτήν γενομένας ειδοποιήσεις.
  ’ρθρ.14.-Η παρούσα Σύμβασις δεν θα ισχύη δι' υπερπόντια εδάφη των Συμβαλλομένων Μερών.
  ’ρθρ.15.-1.Η παρούσα Σύμβασις θα είναι ανοικτή εις την υπογραφήν των Μελών του Συμβουλίου της Ευρώπης. Θα επικυρωθή. Τα όργανα επικυρώσεως θα κατατεθούν παρά τω Γενικώ Γραμματεί του Συμβουλίου της Ευρώπης.
  2.Η παρούσα Σύμβασις θα τεθή εν ισχύϊ ενενήκοντα ημέρας από της ημερομηνίας καταθέσεως του τετάρτου οργάνου επικυρώσεώς της.
  3.Ως προς οιονδήποτε υπογράφοντα όστις θέλει επικυρώση ταύτην μεταγενετέρως η Σύμβασις θα τεθή εν ισχύϊ ενενήκοντα ημέρας από της ημερομηνίας καταθέσεως του σχετικού οργάνου επικυρώσεως.
  4.Ο Γενικός Γραμματεύς θα κοινοποιήση εις όλα τα Μέλη του Συμβουλίου και εις τα προσχωρούντα Κράτη τα ονόματα των Υπογραφόντων, την εν ισχύϊ θέσιν της Συμβάσεως, τα ονόματα των Συμβαλλομένων Μερών, άτινα έχουν επικυρώση την Σύμβασιν και την επακολουθούσαν κατάθεσιν οιουδήποτε οργάνου επικυρώσεως ή προσχωρήσεως.
Σελ. 336, 02
  
  
’ρθρ.16.-Μετά την εν ισχύϊ θέσιν της παρούσης Συμβάσεως η εξ Υπουργών Επιτροπή του Συμβουλίου της Ευρώπης δύναται να καλέση προς προσχώρησιν οιονδήποτε Κράτος μη Μέλος του Συμβουλίου της Ευρώπης. Οιονδήποτε κατά τον τρόπον αυτόν καλούμενον Κράτος δύναται να προσχωρήση εις την παρούσαν Σύμβασιν δια καταθέσεως παρα τω Γενικώ Γραμματεί του σχετικού οργάνου προσχωρήσεως. Ο Γενικός Γραμματεύς του Συμβουλίου θα ειδοποιήση άπαντα τα Συμβαλλόμενα Μέρη και τα λοιπά Μέλη του Συμβουλίου της Ευρώπης περί της τοιαύτης καταθέσεως. Η Σύμβασις θα τίθεται εν ισχύϊ ως προς οιονδήποτε εις αυτήν προσχωρών Κράτος ενενήκοντα ημέρας από της καταθέσεως του σχετικού οργάνου προσχωρήσεώς του. 
  Οι υπογεγραμμένοι, εις πίστωσιν των ανωτέρω δεόντως εξουσιοδοτημένοι προς τούτο, υπέγραψαν την παρούσαν Σύβμασιν.
  Εγένετο εις Στρασβούργον.
  Την 20ήν ημέραν του Απριλίου του 1959, εις την Αγγλικήν και Γαλλικήν Γλώσσαν των δύο κειμένων εχόντων την αυτήν ισχύν, εις απλούν πρωτότυπον όπερ θα παραμείνη εις τα αρχεία του Συμβουλίου της Ευρώπης και του οποίου ο Γενικός Γραμματεύς θ' αποστείλη κεκυρωμένα αντίγραφα εις έκαστον των υπογραψάντων.
  Έπονται αι υπγοραφαί των αντιπροσώπων των κάτωθι Κρατών:
  Αυστρία, Βέλγιον, Δανία, Γαλλία, Ομοσπονδιακή Δημοκρατία Γερμανίας, Ελλάς, Ισλανδία, Ιρλανδία, Ιταλία, Λουξεμβούργον, Κάτω Χώραι, Νορβηγία, Σουηδία, Τουργκία, Μεγάλη Βρετάννια.
  ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Ι
  Διατάξεις
 Προσηρτημέναι εις την Σύμβασιν
  ’ρθρ.1.-Δια τον σκοπόν του παρόντος Νόμου:
  Ο όρος "αυτοκίνητα όχήματα" θα σημαίνη μηχανικώς προωθούμενα αυτοκίνητα προοριζομενα δι' οδήγησιν επί του εδάφους πλήν των επι σιδηροτροχιών κινουμένων, και θα περιλαμβάνη και ρυμουλκούμενα οσάκις ταύτα είναι συνεζευγμένα, και εφ' όσον η Κυβέρνησις αποφασίση, ασύζευκτα ρυμουλκούμενα κατασκευασμένα και προσηρμοσμένα προς ρυμούλκησιν υπ' αυτοκινήτου οχήματος και μεταφοράν αγαθών ή προσώπων.




  
Ο όρος "ησφαλισμένοι" θα σημαίνη: πρόσωπα των οποίων η ευθύνη καλύπτεται συμφώνως προς τον παρόντα Νόμον.
  Ο όρος "ζημιούμενα" θα σημαίνη: πρόσωπα δικαιούμενα εις αποζημίωσιν δια βλάβην προκληθείσαν υπό αυτοκινήτου οχήματος.
  Ο όρος "ασφαλιστής" θα σημαίνη: την υπό της Κυβερνήσεως εγκεκριμένην ασφαλιστικήν επιχείρησιν συμφώνως προς την παρ. 1 του άρθρ. 2 και, εις την περίπτωσιν της παρ.2 του άρθρ. 2, το Γραφείον, όπερ θα είναι υπεύθυνον δια την ρύθμισιν απαιτήσεων δια ζημίαν προκληθείσαν εντός των ορίων της εθνικής επικρατείας, υπό οχημάτων εδρευόντων συνήθως εκτός των ορίων της επικρατείας.
  ’ρθρ.2.-1.Δεν επιτρέπεται η οδήγησις επί δημοσίων οδών, επί εδαφών ελευθέρων δια το κοινόν ή επί ιδιωτικών εδαφών εφ' ων πρόσωπα τινά έχουν δικαιώματα διελεύσεως, εκτός εάν η εκ των ως άνω ενεργειών δυναμένη να προκύψη αστική ευθύνη καλύπτεται δι' ασφαλίσεως συμφώνου προς τας διατάξεις του παρόντος Νόμου.
  Η ασφάλεια δέον όπως συνάπτεται μετ' ασφαλιστού εγκεκριμένου προς τον σκοπόν τούτον υπό της Κυβερνήσεως.
  2.Εν τούτοις, αυτοκίνητα οχήματα εδρεύοντα συνήθως εκτός των ορίων της εθνικής επικρατείας δύνανται να οδηγούνται εντος της επικρατείας αυτής υπό τον όρον ότι Γραφείον τι ανεγνωρισμένον υπό της Κυβερνήσεως προς τον σκοπόν τούτον αναλαμβάνει άμεσον ευθύνην αποζημιώσεως, συμφώνως προς την εθνικήν νομοθεσίαν των ζημιουμένων μερών δια βλάβην προκαλουμένην υπό τοιούτων οχημάτων.
  ’ρθρ.3.-Η ασφάλεια δέον όπως καλύπτη την αστικήν ευθύνην του ιδιοκτήτου και οιουδήποτε οδηγού ή υπευθύνου δια το ασφαλισθέν όχημα προσώπου, εξαιρουμένων των προσώπων άτινα έλαβον τον έλεγχον του αυτοκινήτου είτε δια κλοπής ή ενασκήσεως βίας είτε απλώς άνευ της συγκαταθέσεως του ιδιοκτήτου ή υπευθύνως χρησιμοποιούντος αυτό προσώπου. Εν τούτοις, εις την τελευταίαν ταύτην περίπτωσιν η ασφάλισις δέον όπως καλύπτη την αστικήν ευθύνην του οδηγού εάν ούτος ηδυνήθη να αναλάβη τον έλεγχον του οχήματος λόγω σφάλματος του κατόχου ή υπευθύνως χρησιμοποιούντος αυτό προσώπου, ή εάν ο οδηγός είναι πρόσωπον οδηγούν εξ επαγγέλματος αυτοκίνητον.
  Βλάβην προξενηθείσαν εις πρόσωπα και ιδιοκτησίαν εντός των ορίων της εθνικής επικρατείας, εξαιρουμένης της ζημίας του ησφαλισμένου οχήματος και της υπ' αυτής μεταφερομένης ιδιοκτησίας.
  ’ρθρ.4.-1.Από των ευεργετημάτων της ασφαλείας δύνανται να εξαιρεθούν:
  α)Ο οδηγός του προκαλούντος την βλάβην οχήματος, ο κάτοχος του ασφαλιστηρίου συμβολαίου και όλα τα πρόσωπα των οποίων η αστική ευθύνη καλύπτεται από του ασφαλιστηρίου συμβολαίου.
  β)Αι σύζυγοι των προαναφερομένων προσώπων.
  
γ)Μέλη των οικογενειών των προσώπων αυτών, είτε διαμένουν μετ' αυτών ή εξαρτώνται εξ αυτών προς συντήρησίν των, είτε μεταφέρονται δια του οχήματος του προκαλέσαντος την βλάβην.
  2.Ζημία ή βλάβη προξενηθείσα υπό του οχήματος κατά την συμμετοχήν εις αυτοκινητιστικούς αγώνας ή διαγωνισμούς διεξαγομένους κατόπιν επισήμου αδείας, ανεξαρτήτως του αν πρόκειται περί αγώνος ταχύτητος, αξιοπιστίας ή επιδεξιότητος, δύνανται να εξαιρεθούν της κανονικής ασφαλίσεως.
  ’ρθρ.5.-Εάν εις το ασφαλιστήριον συμβόλαιον έχει συμφωνηθή ότι ο ίδιος ο ησφαλισμένος θα εισφέρη κατά τι εις την αποζημίωσιν προσγενομένης τινός βλάβης, ο ασφαλιστής θα παραμένη υπεύθυνος προς το ζημιωθέν μέρος δια την καταβολήν της εισφοράς, ήτις καθορίζεται υπό του συμβολαίου ως οφειλομένη υπό του ησφαλισμένου.
  ’ρθρ.6.-Το ζημιούμενον μέρος έχει άμεσον απαίτησιν εναντίον του ασφαλιστού.
  2.Εις ην περίπτωσιν υπάρχουν πλείοντα του ενός ζημιούμενα μέρη, και η οφειλομένη ολική αποζημίωσις υπερβαίνει το ασφαλισθέν ποσόν, αι νόμιμοι απαιτήσεις των ζημιωθέντων μερών εναντίον του ασφαλιστού θα ελαττούνται εν αναλογία προς το ασφαλισθέν ποσόν. Εάν εν τούτοις ασφαλιστής τις, λόγω αγνοίας της υπάρξεως ετέρων απαιτήσεων, πληρώση καλή τη πίστει εις έν των ζημιουμένων μερών ποσόν μεγαλύτερον του κανονικώς αναλογούντος εις το μέρος αυτό μεριδίου, θα είναι χρεώστης προς τα έτερα ζημιωθέντα μέρη μόνον δια το υπόλοιπον του ασφαλισθέντος ποσού.
  ’ρθρ.7.-Οι ησφαλισμένοι δέον όπως αναφέρουν εις τον ασφαλιστήν άπαντα τα ατυχήματα ων έλαβον γνώσιν. Ο κάτοχος του ασφαλιστηρίου συμβολαίου δέον όπως χορηγή εις τον ασφαλιστήν οιασδήποτε πληροφορίας ή οιαδήποτε έγγραφα εξ εκείνων άτινα συνεφωνήθησαν εν τω ασφαλιστηριώ συμβολαίω. Ησφαλισμένα πρόσωπα διάφορα του κατόχου του ασφαλιστηρίου συμβολαίου δέον όπως χορηγούν οιανδήποτε πληροφορίαν ή οιονδήποτε έγγραφον ήθελεν απαιτήσει ο ασφαλιστής, κατόπιν αιτήσεως του τελευταίου.














(Μετά την σελ. 336,02) Σελ. 336,03
167-75
  
2.Ο ασφαλιστής δύναται να ζητήση την συμμετοχήν του προκαλέσαντος την ζημίαν ησφαλισμένου εις οιανδήποτε δικαστικήν ενέργειαν του ζημιωθέντος μέρους στρεφομένην εναντίον του.
  ’ρθρ.8.-1.Αποκλείεται οιαδήποτε εκ μέρους του ζημιωθέντος μέρους ενέργεια εναντίον του ασφαλιστού, στηριζομένη επί της αμέσου απαιτήσεως του προηγουμένου έναντι του ασφαλιστού, μετά την πάροδον διετίας από της ημερομηνίας του ατυχήματος.
  2.Μία γραπτή αίτησις θα αναστείλη το ως άνω χρονικόν διάστημα ως προς τον ασφαλιστήν μέχρις ου δηλώση ούτος εγγράφως ότι έχει διακόψει τας διαπραγματεύσεις. Το χρονικόν τούτο όριον δεν αναστέλλεται υπό μεταγενεστέρων σχετικών αιτήσεων.
  Αρθρ.9.-1.Ο ασφαλιστής δεν δύναται να εγείρη εναντίον ζημιωθέντος μέρους τα δικαιώματα άτινα έχει έναντι του ησφαλισμένου, λόγω του σχετικού συμβολαίου ή των διατάξεων του σχετικού Νόμου, δια να αποστερήση το ζημιωθέν μέρος των ευεργετημάτων του ή να περιορίση την έκτασίν των.
  2.Η ακύρωσις ή η λήξις της ισχύος του ασφαλιστηρίου συμβολαίου η αναστολή του ή η αναστολή της εγγυήσεώς του δύναται να εγερθή υπό του ασφαλιστού έναντι του ζημιουμένου μέρους μόνον ως προς ατυχήματα επισυμβαίνοντα μετά πάροδον δεκαέξ ημερών αφ' ότου ο ασφαλιστής επέδωσεν ειδοποίησιν της προρρηθείσης ακυρώσεως, λήξεως ή αναστολής. Εις την περίπτωσιν διαδοχικών ασφαλίσεων η παρούσα διάταξις θα εφαρμόζεται μόνον επί του τελευταίου ασφαλιστού.
  3.Οπωσδήποτε, αι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου δεν θα είναι εφαρμόσιμοι εφ' όσον αι ζημίαι καλύπτονται αποτελεσματικώς υπό ετέρας ασφαλείας.
  4.Αι διατάξεις των παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου δεν προδικάζουν κατ' ουδέν το δικαίωμα του ασφαλιστού να προβαίνη εις ενεργείας εναντίον του κατόχου του ασφαλιστηρίου συμβολαίου ή ησφαλισμένου τινός προσώπου διαφόρου του κατόχου του ασφαλιστηρίου συμβολαίου.
  ’ρθρ.10.-Δεν είναι δυνατόν να πραγματοποιηθή δια συμφωνίας μεταξύ ατόμων παρέκλισις από των διατάξεων εκείνων του παρόντος Νόμου των προοριζομένων να προστατεύσουν ζημιούμενα μέρη, εκτός εάν το τοιούτον δικαίωμα προκύπτη εξ αυτών τούτων των διατάξεων.








Σελ. 336,04

  
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΙΙ
Επιφυλάξεις ως προς την Σύμβασιν
  Έκαστον των Συμβαλλομένων μερών δύναται να δηλώση την πρόθεσίν του όπως:
  1.Εξαιρέσει την υποχρεωτικής ασφαλίσεως αυτοκίνητα οχήματα ανήκοντα εις νομικά πρόσωπα δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου ικανά να παράσχουν επαρκείς οικονομικάς εγγυήσεις εις τρόπον ώστε να αποβούν ασφαλισταί εαυτών.
  2.Επιτρέψη δια πρόσωπα άτινα θα καθορίση το ίδιον, την κατάθεσιν εγγυήσεως αντί της ασφαλίσεως υπό τον όρον, οπωσδήποτε, ότι η τοιαύτη εγγύησις θα παρέχη εις τα ζημιούμενα μέρη εξασφαλίσεις, ισοδυνάμους προς εκείνας αίτινες παρέχονται υπό της ασφαλίσεως.
  3.Εξαιρέσει της υποχρεωτικής ασφαλίσεως πάσαν ζημίαν προκαλουμένην εκ προθέσεως υπό του ασφαλιζομένου.
  4.Εξαιρέσει της υποχρεωρτικής ασφαλίσεως τας εν τη δευτέρα προτάσει της παρ. 1 του άρθρ. 3 των εν παραρτήματι διατάξεων καθοριζομένας περιπτώσεις.
  5.Εξαιρέσει της υποχρεωτικής ασφαλίσεως την οδήγησιν οχήματος άνευ της συγκαταθέσεως του ιδιοκτήτου ή του υπευθύνου δια το όχημα προσώπου, ή κατά παράβασιν των εντολών του, υπό τον όρον ότι εις τοιαύτας περιπτώσεις το ζημιούμενον μέρος κατέχει εγγύησιν αποζημιώσεως τουλάχιστον όσον αφορά εις σωματικάς βλάβας.
  6.Εξαιρέσει της υποχρεωτικής ασφαλίσεως πάσαν ηθικήν βλάβην.
  7.Εξαιρέσει των εκ της ασφαλίσεως απορρεόντων ευεργετημάτων, οσάκις ο ησφαλισμένος είναι μη φυσικόν πρόσωπον ή εμπορική εταιρία μη έχουσα νομικήν υπόστασιν, τους νομικούς εκπροσώπους του ησφαλισμένου, και τας συζύγους των εκπροσώπων αυτών, και υπό τους όρους της παρ. 1 (γ) του άρθρ. 4 των προσηρτημένων διατάξεων, τα μέλη των οικογενειών των τοιούτων εκπροσώπων.
  8.Εξαιρέσει των εκ της ασφαλίσεως ενός αυτοκινήτου οχήματος απορρεόντων ευεργετημάτων οιονδήποτε πρόσωπον επιβαίνον τη συναινέσει του του οχήματος τούτου μολονότι εγνώριζεν ή ώφειλεν να γνωρίζη ότι το όχημα απεσπάσθη του νομίμου κατόχου του δια παρανόμου πράξεως ή χρησιμοποιείται προς διάπραξιν εγκαληματικής παραβάσεως.
  9.Εξαιρέσει της υποχρεωτικής ασφαλίσεως πάσαν ζημίαν ή βλάβην επιβατών του οχήματος όπερ προεκάλεσεν την βλάβην ή ζημίαν, εάν τα πρόσωπα ταύτα μετεφέροντο δωρεάν ή χαριστικώς.

  
10.Εξαιρέσει της υποχρεωτικής ασφαλίσεως αυτοκίνητα οχήματα καθ' ον χρόνον ταύτα οδηγούνται εις ιδιωτικά εδάφη όπου άτομα τινά έχουν το δικαίωμα της προσβάσεως ως επίσης και αυτοκίνητα οχήματα καθ' ον χρόνον μετέχουν αυτοκινητιστικών αγώνων ή διαγωνισμών, διεξαγομένων εις μέρη άλλα πλην των δημοσίων αυτοκινητοδρόμων ασχέτως του αν πρόκειται περί αγώνων ταχύτητος, ακριβείας ή επιδεξιότητος. 
  11.Απαιτεί, μόνον ως προς τας μεταξύ των υπηκόων του σχέσεις, των όρων του άρθρ. 5 των προσηρτημένων διατάξεων όσον αφορά εις ζημίας ιδιοκτησίας περιλαμβανούσας μικροποσά. 
  12.Αφήση εις το δικαστήριά του να αποφασίσουν κατά πόσον, εις περίπτωσιν βλάβης ή ζημίας προκαλουμένης εντός των ορίων της επικρατείας του, θα εφαρμόζηται το άρθρ. 6 των προσηρτημένων διατάξεων, παρεχομένης προς τα δικαστήρια ενδείξεις οσάκις τούτο καθίσταται αναγκαίον, περί των αρχών εφ' ων δέον όπως χωρήσουν ταύτα. 
  13.Αποστή των διατάξεων της παρ. 2 του άρθ.6 των προσηρτημένων διατάξεων επί τω σκοπώ όπως παράσχη μίαν διάφορον μέθοδον κατανομής του υπό της ασφαλίσεως καλυπτομένου ποσού. 
  14.Αποστή των διατάξεων της παρ. 2 του άρθρ. 8 των προσηρτημένων διατάξεων. 
  15.Αποστή του άρθρ. 9 των προσηρτημένων διατάξεων οσάκις, εις τας εν τω άρθρω τούτω αναφερομένας περιπτώσεις, το ζημιούμενον μέρος έχει εγγύησιν αποζημιώσεως δια βλάβην προσώπου και ιδιοκτησίας, το ποσόν της αποζημιώσεως ης θα δικαιούται το ζημιούμενον μέρος θα είναι το αυτό εις περίπτωσιν σωματικής βλάβης με εκείνο ούτινος θα εδικαιούτο εάν υπήρχε ασφάλισις, όσον αφορά εις ζημίαν ιδιοκτησίας το ποσόν της αποζημιώσεως δύναται να καθορισθή κατά τινα άλλον τρόπον. 
  16.Αποστή της παρ. 2 του άρθρ. 9 των προσηρτημένων διατάξεων όσον αφορά εις αυτοκίνητα οχήματα εδρεύοντα συνήθως εκτός των ορίων της επικρατείας του. 
  Πρωτόκολλον υπογραφής
  Κατά την υπογραφήν της Ευρωπαϊκής Συμβάσεως περί υποχρεωτικής ασφαλίσεως έναντι αστικής ευθύνης αφορώσης εις αυτοκίνητα οχήματα αι υπογράφουσαι Κυβερνήσεις αναγνωρίζουν ότι ο όρος "αυτοκίνητα οχήματα" όστις περιέχεται εις την πρώτην παράγραφον του άρθρ. 1 των εις την ως άνω Σύμβασιν προσηρτημένων διατάξεων θα ερμηνεύηται ως περιλαμβάνον άπαντα τα μηχανικώς προωθούμενα οχήματα άτινα θα οδηγούνται επί του εδάφους πλην των επι σηδηροτροχιών κινουμένων και εάν ακόμη συνδέωνται προς ηλεκτρικούς αγωγούς, καθώς επίσης και ποδήλατα εφωδιασμένα με βοηθητικόν κινητήρα. 

  
Δυνάμει της υπ' αριθ. Φ. 2130-42 της 17/27 Ιουν. 1961 (ΦΕΚ Α΄104) Ανακοινώσεως του Υπουργείου εξωτερικών η κατάθεσις των οργάνων επικυρώσεως της ανωτέρω Συμβάσεως έλαβε χώραν την 29ην Μαΐου 1961 παρά τη Γενική Γραμματεία του Συμβουλίου της Ευρώπης και συνεπώς η ισχύς αυτής άρχεται την 90ήν ημέραν μετά την ως άνω κατάθεσιν αυτών, ήτοι την 28ην Αυγ. 1961.
  Η Ελληνική Κυβέρνησις κατά την κατάθεσιν έκαμε χρήσιν των επιφυλάξεων αίτινες αναφέρονται εις το Παράρτημα ΙΙ της Συμβάσεως υπ' αριθ. 1, 3, 5, 7, 8, 9, 10, 11, 13, και 16.













































(Μετά την σελ. 336,04) σελ. 336,05
167-77


5.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 976
	της 9/16 Οκτ. 1979 (ΦΕΚ Α΄236)
Περί ρυθμίσεως ζητημάτων σχετικών προς τροχαία ατυχήματα προκαλούμενα υπό μηχανοκινήτων οχημάτων του Δημοσίου. 
  Με την παρ.6 άρθρ.18 Νόμ.2503/30-30 Μαΐου 1997 (ΦΕΚ Α 107), τόμ.3 σελ. 52,423 ορίστηκε, ότι όπου στα κείμενα των διατάξεων του νόμ.976/1979 αναφέρονται οι λέξεις "Διεύθυνση Εσωτερικών της Νομαρχίας ή του Νομαρχιακού Διαμερίσματος", "Νομάρχης ή Αναπληρωτής Νομάρχης", "υπηρεσίες του Υπουργείου Συγκοινωνιών και υπηρεσίες του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών", εφεξής νοούνται "η Διεύθυνση Τοπικής Αυτοδιοίκησης και Διοίκησης Περιφέρειας", "ο Γενικός Γραμματέας της Περιφέρειας" και "η Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση ή το Νομαρχιακό Διαμέρισμα", αντίστοιχα, και όπου αναφέρονται οι λέξεις "Νομαρχιακός προϋπολογισμός", εφεξής νοείται "προϋπολογισμός Περιφέρειας".
  ’ρθρ.1.-1.Οι υφ' οιανδήποτε σχέσιν ή ιδιότητα οδηγοί των πάσης φύσεως μηχανοκινήτων οχημάτων του δημοσίου εις περίπτωσιν τροχαίου ατυχήματος συμβάντος κατά την εκτέλεσιν ή ένεκα της υπηρεσίας των δεν ευθύνονται έναντι τούτου δια την εκ του ατυχήματος θετικήν ή αποθεματικήν ζημίαν του Δημοσίου ως  και δια τας αποζημιώσεις εις τας οποίας υπεβλήθη τούτο προς αποκατάστασιν ζημιών τρίτων, ή προς ικανοποίησιν ηθικής βλάβης αυτών. Αι διατάξεις του προηγουμένου εδαφίου δεν εφαρμόζονται εάν ο οδηγός παραλείψη υπαιτίως να προβή εις την κατά το άρθρ. 2 εδάφ. 2 του παρόντος έγγραφον δήλωσιν, ή εάν οδηγός ενήργησεν εκ δόλου ή υπό την επίδρασιν οινοπνεύματος ή τοξικών ουσιών. 
  2.Οι κατά την προηγουμένην παράγραφον οδηγοί δεν ευθύνονται έναντι τρίτων δια ζημίας, τας οποίας επροξένησαν εις τούτους κατά την οδήγησιν μηχανοκινήτων οχημάτων του Δημοσίου κατά την εκτέλεσιν ή ένεκα της υπηρεσίας των, εφ' όσον το Δημόσιον ευθύνεται έναντι των τρίτων εις αποζημίωσιν. 
  Για την εφαρμογή του άνω άρθρ.1 και για τα ατυχήματα που προκαλούνται από εναέρια μέσα του Πυροσβεστικού Σώματος βλέπε παρ.4 άρθρ.25 Νόμ.2800/29-29 Φεβρ.2000(ΦΕΚ Α 41), τόμ.4 σελ.270,8108113.
  ’ρθρ.2.-Ο οδηγός πάσης φύσεως μηχανοκινήτου οχήματος του Δημοσίου υποχρεούται εις περίπτωσιν ατυχήματος να αναγγείλη αμέσως τούτο εις την αρμοδίαν Αστυνομικήν Αρχήν, η οποία το εγγράφει εις το βιβλίον συμβάντων και αποστέλλει αμελλητί αντίγραφον εις την Διεύθυνσιν Εσωτερικών της Νομαρχίας ή του Νομαρχιακού Διαμερίσματος του τόπου του ατυχήματος. Επίσης ο οδηγός υποχρεούται να μεριμνήση δια την 

εξασφάλισιν των αποδεικτικών στοιχείων περί των συνθηκών του ατυχήματος και δια την μείωσιν ή αποφυγήν πάσης περαιτέρω ζημίας, εντός δε τριών εργασίμων ημερών από του αστυχήματος να προβή εις έγγραφον δήλωσιν περί τούτου και των συνθηκών αυτού, προς την Διεύθυνσιν Εσωτερικών της Νομαρχίας  ή του Νομαρχιακού διαμερίσματος του τόπου του ατυχήματος. Προκειμένου περί οχημάτων των Υπουργείων Εθνικής Αμύνης, Δημ. Τάξεως και Εμπορικής Ναυτιλίας ή έγγραφος δήλωσις υποβάλλεται υπό των οδηγών προς την υπηρεσίαν των. 
  ’ρθρ.3.-1.Η Διεύθυνσις Εσωτερικών της Νομαρχίας ή του Νομαρχιακού Διαμερίσματος ευθύς ως περιέλθη εις αυτήν το κατά το προηγούμενον άρθρον αντίγραφον του βιβλίου συμβάντων ή λάβη γνώσιν καθ' οιονδήποτε τρόπον περί του τροχαίου ατυχήματος ειδοποιεί περί τούτου την Υπηρεσίαν εις την οποίαν υπάγεται ο οδηγός του οχήματος και διατάσσει ένορκον διοικητικήν εξέτασιν προς εξακρίβωσιν των συνθηκών αυτού και των προκληθεισών ζημιών. 
  2.Την εξέτασιν ενεργεί υπάληλος, οριζόμενος υπό του Νομάρχου ή του Αναπληρωτού Νομάρχου.
  Ο διεξάγων την εξέτασιν δύναται να καλή τον οδηγόν του οχήματος, τους συνεπιβάτας, ως και πάντα τρίτον δια να καταθέσουν περί του ατυχήματος και περί του ύψους των ζημιών. Αι καταθέσεις λαμβάνονται κατά τας διατάξεις του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας, συμπράττει δε ως γραμματεύς έτερος υπάλληλος οριζόμενος υπό του δεξάγοντος την εξέτασιν. 
  3.Η Διεύθυνσις Εσωτερικών της Νομαρχίας ή του Νομαρχιακού Διαμερίσματος δικαιούται να ζητή α)από τας υπηρεσίας του Υπουργείου Συγκοινωνιών την διεξαγωγήν πραγματογνωμοσύνης περί των αιτίων του ατυχήματος και του ύψους των ζημιών, β)από τας αστυνομικάς αρχάς την διενέργειαν αυτοψίας εις τον τόπον του ατυχήματος και την σύνταξιν σχετικής εκθέσεως μετά σχεδιαγράμματος ή αντίγραφα της εκθέσεως της αυτοψίας και του σχεδιαγράμματος από την τυχόν γενομένην προανάκρισιν και γ)από τας αρμοδίας ιατροδικαστικάς υπηρεσίας ή τους εντεταλμένους ιατρούς και εν ελλείψει τούτων από τας υπηρεσίας του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών ή των Κρατικών Νοσοκομείων την διεξαγωγήν πραγματογνωμοσύνης εις περίπτωσιν θανάτου ή σωματικών βλαβών, περί των αιτίων αυτών, περί του βαθμού αναπηρίας και του πιθανού χρόνου νοσηλείας του τραυματισθέντος, συντασσομένης προς τούτο σχετικής ιατρικής εκθέσεως.
  
  
  
  
  

(Αντί για τη σελ. 336,07(δ) Σελ. 336,07(ε)
Τεύχος 1366 Σελ. 37
  
4.Προκειμένου περί οχημάτων των Υπουργείων Εθνικής Αμύνης, Δημοσίας Τάξεως και Εμπορικής Ναυτιλίας δια τας ενεργείας των παρ. 1 και 3 του παρόντος άρθρου αρμοδία είναι η μονάς ή η υπηρεσία εις την οποίαν ανήκει το όχημα, την δε κατά την παρ. 2 εξέτασιν ενεργεί αξιωματικός της υπηρεσίας ή μονάδος κατά τας διατάξεις του Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος, οριζόμενος υπό του προϊσταμένου αυτής. Την διεξαγωγήν αυτοψίας και πραγματογνωμοσύνης δύνανται να ενεργούν η υπηρεσία στρατονομίας και αι τεχνικαί και υγειονομικαί          υπηρεσίαι       των       Ενόπλων Δυνάμεων.Μετά το πέρας των ως άνω ενεργειών διαβιβάζεται ο φάκελος της υποθέσεως εις την Διεύθυνσιν Εσωτερικών της Νομαρχίας ή του Νομαρχιακού Διαμερίσματος του τόπου, όπου συνέβη το ατύχημα, δια την περαιτέρω κατά το άρθρ. 5 του παρόντος διαδικασίαν.
  ’ρθρ.4.-1.Εις εκάστην Νομαρχίαν ή Νομαρχιακόν Διαμέρισμα συγκροτείται τριμελής επιτροπή, η οποία είναι αρμοδία να αποφαίνεται, κατόπιν αιτήσεως των ζημιωθέντων εκ τροχαίων ατυχημάτων προκληθέντων υπό οχημάτων του Δημοσίου, περί της εξωδίκου και συμβιβαστικής λύσεως της διαφοράς της σχετικής προς τας υποχρεώσεις του Δημοσίου και εφ' όσον το ποσόν το οποίον αιτείται έκαστος των ζημιωθέντων δεν υπερβαίνη τας δραχ. 100.000.Το ποσόν τούτο δύναται να αναπροσαρμόζεται δι' αποφάσεων του Υπουργού Προεδρίας της Κυβερνήσεως. 
  Με την 5890/4513/24 Δεκ. 1990-9 Ιαν. 1991 (ΦΕΚ Β΄5) απόφ. Υπ. Προεδρίας της Κυβέρνησης ορίστηκε ότι το ποσό της αποζημίωσης των ιδιωτών στις περιπτώσεις του άνω άρθρ. 4 αυξήθηκε από Ι-Ι-Ι99Ι από 200.000 δραχ. που είχε γίνει με την 2650/26-5-85 όμοια απόφαση, στο ποσό των 300.000 δραχ.
  Με την οικ. 24/222/493/2-17 Ιαν. Ι992 (ΦΕΚ Β΄21), απόφ. Υπ.Προεδρίας της Κυβέρνησης, ορίστηκε ότι το ποσό της αποζημίωσης των Ιδιωτών στις περιπτώσεις του άνω άρθρ. 4, αυξήθηκε από 1-1-1992, από 300.000 δρχ. που είχε γίνει με την 5890/4513/9 Ιαν. 1991 όμοια απόφαση, στο ποσό των 400.000 δραχμών. 
  Με την 6/553/7-26 Ιαν. 1994 (ΦΕΚ Β΄43) απόφ. Υπ. Προεδρ. Κυβ. Τροποποιήθηκε η άνω απόφαση και ορίστηκε ότι από 1.1.94 αναπροσαρμόστηκε το ποσό της κατά συμβιβασμό μεταξύ Νομαρχών και ιδιωτών, αποζημίωσης για τροχαία ατυχήματα που προκαλούν οχήματα δημοσίων υπηρεσιών από 400.000 δραχμές, σε 500.000 δραχμές. 
  
Σελ. 336,08(ε)
Τεύχος 1366 Σελ. 38
  
  
Με την οικ. 2119/9492/5-26 Μαΐου 1999, ΦΕΚ Β΄ 885, απόφαση του Υπ. Εσωτερικών, Δημ. Διοίκησης και Αποκέντρωσης από 11 Ιουν.1999 αναπροσαρμόστηκε το ποσό του άρθρ. 4 του Νόμ. 976/1979 της, κατά το διοικητικό συμβιβασμό μεταξύ υπηρεσιών της Περιφέρειας και ιδιωτών, αποζημίωσης για τροχαία ατυχήματα, που προκαλούνται υπαιτιότητα οχημάτων δημοσίων υπηρεσιών, από πεντακόσιες χιλιάδες (500.000) σε οκτακόσιες χιλιάδες (800.000) δρχ.
  Με την οικ.1604/18449/29 Αυγ.-5 Σεπτ.2001 (ΦΕΚ Α΄1155) απόφ. Υπ. Εσωτ. Δημ. Διοικ. και Αποκ/σης, αναπροσαρμόστηκε από 1 Ιαν.2002 το ποσό του άρθρ.4 του Νόμ.976/1979 της, κατά διοικητικό συμβιβασμό μεταξύ υπηρεσιών της Περιφέρειας και ιδιωτών, αποζημίωσης για τροχαία ατυχήματα που προκαλούν οχήματα δημοσίων υπηρεσιών από οκτακόσιες χιλιάδες (800.000) δραχμές σε οκτακόσιες τριάντα μία χιλιάδες τετρακόσιες τριάνα (831.430) δραχμές ή σε δύο χιλιάδες τετρακόσια σαράντα(2.440) ΕΥΡΩ.
  2.Η Επιτροπή απαρτίζεται εξ ενός Αξιωματικού της υπηρεσίας τροχαίας, ενός Μηχανολόγου ή άλλου αρμοδίου υπαλλήλου της Υπηρεσίας Συγκοινωνιών και ενός διοικητικού υπαλλήλου. Εις περίπτωσιν σωματικών βλαβών αντί του διοικητικού υπαλλήλου της Επιτροπής μετέχει ιατρός του Δημοσίου ή Ν.Π.Δ.Δ. 
  3.Τα μέλη της Επιτροπής, ο εκ των μελών Πρόεδρος αυτής και ο γραμματεύς, ως και οι αναπληρωταί αυτών ορίζονται και αντικαθίστανται δι' αφποφάσεως του Νομάρχου ή Αναπληρωτού Νομάρχου. 
  Με την παρ. 6 άρθρ. 5 της 45942/6-17 Αυγ. 1992 (ΦΕΚ Β΄529) απ. Υπ. Προεδρίας της Κυβέρνησης και Εσωτερικών, (Τόμ. 2, σελ. 42, 583), καταργήθηκαν οι επιτροπές που προβλέπονταν από το άνω άρθρ. 4, η δε αποφασιστική αρμοδιότητα των καταργουμένων επιτροπών, σύμφωνα με το ίδιο άρθρο της άνω απόφασης, ασκείται εφεξής δίχως προηγούμενη γνωμοδότηση. 
  

  
’ρθρ.5.-Η αίτησις του ενδιαφερομένου υποβάλλεται εις την Διεύθυνσιν εσωτερικών της Νομαρχίας ή του Νομαρχιακού Διαμερίσματος, η οποία διαβιβάζει αυτήν μεθ' ολοκλήρου του φακέλου της υποθέσεως εις την Επιτροπήν του άρθρ. 4 του παρόντος. Η Επιτροπή εκτιμά τα διαβιβασθέντα υπό της υπηρεσίας στοιχεία, την αίτησιν του ενδιαφερομένου και τα τυχόν προσκομισθέντα υπ' αυτού έτερα στοιχεία, δυναμένη να ζητήση και συμπληρωματικήν πραγματογνωμοσύνην ή ένορκον διοικητικήν εξέτασιν. Εφ' όσον η Επιτροπή κρίνη βάσιμον την αίτησιν του ζημιωθέντος εν όλω ή εν μέρει και ο ενδιαφερόμενος αποδεχθή την κρίσιν της Επιτροπής, καταρτίζεται πρακτικόν εξωδίκου συμβιβασμού, εις το οποίον περιέχεται το ολικόν ποσόν της καταβλητέας αποζημιώσεως και δήλωσις του ενδιαφερομένου, ότι αποδέχεται το ποσόν τούτο εις πλήρη εξόφλησίν του. Το πρακτικόν υπογράφεται υπό των μελών της Επιτροπής και του ενδιαφερομένου. Εις το πρακτικόν επισυνάπτεται έκθεσις της Επιτροπής,εις την οποίαν αιτιολογείται ειδικώς η κρίσις της περί της καθορισθείσης 
αποζημιώσεως και καταχωρίζεται η γνώμη της τυχόν μειοψηφίας. Εάν ο ενδιαφερόμενος δεν αποδεχθή την κρίσιν της Επιτροπής ή εάν η Επιτροπή κρίνη ότι η αίτησις πρέπει ν' απορριφθή, σημειούται επί της αιτήσεως ότι δεν επετεύχθη συμβιβασμός. Εάν δεν επιτευχθή συμβιβασμός δύναται ο ενδιαφερόμενος να ζητήση την εξώδικον και συμβιβαστικήν λύσιν της διαφοράς συμφώνως προς τας περί Νομικού Συμβουλίου του Κράτους διατάξεις. 
  ’ρθρ.6.-Το κατά το προηγούμενον άρθρον πρακτικόν της Επιτροπής, μετά των λοιπών σχετικών στοιχείων, αποστέλλεται εις την Διεύθυνσιν Εσωτερικών της Νομαρχίας ή του Νομαρχιακού Διαμερίσματος η οποία μεριμνά δια την έγκρισίν του υπό του Νομάρχου ή του Αναπληρωτού Νομάρχου την ανάλυψιν της υποχρεώσεως και την αναγνώρισιν της δαπάνης και διαβιβάζει τα σχετικά δικαιολογητικά εις την αρμοδίαν, κατά το άρθρ. 27 του Ν.Δ. 321/1969, "περί Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού", Υπηρεσίαν προς εκκαθάρισιν και εντολήν πληρωμής της καθορισθείσης αποζημιώσεως, εις βάρος των εγγεγραμμένων εις τον Νομαρχιακόν Προϋπολογισμόν οικείων πιστώσεων. Κατά την έγκρισιν του Πρακτικού ο Νομάρχης ή Αναπληρωτής Νομάρχης ασκεί έλεγχον νομιμότητος και ουσίας. 
  ’ρθρ.7.-Αι δια την εφαρμογήν του παρόντος νόμου πιστώσεις εγγράφονται εις τον προϋπολογισμόν των εξόδων του Υπουργείυ Προεδρίας Κυβερνήσεως υπό ίδιον κωδικόν αριθμόν και μεταβιβάζονται εις τους δευτερεύοντας διατάκτας (Νομάρχας ή Αναπληρωτάς Νομάρχας) μερίμνη της παρά τω Υπουργείω τούτω Δ/νσεως 

Κρατικών Αυτοκινήτων Επικοινωνιών και Εποπτείας Νομικών Προσώπων Οργανισμών και Ιδρυμάτων η οποία καθίσταται αρμοδία δια την τήρησιν σχετικών στατιστικών στοιχείων, ως και δια την εν γένει εποπτείαν της εφαρμογής του παρόντος νόμου. 
  ’ρθρ.8.-Αι λεπτομέρειαι εφαρμογής του παρόντος νόμου δύναται να ρυθμίζωνται δι' αποφάσεων του Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως. 
  "’ρθρ.9.-Το πρώτο εδάφιο της παρ.1 και η παρ.2 του άρθρ.1 εφαρμόζονται και για τροχαία  ατυχήματα  που συνέβησαν πριν από την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου. Τυχόν καταβληθέντα ποσά δεν επιστρέφονται.
2.Η ευθύνη των οδηγών των αυτοκινήτων του Δημοσίου έναντι αυτού παύει να υφίσταται μετά την πάροδο εικοσαετίας από την ημερομηνία κατά την οποία συνέβη το ατύχημα".
  Το άρθρ.9 αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ.α παρ.11 άρθρ.4 Νόμ.2839/11-12 Σεπτ.2000 (ΦΕΚ Α΄196), τόμ.1 σελ.116,33062. Σύμφωνα δε με την περίπτ.β ιδίας παρ.11 άρθρ.4 Νόμ.2839/2000 ποσά που καταβλήθηκαν στο Δημόσιο δυνάμει του άρθρ.9 τουΝόμ.976/1979, όπως ίσχυε πριν την τροποποίησή του με τη διάταξη του προηγούμενου εδαφίου, δεν επιστρέφονται.
  ’ρθρ.10.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. 



















(Μετά τη σελ.336,08(δ) Σελ. 336,09
Τεύχος 1350 Σελ. 85

6.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2622
	της 23/25 Ιουν. 1998 (ΦΕΚ Α΄ 138)
Υπηρεσίες Συνοριακής Φύλαξης - Δήλωση περιουσιακής κατάστασης αστυνομικών και άλλες διατάξεις.
Ατυχήματα με πλωτά μέσα
  ’ρθρ.15.-Οι διατάξεις του άρθρ. 1 του Νόμ. 976/1979 (ΦΕΚ Α΄ 236), που ρυθμίζουν την έκταση της ευθύνης των οδηγών, για τα τροχαία ατυχήματα που προκαλούνται από μηχανοκίνητα οχήματα του Δημοσίου, εφαρμόζονται ανάλογα και για τα ατυχήματα που προκαλούνται από πλωτά μέσα της Ελληνικής Αστυνομίας και του Πυροσβεστικού Σώματος. Η έννοια του ανωτέρω ατυχήματος, τα όργανα και η διαδικασία διερεύνησης αυτού και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια καθορίζονται με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Δημόσιας Τάξης και Εμπορικής Ναυτιλίας.
  Με την παρ.6 άρθρου ενδέκατου Νόμ.2688/26 Φεβρ.-1 Μαρτ.1999 (ΦΕΚ Α΄40) τόμ.20 σελ.290,513 ορίστηκε ότι: "το άνω άρθρο εφαρμόζεται και για τα ατυχήματα που προκαλούνται από τα πλωτά μέσα του Λιμενικού Σώματος. Το π.δ/γμα που εκδίδεται κατ' εφαρμογή του δεύτερου εδαφίου του άνω άρθρ.15, εφόσον αφορά αποκλειστικά τα πλωτά μέσα του Λιμενικού Σώματος, προτείνεται από τον Υπουργό Εμπορικής Ναυτιλίας".
  Με την παρ.6 άρθρου ενδέκατου Νόμ.2688/26 Φεβρ.-1 Μαρτ.1999 (ΦΕΚ Α΄40), τόμ.20 σελ.290,513 ορίστηκε ότι: "το άνω άρθρο εφαρμόζεται και για τα ατυχήματα που προκαλούνται από τα πλωτά μέσα του Λιμενικού σώματος. Το π.δ/μα που θα εκδοθεί κατ' εφαρμογή του δεύτερου εδαφίου του άνω άρθρ.15, εφόσον αφορά αποκλειστικά τα πλωτά μέσα του Λιμενικού Σώματος, προτείνεται από τον Υπουργό Εμπορικής Ναυτιλίας".
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 4 σελ. 298,25.
  








Σελ. 336,10
Τεύχος 1350 Σελ. 86


ΘΕΜΑ
β

Τόκος
  Βλ. και άρθρ. 293-296, 423 & 963 Αστ. Κώδικος και άρθρ. 21, 22 και 109-112 Εισαγωγ. Νόμου. Δι' ειδικάς περιπτώσεις βλ. λέξιν "Τόκος" εις το Αλφαβητικόν Ευρετήριον
  

1.	ΝΟΜΟΣ ΠΞΕ΄
	της 22/25 Μαΐου 1882
Περί τόκου υπερημερίας.
  (Κατηργήθη δια του άρθρ.21 Εισαγωγ. Νόμου)

2.	ΝΟΜΟΣ ΓΦΠΔ΄
	της 2/2 Μαρτ. 1910
Περί καθορισμού του ποσοστού του συμβατικού τόκου. 
  (Κατηργήθη δια του άρθρ. 7 ν. ΓΩΛΖ΄/1911).

3.	ΝΟΜΟΣ ΓΩΛΖ
	της 23.25 Ιουλ. 1911
Περί συμβατικού τόκου, τοκογλυφίας και αισχροκερδείας. 
  ’ρθρον 1
  (Κατηργήθη υπό του άρθρ. 22 Εισαγωγ. Νόμου). 
  ’ρθρον 2
  (Αντικαθίστανται τα άρθρ. 434 και 435 του Ποινικού Νόμου Βλ. τόμ. 8). 
  ΄Αρθρον 3
  "Οσάκις ο περί τοκογλυφίας ή αισχροκερδίας ισχυρισμός δεν αποδεικνύεται εγγράφως ή δι' όρκου, επαγομένου αντί πάσης άλλης αποδείξως, το δικαστήριον δύναται να παραπέμψη τον ισχυρισμόν τούτον εις ιδιαιτέραν συζήτησιν, εφαρμοζομένων αναλόγως των διατάξεων του άρθρ. 729 εδ. γ΄ της Πολιτικής Δικονομίας, ως ετροποποιήθη. Προς απόδειξιν του περί τοκογλυφίας ή αισχροκερδείας ισχυρισμού επιτρέπονται και μάρτυρες".
  Το άρθ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρου 22 Εισαγ. Ν. 2783/1941, δι' ου διετηρήθησαν εν ισχύϊ αι λοιπαί διατάξεις του νόμου τούτου. 
  

  Αρθρον 4
  Επί εμπορικών δικαιοπραξιών, εν αις αφμότεροι οι συμβαλλόμενοι είναι έμποροι, ως και επί ναυτοδανείων ή επί ναυτική υποθήκη δανείων, δεν έχουσιν εφαρμογήν αι διατάξεις των προηγουμένων άρθρων. 
  ’ρθρον 5
   [Όστις εκ πλεονεξίας εκμεταλλεύεται την απειρίαν ή πνευματικήν αδυναμίαν άλλου τινός, αποπλανών τούτον εις χρηματιστικάς κερδοσκοπικάς πράξεις προφανώς δυσαναλόγους προς τας περιουσιακάς του αποπλανωμένου σχέσεις και δυναμένας ένεκα τούτου να συνεπαγάγωσιν ή επιταχύνωσι την οικονομικήν αυτού καταστροφήν, υποβάλλεται εις φυλάκισιν το πολύ εξ μηνών. Δύναται δε να καταδικασθή και εις χρηματικήν ποινήν (μέχρι 2.000 δραχμών).]
  Το άρθρον 5 κατηργήθη υπό του άρθρ. 473 § 2 εδ. 11 του νέου Ποιν. Κώδικος, ισχύοντος από 1 Ιαν. 1951 (βλ. τ. 8).
  ’ρθρον 6
  (Μεταβατική διάταξις)
  ’ρθρον. 7
  Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως, από της ημέρας δε ταύτης καταργούνται τα άρθρα 434 και 435 του ποιν. νόμου, ο νόμος ΓΦΗΔ΄της 2 Μαρτ. 1910 και πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα νόμον. 

4.	ΝΟΜΟΣ 171
	της 13/14 Μαρτ. 1914
Περί τροποποιήσεως των περί συμβατικού τόκου διατάξεων. 
   (Αναφέρεται εις το καταργηθέν άρθρ.1 του νόμου ΓΩΛΖ΄και άρθρ. 18 νόμου ΓΠΜ΄). 

  
Σελ. 337

5.	ΝΟΜΟΣ 416
	της 27 Νοεμ./1 Δεκ.1914
Περί τροποποιήσεως του άρθρου 6 του Νόμου ΓΩΛΖ΄του 1911 περί συμβατικού τόκου κλπ. 

6.	ΝΟΜΟΣ 3849
	της 4/6 Φεβρ. 1929
Περί κυρώσεως του από 13 Νοεμ. 1927 Ν.Δ. περί κυρώσεως των Ν.Δ. 1)από 4/9 Σεπτ. 1925 περί του ανωτάτου συμβατικού τόκου κλπ., 2)από 20 Απρ. 12 Μαΐου 1926 περί ανωτάτου ορίου συμβατικού τόκου κλπ. και 3)από 11/17 Αυγ. 1926 περί τροποποιήσεως του ως άνω Ν.Δ. της 20 Απρ. 1926. 
  (Κατηργήθη υπό του άρθρου 21 Εισαγ. Νόμου).

7.	 ΝΟΜΟΣ 5108
	της 10 Ιουν.16 Ιουλ. 1931
Περί τροποποιήσεως των περί νομίμου και συμβατικού τόκου διατάξεων. 
  (Κατηργήθη υπό του άρθρου 21 Εισαγ. Νόμου).

8.	ΑΝΑΓΚ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 3/3 Ίουν. 1933
Περί καθορισμού επιτοκίων καταθέσεων. 
  ’ρθρον 1
  (Αντικαθίσταται η παράγρ. 2 άρθρ. 5 του νόμου ΙΥΝΣ Τ΄/Ι909 περί Ταχυδρομικών Ταμιευτηρίων, βλ. τ. 22, Ζα). 
  ’ρθρον 2
  1.Ο τόκος ο χορηγούμενος υπό των διαφόρων νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου, άτινα κατά την κειμένην νομοθεσίαν δικαιούνται να δέχονται καταθέσεις είτε  ταμιευτηρίου, είτε όψεως, είτε επί προθεσμία, οίων τα εξής: ταμείου συντάξεως νομικών, μετοχικού ταμείου στρατού, ταμείου παρακαταθηκών και δανείων ως και των συνεταιρισμών, δια τας παρά τοις νομικοίς τούτοις προσώποις και συνεταιρισμοίς καταθέσεις οποτεδήποτε λαβούσας χώραν, δεν δύναται να είναι ανώτερος του τόκου του υπό της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος εκάστοτε καθοριζομένου δια τας παρ' αυτή καταθέσεις.
  2.Ο υπουργός των Οικονομικών, άμα τη εκάστοτε λήψει της κατά το άρθρον 1 του παρόντος αποφάσεως του υπουργικού συμβουλίου, ανακοινοί ταύτην εις την Αγροτική Τράπεζαν της Ελλάδος, υποχρεουμένην όπως δημοσιεύη εν τω αυτώ φύλλω της εφημερίδος της Κυβερνήσεως, εν τω οποίω θα καταχωρίζηται η εκάστοτε απόφασις του υπουργικού συμβουλίου περί αυξομειώσεως του τόκου των ταχυδρομικών ταμιευτηρίων, δήλωσιν περί του χορηγουμένου δια τας παρ αυτή καταθέσεις τόκου, όστις έσεται κατά  1/4% κατώτερος του εκάστοτε τόκου επί των καταθέσεων του ταχυδρομικού ταμιευτηρίου. Εις την δήλωσιν ταύτην της Αγροτικής Τραπέζης δέον να γίνηται μνεία ότι ο υπ' αυτής χορηγούμενος τόκος αποτελεί το ανώτατον όριον του δυναμένου να χορηγηθή τοιούτου υπό των διαφόρων νομικών προσώπων, περί ων το εδάφιον 1 του παρόντος άρθρου, δια τας παρ' αυτή καταθέσεις. 
  
  
  
  
Σελ. 338
  
3.Η ισχύς της ως άνω δηλώσεως της Αγροτικής Τραπέζης, δια τε τας υφισταμένας παρ' αυτή καταθέσεις και τας μελλούσας τοιαύτας, άρχεται μετά δεκαήμερον από της εν τη εφημερίδι της Κυβερνήσεως κατά τα ανωτέρω δημοσιεύσεώς της, αφ' ης επέρχεται αυτοδικαίως και η αυξομείωσις του κατά τα άνω ανωτάτου ορίου του τόκου των ομοίων καταθέσεων των περί ων το εδάφιον 1 του παρόντος άρθρου νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου και συνεταιρισμών. 
  Το παρόν αναγκαστικόν διάταγμα, ούτινος η ισχύς άρχεται από της καταχωρήσεώς του εν τη εφημερίδι της Κυβενρήσεως υποβληθήσεται εις τα νομοθετικά σώματα προς κύρωσιν άμα τη επαναλήψει των εργασιών αυτών. 

9.	 ΝΟΜΟΣ 5972
	της 29 δεκ. 1933/4 Ιαν. 1934
Περί διακανονισμού του επιτοκίου των επί ενεχύρω παλαιών καπνών δανείων.

10.	 ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 238
	της 28/30 Ιουνίου 1941
Περί καθορισμού νομίμου και εκ δικαιοπραξίας οφειλομένου τόκου. 
  ’ρθρον μόνον.
  1.Ο νόμος 5108 του έτους 1931 περί τροποποιήσεως των περί νομίμου και συμβατικού τόκου διατάξεων καταργείται. 
  2.Από της δημοσιεύσεως του παρόντος τίθενται εν ισχύϊ αι διατάξεις του άρθρου 109 του υπ' αριθμόν 2783/1941 Αναγ. Νόμου Εισαγωγικού του Αστικού Κώδικος. 
  Η ισχύς του παρόντος Νομοθ. Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την εφημερίδα της Κυβερνήσεως. 
  Βάσει του άνω Ν.Δ., ωρίσθη το ποσοστόν του νομίμου ή εξ υπερημερίας τόκου εις 8% από 16 Ιουν. 1941 (δ.14/16 Ιουλ. 1941).

11.	 ΚΑΝΟΝΙΣΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 5/9 Δεκεμβρίου 1941
Περί καθορισμού ποσοστού νομίμου και εκ δικαιοπραξίας οφειλομένου τόκου. 
  ’ρθρον μόνον.
  1-2.(Ορίζεται ο νόμιμος, συμβατικός και ο τόκος υπερημερίας. Βλ. κατωτέρω τας ήδη ισχυούσας διατάξεις). 
  3."Αι τράπεζαι, εκτός των υποθηκικών και αγροτικών, δικαιούνται πλην του ανωτάτου ορίου του τόκου εις είσπραξιν και προμηθείας. Το σύνολον όμως των προμηθειών και λοιπών ανταλλαγμάτων δεν δύναται να υπερβή το 2.1/2 εφ' άπαξ ή ετησίως ουδέ να είναι κατώτερον του 1%. 
  Προκειμένου περί πιστώσεως επ' ανοικτώ λογαριασμώ η προμήθεια υπολογίζεται επί του μεγίστου χρησιμοποιηθέντος ποσού. 
  Η      δια      του       παρόντος      Διατάγματος       προ-





βλεπομένη προμήθεια εισπράττεται ωσαύτως επί των κεχορηγημένων πιστώσεων και δανείων, αλλά μόνον δια την μετά την δημοσίευσιν του παρόντος Δ/τος περίοδον.
  Αι διατάξεις του παρόντος Δ/τος δεν έχουσιν εφαρμογήν επί των μεταξύ τραπεζών δοσοληψιών και εν γένει εργασιών.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως".
  Η παρ. 3 προσετέθη δια Κανονιστ.Δ/τος της 18/26 Φεβρ.1942.

12.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 222
	της 24/27 Μαρτ. 1945
Περί καθορισμού ανωτάτου συμβατικού, νομίμου και εξ υπερημερίας τόκου.
  ’ρθρ.1.-1.(Το ποσοστόν του νομίμου ή εξ υπερημερίας οφειλομένου τόκου ορίζεται από 11 Φεβρ. 1945 και εφεξής εις 10%.
  2.Το ποσοστόν του εκ δικαιοπραξίας οφειλομένου τόκου ορίζεται κατ' ανώτατον όριον από 11 Φεβρ. 1945 και εφεξής εις 9% συμπεριλαμβανομένων και των πάσης φύσεως προμηθειών και λοιπών ανταλλαγμάτων).
  Δια τα ποσοστά του τόκου, βλ. ήδη τας κατωτέρω νεωτέρας διατάξεις. 
  3.Δια το από 30 Νοεμ. 1944 μέχρι 10 Φεβρ. 1945 χρονικόν διάστημα ως νόμιμος ή εξ υπερημερίας τόκος ως και το ανώτατον όριον του εκ δικαιοπραξίας τόκου ορίζεται ο κατά τον χρόνον τούτον ισχύσας προεξοφλητικός τόκος της Τραπέζης της Ελλάδος. 
  ’ρθρ.2.-Τα κατά τας παρ. 1 και 2 του προηγουμένου άρθρου ποσοστά ανωτάτου ορίου τόκου δύνανται να τροποποιώνται εκάστοτε δια Δ/των εκδιδομένων συμφώνως προς το Ν.Δ. 26/30 Ιουν. 1940 διατηρούμενον εν ισχύϊ. 
  ’ρθρ.3.-Η εκάστοτε απόφασις της Τραπέζης της Ελλάδος περί καθορισμού προεξοφλητικού τόκου δημοσιεύεται εις το Α΄Τεύχος της εφημερίδος της Κυβερνήσεως. 
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την εφημερίδα της Κυβερνήσεως. 
  Το εν άρθρ.2 αναφερόμενον Ν.Δ/μα είναι προφανώς το υπ' αριθ. 238 της 28/30 Ιουν. 1941, καθόσον δεν υπάρχει Ν.Δ. της 26/30 Ιουν. 1940. Βλ. ανωτ. αριθ. 10. 


13.	 ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 21/21 Αυγ. 1946
Περί καθορισμού νομίμου ή εξ υπερημερίας και εκ δικαιοπραξίας οφειλομένου τόκου. 
   (Εκδίδεται βάσει 1) άρθρ. 2 Α.Ν. 222/45, 2) του Ν.Δ. 238/41 και 3) του άρθρ. 109 Εισαγωγ. Νόμου). 
  ’ρθρον μόνον.-1.Από της δημοσιεύσεως του παρόντος και εφεξής το ποσοστόν του νομίμου ή εξ υπερημερίας οφειλομένου τόκου ορίζεται εις 12%.
  2.Το ποσοστόν του εκ δικαιοπραξίας οφειλομένου τόκου ορίζεται κατ' ανώτατον όριον από της δημοσιεύσεως του παρόντος και εφεξής εις 10% συμπεριλαμβανομένων και των πάσης φύσεως προμηθειών και λοιπών ανταλλαγμάτων. 
  Δια της υπ' αριθ. 2 της 23 Οκτ./9 Νοεμ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 304) αποφάσεως της Νομισματικής Επιτροπής ωρίσθη" δια τας απ' ευθείας προς την οικονομίαν χρηματοδοτήσεις της Τραπέζης της Ελλάδος και των εμπορικών τραπεζών γενικώς ως ανώτατον όριον επιτοκίου 11% πλέον προμηθείας 1% ετησίως (Γενικόν Επιτόκιον). Επετράπη η είσπραξις προμηθείας αδρανείας μέχρι ποσοστού 0,5% ετησίως επί του μη ανειλημμένου τμήματος των συνωμολογημένων δανειοδοτήσεων, ως και του αχρησιμοποιήτου υπολοίπου των δανειοδοτήσεων επ' ανοικτώ λογαριασμώ". 
  Κατ' εξαίρεσιν ωρίσθησαν διάφορα επιτόκια, δια της αυτής και πολλών άλλων αποφάσεων, δια διαφόρους ειδικάς χορηγήσεις, ως π.χ. δια την ναυτιλίαν, τας εξαγωγάς, την βιομηχανίαν, βιοτεχνίαν, μεταλλεία κλπ.
  Το επιτόκιον υπερημερίας ωρίσθη δια της αυτής ως άνω αποφάσεως, "επί των πάσης φύσεως πιστώσεων των εμπορικών τραπεζών και της Τραπέζης της Ελλάδος, κατ' ανώτατον όριον εις 2 μονάδας υψηλότερον του εκάστοτε ισχύοντος δια την αντίστοιχον χορήγησιν επιτοκίου, με κατώτατον όριον 10,50%, γενικώς. Δεν επιτρέπεται η υπό των τραπεζών είσπραξις προμηθείας επί των εν καθυστερήσει χορηγήσεών των. Η προμήθεια εις όλας τας ανωτέρω περιπτώσεις θα υπολογίζεται κατ' αδιαίρετον τμήμα μηνός". 
  Για τα επιτόκια των Εμπορικών Τραπεζών και Τράπεζας Ελλάδος Βλ. τόμ. 12 σελ. 124,31.










(Αντί για τη σελ. 339(δ) Σελ. 339(ε)
Τεύχος Ζ12- Σελ. 139

14.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 859
	της 18/22 Μαρτ. 1971 (ΦΕΚ Α΄59)
Περί του επιτοκίου δανείων αλλοδαπών προς Τραπέζας ή την Δ.Ε.Η.
  ’ρθρ.1.-Αι περιοριστικαί διατάξεις της κειμένης ελληνικής νομοθεσίας περί του ποσοστού του συμβατικού τόκου υπερημερίας, δεν ισχύουν επί συμβάσεων παροχής πιστώσεων υπό αλλοδαπών φυσικών ή νομικών προσώπων προς Τραπεζιτικάς ανωνύμους εταιρείας ή προς την Δημοσίαν Επιχείρησιν Ηλεκτρισμού.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

15.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 876
	της 12/12 Μαρτ. 1979 (ΦΕΚ Α΄48)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων αναφερομένων εις την ανάπτυξιν της Κεφαλαιαγοράς.
  Ρύθμισις θεμάτων πιστωτικών ιδρυμάτων
  ’ρθρ.15.-5.Από της δημοσιεύσεως του παρόντος το ποσοστόν του νομίμου και εξ υπερημερίας οφειλομένου τόκου, ως και το ποσοστόν, κατ' ανώτατον όριον, του εκ δικαιοπραξίας τόκου ορίζονται εκάστοτε δια Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, μετά πρότασιν της Νομισματικής Επιτροπής, καταργουμένης πάσης αντιθέτου επί του θέματος τούτου διατάξεως. 
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 12 σελ. 30,11.

16.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
υπ' αριθ. 127 
της 31 Αυγ./1 Σεπτ. 1979 (ΦΕΚ Α΄203)
Περί ορισμού ανωτάτου ορίου του συμβατικού και του νομίμου και εξ υπερημερίας τόκου. 
  Λαβόν υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 15 (παρ. 5) του Νόμ. 876/1979 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων αναφερομένων εις την ανάπτυξιν της Κεφαλαιαγοράς".
  2.Την κατά την υπ' αριθ. 242/26.7.1979 συνεδρίασιν της Νομισματικής Επιτροπής, ληφθείσαν απόφασιν, δια της οποίας προτείνεται προς το Υπουργικόν Συμβούλιον η έκδοσις αποφάσεως καθοριζούσης το ύψος των εξωτραπεζικών επιτοκίων ως ακολούθως: α)το ανώτατον όριον του εκ δικαιοπραξίας τόκου εις ποσοστόν (19%) ετησίως, και β)το ανώτατον όριον του νομίμου και εξ υπερημερίας τόκου εις ποσοστόν (21%) ετησίως. 
  3.Προφορικήν εισήγησιν του Υπουργού Συντονισμού αποφασίζει:
  
  
  
Σελ. 340(ε)
Τεύχος Ζ12-Σελ. 140
  
  
Ορίζει το ύψος των εξωτραπεζικών επιτοκίων ως ακολούθος:
  α)Το ανώτατον όριον του εκ δικαιοπραξίας τόκου εις ποσοστόν (19%) ετησίως, και 
  β)Το ανώτατον όριον του νομίμου και εξ υπερημερίας τόκου εις ποσοστόν (27%)ετησίως.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Τα ανωτέρω ποσοστά τροποποιήθηκαν με την Π.Υ.Σ. 145/1979, κατωτ. αριθ. 17.

17.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
 υπ' αριθ. 145 
της 28 Σεπτ./11 Οκτ. 1979 (ΦΕΚ Α΄233)
Περί ορισμού ανωτάτου ορίου του συμβατικού και του νομίμου και εξ υπερημερίας τόκου.
  Λαβόν υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 15 (παρ. 5) του Νόμ. 876/1979"περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων αναφερομένων εις την ανάπτυξιν της κεφαλαιαγοράς".
  2.Την, κατά την υπ' αριθ. 246/30.8.1979 συνεδρίασιν της Νομισματικής Επιτροπής, ληφθείσαν απόφασιν, δια της οποίας προτείνεται προς το Υπουργικόν Συμβούλιον η έκδοσις αποφάσεως καθοριζούσης το ύψος των εξωτραπεζικών επιτοκίων ως ακολούθως: α)Το ανώτατον όριον του εκ δικαιοπραξίας τόκου εις ποσοστόν 23% ετησίως, και β)το ανώτατον όριον του νομίμου και εξ υπερημερίας τόκου εις ποσοστόν 25% ετησίως.
  3.Προφορικήν εισήγησιν του Υπουργού Συντονισμού αποφασίζει:
  Ορίζει το ύψος των εξωτραπεζικών επιτοκίων ως ακολούθως:
  α)Το ανώτατον όριον του εκ δικαιοπραξίας τόκου εις ποσοστόν 23% ετησίως, και
  β)Το ανώτατον όριον του νομίμου και εξ υπερημερίας τόκου εις ποσοστόν 25% ετησίως.
  Η παρ. β΄ανακλήθηκε από την Π.Υ.Σ. 193/1979 (κατωτ. αριθ. 18).






18.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓ. ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	υπ' αριθ. 193
	της 17/28 Δεκ. 1979 (ΦΕΚ Α΄287)
Περί ορισμού α)ανωτάτου ορίου του εκ δικαιοπραξίας και β)του νομίμου και εξ υπερημερίας τόκου. 
  Λαβόν υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ.15 (παρ.5) του Νόμ. 876/1979 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων αναφερομένων εις την ανάπτυξιν της κεφαλαιαγοράς, εν συνδυασμώ προς τας του Α.Ν. 261/1968 "περί χρόνου ανακλήσεως παρανόμων Διοικητικών Πράξεων".
  2.Την  υπ' αριθ. 145/28.9.1979 πράξιν αυτού, δια της οποίας ωρίσθη το ανώτατον όριον του μεν εκ δικαιοπραξίας τόκου εις ποσοστόν 23% ετησίως του δε εκ νομίμου και εξ υπερημερίας τόκου εις ποσοστόν 25% ετησίως (ΦΕΚ 233/Α/11.10.1979).
  3.Το γεγονός ότι εν τη προμνημονευομένη πράξει, εκδοθείση συμφώνως προς σχετικήν απόφασιν της Νομισματικής Επιτροπής, ληφθείσαν κατά την υπ' αριθ. 246/30.8.1979 συνεδρίασιν αυτής, καθωρίσθη το ανώτατον όριον του νομίμου και εξ υπερημερίας τόκου. 
  4.Το υπ' αριθ. 3153/8.11.1979 έγγραφον της Νομισματικής Επιτροπής. 
  5.Προφορικήν εισήγησιν του Υπουργού Συντονισμού, αποφασίζει:
  Ανακαλεί, εν μέρει, την υπ' αριθ. 145/28.9.1979 πράξιν αυτού και δη την παρ. β΄αυτής και ορίζει το ποσοστόν του νομίμου και εξ υπερημερίας τόκου εις 25% ετησίως. 

19.	ΠΡΑΞΗ ΥΠΟΥΡΓ.ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	υπ' αριθ. 120
	της 23/30 Οκτ. Ι990 (ΦΕΚ Α΄143)
Καθορισμός του ύψους των εξωτραπεζικών επιτοκίων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α)Του άρθρ.15 παρ. 5 του Νόμ. 876/79 "Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων αναφερομένων εις την ανάπτυξιν της Κεφαλαιαγοράς". 
  β)Του άρθρ. Ι του Νόμ. 1266/82 "΄Οργανα ασκήσεως της νομισματικής, πιστωτικής και συναλλαγματικής πολιτικής και άλλες διατάξεις".
  2.Την αριθ. 1821/10.10.1990 Πράξη του Διοικητή της Τράπεζας της Ελλάδος.
  3.Την προφορική εισήγηση του Πρωθυπουργού, αποφασίζει:
  Τον καθορισμό του ύψους των εξωτραπεζικών επιτοκίων ως ακολούθως:
  "α.Το ποσοστό του εκ δικαιοπραξίας τόκου, κατ΄ανώτατο όριο, σε 5 εκατοστιαίες μονάδες ετησίως υψηλότερο από το επιτόκιο που εκάστοτε εφαρμόζει η Τράπεζα της Ελλάδος στις χρηματοδοτήσεις των πιστωτικών ιδρυμάτων έναντι  τίτλων του Ελληνικού Δημοσίου. 
  
β.Το ποσοστό του νομίμου και εξ υπερημερίας τόκου σε 2 εκατοστιαίες μονάδες ετησίως υψηλότερο από το ως άνω καθοριζόμενο ανώτατο όριο του ποσοστού του εκ δικαιοπραξίας τόκου. 
  Η Τράπεζα της Ελλάδος θα γνωστοποιεί στο Υπουργείο Δικαιοσύνης το επιτόκιο που εφαρμόζει  κάθε φορά στις χρηματοδοτήσεις των πιστωτικών ιδρυμάτων από την Τράπεζα της Ελλάδος έναντι ενεχύρου τίτλων του Ελληνικού Δημοσίου". 
  Τα μέσα σε " " εδάφια όπως είχαν αντικατασταθεί από την 39/31-7-1998 (ΦΕΚ Α 184) Πράξη του Υπουργικού Συμβουλίου, αντικαταστάθηκαν και πάλι ως άνω από την 1/14-17 Ιαν.2000 (ΦΕΚ Α 7) Πράξη Υπουργικού Συμβουλίου. 

20.	ΠΡΑΞΗ ΔΙΟΙΚΗΤΗ
	ΤΗΣ ΤΡΑΠΕΖΑΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ
	Αριθ. 2121 της 9/30 Σεπτ. 1992
	(ΦΕΚ Α΄162)
	(’ρθρ. 1 του Νόμ. 1266/32)
Καθορισμός επιτοκίου στα χρεωστικά υπόλοιπα των τρεχουμένων λογαριασμών των πιστωτικών ιδρυμάτων στην Τράπεζα της Ελλάδος.
  Αφού έλαβε υπόψη:
  α)Το άρθρ.1 του Νόμ. 1266/82 "όργανα ασκήσεως της νομισματικής, πιστωτικής και συναλλαγματικής πολιτικής και άλλες διατάξεις",
  β)τις ΠΔ/ΤΕ 709/6.3.86, 862/17.10.86, 866/ 30.10.86, 937/2.2.87, 1722/29.3.90 και 1761/5.7.90.
  γ)τις τρέχουσες νομισματοπιστωτικές και συναλλαγματικές συνθήκες αποφάσισε:
  να καθορίσει από 10 Σεπτ. 1992 σε 30% το έτος, το επιτόκιο που εφαρμόζεται στα χρεωστικά υπόλοιπα των τρεχούμενων λογαριασμών που τηρούν τα πιστωτικά ιδρύματα στην Τράπεζα της Ελλάδος, ανεξάρτητα από το ύψος των εν λόγω χρεωστικών υπολοίπων. 
  Κατά τα λοιπά ισχύουν οι διατάξεις της ΠΔ/ΤΕ 866/30.10.86.
  Η ΠΔ/ΤΕ 176/5.7.90 καταργείται.














(Αντί για τη σελ. 340,01(δ) Σελ. 340,01(ε)
Τεύχος 1350 Σελ. 87

21.	 ΠΡΑΞΗ ΔΙΟΙΚΗΤΗ
	ΤΗΣ ΤΡΑΠΕΖΑΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ
	Αριθ. 2124 της 17/30 Σεπτ. 1992
	(ΦΕΚ Α΄ 162)
	(’ρθρ. 1 του Νόμ. 1266/82)
Καθορισμός επιτοκίου στα χρεωστικά υπόλοιπα των τρεχουμένων λογαριασμών των πιστωτικών ιδρυμάτων στην Τράπεζα της Ελλάδος.
  Αφού έλαβε υπόψη:
  α)Το άρθρ. 1 του Νόμ. 1266/82 "όργανα ασκήσεως της νομισματικής, πιστωτικής και συναλλαγματικής πολιτικής και άλλες διατάξεις".
  β)την ΠΔ/ΤΕ 2121/9.9.92,
  γ)τις τρέχουσες νομισματοπιστωτικές και συναλλαγματικές συνθήκες αποφάσισε:
  να τροποποιήσει τη ανωτέρω ΠΔ/ΤΕ 2121/9.9.92 και να καθορίσει από 18 Σεπτ. 1992 σε 40% το έτος, το επιτόκιο που εφαρμόζεται στα χρεωστικά υπόλοιπα των τρεχούμενων λογαριασμών που τηρούν τα πιστωτικά ιδρύματα στην Τράπεζα της Ελλάδος, ανεξάρτητα από το ύψος των εν λόγω χρεωστικών υπολοίπων. 
  Κατά τα λοιπά ισχύουν οι διατάξεις της ΠΔ/ΤΕ 2121/9.9.92.

22.	ΠΡΑΞΗ ΔΙΟΙΚΗΤΗ
	ΤΗΣ ΤΡΑΠΕΖΑΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ
	Αριθ. 2137 της 20/29 Οκτ. 1992
	(ΦΕΚ Α΄ 174)
	(’ρθρ. 1 του Νόμ. 1266/82)
Καθορισμός επιτοκίου στα χρεωστικά υπόλοιπα των τρεχουμένων λογαριασμών των πιστωτικών ιδρυμάτων στην Τράπεζα της Ελλάδος.
  Αφού έλαβε υπόψη:
  α)Το άρθρ. 1 του Νόμ. 1266/82 "όργανα ασκήσεως της νομισματικής, πιστωτικής και συναλλαγματικής πολιτικης και άλλες διατάξεις",
  β)τις ΠΔ/ΤΕ 2121/9.9.92 και 2124/17.9.92.
  γ)τις τρέχουσες νομισματοπιστωτικές και συναλλαγματικές συνθήκες αποφάσισε:
  Να τροποποιήσει την ανωτέρω ΠΔ/ΤΕ 2124/17.9.92 και να καθορίσει από 21 Οκτ. 1992 σε 35% το έτος, το επιτόκιο που εφαρμόζεται στα χρεωστικά υπόλοιπα των τρεχουμένων λογαριασμών που τηρούν τα πιστωτικά ιδρύματα στην Τράπεζα της Ελλάδος, ανεξάρτητα από το ύψος των εν λόγω χρεωστικών υπολοίπων. 

  
  
  
  
  
  
Σελ. 340,02(ε)
Τεύχος 1350 Σελ. 88

23.	ΠΡΑΞΗ ΔΙΟΙΚΗΤΗ 
	ΤΡΑΠΕΖΑΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ 
	υπ' αριθ. 2214/15-29-6-1993 (ΦΕΚ Α΄ 111)
	(’ρθρ. 1 του Νόμ. 1266/82)
Επιτόκια χρηματοδότησης από την Τράπεζα της Ελλάδος των πιστωτικών ιδρυμάτων καθώς και των χρεωστικών υπολοίπων τρεχούμενων λογαριασμών τους. 
  Αφού έλαβε υπόψη:
  α)το άρθρ. 1 του Νομ. 1266/82 "όργανα ασκήσεως της νομισματικής, πιστωτικής και συναλλαγματικής πολιτικής και άλλες διατάξεις",
  β)την ΠΔ/ΤΕ 2185/24.3.93 και ειδικότερα τα Κεφ. 1, παρ. 3, Κεφ. ΙΙ παρ. Δ. Και Κεφ. 111 παρ. 1,
  γ)τις ΠΔ/ΤΕ 1217/31.12.87 και 2137/20.10.92,
  δ)την από 28.1.93 (Συνεδρ.1) απόφαση του Γενικού Συμβουλίου της Τράπεζας της Ελλάδος,
  ε)τις τρέχουσες νομισματοπιστωτικές συνθήκες, αποφάσισε:
  Να καθορίσει από 16 Ιουν. 1993 τα επιτόκια των λογαριασμών της ΠΔ/ΤΕ 2185/24.3.93 ως εξής:
  1.Αναπροεξόφλησης γραμματίων και συναλλαγματικών σε 21, 5% το χρόνο. 
  2.Χρηματοδότησης έναντι ενεχύρου τίτλων του Ελληνικού Δημοσίου σε 25,5% το χρόνο.
  3.Χρεωστικών υπολοίπων στους τρεχούμενους λογαριασμούς καταθέσεων των Πιστωτικών Ιδρυμάτων στην Τράπεζα της Ελλάδος σε 29% το χρόνο. 
  Από τις διατάξεις της Πράξης αυτής δεν προκύπτει δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού. 
  Βλέπε και την 2406/14-26 Φεβρ.1997 (ΦΕΚ Α΄ 23) Πράξη Διοικητή της Τράπεζας της Ελλάδος, κατωτ. αριθ. 33.
  Τροποποιήθηκε από την 2411/12-22 Μαΐου 1997 (ΦΕΚ Α΄ 94) πράξη του Διοικητή της Τράπεζας της Ελλάδος, κατωτ. αριθ. 33α.

24.	ΠΡΑΞΗ ΔΙΟΙΚΗΤΗ 
	ΤΡΑΠΕΖΑΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ 
	Αριθ. 2253/30.9-1.10.1993 (ΦΕΚ Α΄ 170)
	(’ρθρ.1 του Νόμ. 1266/82)
Επιτόκια χρηματοδότησης από την Τράπεζα της Ελλάδος των πιστωτικών ιδρυμάτων καθώς και των χρεωστικών υπολοίπων τρεχούμενων λογαριασμών τους.
  Αφού έλαβε υπ' όψη:
  α)Το άρθρ. 1 του Νόμ. 1266/82 "όργανα ασκήσεως της νομισματικής, πιστωτικής και συναλλαγματικής πολιτικής και άλλες διατάξεις".
  β)Τις διατάξεις του άρθρ. 32 του Καταστατικού της Τράπεζας της Ελλάδος.
  γ.Την ΠΔ/ΤΕ 2185/24.3.93 και ειδικότερα τα Κεφ. 1 παρ. 3, Κεφ. 11 παρ. Δ και Κεφ. ΙΙΙ παρ. 1. 
  δ)Την ΠΔ/ΤΕ 2214/15.6.93, όπως ισχύει. 
  ε)Τις τρέχουσες νομισματοπιστωτικές συνθήκες, αποφάσισε:
  
Να τροποποιήσει την ΠΔ/ΤΕ 2214/15/6/93, όπως ισχύει και να καθορίσει από 1.10.1993 τα επιτόκια των λογαριασμών που προβλέπονται στην ΠΔ/ΤΕ 2185/24.3.93 ως εξής:
  1.Αναπροεξόφλησης γραμματίων και συναλλαγματικών σε 22%, το χρόνο.
  2.Χρηματοδότησης έναντι ενεχύρου τίτλων του Ελληνικού Δημοσίου σε 26,5%, το χρόνο. 
  3.Χρεωστικών υπλοίπων στους τρεχούμενους λογαριασμούς καταθέσεων των Πιστωτικών Ιδρυμάτων στην Τράπεζα της Ελλάδος σε 32%, το χρόνο.
  Από τις διατάξεις της πράξης αυτής δεν προκύπτει δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού. 

25.	ΠΡΑΞΗ ΔΙΟΙΚΗΤΗ 
	ΤΡΑΠΕΖΑΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ
	Αριθ. 2255/25-26.10.93 (ΦΕΚ Α΄ 191)
	(’ρθρ.1 του Νόμ. 1266/82)
Επιτόκια χρηματοδότησης από την Τράπεζα της Ελλάδος των πιστωτικών ιδρυμάτων, καθώς και των χρεωστικών υπολοίπων των τρεχουμένων λογαριασμών τους. 
  Έχοντας υπόψη:
  α)Το άρθρ. 1 του Νόμ. 1266/82 "όργανα ασκήσεως της νομισματικής ,πιστωτικής και συναλλαγματικής πολιτικής και άλλες διατάξεις".
  β)Την ΠΔ/ΤΕ 2185/24.3.93 και ειδικότερα τα Κεφ. 1 παρ. 3, Κεφ. 11 παρ. Δ και Κεφ. 111 παρ. 1. 
  γ)Την ΠΔ/ΤΕ 2214/15.6.93, όπως ισχύει (τελ. 2253/30.9. 93),
  δ)Τις τρέχουσες νομισματοπιστωτικές συνθήκες, αποφάσισε:
  Να τροποποιήσει την ΠΔ/ΤΕ 2214/15.6.93, όπως ισχύει και να καθορίσει από 26 Οκτ. 1993 τα επιτόκια των λογαριασμών που προβλέπονται στην ΠΔ/ΤΕ 2185/24.3.93, ως εξής:
  1.Αναπροεξόφλησης γραμματίων και συναλλαγματικών σε 21, 5% το χρόνο. 
  2.Χρηματοδότησης έναντι ενεχύρου τίτλων του Ελληνικού Δημοσίου σε 25,5% το χρόνο. 
  3.Χρεωστικών υπολοίπων στους τρεχούμενους λογαριασμούς καταθέσεων των πιστωτικών ιδρυμάτων στην Τράπεζα της Ελλάδος σε 30% το χρόνο.
  Από τις διατάξεις της Πράξης αυτής δεν προκύπτει δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού. 







(Αντί για τη σελ. 340,03(β) Σελ. 340,03(γ)
Τεύχος 1350 Σελ. 89

26.	ΠΡΑΞΗ ΔΙΟΙΚΗΤΗ 
	ΤΡΑΠΕΖΑΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ
	Αριθ. 2304/16-16.5. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 80)
	(’ρθρ. 1 του Νόμ. 1266/82).
Επιτόκια χρηματοδότησης από την Τράπεζα της Ελλάδος των πιστωτικών ιδρυμάτων καθώς και των χρεωστικών υπολοίπων των τρεχουμένων λογαριασμών τους. 
  Αφού έλαβε υπόψη:
  α)Τις διατάξεις του άρθρ. 1 του Νόμ. 1266/82 "όργανα ασκήσεως της νομισματικής, πιστωτικής και συναλλαγματικής πολιτικής και άλλες διατάξεις".
  β)την ΠΔ/ΤΕ 2185/24.3.93 και ειδικότερα το Κεφ. 1 παρ. 3, Κεφ. 11 παρ. Δ και Κεφ. 111 παρ. 1. 
  γ)την ΠΔ/ΤΕ 2214/15.6.93, όπως ισχύει (τελ. ΠΔ/ΤΕ 2255/25.10.93).
  δ)τις τρέχουσες νομισματοπιστωτικές συνθήκες αποφάσισε:
  Να τροποποιήσει την ΠΔ/ΤΕ 2214/15.6.93, όπως ισχύει και να καθορίσει από 16 Μαΐου 1994 τα επιτόκια των λογαριασμών που προβλέπονται στην ΠΔ/ΤΕ 21985/24.3.93 ως εξής:
  1.Αναπροεξόφλησης γραμματίων και συναλλαγματικών σε 22,5% το χρόνο. 
  2.Χρηματοδότησης έναντι ενεχύρου τίτλων του Ελληνικού Δημοσίου σε 26,5 το χρόνο.
  3.Χρεωστικών υπολοίπων στους τρεχούμενους λογαριαμσούς καταθέσεων των πιστωτικών ιδρυμάτων στην Τράπεζα της Ελλάδος σε 33% το χρόνο.
  Από την ως άνω ημερομηνία και εφεξής η δημιουργία χρεωστικών υπολοίπων ή η αύξηση τυχόν υφισταμένων υπολοίπων στους εν λόγω λογαρισμούς θα βαρύνονται, για κάθε ημερά διατήρησής τους, πέραν του προαναφερομένου επιτοκίου (33% το χρόνο) με πρόσθετους τόκους που αντιστοιχούν σε επιτόκιο 0,4% ημερησίως. 
  Με την Πράξη Διοικητή αριθ. 2308/30 Μαΐου - 13 Ιουν. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 89) , ορίστηκε ότι:
  Από 31.5.1994 μειώνεται από 0,4% σε 0,3% ημερησίως η πρόσθετη επιβάρυνση των χρεωστικών υπολοίπων των τρεχούμενων λογαριασμών καταθέσεων των πιστωτικών ιδρυμάτων στην Τράπεζα της Ελλάδος που προβλέπεται στην ΠΔ/ΤΕ 2304/16.5.1994 (παρ. 3, δεύτερο εδάφιο).
  Επίσης με την Πράξη Διοικητή 2311/17-27 Ιουν. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 95), ορίστηκε ότι:
  Από 21.6.94 μειώνεται από 0,3% σε 0,1% ημερησίως η πρόσθετη επιβάρυνση των χρεωστικών υπολοίπων των τρεχουμένων λογαριασμών καταθέσεων των πιστωτικών ιδρυμάτων στην Τράπεζα της Ελλάδος που προβλέπεται στην ΠΔ/ΤΕ 2304/16.5.94 (παρ. 3, δεύτερο εδάφιο).
  

Σελ. 340,04(γ)
Τεύχος 1350 Σελ. 90
  
  
Τέλος με την Πράξη Διοικητή 2321/Β-27 Ιουλ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 125), ορίστηκε ότι:
  Από 11.7.94 παύει να ισχύει η διάταξη της   παρ. 3, δεύτερο εδάφιο της ΠΔ/ΤΕ 2304/16.5.94 όπως ισχύει (τελ ΠΔ/ΤΕ 2311/17.6.94) που αφορά στην πρόσθετη επιβάρυνση των χρεωστικών υπολοίπων των τρεχούμενων λογαριασμών καταθέσεων των πιστωτικών ιδρυμάτων στην Τράπεζα της Ελλάδος. 
  Από τις διατάξεις της Πράξης αυτής δεν προκύπτει δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού. 















27.	ΠΡΑΞΗ ΔΙΟΙΚΗΤΗ 
	ΤΡΑΠΕΖΑΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ 
	Αριθ. 2331/27.9.94
	Αρθρ. 1 του Νόμ. 1266/82) 
	της 27/29 Σεπτ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 159)
Επιτόκια χρηματοδότησης από την Τράπεζα της Ελλάδος των πιστωτικών ιδρυμάτων καθώς και του επιτοκίου των χρεωστικών υπολοίπων των τρεχουμένων λογαριασμών τους. 
  Να τροποποιήσει την ΠΔ/ΤΕ 2214/15.6.93, όπως ισχύει και να καθορίσει από 28 Σεπτ. 1994 τα επιτόκια των λογαριασμών που προβλέπονται στην ΠΔ/ΤΕ 2185/24.3.93 ως εξής:
  1.Αναπροεξόφλησης γραμματίων και συναλλαγματικών σε 21,5% το χρόνο.
  2.Χρηματοδότησης έναντι ενεχύρου τίτλων του Ελληνικού Δημοσίου σε 25% το χρόνο.
  3.Χρεωστικών υπολοίπων στους τρεχούμενους λογαριασμούς καταθέσεων των πιστωτικών ιδρυμάτων στην Τράπεζα της Ελλάδος σε 30% το χρόνο. 
  Από τις διατάξεις της πράξης αυτής δεν προκύπτει δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού. 

28.	ΠΡΑΞΗ ΔΙΟΙΚΗΤΗ 
	ΤΡΑΠΕΖΑΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ
	Αριθ. 2356/31.3.95
	(’ρθρ.1 του Νόμ. 1266/82)
	της 31 Μαρτ./13 Απρ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 71)
Επιτόκιο χρεωστικών υπολοίπων των τρεχουμένων λογαριασμών των πιστωτικών ιδρυμάτων. 
  Αφού έλαβε υπόψη:
  α)το άρθρ. 1 του Νόμ. 1266/82 "όργανα ασκήσεως της νομισματικής, πιστωτικής και συναλλαγματικής πολιτικής και άλλες διατάξεις".
  β)την ΠΔ/ΤΕ 2185/24.3.93 και ειδικότερα το Κεφ. ΙΙΙ παρ. 1,
  γ)την ΠΔ/ΤΕ 2214/15.6.93 όπως ισχύει (τελ. ΠΔ/ΤΕ 2331/27.9.94).
  δ)τις εξελίξεις των εγχώριων νομισματοποιστωτικών μεγεθών καθώς και τις πρόσφατες προσαρμογές αντίστοιχων επιτοκίων στις αγορές χρήματος των χωρών της Ευρωπαϊκής Ένωσης, αποφάσισε:
  Να τροποποιήσει την ΠΔ/ΤΕ 2214/15.6.93, όπως ισχύει και να καθορίσει από 31 Μαρτ. 1995 το επιτόκιο των χρεωστικών υπολοίπων στους τρεχούμενους λογαριασμούς καταθέσεων των πιστωτικών ιδρυμάτων στην Τράπεζα της Ελλάδος σε 28% το χρόνο.
  Από τις διατάξεις της παρούσας Πράξης δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού.


29.	ΠΡΑΞΗ ΔΙΟΙΚΗΤΗ 
	ΤΡΑΠΕΖΑΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ
	Αριθ. 2365/27-31 Ιουλ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 158)
	(’ρθρ. 1 του Νόμ. 1266/82).
Επιτόκια χρηματοδότησης των πιστωτικών ιδρυμάτων από την Τράπεζα της Ελλάδος.
  Αφού έλαβε υπόψη:
  α)Το άρθρ. 1 του Νόμ. 1266.82 "όργανα ασκήσεως της νομισματικής, πιστωτικής και συναλλαγματικής πολιτικής και άλλες διατάξεις". 
  β)Την ΠΔ/ΤΕ 2185/24.3.93 και ειδικότερα τα Κεφ. Ι παρ. 3, Κεφ. ΙΙΙ παρ. Δ και Κεφ. ΙΙΙ παρ. 1,
  γ)Την ΠΔ/ΤΕ 2214/15.6.93, όπως ισχύει (τελευταία σχετική ΠΔ/ΤΕ 2341/18.11.94 και 2356/31.3.95),
  δ)Τη σκοπιμότητα προσαρμογής των επιτοκίων των μηχανισμών, χρηματοδότησης των τραπεζών από την Τράπεζα της Ελλάδος προς τα επιτόκια παρέμβασης στη διατραπεζική αγορά, αποφάσισε:
  Να τροποποιήσει την ΠΔ/ΤΕ 2214/15.6.93, όπως ισχύει, και να καθορίσει από 31 Ιουλ. 1995 τα επιτόκια των λογαριασμών που προβλέπονται στο Κεφ. Ι, παρ. 3 Κεφ. ΙΙ, παρ. Δ, και Κεφ. ΙΙΙ, παρ. 1 της ΠΔ/ΤΕ 2185/24.3.93, ως εξής:
  1.Αναπροεξόφλησης γραμματίων και συναλλαγματικών: 19,5% το χρόνο. 
  2.Χρηματοδότησης έναντι ενεχύρου τίτλων του Ελληνικού Δημοσίου: 23% το χρόνο. 
  3.Χρεωστικών υπολοίπων στους τρεχούμενους λογαριασμούς καταθέσεων των πιστωτικών ιδρυμάτων στην Τράπεζα της Ελλάδος: 27% το χρόνο.
  Από τις διατάξεις της Πράξης αυτής δεν προκύπτει δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού.



















(Μετά τη σελ. 340,04(α) Σελ. 340,05
Τεύχος 1209-Σελ. 49


30.	ΠΡΑΞΗ ΔΙΟΙΚΗΤΗ
	ΤΗΣ ΤΡΑΠΕΖΑΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ
	Αριθ. 2386 της 19/30 Απρ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 74)
	(’ρθρ. 1 του Νόμ. 1266/82)
Επιτόκια χρηματοδότησης των πιστωτικών ιδρυμάτων από την Τράπεζα της Ελλάδος. 
  Αφού έλαβε υπόψη:
  α.Το άρθρ. 1 του Νόμ. 1266/82 "όργανα της νομισματικής, πιστωτικής και συναλλαγματικής πολιτικής και άλλες διατάξεις".
  β.Την ΠΔ/ΤΕ 2185/24.3.93 και ειδικότερα τα Κεφ. Ι παρ. 3, Κεφ.ΙΙ παρ. Α και Κεφ. ΙΙΙ παρ. 1.
  γ.Την ΠΔ/ΤΕ 2214/15.6.93, όπως ισχύει (τελευταία σχετική ΠΔ/ΤΕ 2373/15.12. 95 και 2365/27.9.95).
  δ.Τις πρόσφατες προσαρμογές βασικών επιτοκίων κεντρικών τραπεζών στη Ευρωπαϊκή ΄Ενωση και τη σκοπιμότητα προσαρμογής των επιτοκίων των μηχανισμών χρηματοδότησης των τραπεζών από την Τράπεζα της Ελλάδος προς τα επιτόκια παρέμβασης στη διατραπεζική αγορά, αποφάσισε να τροποποιήσει την ΠΔ/ΤΕ 2214/15.6.93, όπως ισχύει, και να καθορίσει από 22 Απρ. 1996 τα επιτόκια λογαριασμών που προβλέπονται στο Κεφ. Ι, παρ. 3, Κεφ. ΙΙ, παρ. Δ και Κεφ. ΙΙΙ, παρ. 1 της ΠΔ/ΤΕ 2185/24.3.93, ως εξής.
  1.Αναπροεξόφλησης γραμματίων και συναλλαγματικών 17,5% το χρόνο.
  2.Χρηματοδότησης έναντι ενεχύρου τίτλων του Ελληνικού Δημοσίου: 21% το χρόνο. 
  3.Χρεωστικών υπολοίπων στους τρεχούμενους λογαριασμούς καταθέσεων των πιστωτικών ιδρυμάτων στην Τράπεζα της Ελλάδος: 26% το χρόνο.
  Απο τις διατάξεις της Πράξης αυτής δεν προκύπτει δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού. 

31.	ΠΡΑΞΗ ΔΙΟΙΚΗΤΗ
	ΤΗΣ ΤΡΑΠΕΖΑΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ
	Αριθ. 2403 της 17/27 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 277)
	(’ρθρ. 1 του Νόμ. 1266/82)
Επιτόκια χρηματοδότησης των πιστωτικών ιδρυμάτων από την Τράπεζα της Ελλάδος. 
  Αφού έλαβε υπόψη:
  α)Τις διατάξεις του άρθρ. 1 του Νόμ. 1266/82 "όργανα ασκήσεως της νομισματικής, πιστωτικής και συναλλαγματικής πολιτικής και άλλες διατάξεις". 
  β)Την ΠΔ/ΤΕ 2185/24.3.93 και ειδικότερα τα Κεφ. Ι παρ. 3 και Κεφ. ΙΙΙ παρ. 1,
  γ)την ΠΔ/ΤΕ 2214/15.6.93, όπως ισχύει (τελευταία σχετική ΠΔ/ΤΕ 2386/19.4.96),
  δ)τη σκοπιμότητα προσαρμογής των επιτοκίων των μηχανισμών χρηματοδότησης των Τραπεζών από την Τράπεζα της Ελλάδος προς τα επιτόκια παρέμβασης στη διατραπεζική αγορά, αποφάσισε να τροποποιήσει την ΠΔ/ΤΕ 2214/15.6.93, όπως ισχύει, και να καθορίσει απο 18 Δεκ. 1996 τα επιτόκια των λογαριασμών που προβλέπονται στο Κεφ. Ι, παρ. 3 Κεφ. ΙΙΙ παρ. 1 της ΠΔ/ΤΕ 2185/24.3.93, ως εξής:
  
1.Αναπροεξόφλησης γραμματίων και συναλλαγματικών: 16,5% το χρόνο.
  2.Χρεωστικών υπολοίπων στους τρεχούμενους λογαριασμούς καταθέσεων των πιστωτικών ιδρυμάτων στην Τράπεζα της Ελλάδος: 25% το χρόνο.
  Απο τις διατάξεις της παρούσας Πράξης δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού.

32.	ΠΡΑΞΗ ΔΙΟΙΚΗΤΗ
	ΤΗΣ ΤΡΑΠΕΖΑΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ 
	Αριθ. 2404 της 17/27 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Α΄277)
	’ρθρ. 1 του Νομ. 1266/82)
Καθορισμός του επιτοκίου των υποχρεωτικών καταθέσεων των πιστωτικών ιδρυμάτων στην Τράπεζα της Ελλάδος.
  Αφού έλαβε υπόψη:
  α)Τις διατάξεις του άρθρ. 1 του Νομ. 1266/82 "όργανα ασκήσεως της νομισματικής, πιστωτικής και συναλλαγματικής πολιτικής και άλλες διατάξεις".
  β)Την ΠΔ/ΤΕ 1959/25.7.91, "περί υποχρεωτικών τοποθετήσεων επί καταθέσεων στις τράπεζες" όπως ισχύει (τελευταία σχετ. ΠΔ/ΤΕ 2389/4.6.1996).
  γ)Τις τρέχουσες συνθήκες στις αγορές χρήματος και κεφαλαίου, αποφάσισε:
  Να τροποποιήσει την αντίστοιχη διάταξη της παρ. 1 της ΠΔ/ΤΕ 1959/25.7.91, όπως ισχύει, και να καθορίσει τα εξής:
  Από 1 Ιαν. 1997 καθορίζεται σε 11% το χρόνο, το επιτόκιο του έντοκου τμήματος των υποχρεωτικών καταθέσεων των πιστωτικών ιδρυμάτων που τηρούνται στην Τράπεζα της Ελλάδος. 
  Από τις διατάξεις της παρούσας Πράξης δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού Προϋπολογισμού. 

33.	ΠΡΑΞΗ ΔΙΟΙΚΗΤΗ 
	ΤΗΣ ΤΡΑΠΕΖΑΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ
	Αριθ. 2406 της 14/26 Φεβρ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 23)
	(’ρθρ. 1 του Νόμ. 1266/82)
Επιτόκια χρηματοδότησης των πιστωτικών ιδρυμάτων από την Τράπεζα της Ελλάδος. 
  Αφού έλαβε υπόψη:
  α)Το άρθρ. 1 του Νόμ. 1266/82 "όργανα ασκήσεως της νομισματικής, πιστωτικής και συναλλαγματικής πολιτικής και άλλες διατάξεις". 
  β)Την ΠΔ/ΤΕ 2185/24.3.93 και ειδικότερα τα Κεφ. Ι παρ. 3 και Κεφ. ΙΙ παρ. Δ. 
  γ)Την ΠΔ/ΤΕ 2214/15.6.93 ,οπως ισχύει (τελευταία σχετική ΠΔ/ΤΕ 2403/17.12.96 και 2386/19.4.96).
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 340,07) Σελ. 340,07(α)
Τεύχος 1350 Σελ. 91
  
δ)Την εξέλιξη του πληθωρισμού καθώς και τη σκοπιμότητα προσαρμογής των επιτοκίων των μόνιμων χρηματοδοτικών διευκολύνσεων των τραπεζών από την Τράπεζα της Ελλάδος προς τα επιτόκια παρέμβασης στη διατραπεζική αγορά, αποφάσισε:.
  Να τροποποιήσει την ΠΔ/ΤΕ 2214/15.6.93, όπως ισχύει, και να καθορίσει από 17 Φεβρ. 1997 τα επιτόκια των λογαριασμών που προβλέπονται στο Κεφ. Ι, παρ. 3 και Κεφ. ΙΙ παρ. Δ της ΠΔ/ΤΕ 2185/24.3.93, ως εξής:
  1.Αναπροεξόφλησης γραμματίων και συναλλαγματικών: 15,5% το χρόνο. 
  2.Χρηματοδότησης έναντι ενεχύρου τίτλων του Ελληνικού δημοσίου: 20% το χρόνο. 
  Από τις διατάξεις της παρούσας Πράξης δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού. 

33α.	ΠΡΑΞΗ ΔΙΟΙΚΗΤΗ
	ΤΡΑΠΕΖΑΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ
	Αριθ. 2411
	της 12/22 Μαΐου 1997 (ΦΕΚ Α΄ 94)
Επιτόκια χρηματοδότησης των πιστωτικών ιδρυμάτων από την Τράπεζα της Ελλάδος.
  Αφού έλαβε υπόψη:
  α)το άρθρ. 1 του Νόμ. 1266/82 "όργανα ασκήσεως της νομισματικής, πιστωτικής και συναλλαγματικής πολιτικής και άλλες διατάξεις",
  β)την ΠΔ/ΤΕ 2185/24.3.93 και ειδικότερα τα Κεφ. Ι παρ. 3, Κεφ. ΙΙ, παρ. Δ και Κεφ. ΙΙΙ παρ. 1,
  γ)την ΠΔ/ΤΕ 2214/15.6.93, όπως ισχύει (τελευταία σχετική ΠΔ/ΤΕ 2403/17.12.96 και 2406/14.2.97),
  δ)την σκοπιμότητα προσαρμογής βασικών επιτοκίων χρηματοδότησης των τραπεζών από την τράπεζα της Ελλάδος προς τα επιτόκια παρέβασης στην διατραπεζική αγορά, αποφάσισε:
  να τροποποιήσει την ΠΔ/ΤΕ 2214/15.6.93, όπως ισχύει, και να καθορίσει από 13 Μαΐου 1997 τα επιτόκια των λογαριασμών που προβλέπονται στο Κεφ. Ι παρ. 3, Κεφ. ΙΙ παρ. Δ και Κεφ. ΙΙΙ παρ. 1 της ΠΔ/ΤΕ 2185/24.3.93, ως εξής:
  1.Αναπροεξόφλησης γραμματίων και συναλλαγματικών: 14,5% το χρόνο.
  2.Χρηματοδότησης έναντι ενεχύρου τίτλων του Ελληνικού Δημοσίου: 19% το χρόνο.
  3.Χρεωστικών υπολοίπων στους τρεχούμενους λογαριασμούς καταθέσεων των πιστωτικών ιδρυμάτων στην Τράπεζα της Ελλάδος: 24% το χρόνο.
  Από τις διατάξεις της παρούσας Πράξης δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού.


Σελ. 340,08(α)
Τεύχος 1350 Σελ. 92

34.	ΠΡΑΞΗ ΔΙΟΙΚΗΤΗ 
	ΤΡΑΠΕΖΑΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ
	υπ' αριθ. 2426/31
	της 31 Οκτ./7Νοεμβ.1997
	(ΦΕΚ Α΄ 225)
	(Αρθρ. 1 του Νόμ. 1266/82)
Επιτόκιο χρεωστικών υπολοίπων των τρεχούμενων λογαριασμών των πιστωτικών ιδρυμάτων στην Τράπεζα της Ελλάδος. 
  Αφού έλαβε υπόψη:
  α)Το άρθρ. 1 του Νόμ. 1266/82 "όργανα ασκήσεως της νομισματικής, πιστωτικής και συναλλαγματικής πολιτικής και άλλες διατάξεις. 
  β)την ΠΔ/ΤΕ 2185/24.3.93 και ειδικότερα το Κεφ. ΙΙΙ παρ. 1, 
  γ)την ΠΔ/ΤΕ 2214/15.6.93, όπως ισχύει (τελ. ΠΔ/ΤΕ 2411/12.5.97),
  δ)τις τρέχουσες νομισματικοπιστωτικές συνθήκες, αποφάσισε:
  Να τροποποιήσει την ΠΔ/ΤΕ 2214/15.6.93, όπως ισχύει, και να καθορίσει ότι από 31 Οκτ. 1997 και εφεξής η δημιουργία χρεωστικών υπολοίπων ή η αύξηση τυχόν υφισταμένων υπολοίπων στους τρεχούμενους λογαριασμούς καταθέσεων των πιστωτικών ιδρυμάτων στην Τράπεζα της Ελλάδος θα βαρύνεται, για κάθε ημέρα διατήρησής τους, πέραν του ισχύοντος επιτοκίου (24% το χρόνο) με πρόσθετους τόκους που αντιστοιχούν σε επιτόκιο 0,4% ημερησίως. 
  Από τις διατάξεις της παρούσης Πράξης δεν προκύπτει δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού. 
















35.	ΠΡΑΞΗ ΔΙΟΙΚΗΤΗ 
	ΤΡΑΠΕΖΑΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ
	υπ' αριθ. 2427
	της 24 Δεκ. 1997/19 Ιαν. 1998
	(ΦΕΚ Α΄ 14)
	(’ρθρ. 1 του Νόμ. 1266/82)
Επιτόκιο χρεωστικών υπολοίπων των τρεχούμενων λογαριασμών καταθέσεων των πιστωτικών ιδρυμάτων στην Τράπεζα της Ελλάδος.
  Αφου έλαβε υπόψη:
  α.Το άρθρ. 1 του Νόμ. 1266/82 "όργανα ασκήσεως της νομισματικής, πιστωτικής και συναλλαγματικής πολιτικής και άλλες διατάξεις".
  β.Την ΠΔ/ΤΕ 2185/24.3.93 και εδικότερα το κεφ. ΙΙΙ παρ. 1.
  γ.Την ΠΔ/ΤΕ 2214/15.6.93, όπως ισχύει (τελευταία ΠΔ/ΤΕ 2426/31.10.97).
  δ.Τις τρέχουσες νομισματικές συνθήκες, αποφάσισε:
  Να τροποποιήσει την ΠΔ/ΤΕ 2214/15.6.93, όπως ισχύει και καθoρίσει τα εξής:
  Από 29.12.97 μειώνεται από 0,4% σε 0,2% ημερησίως, η πρόσθετη επιβάρυνση των χρεωστικών υπολοίπων των τρεχούμενων λογαριασμών καταθέσεων των πιστωτικών ιδρυμάτων στην Τράπεζα της Ελλάδος που προβλέπεται στην ΠΔ/ΤΕ 2426/31.10.97.
  Από τις διατάξεις της πράξης αυτής δεν προκύπτει δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού.

36.	ΠΡΑΞΗ ΔΙΟΙΚΗΤΗ 
	ΤΡΑΠΕΖΑΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ
	υπ' αριθ. 2428
	της 8-21 Ιαν. 1998
	(ΦΕΚ Α΄ 15)
	(’ρθρ. 1 του Νόμ. 1266/82)
Επιτόκιο και όρια χρηματοδότησις των πιστωτικών ιδρυμάτων από την Τράπεζα της Ελλάδος έναντι ενεχύρου τίτλων.
  Αφού έλαβε υπόψη:
  α)το άρθρ. 1 του Νόμ. 1266/82 "όρια ασκήσεως της νομισματικής, πιστωτικής και συναλλαγματικής πολιτικής και άλλες διατάξεις".
  β)την ΠΔ/ΤΕ 2185/24.3.93 και ειδικότερα το Κεφ. ΙΙ παρ. Δ,
  γ)την παρ. Β1 της ΠΕ/ΤΕ 2186/24.3.93 σχετικά με το κατά πιστωτικό ίδρυμα ανώτατο όριο χρηματοδότησης έναντι ενεχύρου τίτλων του Ελληνικού Δημοσίου,
  δ)την ΠΔ/ΤΕ 2214/15.6.93, όπως ισχύει (τελευταία σχετική ΠΔ/ΤΕ 2411/12.5.97, παρ. 2).
  ε)τις τρέχουσες συνθήκες στις αγορές χρήματος, αποφάσισε:
  
Να τροποποιήσει την ΠΔ/ΤΕ 2214/15.6.93, όπως ισχύει, καθώς και την παρ. Β1 της ΠΔ/ΤΕ 2186/ 24.3.93, ως εξής:
  α)Το επιτόκιο του λογαριασμού χρηματοδότησης των πιστωτικών ιδρυμάτων από την Τράπεζα της Ελλάδος έναντι ενεχύρου τίτλων του Ελληνικού Δημοσίου ορίζεται σε 23%, το χρόνο,
  β)Το κατά πιστωτικό ίδρυμα ανώτατο όριο χρηματοδότησης από την Τράπεζα της Ελλάδος έναντι ενεχύρου τίτλων του Ελληνικού Δημοσίου ορίζεται σε ποσό ίσο με το 50% του ορίου που έχει καθορισθεί στην ως άνω Πράξη Διοικητή.
  Οι διατάξεις της παρούσας ισχύουν απο 9 Ιαν. 1998 και εφεξής.
  Από τις διατάξεις της παρούσας Πράξης δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού.

37.	ΠΡΑΞΗ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	ΝΟΜΙΣΜΑΤΙΚΗΣ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ
	Αριθ. 1
	της 30 Μαρτ./8 Απρ. 1998 (ΦΕΚ Α΄ 74)
Επιτόκια χρηματοδότησης των πιστωτικών ιδρυμάτων από την Τράπεζα της Ελλάδος και όρια χρηματοδότησης έναντι ενεχύρου τίτλων.
  1.Το επιτόκιο του λογαριασμού χρηματοδότησης των πιστωτικών ιδρυμάτων από την Τράπεζα της Ελλάδος έναντι ενεχύρου τίτλων του Ελληνικού Δημοσίου ορίζεται σε 19% ετησίως.
  2.Επί των χρεωστικών υπολοίπων των τρεχούμενων λογαριασμών καταθέσεων των πιστωτικών ιδρυμάτων που τηρούνται στην Τράπεζα της Ελλάδος δεν εφαρμόζεται πρόσθετη επιβάρυνση πέραν του επιτοκίου το οποίο καθορίζεται σε 22% ετησίως.
  3.Το συνολικό και το κατά πιστωτικό ίδρυμα ανώτατο όριο χρηματοδότησης από την Τράπεζα της Ελλάδος έναντι ενεχύρου τίτλων του Ελληνικού Δημοσίου καθορίζεται στο ύψος που προβλέπεται στην ΠΔ/ΤΕ 2186/24.3.93 (παρ. Β1), μη εφαρμοζομένης της παρ. β της ΠΔ/ΤΕ 2428/8.1.98.
  Οι διατάξεις της παρούσας ισχύουν από 31 Μαρτίου 1998 και εφεξής.
  Από τις διατάξεις της παρούσας Πράξης δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού.






(Αντί για τη σελ. 340,09) Σελ. 340,09(α)
Τεύχος 1350 Σελ. 93

38.	ΠΡΑΞΗ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	ΝΟΜΙΣΜΑΤΙΚΗΣ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ
	Αριθ. 12
	της 12/27 Ιαν. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 5)
Προσαρμογή βασικών επιτοκίων της Τράπεζας της Ελλάδος.
  Αφού έλαβε υπόψη:
  α)το άρθρ. 12 του Νόμ. 2548/1997 "Ρυθμίσεις για την Τράπεζα της Ελλάδος",
  β)την ΠΔ/ΤΕ 2185/24.3.93, (Κεφ. ΙΙ, παρ. Δ και Κεφ. ΙΙΙ παρ. 1), όπως ισχύει, που αφορά στο πλαίσιο χρηματοδότησης των πιστωτικών ιδρυμάτων από την Τράπεζα της Ελλάδος έναντι ενεχύρου τίτλων του Ελληνικού Δημοσίου.
  γ)τις ΠΔ/ΤΕ 2214/15.6.93 και 2407/26.3.97 παρ. 3, όπως ισχύουν (τελευταίες σχετικές Πράξεις ΣΝΠ 1/30.3.98 και 9/9.12.98),
  δ)την εξέλιξη του πληθωρισμού και τις προοπτικές για περαιτέρω μείωσή του στους επόμενους μήνες, καθώς και τις συνθήκες που έχουν διαμορφωθεί στην διατραπεζική αγορά δραχμών και στην αγορά συναλλάγματος.
  ε)τη σκοπιμότητα περιορισμού του περιθωρίου διακύμανσης των βραχυχρόνιων επιτοκίων στη διατραπεζική αγορά δραχμών σε περίπτωση μεταβολής αυτόνομων παραγόντων που επηρεάζουν τη ρευστότητα ή μεταβολής της διαδικασίας απορρόφησης ρευστότητας μέσω των τακτικών δημοπρασιών της Τράπεζας της Ελλάδος,
  ΑΠΟΦΑΣΙΣΕ τα εξής
  1.Το επιτόκιο του πρώτου, βασικού, κλιμακίου καταθέσεων των πιστωτικών ιδρυμάτων στην Τράπεζα της Ελλάδος, σύμφωνα με τις διατάξεις της ΠΔ/ΤΕ 2407/26.3.97, ορίζεται σε 11,5% ετησίως.
  2.Το επιτόκιο του λογαριασμού χρηματοδότησης των πιστωτικών ιδρυμάτων από την Τράπεζα της Ελλάδος έναντι ενεχύρου τίτλων του Ελληνικού Δημοσίου, σύμφωνα με τις διατάξεις της ΠΔ/ΤΕ 2185/24.3.1993 (Κεφ. ΙΙ, παρ. Δ), ορίζεται σε 13,50% ετησίως.
  3.Το επιτόκιο επί των χρεωστικών υπολοίπων των τρεχούμενων λογαριασμών καταθέσεων των πιστωτικών ιδρυμάτων στην Τράπεζα της Ελλάδος, σύμφωνα με τις διατάξεις της ΠΔ/ΤΕ 2185/24.3.93 (Κεφ. ΙΙΙ, παρ. 1) ορίζεται σε 20% ετησίως.
  Οι διατάξεις της παρούσας Πράξης ισχύουν από 14 Ιανουαρίου 1999 και εφεξής.
  Από τις διατάξεις της παρούσας Πράξης δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού.







Σελ. 340,10(α)
Τεύχος 1350 Σελ. 94




ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Θ

ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑΚΟ ΔΙΚΑΙΟ
  Βλ. άρθρα 13-16 και 1346-1709 Αστικού Κώδικος.
  Περί των γάμων κλπ. της Βασιλ. οικογενείας βλ.τόμ.1.Δβ.
  Περί των γάμων των στρατιωτικών βλ. τόμ. 36
Περί των άνευ επισκοπικής αδείας γάμων, βλ. Καταστατικόν νόμον της Εκκλησίας, εν τόμ. 33.
ΘΕΜΑ
α

Γάμοι Ισραηλιτών

1.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1029
	της 28 Φεβρ./2 Μαρτ. 1946
Περί ρυθμίσεως των εκ του γάμου σχέσεων των Ισραηλιτών.
  Κεφάλαιον Α΄
  Ουσιαστικαί διατάξεις.
  ΄Αρθρον 1
  1.Η μνηστεία, αι προϋποθέσεις προς σύναψιν γάμου, τα κωλύματα του γάμου, η λύσις του γάμου, ως και τα της λυσεως του ανδραδελφικού δεσμού (Χαλιτσά) μεταξύ Ισραηλιτών Ελλήνων υπηκόων διέπονται υπό του ιερού Ιουδαϊκού νόμου.
  2.’πασαι αι λοιπαί οικογενειακαί σχέσεις μεταξύ Ισραηλιτών Ελλήνων υπηκόων ρυθμίζονται υπό του κοινού αστικού δικαίου.
  ΄Αρθρον 2
  1.Εκτός των υπό του Ιουδαϊκού νόμου προβλεπομένων λόγων διαζυγίου εκάτερος των συζύγων Ισραηλιτών δύναται να ζητήση την διάζευξιν και διά τινα των υπό του κοινού αστικού δικαίου προβλεπομένων λόγων.
  Κεφάλαιον Β΄
  Δικονομικαί διατάξεις.
  ΄Αρθρον 3
  1.Παρ' εκάστη Ισραηλιτική Κοινότητι δύναται να ιδρυθή δι' αποφάσεως του Ραββινικού Συμβουλίου ή, όπου δεν υφίσταται τοιούτον, του Κοινοτικού Συμβουλίου, τριμελές θρησκευτικόν δικαστήριον (ΜΠΕΘ-ΝΤΙΝ) όπερ έχει αποκλειστικήν αρμοδιότητα να αποφαίνεται επί των διαφορών αίτινες πηγάζουν εκ των εν άρθρω 1ω παράγρ. 1 του παρόντος προβλεπομένων σχέσεων.
  2 Εάν παρά τινι Ισραηλιτική Κοινότητι δεν υφίσταται θρησκευτικόν δικαστήριον, αρμόδιον προς επίλυσιν των κατά το άρθρον 1 παράγρ. 1 του παρόντος διαφορών μεταξύ των μελών αυτής είναι το θρησκευτικόν δικαστήριον της πλησιεστέρας Ισραηλιτικής Κοινότητος και εν ανυπαρξία τοιούτου και παρά ταύτη το της Ισραηλιτικής Κοινότητος Αθηνών.
  
’ρθον 4
  Τα μέλη των Θρησκευτικών Δικαστηρίων διορίζονται υπό του Ραββινικού Συμβουλίου της Ισραηλιτικής Κοινότητος ή εν ελλείψει τοιούτου υπό του Διοικητικού Συμβουλίου αυτής, δέον να ώσιν πολίται ΄Ελληνες, να κέκτηνται αρτίαν θρησκευτικήν μόρφωσιν, να μη κατεδικάσθησαν δια πράξιν προβλεπομένην υπό των άρθρων 22 και 23 του Ποινικού Νόμου ουδέ να υπερέβησαν το 70ον έτος της ηλικίας.
  ’ρθρον 5
  1.Αι αποφάσεις των Θρησκευτικών Δικαστηρίων κηρύσσονται εκτελεσταί αιτήσει ενός των διαδίκων υπό του Προέδρου των Πρωτοδικών εις την περιφέρειαν του οποίου εδρεύει το εκδόν την απόφασιν θρησκευτικόν δικαστήριον κατά την διαδικασίαν του άρθρου 119 εδ. 2 της Πολ. Δικονομίας.
  2.Ο Πρόεδρος των Πρωτοδικών εξετάζει μόνον εάν η απόφασις εξεδόθη εντός των ορίων της κατά τον παρόντα Νόμον αρμοδιότητος του ΜΠΕΘ-ΝΤΙΝ.
  Κατά της αποφάσεως του Προέδρου επιτρέπεται εντός δέκα ημερών από της κοινοποιήσεώς της προσφυγή ενώπιον του Πρωτοδικείου όπερ επίσης ερευνά εάν η απόφασις εξεδόθη εντός των ορίων της αρμοδιότητος του Θρησκευτικού Δικαστηρίου.
  ’ρθον 6
  1.Παρά τω δια του Νόμου 367 του 1945 ιδρυθέντι Κεντρικώ Ισραηλιτικώ Συμβουλίω Συντονισμού και Γνωματεύσεως συνιστάται πενταμελές δευτεροβάθμιον Θρησκευτικόν δικαστήριον (ΜΠΕΘ-ΝΤΙΝ-ΑΓΚΑΔΟΛ) ενώπιον του οποίου εκκαλούνται αι αποφάσεις των πρωτοβαθμίων θρησκευτικών δικαστηρίων. Τα μέλη του δικαστηρίου τούτου διορίζονται υπό του Κεντρικού Ισραηλιτικού Συμβουλίου εκ των συγκεντρούντων τα προσόντα του άρθρου 4.
  2.Η έφεσις κατά των αποφάσεων των πρωτοβαθμίων θρησκευτικών δικαστηρίων κατατίθεται εντός μηνός από της κοινοποιήσεως αυτών εις τον Γραμματέα του εκδόντος την απόφασιν δικαστηρίου όστις υποχρεούται να διαβιβάση ταύτην παραχρήμα μετά της σχετικής δικογραφίας εν αντιγράφοις εις το δευτεροβάθμιον Δικαστήριον προς εκδίκασιν.


Σελ. 341
  
’ρθρον 7
  1.Εάν συμφώνως προς το άρθρον 2 του παρόντος το διαζύγιον ζητείται δια λόγον προβλεπόμενον υπό του Αστικού Κώδικος η αγωγή εισάγεται ενώπιον του αρμοδίου Πρωτοδικείου, προηγείται όμως ταύτης επί ποινή απαραδέκτου έγγραφος αίτησις περί αποπείρας συμβιβασμού ενώπιον του κατά το άρθρον 3 του παρόντος αρμοδίου "ΜΠΕΘ-ΝΤΙΝ". Εάν εντός μηνός από της υποβολής της αιτήσεως δεν επέλθη συμβιβασμός ούτος θεωρείται αποτυχών και δύναται να εγερθή η περί διαζεύξεως αγωγή.
  2.Το Πρωτοδικείον απαγγέλον το διαζύγιον υποχρεοί συνάμα τον εναγόμενον επί απειλή των συνεπειών του άρθρου 882 της Πολ. Δικονομίας όπως προβή εντός μηνός αφ' ης η απόφασις καταστή αμετάκλητος εις τας υπό του Ιουδαϊκού Νόμου οριζομένας θρησκευτικάς διατυπώσεις ενώπιον του κατά το άρθρον 3 αρμοδίου "ΜΠΕΘ-ΝΤΙΝ" προς πνευματικήν λύσιν του γάμου (ΓΚΕΤ).
  ’ρθρον 8
  Πάσα επίδοσις δικογράφου ή κλήσεως της ενώπιον των Θρησκευτικών Δικαστηρίων διαδικασίας γίνεται δια δικαστικού κλητήρος και κατά τας σχετικάς διατάξεις της Πολιτικής Δικονομίας.
  Κεφάλαιον Γ΄
  Τελικαί Διατάξεις.
  ’ρθρον 9
  Εάν ο έτερος των διαδίκων μετά την κατά το άρθρον 5 του παρόντος κήρυξιν εκτελεστής της αποφάσεως του ΜΠΕΘ-ΝΤΙΝ, δεν χορηγεί το τυπικόν πνευματικόν διαζύγιον (Γκέτ ή Χαλιτσά) επιβάλλονται κατ' αυτού αι ποιναί του άρθρου 109 του Ποινικού Νόμου εγκλήσει του ετέρου των συζύγων όστις δύναται να παραστή ως πολιτικός ενάγων εις την ποινική δίκην.
  Κεφάλαιον Δ΄
  Μεταβατικαί Διατάξεις.
  ’ρθρον 10
  Γάμοι τελεσθέντες μεταξύ Ισραηλιτών από 1 Ιανουαρίου 1943 μέχρι 12 Οκτωβρίου 1944 άνευ συντάξεως του υπό του Ιουδαϊκού Νόμου επιβαλλομένου γαμικού συμφώνου (Κεντουμπά) θεωρούνται άκυροι και άνευ εννόμων αποτελεσμάτων εκτός εάν εντός ενός μηνός από της προσκλήσεως του ετέρου των συζύγων επαναληφθή ενώπιον της αρμοδίας ραββινικής αρχής η ιεροτελεστία του γάμου και συνταχθή το σχετικόν γαμικόν σύμφωνον (Κεντουπά). Το δικαίωμα προς ακύρωσιν αποσβέννυται μετά πάροδον έξ μηνών από της ισχύος του παρόντος.
  
  
  
  Σελ. 342
  
’ρθρον 11
  Τα Πρωτοδικεία είναι αρμόδια όπως αποφαίνωνται και επί των εκ του άρθρ. 1 παραγρ. 1 του παρόντος προκυπτουσών διαφορών εν περιπτώσει μη λειτουργίας εν Ελλάδι Θρησκευτικών Δικαστηρίων (ΜΠΕΘ-ΝΤΙΝ).
  ΄Αρθρον 12
  Καταργούνται α)το άρθρον 4 εδάφιον α΄του νόμου 147 καθ' όσον αφορά τους Ισραηλίτας, β) τα άρθρα 12-14 του νόμου 1456 και γ)ο Νόμος 5549.
  ΄Αρθρον 13
  Η ισχύς του παρόντος λογίζεται αρχομένη από της 23 Φεβρουαρίου 1946.
  Δια την περί Ισραηλιτικών κοινοτήτων νομοθεσίας ως και περί της δικαιοδοσίας των θρησκευτικών αυτών δικαστηρίων βλ. ν.2456/1920 εν 3. Ιβ.
  Περί των γαμικών συμφώνων (Κεντουμπά) βλ. και Ν.Δ. 23/26 Φεβρ. 1926 εν τόμ. 27.Ε.


















ΘΕΜΑ
β

Γάμοι  Δωδεκανήσου


1.	ΝΟΜΟΘ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 600
	της 15/19 Απρ. 1948
Περί ρυθμίσεως ζητημάτων αναγομένων εις γάμους τελεσθέντας εν Δωδεκανήσω και εις αποφάσεις περί διαζυγίου εκδοθείσας υπό των εν Δωδεκανήσω Εκκλησιαστικών Δικαστηρίων.
  ΄Αρθρον 1.
  Οι μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος εν Δωδεκανήσω τελεσθέντες γάμοι μεταξύ ορθοδόξων χριστιανών κατά τους κανόνας της Ανατολικής Ορθοδόξου Εκκλησίας, άνευ όμως τηρήσεως των διατυπώσεων του κατά τον χρόνον της τελέσεώς των ισχύσαντος εν Δωδεκανήσω Ιταλικού Δικαίου, θεωρούνται έγκυροι.
  ΄Αρθρον 2.
  Μικτοί γάμοι τελεσθέντες εν Δωδεκανήσω μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος υπό ιερέως της Ρωμαϊκής Καθολικής Εκκλησίας άνευ τηρήσεως των προς τέλεσιν αυτών διατυπώσεων, των απαιτουμένων υπό της Ανατολικής Ορθοδόξου Εκκλησίας, ή του κατά τον χρόνον της τελέσεως αυτών ισχύοντος Ιταλικού δικαίου, θεωρούνται έγκυροι, εφ' όσον μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου δεν εξεδόθη περί ακυρότητος αυτών αμετάκλητος δικαστική απόφασις.
  ΄Αρθον 3.
  Τελεσίδικοι αποφάσεις περί διαζυγίου, εκδοθείσαι άνευ δικαιοδοσίας κατά την προϊσχύσασαν εν Δωδεκανήσω νομοθεσίαν, μέχρι της κατά την 4ην Απριλίου 1947 συστάσεως των προσωρινών Δικαστηρίων υπό των Πνευματικών Δικαστηρίων των Ιερών Μητροπόλεων Δωδεκανήσου, θεωρούνται ως εγκύρως εκδοθείσαι. Οι οικείοι Μητροπολίται υποχρεούνται να κηρύξωσιν αυτεπαγγέλτως και πνευματικώς λελυμένους τους γάμους τούτους εντός τριών μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρον 4.
  Θεωρούνται έγκυροι γάμοι τλεσθέντες εν Δωδεκανήσω κατά τους κανόνας της Ανατολικής Ορθοδόξου Εκκλησίας μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου υπό προσώπων διαζευχθέντων 

κατά τας διατάξεις του άρθρου 3, και προ έτι της κηρύξεως και πνευματικώς λελυμένου του προτέρου αυτών γάμου.
  ΄Αρθρον 5.
  Έτεροι λόγοι ακυρότητος ή ακυρωσίας των γάμων περί ων τα άρθρα 1-4 δεν θίγονται υπό των διατάξεων του παρόντος νόμου, διέπονται δε οι λόγοι ούτοι υπό των διατάξεων του κατά τον χρόνον της τελέσεως των γάμων τούτων ισχύσαντος εν Δωδεκανήσω Δικαίου.
  ΄Αρθρον 6.
  1.’δεια του παρά Πρωτοδίκαις Εισαγγελέως, εκδιδόμένη επί τη αιτήσει του συζύγου ή, τούτου εκλιπόντος ή κωλυομένου, της συζύγου, μετ' έρευναν των πραγματικών περιστατικών, καταχωρούνται εν τοις οικείοις ληξιαρχικοίς βιβλίοις οι περί ων τα προηγούμενα άρθρα γάμοι εφ' όσον δεν έχουσιν μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου εξ οιουδήποτε λόγου καταχωρηθή εν αυτοίς.
  2.Κατά τον αυτόν τρόπον σημειούνται εν τοις οικείοις ληξιαρχικοίς βιβλίοις και αι περί ων το άρθρον 3 αποφάσεις περί διαζυγίου μετά την υπό του οικείου Μητροπολίτου πνευματικήν λύσιν των γάμων τούτων.
  3.Αι περί ων αι πρηγούμεναι παράγραφοι αιτήσεις υποβάλλονται εντός προθεσμίας τεσσάρων μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου. Οι μη υποβάλλοντες εμπροθέσμως τας αιτήσεις ταύτας τιμωρούνται υπό του Πλημμελειοδικείου δια χρηματικής ποινής. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται αι διατάξεις του άρθρου 34 του Κώδικος περί ληξιαρχικών πράξεων.
  ΄Αρθρον 7.
  Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.




Σελ. 343


ΘΕΜΑ
γ

Διαζύγιο


1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 868
	της 13/17 Φεβρ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 30)
Περί διαζυγίου λόγω μακροχρονίου διακοπής της εγγάμου συμβιώσεως.
  Αρθρ.1.-1.Εκάτερος των συζύγων δύναται να ζητήση το διαζύγιον εάν επήλθε διακοπή της εγγάμου συμβιώσεως, διήρκεσε δε αύτη επί έξ τουλάχιστον συναπτά έτη, μέχρι της καταθέσεως της προς τούτο αγωγής.
  2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον αγωγή, δέον να κατατεθή εντός αποκλειστικής προθεσμίας έξ μηνών από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος. Η κατά τας παρ. 2 και 3 του άρθρ. 595 του Κώδικος Πολ. Δικονομίας τρίμηνος προθεσμία, ορίζεται δια την εφαρμογήν του παρόντος εις τεσσαράκοντα πέντε ημέρας.
  3.Η αίτησις συνδιαλλαγής δύνται να υποβληθή εις τον κατά το άρθρ. 593 παρ. 2 του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας αρμόδιον και προ της συμπληρώσεως της εξαετούς διακοπής της εγγάμου συμβιώσεως.
  ’ρθρ.2.-Δικαίωμα προς διάζευξιν δεν υφίσταται: 1)εάν ήθελε διαπιστωθή υπό του δικαστηρίου ότι είναι σφόδρα πιθανή η αποκατάστασις της εγγάμου συμβιώσεως, 2)εάν ο εναγόμενος αντιτάσσεται εις την λύσιν του γάμου ένεκα εκτάκτων περιστάσεων υπό τας οποίας το διαζύγιον θα απετέλει δι' αυτόν ή τα κοινά τέκνα τοιαύτην εξαιρετικήν σκληρότητα, ώστε λαμβανομένων υπ' όψιν και των συνθηκών εφ' ας τελεί ο ενάγων, να επιβάλλεται η διατήρησις του γάμου.
  ’ρθρ.3.-1.Κατ' αίτησιν του εναγομένου και άνευ ασκήσεως ανταγωγής, δύναται να κηρυχθή υπαίτιος του διαζυγίου ο ενάγων, α)εάν η διακοπή της συμβιβάσεως οφείλεται εις υπαιτιότητα αυτού, β)εάν απεδείχθησαν γεγονότα μη δυνάμενα μεν πλέον, ένεκα συγγνώμης ή παρελεύσεως της προθεσμίας, να αποτελέσουν λόγον διαζυγίου, αλλά τα οποία, καθ' εαυτά, παρείχον εις τον εναγόμενον δικαίωμα προς διάζευξιν.
  2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον αίτησις του εναγομένου γίνεται δεκτή, εάν ο ενάγων δηλώση αυτοπροσώπως ή δι' ειδικού πληρεξουσίου ότι δέχεται να κηρυχθή υπαίτιος του διαζυγίου.
  
’ρθρ.4.-Ως προς τα θέματα τα προκύπτοντα εκ του κατά τον παρόντα νόμον διαζυγίου και ιδία ως προς τας συνεπείας αυτού, εφαρμόζονται αναλόγως αι αντίστοιχοι διατάξεις του Αστικού Κώδικος.
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται μετά δεκαήμερον από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  Για το θέμα της προίκας βλ.Νόμ. 987/1979 (ΦΕΚ Α΄ 258), τόμ. 7 σελ. 192,01.
































(Αντί για τη σελ. 344,11) Σελ. 344,11(α)
Τεύχος 714-Σελ. 15


ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Ι

ΚΛΗΡΟΝΟΜΙΚΟ ΔΙΚΑΙΟ
ΘΕΜΑ
α

Διαθήκη
  Βλ.και άρθρα 1712-1812 και 2017 Αστ. Κώδικος και άρθρ. 96 Εισαγωγ. Νόμου.
  Δια τας διαθήκας μελών της Βασιλ. οικογενείας βλ.νόμον ΑΥΛΗ΄ εν τόμω 1.Δβ.


1.	ΝΟΜΟΣ
	της 11/23 Φεβρ. 1830
         Περί Διαθηκών.
  Τροποποιηθείς υπό του άρθρ. 213 του Οργανισμού των Δικαστηρίων, κατηργήθη υπό του νόμου ΓΥΠ΄/1911.

2.	ΝΟΜΟΣ ΓΥΠ΄
	της 14/18 Μαΐου 1911
          Περί Διαθηκών.
  Κατηργήθη υπό του άρθρ. 96 του Εισαγωγ. Νόμου του Αστικού Κώδικος, διατηρηθέντων εν ισχύϊ των κατωτέρω παρατιθεμένων εκτελεστικών αυτού διαταγμάτων.

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 1/4 Ιουλ. 1911
Περί εκτελέσεως του άρθρ. 50 του ν. ΓΥΠ΄περί διαθηκών.
   (Ισχύει ήδη ως εκτελεστικόν του άρθρ. 1778 του Αστικού Κώδικος).
  ’ρθρον μόνον
  Το υπό των γραμματέων των Πρωτοδικών και των προξενικών αρχών, κατά το άρθρον 50 του νόμου, τηρούμενον βιβλίον των δημοσιευομένων διαθηκών θέλει εμφαίνη, κατά το δι' εγκυκλίου του επί της Δικαιοσύνης Υπουργού δοθησόμενον υπόδειγμα, εν ιδίαις στήλαις: α)το επώνυμον, κύριον όνομα και όνομα πατρός του διαθέτου β)την χρονολογίαν της διαθήκης γ)αν η διαθήκη είναι δημοσία, μυστική, ιδιόγραφος κλπ. δ)την αρχήν ήτις ενήργησε την δημοσίευσιν, και τον αριθμόν και χρονολογίαν των πρακτικών της δημοσιεύσεως, ε)κατά τας περιστάσεις, την αρχήν, ήτις απέστειλε το πρακτικόν και τον αριθμόν η χρονολογίαν του εγγράφου της αποστολής.
  Εν τέλει του βιβλίου θέλει υπάρχη αλφαβητικόν ευρετήριον επί τη βάσει του επωνύμου των διαθετών, παραπέμπον εις την οικείαν σελίδα και αύξοντα αριθμόν του βιβλίου.


4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 19/28 Μαρτ. 1912
Περί των προκαταβαλλομένων τελών προς δημοσίευσιν διαθηκών.
  ’ρθρον 1
  Οι γραμματείς των δικαστηρίων, παρ' οις δημοσιεύεται διαθήκη τις, εφ' όσον οι προκαλούντες την δημοσίευσιν διαθήκης δεν προκαταβάλλουσιν εκουσίως τα νόμιμα τέλη της δημοσιεύσεως αυτής, προμηθεύονται εξ ιδίας δαπάνης τον απαιτούμενον δια την δημοσίευσιν ταύτην σφραγιστόν χάρτην, άμα δε τη δημοσιεύσει της διαθήκης καταρτίζουσιν εις διπλούν καταστάσεις των παρ' αυτών, ως προείρηται, προκαταβληθέντων τελών δια την δημοσίευσιν της διαθήκης, και εις τας καταστάσεις ταύτας προσαρτώσιν απόσπασμα εφ' απλού χάρτου, δια την δημοσίαν υπηρεσίαν εκδιδόμενον, της δημοσιευθείσης διαθήκης και υποβάλλουσιν εις το Υπουργείον της Δικαιοσύνης αυτάς, προς έκδοσιν του ανήκοντος επ' ονόματί των χρηματικού εντάλματος πληρωμής της γενομένης προκαταβολής.
  ’ρθρον 2
  Συν ταις καταστάσεσι ταύταις οι γραμματείς των δικαστηρίων συντάσσουσι και αποστέλλουσιν εις τον εν τη δικαιοδοσία της ανοίξεως της διαθήκης Επαρχιακόν Ταμίαν καταστάσεις βεβαιώσεως της γενομένης προκαταβολής τελών δια την δημοσίευσιν της διαθήκης και έκδοσιν των εν τω κεφαλαίω Γ΄ του περί διαθηκών νόμου εγγράφων και αντιγράφων εις βάρος των κληρονόμων του αποβιώσαντος ως υποχρέων εις την πληρωμήν των τελών τούτων.
  Ο Επαρχιακός Ταμίας, παραλαμβάνων τας καταστάσεις ταύτας βεβαιοί τα εν αυταίς ποσά εις το οικείον βιβλίον εισπρακτέων, εκδίδων δε το απαιτούμενον αποδεικτικόν παραλαβής, προσηκόντως τεθεωρημένης, εις τον αποστείλαντα ταύτας γραμματέα δικαστηρίου, όστις υποβάλλει ταύτας εις το Υπουργείον των Οικονομικών (Τμήμα Η΄).
  ΄Αρθρον 3
  Οι γραμματείς των δικαστηρίων, προκαταβαλλομένων 
εκουσίως   υπό    των         ενδιαφερομένων       των        τελών

 (Αντί για τη σελ. 345(α) Σελ. 345(β)
Τεύχος Θ121-Σελ. 5Ι

του πρακτικού της δημοσιεύσεως διαθηκών και των λοιπών εγγράφων και αντιγράφων, εκδίδουσι προς τον προκαταβάλλοντα την προσήκουσαν εφ' απλού χάρτου απόδειξιν εκ του διπλοτύπου βιβλίου των προκαταβολών.

5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 20/29 Μαΐου 1926
Περί δικαιώματος νομίμου μοίρας επιζώντος συζύγου.
  Κατηργήθη υπό του Ν.Δ της 17/20 Σεπτ. 1926 περί καταργήσεως του από 20/29 Μαΐου 1926 Ν.Δ/τος περί δικαιώματος κλπ., όπερ εκυρώθη δια του Νόμου 3989 της 25/27 Φεβρ. 1929 περί κυρώσεως του από 17/20 Σεπτ. 1926 Ν.Δ/τος περί καταργήσεως κλπ.

6.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1325
	της 25/27 Ιαν. Ι983 (ΦΕΚ Α΄ 16)
Κύρωση της Σύμβασης για τις συγκρούσεις νόμων που αφορούν τον τύπο διατάξεων διαθήκης που συνομολογήθηκε στη Χάγη στις 5 Οκτ. 1961.
  Η σύμβαση τέθηκε σε ισχύ στις 2 Αυγ. 1983. (Ανακοίνωση της 21-22 Ιουν. 1983, ΦΕΚ Α΄ 80).
  ΄Αρθρο πρώτο.-Κυρώνεται και έχει την ισχύ που ορίζει η παρ. 1 του άρθρ. 28 του Συντάγματος, η Σύμβαση για τις συγκρούσεις νόμων που αφορούν τον τύπο διατάξεων διαθήκης που συνομολογήθηκε στη Χάγη στις 5 Οκτ. 1961, της οποίας το κείμενο στα δύο πρωτότυπα στη Γαλλική και στην Αγγλική γλώσσα και σε μετάφραση στην Ελληνική έχει ως εξής:
  ΣΥΜΒΑΣΗ
Για τις συγκρούσεις νόμων που αφορούν τον τύπο διατάξεων διαθήκης (συνομολογήθηκε την 5 Οκτ. 1961).
  Τα Κράτη που υπογράφουν την παρούσα Σύμβαση, επιθυμώντας να θεσπίσουν κοινούς κανόνες για τη λύση των συγκρούσεων νόμων που αφορούν τον τύπο διατάξεων διαθήκης, αποφάσισαν να συνάψουν Σύμβαση για το σκοπό αυτό και συμφώνησαν στις ακόλουθες διατάξεις:
  ’ρθρ.1.-Διάταξη διαθήκης είναι έγκυρη ως προς τον τύπο αν είναι σύμφωνη με το εσωτερικό δίκαιο:
  α)του τόπου όπου ο διαθέτης επιχείρησε τη διαθήκη, ή
  β)μιας ιθαγένειας που είχε ο διαθέτης είτε κατά το χρόνο επιχειρήσεως της διαθήκης είτε κατά το χρόνο του θανάτου του, ή
  
  
  
Σελ. 346(β)
Τευχος Θ121-Σελ. 52
  
  
γ)ενός τόπου όπου ο διαθέτης είχε την κατοικία του είτε κατά το χρόνο επιχειρήσεως της διαθήκης, είτε κατά το χρόνο του θανάτου ,ή
  δ)του τόπου όπου ο διαθέτης είχε τη συνήθη διαμονή του είτε κατά το χρόνο επιχειρήσεως της διαθήκης, είτε κατά το χρόνο του θανάτου του, ή,
  ε)προκειμένου για ακίνητα, της τοποθεσίας τους.
  Για τους σκοπούς της Συμβάσεως, αν το δίκαιο της ιθαγένειας αποτελεί μη ενοποιημένο σύστημα, το εφαρμοστέο δίκαιο καθορίζεται από τους κανόνες που ισχύουν στο σύστημα αυτό και, αν δεν υπάρχουν τέτοιοι κανόνες, από το στενότερο δεσμό του διαθέτη με μία από τις νομοθεσίες που συγκροτούν αυτό το σύστημα.
  Το ζήτημα αν ο διαθέτης είχε κατοικία σε ορισμένο τόπο διέπεται από το δίκαιο του τόπου αυτού.
  ’ρθρ.2.-Το άρθρ.1 εφαρμόζεται και σε διατάξεις διαθήκης που ανακαλούν προγενέστερη διάταξη διαθήκης.
  Η ανάκληση είναι επίσης έγκυρη ως προς τον τύπο αν είναι σύμφωνη με ένα από τα δίκαια κατά τις διατάξεις του οποίου, σύμφωνα με το άρθρ. 1, η διάταξη διαθήκης που ανακλήθηκε ήταν έγκυρη.
  ΄Αρθρ.3.-Η παρούσα Σύμβαση δεν θίγει τωρινούς ή μελλοντικούς κανόνες των συμβαλλόμενων Κρατών που αναγνωρίζουν ως έγκυρες διατάξεις διαθήκης οι οποίες έγιναν σύμφωνα με τον τύπο ενός δικαίου που δεν προβλέπεται από τα προηγούμενα άρθρα.
  ΄Αρθρ.4.-Η παρούσα Σύμβαση εφαρμόζεται και στον τύπο διατάξεων διαθήκης, που έγιναν με την ίδια πράξη από δύο ή περισσότερα πρόσωπα.
  ’ρθρ.5.-Για τους σκοπούς της παρούσας Συμβάσεως οι διατάξεις που περιορίζουν τους προβλεπόμενους τύπους διαθήκης και αφορούν την ηλικία, την ιθαγένεια ή άλλες προσωπικές ιδιότητες του διαθέτη θεωρούνται ότι ανήκουν στο πεδίο του τύπου. Το ίδιο ισχύει και για τις ιδότητες που πρέπει να έχουν οι απαιτούμενοι γα το κύρος διαθήκης μάρτυρες.








  
’ρθρ.6.-Η εφαρμογή των κανόνων συγκρούσεως που θεσπίζει η παρούσα Σύμβαση είναι ανεξάρτητη από κάθε όρο αμοιβαιότητας. Η Σύμβαση εφαρμόζεται ακόμη και αν η ιθαγένεια των ενδιαφερομένων ή το εφαρμοστέο κατά τις διατάξεις των προηγουμένων άρθρων δίκαιο δεν είναι η ιθαγένεια ή το δίκαιο ενός συμβαλλόμενου Κράτους.
  ’ρθρ.7.-Η εφαρμογή ενός από τα δίκαια που ορίζονται ως εφαρμοστέα από την παρούσα Σύμβαση δεν μπορεί να αποκλεισθεί παρά μόνο αν είναι πρόδηλα ασυμβίβαστη με τη δημόσια τάξη.
  ’ρθρ.8.-Η παρούσα Σύμβαση εφαρμόζεται σε όλες τις περιπτώσεις που ο διαθέτης αποβίωσε μετά την έναρξη της ισχύος της.
  ’ρθρ.9.-Κάθε συμβαλλόμενο Κράτος μπορεί να επιφυλάξει το δικαίωμα, κατά παρέκκλιση από το άρθρ. 1 παρ. 3, να καθορίζει σύμφωνα με το δίκαιο του δικάζοντος δικαστή τον τόπο που ο διαθέτης είχε την κατοικία του.
  ’ρθρ10.-Κάθε συμβαλλόμενο Κράτος μπορεί να επιφυλαχθεί να μην αναγνωρίζει τις διατάξεις διαθήκης που έγιναν με προφορικό τύπο από πρόσωπο που δεν έχει παρά μόνο την ιθαγένεια του Κράτους αυτού, εκτός από τις διατάξεις που έγιναν κάτω από έκτακτες συνθήκες.
  ’ρθρ.11.-Κάθε συμβαλλόμενο Κράτος μπορεί να επιφυλαχθεί να μην αναγνωρίζει, με βάση σχετικές διατάξεις του δικαίου του, ορισμένους τύπους διαθήκης που έγιναν στην αλλοδαπή, εφόσον συντρέχουν οι εξής προϋποθέσεις:
  α)η διάταξη διαθήκης είναι έγκυρη ως προς τον τύπο σύμφωνα μόνο με ένα δίκαιο που είναι αρμόδιο αποκλειστικά εξαιτίας του τόπου όπου ο διαθέτης επιχείρησε τη διαθήκη,
  β)ο διαθέτης είχε την ιθαγένεια του Κράτους που διατύπωσε την επιφύλαξη,
  γ)ο διαθέτης είχε την κατοικία του ή τη συνήθη διαμονή του στο Κράτος αυτό, και
  δ)ο διαθέτης αποβίωσε σε κράτος άλλο από εκείνο που είχε επιχειρήσει τη διαθήκη.
  Η επιφύλαξη αυτή δεν έχει αποτελέσματα παρά μόνο ως προς τα περιουσιακά στοιχεία που βρίσκονται στο Κράτος που τη διατύπωσε.
  ’ρθρ.12.-Κάθε συμβαλλόμενο μπορεί να επιφυλαχθεί να αποκλείσει την εφαρμογή της παρούσας Συμβάσεως στις ρήτρες της διαθήκης που σύμφωνα με το δίκαιό του δεν έχουν κληρονομικό χαρακτήρα.
  ’ρθρ.13.-Κάθε συμβαλλόμενο Κράτος μπορεί να επιφυλαχθεί, κατά παρέκκλιση από το άρθρ. 8, να μην εφαρμόζει την παρούσα Σύμβαση παρά μόνο σε διατάξεις διαθήκης που έγιναν μετά την έναρξη της ισχύος της.
  
’ρθρ.14.-Η παρούσα Σύμβαση είναι ανοικτή για την υπογραφή από τα Κράτη που αντιπροσωπεύθηκαν στην Ένατη Σύνοδο της Συνδιασκέψεως της Χάγης ιδιωτικού διεθνούς δικαίου.
  Θα επικυρωθεί και τα έγγραφα επικυρώσεώς της θα κατατεθούν στο Υπουργείο Εξωτερικών των Κάτω Χωρών.
  ΄Αρθρ.15.-Η παρούσα Σύμβαση θα αρχίσει να ισχύει την εξηκοστή ημέρα μετά την κατάθεση του τρίτου εγγράφου επικυρώσεως που προβλέπεται από το άρθρ. 14 παρ. 2.
  Η Σύμβαση θα ισχύσει, για κάθε υπογράφον Κράτος που θα την επικυρώσει μεταγενέστερα την εξηκοστή ημέρα μετά την κατάθεση του εγγράφου επικυρώσεώς του.
  ’ρθρ.16.-Κάθε Κράτος που δεν αντιπροσωπεύθηκε στην Ένατη Σύνοδο της Συνδιασκέψεως της Χάγης ιδιωτικού διεθνούς δικαίου μπορεί να προσχωρήσει στην παρούσα Σύμβαση, μετά την έναρξη της ισχύος της κατά το άρθρ. 15 παρ. 1. Το έγγραφο προσχωρήσεως να κατατεθεί στο Υπουργείο Εξωτερικών των Κάτω Χωρών.
  Για το Κράτος που προσχωρεί, η Σύμβαση θα αρχίσει να ισχύει την εξηκοστή ημέρα μετά την κατάθεση του εγγράφου προσχωρήσεώς του.
  ΄Αρθρ.17.-Κάθε Κράτος, κατά την υπογραφή, επικύρωση ή προσχώρηση, μπορέι να δηλώσει ότι η παρούσα Σύμβαση θα επεκταθεί σε όλα τα εδάφη που εκπροσωπεί διεθνώς ή σ' ένα ή περισσότερα από αυτά. Η δήλωση αυτή αναπτύσσει τις συνέπειές της την ημέρα που η Σύμβαση αρχίζει να ισχύει για το Κράτος αυτό.
  Στη συνέχεια, κάθε παρόμοια επέκταση θα γνωστοποιείται στο Υπουργείο Εξωτερικών των Κάτω Χωρών.
  Η Σύμβαση θα ισχύσει, ως προς τα εδάφη που αναφέρονται στη δήλωση επεκτάσεως, την εξηκοστή ημέρα μετά τη γνωστοποίηση που προβλέπεται στην προηγούμενη παράγραφο.
  ’ρθρ.18.-Κάθε Κράτος, το αργότερο κατά την επικύρωση ή την προσχώρηση, μπορεί να διατυπώσει μία ή περισσότερες από τις επιφυλάξεις που προβλέπονται στα άρθρ. 9, 10, 11, 12 και 13 της παρούσας Συμβάσεως. Καμιά άλλη επιφύλαξη δεν θα γίνει δεκτή.
  Κάθε συμβαλλόμενο Κράτος μπορεί επίσης, κατά τη γνωστοποίηση επεκτάσεως της Συμβάσεως σύμφωνα με το άρθρ. 17, να διατυπώσει μία ή περισσότερες από τις επιφυλάξεις αυτές με αποτέλεσμα περιορισμένο στα εδάφη που αναφέρονται στη δήλωση επεκτάσεως ή σε ορισμένα από αυτά.
  
  
(Μετά τη σελ. 346(α) Σελ. 346,01
Τεύχος Ε5Ι-Σελ. 85
  
  
Κάθε συμβαλλόμενο Κράτος μπορεί, οποτεδήποτε, να ανακαλέσει επιφύλαξη που έχει διατυπώσει. Η ανάκληση θα γνωστοποιηθεί στο Υπουργείο Εξωτερικών των Κάτω Χωρών.
  Η ενέργεια της επιφυλάξεως θα παύσει την εξηκοστή ημέρα μετά τη γνωστοποίηση που αναφέρεται στην προηγούμενη παράγραφο.
  ’ρθρ.19.-Η παρούσα Σύμβαση θα έχει διάρκεια πέντε ετών από την ημερομηνία που θα αρχίσει να ισχύει σύμφωνα με το άρθρ. 15 παρ. 1, ακόμη και για τα Κράτη που θα την έχουν επικυρώσει ή θα έχουν προσχωρήσει σ' αυτήν μεταγενέστερα.
  Η Σύμβαση θα ανανεώνεται σιωπηρά κάθε πέντε έτη, εκτός αν καταγγελθεί.
  Η καταγγελία θα γνωστοποιηθεί στο Υπουργείο Εξωτερικών των Κάτω Χωρών τουλάχιστο έξι μήνες πριν εκπνεύσει η προθεσμία των πέντε ετών.
  Μπορεί να περιορισθεί σε ορισμένα από τα εδάφη στα οποία εφαρμόζεται η Σύμβαση.
  Η καταγγελία δεν θα ισχύει παρά μόνο ως προς το Κράτος που την έχει γνωστοποιήσει.
  Η Σύμβαση θα παραμείνει σε ισχύ για τα άλλα συμβαλλόμενα Κράτη.
  ’ρθρ.20.-Το Υπουργείο Εξωτερικών των Κάτω Χωρών θα γνωστοποιήσει στα Κράτη που προβλέπονται στο άρθρ. 14, καθώς και στα Κράτη που θα προσχωρήσουν σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 16:
  α)τις υπογραφές και επικυρώσεις που προβλέπονται στο άρθρ. 14,
  β)την ημερομηνία που θα αρχίσει να ισχύει η παρούσα Σύμβαση σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 15 παρ. 1,
  γ)τις προσχωρήσεις που προβλέπονται στο άρθρ. 16 και την ημερομηνία από την οποία θα ισχύσουν,
  δ)τις δηλώσεις επεκτάσεως που προβλέπονται στο άρθρ. 17 και την ημερομηνία από την οποία θα ισχύσουν,
  ε)τις επιφυλάξεις και ανακλήσεις επιφυλάξεων που προβλέπονται στο άρθρ. 18,
  στ)τις καταγγελίες που προβλέπονται στο άρθρ. 19 παρ. 3.
  Σε πίστη των ανωτέρω, οι υπογραφόμενοι, δεόντως εξουσιοδοτημένοι, υπέγραψαν την παρούσα Σύμβαση.
  Έγινε στη Χάγη, την 5η Οκτ. 1961, σ' ένα μόνο αντίτυπο στη γαλλική και αγγλική. Σε περίπτωση διαφοράς των δύο κειμένων υπερισχύει το γαλλικό. Το αντίτυπο αυτό θα κατατεθεί στα αρχεία της Κυβερνήσεως των Κάτω Χωρών και ένα κυρωμένο αντίγραφό του θα διαβιβασθεί, δια της διπλωματικής οδού σε καθένα από τα Κράτη που αντιπροσωπεύθηκαν στην ΄Ενατη Σύνοδο της Συνδιασκέψεως της Χάγης ιδιωτικού διεθνούς δικαίου.
  ’ρθρο δεύτερο.-Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

Σελ. 346,02
Τεύχος Ε51- Σελ. 86


ΘΕΜΑ
β

Σχολάζουσες Κληρονομίες

1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 18 Σεπτ./20 Οκτ. 1947
Περί της διοικητικής εποπτείας επί των κηδεμόνων σχολαζουσών κληρονομιών, του τρόπου διαχειρίσεως και εκκαθαρίσεως αυτών και της αντιμισθίας των κηδεμόνων.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του άρθρ. 118 του υπ' αριθ. 2783/1941 Α.Νόμου, εισαγωγικού Νόμου του Αστικού Κώδικος, τεθέντος εν ισχύϊ δια του άρθρ. 1 παρ. 1 του από 7/10 Μαΐου 1946 Ν.Δ/τος "περί αποκαταστάσεως του Αστικού Κώδικος και του εισαγωγικού αυτού Νόμου", προτάσει των Ημετέρων επί της Δικαιοσύνης και επί των Οικονομικών Υπουργών, μετά γνώμην του Συμβουλίου της Επικρατείας περιεχομένην εις το υπ' αριθ. 81 της 17 Φεβρ. 1947 πρακτικόν αυτού και σύμφωνον γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εθνικών Κληροδοτημάτων, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
  Κηδεμόνες σχολαζουσών κληρομιών
  Καθήκοντα
  ’ρθρ.1.-1.Κηδεμών σχολαζούσης κληρονομίας ή μερίδος αυτής δύναται να διορισθή και ο Οκον. Έφορος της περιφερείας, εις ην υπάγεται η κατοικία ή διαμονή του κληρονομουμένου, ως και έτερος δημόσιος υπάλληλος ή δικηγόρος ή συμβολαιογράφος ή υποθηκοφύλαξ, καθ' υπόδειξιν του Υπουργείου Οικονομικών, κατά τα εν τη επομένη παραγράφω οριζόμενα.
  2.Δια την επιτυχή διεξαγωγή του έργου της εποπτείας επί της εκκαθαρίσεως και της εν γένει διαχειρίσεως των σχολαζουσών κληρονομιών, το Υπουργείον Οικονομικών αποστέλλει εκάστοτε προς το αρμόδιον κατά το άρθρ. 120 του υπ' αριθ. 2783/1941 Α.Νόμου Δικαστήριον πίνακα ονομαστικόν, περιλαμβάνοντα κατάλληλα πρόσωπα εκ των οποίων το Δικαστήριον δύναται να εκλέγη τους εις εκάστην περίπτωσιν υπ' αυτού διοριζομένους κηδεμόνας σχολαζουσών κληρονομιών ή μερίδων αυτών.
  Εκ του ιδίου πίνακος δύναται να λαμβάνωνται και οι διοριζόμενοι προσωρινοί κηδεμόνες σχολαζουσών κληρονομιών ή μερίδων αυτών. Προς τον σκοπόν τούτον αντίγραφον του πίνακος αποστέλλεται προς τον αρμόδιον Εισαγγελέα των Πρωτοδικών.
  
3.Πάσα αίτησις, εξαιρέσει της του Οικον. Εφόρου, περί διορισμού προσωρινού ή οριστικού κηδεμόνος, υποβαλλομένη προς το αρμόδιον Δικαστήριον ή τον Εισαγγελέα κοινοποιείται και προς τον εν τη έδρα τούτων Οικονομικόν ΄Εφορον, της προϋποθέσεως ταύτης εξεταζομένης και αυτεπαγγέλτως υπό του Δικαστηρίου ή του Εισαγγελέως προ της εκδόσεως της περί διορισμού αποφάσεως. Ανά έν αντίγραφον της αποφάσεως διορισμού προσωρινού ή οριστικού κηδεμόνος αποστέλλεται εντός οκτώ ημερών από της εκδόσεώς της, επιμελεία του Γραμματέως του Δικαστηρίου ή της Εισαγγελίας, κατά περίπτωσιν, προς το Υπουργείον Οικονομικών και προς τον αρμόδιον Οικον. ΄Εφορον της κατοικίας ή διαμονής του κληρονομουμένου.
  Αρθρ.2.-1.Η απόφασις περί διορισμού κηδεμόνος κοινοποιείται εις τον διορισθέντα, επιμελεία του Γραμματέως του εκδόντος αυτήν Δικαστηρίου ή Εισαγγελίας, δια δικαστικού κλητήρος, κατά τας διατάξεις της Πολιτικής Δικονομίας.
  2.Ο διορισθείς κηδεμών υποχρεούται να δηλώση την περί αποδοχής του λειτουργήματος βούλησίν του εντός δέκα πέντε ημερών από της κοινοποιήσεως αυτώ της αποφάσεως διορισμού, δια δηλώσεως, συντασσομένης εφ' απλού χάρτου ενώπιον του Γραμματέως Πρωτοδικών της τελευταίας κατοικίας ή διαμονής του κληρονομουμένου. Ο Γραμματεύς Πρωτοδικών εντός ευλόγου προθεσμίας υποχρεούται, όπως ανακοινώση την υποβολήν ή μη τοιαύτης δηλώσεως προς τον Οικον. Εφορον της τελευταίας κατοικίας ή διαμονής του κληρονομουμένου, ο οποίος εις περίπτωσιν μη υποβολης δηλώσεως υπό του διορισθέντος κηδεμόνος υποχρεούται, όπως μεριμνήση δια το διορισμόν ετέρου.
  Εάν ο διορισθείς κηδεμών διαμένη εκτός της έδρας του Γραμματέως Πρωτοδικών, δύναται εντός της αυτής προθεσμίας, να υποβάλη την δήλωσιν ενώπιον του Γραμματέως του Ειρηνοδικείου της ιδίας αυτού κατοικίας ή διαμονής, όστις υποχρεούται παραχρήμα να διαβιβάση ταύτην προς τον αρμόδιον ως ανωτέρω Γραμματέα Πρωτοδικών.
  3.Ο κηδεμών δικαιούται να παραιτηθή της κηδεμονίας δια δηλώσεως, συντασσομένης εφ' απλού χάρτου ενώπιον του Γραμματέως του Πρωτοδικείου του τόπου της κατοικίας ή διαμονής αυτού, υποχρεούται όμως να εξακολουθήση  διαχειριζόμενος  την  κληρονομίαν   μέχρι

(Μετά την σελ. 346) Σελ. 347

της εις νέον κηδεμόνα παραδόσεως. Η παράδοσις συντελείται δια πρωτοκόλλου ούτινος ανά έν αντίτυπον υποβάλλεται προς το Υπουργείον των Οικονομικών, τον αρμόδιον Οικον.΄Εφορον και τον Γραμματέα του διορίσαντος Δικαστηρίου.
  4.Οι γενόμενοι διορισμοί, αντικαταστάσεις και παραιτήσεις των κηδεμόνων καταχωρίζονται υπό του Γραμματέως Πρωτοδικών εις ειδικόν βιβλίον. Εις το Βιβλίον τούτο εμφαίνονται: Το ονοματεπώνυμον του κληρονομουμένου, η χρονολογία του θανάτου, η τελευταία κατοικία ή διαμονή αυτού, το ονοματεπώνυμον του διορισθέντος κηδεμόνος, ο αριθμός και η χρονολογία της αποφάσεως διορισμού και η παύσις της κηδεμονίας. Η ακριβής τήρησις των βιβλίων ελέγχεται δια των επιθεωρήσεων των παρά Πρωτοδίκαις Εισαγγελέων.
  Σφράγισις κληρονομίας. Απογραφή
  ’ρθρ.3.-1.Ο κηδεμών άμα τη αναλήψει των καθηκόντων αυτού, προκαλεί την υπό του Ειρηνοδίκου σφράγισιν της κληρονομικής περιουσίας και προβαίνει εις την αποσφράγισιν και απογραφήν αυτής δια Συμβολαιογράφου. Κατά την απογραφήν παρίσταται και ο Οικον. ΄Εφορος του τόπου ένθα ευρίσκονται τα απογραφόμενα περιουσιακά στοιχεία ή άλλος δημόσιος υπάλληλος οριζόμενος υπό του Οικον. Εφόρου.
  2.Αντίγραφον της απογραφής αποστέλλεται μερίμνη του κηδεμόνος, προς το Υπουργείον Οικονομικών και τον Οικον. ΄Εφορον της κατοικίας ή διαμονής του κληρονομουμένου εντός τριών ημερών από του πέρατος αυτής.
  3.Πλην της κατά τ' ανωτέρω απογραφής της κληρονομίας, ο κηδεμών προβαίνει εις την εξακρίβωσιν των στοιχείων αυτής, ζητών προς τούτο πληροφορίας παρά παντός δυναμένου να παράσχη τοιαύτας, ιδία δε παρά των Δημάρχων, Προέδρων Κοινοτήτων, Αστυνομικών Αρχών, Ειρηνοδικών, Γραμματέων Πρωτοδικών, υποθηκοφυλάκων, φυλάκων Μεταγραφών, Συμβολαιογράφων, Τραπεζών, Ασφαλιστικών Εταιρειών κλπ. Τ' ανωτέρω πρόσωπα υποχρεούνται να χορηγώσι τας ζητουμένας πληροφορίας και να εκδίδωσι σχετικά πιστοποιητικά, περί των περιουσιακών στοιχείων της κληρονομίας, εντός δέκα πέντε το πολύ ημερών από της λήψεως του προς αυτά απευθυνομένου εγγράφου.
  4.Συν τη εξακριβώσει των περιουσιακών στοιχείων της κληρονομίας ο κηδεμών προβαίνει δια των εν τη προηγουμένη παραγράφω προσώπων και Αρχών εις την εξακρίβωσιν της υπάρξεως ή μη κληρονόμων του αποβιώσαντος το αποτέλεσμα δε της σχετικής ερεύνης αναφέρει εις το Υπουργείον Οικονομικών και τον αρμόδιον Οικον. ΄Εφορον.
  
  
  
  

Σελ. 348
  
  
5.Ο κηδεμών καταχωρίζει εις ιδιαιτέρους πίνακας τα αποτελούντα εκάστην κληρονομίαν στοιχεία του ενεργητικού και παθητικού και τας κατά την διάρκειαν της διοικήσεως της κληρονομίας ενεργηθείσας εισπράξεις και πληρωμάς, υποχρεούμενος, όπως εντός δύο μηνών από του διορισμού του, υποβάλη προς το Υπουργείον Οικονομικών αντίγραφα των πινάκων του ενεργητικού και παθητικού κληρονομίας, ανά πάσαν δε τριμηνίαν αντίγραφα των πινάκων εισπράξεων και πληρωμών. Τα βραδύτερον ανακαλυπτόμενα στοιχεία της κληρονομίας αναγγέλλονται επίσης προς το αυτό Υπουργείον υπό του κηδεμόνος.
  Μετρητά, χρεώγραφα, απαιτήσεις
  ’ρθρ.4.-1.Τα εν τη κληρονομία ευρεθέντα ως και τα οπωσδήποτε εις τον κηδεμόνα περιερχόμενα χρήματα, κατατίθενται αμελλητί εις έντοκον λογαριασμόν όψεως επ' ανατοκισμώ παρά τη Εθνική Τραπέζη της Ελλάδος ή τη Αγροτική Τραπέζη της Ελλάδος ή τω Ταμείω Παρακαταθηκών και Δανείων. Παρά τοις ιδίοις ιδρύμασι κατατίθενται προς φύλαξιν και τα χρεώγραφα της κληρονομίας και άλλαι αξίαι, ως και κοσμήματα και τιμαλφή. Εν ελλείψει υποκαταστήματος των ανωτέρω ιδρυμάτων εν τω τόπω της κατοικίας του κηδεμόνος επιτρέπεται κατάθεσις των μετρητών της κληρονομίας παρά τοις Ταχυδρομικοίς Ταμιευτηρίοις.
  2.Αι εξ οιασδήποτε αιτίας απαιτήσεις κεφαλαίου και τόκων της κληρονομίας εισπράττονται υπό του κηδεμόνος και κατατίθενται αμελλητί κατά τα εν τη προηγουμένη παραγράφω οριζόμενα.
  3.Δια πάσαν ανάληψιν χρημάτων υπό του κηδεμόνος απαιτείται έγκρισις του Υπουργού των Οικονομικών.
  Εκποίησις κινητών και ακινήτων
  Αρθρ.5.-1.Πάσα αίτησις του κηδεμόνος ή τρίτου προς το Δικαστήριον περί χορηγήσεως αδείας κατά το άρθρ. 1866 του Αστικού Κώδικος, προς εκποίησιν αντικειμένων της κληρονομίας, εκμίσθωσιν, κινητών ή ακινήτων αυτής πέραν της διετίας ή σύναψιν δανείων και συμβιβασών, δέον να συνοδεύηται υπό εγκριτικής αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, εκδιδομένης μετά σύμφωνον γνώμην του κατά το άρθρ. 4 του Α.Ν. 2039/1939 Συμβουλίου Εθνικών Κληροδοτημάτων.
  Συντρεχούσης προφανούς ωφελείας, δύναται, μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Εθνικών Κληροδοτημάτων, να επιτραπή υπό του Υπουργού των Οικονομικών η επένδυσις μετρητών της κληρονομίας εις άλλα περιουσιακά στοιχεία κινητά ή ακίνητα.
  
2.Εκδοθείσης αδείας του Δικαστηρίου, τα κινητά και ακίνητα της κληρονομίας εκποιούνται δια πλειοδοτικής δημοπρασίας παρά του κηδεμόνος, τη συμπράξει του Οικον. Εφόρου ή άλλου δημοσίου υπαλλήλου, οριζομένου εκάστοτε υπό του Υπουργού των Οικονομικών. Τη αιτήσει του κηδεμόνος, δύναται ν' ανατεθή η διεξαγωγή της δημοπρασίας εις Οικον. Έφορον ή άλλον δημόσιον υπάλληλον, οριζόμενον υπό του Υπουργείου των Οικονομικών. Η δημοπρασία ενεργείται κατά τας διατάξεις των άρθρ. 28 έως 43 του από 30 Νοεμ. -4 Δεκ. 1939 Β.Δ/τος "περί του τρόπου εκποιήσεως κινητών και ακινήτων και εκμισθώσεως ακινήτων καταλειπομένων κατά κληρονομίαν, κληροδοσίαν ή δωρεάν εις το Κράτος και υπέρ κοινωφελών σκοπών, ως και των ανηκόντων εις κοινωφελή Ιδρύματα, και περιουσίας "ως αύται ετροποποιήθησαν και αντικατεστάθησαν μεταγενεστέρως, αναλόγως εφαρμοζομένας. Αι εν τοις άρθροις τούτοις αρμοδιότητες και καθήκοντα του εκτελεστού της διαθήκης ασκούνται υπό του κηδεμόνος.
  3.Εξαιρετικώς δύναται να επιτραπή δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών η εκποίησις των ακινήτων της κληρονομίας και δι' εκουσίου πλειστηριασμού, οπότε ούτος ενεργείται κατά τας διατάξεις των άρθρ. 44 έως 49 του ρηθέντος Β.Δ. της 30 Νοεμ. -4 Δεκ. 1939, αναλόγως εφρμοζομένας.
  4.Κατά παρέκκλισιν των διατάξεων των προηγουμένων παραγράφων, δύναται να επιτραπή η εκποίησις ακινήτων άνευ δημοπρασίας, όταν αι γενόμεναι απέβησαν ατελεσφόρητοι ή οσάκις συντρέχωσιν ειδικοί λόγοι, εξ ων καθίσταται αδύνατος ή δυσχερής, η ενέργεια δημοπρασίας, πάντοτε όμως κατόπιν προηγουμένης εγκρίσεως του Υπουργού των Οικονομικών, μετά σύμφωνον γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εθνικών Κληροδοτημάτων, οριζούσης τον τρόπον και τους όρους της εκποιήσεως.
  5.Τα μικράς αξίας αντικείμενα, ως και τα εις φθοράν υποκείμενα ενδύματα, τρόφιμα κλπ. και τα κινητά εν γένει της κληρονομίας, δύναται, κατόπιν προηγουμένης εγκρίσεως του Υπουργού των Οικονομικών, να εκποιώνται δια προχείρου συναγωνισμού ή κατ' άλλον τρόπον, ον ήθελεν ορίσει ο Υπουργός των Οικονομικών.
  Εκποίησις τιμαλφών
  ’ρθρ.6.-1.Κοσμήματα και τιμαλφή εν γένει, εκποιούνται δια του ενεχυροδανειστηρίου Αθηνών "Λαϊκή Πίστις" του Ταχυδρομικού Ταμιευτηρίου, ενώπιον της υπό του άρθρ. 52 παρ. 11 του Β.Δ της 4/20 Απρ. 1939 "περί κωδικοποιήσεως των περί Ταχυδρομικού Ταμιευτηρίου και Ενεχυροδανειστηρίου ισχυουσών διατάξεων", οριζομένης Επιτροπής, τη συμπράξει και του κηδεμόνος. Προ της εκποιήσεως ενεργείται αποτίμησις των κοσμημάτων και τιμαλφών υπό εκτιμητού του Ενεχυροδανειστηρίου, επί τη βάσει της αξίας πωλήσεως, τα 3/4 δε της αποτιμήσεως ορίζονται ως ελάχιστος όρος προσφοράς.
  
Περαιτέρω μείωσις του ελαχίστου όρου προσφοράς γίνεται δ' αποφάσεως της επί του πλειστηριασμού Επιτροπής.
  Η κατακύρωσις γίνεται μόνον, εάν ήθελε κριθή συμφέρουσα η προσφορά ομοφώνως υπό της ενεργούσης τον πλειστηριασμόν Επιτροπής, εν περιπτώσει δε ασυμφόρου της προσφοράς επαναλαμβάνεται ο πλειστηριασμός, μέχρις ότου επιτευχθή, κατά την κρίσιν της Επιτροπής, συμφέρουσα προσφορά. Εν περιπτώσει διαφωνίας μεταξύ των μελών της Επιτροπής ως προς το σύμφορον ή μη της προσφοράς αναβάλλεται η κατακύρωσις και αποφαίνεται ο Υπουργός των Οικονομικών, μετά γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εθνικών Κληροδοτημάτων. Το τίμημα κατατίθεται υπό του πλειοδότου εις το Ταμείον του Ενεχυροδανειστηρίου. Εκ του τιμήματος παρακρατείται ποσοστόν 2% δια δικαιώματα του Ενεχυροδανειστηρίου, το δε υπόλοιπον κατατίθεται, επιμελεία τούτου, εις μίαν των εν άρθρ. 4 του παρόντος Δ/τος οριζομένων Τραπεζών, επ' ονόματι της κληρονομίας.
  Δια την συμμετοχήν πλειοδοτών εις τον πλειστηριασμόν δύναται να ορισθή υπό της Επιτροπής η καταβολή χρηματικής εγγυήσεως. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις των άρθρ. 51 και επόμενα του Β.Δ. της 4/20 Απρ. 1939, ως και των ισχυόντων κανονισμών του Ενεχυροδανειστηρίου.
  2.Τα μέλη της κατά το άρθρ.52 παρ. 1 του Β.Δ. της 4/20 Απρ. 1939 τριμελούς Επιτροπής, ως και ο Εκτιμητής του Ενεχυροδανειστηρίου, δικαιούνται αμοιβή εις βάρος της κληρονομίας, εκκαθαριζομένης υπό του Υπουργού των Οικονομικών, μετά σύμφωνον γνωμοδότησιν της κατά το άρθρ. 32 παρ. 2 του Α.Ν. 2039/1939 Επιτροπής.
  3.Κοσμήματα και τιμαλφή, ευρισκόμενα εκτός της έδρας του Ενεχυροδανειστηρίου " Λαϊκή Πίστις", μεταφέρονται εις την έδραν τούτου, επιμελεία του κηδεμόνος, και παραδίδονται εις το Ενεχυροδανειστήριον, παρ' ου εκποιούνται κατά τας διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων.
  Εφ' όσον ο κηδεμών δεν διαμένει εν Αθήναις, εις την επί του πλειστηριασμού Επιτροπήν συμπράττει ο υπό του Υπουργού των Οικονομικών οριζόμενος Οικον. ΄Εφορος Αθηνών ή άλλος δημόσιος υπάλληλος. Κοσμήματα και τιμαλφή εν τη Αλλοδαπή δύνανται, μετ' έγκρισιν του Υπουργού των Οικονομικών, να εκποιώνται εν ω τόπω κείνται, κατά τας ισχυούσας εν αυτώ διατάξεις ή κρατούσας συνηθείας, επιμελεία ή συμπράξει του οικείου ΄Ελληνος Προξένου ή του υπό τούτου οριζομένου αντιπροσώπου.







(Μετά την σελ. 348) Σελ. 349
  
’ρθρ.7.-1.Τα ακίνητα της κληρονομίας, είτε η μίσθωσις γίνεται δια χρονικόν διάστημα πέραν της διετίας, κατόπιν αδείας του Δικαστηρίου, είτε δια βραχυτέραν περίοδον, άνευ αδείας τούτου, εκμισθούνται δια δημοπρασίας υπό του κηδεμόνος, τη συμπράξει του Οικον. Εφόρου ή άλλου δημοσίου υπαλλήλου οριζομένου εκάστοτε υπό του Υπουργού των Οικονομικών. Τη αιτήσει του κηδεμόνος, δύναται ν' ανατεθή η διεξαγωγή της δημοπρασίας εις τον Οικον. Έφορον ή άλλον δημόσιον υπάλληλον, οριζόμενον υπό του Υπουργού των Οικονομικών. Η δημοπρασία ενεργείται κατά τας διατάξεις των άρθρ. 51-65 του Β.Δ. της 30 Νοεμ. -4 Δεκ. 1939 "περί του τρόπου εκποιήσεως κινητών και ακινήτων και εκμισθώσεως ακινήτων καταλειπομένων κατά κληρονομίαν, κληροδοσίαν ή δωρεάν εις το Κράτος κλπ." ων αύται ετροποποιήθησαν και αντικατεστάθησαν μεταγενεστέρως, αναλόγως εφαρμοζομένας. Τα εν τοις άρθροις τούτοις δικαιώματα, καθήκοντα και αρμοδιότητες του εκτελεστού της διαθήκης ασκούνται υπό του κηδεμόνος.
  2.Οσάκις συντρέχουσιν ειδικοί λόγοι, εξ ων καθίσταται αδύνατος, δυσχερής ή ασύμφορος η ενέργεια της δημοπρασίας ή οσάκις αι γενόμεναι δημοπρασίαι απέβησαν ατελεσφόρητοι, δύναται να επιτραπή η άνευ δημοπρασίας δι' απ' ευθείας συμβάσεως εκμίσθωσις των ακινήτων, εις αμφοτέρας τας κατά την προηγουμένην παράγραφον περιπτώσεις, κατόπιν εγκρίσεως του Υπουργού των Οικονομικών, παρεχομένης μετά σύμφωνον γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εθνικών Κληροδοτημάτων, οριζομένου εις τας περιπτώσεις ταύτας ελαχίστου ορίου μισθώματος, κάτω του οποίου δεν επιτρέπεται η εκμίσθωσις. Σιωπηρά αναμίσθωσις δεν συγχωρείται.
  3.Επί εκμισθώσεως αγροκτήματος, ως και πωλήσεως ηρτημένων καρπών, επιτρέπεται, όπως, αντί της καταβολής εις χρήμα, συμφωνήται αντάλλαγμα εις είδος, οριζόμενον κατά ποσοστόν επί της παραγωγής ή κατ' αποκοπήν. Οι όροι επί τοιούτων εκμισθώσεων και πωλήσεων ορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, μετά σύμφωνον γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εθνικών Κληροδοτημάτων.
  4.Η εκμίσθωσις ακινήτων, ανηκόντων εις κληρονομίαν κατά μερίδα εξ αδιαιρέτου εφ' όσον δια την εκμίσθωσιν συναινεί εγγράφως η πλειοψηφία των συγκυρίων κλπ., ως ορίζεται υπό του άρθρ. 789 του Αστικού Κώδικος, ενεργείται δια δημοπρασίας. Εις την δημοσπρασίαν ταύτην, διεξαγομένην κατά τα λοιπά συμφώνως προς τας διατάξεις της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, μετέχουσι και οι λοιποί συγκύριοι, συννομείς κλπ. ή οι νόμιμοι τούτων αντιπρόσωποι, καλούμενοι προ πέντε μεν ημερών, προκειμένου περί αρχικής 
  
  
  
  
Σελ. 350
  

δημοπρασίας, προ τριών δε ημερών, προκειμένου περί επαναληπτικής τοιαύτης, επιμελεία του κηδεμόνος ή του εις ον ανετέθη η διεξαγωγή της δημοπρασίας Οικον. Εφόρου ή άλλου δημοσίου υπαλλήλου, δι' ειδοποιήσεως κοινοποιουμένης αυτοίς δια δημοσίου ή δημοτικού ή κοινοτικού οργάνου, επί αποδείξει, απλή, προκειμένης επιδόσεως προς αυτούς τούτους τους καλουμένους, άλλως, κατά τας δαιτάξεις της Πολιτικής Δικονομίας. Εν περιπτώσει μη εμφανίσεως κατά την ημέραν της δημοπρασίας ενός ή και πάντων των συγκυρίων, συννομέων κλπ., αύτη διεξάγεται και άνευ τούτων, το δε μισθωτήριον συμβόλαιον, υποχρεωτικόν και δια τους μη συμπράξαντας, υπογράφεται μετά του μισθωτού, υπό του κηδεμόνος ή του εις ον ανετέθη η διεξαγωγή της δημοπρασίας Οικον. Εφόρου ή άλλου δημοσίου υπαλλήλου.
  Τα βαρύνοντα τους μη συμπράξαντας συνεκμισθωτάς τέλη χαρτοσήμου και δικαιώματα Συμβολαιογράφου και κήρυκος, ως και αι λοιπαί της δημοπρασάις δαπάναι, εάν δεν ορίζηται άλλως εν τη διακηρύξει, καταβάλλονται υπό του μισθωτού κατά την σύνταξιν του μισθωτηρίου συμβολαίου και παρακρατούνται υπ' αυτού εκ του εις τους συνεκμισθωτάς τούτους αναλογούντος μισθώματος.
  5.Τα ακίνητα, περί ων η προηγουμένη παρ. 4 δύναται να εκμισθώνται και άνευ δημοπρασίας, κατά τας διατάξεις της ανωτέρω παρ. 2 του παρόντος άρθρου, εφ' όσον συναινούσιν εις τούτο συγκύριοι συννομείς κλπ. κεκτημένοι μερίδια, αντιπροσωπεύοντα το ήμισυ τουλάχιστον των επικοίνων ακινήτων.
  6.Τα εν ταις προηγουμέναις παρ. 4-5 εφαρμόζονται και επί σχολαζουσών κληρονομικών μερίδων. Εν τοιαύτη περιπτώσει οι υπεισελθόντες κληρονόμοι εις κληρονομικάς μερίδας, εξομοιούνται προς τους κατά τ' ανωτέρω συγκυρίους, συννομείς κλπ.
  7.Εάν άπαντες οι συγκύριοι, συννομείς κλπ. ή η πλειοψηφία αυτών, κατά την παρ. 5 του παρόντος άρθρου δεν συμφωνούν δια την εκμίσθωσιν των επικοίνων ακινήτων, ο κηδεμών, μετά προηγουμένην έγκρισιν του Υπουργού των Οικονομικών, παρεχομένην κατόπιν συμφώνου γνώμης του Συμβουλίου Εθνικών Κληροδοτημάτων, αιτείται τον υπό του Δικαστηρίου, συμφώνως προς το άρθρ. 790 του Αστικού Κώδικος, κανονισμόν του τρόπου χρησιμοποιήσεως και εκμεταλλεύσεως των επικοίνων, ως και τον διορισμόν αυτού ως διαχειριστού δια την περίπτωσιν, καθ ην το Δικαστήριον ήθελεν αποφασίση τον διορισμόν τοιούτου.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Χρέη σχολαζούσης κληρονομίας
  Αρθρ.8.-1.Ο κηδεμών δεν δύναται να ενεργήση εξόφλησιν χρεών της κληρονομίας άνευ προηγουμένης εγκρίσεως του Υπουργού των Οικονομικών, παρεχομένης μετά σύμφωνον γνωμοδότησιν της κατά το άρθρ. 32 παρ. 2 του Α.Ν. 2039/ 1939 Επιτροπής.
  2.Η εξόφλησις χρεών της κληρονομίας βεβαιούται δια συμβολαιογραφικού εγγράφου. Κατ' εξαίρεσιν, επιτρέπεται η εξόφλησις επί τη βάσει αποδείξεων των δικαιούχων των μη υπερβαινουσών τας (100.000) δραχμάς απαιτήσεων, ως και των δαπανών κηδείας και εξόδων τελευταίας ασθενείας του κληρονομουμένου και μισθών υπαλλήλων, υπηρετών και εργατών, εφ' όσον η δαπάνη δεν υπερβαίνη τας (500.000) δραχμών προκειμένου περί δαπανών κηδείας ή εξόδων τελευταίας ασθενείας, τας (200.000) δραχμών δε δι'έκαστον δικαιούχον, προκειμένου περί των λοιπών, ως ανωτέρω, απαιτήσεων. Τα όρια ταύτα δύναται να αυξομειώνται δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών.
  Δια της υπ' αριθ. Κ. 15735/2335 της 18/30 Δεκ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 1355) αποφ. Υπ. Οικονομικών, ισχυούσης από της δημοσιεύσεως αυτής, αναπροσηρμόσθησαν τα ανωτέρω εντός ( ) ποσά ως ακολούθως:
  α)Το ποσόν των δραχ. 100.000, εις σημερινάς τοιαύτας 200.000.
  β)Το ποσόν των δραχ. 500.000, εις σημερινάς τοιαύτας 250.000, και
  γ)Το ποσόν των δραχμών 200.000, εις σημερινάς τοιαύτας 150.000.
  Αντιμισθία κηδεμόνος
  ’ρθρ.9.-Κηδεμών προσωρινός ή οριστικός δικαιούται εις αντιμισθίαν, καταβαλλομένην, είτε μετά την λήξιν της κηδεμονίας, είτε διαρκούσης ταύτης, τμηματικώς. Το ποσόν και το είδος της αντιμισθίας καθορίζεται υπό του Υπουργού των Οικονομικών, μετά σύμφωνον γνωμοδότησιν της κατά το άρθρ. 32 παρ. 2 του Α.Ν. 2039/1939 Επιτροπής, αναλόγως της κληρονομίας και της δια την εκκαθάρισιν και διαχείρισιν αυτής απασχολήσεως του κηδεμόνος, κατόπιν αιτήσεως του κηδεμόνος, διαλαμβανούσης λεπτομερώς περί των παρασχεθεισών υπηρεσιών.
  
Μεταβατικαί διατάξεις
  ’ρθρ.10.-Οι κηδεμόνες των κατά την δημοσίευσιν του παρόνος Δ/τος σχολαζουσών κληρονομιών, εντός τριών μηνών από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, οφείλουσι να υποβάλωσιν εις τον Οικονομικόν ΄Εφορον ή τον Πρόξενον της κατοικίας ή διαμονής αυτών τα κάτωθι στοιχεία:
  α)Δήλωσιν εμφαίνουσαν, το ονοματεπώνυμον του κηρονομουμένου τον αριθμόν και χρονολογίαν του διορισμού αυτών ως κηδεμόνων και τους λόγους, ων ένεκα σχολάζει και από πότε η κληρονομία.
  β)Πίνακας εμφαίνοντας το ενεργητικόν της κληρονομίας κεχωρισμένως, δια τα κινητά, απαιτήσεις, τίτλους εν γένει, τιμαλφή και ακίνητα, αναγραφομένης και της αξίας έναντι εκάστου περιουσιακού στοιχείου, ως και το παθητικόν αυτής.
  γ)Πίνακα εμφαίνοντα τα εισοδήματα της κληρονομίας, ως και τας γενομένας δαπάνας μέχρι της υποβολής του, κατά χρονολογικήν σειράν, ως επίσης και τας υφισταμένας εκκρεμείς δίκας, αναγραφομένης και της αξίας του αντικειμένου αυτών μετά της περιγραφής του και του σημείου, εις ο εύρηται εκάστη δίκη.
  Εις τους Ημετέρους επί της Δικαιοσύνης και των Οικονομικών Υπουργούς ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

























(Αντί της σελ. 351) Σελ. 351(α)
Τεύχος 552-Σελ. 51


ΘΕΜΑ
ω

Διάφορα Θέματα Κληρονομικού Δικαίου

1	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 472
	της 18/25 Ιουν. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 174)
Περί ρυθμίσεως θεμάτων τινών κληρονομίας των ελληνικής ιθαγενείας κατοίκων αλλοδαπής.
  ’ρθρ.1.-1.Συμβάσεις συναπτόμεναι εν τη αλλοδαπή δι' ιδιωτικού ή συμβολαιογραφικού εγγράφου μεταξύ προσώπων μελλόντων να έλθουν εις γάμον, εκ των οποίων ο είς τυγχάνει Ελληνικής ιθαγενείας ο έτερος δε αλλοδαπής, κατοίκων αμφοτέρων αλλοδαπής κατά τον χρόνον της συνάψεως της συμβάσεως και δια των οποίων ο αλλοδαπός παραιτείται, έναντι ή άνευ ανταλλάγματος, δια τον μετά την τέλεσιν του γάμου χρόνον, από του κληρονομικού δικαιώματος αυτού επί της κληρονομίας του Ελληνικής ιθαγενείας συζύγου του, εν τω συνόλω της ή από ποσοστού ταύτης ή από του δικαιώματος νομίμου μοίρας, είναι έγκυροι και ισχυραί, εφ' όσον επηκολούθησεν ο, εν όψει του οποίου συνήφθησαν, γάμος των συμβαλλομένων.
  2.Αι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου εφαρμόζονται υπό τας αυτάς προϋποθέσεις, και επί συμβάσεων συναπτομένων μετά την τέλεσιν του γάμου των αυτών προσώπων.
  3.Τα εν παρ. 1 και 2 οριζόμενα εφρμόζονται και επί συμβάσεων συναφθεισών μέχρι της ενάρξεως ισχύος του παρόντος, εφ' όσον ο κατά τας παραγράφους ταύτας συμβληθείς ΄Ελλην υπήκοος τελεί εν ζωή κατά την έναρξιν ισχύος του παρόντος.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


2.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1738
	της 18/20 Νοεμ. 1987(ΦΕΚ Α΄ 200)
Σύσταση Συμβουλίου Πρόληψης της Εγκληματικότητας, τροποποίηση διατάξεων του Ποινικού Κώδικα, των Κωδίκων Ποινικής και Πολιτικής Δικονομίας και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.21.-Έλληνες υπήκοοι, κάτοικοι εξωτερικού επί είκοσι πέντε τουλάχιστο συνεχόμενα χρόνια πριν από το θάνατό τους, δεν υπόκεινται στους περιορισμούς των περί νομίμου μοίρας και μεριδούχων διατάξεων του ελληνικού νόμου, όσον αφορά τη διάθεση αιτία θανάτου της περιουσίας τους που βρίσκεται στο εξωτερικό.
  Εφ' όσον συντρέχει η παραπάνω προϋπόθεση, η μη συμμόρφωση με τις περί νομίμου μοίρας και μεριδούχων διατάξεις δεν επηρεάζει ως προς την περιουσία που βρίσκεται στο εξωτερικό, εκ της αιτίας αυτής, το κύρος των διαθηκών ή άλλων αιτία θανάτου πράξεων διαθέσεως.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. Ι, σελ. 116,51.


















(Αντί για τη σελ. 361) Σελ. 361(α)
Τεύχος Θ121-Σελ. 53


ΑΛΦΑΒΗΤΙΚΟ ΕΥΡΕΤΗΡΙΟ

ΤΟΜΟΥ 7

Α

				             Σελ.
ΑΓΡΟΜΙΣΘΩΣΕΙΣ ..............................          67,202

ΑΓΟΡΑΠΩΛΗΣΙΑ
   Ακινήτων κατοχής .............................    265-276,8
   Βλ. και "Πώλησις"

ΑΓΧΙΣΤΕΙΑ ...................................................     137

ΑΓΡΟΛΗΨΙΑ επίμορτος ................................     69

ΑΓΟΡΑ
   Απαγόρευσις αγοράς εν πλειστηριασμώ
    υπό διαχειριστών κλπ. .................................      59
   Βλ. και "Πώλησις"

ΑΓΩΓΗ
   Διακοπή παραγράφων .................................       36
   Παραγραφή αγωγής περί αναστροφής ή
    μειώσεως του τιμήματος ...........................   60,61
   Διεκδικητική ...................................... 103.104.107
   Αρνητική ................................................          108
   Πουβλικιανή ..........................................           109
   Έγερσις υπό επιτρόπου ..........................          153
   Περί κλήρου ..........................................    175-177
   Αναγνωριστική ......................................           203

ΑΔΕΙΑ
   Εν συμβάσει εργασίας ................................   71.72
   Γάμου ........................................................       129
   Διαμονής αλλοδαπού ................................        208
   Ενταφιασμού .............................................       222
   Δι' εκτέλεσιν μουσικών συνθέσεων κλπ ....      290

ΑΔΕΣΠΟΤΟΝ ............................................    97.106

ΑΔΙΚΗΜΑ
   Εφαρμοστέον δίκαιον ............................................     17
   Συμψηφισμός .........................................................     52

ΑΔΙΚΟΠΡΑΞΙΑ ............................................... 92-94.108

ΑΔΥΝΑΜΙΑ
   Επί διαζευκτικής ενοχής .......................................     41
   Παροχής ..............................................................  42.43
   Εκπληρώσεως υποχρεώσεως οφειλέτου 
    εις απόδοσιν ακινήτου ..........................................     45
   Παροχής του ενός ή του ετέρου επί 
    αμφοτεροβαρών συμβάσεων ................................ 46.47

ΑΕΡΟΔΡΟΜΙΟΝ .......................................................     86

ΑΕΡΟΠΛΟΙΟΝ .........................................................      86

ΑΙΓΙΑΛΟΙ
   Ως πράγματα κοινής χρήσεως ......................      97



				            Σελ..
ΑΙΡΕΣΙΣ ........................................................... 30-31.196
   Πώλησις υπό αίρεσιν ...........................................       58
   Εν διαθήκη ................................................. 168.181.188

ΑΙΣΧΡΟΚΕΡΔΕΙΑ ..................................................... 196

ΑΚΑΤΑΣΧΕΤΟΝ ............................................. 51.53.196
   Συμψηφισμός επί ακατασχέτου ...............................   52
   Μισθού ................................................................ 71.196

ΑΚΙΝΗΤΟΝ
   Έννοια .....................................................................   95
   Επενέργειαι επί ακινήτου .......................................  100
   Ενοικοδόμησις επί γειτονικού ................................  100
   Ορόσημα ακινήτων ................................................  101
   Γειτονικόν ως προς δένδρα .............................. 100.101
   Κληρονομίας εξ απογραφής ...................................  179
   Ανώμαλοι δικαιοπραξίαι ........................................  195
   Αγοραπωλησίαι κατοχής ............................... 265-276,8
   Βλ. και "Κυριότης" "Νομή" κλπ.

ΑΚΥΡΩΣΙΣ
   Δικαιοπραξίας ...................................................... 26.27
   Γάμου .............................................................. 130-131

ΑΛΑΛΟΣ
   Υπό δικαστ. απαγόρευσιν .......................................  156
   Υπό δικ. αντίληψιν .................................................  158
   Διαθέτης ..................................................................  162

ΑΛΛΗΛΕΓΓΥΟΣ ΕΝΟΧΗ .................................... 55.196

ΑΛΛΟΔΑΠΟΣ
   Αστικά δικαιώματα ............................................. 15.195
   Αφάνεια ...................................................................    15
   Απαγόρευσις ............................................................    15
   Ικανότης εν τη ημεδαπή ..........................................    15
   Μετέχων εις σωματείον ..........................................  201
   Δωσιδικία ................................................................  203
   Κτήσις Ελλ. ίθαγενείας ................................ 206.209 επ.
   ’δεια διαμονής ........................................................  208
   Αστικά δικαιώματα ..................................................  239

ΑΛΛΟΤΡΙΑ
   Διοίκησις ............................................................... 77-78
   Κληροδοσία αλλοτρίων ...........................................  187

ΑΜΑΞΟΣΤΑΣΙΟΝ ....................................................    86

ΑΜΥΝΑ ......................................................................   36

ΑΝΑΓΓΕΛΙΑ
   Εκχωρήσεως ............................................................   53
   Δανειστών κληρονομίας .......................................... 180
   Βλ. "Εκχώρησις"


(Αντί της Ευρετ. Σελ. 1) Ευρετ. Σελ. 1(α)
211-111



				                Σελ.
ΑΝΑΓΚΗΣ, κατάστασις ..............................................    38

ΑΝΑΓΝΩΡΙΣΙΣ ...........................................................    89
   Διακοπή παραγραφής ................................................   36
   Εξωγάμου τέκνου ................................................ 143.144

ΑΝΑΓΩΓΗ .............................................................. 55.186
   Εγγυητού ................................................................ 87-88
   Συναιτίων αδικήματος ..............................................    93

ΑΝΑΔΟΧΗ χρέους ......................................................   54

ΑΝΑΔΟΧΟΣ ................................................................ 129

ΑΝΑΔΡΟΜΙΚΟΤΗΣ Νόμων .................................. 15.194

ΑΝΑΚΛΗΣΙΣ
   Προτάσεως ................................................................    29
   Πληρεξουσιότητος ....................................................    32
   Συναινέσεως ..............................................................    34
   Δωρεάς .................................................................. 57.191
   Προκυρήξως .............................................................    76
   Εντολής .....................................................................    77
   Εκτάξεως ...................................................................    89
   Διαθήκης .................................................................... 165
   Χειραφεσίας ............................................................... 156
   Κληρονομητηρίου ...................................................... 185

ΑΝΑΛΗΨΙΣ
   Κατατεθέντος ............................................................    51

ΑΝΑΛΩΤΟΝ
   Πράγμα .....................................................................    96
   Επικαρπία επί αναλωτών ........................................... 114

ΑΝΑΜΙΞΙΣ ............................................................ 104.105

ΑΝΑΜΙΣΘΩΣΙΣ ........................................................ 66.68

ΑΝΑΝΕΩΣΙΣ
   Ενοχής .......................................................................    51
   Συμβάσεως εργασίας ................................................    72
   Εταιρείας ...................................................................    80

ΑΝΑΞΙΟΤΗΣ
   Κληρονομική ...................................................... 174-175

ΑΝΑΠΑΡΑΠΟΜΠΗ ...................................................    17

ΑΝΑΠΗΡΙΑ ............................................... 94.156.157.158

ΑΝΑΣΤΡΟΦΗ
   Πωλήσεως ...............................................................59-61

ΑΝΕΚΧΩΡΗΤΟΝ .............................................. 51.53.196
Βλ. και "Ακατάσχετον"

ΑΝΗΘΙΚΟΣ ΑΙΤΙΑ
   Γενομένη παροχή δεν αναζητείται .........................................   92

ΑΝΗΛΙΚΟΣ
   Κατοικία .................................................................................    19
   Δικαιοπραξία ........................................................................ 25-26
   Καταλογισμός ...................................................................... 92.93
   Ευθύνη εποπτεύοντος ............................................................    93
   Αναγγελία υπάρξεως ανηλίκου κατά 
    τον θάνατον του γονέως ........................................................ 150
   Εκπροσώπησις ανηλίκου ........................................................ 153
   Επιτροπεία εξωγάμου .............................................................. 154
   Βλ. "Επιτροπτεία"
Ευρετ. Σελ. 2(α)


				                Σελ.
ΑΝΙΚΑΝΟΤΗΣ
   Προς συνουσίαν ......................................................... 135
   Βλ. "Ικανότης"

ΑΝΟΙΚΟΔΟΜΗΣΙΣ
   Διευκολύνσεις προς ανοικοδόμησιν ..................... 332,11
   ’ρσις ενοικιοστασίου ........................................... 332,12

ΑΝΟΡΥΞΙΣ .................................................................  100

ΑΝΤΑΛΛΑΓΗ ............................................................    62

ΑΝΤΑΠΑΙΤΗΣΙΣ ........................................................    52

ΑΝΤΙΚΑΤΑΣΤΑΤΟΝ .................................................    95

ΑΝΤΙΛΗΨΙΣ Δικαστική ................................. 104.157.158

ΑΝΤΙΠΑΡΟΧΗ ......................................................... 46-47
   Ένστασις μη εκπληρωθέντος συνναλά-
    γματος ......................................................................    46
    Αοριστία αντιπαροχής .............................................    46
   Αδυναμία αντιπαροχής .............................................    46
   Υπερημερία εκπληρώσεως του ενός .........................    47
   Σύμβασις προς διαδοχικάς Τμηματικάς 
    παροχάς ....................................................................    47
   Δικαίωμα αποζημειώσεως προς τη υπανα-
    χωρήσει ....................................................................    47
    Απρόοπτος μεταβολή των συνθηκών ......................    47

ΑΝΤΙΠΡΟΣΩΠΕΥΣΙΣ		             31-33

ΑΝΤΙΦΩΝΗΣΙΣ
   Επί ενεχύρου .............................................................. 117

ΑΞΙΩΣΙΣ
   Παραγραφή ...............................................................    35

ΑΟΡΙΣΤΙΑ
   Παροχής ....................................................................    46
   Αντιπαροχής .............................................................    46

ΑΠΑΓΟΡΕΥΣΙΣ ................................... 15.19.156-157.159
   Εταίρου .....................................................................    81
   Ευθύνη επόπτου ......................................................    93
   Νόμιμος απαγόρευσις.................................. ..  157

ΑΠΑΙΤΗΣΙΣ
   Εκχώρησις απαιτήσεως .............................................    53
   Εις ολόκληρον ........................................................ 55-56
   Επικαρπία απαιτήσεως ..............................................  115
   Ενέχυρον απαιτήσεως ...............................................  120
   Κληροδοσία απαιτήσεως .................................... 187-188

ΑΠΑΛΛΟΤΡΙΩΣΙΣ
   Διάρρηξις απαλλοτριώσεως γενομένης 
    υπό του οφειλέτου προς βλάβην των 
    δανειστών .................................................................    94
   Αναγκαστική ενυποθήκου ακινήτου .......................... 123
   Αναγκαστική .............................................................. 197
   Ακινήτων απόντων εργατών θαλάσσης ..................... 277

ΑΠΑΤΗ
   Εν δικαιοπραξία ........................................................    27
   Εν διαθήκη ................................................................. 167



				                Σελ. 
ΑΠΕΙΛΗ
   Εν δικαιοπραξία ........................................................    27
   Εν γάμω ...................................................................... 130
   Επί διαθήκης .............................................................. 167

ΑΠΛΟΠΟΙΗΣΙΣ ............................................................. 40

ΑΠΟΒΟΛΗ
   Από νομής ............................................................... 98-99

ΑΠΟΓΡΑΦΗ
   Πραγμάτων όντων αντικείμενον επικαρ-
    πίας ............................................................................ 112
   Περιουσίας τέκνου υπό του πατρός ........................... 141

ΑΠΟΓΡΑΦΗ ΚΛΗΡΟΝΟΜΙΑΣ
   Σύνταξις απογραφής δεν ενέχει δήλω-
    σιν αποποιήσεως ....................................................... 173
   Κληρονόμος εξ απογραφής ................................. 178.179
   Ευεργέτημα απογραφής ............................................. 184
   Δημόσιον ως κληρονόμος εξ απογραφής .................. 202
   Βλ. και "Κληρονόμια".

ΑΠΟΔΕΙΞΙΣ
   Εξοφλητική ...............................................................    50
   Κομιστής αποδείξεως ...............................................    50

ΑΠΟΔΟΧΗ
   Κληρονομίας ................................................ 116.173.174
   Επί απογραφή ...................................................... 178.179
   Καταπιστεύματος ....................................................... 182
   Κληροδοσίας .............................................................. 188

ΑΠΟΖΗΜΙΩΣΙΣ ................................................ 39-40.197
   Λόγω υπερημερίας ............................................. 43.44.47
   Λόγω αδυναμίας ................................................ 42-43.45
   Υποχρέωσις ζημιώσαντος ....................................... 92.93
   Αξίωσις αποζημιώσεως κατά στρατιω-
    τικού ................................................................... 204,041

ΑΠΟΘΗΚΗ .................................................................    86
   Κτήσις επί αποτεθειμένων εις αποθή-
    κην ............................................................................    98
   Γενικαί Αποθήκαι ...................................................... 199

ΑΠΟΚΑΤΑΣΤΑΣΙΣ
   Ακτημόνων κλπ. ........................................................ 197

ΑΠΟΚΗΡΥΞΙΣ Τέκνου ................................................ 138

ΑΠΟΚΛΗΡΩΣΙΣ ................................................... 172-173

ΑΠΟΛΩΛΟΣ ................................................. 103.106-107

ΑΠΟΠΟΙΗΣΙΣ .............................................................    50
   Κληρονομίας ................................................. 56.173-174
   Καταπιστεύματος ....................................................... 182
   Κληροδοσίας .............................................................. 188

ΑΠΟΣΒΕΣΙΣ
   Δικαιώματος υπαναχωρήσεως ..................................    48
   Ενοχών .................................................................... 50-52
   Εγγυήσεως ................................................................    88
    Δουλείας ............................................................ 111-115
   Επικαρπίας ................................................................. 114
   Υποθήκης ................................................................... 126
   Διατροφής .................................................................. 140

				                Σελ.
ΑΠΟΧΩΡΙΣΜΟΣ Καρπών ........................................... 105

ΑΡΡΑΒΩΝ ...................................................................    49

ΑΣΦΑΛΙΣΙΣ
   Υπό επικαρπωτού ...................................................... 112
   Ενυποθήκου ............................................................... 123

ΑΣΩΤΟΣ ......................................................... 158.159.165

ΑΥΤΟΔΙΚΙΑ ...............................................................    38

ΑΥΤΟΚΙΝΗΤΟΝ ...................................... 202.333-336,05

ΑΥΤΟΣΥΜΒΑΣΙΣ ......................................................    33

ΑΦΑΙΡΕΣΙΣ
   Πράγματος ................................................................    94
   Δικαίωμα αφαιρέσεως .......................................... 40.108

ΑΦΑΝΕΙΑ
   Εφαρμοστέον δίκαιον ...............................................    15
   Κήρυξις εις αφάνειαν ................................................    17
   Αρμόδιον δικαστήριον ..............................................    18
   ’ρσις αφάνειας .........................................................    18
   Αποτελέσματα ........................................................ 18-19
   Λόγος διαζυγίου .................................................. 135.200
   ’ρσις επιτροπείας απόντος κηρυχθέν-
    τος αφάντου .............................................................. 158
   Απόδοσις περιουσίας εις κηρυχθέντα 
    άφαντον εάν αναφανή ............................................... 177
   Κατάργησις Νόμ. 292/1914 ....................................... 195
   Βλ. και "Θάνατος"

ΑΦΕΣΙΣ Χρέους ................................................... 52.53.55

ΑΧΑΡΙΣΤΙΑ Δωρεοδόχου ...........................................    57

ΑΧΡΕΩΣΤΗΤΟΝ 
   Απαίτησις αχρεωστήτου ......................................... 91-92

ΑΧΡΗΣΙΑ Δουλείας ..................................................... 111
   Βλ. και "Παραγραφή"

Β

ΒΑΘΜΟΣ
   Συγγενείας ............................................................................... 137
ΒΑΡΗ
   Επί του μισθίου .................................................................... 64.69
   Του γάμου ............................................................................... 132
   Βάρος .....................................................................................    58
   Πράγματος .............................................................................    97

ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ ....................................................... 201

ΒΙΑ
   Αποβολή νομής ......................................................................    98

ΒΙΒΛΙΑΡΙΑ Οικογενειακά ........................................................ 224

ΒΙΒΛΙΑ
   Ληξιαρχικά ........................................................................ 218 επ.
   Μεταγραφών ............................................................. 116.241-245
   Κτηματικά ......................................................................... 254 επ.
   Υποθηκών ................................................................. 127.279-286
   Διαθηκών ......................................................................... 167.345


(Αντί της Ευρετ. Σελ. 3) Ευρετ. Σελ. 3(α)
211-113

				                Σελ.
ΒΙΒΛΙΟΠΩΛΗΣ
   Ποσοστόν κέρδους ..................................................... 294

ΒΛΑΒΗ
   Σώματος ....................................................................    94
   Ηθική ................................................................. 19.93.94

ΒΟΥΛΗΣΙΣ ................................................... 15
   Δήλωσις ............................................................. 25-26.28
   Ελευθερία τελευταίας βουλήσεως ............................    45
   Διάταξις τελευταίας βουλήσεως ................................ 159
   Βλ. "Δικαιοπραξία", "ικανότης", "εικονικό-
     της"

Γ

ΓΑΜΟΣ
   Ουσιαστικαί προϋποθέσεις .......................................    16
   Προξενητικά .............................................................    75
   Ηλικία-Ικανότης ........................................................ 128
   Κωλύματα ........................................................... 128.129
   ’δεια επισκόπου ........................................................ 129
   Γνωστοποίησις ή αγγελία ........................... 129,.199.204
   Ιεροτελεστία ............................................................... 129
   ’κυρος ή ακυρώσιμος ........................................ 130.131
   Γαμικόν σύμφωνον .................................................... 132
   Δευτερογαμία ............................................................. 200
   ληξ. πράξις ........................................................... 215 επ.
   Ισραηλιτών ................................................................. 341
   Εν Δωδεκανήσω ......................................................... 343
   Βλ. και "Σύζυγοι"

ΓΕΝΝΗΣΙΣ
Ληξ. πράξις γεννήσεως ........................................... 215 επ.

ΓΛΥΠΤΗΣ
   Βλ. "Ιδιοκτησία Πνευματική"

ΓΟΝΕΥΣ
   Σχέσις προς τέκνον ........................................ 16.140-143

ΓΡΑΜΜΑΤΙΟΝ 
   Εν όψει ......................................................................    90

ΓΥΝΗ
   Κατοικία ....................................................................    91
   Προσβολή τιμής γυναικός .........................................    93

Δ

ΔΑΝΕΙΟΝ ....................................................................    85

ΔΑΝΕΙΣΤΗΣ
   Καταδολίευσις δανειστών ...................................... 94-95
   Ικανοποίσις δανειστών κατά την εκ-
    καθάρισιν κληρονομίας ............................................ 180

ΔΑΠΑΝΑΙ ...................................................................    40
   Αναγκαίαι ................................................................... 108
   Επωφελείς .................................................................. 108
   Βλ. και "Έξοδα"

ΔΕΔΙΚΑΣΜΕΝΟΝ ......................................................    55



Ευρετ. Σελ. 4(α)


				                Σελ.
ΔΕΝΔΡΟΝ
   Ρίζαι και κλάδοι εις γειτονικόν ακί-
    νητον ......................................................................... 100
   Πτώσις καρπών επί γειτονικού ακινήτου .................. 100
   Δικαίωμα εμφυτεύσεως επί αλλοτρίου 
    εδάφους ..................................................................... 198
   Εμπράγματα δικαιώματα επί φυτείας ή
    δένδρων εν αλλοτρίω εδάφει .................................... 198

ΔΗΛΩΣΙΣ
   Βουλήσεως ........................................................ 25-26.28
   Εσφαλμένη ................................................................    26
   Βλ. και "Δικαιοπραξία"

ΔΕΥΤΕΡΟΓΑΜΙΑ ........................................................ 200

ΔΗΛΗ ΗΜΕΡΑ ...........................................................    43

ΔΗΜΟΣΙΕΥΣΙΣ
   Διαθήκης ............................................................. 165-167
   Αγγελίας γάμου ............................................ 129.199.204

ΔΗΜΟΣΙΟΝ
   Δικαίωμα συστάσεως υποθήκης επί ακι-
    νήτων οφειλετών ....................................................... 121
   Μη ευθύνη εξ οιασδήποτε πράξεως φύ-
    λακος υποθηκών ....................................................... 127
   Κλήσις, εις κληρονομίαν ............................. 171.175.202
   Αποποίησις κληρονομίας ........................................... 173
   Παραγραφαί υπέρ Δημοσίου ..................................... 195
   Κληρονομίαι, κληροδοσίαι, δωρεαί υπέρ
    Δημοσίου .................................................................. 201
   Αστικαί ευθύναι ......................................................... 201

ΔΙΑΔΟΣΙΣ
   Δυσφημιστική ...........................................................    93

ΔΙΑΔΟΧΗ
   Εις χρησικτησίαν ....................................................... 104
   Κληρονομική ............................................................. 158
   Εξ αδιαθέτου ................................................ 169.170-171

ΔΙΑΖΥΓΙΟΝ
   Εφαρμοστέον δίκαιον .................................... 16.200.203
   Λόγοι διαζυγίου .................................................. 135.199
   Συγγνώμη ................................................................... 136
   Υπαιτιότης ................................................................. 136
   Διατροφή αναιτίου ..................................................... 136
   Διατροφή κοινού τέκνου ............................................ 137
   Επικοινωνία διαζευχθέντος γονέως
    μετά τέκνου ............................................................... 141

ΔΙΑΘΕΣΙΣ
   Παρά μη δικαιούχου .................................................    38

ΔΙΑΘΗΚΗ
   Περιεχόμενον ...................................................... 159.167
   Σύνταξις ..................................................................... 159
   Ιδιόγραφος .......................................................... 159.165
   Δημοσία .............................................................. 160.161
   Συμπράττοντα πρόσωπα ..................................... 160.161
   Εκτελεστής .......................................................... 160.190
   Διαθέτης κωφός .................................................. 161.162
   Μυστική .............................................................. 161.165
   Επί πλοίου .................................................................. 163


				                Σελ.
   Εν εκστρατεία ............................................................ 163
   Εν αποκλεισμώ .......................................................... 164
   Ισχύς εκτάκτου διαθήκης ........................................... 164
   Δημοσίευσις ........................................................ 165-167
   Ανάκλησις .................................................................. 165
   Κήρυξις κυρίας .......................................................... 167
   Βιβλίον δημοσιεύσεων ........................................ 167.345
   Παραγραφή δικαιώματος ακυρώσεως ....................... 168
   Προσαύξησις .............................................................. 169
   Υποκατάστασις .......................................................... 169
   Κατάργησις προγενεστέρων του Α.Κ. δια-
    τάξεων ....................................................................... 201
   Αναγνώρισις εξωγάμου δια διαθήκης ........................ 143
   Ως προς επιτροπείαν ............................. 147.148.151.152
   Συνεισφορά ................................................................ 178
   Βλ. και "Μοίρα νόμιμος", "Κληρονομία",
     "Κληροδοσία", "Εκτελεστής" κ.λ.π. 

ΔΙΑΛΥΣΙΣ
   Νομικού προσώπου ...................................................    21
   Σωματείου .......................................................... 22.23-24
   Ιδρύματος ..................................................................    24
   Επιτροπής Εράνων ....................................................    25

ΔΙΑΜΟΝΗ
   ’δεια διαμονής αλλοδαπού ....................................... 208

ΔΙΑΝΟΙΑ
   Προϊόντα διανοίας ....................................................    19
   Βλ. και "Ιδιοκτησία Πνευματική"

ΔΙΑΝΟΜΗ
   Κληρονομίας ...................................................... 177-178
   Κοινού .......................................................................    83

ΔΙΑΠΡΑΓΜΑΤΕΥΣΙΣ
   Συμβάσεως ................................................................    30

ΔΙΑΤΑΡΑΞΙΣ
   Νομής ..................................................................... 98-99

ΔΙΑΤΡΟΦΗ ........................................................... 138-140
   Υποχρέωσις επικαρπωτού .......................................... 113
   Συζύγου ............................................................... 131.136
   Τέκνου ................................................................. 137.175
   Ανιόντων και κατιόντων ..................................... 138-140
   Αδελφών .................................................................... 140
   Αναγνωρισθέντος τέκνου ................................... 144-145
   Θετού ......................................................................... 147

ΔΙΑΦΕΡΟΝ ............................................................... 39-40

ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΙΣ
   Αλλοτρίων .................................................................    40
   Απαγόρευσις αγοράς πραγμάτων περι-
    ουσίας υπό των Νόμω διαχειριστών 
    αυτής ........................................................................    59
   Ανάθεσις ασκήσεως επικαρπίας εις 
    διαχειριστήν .............................................................. 113
   Προσωρινή ................................................................. 200

ΔΙΑΧΩΡΙΣΜΑ
   Ακινήτων .................................................................... 101

				                Σελ.
ΔΙΓΑΜΙΑ ...................................................................... 135

ΔΙΕΡΜΗΝΕΥΣ
   Εν διαθήκη ................................................................. 161

ΔΙΖΗΣΙΣ ......................................................................    87

ΔΙΚΑΙΟΝ
   Πηγαί του δικαίου .....................................................    15
   Κανόνες δικαίου .......................................................    15
   Ιδιωτικόν διεθνές ......................................................    15
   Ενοχικόν ................................................................. 39-95
   Εμπράγματον ........................................................ 95-127
   Οικογενειακόν .................................................... 128-158
   Κληρονομικόν .................................................... 158-191

ΔΙΚΑΙΟΠΡΑΞΙΑ
   Ικανότης-Κύρος ...................................................... 15.25
   Τύπος ...................................................................... 15.27
   Νομικού προσώπου ...................................................    20
   Ανικανότης προς δικαιοπραξίαν ...............................    25
   Περιωρισμένη ικανότης .......................................... 25.26
   Εικονική ....................................................................    26
   Πλάνη εν δικαιοπραξία .............................................    26
   Τροποποίησις ............................................................    28
   Δήλωσις βουλήσεως .................................................    28
   Απηγορευμένη ..........................................................    28
   ’κυρος ......................................................................    29
   Πρότασις δικαιοπραξίας ...........................................    29
   Δήλωσις αποδοχής ....................................................    30
   Κατάρτησις της συμβάσεως ......................................    30
   Ανώμαλος .................................................................. 195
   Βλ. και "Ικανότης"

ΔΙΚΑΙΟΣΤΑΣΙΟΝ ....................................................... 194

ΔΙΚΑΙΩΜΑ
   ’σκησις δικαιώματος ...............................................    38
   Επικαρπία δικαιώματος ............................................. 115
   Ενέχυρον δικαιώματος ............................................... 120
   Συγγραφικόν Βλ. "Ιδιοκτησία Πνευμα-
     τική".

ΔΙΚΑΙΩΜΑ ΕΜΠΡΑΓΜΑΤΟΝ
   Εφαρμοστέον δίκαιον ...............................................    17
   Ποία είναι εμπράγματα δικαιώματα .........................    97

ΔΙΟΔΟΣ ................................................................. 100-101

ΔΙΟΙΚΗΣΙΣ
   Νομικού προσώπου ...................................................    20
   Σωματείου .................................................................    22
   Αλλοτρίων ................................................ 77-78.113.174
   Κοινού .......................................................................    82
   Προικώων .................................................... 133.134.135

ΔΟΚΙΜΗ
   Πώλησις επί δοκιμή ..................................................    61

ΔΟΣΙΣ Αντικαταβολής .............................................. 50.55

ΔΟΥΛΕΙΑ
   Πραγματική, περιλαμβανομένη εις την
    ακίνητον περιουσίαν ..................................... 95.109-115
   Ως εμπράγματον δικαίωμα ........................................    97


(Αντί της Ευρετ. Σελ. 5) Ευρετ. Σελ. 5(α)
211-115

				                Σελ.
   Προστασία οιονεί νομής ....................................... 99.197
   Προστασία χρήσεως διόδου ....................................... 101
   Επί κοινού ........................................................... 109.110
   Πραγματικαί δουλείαι ................................................ 110
   Προστασία επί δουλείας ............................................ 111
   Απόσβεσις δουλείας ................................................... 111
   Προσωπικαί δουλείαι ................................................. 111
   Επικαρπία ........................................................... 112-115
   Εφαρμοστέον δίκαιον κατά την εισα-
    γωγήν του Α.Κ. ......................................................... 198

ΔΙΑΦΗΜΙΣΙΣ ..............................................................    93

ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΣ
   Ιθαγένεια κατοίκων .................................................... 214
   Ληξιαρχ. νομοθεσία ................................................... 237
   Ενοικιοστάσιον εν Δωδεκανήσω ........................ 332,022
   Γάμοι εν Δωδεκανήσω ............................................... 343

ΔΩΡΕΑ ................................................. 56-57.141.196.202
   Συζύγων ..................................................................... 137
   Γονέων ....................................................................... 140
   Ανηλίκων ............................................................ 153.155
   Συνυπολογισμός εις κληρονομίαν ...................... 171.178
   ’στοργος ................................................................... 172
   Κληρονομίας .............................................................. 184
   Αιτία θανάτου ............................................................ 191
   Υπέρ κοινωφελούς σκοπού ........................................ 202
   Βλ. και "Ίδρυμα"

Ε

ΕΒΔΟΜΑΣ ..................................................................    34

ΕΓΓΡΑΦΟΝ
   Εν δικαιοπραξία ........................................................    28
   Απόδοσις χρεωστικού ...............................................    50
   Παράδοσις εις αγοράστην .........................................    58

ΕΓΓΥΗΣΙΣ ................................................................ 87-88
   Επί αναγνωρίσεως .....................................................    51
   Επί συμψηφισμού .....................................................    52
   Επί εκχωρήσεως ........................................................    53
   Επί αναδοχής .............................................................    54
   Ενυπόθηκος ασφάλεια ............................................... 124
   Βλ. και "Φερεγγυότης"

ΕΓΚΑΤΑΛΕΙΨΙΣ
   Κακόβουλος, λόγος διαζυγίου ................................... 135

ΕΓΚΑΤΑΣΤΑΣΙΣ
   Επιβλαβής .................................................................. 100
   Υποθήκη επί μηχανικών εγκαταστάσεων .................. 287

ΕΓΚΡΙΣΙΣ
   Δικαιοπραξίας ...........................................................    34

ΕΔΑΦΟΣ .....................................................   95
   Κατάκλυσις εδάφους ................................................. 105
   Δικαίωμα εμφυτεύσεως εν αλλοτρίω ε-
    δάφει ......................................................................... 198
   Χωριστή κυριότης επί επιφανείας και 
    φυτειών ή δένδρων .................................................... 198


Ευρετ. Σελ. 6(α)


				                Σελ.
ΕΔΡΑ
   Νομικού προσώπου ...................................................    20

ΕΘΙΜΟΝ ................................................................. 15.194

ΕΙΔΟΠΟΙΪΑ ........................................................... 104-105

ΕΙΚΟΝΙΚΟΤΗΣ
   Δικαιπραξίας .............................................................    26

ΕΚΘΕΣΙΣ
   Εισηγητική επί του Αστ. Κώδικος .............................     7
   Αιτιολογική επί Εισαγ. Νόμου Α.Κ. .......................... 193

ΕΚΚΑΘΑΡΙΣΙΣ
   Νομικού προσώπου ...................................................    21
   Εταιρίας .................................................................. 81-82
   Δικαστική κληρονομίας ............................................. 179

ΕΚΠΛΗΡΩΣΙΣ
   Ενοχής, μερική ..........................................................    41
   Υπό τρίτου ................................................................    41
   Τάξις προθεσμίας ......................................................    43

ΕΙΣΚΟΜΙΣΘΕΝΤΑ
   Εις μίσθιον ................................................................    65
   Εις ξενοδοχείον .........................................................    86

ΕΚΚΑΘΑΡΙΣΙΣ
   Κληρονομίας ...................................................... 179-181

ΕΚΠΟΙΗΣΙΣ
   Προικώων .................................................... 133-134.135
   Κληρονομιαίων ............................................ 181.182-184

ΕΚΠΟΜΠΗ
   Καπνού κλπ. ............................................................... 100

ΕΚΤΑΞΙΣ .................................................................. 89-90

ΕΚΤΕΛΕΣΤΗΣ
   Διαθήκης ............................................................ 160.185.190-191

ΕΚΧΩΡΗΣΙΣ
   Συμψηφισμός επί εκχωρήσεως ..............................................    53
   Ενυπόθηκου απαιτήσεως ........................................................ 125

ΕΛΑΤΤΩΜΑ .......................................................................... 59-60
   Μισθίου ................................................................................ 62-63
   Κοινού ....................................................................................    83

ΕΛΑΤΤΩΜΑ ΝΟΜΙΚΟΝ
   Επί πωλήσεως ..................................................................... 57-58
   Επί μισθώσεως ......................................................................    63
   Επί κοινωνίας ........................................................................    83

ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΙΘΑΓΕΝΕΙΑ ........................................... 205-214,03

ΕΜΒΡΥΩΡΟΣ .......................................................................... 148

ΕΜΠΟΡΕΥΜΑΤΑ 
   Κτήσις εμπορευμάτων αποτεθειμένων
    εις αποθήκην .......................................................................    98

ΕΜΠΟΡΟΣ
   Ειδική κατοικία ...................................................................    19
   Χειράφετος ανήλικος ........................................................... 156

ΕΜΠΡΑΓΜΑΤΟΝ ΔΙΚΑΙΟΝ ........................................... 95-127


				                Σελ.
ΕΜΦΥΤΕΥΣΙΣ ............................................................. 198

ΕΝΑΛΛΑΓΗ Προικός .................................................. 134

ΕΝΕΧΥΡΟΓΡΑΦΟΝ Γεωργικόν ................................. 199

ΕΝΕΧΥΡΟΔΑΝΕΙΣΤΗΡΙΟΝ .............................  199

ΕΝΕΧΥΡΟΝ
   Ως νομικόν ελάττωμα του πωληθέντος ....................    57
   Εισκομισθέντων ........................................................    65
   Υπέρ εργολάβου .......................................................    74
   Υπέρ ξενοδόχου ........................................................    86
   Ως εμπράγματον δικαίωμα ........................................    97
   Προστασία νομέως δικαιώματος ενεχύρου ..............    99
   Έννοια-σύστασις κλπ. ........................................ 117-121
   Επί ενυποθήκου απαιτήσεως ..................................... 125
   Κατάργησις και ισχύς διατάξεων περί
    ενεχύρου .................................................................... 199

ΕΝΗΛΙΚΟΣ
   Ικανότης προς δικαιοπραξίαν ...................................    25

ΕΝΗΛΙΚΟΤΗΣ
   Συμπλήρωσις .............................................................    34

ΕΝΙΑΥΤΟΣ ΠΕΝΘΙΜΟΣ ............................................ 200

ΕΝΟΙΚΙΟΣΤΑΣΙΟΝ ............................... 194.307-332,034
   ’ιτησις παρατάσεως μισθώσεως ............................... 311
   Απόκτησις ιδιοκτ. κατοικίας υπό μι-
    σθωτού ...................................................................... 313
   Παράτασις ισχύος ........................................ 317.332,033
   Σκοπός ........................................................................ 321
   "Αστικόν ακίνητον" .................................................. 321
   Έγερσις αγωγής ......................................................... 322
   Ιδιοκτήτης .................................................................. 322
   Μικροϊδιοκτήτης ........................................................ 322
   Μισθωτής, εκμισθωτής .............................................. 322
   Οικείοι ........................................................................ 322
   Μισθοσυντήρητοι ............................................... 322.325
   Χρόνος συνομολογήσεως μισθώσεως ....................... 323
   Πόλεις-προάστια ........................................................ 323
   Όροι παρατάσεως μισθώσεως .................................... 325
Υποκατάστασις αρχ. μισθωτού ..................................... 332
   Υπομισθώσεις ..................................................... 332,002
   Καθορισμός μισθώματος ...................... 332,029.332,007
   Ιδιοκατοίκησις-ιδιόχρησις .................... 332,013.332,019
   Επίτακτα ............................................................. 332,021
   Εν Δωδεκανήσω .................................... 332,022.332,029
   Εν Βόλω .............................................................. 332,023
   Δικονομικαί διατάξεις ......................................... 332,025
   Δηλώσεις αναγκαστ. μισθωτών .......................... 332,030
   Διευκολύνσεις δι' ανοικοδόμησιν ........................ 332,11
   ’ρσις ενοικιοστασίου ........................................... 332,12
   Επανεγκατάστασις ................................................ 332,15

ΕΝΟΧΗ
   Εφαρμοστέον δίκαιον ........................................... 17.196
   Ενοχικόν δίκαιον .................................................... 38-95
   Έννοια ενοχής ...........................................................    38
   Διαζευτική .................................................................    40
   Αδυναμία επί διαζευτικής ενοχής .............................    41

				                Σελ.
   Εκ συμβάσεως ...........................................................    45
   Απόσβεσις ............................................................... 50,52
   Ανανέωσις .................................................................    51
   Εις ολόκληρον ...........................................................    55
   Αλληλέγγυος ......................................................... 55,196

ΕΝΣΤΑΣΙΣ
   Παραγραφή ...............................................................    37
   Μη εκπληρωθέντος συναλλάγματος ........................    46
   Κατά τρίτου ..............................................................    50
   Κατά εκδοχέως .........................................................    53
   Διζύσεως ...................................................................    87
   Κατά του κομιστού ...................................................    90

ΕΝΤΑΦΙΑΣΜΟΥ ’δεια .............................................. 222

ΕΝΤΟΛΗ .............................................................. 76-77.88
   Βλ. και "Αντιπροσώπευσις", "Πληρε-
     ξουσιότης"

ΕΝΩΣΙΣ
   Προσώπων ................................................................    24
   Δανειστού και οφειλέτου εν τω αυτώ
    προσώπω ..................................................................    52
   Κινητού μετ' ακινήτου ........................................ 104.105
   Βλ. και "Πρόσωπον Νομικόν", "Εταιρία", 
     "Συνάφεια"

ΕΞΑΓΟΡΑ
   Εμφυτεύσεως επιφανείας ........................................... 198

ΕΞΑΙΡΕΤΟΝ ................................................................ 185
   Επιζώντος συζύγου, κληρονόμου .............................. 170
   Μη περιλαμβανόμενον εις καταπίστευμα .................. 182
   Μη περιλαμβανόμενον εις την πώλησιν .................... 183

ΕΞΟΔΑ
   Χρέους, εν αποσβέσει ενοχής ...................................    50
   Εξοφλητικής αποδείξεως ..........................................    50
   Δημοσίας καταθέσεως οφειλέτου .............................    51
   Αγοραπωλησίας ........................................................    58
   Επί μισθώσεως ........................................................ 64.68
   Μεσίτου ....................................................................    75
   Εντολοδόχου .............................................................    77
   Διοικητού αλλοτρίων ................................................    78
   Επί κοινωνίας ............................................................    82
   Ευρέτου ...................................................................... 106
   Νομέως ................................................................ 108.176

ΕΞΟΥΣΙΑ ΠΑΤΡΙΚΗ
   Εξηρημένα χρησικτησίας τα πράγματα 
    προσώπου υπό πατρικήν εξουσίαν ........................... 104
   Υποθήκη επί των ακινήτων του πατρός 
    των υπό πατρικήν εξουσίαν ...................................... 121
   ’σκησις πατρικής εξουσίας ............................... 140-143
   Τέλος πατρικής εξουσίας ........................................... 143
   Θετού Πατρός ............................................................ 147
   Εφαρμοστέον δίκαιον ................................................ 200

ΕΞΩΝΗΣΙΣ ............................................................... 61-62

ΕΞΩΠΡΟΙΚΑ ............................................................... 132

ΕΠΑΓΓΕΛΜΑ
   ’σκησις παρ' αλλοδαπού .......................................... 208

(Αντί της Ευρετ. Σελ. 7) Ευρετ. Σελ. 7(α)
211-117

				                Σελ.
ΕΙΣΑΓΩΓΗ
   Κληρονομίας ......................................... 159.173.174.175
   Εις καταπιστευμαδόχον ............................................. 182
   Κληροδοσίας .............................................................. 183

ΕΠΕΝΕΡΓΕΙΑΙ
   Ανοχή επενεργειών προερχομένων εξ
    άλλου ακινήτου ......................................................... 100

ΕΠΕΞΕΡΓΑΣΙΑ ............................................................ 187

ΕΠΙΔΕΙΞΙΣ Πράγματος ...............................................    91

ΕΠΙΚΑΡΠΙΑ .................................................... 95.111-115
   Ενεχυρασθέντος ......................................................... 117
   Υποθήκη .................................................................... 121
   Προικώων .................................................................. 133
   Πατρός ....................................................................... 142

ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΑ
   Τέκνου μετά διαζευχθέντος γονέως ........................... 141

ΕΠΙΛΟΓΗ ....................................................................    40

ΕΠΙΚΥΡΩΣΙΣ
   Ακύρου δικαιοπραξίας ..............................................    29

ΕΠΙΜΕΛΕΙΑ
   Εφαρμοστέον δίκαιον ...............................................    19
   Εξηρημ. χρησικτησίας τα πράγματα προ-
    σώπου υπό επιμέλειαν .............................................. 104
   Επιμέλεια του προσώπου του 
    τέκνου ......................................................... 140.141.143
   Περί το πρόσωπον ανηλίκου ............................... 151.152

ΕΠΙΣΚΕΥΗ .................................................................. 101
   Επικαρπωτού .............................................................. 112

ΕΠΙΣΤΟΛΗ
   Εν δικαιοπραξία ........................................................    28

ΕΠΙΣΧΕΣΙΣ ............................................................. 42,108

ΕΠΙΤΑΞΙΣ
   Ακινήτων ............................................................. 332,021

ΕΠΙΤΡΟΠΕΙΑ
   Εφαρμοστέον δίκαιον ...............................................    16
   Εξηπ. χρησικτησίας τα πράγματα προσώ-
    που υπό εποπτείαν .................................................... 104
   Υποθήκη επί των ακινήτων επιτρόπου ................. 124
   Κώλυμα γάμου μεταξύ επιτρόπου και 
       επιτροπευομένου .................................................... 129
   Ειδική ........................................................... 140.141.152
   Υιοθεσία υπό επιτρόπου ............................................ 146
   Ανηλίκων ............................................................ 147-154
   Απηγορευμένου ......................................................... 157
   Απόντος .............................................................. 157-158
   Διαδικασία διορισμού επιτρόπου ............................... 203

ΕΠΙΤΡΟΠΗ
   Εράνων ......................................................................    25

ΕΠΙΦΑΝΕΙΑ ................................................................ 198



Ευρετ. Σελ. 8(α)


				                Σελ.
ΕΠΩΝΥΜΟΝ
   Συζύγου ............................................................... 131.136
    Τέκνου ....................................................................... 140
   Εξωγάμου ............................................................ 143.144
   Θετού ......................................................................... 147

ΕΡΑΝΟΣ
   Επιτροπή εράνων ......................................................    25

ΕΡΓΑΣΙΑ
   Μίσθωσις εργασίας ................................................. 69-73
   Εγγύησις ....................................................................    88
   Σύλλογ. σύμβασις ................................................. 73.197

ΕΡΓΟΛΑΒΟΣ ............................................................ 73-75

ΕΡΓΩΝ
   Μίσθωσις ................................................................ 73-75
   Εγγύησις ....................................................................    88
   Θεατρικόν ............................................... 195.290 επ. 303
   Δημόσιον κλπ. ............................................................ 197

ΕΡΓΟΣΤΑΣΙΟΝ
   Υποθήκη επί εργοστασίου ......................................... 287

ΕΡΗΜΟΣ ΚΛΗΡΟΣ ....................................................    97

ΕΤΑΡΙΑ ..................................................................... 78-82
   Θεατρ. Συγγραφέων ................................................... 306

ΕΤΑΙΡΙΑ ΑΝΩΝΥΜΟΣ ............................................... 197
   Επικαρπωτής μετοχών ............................................... 114
   Ενέχυρον μετοχών ..................................................... 120

ΕΤΟΣ ...........................................................................    34

ΕΥΡΕΣΙΣ, ΕΥΡΕΤΡΑ ................................................... 106

ΕΥΡΕΣΙΤΕΧΝΙΑ
   Δίπλωμα ..................................................................... 195

ΕΦΕΥΡΕΣΙΣ ................................................................    72
   Βλ. και "Ευρεσιτεχνία"

Ζ

ΖΗΜΙΑ ...................................................................... 39-40
   Εταιρίας ....................................................................    80
   Υποχρέωσις αποζημιώσεως ......................................    92
   Προελθούσα υπό πλειόνων .......................................    93

ΖΩΓΡΑΦΟΙ
   Βλ. "Ιδιοκτησία Πνευματική"

ΖΩΟΝ
   Ευθύνη κατόχου ........................................................    93
   ’γριον ........................................................................ 106



				                Σελ.
Η
ΗΘΗ ΧΡΗΣΤΑ .......................................  17.29.93

ΗΘΙΚΗ ΒΛΑΒΗ
   Ικανοποίησις, ένεκεν αδικοπραξίας ..........................    94
   Αναιτίου διαζευχθέντος ............................................. 136

ΗΘΟΠΟΙΟΙ
   Βλ. "Ιδιοκτησία Πνευματική"

Θ

ΘΑΝΑΤΟΣ
   Απόδειξις ..................................................................    17
   Μισθωτού ............................................................... 66-68
   Εταίρου .....................................................................    81
   Ληξ. πράξις .......................................................... 215 επ.
   Ονοματολογία αιτίων ........................................... 229 επ.
   Βλ. και "Αφάνεια", "Κληρονομία"

ΘΑΝΑΤΩΣΙΣ ..............................................................    93

ΘΕΜΑΤΑ
   Μουσικαί συνθέσεις .................................................. 290

ΘΕΑΤΡΙΚΟΝ ΣΥΓΓΡΑΦΕΩΝ
   Εταιρία ....................................................................... 306

ΘΕΑΤΡΙΚΑ ΕΡΓΑ .......................................... 290.303 επ..
   Βλ. και "Ιδιοκτησία Πνευματική"

ΘΕΜΑΤΟΦΥΛΑΞ ............................................... 84-85.99
   Βλ. και "Παρακαταθήκη"

ΘΕΜΕΛΙΑ
   Ανορυξις θεμελίων .................................................... 100

ΘΗΣΑΥΡΟΣ .......................................................... 107.245

Ι

ΙΑΤΡΟΣ
   Υποχρέωσις προς δήλωσιν γεννήσεως ...................... 220
   Πιστοποίησις θανάτου ............................................... 222

ΙΔΙΟΚΑΤΟΙΚΗΣΙΣ ............................................... 332,013

ΙΔΙΟΚΤΗΣΙΑ
   Κατ' όροφον .................................... 100.109.197.245 επ.
   Βλ. και "Ιδιοκτησία Πνευματική".

ΙΔΙΟΚΤΗΣΙΑ ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΗ
   Δικαίωμα επί προϊόντων
    διάνοιας ........................................................ 19.289-306
   Διατήρησις Νόμων μετά την εισαγ. του 
    Α.Κ. ........................................................................... 195
   Δικαίωμα κληρονόμων .............................................. 289
   Αναδημοσιεύσις εις περιοδικά ή εφη-
    μερίδας ...................................................................... 291
   Ποινικαί διατάξεις ...................................................... 291
   Συγγραφικά δικαιώματα ..................................... 292.303
   Έργον καθιστάμενον κτήμα εθνικόν ......................... 293
   Κέρδος βιβλιοπωλών ................................................. 294
   Διεθνείς συμβάσεις ........................................ 297-302,14

				                Σελ.
ΙΔΙΟΧΡΗΣΙΣ ......................................................... 332,019

ΙΔΡΥΜΑ ............................................................. 24-25,202

ΙΕΡΕΥΣ
   Υποχρέωσις προς δήλωσιν γάμου ............................. 220

ΙΕΡΟΤΕΛΕΣΤΙΑ
   Γάμου ......................................................................... 129

ΙΘΑΓΕΝΕΙΑ ................................................ 17,205-214,03
   Κτήσις δια γεννήσεως ................................................ 213
   Κτήσις δια νομιμοποιήσεως ....................................... 213
   Κτήσις δια γάμου ....................................................... 213
   Κτήσις δια πολιτογραφήσεως .................................... 213
   Κτήσις δια στρατεύσεως ............................................ 214
   Απώλεια ιθαγενείας ................................................... 214
   Ανάκτησις ιθαγενείας ............................... 214,01.214,02
   Πιστοποιητικά ιθαγενείας ..................................... 214,02
   Επί υιοθεσίας ........................................................ 214,02
   Έκπτωσις ...................................................... 205.209.210
   Ιθαγένεια εγγεγραμμένων εις Προξε-
    νεία Τουρκίας και Αιγύπτου ..................................... 207
   Ιθαγένεια Δωδεκανησίων .................................... 211.212

ΙΚΑΝΟΤΗΣ
   Δικαίου του φυσικού προσώπου ............................. 15.17
   Προς δικαιοπραξίαν ................................................ 15.25
   Νομικού προσώπου ................................................. 15.20
   Περιωρισμένη ...........................................................    26
   Ανηλίκων ..................................................................    26
   Δήλωσις βουλήσεως προς ανίκανον .........................    28
   Προς αντιπροσώπευσιν .............................................    32
   Προς σύνταξιν διαθήκης .............................. 159.160.162
   Προς σύναψιν γάμου .................................................. 128

ΙΣΡΑΗΛΙΤΑΙ ................................................................ 195
   Γάμος ......................................................................... 341

ΙΧΘΥΣ .......................................................................... 106

Κ

ΚΑΝΩΝ
   Δικαίου ......................................................................    15
   Δημοσίας τάξεως ......................................................    15

ΚΑΠΝΟΣ
   Ανοχή εκπομπής καπνού κλπ. ................................... 100
   Ενέχυρον .................................................................... 199
   Αγρομίσθωσις ............................................................ 202

ΚΑΡΠΟΙ ........................................................ 69.96.97.100
   Κτήσις καρπών .......................................................... 105
   Ενεχυρασθέντος ........................................................ 118
   Αποχωρισμός καρπών ............................................... 105
   Έκτακτος καρποφορία ............................................... 112
   Ενεχυρασθέντος πράγματος ....................................... 118
   Προικώων .................................................................. 133
   Προικός ............................................................... 133.134
   Κληροδοσίας .............................................................. 188
   Βλ. και "Επικαρπία"




(Αντί της Ευρετ. Σελ. 9) Ευρετ. Σελ. 9(α)
211-119

				                Σελ.
ΚΑΤΑΒΟΛΗ ...............................................................    50

ΚΑΤΑΓΓΕΛΙΑ
   Δια μη παραχώρησιν της χρήσεως του 
    μισθίου ................................................................... 63.64
   Συμβάσεως εργασίας .............................................. 72-73
   Μισθώσεως έργου .....................................................    75
   Εντολής .....................................................................    77
   Λύσις εταιρίας δια καταγγελίας ................................    80

ΚΑΤΑΔΕΙΚΤΗΣ
   Κεκρυμμένων χρημάτων ............................................ 245

ΚΑΤΑΔΟΛΙΕΥΣΙΣ
   Δανειστών ............................................................... 94-95

ΚΑΤΑΘΕΣΙΣ
   Δημοσία, οφειλέτου ................................................ 50.51
   Έξοδα καταθέσεως ...................................................    51
   Χρημάτων .................................................................    85
   Εις κοινόν λ/σμόν ...................................................... 202

ΚΑΤΑΚΛΥΣΙΣ Εδάφους ............................................. 105

ΚΑΤΑΛΗΨΙΣ Αδεσπότου ............................................ 106

ΚΑΤΑΛΟΓΙΣΜΟΣ
   Επί πλειόνων χρεών ..................................................    50
   Αδικοπραξίας .......................................................... 92-93

ΚΑΤΑΠΑΤΗΣΙΣ
   Εν μέρει γειτονικού ακινήτου .................................... 100

ΚΑΤΑΠΙΣΤΕΥΜΑ
   Κληρονομικόν ............................................. 181-182.185
   Οικογενειακόν .............................................. 181.189.201
   Κληροδοσίας .............................................................. 189

ΚΑΤΑΣΤΑΤΙΚΟΝ
   Νομικού Προσώπου ..................................................    20
   Σωματείου ............................................................... 21.22

ΚΑΤΑΣΤΡΟΦΗ
   Αλλοτρίου πράγματος ...............................................    38

ΚΑΤΑΣΧΕΣΙΣ ......................................................... 57.125
   Συμψηφισμός επί κατασχέσεως ................................    52
   Εισκομισθέντων ........................................................    65
   ’ρσις εγγεγραμμένων προς της 11/11
    1944 ..................................................................... 286,01

ΚΑΤΑΤΑΞΙΣ
   Προικώας απαιτήσεως ............................................... 134

ΚΑΤΟΙΚΙΑ ................................................................ 17.19
   Χρήσις μισθίου ως κατοικία συνεπαγο-
    μένη κινδύνου υγείας του μισθωτού ........................    64

ΚΑΤΟΧΗ
   Αγοραπωλησία ακινήτων Κατοχής ................. 265-276,8
   Βλ. και "Νομή"

ΚΕΡΔΗ
   Ποσοστά αντί μισθού ................................................    70
   Εταιρίας ....................................................................    80



Ευρετ. Σελ. 10(α)


				                Σελ.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ .............................................................    50

ΚΗΔΕΜΟΝΙΑ .............................................................. 104
   Χειραφέτων ανηλίκων ........................................ 155-156
   Σχολαζούσης κληρονομίας ................................. 174.175

ΚΙΝΗΜΑΤΟΓΡΑΦΟΣ
   Εκτέλεσις μουσ. συνθέσεων ...................................... 290
   Υπαγωγή εις διατ. Νόμου περί πνευμα-
    τικής ιδιοκτησίας ...................................................... 291

ΚΙΝΗΤΟΝ
   Μη δεκτικόν καταθέσεως .........................................    51
   Έννοια .......................................................................    95
   Νομή .........................................................................    98
   Περιελθόν εις αλλότριον ακινήτον ...........................    99
   Κυριότης ............................................................. 102-107

ΚΛΑΔΟΙ ....................................................................... 100

ΚΛΗΡΙΚΟΣ ........................................................... 129.201

ΚΛΗΡΟΔΟΣΙΑ .............................................. 159.185-189
   Μεταγραφή αποδοχής ................................................ 116
   Εξασφάλισις δι' υποθήκης ......................................... 121
   Διάταξις δελεαστική .................................................. 168
   Ιδιότης τετιμημένου ................................................... 168
   Υπέρ μεριδούχου ....................................................... 171
   Αναξιότης κληροδόχου .............................................. 175
   Τίνες οι βεβαρημένοι ................................................. 185
   Εξαίρετον ................................................................... 185
   Προσδιορισμός .......................................................... 186
   Χρόνος επαγωγής ....................................................... 188
   Αποποίησις ................................................................. 188
   Βλ. και "Διαθήκη" "Κληρονομία" κλπ.

ΚΛΗΡΟΝΟΜΗΤΗΡΙΟΝ ................................. 184,01-185
   Μεταγραφή ................................................................ 116

ΚΛΗΡΟΝΟΜΙΑ
   Ικανότης δικαιοπραξίας αλλοδαπού  ........................    15
   Εφαρμοστέον δίκαιον ...............................................    17
   Σύμβασις περί κληρονομίας ζώντος .........................    45
   Μεταγραφή αποδοχής ................................................ 116
   Εξασφάλισις δι' υποθήκης ......................................... 121
   Κληρ. δικαίωμα εξωγάμου ........................................ 144
   Κληρονομικόν δίκαιον ....................................... 158-191
   Έννοια κληρονομίας .................................................. 158
   Αποκλεισμός κληρονομίας ........................................ 159
   Διαθήκη ....................................................... 159-169.345
   Εξ αδιαθέτου διαδοχή ......................................... 170-171
   Τάξεις καλουμένων .................................................... 170
   Νόμιμος μοίρα ........................................................... 171
   Αποτίμησις κληρονομίας ........................................... 172
   Συνυπολογισμός δωρεάς ............................................ 172
   ’στοργος δωρεά ........................................................ 172
   Αποκλήρωσις ............................................................. 172
   Αποδοχή κληρονομίας .......................... 142.153.158.173
   Αποποίησις κληρονομίας .................................... 173.174
   Κληρονομική αναξιότης............................................. 174
   Σχολάζουσα ................................................. 174.175.347
   Κυοφορούμενος κληρονόμος .................................... 175
   Αγωγή περί κλήρου ............................................ 175-177


				                Σελ.
   Νομεύς κληρονομίας .......................................... 104.176
   Χρησικτησία έναντι κληρονόμου .............................. 176
   Κοινωνία κληρονόμων ή συγκληρονόμοι-
    Διανομή ..................................................................... 177
   Νέμεσις ανιόντος ....................................................... 177
   Συνεισφορά .................................................. 171.172.178
   Κληρονόμος εξ απογραφής ................................. 178.179
   Δικαστική εκκαθάρισις .............................................. 179
   Κληρον. καταπίστευμα .............................................. 181
   Εκποίησις κληρονομίας ............................................. 182
   Κληρονομητήριον ................................................. 184,01
   ’σκησις αξιώσεων ..................................................... 191
   Κληρικών και μοναχών .............................................. 201
   Αρμόδιον δικαστήριον ............................................... 202
   Πνευματικής Ιδιοκτησίας ........................................... 289
   Βλ. και "Απογραφή Κληρονομίας", "Αφά-
     νεια", "Θάνατος", "Διαθήκη"

ΚΛΗΡΟΝΟΜΙΚΟΝ ΔΙΚΑΙΟΝ ..................... 158-191.200

ΚΛΙΝΑΜΑΞΑ .............................................................    85

ΚΛΙΝΙΚΗ ....................................................................    85

ΚΛΟΠΙΜΑΙΟΝ ..................................................... 103-106

ΚΟΙΝΟΧΡΗΣΤΑ ..................................................... 97.109
   Εν οριζοντ. ιδιοκτησία ........................................ 247-248
   Βλ. και "Συγκυριότης"

ΚΟΙΝΩΝΙΑ ........................................................ 82.83.197
   Κληρονόμων ....................................................... 177-178
   Βλ. και "Συγκυριότης", "Ιδιοκτησία κατ'
     όροφον"

ΚΟΙΤΗ Βλ. "Ποταμός"

ΚΟΜΙΣΤΗΣ Βλ. "Χρεώγραφον"

ΚΡΑΤΗΣΙΣ Μισθού ....................................................    71

ΚΤΗΜΑ
   Μίσθωσις αγροτικού .................................................    67

ΚΤΗΜΑΤΟΛΟΓΙΟΝ ............................................ 249-262

ΚΤΗΝΟΛΗΨΙΑ ..........................................................    69

ΚΥΟΦΟΡΟΥΜΕΝΟΝ .............................. 17.148.159.175

ΚΥΡΙΟΤΗΣ ................................................. 97.99-109.197
   Προικώου ................................................................... 133

ΚΩΛΙΞ ΑΣΤΙΚΟΣ .................................................. 15-191
   Εισαγ. Νόμος ...................................................... 194-203
   Κύρωσις Α.Κ. Εισαγ. Νόμου ..................................... 204

ΚΩΦΑΛΛΑΛΟΣ ............................................ 156.158.162
   Καταλογισμός ...........................................................    92

ΚΩΦΟΣ .......................................................... 156.158.160
   Διαθήκη κωφού .......................................................... 161

Λ

ΛΑΤΟΜΕΙΟΝ .............................................................. 197

ΛΑΧΕΙΟΝ ...................................................................    87

				                Σελ.
ΛΕΠΡΑ .................................................................. 135.199

ΛΗΞΙΑΡΧΕΙΟΝ
   Ειδικά ληξιαρχεία ................................................. 216 επ.

ΛΗΞΙΑΡΧΙΚΑΙ ΠΡΑΞΕΙΣ .............................. 215-238,02
   Διόρθωσις .......................................... 219.223.228,01 επ.
   Ποινικαί διατάξεις ...................................................... 223

ΛΗΞΙΑΡΧΟΙ .................................................... 215 επ. 231
   Υποχρέωσις αναγγελίας υπάρξεως ανη-
    λίκων κατά τον θάνατον του γονέως ........................ 150
   Ποινικαί διατάξες ....................................................... 223

ΛΙΜΕΝΕΣ
   Ως πράγματα κοινής χρήσεως ...................................    97

ΛΙΜΝΑΙ
   Ως πράγματα κοινής χρήσεως ...................................    97

ΛΟΓΑΡΙΑΣΜΟΣ
   Αλληλόχρεος .............................................................. 202

ΛΟΓΟΔΟΣΙΑ
   Διαχειριστού αλλοτρίων .........................................................    40
   Ενολοδόχου ............................................................................    76
   Διοικητού αλλοτρίων ..............................................................    77
   Επιτρόπου ................................................................................ 154
   Κληρονόμου ..................................................................... 179.182
   Εκκαθαριστού κληρονομίας .................................................... 180

ΛΟΙΜΟΚΑΘΑΡΤΗΡΙΟΝ
   Σύνταξις ληξ. πράξεων ............................................................ 221

Μ

ΜΑΘΗΤΗΣ
   Πιστοποίησις ιθαγενείας δι' εγγραφήν ................................... 209

ΜΑΡΤΥΡΕΣ Διαθήκης ....................................................... 160-161

ΜΑΙΑ
   Υποχρέωσις προς δήλωσιν γεννήσεως ................................... 220

ΜΕΘΥΣΟΣ ............................................................................... 158

ΜΕΛΙΣΣΑΙ ................................................................................ 106

ΜΕΛΟΣ Σωματείου ........................................................... 21.22.23

ΜΕΡΙΣΜΑΤΟΓΡΑΦΟΝ .................................................. 91.96.114

ΜΕΣΑΖΩΝ ................................................................................ 197

ΜΕΣΕΓΓΗΥΣΙΣ .......................................................................    85
   Επί ενεχύρου ........................................................................... 118
   Αγροτικά κτήματα υπό μεσεγγύησιν ...................................... 203

ΜΕΣΙΤΕΙΑ ............................................................................ 75.197

ΜΕΤΑΒΙΒΑΣΙΣ .......................................................................    54
   Μελλούσης περιουσίας .........................................................    45
   Ολοκλήρου περιουσίας ....................................................... 45.54
   Εμπραγμάτων δικαιωμάτων ..................................................    45
   Εκτάξεως ...............................................................................    90
   Κυριότητος ....................................................................... 102-107
   Βλ. και "Εκχώρησις"

ΜΕΤΑΒΟΛΗ
   Συνθηκών ..............................................................................    47


(Μετά την Ευρετ. Σελ. 10(α) Ευρετ. Σελ. 10,01
211-121

				                Σελ.
ΜΕΤΑΓΡΑΦΗ
   Συμβολαίου κτήσεως ακινήτου ................................. 102
   Συμφωνίας ή αποφάσεως κοινωνών .......................... 109
   Μεταγραπτέαι πράξεις ........................................ 115.116
   Βιβλία μεταγραφών ..................................... 116.199.241
   Παράλειψις μεταγραφής ............................................ 116
   Συρροή πολλών μεταγραφών ..................................... 117
   Μεταγραφοφυλάκεια ................................................. 199
   Εν Κρήτη και Σάμω ................................................... 199

ΜΕΤΑΛΛΕΙΟΝ ............................................................ 197

ΜΕΤΑΠΛΑΣΙΣ ............................................................ 187

ΜΕΤΑΦΡΑΣΙΣ
   Βλ. "Ιδιοκτησία Πνευματική"

ΜΕΤΕΝΕΧΥΡΑΣΙΣ ..................................................... 118

ΜΕΤΟΧΗ
   Βλ. "Εταιρία Ανώνυμος"

ΜΗΝ ............................................................................    34

ΜΗΧΑΝΙΚΑΙ ΕΓΚΑΤΑΣΤΑΣΕΙΣ
   Υποθήκη επί μηχαν. εγκαταστάσεων ................. 287-288

ΜΗΤΗΡ. ................................................................ 140.141

ΜΙΣΘΟΣ ............................................................... 69-73.75
   Βλ. "Ακατάσχετον", "Ανεκχώρητον"

ΜΙΣΘΩΣΙΣ ................................................................... 196
   Πράγματος .................................................. 62-67.99.196
   Αγροτ. κτήματος .............................................. 67.69.203
   Εργασίας ................................................... 69-73.196-197
   Έργου ...................................................................... 73-75
   Παρ. επικαρπωτού ..................................................... 113
   Μεταγραφή ................................................................ 117
   Ενοικιοστάσιον ............................................ 307-332,034

ΜΝΗΣΤΕΙΑ .................................................................. 128

ΜΟΙΡΑ, ΝΟΜΙΜΟΣ ................ 159.171-173.175.177-178

ΜΟΙΧΕΙΑ .............................................................. 129.135

ΜΟΝΑΧΟΣ Βλ. "Κληρικός"

ΜΟΥΣΙΚΟΣ
   Βλ. "Ιδιοκτησία Πνευματική"

Ν

ΝΑΥΤΟΔΑΝΕΙΟΝ ....................................................... 337

ΝΕΜΙΣΙΣ ............................................................... 177-178

ΝΗΣΟΣ Ποταμία .......................................................... 105

ΝΟΜΗ
   Εφαρμοστέον δίκαιον ...............................................    17
   Έννοια .......................................................................    97
   Οιονεί νομή ...............................................................    97
   Κτήσις .......................................................................    98
   Απώλεια ....................................................................    98
   Προσβολή .................................................................    98
   Προστασία .............................................................. 98.99

Ευρετ. Σελ. 10,02


				                Σελ.
   Πλειόνων κατ' ιδανικά μέρη .....................................    99
   Πράγμα περιελθόν εις ξένον ακίνη-
    τον ........................................................................ 99.109
   Προς χρησικτησίαν ............................................. 103-104
   Διεκδικητικήν αγωγή ................................................. 107
   Ευθύναι νομέως .................................................. 107.108
   Δικαιώματα νομέως ................................................... 108
   Νομεύς κακής ή καλής πίστεως ................................. 108
   Δαπάναι αναγκαίαι ..................................................... 108
   Αρνητική αγωγή ......................................................... 108
   Τεκμήριον κυριότητος ............................................... 109
   Πουβλικιανή αγωγή ................................................... 109
   Επικαρπωτού .............................................................. 112
   Κληρονομίας ...................................................... 175-177
   Κατά την εισαγωγήν του Α.Κ. ................................... 199

ΝΟΜΙΜΟΠΟΙΗΣΙΣ
   Τέκνου ................................................................ 145-146
   Ιθαγένεια δια νομιμοποιήσεως ................................... 213

ΝΟΜΙΣΜΑ
   Ενοχή παροχής εις αλλοδαπόν νόμι-
    σμα ....................................................................... 39.195
   Ως αναλωτόν πράγμα ................................................    96
   Προστασία εθν. νομίσματος ...................................... 195

ΝΟΜΟΣ ............................................................ 15.194.201

ΝΟΣΟΣ
   Χρονία αγρολήπτου ..................................................    69
   Εκμισθωτού εργασίας ...............................................    71

Ξ

ΞΕΝΟΔΟΧΟΣ
   Ευθύνη ............................................................. 85-86.197

Ο

ΟΔΟΙ
   Ως πράγματα κοινής χρήσεως ...................................    97

ΟΙΚΗΣΙΣ ...................................................................... 115

ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑΚΑ ΒΙΒΛΙΑΡΙΑ ................................... 224

ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑΚΟΝ ΔΙΚΑΙΟΝ ............................ 128-158

ΟΙΚΟΔΟΜΗ
   Κίνδυνος πτώσεως ..................................................... 100
   Επί γειτονικού ακινήτου ............................................ 100
   Συγκυριότης, εδάφους, θεμελίων, πρωτο-
    τοίχων, στέγης και αυλής .......................................... 109
   ’σφάλησις ενυποθήκου ............................................. 123
   Δικαιώματα επί οικοδομής εν αλλοτρίω
    εδάφει ........................................................................ 198

ΟΙΚΟΤΡΟΦΕΙΟΝ .......................................................    86

ΟΛΟΚΛΗΡΟΝ
   Ενοχή εις ολόκληρον ................................................    55
    Απαίτησις εις ολόκληρον .........................................    55

ΟΝΟΜΑ ......................................................................    19


				                Σελ.
ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ
   Νομικού προσώπου ...................................................    20
   Ιδρύματος ................................................................ 24.25
   Βλ. και "Καταστατικόν"

ΟΡΙΟΝ
   Κανονισμός ................................................................ 101
   Οριοθέτησις κτηματογραφουμένων ακι-
    νήτων ................................................................... 253 επ.

ΟΡΟΣΗΜΟΝ ................................................................ 101

ΟΡΟΦΟΣ
   Ιδιοκτησία κατ' όροφον ................. 100.109.197.247-248

ΟΡΥΧΕΙΟΝ .................................................................. 197

ΟΧΘΑΙ
   Ποταμών και λιμνών .................................................    97

ΟΧΛΗΣΙΣ ....................................................................    43

Π

ΠΑΙΓΝΙΟΝ ..................................................................    86

ΠΑΡΑΓΡΑΦΗ
   Αξιώσεως ........................................................... 30.35.37
   Χρόνος, Έναρξις .......................................................    35
   Αναστολή, Διακοπή ................................................ 36.37
   Αποσβεστική προθεσμία ...........................................    38
   Ως γεγονός ενεργούν υποκειμενικώς ........................    55
   Αγωγών, ένεκεν ελαττώματος κ.λ.π. του 
    πωληθέντος ............................................................ 60-61
   Αξιώσεων εκμισθωτού ..............................................    65
   Αξιώσεων εργοδότου ................................................    74
   Επί χρησιδανείου ......................................................    84
   Επί εκτάξεως .............................................................    89
   Επί απαιτήσεως εξ αδικοπραξίας ..............................    94
   Επί καταδολιεύσεως .................................................    95
   Επί νομής ..................................................................    99
   Επί περιορισμών ........................................................ 102
   Επί επικαρπίας ........................................................... 113
   Επί ενεχύρου .............................................................. 119
   Διακοπή παραγραφής λόγω εγγραφής υπο-
    θήκης ......................................................................... 122
   Διακοπή παραγραφής λόγω εγγραφής
    προσημειώσεως ......................................................... 123
   Απόσβεσις υποθήκης λόγω παραγραφής 
    απαιτήσεως ............................................................... 126
   Αξιώσεων εκ της μνηστείας ....................................... 128
   Αγωγής ακυρώσεως γάμου ........................................ 130
   Αξιώσεως προς σύστασιν προικός ............................. 140
   Αγωγής αναγνωρίσεως πατρότητος ........................... 144
   Αγωγής κατά του επιτρόπου ...................................... 154
   Επί αστόργου δωρεάς ................................................ 172
   Μετοχ. Ταμ. Πολ. Υπαλ. ...................................... 204,01
   Βλ. και "Αχρηστία"

ΠΑΡΑΙΤΗΣΙΣ
   Από δικαιώματος μήπω κεκτημένου ........................    56
   Από δικαιώματος ανακλ. δωρεάς .............................    57
ΠΑΡΑΚΑΤΑΘΗΚΗ .................................................. 84-85

ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Πράγματος .........................................    96

				                Σελ.
ΠΑΡΑΦΡΟΣΥΝΗ
   Βλ. "Φρενοβλάβεια"

ΠΑΡΕΠΙΤΡΟΠΟΣ ................................................. 149.157

ΠΑΡΟΧΗ
   Κατά γένος ................................................................    38
   Εις αλλοδαπόν νόμισμα ............................................    38
   Τόπος παροχής ..........................................................    41
   Χρόνος παροχής ........................................................    42
   Δικαίωμα επισχέσεως ...............................................    42
   Αδυναμία παροχής .................................................. 42-44
   Αδύνατος ........................................................... 45,46-47
   Απηγορευμένη ..........................................................    45
   Αόριστος ...................................................................    46
   Τμηματική ............................................................... 47.56
   Υπέρ τρίτου ...............................................................    49
   Δι' ανήθικον αιτίαν ...................................................    92
   Γονέων ....................................................................... 140

ΠΑΤΡΟΤΗΣ
   Αμφισβήτησις ..................................................... 137-138
   Αναγνώρισις ............................................................... 144
   Βλ. "Τέκνου αναγνώρισις"

ΠΕΝΘΙΜΟΣ ΕΝΙΑΥΤΟΣ ............................................ 200

ΠΕΡΙΕΛΘΟΝ ........................................................ 43.45.94
   Βλ. και "Πλουτισμός αδικαιολόγητος"

ΠΕΡΙΟΥΣΙΑ
   Μεταβίβασις μελλούσης περιουσίας ........................    45
   Μεταβίβασις ολοκλήρου περιουσίας ........................    45
   Παραχώρησις εις δανειστάς ....................................... 179
   Τασσομένη υπέρ κοινωφελούς σκοπού ..................... 202

ΠΗΓΗ ........................................................................... 102
   Βλ. και Ύδωρ

ΠΛΑΝΗ
   Εν δικαιοπραξία ...................................................... 26.27
   Εν γάμω ...................................................................... 130
   Εν διαθήκη ................................................................. 167

ΠΛΑΤΕΙΑΙ
   Ως πράγματα κοινής χρήσεως ...................................    97

ΠΛΕΙΣΤΗΡΙΑΣΜΟΣ ..................................... 51.58.59.203
   Σύμβασις δια πλειστηριασμού ..................................    30
   Κοινού .......................................................................    83
   Ενεχύρου ..................................................... 118.119-120
   Προικώου ................................................................... 133

ΠΛΗΡΕΞΟΥΣΙΟΤΗΣ ............................................... 32-33
   Επί εταιρίας ...............................................................    79
   Προς αποποίησιν κληρονομίας .................................. 173
   Βλ. και "Εντολή", "Αντιπροσώπευσις", 
     "Πρόστησις"

ΠΛΟΙΟΝ ......................................................................    85
   Σύνταξις ληξ. πράξεων εν πλω ........................... 221.223
   Διαθήκη επί πλοίου ............................................ 163-164



(Μετά την Ευρετ. Σελ. 10,02) Ευρετ. Σελ. 10,03
211-123

				                Σελ.
ΠΛΟΥΤΙΣΜΟΣ ΑΔΙΚΑΙΟΛΟΓΗΤΟΣ
   Εξ αμφοτεροβάρων συμβάσεων ............................. 46.48
   Επί ανακλήσεως δωρεάς ...........................................    57
   Διοικητού αλλοτρίων ................................................    78
   Έννοια ..................................................................... 91.92
   Απαίτησις ..................................................................    92
   Έκτασις ευθύνης .......................................................    92
   Εξ αποσβεσθείσης κυριότητος ................................... 105
   Εξ ματαιώσεως γάμου ................................................ 128
   Εκ μη αποδόσεως κληρονομίας ................................. 176
   Επί αδυνάτου εκτελέσεως του τρόπου ....................... 190
   Βλ. και "Περιελθόν"

ΠΟΙΝΗ, ΠΟΙΝΙΚΗ ΡΗΤΡΑ ........................................    49
   Εν υπαναχωρήσει ......................................................    48
   Ιδιωτικαί ποιναί ισχύουσαι εκ του 
    βυζαντινορωμαϊκού δικαίου ..................................... 200
   Παραβάσεων Ληξιαρχ. Νόμου ............................. 223 επ.
   Παραβάσεων Νόμων περί κτηματολο-
    γίου ...................................................................... 259 επ.
   Παραβάσεων Πνευματ. Ιδιοκτησίας ............. 291 επ. 306
   Αισχροκερδούντος βιβλιοπώλου ............................... 294
   Εκ των αυτοκινήτων ...................................... 333-336,05
   Τοκογλυφίας ....................................................... 337-339

ΠΟΛΙΣ
   Σχέδιον πόλεως .......................................................... 198
   Βλ. και "Κτηματολόγιον"

ΠΟΛΙΤΙΚΟΙ ΚΑΡΠΟΙ ................................................    96
   Βλ. και "Καρποί"

ΠΟΛΙΤΟΓΡΑΦΗΣΙΣ .................................................... 213
   Αίτησις και δικαιολογητικά ....................................... 209
   Δωδεκανησίων .................................................... 211.212

ΠΟΤΑΜΟΣ .............................................................. 97.105
   Ποταμία νήσος ........................................................... 105

ΠΟΥΒΛΙΚΙΑΝΗ ΑΓΩΓΗ ............................................ 109

ΠΡΑΓΜΑ
   Κινητόν μη δεκτικόν καταθέσεως ............................    51
   Έννοια .......................................................................    95
   Κινητόν περιελθόν εις ξένον ακίνη-
    τον ........................................................................ 99.109
   Δικαίωμα αφαιρέσεως πράγματος ............................. 108
   Δικαίωμα επισχέσεως πράγματος .............................. 108
   Εμπράγματον δίκαιον ........................................... 95-127
   Εκτός συναλλαγής ....................................................    97
   Κοινόν ........................................................................ 109
   Ενδιαφέρον ξένον Κράτος ......................................... 239

ΠΡΟΘΕΣΜΙΑ
   Αναβλητική ...............................................................    31
   Διαλυτική ..................................................................    31
   Ερμηνευτικαί διατάξεις .............................................    34
   Αποσβεστική .............................................................    38
   Χορήγησις κατά χάριν προθεσμίας κατα-
    βολής ........................................................................    52
   Προς οφειλέτην .........................................................    55
   Επί κληροδοσίας ........................................................ 188
   Τροποποίησις διατάξεων Πολ. Δικ. ........................... 203
ΠΡΟΙΞ
   Εξηρημένη χρησικτησίας ........................................... 104
   Εξασφάλησις δι' υποθήκης .......................... 121.124.126
   Έννοια, σύστασις κλπ. ........................................ 132-135

Ευρετ. Σελ. 10,04


				                Σελ.
Υποχρέωσις προς προίκισιν ......................................... 140
   Καταλογισμός εις νόμιμον μοίραν .................... 171-.172
   Συνεισφορά ................................................................ 178
   Συσταθείσα προ και μετά την εισαγω-
    γήν του Α.Κ. ............................................................. 199
   Διαχείρισις προικώου υπό της γυναι-
    κός (εν πτωχεύσει του ανδρός) ................................. 202
   Διαδικασία επί χωρισμού προικός ............................. 203

ΠΡΟΚΗΡΥΞΙΣ ............................................................    76

ΠΡΟΜΗΘΕΙΑ
   Τραπεζών ............................................................ 338.339

ΠΡΟΝΟΜΙΟΝ
   Επί εκχωρήσεως ........................................................    53
   Επί αναδοχής .............................................................    54

ΠΡΟΞΕΝΗΤΙΚΑ
   Γάμου ........................................................................    75

ΠΡΟΣΑΥΞΗΣΙΣ
   Κλήρον. μερίδος ................................................. 169.171
   Επί κληροδοσίας ........................................................ 186

ΠΡΟΣΒΟΛΗ
   Δικαίωμα άρσεως ......................................................    19
   Ικανοποίησις ηθικής βλάβης .....................................    19
   Τιμής γυναικός ..........................................................    93
   Νομής ..................................................................... 98-99

ΠΡΟΣΗΜΕΙΩΣΙΣ
   Ως νομικόν ελάττωμα του πωληθέντος ....................    57
   Εγγραφή προσημειώσεως ............................ 122.125.126
   Τροπή προσημειώσεως ....................................... 122.123
   Επί των κληρονομιαίων ............................................. 180
   Βλ. και "Υποθήκη"

ΠΡΟΣΚΛΗΣΙΣ ............................................................. 105

ΠΡΟΣΚΥΡΩΣΙΣ ........................................................... 104

ΠΡΟΣΟΔΟΣ ................................................................    96
   Ισόβιος .................................................................. 86.115
   Βλ. και "Επικαρπία"

ΠΡΟΣΤΗΣΙΣ
   Ευθύνη .................................................................... 42.93

ΠΡΟΣΥΜΦΩΝΟΝ .................................................... 28.75

ΠΡΟΣΦΟΡΑ ΠΑΡΟΧΗΣ
   Υπό τρίτου ................................................................    41

ΠΡΟΣΦΥΓΕΣ
   Πολιτογράφησις ......................................................... 209

ΠΡΟΣΧΩΣΙΣ ................................................................ 105

ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΤΗΣ
   Δικαίωμα επί προσωπικότητος .................................    19
   Απόκτησις νομικής προσωπικότητος .......................    20
   Σωματείου ............................................................... 21-22
   Εταιρίας ....................................................................    82


				                Σελ.
ΠΡΟΣΩΠΟΝ ΦΥΣΙΚΟΝ ............................................    17
   Ικανότης .................................................................. 15.17
   Ένωσις ......................................................................    24

ΠΡΟΣΩΠΟΝ ΝΟΜΙΚΟΝ .................................. 20-25.195
   Ικανότης ........................................................... 15.20.195
   Καταθέσεις παρά Ν.Π.Δ.Δ. ......................................   338

ΠΤΑΙΣΜΑ ...................................................................    30
   Ευθύνη εκ πταίσματος ..............................................    42

ΠΤΩΣΙΣ
   Κτίσματος .................................................................    93

ΠΤΩΧΕΥΣΙΣ
   Εταίρου .....................................................................    81
   Πατρός ....................................................................... 142
   Διαχείρισις υπό της γυναικός των εν
    τω προικοσυμφώνω περί γραφομένων ..................... 202

ΠΥΡΚΑΪΑ Μισθίου .....................................................    65

ΠΩΛΗΣΙΣ .......................................................... 57-62.196
   Βλ. "Εκποίησις"

Ρ

ΡΗΤΡΑ ΠΟΙΝΙΚΗ Βλ. "Ποινή"

ΡΙΖΑΙ ............................................................................ 100

ΡΟΗ
   Υδάτων φυσική .......................................................... 102

Σ

ΣΜΗΝΟΣ Βλ. "Μέλισσαι"

ΣΠΟΡΑ ........................................................................    96

ΣΤΑΤΙΣΤΙΚΟΙ ΥΠΑΛΛΗΛΟΙ
   Παρά ληξιαρχείοις ................................................ 217 επ.

ΣΤΑΥΛΟΣ ...................................................................    86

ΣΤΕΓΗ
   Όμβρια ύδατα επί της στέγης ..................................... 102

ΣΤΟΙΧΗΜΑ ................................................................    86

ΣΤΡΑΥΤΕΣΙΣ
   Πολιτογραφουμένων .................................................. 214

ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΟΣ
   Αξίωσις αποζημιώσεως κατά στρατιωτι-
    κού ..................................................................... 204.041

ΣΥΓΓΕΝΕΙΑ ......................................................... 137-200

ΣΥΓΓΝΩΜΗ
   Λόγου διαζυγίου ........................................................ 136
   Λόγου αποκληρώσεως ............................................... 173
   Κληρον. αναξιότητος ................................................. 174

ΣΥΓΓΡΑΦΕΥΣ
   Δικαιώματα ................................................... 195.289 επ.
   Ετ. Θεατρικών Συγγραφέων ...................................... 306
   Βλ. "Ιδιοκτησία Πνευματική"

				                Σελ.
ΣΥΓΚΕΝΤΡΩΣΙΣ
   Διαζευκτικής ενοχής .................................................    40

ΣΥΓΚΛΗΡΟΝΟΜΟΙ ............................................. 177.178

ΣΥΓΚΥΡΙΟΤΗΣ ........................................................... 109
   Εν κληροδοσία ........................................................... 187
   Βλ. και "Κοινωνία"

ΣΥΓΧΥΣΙΣ
   Εν αποσβέσει ενοχής ................................................    52
   Ως γεγονός ενεργούν υποκειμενικώς ........................    55
   Κοινητών πραγμάτων ................................................ 104
   Αποζημίωσις αποσβεσθείσης κυριότητος .................. 105
   Εν αποσβέσει υποθήκης ............................................. 126
   Εν εκπονήσει κληρονομίας ........................................ 183

ΣΥΖΥΓΟΙ
   Σχέσεις ........................................................... 16.130-132
   Κατοικία ....................................................................    19
   Κλήσις εις κληρονομία ....................................... 170.171
   Βλ. και "Γάμος", "Διαζύγιον"

ΣΥΛΛΗΨΙΣ
   Χρόνος συλλήψεως .................................................... 137

ΣΥΜΒΑΣΙΣ
   Εφαρμοστέον δίκαιον ...............................................    17
   Κατάρτισις ................................................................    30
   Ενοχαί εκ συμβάσεως ............................................. 45-50
   Περί αδυνάτου παροχής ............................................    45
   Παροχής Νόμω απηγορευμένης ...............................    45
   Μεταβιβάσεως περιουσίας ........................................    45
   Κληρονομίας ζώντος .................................................    45
   Εμπράγματοι περί ακινήτου ......................................    45
   Προς διαδοχικάς τμηματικάς παροχάς .....................    47
   Υπέρ ή εις βάρος τρίτου ...........................................    49
   Αμφοτεροβαρής ...................................................... 46-47
   Συλλογική εργασία ...................................................    73
   Περί ισοβίου προσόδου ............................................    86
   Ακύρωσις μεταγραφείσης .......................................... 116
   Διεθνής ....................................................................... 194

ΣΥΜΒΙΒΑΣΜΟΣ ................................................................... 88-89

ΣΥΜΒΙΩΣΙΣ .............................................................................. 131

ΣΥΜΒΟΥΛΗ ............................................................................    77

ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΝ
   Συγγενικόν ................................................................. 149-150.153

ΣΥΜΒΟΥΛΟΣ
   Μητρός κληθείσης εις επιτροπείαν ανη-
    λίκου ...................................................................................... 147

ΣΥΜΜΙΞΙΣ ........................................................................ 104.105

ΣΥΜΦΩΝΟΝ Γαμικόν ............................................................. 132

ΣΥΜΨΗΦΙΣΜΟΣ ....................................................................    52
   Επί εκχωρήσεως ....................................................................    53
   Επί αναδοχής .........................................................................    54
   Επί ενοχής εις ολόκληρον .....................................................    55
   Επί μισθού .............................................................................    71

ΣΥΝΑΙΝΕΣΙΣ
   Εις δικαιοπραξίαν .................................................................    34
   Κηδεμόνος εις γάμον ............................................................. 128


(Μετά την Ευρετ. Σελ. 10,04) Ευρετ. Σελ. 10,05
211-125

				                Σελ.
ΣΥΝΑΛΛΑΓΗ
   Εκτός συναλλαγής ................................................ 97.104

ΣΥΝΑΛΛΑΓΜΑ
   Πληρωμαί εις συνάλλαγμα ........................................ 195
   Βλ. και "Νόμισμα"

ΣΥΝΑΦΕΙΑ ........................................................... 104.105

ΣΥΝΔΙΑΘΗΚΗ ............................................................ 159

ΣΥΝΕΙΣΦΟΡΑ ............................................... 171.172.178

ΣΥΝΕΛΕΥΣΙΣ
   Σωματείου .......................................................... 21.22-23

ΣΥΝΕΝΟΧΗ ........................................................... 55.196

ΣΥΝΕΠΙΤΡΟΠΕΙΑ ....................................................... 148

ΣΥΝΕΤΑΙΡΙΣΜΟΙ
   Δεχόμενοι καταθέσεις ................................................ 338

ΣΥΝΘΕΤΗΣ
   Βλ. "Ιδιοκτησία Πνευματική"

ΣΥΝΘΗΚΑΙ
   Μεταβολή συνθηκών ................................................    47

ΣΥΝΤΑΞΙΣ ................................................................... 196
   Βλ. "Ανεκχώρητον", "Ακατάσχετον"

ΣΥΣΤΑΣΙΣ ...................................................................    77

ΣΥΣΤΑΤΙΚΟΝ Πράγματος .........................................    96

ΣΥΦΙΛΙΣ ...................................................................... 199

ΣΧΕΔΙΟΓΡΑΦΟΣ
   Βλ. "Ιδιοκτησία Πνευματική"

ΣΧΕΔΙΟΝ ΠΟΛΕΩΝ ................................................... 198

ΣΧΟΛΕΙΑ
   Πιστοποίησις ιθαγενείας δι' εγγραφήν ...................... 209

ΣΩΛΗΝΕΣ .................................................................... 102

ΣΩΜΑΤΕΙΟΝ 
   Σύστασις ...................................................................    21
   Καταστατικόν ...........................................................    21
   Μέλη .........................................................................    22
   Διοίκησις-συνεύλεσις ...................................... 22.23.201
   Διάλυσις ....................................................................    23
   Κατάργησις ή διατήρησις εν ισχύϊ
    σχετ. διατάξεων ......................................................... 195
   Συμμετοχή αλλοδαπών .............................................. 201
   Βλ. και "Πρόσωπον Νομικόν"

Τ

ΤΑΞΙΣ ΔΗΜΟΣΙΑ
   Αλλοδαπή διάταξις ...................................................    17

ΤΕΚΜΗΡΙΟΝ
   Εν γάμω συλληφθέντος τέκνου ................................. 137

Ευρετ. Σελ. 10,06


				                Σελ.
ΤΕΚΝΟΝ
   Γνησιότης ............................................... 16.137-138.200
Κατοικία εξωγάμου ...................................................    19
   Σχέσις προς γονείς ......................................... 16.140-143
   Επιμέλεια ................................................................... 141
   Περιουσία τέκνου εκ διαθήκης ή δωρεάς .................. 141
   Νομιμοποίησις ............................................... 16.145-146
   Εξώγαμον .......................... 16.129.137.143-146.154-156
   Αποκήρυξις ................................................................ 138
   Αναγνώρισις ......................................... 138.143-145.154
   Ιθαγένεια .............................................................. 205 επ.
   Βλ. και "Επιμέλεια", "Επιτροπεία", "Πα-
     τρότης"

ΤΕΚΝΑΙ
   Βλ. "Ιδιοκτησία Πνευματική"

ΤΗΛΕΓΡΑΦΗΜΑ
   Εν δικαιοπραξία ........................................................    28

ΤΙΜΗ
   Αγοραία .....................................................................    58
   Χρηματιστηριακή .....................................................    58
   Γυναικός ....................................................................    93

ΤΙΜΗΜΑ
   Μείωσις τιμήματος ................................................. 59-61

ΤΙΤΛΟΙ ΑΝΩΝΥΜΟΙ
   Υπογραφή .................................................................    28
   Κλοπιμαίοι ή απολωλότες ................................... 103.109
   Επικαρπία ................................................................... 114
   Ενέχυρον .................................................................... 120
   Προικώοι .................................................................... 133
   Ανηλίκου ............................................................. 152.156
   Κληρονομίας εξ απογραφής ...................................... 179
   Βλ. "Χρεώγραφον"

ΤΙΤΛΟΣ
   Νόμιμος ...................................................................... 103
   Νομιζόμενος .............................................................. 103

ΤΙΤΛΟΣ ΕΙΣ ΔΙΑΤΑΓΗΝ
   Ενεχύρασις τίτλου εις διαταγήν ................................. 120
   Χορηγών δικαίωμα προς απόκτησιν υπο-
     θήκης ........................................................................ 121

ΤΟΚΕΤΟΣ
   Δαπάναι ...................................................................... 145

ΤΟΚΟΓΛΥΦΙΑ ..................................................... 196.397

ΤΟΚΟΜΕΡΙΔΙΟΝ .............................................. 91.96.114

ΤΟΚΟΣ
   Ποσοστόν ....................................................... 39.202.339
   Τόκος τόκου .......................................................... 39.202
   Παροχή τόκου κατ' απόσβεσιν ενοχών ....................    50
   Επί εκχωρήσεως ........................................................    53
   Επί δωρεάς ................................................................    56
   Επί πωλήσεως ...........................................................    58
   Επί κρατήσεων μισθού ..............................................    71
   Επί αμοιβής εργολάβου ............................................    74
   Δανείου .....................................................................    83
   Ως πολιτικός καρπός .................................................    97


				                Σελ.
   Επί επικαρπίας .................................................... 112.113
   Επί υποθήκης ...................................................... 121.123
   Προικώων .................................................................. 133
   Καταργούμεναι διατάξεις υπό του εισ.
    Νόμου Α.Κ. ............................................................... 196
   Τοκογλυφία ......................................................... 196.337
   Επιτόκιον καταθέσεων ............................................... 338
    Τραπεζών ............................................................ 338 επ.

ΤΟΞΙΚΟΜΑΝΗΣ ......................................................... 158

ΤΟΠΟΣ ΠΑΡΟΧΗΣ ....................................................    41

ΤΟΡΝΕΥΤΑΙ
   Βλ. "Ιδιοκτησία Πνευματική"

ΤΡΑΧΩΜΑ ................................................................... 199

ΤΡΑΠΕΖΑ ΑΓΡΟΤΙΚΗ ............................................... 338

ΤΡΑΠΕΖΑΙ
   Τόκος και προμήθεια ............................................ 338 επ.

ΤΡΙΤΟΣ
   Συμβάσεις υπέρ ή κατά τρίτου ............................... 49-50
   Υπόσχεσις καταβολής χρέους ...................................    54
   Επί καταδολιεύσεως δανειστών ................................    95
   Εν υποθήκη ................................................................ 124

ΤΡΟΠΟΣ
   Δωρεά υπό τρόπον .................................................. 56.57
   Εν διαθήκη ............................................ 159.171.189-190

ΤΥΠΟΣ
   Δικαιοπραξίας .................................................... 15.27-28

ΤΥΦΛΟΣ ........................................................ 156.158.160

Υ

ΥΓΕΙΑ
   Κίνδυνος υγείας μισθωτού κατοικίας .......................    64
   Εκμισθωτού εργασίας ...............................................    71

ΥΔΩΡ ....................................................................... 96.102
   Ιαματικά ύδατα .......................................................... 197

ΥΙΟΘΕΣΙΑ 
   Εφαρμοστέον δίκαιον ...............................................    16
   Κώλυμα γάμου ........................................................... 129
   Ισχύον δίκαιον .................................................... 146-147
   Επίδρασις επί ιθαγενείας ....................................... 214,02

ΥΠΑΛΛΗΛΟΙ ΔΗΜΟΣΙΟΙ
   Κατοικία ....................................................................    19
   Ως μισθωταί ..............................................................    66

ΥΠΑΝΑΧΩΡΗΣΙΣ
   Εκ συμβάσεως ......................................................... 47.48
   Επί πωλήσεως ...........................................................    59

ΥΠΕΚΜΙΣΘΩΣΙΣ .......................................................    67
   Βλ. και "Μίσθωσις" "Ενοικιοστάσιον"

ΥΠΕΡΗΜΕΡΙΑ
   Οφειλέτου ..................................................... 39.43-44.47
   Δανειστού ..................................................... 39.44-45.55
   Ποινική ρήτρα εν υπερημερία ..................................    49

				                Σελ.
   Εκμισθωτού ..............................................................    63
   Εργοδότου ή μισθωτού .............................................    70
   Επί δανείου ...............................................................    83
   Τόκος υπερημερίας .............................................. 338 επ.

ΥΠΕΡΩΡΙΑ ..................................................................    70

ΥΠΟΓΡΑΦΗ ................................................................    28

ΥΠΟΘΗΚΗ
   Επί αναδοχής χρέους .................................................    54
   Ως νομ. ελάτ. του πωληθέντος ..................................    57
   Ως εμπρ. δικαίωμα ....................................................    97
   Υποχρεώσεις επικαρπωτού ........................................ 112
   Μεταγραφή και εγγραφή υπο-
    θήκης ............................................ 117.122.124-125.280
   Έννοια ........................................................................ 121
   Τίτλοι ......................................................................... 121
   Προσημείωσις ......................................... 122.280.286,01
   Γραφείον υποθηκών ............................................ 127.199
   Βιβλία .................................................................. 127.279
   Χορήγησις αντιγρ. και πιστοπ. .................................. 127
   Επί κληρονομίας ................................................. 179.180
   Επί εξαγοράς .............................................................. 198
   Οργάνωσις υποθ/κείων .................................. 199.279 επ.
   Υποδείγματα περιλήψεων .................................... 282 επ.
   Εξάλειψις εγγεγραμ. προ της 11.11.
    1944 ..................................................................... 286,01
   Μηχαν. εγκαταστάσεων ..................................... 287-288
   Ναυτική ...................................................................... 337
   Βλ. και "Προσημείωσις"

ΥΠΟΘΗΚΟΦΥΛΑΞ .................. 127.241-243.279-286,02

ΥΠΟΚΑΤΑΣΤΑΣΙΣ .................................................. 41.55
   Εργολάβου ................................................................    73
   Κληρονόμου ................................................ 169-170.182
   Κληροδόχου ........................................................ 186.189

ΥΠΟΜΙΣΘΩΣΙΣ .......................................... 64.67.332,002

ΥΠΟΣΧΕΣΙΣ
   Αντί καταβολής ....................................................... 50.55
   Τρίτου, περί καταβολής χρέους ................................    54
   Αφηρημένη ...............................................................    89

ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΝ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
   Αρμοδιότης επί ληξιαρχείων ................................ 215 επ.
   Μεταβίβασις αυτής .................................................... 231

ΥΠΟΥΡΓΟΣ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
   Αρμοδιότης ως προς ιθαγένειαν ........................... 205 επ.

Φ

ΦΕΡΕΓΓΥΟΤΗΣ
   Ευθύνη εκχωρητού ................................................. 53-54

ΦΟΡΟΣ
   Φόροι επί του μισθίου ............................................. 64.69
   Ως τίτλος υποθήκης ................................................... 121
   Κληρονομίας .............................................................. 183

ΦΡΕΑΡ .......................................................................... 102


(Μετά την Ευρετ. Σελ. 10,06) Ευρετ. Σελ. 10,07

				                Σελ.
ΦΡΕΝΟΒΛΑΒΕΙΑ ................................................ 135.136
   Βλ. και "Απαγόρευσις", "Αντίληψις δι-
     καστική"

ΦΥΤΕΙΑ
   Δικαιώματα επί φυτείας ............................................. 198

Χ

ΧΑΡΑΚΤΗΣ
   Βλ. "Ιδιοκτησία Πνευματική"

ΧΑΡΤΗΣ ΚΤΗΜΑΤΙΚΟΣ
   Βλ. "Κτηματολόγιον"

ΧΕΙΡΑΦΕΣΙΑ ........................................................ 143.145
   Ανάκλησις .................................................................. 156
   Εξωγάμου ................................................................... 156
   Χειράφετος ανηλ. ασκών εμπορίαν ........................... 156
   Βλ. και "Ανήλικος"

ΧΟΡΤΟΝΟΜΗ ................................................. 263-264,01

ΧΡΕΟΣ
   ’φεσις .......................................................................    52
   Αναδοχή ....................................................................    54
   Υπόσχεσις ή αναγνώρισις .........................................    89

ΧΡΕΩΓΡΑΦΟΝ
   Ανώνυμον ................................................. 90-91.109.197
   Ονομαστικόν .............................................................    90
   Βλ. και "Τίτλοι ανώνυμοι"

ΧΡΕΩΣΤΙΚΟΝ ΕΓΓΡΑΦΟΝ
   Βλ. "Έγγραφον"

ΧΡΗΜΑ ........................................................................ 109
   Καταδείκτης χρημάτων .............................................. 245

ΧΡΗΣΙΔΑΝΕΙΟΝ ........................................................    84

ΧΡΗΣΙΚΤΗΣΙΑ .............................................. 103-104.198
   Δουλείας ..................................................................... 110
   Επικαρπίας ................................................................. 112
   Κληρονομίας .............................................................. 176
   Βλ. και "Παραγραφή"

ΧΡΟΝΟΣ Παροχής ......................................................    42

ΧΩΡΙΣΜΟΣ
   Από τραπέζης και κοίτης ..........................................    16
   Προικός ........................................................ 134-135.203

ΧΩΡΟΣ
   Εργασίας ..................................................................    71
   Ασφάλεια και υγιεινή ................................................    71

Ω

ΩΦΕΛΗΜΑΤΑ ............................................................    97


Ευρετ.Σελ. 10,08



ΑΡΙΘΜΗΤΙΚΟ ΕΥΡΕΤΗΡΙΟ


Νόμ.	Τ?΄1856	Σελ.	241
   "       Τ?Α΄   "		"	205
	"	ΥΛΗ΄1858	"	206
  "      ΥΜΖ΄   "		"	208
  "      ΥΜΗ΄   "		"	208
  "      ΥΜΘ΄   "		"	208
  "        Υ?Δ΄   "		"	215
	"	ΧΟΖ΄1861	"	5
  "       ΧΠΘ΄   "		"	5
  "       Χ?ς΄     "		"	5
	Νόμ.	ΛΕ΄1864	"	284
  "          ΟΘ΄   "		"	284
	"	ΡΙΓ΄1865	"	285
  "         ΡΙΖ΄   "		"	245
	"	ΡΝΒ΄1866	"	285
	"	ΡΞΗ΄1967	"	285
  "         ΣΙΔ΄   "		"	201
	"	ΤΛΓ΄1869	"	285
	"	ΨΛΕ΄1878	"	6
	"	πΙ΄1881	"	206
	"	πΜΗ΄1882	"	208
  "         πΞΕ΄   "		"	337
  "        ΑΝΒ΄   "		"	285
	"	ΑΩΟΘ΄1891	"	206
	"	ΒΡΜΔ΄1893	"	206
	"	ΒΙΚ΄1895	"	206
	"	ΒΧΑ΄1899	"	285
	"	ΒΨΝ΄1900	"	285
	"	ΒΩΛΖ΄1901	"	206
	"	ΒπΞΘ΄1903	"	285
	"	ΓΡΠΕ΄1907	"	206
	"	ΓΥΚΒ΄1909	"	279
	"	ΓΥΛΓ΄1909	"	5
  "     ΓΥΠΓ΄   "		"	303
	"	ΓΦΠΔ΄1910	"	337
  "     ΓΧΝΖ΄   "		"	249
  "        ΓΧΞ΄   "		"	5
	"	ΓΨΠ΄1911	"	345
  "     ΓΨΠΗ΄   "		"	5
  "     ΓΩΛΖ΄   "		"	337
  "     ΓΩΜΒ΄   "		"	207
  "      ΓπΜΓ΄   "		"	5
  "         ΓπΝ΄   "		"	333
  "         ΓπΞ΄   "		"	249
	Νόμ.	120/1941	"	207
  "          161   "		"	6
	  "          171   "		"	337
  "          274   "		"	279
  "          292   "		"	5
  "          330   "		"	241
  "          416   "		"	338

	Νόμ.	459/1914	Σελ.	279
	"	768/1917	"	307
	"	1122/1918	"	249
  "        1163    "		"	279
  "        1272    "		"	307
  "        1337    "		"	5
  "        1339    "		"	5
  "        1340    "		"	5
  "        1524    "		"	207
	"	1660/1919	"	249
  "        1677/    "		"	307
	"	2060/1920	"	207
  "        2085    "		"	249
  "        2174    "		"	207
  "        2228    "		"	5
  "        2230    "		"	5
  "        2310    "		"	5
  "        2387    "		"	289
  "        2430    "		"	215
  "        2431    "		"	285
	"	2581/1921	"	285
	"	2838/1922	"	285
	"	3098/1924	"	207
  "        3186    "		"	307
  "        3237    "		"	6
	"	3441/1927	"	210
  "        3442    "		"	210
	"	3587/1928	"	5
  "        3673    "		"	307
	"	3741/1929	"	247
  "        3849    "		"	338
  "        3879    "		"	335
  "        3989    "		"	346
  "        4080    "		"	307
  "        4112    "		"	287
  "        4186    "		"	306
  "        4301    "		"	292
  "        4351    "		"	260
	"	4485/1930	"	215
  "        4489    "		"	292
  "        4784    "		"	307
  "        4841    "		"	335(α)
	"	4892/1931	"	307
  "        4943    "		"	307
  "        5091    "		"	263
  "        5097    "		"	215
  "        5108    "		"	338
  "        5257    "		"	297
	"	5320/1932	"	285
  "        5414    "		"	232
  "        5601    "		"	307
  "        5626    "		"	208

	Νόμ.	5794/1933	Σελ.	307
	"	5972/1934	"	338
  "        6100    "		"	307
  "        6133    "		"	245
  "        6137    "		"	279
  "        6277    "		"	308
  "        6345    "		"	5
	Α.Ν.	31/1936	"	308
  "            85    "		"	233
  "          196    "		"	308
	"	817/1937	"	308
  "          968    "		"	308
	"	1268/1938	"	308
  "        1352    "		"	308
  "        1438    "		"	5
  "        1467    "		"	308
	"	1702/1939	"	308
  "        1930    "		"	308
  "        2017    "		"	6
	"	2250/1940	"	7
  "        2280    "		"	211
  "        2500    "		"	308
  "        2783   "		"	193
	Ν.Δ.	35/1941	"	192
  "            82    "		"	308
  "          110    "		"	234
  "          217    "		"	234
  "          238    "		"	338
  "          369    "		"	308
  "          484    "		"	234
  "          500    "		"	308
  "          619    "		"	293
  "          670    "		"	6
  "          695    "		"	308
  "          765    "		"	308
  "          769    "		"	5
  "          782    "		"	308
  "          801    "		"	277
  "          817    "		"	308
  "          851    "		"	234
	"	959/1942	"	308
  "        1014    "		"	6
  "        1133    "		"	308
  "        1138    "		"	6
  "        1194    "		"	5
  "        1304    "		"	235
  "        1322    "		"	308
  "        1345    "		"	308
  "        1425    "		"	308
  "        1444    "		"	308
  "        1519    "		"	308










Ευρετ. σελ. 11
ΝΑ-11



	Ν.Δ.	1525/1942	Σελ.	265
  "        1536    "		"	308
  "        1545    "		"	235
  "        1660    "		"	308
  "        1824    "		"	308
  "        1826    "		"	6
  "        1850    "		"	6
  "        1866    "		"	6
  "        1994    "		"	308
	"	2032/1943	"	308
  "        2179    "		"	293
  "        2215    "		"	308
Νόμ.	170/1943	"	308
  "          229    "		"	308
  "          277    "		"	6
  "          283    "		"	308
  "          304    "		"	6
  "          308    "		"	265
  "          338    "		"	265
  "          501    "		"	308
  "          512    "		"	261
  "          525    "		"	308
  "          580    "		"	210
  "          597    "		"	308
  "          715    "		"	308
  "          763    "		"	294
  "          801    "		"	303
  "          861    "		"	308
  "          900    "		"	308
  "          960    "		"	308
  "          988    "		"	306
  "          989    "		"	294
  "        1010    "		"	308
	"	1115/1944	"	308
  "        1136    "		"	295
  "        1184    "		"	308
  "        1190    "		"	6
  "        1341    "		"	308
  "        1355    "		"	308
  "        1397    "		"	308
  "        1415    "		"	308
  "        1430    "		"	308
  "        1494    "		"	308
  "        1504    "		"	308
  "        1529    "		"	308
  "        1661    "		"	308
Νόμ.	7/1944	"	308
	Α.Ν.        11    "		"	308
  "            56    "		"	295
	"	97/1945	"	308
  "          114    "		"	308
  "          155    "		"	308
  "          222    "		"	339
  "          255    "		"	309
  "          261    "		"	309
  "          302    "		"	309
  "          394    "		"	309
  "          438    "		"	309




Ευρετ.Σελ. 12

Α.Ν.	445/1945	Σελ.	192
  "          726    "		"	235
  "          743    "		"	309
  "          750    "		"	309
  "          777    "		"	192
	"	819/1946	"	309
  "          847    "		"	309
  "          900    "		"	203
  "        1004    "		"	309
  "        1028    "		"	263
  "        1029    "		"	341
  "        1036    "		"	309
  "        1060    "		"	192
  "        1153    "		"	309
Σ.Π.	45/1945	"	265
  "            81    "		"	267
  "            86    "		"	268
	"	114/1946	"	269
Ψήφ.	ΚΗ΄1947	"	332,11
  "          ΛΖ΄    "		"	210
Νόμ.	45/1946	"	309
Ν.Δ.       114    "		"	309
  "           115    "		"	309
  "           116    "		"	235
  "           173    "		"	309
Νόμ.       185    "		"	309
  "           187    "		"	264
Ν.Δ.       200    "		"	309
	"	215/1947	"	309
  "          259    "		"	235
  "          315    "		"	212
Νόμ.      331    "		"	309
  "          362    "		"	309
Ν.Δ.      398    "		"	309
  "          413    "		"	310
Νόμ.	517/1948	"	211
Ν.Δ.      600    "		"	343
  "          613    "		"	236
  "          677    "		"	314
Α.Ν.      768    "		"	315
  "          825    "		"	315
  "          845    "		"	315
	"	874/1949	"	315
  "          902    "		"	236
Ν.Δ.     1065    "		"	315
  "         1107    "		"	315
  "         1111    "		"	236
  "         1130    "		"	237
  "         1145    "		"	315
  "         1215    "		"	309
  "         1216    "		"	204
  "         1323    "		"	269
  "         1349    "		"	315
  "         1370    "		"	315
  "         1389    "		"	315

Νόμ.	1498/1950	Σελ.	315
Α.Ν.    1526    "		"	276,3
	"	1589/1951	"	276,3
Νόμ.   1885    "		"	212
Α.Ν.    1940    "		"	315
Νόμ.   1949    "		"	276,3
  "        1951    "		"	315
	"	2036/1952	"	315
  "       2141    "		"	315
  "       2246    "		"	  276,3(β)
  "       2258    "		"	264,01
Ν.Δ.	2404/1953	"	316
  "        2455    "		"	237(α)
  "        2462    "		"	  276,7(β)
  "        2463    "		"	316
  "        2491    "		"	212(α)
  "        2599    "		"	316
  "        2600    "		"	316
  "        2601    "		"	316
	"	3024/1954	"	317(β)
  "        3046    "		"	 332,11(β)
Νόμ.	3121/1955	"	317(β)
Ν.Δ.    3129    "		"	212(α)
Νόμ.   3282    "		"	 332,025
  "       3290    "		"	212(α)
  "       3308    "		"	286,10
Ν.Δ.   3370    "		"	213(β)
  "       3391    "		"	 332,028















ΧΡΟΝΟΛΟΓΙΚΟ ΕΥΡΕΤΗΡΙΟ



	Σελίς
Πολιτικός Κώδιξ των Ιονίων Νήσων 
    (7.Αα.3)	6
Αστικός Κώδιξ Σάμου (7.Αα.4)	6
Αστικός Κώδιξ Κρήτης (7.Αα.5)	6
Ν. 11/23 Φεβρ. 1830 περί διαθηκών
    (7.Ια.1)	345
Δ. 3 Φεβρ./7 Μαρτ. 1834 περί του
    πολιτικού νόμου (7.Αα.1)	5
Ν. 11/12 Αυγ. 1836 περί υποθηκών
    (7.Αα.1)	279
Δ. 21/23 Σεπτ. 1836 περί εκτελέσεως
    του περί υποθηκών νόμου (7.Δα.2)	279
Ν. 1/6 Δεκ. 1836 περί ενεχύρου 
    (7.Αα.1β)	5
Ν. 21 Ιουν./10 Ιουλ. 1837 περί διακρί-
    σεως κτημάτων (7.Αα.1γ)	5
Δ. 20/28 Οκτ. 1838 περί ληξιαρχικών
    βιβλίων (7.Ββ.1)	215
Β.Δ. 31 Οκτ./29 Νοεμ. 1856 περί εκτε-
    λέσεως του περί μεταγραφής νόμου 
    (7.Γα.2)	241
Β.Δ. 14 Απρ./18 Μαΐου 1901 περί των
    αποδεικτέων προσόντων δια την 
    πρόσκτησιν της Ελληνικής ιθαγενείας
    (7.Βα.5)	206
Β.Δ. 1/4 Ιουλ. 1911 περί εκτελέσεως
    του άρθρ. 50 του ν. ΓΨΠ΄ περί διαθη-
    κών (7.Ια.3)	345
Β.Δ. 21/24 Αυγ. 1911 περί συμπληρώ-
    σεως του άρθρ. 15 του ν. Τ?Α΄
    (7.Βα.8)	207
Β.Δ. 23/27 Οκτ. 1911 περί συμπληρώ-
    σεως του Β.Δ. της 21 Αυγ. 1911 
    (7.Βα.9)	207
Β.Δ. 19/28 Μαρτ. 1912 περί των προ-
    καταβαλομένων τελών προς δημοσί-
    ευσιν διαθηκών (7.Ια.4)	345
Β.Δ. 2/7 Ιουν. 1912 περί εγκρίσεως της
    μεταξύ Ελλάδος και Γαλλίας συνομο-
    λογηθείσης συμβάσεως περί προστα-
    σίας της παραστάσεως των θεατρικών
    έργων (7.Εγ.2)	304
Β.Δ. 5 Νοεμ./22 Δεκ. 1914 περί εκτε-
    λέσεως του ν. 330 περί τροποποιή-
    σεως του άρθρ. 1 του ν. Τ?΄ περί 
    μεταγραφής (7.Γα.3)	242
Β.Δ. 15/19 Φεβρ. 1918 περί εκτελέσεως
    του νόμ. 1122 (7.Γδ.2)	249
Ν.Δ. 26/30 Αυγ. 1919 περί επεκτάσεως
    του ν. 1122 εις την πόλιν των Αθήνων
    μετά των προαστείων και περιχώρων
    αυτής και περί τροποποιήσεως διατά-
    ξεών τινων αυτού (7.Γδ.3)	249

	Σελίς
Ν.Δ. 29/31 Δεκ. 1919 περί υποχρεωτικής
    παρατάσεως των μισθώσεων (7.Ζα.3)	307
Β.Δ. 8/17 Ιουν. 1920 περί επεκτάσεως
    του νόμ. 1122 εις τας πόλεις Σερρών,
    Δράμος, Καστορίας, Χανίων και Ηρα-
    κλείου (7.Γδ.3)	249
Ν.Δ. 30 Μαρτ./2 Απρ. 1923 περί προσ-
    θήκης παραγράφου εις το άρθρ. 3 του
    ν. 2431 (7.Δα.8γ)	285
Ν.Δ. 7/12 Μαΐου  1923 περί τροποποιήσεως
    διατάξεών τινων του ν. 2085 περί σχε-
    δίου και κτηματολογίου πόλεως Αθηνών
    και περιχώρων (7.Γδ.4)	249
Β.Δ. 4/10 Αυγ. 1923 περί εκτελέσεως
    του από 7 Μαΐου 1923 Ν.Δ/τος 
    (7.Γδ.4)	250
Ν.Δ. 5/22 Σεπτ. 1923 περί κωδικοποιήσεως
    των περί κτηματογραφήσεως αστικών 
    ακινήτων διατάξεων τροποποιουμένων
    (7.Γδ.5)	250
Π.Δ. 14 Αυγ./29 Σεπτ. 1924 περί εκτελέ-
    σεως του περί ληξιαρχικών πράξεων
    υπ' αριθ. 2430 νόμου (7.Ββ.5)	226
Ν.Δ. 27/28 Αυγ. 1924 περί παρατάσεως
    της ισχύος του από 29-12-23 Ν.Δ. πε-
    ρί υποχρεωτικής παρατάσεως των μισ-
    θώσεων (7.Ζα.3β)	307
Ν.Δ. 5/10 Δεκ. 1924 περί συμπληρώσεως
    του από 29 Δεκ. 1923 Ν.Δ. (7.Ζα.3ς)	307
Ν.Δ. 30/30 Μαρτ. 1925 περί τροποποιή-
    σεως και κωδικοποιήσεως του από 12 
    Φεβρ.ε.ε.Δ/τος, μετά των τροποποιητι-
    κών αυτού Δ/των της 27/29 Μαΐου 1925,
    26/30 Ιουν. 1925, 16/29 Σεπτ. 1925, 23 
    Σεπτ./7 Οκτ. 1925, 18/28 Οκτ. 1925, 
    11/11 Νοεμ. 1925 και 14/22 Ιαν. 1926
    (7.Ζα.3ι)	307
Ν.Δ. 5/5 Μαΐου 1925 περί ρυθμίσεως των
    εκ του ν. 3186 και του ενοικιοστασίου
    προκυπτόντων ζητημάτων και τροποποι-
    ητικού τούτου Ν.Δ. της 7/12 Οκτ. 1925
    (7.Ζα.3ζ)	307
Ν.Δ. 4/9 Σεπτ. 1925 περί του ανωτάτου
   συμβατικού τόκου κλπ. (7.Ηβ.6)	338
Ν.Δ. 10/11 Σεπτ. 1925 περί τροποποιή-
    σεως των περί πολιτογραφήσεως αλλο-
    δαπών διατάξεων (7.Βα.14)	207





Ευρετ. σελ. 13
ΝΑ-13

	Σελίς
Ν.Δ. 30/31 Δεκ. 1925 περί απαγορεύ-
    σεως πράξεων εν Ελλάδι επί πραγμά-
    των ενδιαφερόντων ξένον Κράτος άνευ
    αδείας του Υπουργείου Δικαιοσύνης
    (7.Βγ.1)	239
Ν.Δ. 12 Απρ./5 Ιουν. 1926 περί τροπο-
    ποιήσεως των ν. 1122 και 2085 
    (7.Γδ.6)	260
Ν.Δ. 30 Απρ./18 Μαΐου 1926 περί ανά-
    ζητήσεως της πατρότητας (7.Αα.1ιζ)	6
Ν.Δ. 20/29 Μαΐου 1926 περί δικαιώματος
    νομίμου μοίρας επιζώντος συζύγου
    (7.Ια.5)	346
Ν.Δ. 12/15 Ιουν. 1926 περί ερμηνείας
    του νόμ. 2387 "περί προστασίας της 
    πνευματικής ιδιοκτησίας" (7.Εα.2)	292
Ν.Δ. 14/17 Ιουλ. 1926 περί καταστάσεως
    εξωγάμων τέκνων (7.Αα.1ιζ)	6
Ν.Δ. 11/17 Αυγ. 1926 περί τροποποιή-
    σεως του Ν.Δ. της 20 Απρ. 1926 
    (7.Ηβ.6)	338
Ν.Δ. 13/15 Σεπτ. 1926 περί τροποποι-
    ήσεως διατάξεων του Αστικού Νόμου
    (7.Βα.15)	207
Ν.Δ. 17/20 Σεπτ. 1926 περί καταργήσεως
    του από 20/29 Μαΐου 1926 Ν.Δ/τος 
    περί δικαιώματος νομίμου μοίρας επί-
    ζώντος συζύγου (7.Ια.5)	346
Π.Δ. 4/7 Οκτ. 1929 περί συστάσεως συμ-
    βουλίου αστικού κτηματολογίου 
    (7.Γδ.8)	261
Π.Δ. 24/25 Αυγ. 1931 περί κωδικοποι-
    ήσεως εις ενιαίον κείμενον των διατά-
    ξεων του νόμ. 5097/1931 μετά των 
    ισχυουσών διατάξεων του κώδικος των 
    νόμ. 2430 και 4485 περί ληξιαρχικών
    πράξεων (7.Ββ.4)	215
Π.Δ. 28/31 Αυγ. 1931 περί μεταβιβάσεως
    εις περιφερειακάς αρχάς μέρους της 
    κατά τον ληξιαρχικόν νόμον αρμοδιό-
    τητος και δικαιοδοσίας του Υπουργείου
    της Δικαιοσύνης (7.Ββ.6)	231
Π.Δ. 29 Μαρτ./27 Απρ. 1933 περί κυρώ-
    σεως της μεταξύ ημών και της Κυβερ-
    νήσεως της Γαλλικής Δημοκρατίας 
    υπογραφείσης εν Παρισίοις τη 20 Φεβρ.
    1933 δηλώσεως περί αμοιβαίας κοινο-
    ποιήσεως των ληξιαρχικών πράξεων
    των αφορωσών έλληνας και γάλλους
    υπηκόους (7.Ββ.8)	232
Α.Δ. 3/3 Ιουν. 1933 περί καθορισμού επι-
    τοκίων καταθέσεων (7.Ηβ.8)	338
Ν.Δ. 17/17 Αυγ. 1935 περί εξουσιοδοτή-
    σεως προς προσωρινήν ρύθμισιν των 
    μισθωτικών σχέσεων επί αστικών ακινή-
    των και προς παράτασιν του δικαιοστα-
    σίου (7.Ζα.5)	308

Ευρετ. σελ. 14

	Σελίς
Ν.Δ. 26/26 Σεπτ. 1935 περί συμπληρώ-
    σεως και τροποποιήσεως του, δια του 
    από 24/25 Αυγ. 1931 Δ/τος, κωδικο-
    ποιηθέντος νόμ. 5097 περί ληξιαρχι-
    κών πράξεων (7.Ββ.9)	233
Κ.Δ. 5/9 Δεκ. 1941 περί καθορισμού
    ποσοστού νομίμου και εκ δικαιοπρα-
    ξίας οφειλομένου τόκου (7.Ηβ.11)	338
Δ. 28 Ιαν./7 Αυγ. 1942 περί εκτελέσεως
    του υπ' αριθ. 2280/1940 Α.Ν. "περί 
    τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των
    περί ιθαγενείας διατάξεων" (7.Βα.18)	209
Ν.Δ. 7/10 Μαΐου 1946 περί αποκαταστά-
    σεως Αστικού Κώδικος και του Εισα-
    γωγικού αυτού Νόμου (7.Αγ.3)	203
Ν.Δ. 8/11 Μαΐου 1946 περί καταργήσεως
    του άρθρ. 76 του Α.Ν. 900/46 (7.Αγ.4)	203
Ν.Δ. 11/11 Μαΐου 1946, περί τροποποιή-
    σεως του Α.Ν. 255/45 περί ρυθμίσεως
    των μισθώσεων (7.Ζα.11ια)	309
Β.Δ. 21/21 Αυγ. 1946 περί καθορισμού
    νομίμου ή εξ υπερημερίας και εκ δικαιο-
    πραξίας οφειλομένου τόκου (7.Ηβ.13)	339
Ν.Δ. 18/19 Φεβρ. 1947 περί παρατάσεως
   της προθεσμίας της παρ. 2 του άρθρ. 56 
    του Ν.Δ. 200/1946 (ενοικιοστασίου)
    (7.Ζα.14δ)	309
Β.Δ. 4/5 Οκτ. 1947 περί τροποποιήσεως,
    συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως 
    των διατάξεων του υπ' αριθ. 200/1946
    Ν.Δ/τος (7.Ζα.16)	311(β)
Β.Δ. 23/23 Σεπτ. 1948 περί εκτελέσεως
    της παρ. 2 του άρθρ. 4 του ψηφίσμ.
    ΚΗ΄/1947 περί παροχής διευκολύν-
    σεων δια την υπό ιδιωτών ανοικοδό-
    μησιν (7.Ζβ.2)	332,11
Β.Δ. 25 Οκτ./16 Νοεμ. 1949 περί επεκ-
    τάσεως από 1ης Ιαν. 1950 της ισχυού-
    σης εν Ελλάδι νομοθεσίας περί Ληξιαρ-
    χείων και ληξιαρχικών πράξεων εις 
    Δωδεκάνησον (7.Ββ.23)	237
Β.Δ. 27/28 Ιαν. 1950 περί συμπληρώσεως
    διατάξεών τινων του από 4/5 Οκτ. 1947
    Β.Δ/τος περί τροποποιήσεως, συμπληρώ-
    σεως και κωδικοποιήσεως των διατάξεων 
    του υπ' αριθ. 200/1946 Ν.Δ/τος 
    (7.Ζα.26)	315
Β.Δ. 19/22 Σεπτ. 1950 περί παρατάσεως
    του Ενοικιοστασίου και του υπ' αριθ.
    845/1948 Νόμου (7.Ζα.27)	315
Β.Δ. 17 Φεβρ./7 Μαρτ. 1951 περί γνωστο-
    ποιήσεως των μελλόντων να έλθωσιν
    εις γάμον εις την πόλιν Δράμαν 
    (7.Αγ.7)	204,1




	Σελ.
Β.Δ. 31/31 Αυγ. 1952 περί τροποποιή-
    σεως των διατάξεων του ενοικιοστασίου
    κλ΄π.	315
Β.Δ. της 3/12 Δεκ. 1952 περί παρατάσεως
    της προθεσμίας προς άσκησιν αγωγών
    τινων υπό του Δημοσίου 	276,5
Β.Δ. της 28/28 Φεβρ. 1955 περί τροπο-
    ποιήσεως και συμπληρώσεως των δια-
    τάξεων του ενοικιοστασίου κλπ. συναφών
    Νόμων κατ' εφαρμογήν του Ν.Δ.
    2600/1953.	319(γ)
Β.Δ. της 26/29 Απρ. 1955 περί κωδικο-
    ποιήσεως, τροποποιήσεως, συμπλη-
    ρώσεως και επεκτάσεως των διατάξεων
    του από 23.9.1948 Β.Δ/τος "περί εκτελέ-
    σεως της παρ. 2 του άρθρ. 4 του Ψηφί-
    σματος ΚΗ΄/1947 κλπ. "ως τούτο μεταγε-
    νεστέρως ετροποποιήθη συνεπληρώθη
    κλπ.	332,12(β)
Β.Δ. της 18/18 Αυγ. 1955 περί τροποποιή-
    σεως και συμπληρώσεως διατάξεών 
    τινων του ενοικιοστασίου κατ' εφαρ-
    μογήν του Νόμ. 3282/55.	311
Β.Δ. της 19/19 Αυγ. 1955 περί τροποποι-
    ήσεως διατάξεών τινων του ενοικιοστα-
    σίου, ειδικώς δια την σεισμόπληκτον
    περιοχήν Βόλου κατ' εφαρμογήν του
    Νόμ. 3282/1955.	311































































(Αντί για τη σελ. ευρετ. 15) Σελ. Ευρετ. 15(α)
Τεύχος Θ53-Σελ. 11




Συμπληρωματικά Ευρετήρια
τόμου 7

ΑΡΙΘΜΗΤΙΚΟ



ΣΥΝΤΑΚΤΙΚΑΙ ΠΡΑΞΕΙΣ

		81/1945	Σελ.	265
                   86/   "		"	265
		114/1946	"	265
		ΙΓ΄/1967	"	313

ΨΗΦΙΣΜΑ

		ΞΕ΄/1949.	Σελ.	  332,11

ΝΟΜΟΙ

Νόμ.	ΣΞΗ΄/1868	Σελ.	285
	"	ΒΨΝΣΤ΄/1900	"	285
	"	ΔΡΛΔ΄/1913	"	6
	"	147/1914	"	6
	"	3441/1927	"	207
               3442/   "		"	207
	Α.Ν.	1483/1938	"	5
	"	2280/1940	"	208
               2370/   "		"	192
Νόμ.	7/1943	"	308
  "             580/   "		"	209
  "             720/   "		"	210
  "             801/   "		"	308
	Ν.Δ.	413/1947	"	309
	"	677/1948	"	309
Α.Ν.         768/   "		"	309
  "             825/   "		"	310
  "             845/   "		"	310
	"	874/1949	"	310
Ν.Δ.        1065/   "		"	310
  "            1107/   "		"	310
  "            1145/   "		"	309
  "            1216/   "		"	203
Α.Ν.        1323/   "		"	265
  "            1349/   "		"	310
Ν.Δ.        1370/   "		"	310
	Α.Ν.	1498/1950	"	310
  "           1526/   "		"	265
  "           1589/   "		"	265
	Νόμ.	1688/1951	"	261
Α.Ν.       1940/   "		"	310
Νόμ.       1949/   "		"	265
  "           1951/   "		"	310
	"	1999/1952	"	278,11
  "           2036/   "		"	310
  "           2141/   "		"	310
	Ν.Δ.	2404/1953	Σελ.	310
  "           2462/   "		"	265
  "           2463/   "		"	311

ΝΟΜΟΙ
Ν.Δ.	2599/1953	Σελ.	311
  "           2600/   "		"	311
  "           2601/   "		"	311
Νόμ.	2769/1954	"	311
Ν.Δ.       2903/   "		"	204,041
  "           2935/   "		"	204,01
  "           3024/   "		"	311
	Νόμ.	3121/1955	"	311
  "           3282/   "		"	311
  "           3284/   "		"	238
  "           3308/   "		"	286,01
Ν.Δ.       3328/   "		"	332,25
  "           3391/   "		"	311
	"	3521/1956	"	311
  "           3565/   "		"	302,01
Νόμ.	3664/1957	"	311
  "           3680/   "		"	286,02
Ν.Δ.       3734/   "		"	332,25
Νόμ.      3798/   "		"	332,25
  "          3805/   "		"	238,01
Ν.Δ.	3861/1958	"	332,25
	"	3985/1959	"	312
Νόμ.	4147/1961	"	335
Ν.Δ.	4254/1962	"	302,09
Ν.Δ.	4264/1962	"	302,14
Νόμ.       4282/   "		"	312
	"	4446/1964	"	312
	"	4456/1965	"	204,041
Ν.Δ.       4487/   "		"	313
Νόμ.      4488/   "		"	313
	"	4506/1966	"	278,71
Ν.Δ.       4514/   "		"	313
Νόμ.      4532/   "		"	240,11
Ν.Δ.       4539/   "		"	313
  "           4560/   "		"	313
Νόμ.	4609/1967	"	313
Α.Ν.         134/   "		"	313
	"	342/1968	"	332,043
  "             460/   "		"	332,046
  "             481/   "		"	214,06
  "             612/   "		"	286,03
Ν.Δ.	225/1969	"	332,047
	"	451/1970	"	295
  "             516/   "		"	332,051
  "             610/   "		"	240,13
  "             516/   "		"	332,047
  "             610/   "		"	240,13
	"	859/1971	"	340

ΝΟΜΟΙ
				Σελ.
Ν.Δ.	1024/1971	"	248,01
	"	1193/1972	"	332,048
  "           1230/   "		"	332,049

ΠΡΑΞΕΙΣ ΥΠ. ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ

		299/1945	Σελ.	309
                 578/   "		"	309
		100/1946	"	309
                 380/   "		"	309
		791/1952	"	310
		1362/1957	"	312

ΑΠ. ΥΠ. ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ

		3892/1947	Σελ.	309
               8718/   "		"	309
		105561/1950	"	310
		20545/1953	"	310
		29377/1955	"	311
		109200/1959	"	312

ΑΠ. ΥΠ. ΔΙΚ. ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜ.

		Ε.6490/1950	Σελ.	265
		Κ.27910/1952	"	265

ΑΠ. ΥΠ. ΣΥΝΤ. ΚΑΙ ΔΙΚ.

		22303/1953	Σελ.	310
             35498/   "		"	310
		36136/1955	"	311
		82824/1957	"	312
		135294/1958	"	312
		33465/1965	"	313
             93172/   "		"	313
		36092/1966	"	313
		90735/1968	"	332,047

ΑΠ. ΥΠ. ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ

		013214/1956	"	302,09

ΑΠ. ΥΠ. ΠΑΙΔ. ΚΑΙ ΟΙΚ.

		57173/1954	Σελ.	238

ΑΠΟΦΑΣΙΣ
ΝΟΜΙΣΜΑΤΙΚΗΣ ΕΠΙΤΡΟΠΗΣ

		2/1973	Σελ.	339





(Αντί της Ευρετ. Σελ. 17(γ) Ευρετ. Σελ. 17(δ)





530-Σελ. 63








ΧΡΟΝΟΛΟΓΙΚΟ




	Σελ.
Β.Δ. της 20 Ιαν./5 Φεβρ. 1872 περί παρά-
    τάσεως της προθεσμίας προς εγγραφήν
    κλπ.	285
Β.Δ. της 2/7 Ιουν. 1912 περί εγκρίσεως 
    της μεταξύ Ελλάδος και Γαλλίας συνο-
    μολογηθείσης συμβάσεως περί προστα-
    σίας της παραστάσεως των θεατρικών
    έργων	304,01
Ν.Δ. της 13/16 Αυγ. 1918 περί τροπο-
    ποιήσεως του Νόμ. 1122 κλπ.	249
Β.Δ. της 24 Σεπτ./9 Οκτ. 1920 περί 
    εκτελέσεως του Νόμ. 2431/1920
    "περί ανανεώσεως των υποθηκών"	285
Β.Δ. της 10/20 Αυγ. 1921 περί παρατά-
    σεως επί τρίμηνον των προθεσμιών 
    των άρθρ. 1,3,4 και 5 του Νόμ. 2431	285
Ν.Δ. της 19/21 Οκτ. 1922 περί πολιτο-
    γραφήσεως των προσφύγων	207
Ν.Δ. της 1/4 Νοεμ. 1922 περί ορισμού 
    μελών επιτροπής προς πολιτογράφησιν
    προσφύγων	207
Ν.Δ. της 31 Δεκ. 1922/19 Ιαν. 1923 περί
    παρατάσεως προθεσμίας πολιτογραφή-
    σεως προσφύγων	207
Ν.Δ. της 21/25 Αυγ. 1923 περί αθρόας
    πολιτογραφήσεως των εκ Τουρκίας εις 
    Ελλάδα καταφυγόντων ομογενών	207
Π.Δ. της 4/8 Σεπτ. 1924 περί συμπληρώ-
    σεως των διατάξεων του Ν.Δ. 29 Δεκ.
    1923	307
Π.Δ. της 22/25 Σεπτ. 1924 περί παρατά-
    σεως της ισχύος του από 29 Δεκ. 1923
    Ν.Δ/τος 	307
Π.Δ. της 4/4 Οκτ. 1924 περί παρατά-
    σεως της ισχύος του από 29 Δεκ. 
    1923 Ν.Δ/τος	307
Π.Δ. της 27/29 Δεκ. 1924 περί παρατά-
    σεως της ισχύος του από 29 Δεκ. 1923
    Ν.Δ/τος	307
Π.Δ. της 28/29 Ιαν. 1925 περί παρατά-
    σεως της ισχύος του από 29 Δεκ. 1923
    Ν.Δ/τος	307
Π.Δ. της 12/12 Φεβρ. 1925 περί ρυθμίσεως
    εν γένει των μισθωμάτων επί παντός 
    είδους αστικών ακινήτων μετά των σχε-
    τικών Π.Δ. 19/20 Φεβρ. 1925 και 25/25
    Φεβρ. 1925	307
Ν.Δ. της 5/28 Μαΐου 1926 περί πολιτογ-
    ραφήσεως των εν Ελλάδι εγκατεστημέ-
    νων ομογενών	207
Π.Δ. της 1/1 Ιουλ. 1927 περί ρυθμίσεως εν
    γένει των μισθώσεων επί παντός είδους
    ακινήτων	307
Π.Δ. της 17/17 Αυγ. 1935 περί παρατά-
    σεως του ενοικιοστασίου	308
Π.Δ. της 12/13 Σεπτ. 1935 περί συμπλη-
    ρώσεως του από 17 Αυγ. 1935 Δ/τος	308
Β.Δ. της 15/17 Ιαν. 1947 περί μειώσεως
    του θεμιτού μισθώματος κλπ.	309

	Σελ.
Β.Δ. της 4/5 Οκτ. 1947 περί τροποποιή-
    σεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιή-
    σεως των διατάξεων του υπ' αριθ. 
    200/1946 Ν.Δ/τος	309
Β.Δ. της 18 Σεπτ./20 Οκτ. 1947 περί της
    διοικητικής εποπτείας επί των κηδεμό-
    νων σχολαζουσών κληρονομιών, του 
    τρόπου διαχειρίσεως και εκκαθαρίσεως
    αυτών και της αντιμισθίας των κηδεμό-
    νων	347
Β.Δ. της 17 Οκτ. 1949 περί τροποποιή-
    σεως και συμπληρώσεως του από 
    23.9.1948 Δ/τος (διευκολύνσεις δι'
    ανοικοδόμησιν)	332,11
Β.Δ. της 27/28 Ιαν. 1950 περί συμπλη-
    ρώσεως διατάξεών τινων του από 4/5
    Οκτ. 1947 Β.Δ/τος περί κλπ. (ενοικιο-
    στασίου)	310
Β.Δ. της 12/24 Ιουλ. 1950 περί γνωστο-
    ποιήσεως των μελλόντων να έλθωσιν
    εις γάμον εις τας πόλεις Καβάλας, Ηρα-
    κλείου Κρήτης, Σερρών και Μυτιλήνης	204
Β.Δ. της 19/22 Σεπτ. 1950 περί παρατά-
    σεως της ισχύος του ενοικιοστασίου 
    κλπ.	310
Β.Δ. της 17 Φεβρ./7 Μαρτ. 1951 περί 
    γνωστοποιήσεως των μελλόντων να
    έλθωσιν εις γάμον εις την πόλιν 
    Δράμαν	204,01
Β.Δ. της 31/31 Αυγ. 1952 περί τροποπ.
    και συμπληρ. των διατάξεων του 
    ενοικιοστασίου κλπ.	310
Β.Δ. της 3/12 Δεκ. 1952 περί παρατά-
    σεως της προθεσμίας προς άσκησιν 
    αγωγών τινων υπό του Δημοσίου	265
Β.Δ. της 22/27 Μαΐου 1954 περί τροπο-
    ποιήσεως και επεκτάσεως των διατάξεων
    του από 23.9.1948 Β.Δ/τος κλπ.	332,11
Β.Δ. της 8/8 Φεβρ. 1955 περί συμπλη-
    ρώσεως και τροποποιήσεως των άρθρ.
    1,4,7 του από 23.9.1948 Β.Δ/τος	332,11
Β.Δ. της 28/28 Φεβρ. 1955 περί τροπο-
    ποιήσεως και συμπληρώσεως των 
    διατάξεων του ενοικιοστασίου κλπ.	311
Β.Δ. της 26/29 Απρ. 1955 περί κωδικο-
    ποιήσεως, τροποποιήσεως συμπληρώ-
    σεως και επεκτάσεως των διατάξεων
    του από 23.9.1948 Β.Δ/τος "περί εκτε-
    λέσεως κλπ. (Ψηφίσματος ΚΗ΄)	332,11
Β.Δ. της 18/18 Αυγ. 1955 περί τροπο-
    ποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών
    τινων του ενοικιοστασίου κατ' εφαρ-
    μογήν του Νόμ. 3282/55	311
Β.Δ. της 19/19 Αυγ. 1955 περί τροπο-
    ποιήσεως διατάξεών τινων του ενοικιο
    στασίου ειδικώς δια την σεισμόπληκτον
    περιοχήν Βόλους κατ' εφαρμογήν του 
    Νόμ. 3282/1955	311

(Αντί της Ευρετ. Σελ. 19) Ευρετ. Σελ. 19(α)
Τεύχος 530-Σελ. 65

Β.Δ της 1/1 Σεπτ. 1956 περί αναστολής	Σελ.
    της ισχύος του άρθρ. 53 του ισχύον-
    ντος ενοικιοστασίου	311
Β.Δ. της 27/27 Μαΐου 1957 περί τροπο-
    ποιήσεως και συμπληρώσεως των 
    διατάξεων του ενοικιοστασίου κλπ.
    συναφών Νόμων κατ' εφαρμογήν του
    Νόμ. 3664/1957	311
Β.Δ. της 17/23 Οκτ. 1957 περί τροπο-
    ποιήσεως και συμπληρώσεως των 
    διατάξεων του από 26/29.4.1955, 
    Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως κλπ.	332,25
Β.Δ. της 30 Μαρτ./2 Απρ. 1958 περί
    καταχωρήσεως ληξ. γεγονότων 
    Ελλήνων Υπηκόων, λαμβανόντων 
    χώραν εις την αλλοδαπήν	238,01
Β.Δ. της 16 Αυγ./7 Σεπτ. 1959 περί
    γνωστοποιήσεως των μελλόντων να
    έλθωσιν εις γάμον εις την πόλιν του 
    Ηρακλείου Κρήτης	204,01
Β.Δ. της 7/21 Δεκ. 1959 περί τροπο-
    ποιήσεως και συμπληρώσεως του 
    από 14 Αυγ./29 Σεπτ. 1924 Δ/τος 
    περί εκτελέσεως του περί ληξιαρ-
    χικών πράξεων υπ' αριθ. 2430/1920
    Νόμου	238,01

ΕΝΑΡΙΘΜΑ ΒΑΣ. ΔΙΑΤΑΓΜΑΤΑ

Β.Δ. 835 της 22/24 Δεκ. 1960	Σελ. 312
Β.Δ. 709 της 27 Νοεμ./7 Δεκ. 1963	312
Β.Δ. 85 της 6/10 Φεβρ. 1965	332,13
Β.Δ. 152 της 11/12 Μαρτ. 1965	312
Β.Δ. 339 της 21 Απρ./10 Μαΐου 1965	214,05
Β.Δ. 59 της 2/9 Φεβρ. 1967	240,11
Β.Δ. 100 της 1/20 Φεβρ. 1967	313
Β.Δ. 795 της 5/11 Δεκ. 1970	240,17

ΕΝΑΡΙΘΜΑ ΠΡΟΕΔΡΙΚΑ ΔΙΑΤΑΓΜΑΤΑ

	Σελ.
Π.Δ. 193 της 11/27 Αυγ. 1973	240,17















ΠΡΟΣΘΗΚΗ ΝΕΩΝ ΘΕΜΑΤΩΝ


                                                                   Εις Κεφάλαιον Α΄(Αστικός Κώδιξ)	Σελ.
ω.Διάφορα αστικά θέματα ......................................................................................	204,041

Εις Κεφάλαιον Β΄(Δίκαιον των προσώπων)

δ.Υιοθεσία ........................................................................................................	240,11

Εις Κεφάλαιον Γ΄(Εμπράγματον Δίκαιον)

θ.Ανώμαλοι δικαιοπραξίαι εν Δωδεκανήσω ................................................................	278,11
ω.Διάφοροι Νόμοι Εμπραγμάτου Δικαίου ..................................................................	278,71

Εις Κεφάλαιον Ζ΄(Μίσθωσις)

β.Διευκολύνσεις δι' ανοικοδόμησιν .........................................................................	332,11

Εις Κεφάλαιον Ι (Κληρονομικόν Δίκαιον)

β.Σχολάζουσαι Κληρονομίαι .................................................................................	347






Ευρετ. Σελ. 20(α)
Τεύχος 530-Σελ. 66




ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ
 
 
 ΤΟΜΟΣ 7
  
  
  
  
 Α.ΑΣΤΙΚΟΣ ΚΩΔΙΚΑΣ
 
 
  α)Παλαιοί Αστικοί  Κώδικες	Σελ.	5
  β)Αστικός Κώδικας	"	7
  γ)Εισαγωγικός Νόμος Αστικού Κώδικα	"	193
  δ)Πολιτικός Γάμος	"	204,031
  ε)Διάφορα αστικά θέματα	"	204,041



 ΤΟΜΟΣ 7Α
  
  
  
 Β.ΔΙΚΑΙΟ ΤΩΝ ΠΡΟΣΩΠΩΝ
  
  α)Κτήση και απώλεια της Ελληνικής Ιθαγένειας	"	205
  β)Ληξιαρχικές Πράξεις	"	215
  γ)Αστικά Δικαιώματα Αλλοδαπών	"	239
  δ)Υιοθεσία 	"	240,11
  δ)Διεθνείς Συμβάσεις	"	240,41
  
 Γ.ΕΜΠΡΑΓΜΑΤΟ ΔΙΚΑΙΟ
  
  α)Μεταγραφή 	"	241
  β)Θησαυρός	"	245
  γ)Ιδιοκτησία κατ' όροφο	"	247
  δ)Κτηματολόγιο	"	249
  ε)Δικαίωμα Χορτονομής	"	263
  ζ)Αγοραπωλησίες κατοχής	"	265
  η)Απαλλοτρίωση ακινήτων απόντων εργατών θάλασσας	"	277
  θ)Ανώμαλες δικαιοπραξίες Δωδεκανήσου	"	278,11
  ω)Διάφοροι Νόμοι Εμπραγμάτου Δίκαιου	"	278,71







(Μετά τη σελ. ευρετ. 20(α) Σελ. Ευρετ. 21
        Τεύχος Θ53-Σελ. 13

 

  
 
 Δ.ΕΜΠΡΑΓΜΑΤΟΣ ΑΣΦΑΛΕΙΑ
  
  α)Υποθήκη 	"	279
  β)Υποθήκη Μηχανικών Εγκαταστάσεων	"	287
  
 Ε.ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΗ ΙΔΙΟΚΤΗΣΙΑ
  
  α)Γενικά	"	289
  β)Διεθνείς Συμβάσεις Προστασίας Φιλολογικών και Καλλιτεχνικών Έργων	"	297
  γ)Θεατρικά έργα	"	303
  δ)Προστασία Καλλιτεχνών-Ερμηνευτών	"	306,31
 
 Ζ.ΜΙΣΘΩΣΗ
  
  α)Ενοικιοστάσιο	"	307
  β)Διευκολύνσεις για ανοικοδόμηση	"	332,11
  
 Η.ΔΙΑΦΟΡΕΣ ΕΝΟΧΙΚΕΣ ΣΧΕΣΕΙΣ
  
  α)Ευθύνη από τ' αυτοκίνητα	"	333
  β)Τόκος	"	337
  
  Θ.ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑΚΟ ΔΙΚΑΙΟ
  
  α)Γάμοι Ισραηλιτών	"	341
  β)Γάμοι Δωδεκανήσου	"	343
  γ)Διαζύγιο	"	344,11
  
 Ι.ΚΛΗΡΟΝΟΜΙΚΟ ΔΙΚΑΙΟ
 
  α)Διαθήκη 	"	345
  β)Σχολάζουσες Κληρονομίες	"	347
  γ)Διάφορα θέματα Κληρονομικού Δικαίου	"	361
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. Ευρετ.22
  




435


1






