ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ

ΤΜΗΜΑ ΕΚΔΟΣΕΩΝ ΚΑΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑΚΗΣ-
ΛΟΓΙΣΤΙΚΗΣ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ

ΔΙΑΡΚΗΣ ΚΩΔΙΚΑΣ
ΝΟΜΟΘΕΣΙΑΣ

ΙΔΡΥΤΗΣ - ΔΩΡΗΤΗΣ
ΠΑΝΤ. Κ. ΡΑΠΤΑΡΧΗΣ

ΤΟΜΟΣ
8
ΠΟΙΝΙΚΗ ΝΟΜΟΘΕΣΙΑ


ΚΕΦΑΛΑΙΟ 
Α
ΠΟΙΝΙΚΟΣ ΝΟΜΟΣ
ΘΕΜΑ 
α

Ποινικός Κώδικας

1.	ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 24 Ιουλ./18 Σεπτ. 1835
Περί μετατυπώσεως του ελληνικού κειμένου του Ποινικού Νόμου.
  Ο δια του ανωτέρω Δ/τος αναδημοσιευθείς Ποινικός Νόμος της 18 (30) Δεκ. 1833, κατηργήθη δια του άρθρου 461 του νέου Ποινικού Νόμου υπ' αριθ. 1492 του 1950, ως και οι κατωτέρω τροποποιητικοί και συμπληρωματικοί αυτού νόμοι:
  α)Ν.Δ. της 20/25 Μαίου 1836 περί μεταβολής άρθρων τινών του Ποινικού Νόμου.
  β)Ν.Δ. της 26 Ιουν./2 Ιουλ. 1836 περί των άρθρων 337,690 του Ποινικού Νόμου.
  γ)Ν.Δ. της 26 Ιουν./2 Ιουλ. 1836 περί του άρθρου 688 του Ποινικού Νόμου.
  δ)Νόμος της 13(25) Οκτ. 1841 περί τιμωρήσεως των κατά την ανάκρισιν ψευδορκούντων.
  ε)Ψήφισμα της Προσωρινής Κυβερνήσεως της 31 Οκτ./2 Νοεμ. 1842 περί καταργήσεως του πολιτικού θανάτου.
  ς)Νόμος ΑΡΚΒ΄ της 12/24 Απρ. 1883 περί των αδικημάτων κατά της ασφαλείας των σιδηροδρόμων.
  ζ)Νόμος ΒΚΑ΄ της 17/18 Ιουλ. 1882 περί τροποποιήσεως του άρθρου 171 του Ποινικού Νόμου.
  η)Νόμος ΓΧΞΓ΄ της 24/26 Μαρτ. 1910 περί τροποποιήσεως άρθρων τινών του Ποινικού Νόμου.
  θ)Νόμος ΓΨΟΖ΄ της 11/13 Μαίου 1911 περί μεταρρυθμίσεως του άρθρου 2 του ΓΧΞΓ΄ νόμου περί τροποποιήσεως άρθρων τινών του Ποινικού Νόμου.
  ι)Νόμος ΓΨ4Ε΄ της 20/21 Ιουν. 1911 περί προσθήκης και μεταρρυθμίσεως διατάξεών τινων του Ποινικού Νόμου.
  ια)Νόμος ΓΩΛΕ΄ της 23/25 Ιουλ. 1911 περί μεταρρυθμίσεως των άρθρων 331 και 332 του Ποιν. Νόμου.
  ιβ)Νόμος ΓΩΜΑ΄ της 23/25 Ιουλ. 1911 περί μεταρρυθμίσεως των περί αποπλανήσεως εις ασέλγειαν διατάξεων του Ποινικού Νόμου.
  ιγ)Νόμος ΓπΜΒ΄ της 2/2 Δεκ. 1911 περί συμπληρώσεως του άρθρ. 271 του Ποιν. Νόμου.
  ιδ)Νόμος ΓπΜΔ΄ της 2 Δεκ. 1911/5 Ιαν. 1912 περί φυγοδικίας.
  ιε)Νόμος 106 της 26/27 Δεκ. 1913 περί προσθήκης εις το άρθρ. 16 του περί φυγοδικίας ΓπΜΑ΄ νόμου.
  ις)Νόμος 172 της 13/14 Μαρτ. 1914 περί τροποποιήσεως και προσθήκης διατάξεων του Ποιν. Νόμου.
  
ιζ)Νόμος 418 της 27/29 Νοεμ. 1914 περί μη εφαρμογής του άρθρου 171 Ποιν. Νόμου επί αναλώσεως και διαθέσεως καρπών κατεσχημένων κατά την διάρκειαν των από 20 Ιουνίου, 20 Ιουλίου, 28 Αυγούστου ε.έ. Διαταγμάτων περί δικαιοστασίου.
  ιη)Νόμος 944 της 11/13 Οκτ. 1917 περί παρατάσεως του χρόνου της παραγραφής πάντων των κατ' έγκλησιν διωκομένων πλημμελημάτων και πταισμάτων.
  ιθ)Νόμος 1335 της 18/27 Απρ. 1918 περί τροποποιήσεως του άρθρου 546 του Ποινικού Νόμου, ως ετροποποιήθη υπό του νόμου 170.
  κ)Νόμος 1592 της 29/31 Δεκ. 1918 περί μονομαχίας.
  κα)Νόμος 2072 της 4/9 Μαρτ. 1920 περί τροποποιήσεως του νόμου ΓπΜΔ΄ περί φυγοδικίας.
  κβ)Νόμος 2111 της 12/18 Μαρτ. 1920 περί αδικημάτων κατά της ελευθερίας της εργασίας.
  κγ)Νόμος 2232 της 24/29 Ιουν. 1920 περί τροποποιήσεως των άρθρων 15 και 23 του Ποινικού Νόμου.
  κδ)Ν.Δ. της 25/28 Ιουλ. 1923 περί αυξήσεως των χρηματικών ποινών.
  κε)Ν.Δ. της 15/15 Δεκ. 1923 περί κωδικοποιήσεως και συμπληρώσεως των από 23 Νοεμ. και 6 Δεκ. 1923 Ν.Δ/των αφορώντων την αξίαν του αντικειμένου του αδικήματος.
  κς)Ν.Δ. της 20 Απρ./12 Μαίου 1926 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως άρθρων τινών του Ποινικού Νόμου.
  κζ)Νόμος 4677 της 3/15 Μαίου 1930 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως άρθρων τινών του Ποινικού Νόμου.
  κη)Νόμος 4895 της 11/16 Μαρτ. 1931 περί τροποποιήσεως των περί ελευθερώσεως φυλακισμένων διατάξεων του Ποιν. Νόμου.
  κθ)Νόμος 5391 της 9 Απρ./17 Μαίου 1932 περί άρσεως του αξιοποίνου και επί της αυτεπαγγέλτως διωκομένης τοκογλυφίας υπό τας προϋποθέσεις του άρθρ. 455γ του Ποιν. Νόμου (καταργηθείς υπό του Α.Ν. 520/1937).
  λ)Νόμος 6210 της 28/31 Ιουλ. 1934 περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Ποινικού Νόμου.
  λα)Α.Ν. 297 της 28 Οκτ./2 Νοεμ. 1936 περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 271α του Ποινικού Νόμου.
  
Σελ. 5
  
λβ)Α.Ν. 520 της 3/8 Μαρτ. 1937 περί αντικαταστάσεως του άρθρου 435γ του Ποινικού Νόμου.
  λγ)Ν.Δ. 1441 της 22 Μαίου/18 Ιουν. 1942 περί αντικαταστάσεως ποινικών τινων διατάξεων.
  λδ)Ν.Δ. 1819 της 10 Σεπτ./5 Οκτ. 1942 περί επιβολής κυρώσεων κατά εργοδοτών, υπαλλήλων, εργατών και μισθωτών εν γένει μετασχόντων εις απεργίας.
  λε)Νόμος 1330 της 25 Φεβρ./25 Μαρτ. 1944 περί αυξήσεως χρηματικών ποινών, προστίμων κλπ. (καταργηθείς υπό του Ν. 110/1945).
  λς)Νόμος 928 της 8/12 Φεβρ. 1946 περί αυξήσεως των ορίων χρηματικών ποινών και προστίμων.
  λζ)Β.Δ. της 16/29 Οκτ. 1947 περί αυξήσεως των ορίων των χρηματικών ποινών και προστίμων.
  λη)Ν.Δ. 615 της 17/23 Απρ. 1948 περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του Ν.Δ. 1441/1942 περί αντικαταστάσεως ποινικών τινων διατάξεων.

2.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 110 
	της 31 Ιαν./3 Φεβρ. 1945 (ΦΕΚ Α΄21)
Περί καθορισμού ορίων των χρηματικών ποινών και προστίμων και των ποσών δια την επί εγγυήσει απόλυσιν των υποδίκων κλπ.
  ’ρθρον 1
  (Αντικαθιστά τα άρθρα 13 και 15 Ποιν. Νόμου. Κατηργήθη υπό του Α.ν. 928/1946. Βλ. ήδη άρθρα 57 και 474 του νέου Ποιν. Κώδικος).
  ’ρθρον 2
  1.Τα εις ειδικάς περιπτώσεις προβλεπόμενα υπό του Ποινικού Νόμου ή άλλων διάφορα των εν τω προηγουμένω άρθρω καθοριζομένων όρια χρηματικών ποινών και προστίμου, καθώς και επίσης ποσά τακτών τοιούτων ποινών καταργούνται, αντ' αυτών δ' εφαρμόζονται τα εν άρθροις 13 και 15 του Ποινικού Νόμου, ως αντικαθίστανται δια του άρθρου 1 του παρόντος.(Ήδη άρθρ. 57 του νέου Ποιν. Κώδικος).
  2.Διατηρούνται εν ισχύϊ αι ειδικαί διατάξεις, αίτινες προβλέπουσι ποινάς κατά της περιουσίας, των οποίων το μέτρον ορίζεται υπό του Νόμου απλώς δι' αναφοράς εις ωρισμένην τινά αξίαν και ουχί δι' απ' ευθείας αριθμητικού προσδιορισμού των ποσών αυτών.
  ’ρθρα 3-4
  (Αντικατεστάθησαν δια των άρθρων 80 και 81 του νέου Ποινικού Κώδικος).
  
  
  
  
Σελ. 6
  
  
’ρθρον 5
  (Τροποποιητικόν των άρθρων 240 και 406 ε της παλαιάς Ποιν. Δικονομίας. Βλ. ήδη άρθρ. 297 και 497 της νέας Ποιν. Δικονομίας).
  ’ρθρα 6-8
  (Κατηργήθησαν υπό του άρθρου 5 Α.Ν. 928/ 1946).
  ’ρθρον 9
  (Αντικαθίσταται το άρθρ. 2 του ν. 1531/44, τ.5).
  ’ρθρον 10.
  Καταργούνται 1)το Ν.Δ. 1910/1942, 2)ο ν. 1330 της 25 Φεβρ./25 Μαρτ. 1944 και τα κατ' εκτέλεσιν αυτού εκδοθέντα διατάγματα, 3)τα άρθρα 1,3 και 14 του ν. 1531/1944, 4)το άρθρ. 11 του ν. 1820/1944 και 5)τα άρθρα 1 και 2 του ν. 32 της 16/20 Νοεμ. 1944 (τόμ. 5).
  ’ρθρα 11-12
  (Μεταβατικαί και τελικαί διατάξεις).










3.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1492 
	της 17/17 Αυγ. 1950 
Περί κυρώσεως του Ποινικού Κώδικος
  ΕΙΣΗΓΗΤΙΚΗ ΕΚΘΕΣΙΣ
  Προς την Δ΄ Αναθεωρητικήν Βουλήν 
των Ελλήνων
  Η από των αρχών του 20ού αιώνος, υπό την ώθησιν των θετικών σχολών του Ποινικού Δικαίου, αρξαμένη εις όλας τας πεπολιτισμένας χώρας νομοπαρασκευαστική κίνησις προς μεταρρύθμισιν των ποινικών αυτών κωδίκων, ήγαγε και την Ελληνικήν Πολιτείαν εις την απόφασιν καθολικής ανακαινίσεως του ημετέρου ποινικού νόμου. Προς τούτο συνεστήθη εν έτει 1911 τριμελής επιτροπεία απαρτισθείσα αρχικώς εκ των Τ. Ηλιοπούλου καθηγητού του Πανεπιστημίου, Α. Μιχαλακοπούλου και Π. Γιωτοπούλου, συνελθούσα εις 24 συνεδρίας μέχρι της 17 Ιανουαρίου 1913. Έκτοτε διεκόπησαν αι εργασίαι αυτής ένεκα της αποχωρίσεως του Π. Γιωτοπούλου, επαναλήφθησαν δε την 20 Νοεμβρίου 1913, διορισθέντος του Π. Τσιτσεκλή και εξηκολούθησαν μέχρι της 23 Ιανουαρίου 1914, ότε και πάλιν διεκόπησαν ένεκα της αποχωρήσεως των Α. Μιχαλακοπούλου και Π. Τσιτσεκλή. Αντικατασταθέντων δε τούτων εν έτει 1915 δια των Κ. Βρυάκου και Γ. Πανοπούλου αεροπαγίτου, ήρξαντο και πάλιν αι εργασίαι, αλλά μετά τινας μήνας αποχωρήσαντος και του Κ. Βρυάκου εις αντικατάστασιν αυτού 
διωρίσθη ο καθηγητής Κ. Βασιλείου, τούτου δε αποβιώσαντος εν έτει 1919, διωρίσθη εις αντικατάστασιν αυτού ο Α. Ρωμάνος. Αντεισαγγελεύς του Αρείου Πάγου. Ένεκα των αλλεπαλλήλων τούτων μεταβολών εν τω καταρτισμώ της επιτροπής και των παρεμβληθεισών εις ταύτην εθνικών και πολιτικών περιστάσεων, το έργον αυτής διεκόπη επί μακρά χρονικά διαστήματα, ούτως ώστε αφαιρουμένων τούτων, η όλη εργασία δυνάμεθα να είπωμεν ότι συνετελέσθη εντός πέντε ετών, αποπερατωθείσα τω 1923. Εισηγηταί του αρχικού προσχεδίου ήταν του μεν γενικού μέρους ο Τ. Ηλιόπουλος , ο και Πρόεδρος της Επιτροπής, πλην των δύο πρώτων κεφαλαίων, άτινα εισηγήθη μεν αρχικώς ο Π. Γιωτόπουλος, αλλ' άτινα κατόπιν μετεβλήθησαν, μετά νέαν επεξεργασίαν και εισήγησιν του Τ. Ηλιόπουλου, του δε ειδικού ο Γ. Πανόπουλος. Επίσης ο Π. Γιωτόπουλος υπέβαλεν εις την Επιτροπήν σχέδιον εξ άρθρων 46 περί του συστήματος των ποινών, μετά την αποχώρησιν όμως εκ της Επιτροπής του Γιωτόπουλου το Κεφάλαιον τούτο η Επιτροπή επεξειργάσθη βάσει νέας εισηγήσεως του Τ. Ηλιόπουλου.
  Εν έτει 1924 εδημοσιεύθη το πρώτον σχέδιον του ποινικού κώδικος. Αι αιτιολογικαί εκθέσεις συνταχθείσαι υπό των αυτών εισηγητών εδημοσιεύθησαν ωσαύτως εις ενιαίον τόμων δι' αμφότερα τα μέρη του σχεδίου εκ σελίδων 688 περί τας αρχάς του 1929.
  Κατ' Απρίλιον 1929 υπεβλήθη εις την Βουλήν παρά του Υπουργού της Δικαιοσύνης σχέδιον νόμου "περί κυρώσεως του Ελληνικού Ποινικού Κώδικος" παραπεμφθέν εις την αρμοδίαν κοινοβουλευτικήν επιτροπήν. Περί τα τέλη όμως του αυτού έτους το σχέδιον ποινικού κώδικος απεσύρθη παρά του Υπουργείου Δικαιοσύνης εκ της Βουλής, παραπεμφθέν προς αναθεώρησιν εις την παρά του Υπουργού της 

Δικαιοσύνης εκ μελών της μονίμου νομοπαρασκευαστικής επιτροπής απαρτισθείσαν ειδικήν επιτροπήν, εκ των Τ. Ηλιοπούλου, Γ. Πανοπούλου, Αντ. Ρωμάνου και Αντ. Ρηγανάκου. Περατωθείσης της αναθεωρήσεως εκείνης, εδημοσιεύθη εν έτει 1933 εις ίδιον τεύχος το κείμενον του αναθεωρηθέντος σχεδίου, επηκολούθησε δε βραδύτερον κατά το αυτό έτος ανατύπωσις της αιτιολογικής εκθέσεως του αρχικού σχεδίου, συνοδευομένη εν τέλει υπό παραρτήματος περιέχοντος σύντομον αιτιολογίαν των επενεχθεισών κατά την αναθεώρησιν τροπολογιών.
  Αντίγραφα του σχεδίου και της αιτιολογικής εκθέσεως απεστάλησαν κατ' Απρίλιον του 1933 υπό του Υπουργείου Δικαιοσύνης προς τον ’ρειον Πάγον, τα εφετεία πρωτοδικεία εισαγγελίας και δικηγορικούς συλλόγους του Κράτους, μετά της παρακλήσεως όπως εκφέρουν τας επί του σχεδίου παρατηρήσεις των.
  Κατά Νοέμβριον του 1933 υπό την προεδρείαν του Υπουργού της Δικαιοσύνης Σ. Ταλιαδούρου ήρξατο των εργασιών της η δια της υπ' αριθ. 31815/1933 πράξεως αυτού καταρτισθείσα "επιτροπεία προς γνωμοδότησιν επί του σχεδίου ποινικού κώδικος 1933". Εις τας συνεδριάσεις της επιτροπής έλαβον μέρος ως μέλη οι :Γ. Οικονομόπουλος, γενικός γραμματεύς Υπουργείου Δικαιοσύνης, Γ. Πανόπουλος, Αντ. Ρωμάνος, ’γγελ. Μπουρόπουλος, Αντ. Ρηγανάκος,Χ. Τζωρτζόπουλος, Ν. Χωραφάς, Αρ. Ρωμανός και Δ. Δαμασκηνός. Συνήλθε δε η επιτροπή εις 15 συνεδριάσεις (20 Νοεμβρίου 1933 μέχρι 23 Ιανουαρίου 1934).
  Ακολούθως, δυνάμει του από 7/14 Μαρτίυ 1934 προεδρ. διατάγματος, συνεστήθη πενταμελής επιτροπή προς μελέτην, εξακολούθησιν και περάτωσιν του σχεδίου ποινικού κώδικος, συμφώνως τω άρθρω 5 παρ. 2 του νόμου 4129, ως τούτο αντικατεστάθη δια του άρθρου 4 του νόμου 5996. Η Επιτροπή αύτη απετελέσθη εκ των Γ. Πανοπούλου, Αντ. Ρωμάνου, (αποβιώσαντος κατά την διάρκειαν των εργασιών), ’γγλ. Μπουροπούλου, Ν. Χωραφά και Στυλ. Τεγοπούλου, ήρξατο δε των εργασιών της την 14 Μαρτίου 1934 και επεράτωσε την αναθεώρησιν του σχεδίου την 11 Ιανουαρίου 1935, συνελθούσα εν όλω εις 41 συνεδριάσεις. Εισηγηταί υπήρξαν του μεν γενικού μέρους ο Ν. Χωραφάς, του δε ειδικού οι ’γγ. Μπουρόπουλος και Στ. Τεγόπουλος. Το ούτως αναθεωρηθέν σχέδιον εδημοσιεύθη κατά το θέρος του έτους 1935 εις ίδιον τεύχος, ακολούθως όμως συνεπεία της καταργήσεως του πολιτεύματος της Αβασιλεύτου Δημοκρατίας, κατέστη επιβεβλημένη, τούτο μεν η τροποποίησις ωρισμένων διατάξεων του σχεδίου, τούτο δε η προσθήκη άλλων. Συγχρόνως εχώρησεν η επεξεργασία του εισαγωγικού 
νόμου εις τον ποινικόν κώδικα, εισηγουμένου του Στ. Τεγοπούλου. Η επιτροπή ούτως επεράτωσε το ανατεθέν εις αυτήν έργον αναθεωρήσεως του σχεδίου και συντάξεως του εισαγωγικού νόμου λήγοντος του μηνός Ιουλίου 1937. Το κείμενον του σχεδίου τούτου εδημοσιεύθη εις ίδιον τεύχος εν έτει 1937, εν έτει δε 1938 εις ίδιον τεύχος εδημοσιεύθησαν αι αιτιολογίαι του αναθεωρηθέντος σχεδίου 1935/37 και το σχέδιον εισαγωγικού νόμου μετά των επ' αυτού αιτιολογιών. Ακολούθως εν έτει 1939 παρεπέμφθη προς τελικήν επεξεργασίαν το 
ειρημένον  σχέδιον  εις  επιτροπήν  αποτελεσθείσαν  εκ 
  
Σελ. 7

των Γ. Πανοπούλου, ως Προέδρου, ’γγ. Μπουροπούλου, Ν. Χωραφά, Ηλ. Γάφου και Στ. Τεγοπούλου, ως μελών. Η επιτροπή αύτη εργασθείσα από του Φεβρουαρίου 1939 μέχρι του Αυγούστου 1940, επεράτωσε την ανατεθείσαν εις αυτήν εντολήν, το σχέδιον όμως τούτο δεν εδημοσιεύθη λόγω του εκκραγέντος εν τω μεταξύ πολέμου. Εν έτει 1944 ήρξατο και άλλη επεξεργασία του σχεδίου υπό τριμελούς επιτροπής αποτελεσθείσης εκ των ’γγ. Μπουροπούλου, ως προέδρου Ν. Χωραφά, και Στ. Τεγοπούλου, ως μελών. Η επιτροπή αύτη, εισηγουμένου του Καθηγητού Ν. Χωραφά, αναθεώρησε το γενικόν μέρος του σχεδίου.
  Τέλος εις εκτέλεσιν του από 14 Απριλίου 1947 νομ. διατάγματος υπ' αριθ. 222 "περί συστάσεως επιτροπών προς περάτωσιν της αναθεωρήσεως των σχεδίων ποιν. κώδικος και κώδικος ποιν. δικονομίας", συνεστήθη επιτροπή προς περάτωσιν της αναθεωρήσεως του σχεδίου ποιν. κώδικος, αποτελεσθείσα εκ του παρ' Αρείω Πάγω Εισαγγελέως ’γγ. Μπουροπούλου , ως Προέδρου, των καθηγητών Ν. Χωραφά, Ηλ. Γάφου, του δικηγόρου Στ. Τεγοπούλου , και του υφηγητού Ιακ. Ζαγκαρόλα, ως μελών. Η Επιτροπή αύτη ήρξατο των εργασιών της την 10 Ιουνίου 1947 και επεράτωσε την αναθεώρησιν του σχεδίου και του εισαγωγικού νόμου λήγοντος του μηνός Ιανουαρίου 1948, συνελθούσα εν όλω εις 34 συνεδριάσεις. Εισηγητής του γενικού μέρους υπήρξεν ο Ν. Χωραφάς, ως προς το ειδικόν δε μέρος εισηγήθησαν τροποποιήσεις επί ωρισμένων κεφαλαίων αυτού οι ’γγ. Μπουρόπουλος, Ηλ. Γάφος και Ιακ. Ζαγκαρόλας. Επίσης ο μεν Ιακ. Ζαγκαρόλας υπέβαλεν έκθεσιν συγκριτικής ερεύνης περί των μέτρων ασφαλείας, περί ων προβλέπουν τα άρθρα 69-76 του σχεδίου, μετά προτάσεων αυτού, ο δε ’
γγ. Μπουρόπουλος εισηγήθη επί του εισαγωγικού νόμου.
  Το υποβαλλόμενον σχέδιον ποιν. κώδικος, προϊόν μακράς και επισταμένης επεξεργασίας, περιέχει αφ' ενός μεν νομικήν δογματικήν ανακαίνισιν του ημετέρου ποινικού δικαίου σύμφωνον προς τα πορίσματα της νεωτέρας ποινικής επιστήμης, αφ' ετέρου δε και ικανοποίησιν του κεντρικού αιτήματος της συγχρόνου αντεγκληματικής πολιτικής, όπερ είναι η εξατομίκευσις της ποινικής μεταχειρίσεως του εγκληματήσαντος προσώπου, επί τω τέλει ενεργοτέρας και ασφαλεστέρας καταπολεμήσεως του εγκλήματος. Παραλλήλως προς ταύτα το σχέδιον εμφανίζει επίσης από νομοτεχνικής απόψεως σημαντικήν απλούστευσιν, αποφυγήν της αφορήτου περιπτωσιολογίας του ισχύοντος ποιν. νόμου και αρτίαν συστηματικήν διάρθρωσιν της νομοθετικής ύλης, ως εκ των οποίων και επετεύχθη ο περιορισμός των άρθρων του όλου κώδικος εις 459 έναντι 705 του ισχύοντος ποινικού νόμου, καίτοι εν πολλοίς το σχέδιον περιέλαβε την ρύθμισιν και νέων θεμάτων.
  Η ύλη του σχεδίου κατανέμεται εις δύο βιβλία εκ των οποίων το μεν πρώτον περιλαμβάνει το γενικόν μέρος, το δε δεύτερον το ειδικόν μέρος του κώδικος. Εκάτερον των βιβλίων κατανέμεται περαιτέρω εις κεφάλαια και δη το μεν γενικόν μέρος εις 8, το δε ειδικόν μέρος εις 27 κεφάλαια. Του γενικού μέρος εν αδροτάταις γραμμαίς γίνεται ανάλυσις κατωτέρω (υπ' αριθμόν ΙΙΙ). Του ειδικού όμως μέρους ούτε τοιαύτη γενικωτάτη επισκόπησις είναι δυνατή εν εισηγητική εκθέσει. Ως προς το μέρος τούτο, επομένως, αρκεί να επιστηθή η προσοχή (ίδε αριθμόν ΙΙ) μόνον επί κεφαλαιωδών τινων σημείων.
Σελ. 8
  
ΙΙ.
  ΕΙΔΙΚΟΝ ΜΕΡΟΣ
  Α)Το σχέδιον απέφυγε να ενσωματώση εν εαυτώ διατάξεις ειδικών ποινικών νόμων καθ' όσον εκρίθη, ότι έργον του κυρίως ποινικού κώδικος είναι να ρυθμίση εκείνην μόνον την ύλην, ήτις ανάγεται εις αδικήματα αφορώντα τας βάσεις της εν πολιτεία κοινωνικής ζωής και ήτις ως εκ τούτου εμφανίζει παγιώτερόν πως χαρακτήρα.
  Β)Αι καθ' έκαστον αξιόποινοι πράξεις ταξινομούνται εις ομάδας εν όψει του εννόμου αγαθού, όπερ κατά κύριον λόγον προσβάλλεται δι' αυτών. Ούτω τα εις εκάστην ομάδα ανήκοντα εγκλήματα συγκεντρούνται εις ίδιον κεφάλαιον, τα δε διάφορα κεφάλαια ταξινομούνται εν αλληλουχία προς άλληλα και δη κατά σειράν, εν η προτάσσονται μεν τα κεφάλαια άτινα περιλαμβάνουν τα κατά εννόμων αγαθών της κοινωνικής ολότητος στρεφόμενα εγκήματα, επακολουθούν δε τα κεφάλαια, άτινα περιλαμβάνουν τα κατά εννόμων αγαθών του ατόμου στρεφόμενα.
  Γ)Ειδικώτερον:
  1)Τα κεφάλαια Α΄ και Β΄ του ειδικού μέρους περιλαμβάνουν τας πράξεις τας στρεφομένας αφ' ενός μεν κατά της εσωτερικής τάξεως της Πολιτείας, δηλαδή τα εγκλήματα τα συνιστώντα την εσχάτην προδοσίαν (Κεφάλαιον Α΄), αφ' ετέρου δε τας πράξεις τας στρεφομένας κατά της εξωτερικής ασφαλείας της Πολιτείας, δηλαδή τα εγκλήματα τα συνιστώντα την προδοσίαν της Χώρας (Κεφάλαιον Β΄), μεταξύ των οποίων το σχέδιον κατατάσσει και την επιβουλήν της ακεραιότητος της Χώρας.
  2)Εν συνεχεία το κεφάλαιον Γ΄ προβλέπει περί των εγκλημάτων των στρεφομένων κατά ξένων κρατών τελούντων εν ειρήνη μετά της Ελλάδος και ανεγνωρισμένων υπ' αυτής, υπογραμμιζομένης ούτω της σημασίας των εγκλημάτων τούτων ως πράξεων διακινδυνεύσεως της εξωτερικής ασφαλείας της Πολιτείας.
  3)Το επακολουθούν κεφάλαιον Δ΄ προβλέπει αφ' ενός μέν περί των εγκλημάτων των στρεφομένων κατά των πολιτικών σωμάτων, αφ' ετέρου δε περί των εγκλημάτων κατά τας εκλογάς. Κοινόν των δύο τούτων κατηγοριών αξιοποίνων πράξεων είναι, ότι συνιστώσι προσβολάς κατά της λαϊκής βάσεως του πολιτικού οργανισμού της Πολιτείας.
  4)Το επόμενον κεφάλαιον Ε΄ προνοεί περί των αξιοποίνων πράξεων των στρεφομένων κατά της αυθεντίας της κρατικής εξουσίας, ήτοι των εγκλημάτων της αντιστάσεως, προσβολών κατά του Βασιλέως και του Διαδόχου, στάσεως, ελευθερώσεως των κρατουμένων κλπ.
  5)Τα επακολουθούντα κεφάλαια ΣΤ΄ και Ζ΄ περιλαμβάνουν τας αξιοποίνους πράξεις τας συνιστώσας είτε επιβουλήν της δημοσίας τάξεως (την διέγερσιν εις απείθειαν κατά των νόμων και διαταγών της αρχής, την πρόκλησιν και προσφοράν εις εκτέλεσιν κακουργήματος, την σύστασιν και συμμορίαν, την διατάραξιν της κοινής ειρήνης κλπ.), είτε επιβουλήν την θρησκευτικής ειρήνης.
  6)Το κεφάλαιον Η΄ προβλέπει περί των εγκλημάτων των αναγομένων εις την εν τω στρατώ υπηρεσίαν και την προς στράτευσιν υποχρέωσιν, υπογραμμιζομένης ούτω της σημασίας την οποίαν το σχέδιον αποδίδει εις την προστασίαν θεσμών εξασφαλιζόντων την στρατιωτικήν παρασκευήν του Έθνους. 
  
7)Επακολουθούν τα κεφάλαια Θ΄ και Ι΄ περιλαμβάνοντα τας αξιοποίνους πράξεις αίτινες στρέφονται κατά της ασφαλείας, των νομικών συναλλαγών, ήτοι τα εγκλήματα περί το νόμισμα (παραχάραξιν, κιβδηλείαν κλπ.) και τα εγκλήματα περί τα υπομνήματα (πλαστογραφίαν, υφαρπαγήν  ψευδούς βεβαιώσεως, ψευδείς πιστοποιήσεις, υπεξαγωγήν εγγράφου και μετακίνησιν οροσήμων).
  8)Τα επόμενα κεφάλαια ΙΑ΄ και ΙΒ΄ προβλέπουν περί των αξιοποίνων πράξεων, αίτινες στρέφονται κατά της κρατικής διοικήσεως εν ευρυτέρα εννοία, ήτοι αφ' ενός μεν τα εγκλήματα περί την απονομήν της δικαιοσύνης (ψευδορκίαν, ψευδή ανώμοτον κατάθεσιν, ψευδή καταμήνυσιν, υπόθαλψιν εγκληματίου κλπ.), αφ' ετέρου δε τα εγκλήματα περί την υπηρεσίαν.
  9)Τα κεφάλαια ΙΓ΄ και ΙΔ΄ προνοούν περί των αξιοποίνων πράξεων, αίτινες αποτελούν ούτως ειπείν την μετάβασιν από των εγκλημάτων κατά της κοινωνικής ολότητος εις τα εγκλήματα κατά του ατόμου, ήτοι αφ' ενός μεν περί των κοινώς επικινδύνων εγκλημάτων κατά της ζωής ή του σώματος ή της περιουσίας (οίον ο εμπρησμός, η πλημμύρα, αι παραβάσεις περί τας εκκρηκτικάς ύλας, η πρόκλησις ναυαγίου, δηλητηρίασις πηγών και τροφίμων, νοθεία τροφίμων κλπ.), αφ' ετέρου δε περί των εγκλημάτων κατά της ασφαλείας των συγκοινωνιών και των κοινωφελών εγκαταστάσεων.
  10)Τα επακολουθούντα κεφάλαια ΙΕ΄ μέχρι ΚΔ΄ προβλέπουν περί των κατά του ατόμου εγκλημάτων και δη:
  α΄)Περί εγκλημάτων κατά της ζωής (κεφάλαιον ΙΕ΄).Αι σπουδαιότεραι διαφοραί μεταξύ του ισχύοντος ποινικού νόμου και του σχεδίου είναι αι κάτωθι. Το σχέδιον δεν γνωρίζει φόνον και αναίρεσιν ως δύο διακεκριμένα απ' αλλήλων εγκλήματα, αλλά διατυποί την ανθρωποκτονίαν εκ προθέσεως ως ενιαίον έγκλημα, ούτινος απλώς ελαφροτέρα μορφή είναι η εν βρασμώ ψυχικής ορμής αποφασισθείσα και εκτελεσθείσα ανθρωποκτονία. Ως ιδιώνυμα εγκλήματα ανθρωποκτονίας, ηπιώτερον τιμωρούμενα, το σχέδιον προβλέπει, αφ' ενός μεν την παιδοκτονίαν (ην επεκτείνει και επί μη νόθων τέκνων), αφ' ετέρου δε την ανθρωποκτονίαν εν συναινέσει του ανιάτως πάσχοντος και εξ οίκτου τελουμένην, καθώς επίσης την πράξιν συμμετοχής εις αυτοκτονίαν. Η φαρμακεία ως ίδιον έγκλημα εκλείπει υπαγομένη εις τας γενικάς περί ανθρωποκτονίας ή σωματικών βλαβών διατάξεις. Η έννοια της εκθέσεως διευρύνεται, η δε έννοια της αμβλώσεως διατυπούται ούτως ώστε τετελεσμένη είναι η άμβλωσις μόνον δια της επελεύσεως του θανάτου του εμβρύου. Αντιθέτως δε προς τον ισχύοντα ποιν. 
νόμον, ουδόλως προνοούντα περί του θέματος, το σχέδιον προβλέπει ως λόγον αποκλείοντα τον άδικον χαρακτήρα της αμβλώσεως αφ' ενός μεν την περίπτωσιν της ιατρικώς ενδεδειγμένης αμβλώσεως, αφ' ετέρου δε την περίπτωσιν της ηθικώς ενδεδειγμένης αμβλώσεως.
  β΄)Περί σωματικών βλαβών (κεφάλαιον ΙΣΤ΄).
  Το σχέδιον ως σωματικήν βλάβην χαρακτηρίζει πάσαν ουσιώδη προσβολήν του σώματος ή της υγείας, ήτοι την σωματικήν κάκωσιν ή την βλάβην της υγείας. Διακρίνει δε τέσσερα είδη σωματικών βλαβών εκ προθέσεως :την απλήν, την επικίνδυνον, την βαρείαν και την θανατηφόρον σωματικήν βλάβην. Ως λόγον αποκλείοντα τον άδικον χαρακτήρα της απλής σωματικής βλάβης αναγράφει την συναινέσει του παθόντος επαγομένην και μη αντικειμένην εις τα χρηστά ήθη, ως λόγον δε προσωπικόν απαλλαγής από της ποινής θε

σπίζει, επί απλής επίσης σωματικής βλάβης, το ότι ο δράστης παρεσύρθη εκ δε δικαιολογημένης αγανακτήσεως ένεκα πράξεως του παθόντος κλπ. Τέλος ως ιδιώνυμα εγκλήματα σωματικής βλάβης προβλέπει το σχέδιον την σωματικήν βλάβην ανηλίκων και την συμπλοκήν.
  γ΄)Περί μονομαχίας (Κεφάλαιον ΙΖ΄) και περί εγκλημάτων κατά της προσωπικής ελευθερίας (Κεφάλαιον ΙΗ΄). Εν τω κεφαλαίω τούτω περιελήφθησαν και τα εγκλήματα της αυτοδικίας, εξαναγκασμού προς παύσιν εργασίας, της απλής απειλής, της διαταράξεως της οικιακής ειρήνης και της απατηλής διεγέρσεως προς μετανάστευσιν.
  δ΄)Περί εγκλημάτων κατά των ηθών (Κεφάλαιον ΙΘ΄) και εγκλημάτων περί τον γάμον και την οικογένειαν. (Κεφάλαιον Κ΄).
  ε΄)Περί εγκλημάτων κατά της τιμής (Κεφάλαιον ΚΑ΄) και περί παραβιάσεων ιδιωτικών απορρήτων (Κεφάλαιον ΚΒ΄).
  στ΄)Περί εγκλημάτων κατά της περιουσίας, άτινα κατανέμονται εις δύο κεφάλαια, ήτοι το Κεφάλαιον ΚΓ΄ περιλαμβάνον τα εγκλήματα κατά της ιδιοκτησίας και το Κεφάλαιον ΚΔ΄, περιλαμβάνον τα λοιπά κατά της περιουσίας εγκλήματα. ’ξια τονισμού σημεία εν τη ρυθμίσει ταύτη είναι κυρίως τα εξής : Αι περιπτώσεις διακεκριμένης κλοπής απλουστεύονται. Ως υπεξαίρεσις δε σαφώς και ρητώς χαρακτηρίζεται και η περίπτωσις καθ' ην διαθέτει τις προς ίδιον όφελος είτε το ληφθέν τίμημα εμπιστευθέντος εις αυτόν προς πώλησιν ξένου κινητού πράγματος, είτε το κτηθέν κινητόν πράγμα δια χρημάτων ή άλλου πράγματος εμπιστευθέντων εις αυτόν προς αγοράν, ή ανταλλαγήν του κτηθέντος. Εξ άλλου το σχέδκον προβλέπει περί των περιπτώσεων κλοπής και υπεξαιρέσεως ευτελούς αξίας, εφ' ων υπό ωρισμένους όρους καθιεροί και λόγον ατιμωρήτου της πράξεως, κατά την κρίσιν του δικαστηρίου. Η διάταξις περί ληστείας εγκαταλείπει την αφόρητον περιπτωσιολογίαν του ισχύοντος ποιν. νόμου, προς ύπαρξιν δε ληστείας απαιτεί, ως επί κλοπής, την αφαίρεσιν του 
πράγματος. Περαιτέρω το σχέδιον ως ληστείαν χαρακτηρίζει και τον εξαναγκασμόν εις παράδοσιν του πράγματος, την ούτω καλουμένην ληστρικήν εκβίασιν. Ως απάτη εν στενή εννοία χαρακτηρίζεται η επί σκοπώ παρανόμου περιουσιακού οφέλους βλάβη άλλου. Αντιθέτως η δι' απάτης πρόκλησις απλής βλάβης εις άλλον, άνευ αποκομίσεως αντιστοίχου οφέλους, ανάγεται εις ίδιον έγκλημα. Εν αντιστοιχία δε προς την επί κλοπής και υπεξαιρέσεως ρύθμισιν προβλέπει και περί των περιπτώσεων απάτης ευτελούς αξίας. Περαιτέρω εις ίδια εγκλήματα ανάγονται η δολία αποφυγή πληρωμής εισιτηρίου και η δολία αποφυγή παροχών. Τέλος.
  11)Τα Κεφάλαια ΚΕ΄, ΚΣΤ΄ και ΚΖ΄ περιλαμβάνουν το μεν πρώτον τας διατάξεις περί επαιτείας και αλητείας, το δεύτερον τα περί πταισμάτων και το τρίτον υπό τον τίτλον "τελικαί διατάξεις" περιλαμβάνει αφ' ενός μεν διάταξιν αντίστοιχον προς την του άρθρου 697 του ποιν. νόμου, αφ' ετέρου δε παραπλησίαν διάταξιν αναφορικώς προς τας παραβάσεις διοικητικών νόμων, δι' ης ορίζεται ότι τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρις 6 μηνών ή δια χρηματικής ποινής ο παραβαίνων επιτακτικήν ή απαγορευτικήν διάταξιν διοικητικών νόμων, εάν η οικεία διοικητική   διάταξις   αναφέρεται   ως   προς   την    ποινι-

Σελ. 9

κήν κύρωσιν εις το άρθρο τούτο του ποινικού κώδικος. Ούτω πως καθίσταται δυνατή η εις το μέλλον αποφυγή της αναγραφής ιδίων ποινών δι' εκάστην παράβασιν, διοικητικών νόμων, καθ' όσον ο νομοθέτης θα δύναται να ορίζη ότι οι παραβάται αυτών τιμωρούνται με τας ποινάς του εν λόγω άρθρου του ποινικού κώδικος, επιτυγχανομένης ούτω και σημαντικής νομοτεχνικής απλουστεύσεως.
  ΙΙΙ.
  ΓΕΝΙΚΟΝ ΜΕΡΟΣ
  Α΄)Το κεφάλαιον Α΄ υπό τον τίτλον "Ο Ποινικός Νόμος" περιλαμβάνει τας διατάξεις περί χρονικών και τοπικών ορίων των ποινικών νόμων και επεξήγησιν όρων τινών του Κώδικος.
  1.Χρονικά όρια. Μετά την αναγραφήν της θεμελιώδους αρχής του ποινικού δικαίου, ότι ουδεμία ποινή επιβάλλεται άνευ νόμου, ορίζοντος ταύτην προ της τελέσεως της πράξεως (άρθρ. 1), επακολουθούν τα άρθρα 2-4 , άτινα ρυθμίζουν δια ρητών διατάξεων τα θέματα, αφ' ενός μεν της αναδρομικής ισχύος των ηπιωτέρων ποινικών νόμων και της ισχύος των καλουμένων προσωρινών ποινικών νόμων, αφ' ετέρου δε τα της επιβολής των υπό του κώδικος, παραλλήλως προς τας ποινάς, καθοριζομένων μέτρων ασφαλείας.
  2.Τοπικά όρια. Μετά την αναγραφήν της βασικής αρχής, ότι επί των πράξεων των τελεσθεισών εν τη ημεδαπή εφαρμογήν έχουν πάντοτε οι ελληνικοί ποινικοί νόμοι (άρθρον 5) επακολουθούν τα άρθρα 6-11 ρυθμίζοντα τα της ποινικής ευθύνης επί αξιοποίνων πράξεων τελεσθεισών εν τη αλλοδαπή. Και το μεν άρθρον 6 καθιεροί την ποινικήν ευθύνην των ημεδαπών δια τα εν τη αλλοδαπή υπ' αυτών πραττόμενα κακουργήματα και πλημμελήματα, το δε άρθρον 7 την ποινικήν ευθύνην των αλλοδαπών δια τα καθ' Έλληνος εν τη αλλοδαπή πραττόμενα κακουργήματα και πλημμελήματα. Εις αμφοτέρας τας περιπτώσεις η ποινική ευθύνη υπάρχει μόνον υπό την προϋπόθεσιν, ότι η εν τη αλλοδαπή τελεσθείσα πράξις είναι αξιόποινος και κατά τους νόμους της χώρας εν η ετελέσθη ή ότι η χώρα εν η ετελέσθη η πράξις είναι πολιτειακώς ασύντακτος. Πάντως εν άρθρω 8 καθορίζονται ωρισμένα εγκλήματα, άτινα τιμωρούνται πάντοτε κατά τους ελληνικούς ποινικούς νόμους ανεξαρτήτως των νόμων της χώρας εν η διεπράχθησαν. Περαιτέρω το μεν άρθρον 9 καθορίζει πότε η εν τη αλλοδαπή 
τελεσθείσα αξιόποινος πράξις παραμένει ακαταδίωκτος, το δε άρθρον 10 ρυθμίζει το θέμα του υπολογισμού των εν τη αλλοδαπή εκτιθεισών ποινών δια πράξιν δι' ην επηκολούθησεν εν τη ημεδαπή καταδίκη. Τέλος το άρθρον 11 προβλέπει περί επιβολής των υπό της ελληνικής νομοθεσίας καθοριζομένων παρακολούθων ποινών και μέτρων ασφαλείας κατά του εν τη αλλοδαπή εισαχθέντος εις δίκην επί αξιοποίνω τινι πράξει.
  3.Το άρθρον 12 περιέχει διάταξιν σαφηνίζουσαν ότι οι ορισμοί του γενικού μέρους του κώδικος εφαρμόζονται και επί αξιοποίνων πράξεων προβλεπομένων εις ειδικούς νόμους, το δε άρθρον 13 περιέχει προσδιορισμόν της εννοίας ωρισμένων όρων των οποίων γίνεται χρήσις εν τω κώδικι.
  Β΄)Το κεφάλαιον Β΄ υπό τον τίτλον "η αξιόποινος πράξις" συγκεντρώνει πάσας τας διατάξεις αίτινες αφορώσιν εις τους γενικούς συστατικούς όρους της εννοίας του εγκλήματος.
  
Σελ. 10
  
  
1.Μετά τον ορισμόν της εννοίας του εγκλήματος (άρθρον 14) επακολουθούν τα άρθρα 15-17, άτινα καθορίζουν, αφ' ενός μεν την έννοιαν του δια παραλείψεως τελουμένου εγκλήματος, αφ' ετέρου, δε τα του τόπου και χρόνου τελέσεως της αξιοποίνου πράξεως. Δια των διατάξεων τούτων το σχέδιον καθιεροί νομοθετικώς τας εν τη επιστήμη κρατούσας επί των θεμάτων τούτων απόψεις. Περαιτέρω, το μεν άρθρον 18 περιέχει διάταξιν καθορίζουσαν την διάκρισιν των αξιοποίνων πράξεων εις κακουργήματα, πλημμελήματα και πταίσματα, το δε άρθρον 10 λύει το ζήτημα του ποινικού χαρακτηρισμού της εκδικασθείσης πράξεως, εις ην περίπτωσιν επεβλήθη υπό του δικαστού ποινή ηπιωτέρα της in abstracto εν τω νόμω καθοριζομένης, ένεκα ελαφρυντικών περιστάσεων ή άλλου λόγου μειώσεως της ποινής.
  2.Τα επακολουθούντα άρθρα 20-25 ρυθμίζουν τους γενικούς όρους άρσεως του αδίκου χαρακτήρος της τελεσθείσης πράξεως. Μετά την εν άρθρω 20 αναγραφομένην και γενικώς ανεγνωρισμένην βασικήν αρχήν, ότι ο άδικος χαρακτήρ της πράξεως αποκλείεται οσάκις αύτη αποτελεί ενάσκησιν δικαιώματος ή εκπλήρωσιν καθήκοντος επιβαλλομενου εξ οιουδήποτε άλλου τμήματος του δικαίου, δημοσίου ή ιδιωτικού, επακολουθούν διατάξεις ρυθμίζουσαι τα της προσταγής, της αμύνης και της καταστάσεως ανάγκης. Η περί προσταγής διάταξις (άρθρ. 21) απλουστεύει και αποσαφηνίζει την αντίστοιχον διάταξιν του ισχύοντος ποιν. νόμου. Αι περί αμύνης διατάξεις (άρθρα 22-24) αποτελούν σημαντικήν πρόοδον έναντι των αντιστοίχων ορισμών του ισχύοντος ποιν. νόμου. Η διατύπωσις των προϋποθέσεων του δικαιώματος της αμύνης, συμπίπτουσα πλήρως προς την αντίστοιχον διάταξιν του άρθρου 284 του Αστικού Κώδικος, επεκτείνει την δι' αμύνης προστασίαν επί πάντων των εννόμων αγαθών του προσβαλλομένου ατόμου. Περαιτέρω αι διατάξεις περί των ορίων της αμύνης και της 
υπερβάσεως αυτών ρυθμίζονται κατά τρόπον αποφεύγοντα υπερβολάς τινας του ισχύοντος ποιν. νόμου και αίρονται τας εν τη ερμηνεία των διατάξεων του ισχύοντος δικαίου ανακυψάσας διαφωνίας ως προς την έκτασιν της ποινικής ευθύνης του υπερβάντος τα όρια της αμύνης. Τέλος, αξία ιδιαιτέρας εξάρσεως είναι η εν τω σχεδίω περιεχομένη ρύθμισις της καταστάσεως ανάγκης. Αντιθέτως δηλαδή προς τον ισχύοντα ποιν. νόμον, διακρίνοντα την κατάστασιν ανάγκης εν στενή εννοία από την ψυχολογικήν βίαν, το σχέδιον περιλαμβάνει υπό την έννοιαν της καταστάσεως ανάγκης και τας περιπτώσεις της ψυχολογικής βίας, ακολουθούν όμως τα πορίσματα της νεωτέρας επιστημονικής ερεύνης, διακρίνει τας περιπτώσεις καταστάσεως ανάγκης αφ' ενός μεν εις εκείνας αίτινες αποκλείουν τον άδικον χαρακτήρα της πράξεως και αφ' ετέρου εις εκείνας αίτινες αποκλείουν απλώς τον καταλογισμόν. Την αποκλείουσαν τον άδικον χαρακτήρα της πράξεως κατάστασιν ανάγκης, το σχέδιον ρυθμίζει εν τω άρθρω 25, την αποκλείουσαν αντιθέτως τον καταλογισμόν ρυθμίζει εν άρθρω 32. 
Βάσει της μεν πρώτης θέτει την αρχήν της σταθμίσεως των εννόμων αγαθών της δε δευτέρας την αρχήν του ενστίκτου της αυτοσυντηρήσεως, εις τρόπον ώστε κατάστασιν μεν ανάγκης αποκλείουσαν τον άδικον χαρακτήρα της πράξεως συνιστώσιν αι περιπτώσεις, καθ' ας θυσιάζεται κατώτερον αγαθόν προς συντήρησιν ανωτέρου, ενώ κατάστασιν ανάγκης αποκλείουσαν τον καταλογισμόν συνιστώσιν   αι   περιπτώσεις    καθ'   ας   θυσιάζεται  αγα-


θόν τι προ συντήρησιν άλλου ίσου αγαθού. Ούτω πως η διάταξις του σχεδίου περί καταστάσεως ανάγκης αποκλειούσης τον άδικον χαρακτήρα συμβαδίζει προς την αντίστοιχον διάταξιν του άρθρου 285 του Αστικού Κώδικος, καλύπτουσα περαιτέρω και το υπό του Κώδικος τούτου καταλειπόμενον κενόν, καθόσον ενώ ο Αστικός Κώδιξ προβλέπει μόνον την περίπτωσιν θυσίας αλλοτρίου πράγματος προς λύτρωσιν από του κινδύνου, το σχέδιον προβλέπει γενικώτερον την θυσίαν οιουδήποτε εννόμου αγαθού, αρκεί το θυσιαζόμενον αγαθόν να είναι κατ' είδος και σπουδαιότητα σημαντικώς κατώτερον από το δια της θυσίας ταύτης λυτρούμενον εκ του κινδύνου έτερον αγαθόν. 
  3.Εν τοις άρθροις 26-35 του σχεδίου περιέχονται διατάξεις προβλέπουσαι αφ' ενός μεν περί της υπαιτιότητος (δόλου και αμελείας), αφ' ετέρου δε περί των λόγων οίτινες αποκλείουν τον καταλογισμόν της πράξεως εις τον πράξαντα. Εν πρώτοις αναγράφεται (άρθρον 26) η και εν τω ισχύοντι ποιν. νόμω ανεγνωρισμένη βασική αρχή, ότι τα κακουργήματα και τα πλημμελήματα τιμωρούνται πραττόμενα εκδόλου, πλην των προβλεπομένων δι' ωρισμένα πλημμελήματα εξαιρέσεων, τα δε πταίσματα αντιστρόφως. Ακολούθως εν τοις άρθροις 27 και 28 καθορίζονται αι έννοιαι του δόλου και της αμελείας, συμφώνως προς την κρατούσαν πλέον ανεξαρτήτως αγόνων θεωρητικών ερίδων, άποψιν. Περαιτέρω δια του άρθρου 29 πραγματοποιείται καθολικόν της συγχρόνου ποινικής επιστήμης αίτημα, δηλαδή καταργείται η εν τω ισχύοντι ποιν. νόμω καθιερουμένη επί ωρισμένων εγκλημάτων άκρατος εκ του αποτελέσματος ευθύνη και ορίζεται ότι εις τας εξαιρετικάς περιπτώσεις καθ' ας ο νόμος επιτείνει την ποινήν εάν επέλθη βαρύτερον αποτέλεσμα, τότε μόνον επιβάλλεται η βαρυτέρα 
ποινή, όταν το βαρύτερον αποτέλεσμα δύναται να αποδοθή εις αμέλειαν του πράξαντος. Εν συνεχεία το άρθρον 30 ρυθμίζει τας περιπτώσεις της πραγματικής πλάνης, επαναλαμβάνον εν πυκνοτέρα και νομοτεχνικωτέρα διατυπώσει τας διατάξεις, των άρθρων 92, 93 και 94 του ισχύοντος ποιν. νόμου. Το δε επακολουθούν άρθρον 31 προβλέπει περί των περιπτώσεων της νομικής πλάνης, δηλαδή αφ' ενός μεν περί της πλάνης της αφορώσης το αξιόποινον, αφ' ετέρου δε περί της πλάνης της αφορώσης τον άδικον χαρακτήρα της πράξεως. Και όσον αφορά μεν την πλάνην περί το αξιόποινον επαναλαμβάνεται η διάταξις του άρθρου 91 του ισχύοντος ποιν. νόμου, όσον αφορά δε την πλάνην περί τον άδικον χαρακτήρα το σχέδιον ορίζει, ότι η πράξις δεν καταλογίζεται εις τον πράξαντα αν ούτος γνωρίζη μεν τι πράττει, πεπλανημένως όμως πιστεύει, ότι δικαιούται να προβή εις την πράξιν, ην επιχειρεί, εφ' όσον η πλάνη του αύτη είναι συγγνωστή. Ούτω πως το σχέδιον ακολουθεί μέσην οδόν μεταξύ των δύο άκρων γνωμών, εκείνης δηλαδή, η οποία εξομοιοί την πλάνην περί τον 
άδικον χαρακτήρα προς την πραγματικήν και εκείνης η οποία εξομοιοί αυτήν προς την πλάνην περί το αξιόποινον. Το άρθρον 32 ρυθμίζει την κατάστασιν ανάγκης την αποτελούσαν λόγον αποκλείοντα τον καταλογισμόν, ήτοι τας περιπτώσεις, καθ' ας θυσιάζει τις αλλότριον έννομον αγαθόν προς αποτροπήν κινδύνου απειλούντος το πρόσωπον ή την περιουσίαν ευατού ή ωρισμένων συγγενών αυτού, εφ' όσον η δια της πράξεως επερχομένη εις τον έτερον βλάβη είναι ανάλογος κατ' είδος και σπουδαιότητα προς την αποτρεπτέαν. Τα επόμενα άρθρα 33-35 προβλέπουν τους λόγους τους αποκλείοντας την ικανότητα προς 

καταλογισμόν, και δη το μεν άρθρον 33 ρυθμίζει τα της ευθύνης των κωφαλάλων, το άρθρ. 34 προβλέπει περί νοσηράς διαταράξεως των ψυχικών λειτουργιών και περί συγχίσεως της συνειδήσεως και τέλος το άρθρον 35 περί της υπαιτίου διαταράξεως της συνειδήσεως, περί των περιπτώσεων δηλαδή της καλουμένης ελευθέρας εν τη αιτία πράξεως, επαναλαμβάνον και σαφώς διατυπώνον το περιεχόμενον της διατάξεως του άρθρου 89 του ισχύοντος ποιν. νόμου, συμπληρώνον δε αυτό και δια προσθήκης διατάξεως προνοούσης περί των περιπτώσεων της ελευθέρας εν τη αιτία πράξεως εξ αμελείας.
  4.Ιδιαιτέραν όλως μέριμναν λαμβάνει το σχέδιον δια την ποινικήν μεταχείρισιν, αφ' ενός μεν των ηλαττωμένης προς καταλογισμόν ικανότητος ατόμων, αφ' ετέρου δε των ανηλίκων εγκληματιών. Περί των τελευταίων τούτων διέλαβεν ίδιον κεφάλαιον εν τέλει του γενικού μέρους, το Κεφάλαιον ΙΙ (ίδε κατωτέρω). Περί των ηλαττωμένης προς καταλογισμόν ικανότητος εγκληματιών προβλέπουν τα άρθρα 36-41. Αντιθέτως προς τον ισχύοντα ποιν. νόμον, όστις απλώς περιορίζεται επί πάσης περιπτώσεως ηλαττωμένης ικανότητος προς καταλογισμόν να επιβάλλη ελάττωσιν της ποινής, άνευ οιασδήποτε μερίμνης προς αντιμετώπισιν των ψυχικώς ανωμάλων επικινδύνων εγκληματιών, το σχέδιον ακολουθεί την εξής οδόν. Τους μη επικινδύνους εις την δημοσίαν ασφάλειαν ηλαττωμένης προς καταλογισμόν ικανότητος εγκληματίας υποβάλλει εις ποινήν ηλαττωμένην, εκτιομένην οσάκις η κατάστασις του καταδίκου επιβάλλει ιδιάζουσαν μεταχείρισιν ή μέριμναν, εις ιδιαίτερα ψυχιατρικά καταστήματα ή ψυχιατρικά παραρτήματα των φυλακών (άρθρα 36 και 37). Τουναντίον δια τους 
επικινδύνους εις την δημοσίαν ασφάλειαν ηλαττωμένης ικανότητος εγκληματίας προβλέπει ως ποινήν τον περιορισμόν εντός ψυχιατρικού καταστήματος ή ψυχιατρικού παραρτήματος φυλακής, κατά το σύστημα της σχετικώς αορίστου καταδίκης (άρθρα 38-40). Εν τη καταδικαστική δηλαδή αποφάσει καθορίζεται μόνον το ελάχιστον όριον διαρκείας του περιορισμού, το δε μέγιστον όριον διαρκείας του περιορισμού  καθορίζεται μεταγενεστέρως υπό του δικαστηρίου των πλημμελειοδικών, εις ου την περιφέρειαν εκτελείται η ποινή. Πάντως όμως ο περιορισμός, μετά την λήξιν του εν τη δικαστική αποφάσει καθορισθέντος ελαχίστου ορίου δεν δύναται να εξακολουθήση πέραν των δέκα ετών επί πλημμελημάτων και των 15 ετών επί κακουργημάτων. Εξ άλλου, παραλλήλως προς την καταδίκην εις τον κατά τα άνω περιορισμόν, το δικαστήριον εν τη αυτή αποφάσει προσδιορίζει και συνήθη ποινήν φυλακίσεως ή καθείρξεως, ήτις αντικαθιστά την ποινήν του περιορισμού, εάν το πλημμελειοδικείον κατά την δίοδον της εκτίσεως του περιορισμού κρίνη, μετά γνωμοδότησιν ειδικών 
εμπειρογνωμόνων, ότι η παραμονή του καταδίκου εν τω ψυχιατρικώ καταστήματι δεν είναι πλέον αναγκαία. Δια της ρυθμίσεως ταύτης το σχέδιον ακολουθεί μέσην οδόν μεταξύ δύο άλλων συστημάτων, άτινα καθιερούνται εις ξένας νομοθεσίας, δηλαδή αφ' ενός μεν του εις τας πλείστας νομοθεσίας ακολουθουμένου δυαδικού συστήματος ποινής ηλαττωμένης και μετά την έκτισιν αυτής μέτρου ασφαλείας αορίστου διαρκείας εις ψυχιατρικόν κατάστημα, και αφ' ετέρου του συστήματος του ελβετικού  ποινικού  κώδικος,   προβλέποντος   επιβολήν  ηλατ-
  
Σελ. 11

τωμένης ποινής και μέτρου ασφαλείας αορίστου διαρκείας, ούτινος η εκτέλεσις προηγείται, αναστελλομένης της εκτίσεως της ποινής και επαφιεμένης εις την κρίσιν του δικαστηρίου, όπως μετά την παύσιν του μέτρου ασφαλείας αποφανθή, άν και εν τίνι μέτρω πρέπη να εκτελεσθή η ποινή. Τέλος εν άρθρω 41 λαμβάνεται πρόνοια περί των ηλαττωμένης ικανότητος προς καταλογισμόν, οίτινες συγχρόνως είναι και καθ' έξιν εγκληματίαι.
  Γ΄)Το Κεφάλαιον Γ΄ ρυθμίζει τα της αποπείρας και συμμετοχής εις το έγκλημα.
  1.Απόπειρα.Μετά τον εν άρθρω 42 ορισμόν της εννοίας της αποπείρας επαναλαμβάνοντα ισχύον δίκαιον, επακολουθούν τα άρθρα 43 περί απροσφόρου αποπείρας και 44 περί εκουσίας υπαναχωρήσεως. Αι από του ισχύοντος ποιν. νόμου διαφοραί του σχεδίου είναι αι εξής:α)αντιθέτως προς το ισχύον δίκαιον τιμωρούν μόνον την λόγω μέσου απολύτως απρόσφορον απόπειραν, το σχέδιον τιμωρεί και την λόγω αντικειμένου τοιαύτην. Εξ άλλου όμως πάλιν αντιθέτως προς τον ισχύοντα ποιν. νόμον, τιμωρούντα την απρόσφορον απόπειραν με ίσην ποινήν προς την επί προσφόρου αποπείρας προβλεπομένην, το σχέδιον τιμωρεί την απρόσφορον απόπειραν με το ήμισυ της ποινής, ήτις προβλέπεται δια την πρόσφορον απόπειραν, β)αντιθέτως προς τον ισχύοντα ποιν. νόμον δεχόμενον εκουσίαν υπαναχώρησιν μόνον επί της μη πεπερασμένης αποπείρας, το σχέδιον λαμβάνει υπ' όψιν την υπαναχώρησιν και επί πεπερασμένης αποπείρας και δη κατ' αρχήν μεν ως λόγον μειώσεως της ποινής, κατά την ελευθέραν δ' εκτίμησιν του δικαστηρίου και ως λόγον πλήρους απαλλαγής από της ποινής και γ)
αντιθέτως προς το ισχύον δίκαιον αναγράφον την ηπιωτέραν τιμωρίαν της αποπείρας ως υποχρεωτικήν εν πάση περιπτώσει δια τον δικαστήν, το σχέδιον καθιεροί μεν κατ' αρχήν την ηπιωτέραν τιμωρίαν της αποπείρας, επιτρέπει όμως εις τον δικαστήν να επιβάλη την πλήρην ποινήν (εξαιρουμένης της ποινής του θανάτου), οσάκις κρίνει, ότι η ηπιωτέρα ποινή της αποπείρας δεν αρκεί δια να αποτρέψη τον υπαίτιον από της τελέσεως άλλων αξιοποίνων πράξεων. Εξ άλλου όμως πάλιν επιτρέπει το σχέδιον εις τον δικαστήν να κρίνη ατιμώρητον πάσαν απόπειραν πλημμελήματος ήττονος σημασίας, ήτοι τιμωρουμένου εν τω νόμω δια ποινής φυλακίσεως το πολύ τριών μηνών.
  2.Συμμετοχή.Αι περί ταύτης διατάξεις του σχεδίου (άρθρα 45-49) περιέχουν ρύθμισιν απλουστεύουσαν και ανακαινίζουσαν τον ισχύοντα ποιν. νόμον. Εν πρώτοις ως μορφαί συμμετοχής εις το έγκλημα, συμφώνως προς το κρατούν και εις τας πλείστας ξένας νομοθεσίας σύστημα, αναγνωρίζονται τρεις, ήτοι η συναυτουργία, η ηθική αυτουργία και η συνέργεια. Αι πεπαλαιωμέναι πλέον διατάξεις του ημετέρου ποιν. νόμου περί συστάσεως και συμμορίας ως μορφών συμμετοχής εις το έγκλημα δεν επαναλαμβάνονται εν τω σχεδίω. Αντιθέτως τούτο περιλαμβάνει διάταξιν εις το ειδικόν μέρος ανάγουσαν εις ίδιον έγκλημα και τιμωρούσαν εκείνον, όστις μετ' άλλου συμφωνεί την διάπραξιν ωρισμένου τινός κακουργήματος ή ενούται προς διάπραξιν πλειόνων κακουργημάτων, άτινα δεν καθωρίσθησαν ειδικώς. Ειδικώτερον : το άρθρ. 45 καθορίζει, συμφώνως προς την γενικώς παραδεδεγμένην άποψιν ότι συναυτουργία υπάρχει, 
  
Σελ. 12
  

οσάκις πλείονες από κοινού εξετέλεσαν αξιόποινόν τινα πράξιν, όπερ σημαίνει αφ' ενός μεν κοινόν των συμπραττόντων δόλον, αφ' ετέρου δε αυτοπρόσωπον και άμεσον σύμπραξιν εν τη τελέσει της κυρίας πράξεως. Το άρθρ. 46 εν μέν τη § 1 προβλέπει περί του ηθικού αυτουργού και του αναγκαίου συνεργού, ορίζον ότι και ούτοι τιμωρούνται με την ποινήν του αυτουργού, εν δε τη § 2 περιλαμβάνει διάταξιν, ρυθμίζουσαν το περιμάχητον ζήτημα της ποινικής ευθύνης του agent provocateur. Και όσον αφορά μέν εις τον ηθικόν αυτουργόν το σχέδιον διαφέρει από τον ισχύοντα ποιν. νόμον κατά τα εξής σημεία :α)αντί της περιοριστικής μνείας των μέσων ηθικής αυτουργίας, το σχέδιον ορίζει γενικώς, ότι ηθικός αυτουργός είναι ο προκαλέσας παρ' άλλω την απόφασιν τελέσεως της εγκληματικής πράξεως, εις τρόπον ώστε εις εκάστην συγκεκριμένην περίπτωσιν θέλει κρίνη ο δικαστής αν συνεπεία της παρακινήσεως του ηθικού αυτουργού παρήχθη ή όχι παρ' άλλω η εγκληματική απόφασις, β)την πεπαλαιωμένην διάταξιν του άρθρ. 48 του ποιν. νόμου περί τιμωρίας του 
παρακινήσαντος με την ποινήν της αποπείρας, αν η πράξις δεν εξετελέσθη, το σχέδιον δεν επαναλαμβάνει. Περιλαμβάνει όμως εν τω ειδικώ μέρει διάταξιν, δια της οποίας ανάγει εις ίδιον έγκλημα την πρόκλησιν ή παρότρυνσιν ή προσφοράν εις διάπραξιν κακουργήματος, καθώς επίσης την αποδοχήν της τοιαύτης προκλήσεως ή προσφοράς. Όσον αφορά δε εις την αναγκαίαν συνέργειαν, το σχέδιον περιορίζει ταύτην μόνον εις τας περιπτώσεις παροχής αμέσου συνδρομής κατά την τέλεσιν και εν τη εκτελέσει της κυρίας πράξεως. Περί της απλής συνεργείας προβλέπει το άρθρ. 47.Αντιθέτως προς τον ισχύοντα ποιν. νόμον, αναγνωρίζοντα συνέργειαν και μετά την τέλεσιν του εγκλήματος, το σχέδιον περιορίζει την συνέργειαν μόνον εις τας περιπτώσεις παροχής συνδρομής προ ή κατά την τέλεσιν της πράξεως. Τας συνηθεστέρας όμως περιπτώσεις συνδρομής εις τον αυτουργόν παρεχομένης μετά την πράξιν, ήτοι την υπόθαλψιν του εγκληματίου και την αποδοχήν και διάθεσιν των προϊόντων του εγκλήματος, προβλέπει και τιμωρεί το σχέδιον ως ίδια εγκλήματα εν τω ειδικώ 
μέρει. Η ποινή του απλού συνεργού κατ' αρχήν είναι ηπιωτέραν της του αυτουργού, επιτρέπει όμως το σχέδιον εις τον δικαστήν, ως πράττει και επί αποπείρας, να καταγνώση πλήρη την ποινήν (εξαιρουμένης της του θανάτου), εάν κρίνη ότι η ηλαττωμένη ποινή δεν αρκεί δια να αποτρέψη τον συνεργόν από νέων εγκλημάτων.
  Τέλος αξία ιδιαιτέρου τονισμού είναι η δια της ρυθμίσεως του σχεδίου επερχομένη εγκατάλειψις του εν τω ισχύοντι ποιν. νόμω κρατούντος άκρως παρακολουθηματικού χαρακτήρος της ηθικής αυτουργίας και συνεργείας. Αντιθέτως δηλαδή προς το ισχύον δίκαιον, κατά το σχέδιον, ίνα χαρακτηρισθή τις ως ηθικός αυτουργός ή συνεργός (αναγκαίος ή απλούς) αρκεί, ότι ο αυτουργός εκτελεί πράξιν άδικον συνιστώσαν την αντικειμενικήν υπόστασιν ωρισμένου εγκλήματος, χωρίς να απαιτήται, όπως η πράξις αύτη δύναται να καταλογισθή εις τον αυτουργόν ως εκ δόλου πηγάζον έγκλημα. Προς πλήρη δε διασάφισιν της μεταβολής αυτής, το σχέδιον περιλαμβάνει και ιδιαιτέραν διάταξιν εν άρθρω 48, ορίζουσαν ότι το αξιόποινον του ηθικού αυτουργού ή συνεργού είναι ανεξάρτητον από το αξιόποινον του εκτελέσαντος την πράξιν. Τέλος εν άρθρω 49 το σχέδιον ρυθμίζει, δια ρητών αυτού διατάξεων,συμφώνως προς την κρατούσαν άποψιν, το περίπλοκον ζήτημα των ιδιαιτέρων ιδιοτήτων, σχέσεων ή άλλων περιστάσεων, αίτινες       θεμελιώνουν         το        αξιόποινον    
   ή 

μειώνουν, επιτείνουν ή αποκλείουν την ποινήν, οσάκις αύται συντρέχουν εν τω προσώπω ενός μόνον εκ των συμμετόχων του εγκλήματος.
  Δ΄)Το κεφάλαιον Δ΄ περιλαμβάνει τας διατάξεις περί ποινών και μέτρων ασφαλείας.
  1.Εξαιρουμένης της ποινής του περιορισμού εντός ψυχιατρικού καταστήματος των ηλαττωμένης προς καταλογισμόν ικανότητος, περί ης εγένετο ανωτέρω λόγος (στοιχείον Β 4) και της ποινής του περιορισμού εντός σωφρονιστικού καταστήματος των εφήβων, (περί ης ίδε κατωτέρω στοιχείον ΙΙ), το σχέδιον διατηρεί το ισχύον σύστημα κυρίων ποινών (άρθρα 50-58), με τας εξής αποκλίσεις :α)αντί της ποινής των προσκαίρων δεσμών και της ειρκτής, το σχέδιον προβλέπει ενιαίαν ποινήν προσκαίρου καθείρξεως, διαρκείας 5-20 ετών, διακρίνει δε εν τω ειδικώ μέρει αυτού άλλα μεν κακουργήματα άτινα τιμωρεί με κάθειρξιν μέχρι 10 ετών, και άλλα άτινα τιμωρεί με κάθειρξιν μέχρις 20 ετών. β΄) προκειμένου περί των καθ' έξιν ή κατ' επάγγελμα εγκληματιών των επικινδύνων εις την δημοσίαν ασφάλειαν το σχέδιον, αντί της συνήθους προσκαίρου καθείρξεως, προβλέπει κάθειρξιν σχετικώς αορίστου διαρκείας κατά τα κατωτέρω εκτιθεμένα (ίδε στοιχείον Ε΄ 2), γ΄)αναφορικώς προς την ποινήν φυλακίσεως το σχέδιον αναβιβάζει τον ελάχιστον όρον ταύτης εις 10 ημέρας, 
ακολουθούν εν τούτω την σχεδόν γενικήν και εύλογον τάσιν των νεωτέρων ποινικών νομοθεσιών, προς καθορισμόν ελαχίστου ορίου φυλακίσεως από μιας εβδομάδος και πλέον, δ΄)τα ποσά των χρηματικών ποινών και προστίμου νοούνται εις μεταλλικάς δραχμάς (άρθρ. 57), ρητή δε αναγράφεται εν τω σχεδίω διάταξις περί του ότι αι ποιναί εις χρήμα εν ουδεμιά περιπτώσει εκτελούνται κατά των κληρονόμων του καταδικασθέντος (άρθρ. 58).
  2.Ως παρεπομένας ποινάς το σχέδιον προβλέπει α΄)την αποστέρησιν των πολιτικών δικαιωμάτων (άρθρ. 59-66), β΄) την απαγόρευσιν ασκήσεως του επαγγέλματος (άρθρ. 67) και γ΄)την δημοσίευσιν της καταδικαστικής αποφάσεως (άρθρ. 68).
  3.Παραλλήλως προς το σύστημα ποινών, το σχέδιον ακολουθούν την εν ταις συγχρόνοις ποινικαίς νομοθεσίαις γενικευθείσαν πλέον αρχήν, καθιεροί και σύστημα μέτρων ασφαλείας. Το χαρακτηριστικόν γνώρισμα πάντων των μέτρων τούτων είναι, ότι αντιθέτως προς την ποινήν ενέχουσαν αποδοκιμασίαν του δράστου υπό της εννόμου τάξεως, ταύτα συνιστώσιν απλήν φυσικήν προφύλαξιν της κοινωνίας από του κινδύνου τον οποίον ενέχει η προσωπικότης του δράστου ή η ύπαρξις ωρισμένων αντικειμένων. Τοιαύτα δε μέτρα το σχέδιον προβλέπει τα εξής:α΄)την φύλαξιν των ακαταλογίστων επικινδύνων εις την δημοσίαν ασφάλειαν εγκληματιών εις δημόσιον θεραπευτικόν κατάστημα (άρθρα 69 και 70), την εισαγωγήν εις θεραπευτικόν κατάστημα επί χρονικόν διάστημα το πολύ δύο ετών, αλκοολικών και τοξικομανών καταδίκων μετά την έκτισιν της ποινής των (άρθρ. 71), γ΄) την παραπομπήν δια χρονικόν διάστημα 1-5 ετών εις κατάστημα εργασίας μετά την έκτισιν της ποινής φυλακίσεως, εις ην κατεδικάσθησαν, εκείνων των οποίων το έγκλημα δύναται να αποδοθή εις την 
φυγοπονίαν ή την προς τον άτακτον βίον ροπήν αυτών (άρθρ. 72), δ΄) την απαγόρευσιν διαμονής (άρθρ. 73), ε΄) την απέλασιν αλλοδαπού (άρθρ. 74) και στ΄) την δήμευσιν ωρισμένων αντικειμένων (άρθρ. 76).
  4.Το κεφάλαιον κλείουν αι διατάξεις των άρθρων 77 και 78 αφορώσαι εις την εκ του εγκλήματος πηγάζουσαν ιδιωτικήν αξίωσιν προς αποζημίωσιν.
  
Ε΄)Το κεφάλαιον Ε΄ ρυθμίζει καθόλου τα της επιμετρήσεως της ποινής. Ειδικώτερον δε:
  1.Εν άρθρ. 79-87 περιλαμβάνονται οι γενικοί περί επιμετρήσεως της ποινής κανόνες, και δη: α΄) η περί δικαστικής επιμετρήσεως της ποινής διάταξις του άρθρ. 79, ήτις και δύναται να θεωρηθή ως περιέχουσα εν συμπεπυκνωμένη μορφή τας κατευθυντηρίους γραμμάς του όλου σχεδίου. Δια της διατάξεως ταύτης τονίζεται, ότι εν τω προσδιορισμώ υπό του δικαστού του προσήκοντος εν εκάστη συγκεκριμένη περιπτώσει μεγέθους ποινής πρέπει να σκοπήται αφ' ενός μεν η βαρύτης του τελεσθέντος εγκλήματος, αφ' ετέρου δε η προσωπικότης του εγκληματήσαντος ατόμου. Επεξηγείται δε περαιτέρω εν τω σχεδίω τι πρέπει να σταθμίζη ο δικαστής δια την εκτίμησιν των δύο τούτων στοιχείων προσδιορισμού της ποινής, β΄)αι διατάξεις των άρθρ. 80 και 81αφορώσαι εις την επιβολήν των ποινών εις χρήμα. Δια των διατάξεων τούτων αφ' ενός μεν τίθεται η αρχή, ότι εν τη επιμετρήσει της χρηματικής ποινής και του προστίμου πρέπει να λαμβάνωνται υπ' όψιν οι οικονομικοί όροι του καταδικασθέντος και των εις βάρος αυτού μελών της οικογενείας του, αφ' ετέρου δε 
παρέχεται εις τον δικαστήν η εξουσία, όπως προς επίτευξιν των σκοπών της ειδικής προλήψεως καταγνώση αθροιστικώς ποινήν εις χρήμα και στερητικήν της ελευθερίας, έστω και αν ο νομος απειλή αυτάς διαζευκτικώς, καθώς επίσης όπως καταγνώση ποινήν εις χρήμα έστω και αν εν τω νόμω δεν προβλέπεται τοιαύτη δια το τελεσθέν έγκλημα ή να καταγνώση ποινήν εις χρήμα επηυξημένην, οσάκις το έγκλημα επήγασεν εκ φιλοκερδείας, γ΄) η διάταξις του άρθρου 82 δια της οποίας ρυθμίζεται επί νέων βάσεων ο θεσμός της μετατροπής ποινής στερητικής της ελευθερίας μη υπερβαινούσης τους εξ μήνας εις χρηματικήν ποινήν ή πρόστιμον. Δια της ρυθμίσεως ταύτης ή μετατροπή των ποινών αποβάλλει τον αντιεπιστημονικόν χαρακτήρα της οιονεί εξαγοράς, τον οποίον φέρει εν τω ισχύοντι δικαίω και αποβαίνει, ων είναι ορθόν, μέσον αποφυγής των ατόπων των βραχυχρονίων στερητικών της ελευθερίας ποινών και μέσον προλήψεως νέων εγκλημάτων, δ΄) η διάταξις του άρθρ. 83 δια της οποίας καθορίζεται το μέτρον μειώσεως της ποινής, εις ας περιπτώσεις προβλέπεται εν τω 
γενικώ μέρει του κώδικος λόγος ελαττώσεως της ποινής, ήτοι επί αποπείρας, ηλαττωμένης ικανότητος προς καταλογισμόν, συνεργείας κλπ. Ο καθορισμός δε της ελαττώσεως γίνεται κατά τρόπον απλούστερον, από τον ισχύοντα σήμερον, αποφευγομένων των εις κλάσματα υπολογισμών, ε΄) η διάταξις του άρθρ. 84 δια της οποίας ορίζεται μείωσις της ποινής κατά το άρθρον 83 και οσάκις το δικαστήριον κρίνη, ότι συντρέχουν ελαφρυντικαί περιστάσεις, τας κυριωτέρας των οποίων και μνημονεύει ενδεικτικώς το σχέδιον, υποδεικνύον ούτω σαφώς εις τον δικαστήν το κριτήριον εκτιμήσεως των καθ' έκαστον περιστάσεων ως ελαφρυντικών, όπερ έχει σημασίαν και δια την ορθήν εφαρμογήν της γενικής διατάξεως του άρθρ. 79 περί δικαστικής επιμετρήσεως της ποινής, και στ΄) αι διατάξεις των άρθρων 85, 86 και 87 δια των οποίων ρυθμίζονται τα θέματα της συρροής πλειόνων λόγων μειώσεων της ποινής, της επιβολής της θανατικής ποινής και του υπολογισμού του χρόνου προφυλακίσεως.
  2.Τα  άρθρα.  88-93   προβλέπουν   περί  της   ποινικής 
  
Σελ. 13

μεταχειρίσεως των υποτρόπων και των καθ' έξιν εγκληματιών :α)ως προς την υποτροπήν το σχέδιον διακρίνει μεταξύ υποτροπής επί εγκλημάτων πηγαζόντων εκ δόλου και υποτροπής επί εγκλημάτων πηγαζόντων εξ αμελείας. Επί των πρώτων περιπτώσεων (άρθρα 88 και 89) το σχέδιον ακολουθεί το σύστημα της γενικής υποτροπής αντιθέτως προς τον ισχύοντα ποιν. νόμον ακολουθούντα το σύστημα της ειδικής υποτροπής. Την υποτροπήν δε το σχέδιον ανάγει εις λόγον επιτάσεως της ποινής, επιτρέπον εις τον δικαστήν να φθάση μέχρι του ανωτάτου ορίου του είδους της δια το τελεσθέν έγκλημα προβλεπομένης ποινής και ορίζον ότι επί τρίτης και πάσης περαιτέρω υποτροπής επιβάλλεται κάθειρξις μέχρι 10 ετών, εάν η τελεσθείσα πράξις απειλήται εν τω νόμω δια φυλακίσεως μείζονος των εξ μηνών. Επί των περιπτώσεων της υποτροπής εξ αμελείας το σχέδιον ακολουθεί το σύστημα της ειδικής υποτροπής με τινα διεύρυνσιν, απαιτούν όπως το καθ' υποτροπήν τελούμενον νέον πλημμέλημα είναι το αυτό ή συγγενές προς το προηγούμενον β)ως προς τους καθ' έξιν ή κατ' 
επάγγελμα εγκληματίας τους επικινδύνους εις την δημοσίαν ασφάλειαν, το σχέδιον (άρθρα 90 92) προβλέπει ποινήν σχετικώς αορίστου καθείρξεως, ακολουθούν την από μακρού εν τη επιστήμη δι' ακλονήτων επιχειρημάτων υποστηριζομένην άποψιν, εν αντιθέσει προς το εις άλλας νομοθεσίας καθιερούμενον άσκοπον και πολυδάπανον δυαδικόν σύστημα, ποινής αφ' ενός και μετ' αυτήν ασφαλιστικής κρατήσεως αορίστου διαρκείας (ίδε σχετικώς και αιτιολογίας του αναθεωρήσαντος σχεδίου 1937 σελ. 17-19).
  3.Τα επακολουθούντα άρθρα 94-98 ρυθμίζουν τα της συρροής εγκλημάτων. Αντιθέτως προς τον ισχύοντα ποιν. νόμον, ακολουθούντα επί πάσης περιπτώσεως συρροής το σύστημα συγχωνεύσεως των ποινών, το σχέδιον διακρίνει τας περιπτώσεις της πραγματικής από τας περιπτώσεις της κατ' ιδέαν συρροής. Επί των πρώτων περιπτώσεων το σχέδιον καθιεροί το σύστημα της νομικής σωρεύσεως επιβάλλον μίαν συνολικήν ποινήν αποτελουμένην εκ της βαρυτέρας των συντρεχουσών ποινών επαυξανομένης καθ' ωρισμένον ποσοστόν. Επί των περιπτώσεων της κατ' ιδέαν συρροής το σχέδιον καθιεροί το σύστημα της αναλόγου επιτάσεως, επιβάλλον επαύξησιν της βαρυτέρας εκ των συντρεχουσών ποινών, ουχί όμως πέραν του ανωτάτου ορίου του είδους αυτής. Περαιτέρω το σχέδιον εν άρθρω μεν 97 καθορίζει ως περιπτώσεις συρροής και θέματα περί ων υπό το κράτος του ισχύοντος ποιν. νομου ηγέρθησαν αμφισβητήσεις και εδόθησαν ήκιστα ικανοποιητικαί λύσεις. Εν άρθρω δε 98 προβλέπει περί του κατ' εξακολούθησιν εγκλήματος, ορίζον ότι επ' αυτού το δικαστήριον, αντί να εφαρμόση 
το επί πραγματικής συρροής προβλεπόμενον μέτρον ποινής, δύναται να καταγνώση μίαν και μόνον ποινήν εν τη επιμετρήσει της οποίας λαμβάνεται υπ' όψιν το όλον περιεχόμενον των μερικωτέρων πράξεων.
  ΣΤ΄)Το κεφάλαιον ΣΤ΄ ρυθμίζει τους θεσμούς της υπό όρον αναστολής της ποινής (άρθρα 99-104) και της υπό όρον απολύσεως του καταδίκου (άρθρα 105-110) εναρμονίζον αμφοτέρους τους θεσμούς προς το όλον πνεύμα του σχεδίου, δηλαδή την προσαρμογήν της ποινικής μεταχειρίσεως εις την προσωπικότητα του εγκληματήσαντος ατόμου.
  
Σελ. 14
  
  
Ζ)Το κεφάλαιον Ζ΄ περιλαμβάνει τας διατάξεις περί παραγραφής και παραιτήσεως από της εγκλήσεως ως λόγων εξαλειφόντων το αξιόποινον.
  1.Αι περί παραγραφής διατάξεις ρυθμίζουν τόσον την παραγραφήν των εγκλημάτων (άρθρα 111-113) όσον και την παραγραφήν των καταγνωσθεισών ποινών (άρθρα 114-116). ’ξια τονισμού σημεία κυρίως είναι τα εξής:
  α)Αι προθεσμίαι της παραγραφής των αξιοποίνων πράξεων απλουστεύονται και προσαρμόζονται προς την βαρύτητα του εγκλήματος, ουδεμιάς διακρίσεως γενομένης μεταξύ κατ' έγκλησιν ή εξ επαγγέλματος διωκομένων αδικημάτων.
  β)Θεσμόν διακοπής της παραγραφής δεν αναγνωρίζει το σχέδιον, καθόσον τοιούτος θεσμός δεν συμβιβάζεται με την φύσιν της παραγραφής εν τω ποιν. δικαίω, της οποίας το νόημα είναι η αποφυγή του ατόπου, όπως μεταξύ του τελεσθέντος εγκλήματος και του ποινικού κολασμού του δράστου παρεμβάλλεται παραλόγως μέγα χρονικόν διάστημα.
  γ)Το σχέδιον τουναντίον περιλαμβάνει διατάξεις περί αναστολής της παραγραφής, πληρούν ούτω σημαντικόν κενόν του ισχύοντος ποιν. νόμου.
  2.Ως προς την παραίτησιν από της εγκλήσεως (άρθρα 117-120) άξια σημειώσεως νέα στοιχεία εν τη ρυθμίσει του θέματος υπό του σχεδίου είναι ιδίως τα κάτωθι:
  α)ότι καθιερούται ειδική προθεσμία δια την έγκλησιν, ης παρερχομένης απράκτου εξαλείφεται το αξιόποινον. Το αυτό δε αποτέλεσμα συνεπάγεται και η ενώπιον της αρμοδίας αρχής ρητή δήλωσις παραιτήσεως από του δικαιώματος της εγκλήσεως, β) ότι μετά τον θάνατον του παθόντος το προς έγκλησιν δικαίωμα μεταβιβάζεται εις τον επιζήσαντα σύζυγον και τα τέκνα αυτού, εν ελλείψει δε τούτων εις τους γονείς αυτού.
  Η)Το γενικόν μέρος του σχεδίου κλείει το κεφάλαιον Η΄ (άρθρ. 121-133) ρυθμίζον τα της ποινικής μεταχειρίσεως των ανηλίκων εγκληματιών. Τα χαρακτηριστικά γνωρίσματα της ρυθμίσεως ταύτης είναι τα εξής:
  1.Το όριον του απολύτως ανευθύνου αναβιβάζεται από του 10ου έτους εις το 12ον έτος συμπεπληρωμένον. Οι άγοντες δε το 7ον μέχρι του 12ου συμπεπληρωμένου παίδες υποβάλλονται μόνον εις αναμορφωτικά και θεραπευτικά μέτρα (άρθρ. 122-125).
  2.Το όριον του σχετικώς υπευθύνου αναβιβάζεται από του 14ου εις το 17ον έτος συμπεπληρωμένον. Οι άγοντες το 14ον έτος της ηλικίας των μέχρι του 17ου συμπεπληρωμένου έφηβοι δύνανται να υποβληθούν εις ποινικόν σωφρονισμόν κατά το κάτωθι σύστημα. Το τυπικόν κριτήριον του ισχύοντος ποιν. νόμου, όπερ διετήρει και ο νόμος 5098 του 1931, αν ο έφηβος ενήργησε μετά διακρίσεως ή όχι, εγκαταλείπεται υπό του σχεδίου, ακολουθείται δε η υπό του ελβετικού ποινικού κώδικος του 1937 και υπό της γαλλικής ordonance relative a l' enfance delinquante της 2 Φεβρουαρίου 1945 καθιερωθείσα και υπό της επιστήμης υποστηριζομένη λύσις. Κατ' αυτήν επαφίεται εις τον δικαστήν εν εκάστη συγκεκριμένη περιπτώσει να κρίνη εν όψει των περιστάσεων, υφ' ας ετελέσθη η πράξις και της όλης προσωπικότητος του εγκληματήσαντος εφήβου, αν είναι αναγκαίος ο ποινικός σωφρονισμός δια την συγκράτησιν αυτού από της τελέσεως νέων εγκλημάτων, ή μήπως αρκούν αναμορφωτικά ή θεραπευτικά μέτρα .Εάν το δικαστήριον κρίνη ότι είναι αναγκαίος ο ποινικός σωφρονισμός 
του εφήβου, καταδικάζει τούτον εις περιορισμόν εντός σωφρονιστικού καταστήματος κατά το σύστημα της 

σχετικώς αορίστου ποινής, όπερ ορθώς είχε καθιερώσει ο νόμος 5098 του 1931 (ίδε άρθρον 127 του σχεδίου εν συνδυασμώ προς το άρθρον 54).
  3.Περαιτέω ρυθμίζονται εν άρθρω μεν 129 η υπό όρον απόλυσις, εν άρθροις δε 130, 131 και 132 ειδικά τινα θέματα εμφανιζόμενα, οσάκις ο ανήλικος εισάγεται εις δίκην μετά την συμπλήρωσιν του 17ου έτους ή η απόφασις πρόκειται να αρχίση εκτελουμένη μετά την συμπλήρωσιν του έτους τούτου καθώς επίσης θέματα σχέσιν έχοντα με την συρροήν εγκλημάτων. Τέλος το σχέδιον ακολουθούν το παράδειγμα του ελβετικού ποινικού κώδικος, προβλέπει και περί των ανηλίκων εγκληματιών μετεφηβικής ηλικίας (δηλαδή από του 18ου μέχρι του 21ου έτους) δια τους οποίους επιτρέπει εις τον δικαστήν, όπως επιβάλη ποινήν ηλαττωμένην (άρθρ. 133).
  IV
  ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  Δια του άρθρ. 460 του τρίτου βιβλίου ορίζεται το χρονικόν σημείον της ενάρξεως της ισχύος του ελληνικού ποινικού κώδικος, αφιεμένου ικανού χρονικού διαστήματος από της δημοσιεύσεώς του. Το τοιούτον εκρίθη αναγκαίον ίνα προ παντός οι μέλλοντες να εφαρμόσουν τούτον δικασταί και δικηγόροι κατατοπισθώσιν εις τας σπουδαίας μεταβολάς άτινας επιφέρει εις την σήμερον ισχύουσαν νομοθεσίαν, αλλά και δια να δοθή ο απαιτούμενος χρόνος εις την Πολιτείαν όπως παρασκευάση την εφαρμογήν αυτού, λαμβάνουσα προς τούτο τ' απαιτούμενα, ιδίως διοικητικά μέτρα.
  Δια του άρθρ. 461 καταργείται, ως εικός, ο ισχύων ποινικός νόμος, ως ούτος έχει επανειλημμένως τροποποιηθή, δεδομένου ότι πάντα τα εν αυτώ θέματα ρυθμίζονται πλέον δια του νέου κώδικος.
  Δια του άρθρ. 462 καθορίζεται ότι αι υπό του στρατιωτικού ποινικού κώδικος ή ειδικών νόμων παραπομπαί εις άρθρα του καταργουμένου ποινικού νόμου θεωρούνται γενόμεναι εις τας αντιστοίχους διατάξεις του νέου κώδικος και τούτο προς αποφυγήν συγχίσεως ή και αμφιβολίας, ήτις θα ήτο δυνατόν να προκύψη εν τη εφαρμογή.
  Το άρθρον 463 καθορίζει ότι αι απειλούμεναι εις τους παραμένοντας εν ισχύϊ ειδικούς νόμους ποιναί στερήσεως της ελευθερίας εφαρμόζονται, συμφώνως προς τα άρθρα 51-55 του ποινικού κώδικος, και ότι η ειρκτή και τα πρόσκαιρα δεσμά αντιστοιχούν εις την πρόσκαιρον κάθειρξιν (δοθέντος ότι ο νέος κώδιξ κατήργησε την διάκρισιν της ειρκτής και προσκαίρων δεσμών προβλέπων γενικώς πρόσκαιρον κάθειρξιν), τα δε ισόβια δεσμά προς την ισόβιον κάθειρξιν.
  Δια του άρθρ. 464 ορίζεται ότι τα παρά των ειδικών νόμων οριζόμενα όρια ποινών παραμένουν εν ισχύϊ. Δια τούτου νοείται προσέτι ότι όπου π.χ. ειδικός τις νόμος απειλεί ειρκτήν, δύναται να επιβληθή πρόσκαιρος κάθειρξις 5-10 ετών ή όπου απειλεί πρόσκαιρα δεσμά νοείται πρόσκαιρος κάθειρξις 10-20 ετών.
  Δια του άρθρ. 465 ορίζεται ότι παραμένει εν ισχύει πάσα διάταξις των ειδικών νόμων ορίζουσα τυχόν ότι δια την απότισιν της χρηματικής ποινής ή καταβολήν τω παθόντι χρηματικής ικανοποιήσεως πλην του καταδικασθέντος ευθύνεται και τρίτος τις.
  Δια του άρθρ. 466 ορίζεται επίσης ότι παραμένουν εν ισχύϊ αι παρά των ειδικών νόμων καθοριζόμεναι παρεπόμεναι ποιναί και αν αύται δεν προβλέπωνται 

υπό του ποινικού κώδικος, όπως π.χ. αστυνομική επιτήρησις ή εκτόπισις. Εκρίθη ότι δεν έπρεπε να καταργηθώσιν αι παρεπόμεναι αύται ποιναί, ιδία διότι εις τας ειδικάς περιπτώσεις, εις τας οποίας προβλέπονται αύται υπό τινων ειδικών νόμων (π.χ. ζωοκλοπής, λαθρεμπορίας), απέδωκαν εν τη εφαρμογή αποτελέσματα.
  Δια του άρθρ. 467 εκρίθη σκόπιμον, χάριν κρείσσονος εξατομικεύσεως των ποινών, όπως παρασχεθή εις τον δικαστήν η ευχέρεια να καταγνώση επί αποπείρας και συνεργείας την κατά τας διατάξεις του ποινικού κώδικος ηπιωτέραν ποινήν και εν αις έτι περιπτώσεσιν εξαιρετικώς εν ειδικοίς νόμοις τιμωρείται η απόπειρα ή συνέργεια με την αυτήν προς την του τετελεσμένου εγκλήματος ποινήν.
  Δια του άρθρ. 468 λαμβάνεται πρόνοια προσαρμογής των εν διαφόροις ειδικοίς νόμοις περί του χρόνου της παραγραφής διατάξεων προς την εν τω ποινικώ κώδικι νέαν ρύθμισιν του θεσμού τούτου, συμφώνως προς την οποίαν διακοπή της παραγραφής δεν αναγνωρίζεται.
  Δια του άρθρ. 469 ρυθμίζεται η αυτοδικαία μετατροπή των αμετακλήτως προ της ενάρξεως της ισχύος του κώδικος κατεγνωσμένων ποινών της ελευθερίας κατ' ανηλίκων εις την υπό του ποινικού κώδικος προβλεπομένην ποινήν του περιορισμού αορίστου διαρκείας εντός σωφρονιστικού καταστήματος.
  Δια του άρθρου 470 λαμβάνεται πρόνοια εναρμονίσεως των σχετικών προς την εκδίκασιν κακουργημάτων και πλημμελημάτων τελεσθέντων επί ξένων αεροσκαφών διατάξεων του νόμου 5017/1931 προς το σύστημα των περί τοπικών ορίων των ποινικών νόμων διατάξεων του ποινικού κώδικος.
  Δια του άρθρ. 471 διατηρούνται εν ισχύϊ ωρισμέναι ειδικαί ποινικαί διατάξεις, ας η μέχρι τούδε εφαρμογή των απέδειξε συντελεστικάς της λυσιτελεστέρας τιμωρίας των υπ' αυτών προβλεπομένων εγκλημάτων.
  Δια δε του άρθρ. 472 διατηρείται η ισχύς ειδικών τινων προσωρινής ισχύος ποινικών νόμων, θεσπισθέντων προς τήρησιν της δημοσίας τάξεως κατά την διάρκειαν της ισχύος των.
  Δια της § 1 του άρθρ. 473 καταργούνται α΄)αι εις διαφόρους ειδικούς νόμους εγκατεσπαρμέναι διατάξεις αι καθορίζουσαι ίδιον μέτρον της ποινής επί συρροής και υποτροπής. Αι διατάξεις αύται δικαιολογούμεναι εκ του γεγονότος, ότι το εν τω ποινικώ ημών νόμω (άρθρα 109, 110 και 111) καθοριζόμενον μέτρον της ποινής επί συρροής και υποτροπής ήτο ανεπαρκές, ουδένα πλέον μετά την ισχύν του ποινικού κώδικος λόγον υπάρξεως έχουσι, καθόσον εν αυτώ άλλως, και δη επαρκώς, ρυθμίζονται τα της επιβλητέας ποινής επί συρροής εγκλημάτων και υποτροπής, β)αι εις διαφόρους επίσης ειδικούς νόμους περιεχόμεναι διατάξεις αι αποκλείουσαι την εφαρμογήν της προσωρινής εκ των φυλακών απολύσεως, της υπό όρον αναστολής των ποινών και της μετατροπής της κρατήσεως ή φυλακίσεως εις πρόστιμον ή χρηματικήν ποινήν. Εκ των διατάξεων τούτων αι αποκλείουσαι την προσωρινήν εκ των φυλακών απόλυσιν και την μετατροπήν εδικαιολογούντο εκ της μη ικανοποιητικής ρυθμίσεως των θεσμών τούτων εν τοις κειμένοις νόμοις. Ήδη όμως δια της διαφόρου ρυθμίσεως των 
θεμάτων τούτων εν τω ποινικώ κώδικι, καθ' ην ιδίως η κρίσις περί χορηγήσεως της απολύσεως ή του ενδεδειγμένου της μετά-
Σελ. 15

τροπής (ήτις άλλως τε χωρεί μόνον επί κρατήσεως ή φυλακίσεως μη υπερβαινούσης τους εξ μήνας) ανατίθεται εις τον δικαστήν, αι ειρημέναι ειδικαί διατάξεις αποβαίνουσιν αδικαιολόγητοι. Όσον αφορά δε εις τας διατάξεις τας αποκλειούσας την εφαρμογήν των αναστολών των ποινών επί ωρισμένων πλημμελημάτων, εθεωρήθη ότι και αύται είναι καταργητέαι, καθόσον η αναστολή δεν αποτελεί, ως σφαλερώς εν άρθρω 2 του νόμου ΓΩΙΗ΄ χαρακτηρίζεται, ευεργέτημα δια τον κατηγορούμενον, ούτινος ενδεχομένως εν ωρισμέναις περιπτώσεσι να μη κρίνεται άξιος, αλλά μέσον προλήψεως νέων εγκλημάτων εν τω μέλλοντι και επομένως όργανον σκοπιμωτέρας καταπολεμήσεως της εγκληματικότητος, αποφευγομένων δι' αυτού των γενικώς ανεγνωρισμένων μειονεκτημάτων των βραχυχρονίων στερητικών της ελευθερίας ποινών, ως τοιούτον δε μέσον και ρυθμίζει ήδη αυτήν ο ποινικός κώδιξ εν τοις άρθροις 99 επ. 
  Εν τη παραγράφω 2 του άρθρου τούτου μνημονεύονται, προς άρσιν οιασδήποτε αμφιβολίας, ωρισμέναι καταργούμεναι διατάξεις ειδικών νόμων σχετικαί τόσον με το γενικόν όσον και με το ειδικόν μέρος του ποινικού κώδικος. Ούτω, το εν λόγω άρθρον καταργεί τας ακολούθους διατάξεις των ειδικών νόμων.
  1.Την διάταξιν του άρθρου 1 παρ. 3 του νόμου Γ Ν΄ περί επιβολής χρηματικής ποινής εις τον κάτοχον του αυτοκινήτου, ως αντικειμένην εις τας περί ποινικής ευθύνης θεμελιώδεις αρχάς.
  2.Το άρθρον μόνον του νόμου Β?΄ περί παραποιήσεως γραμματοσήμων ξένων κρατών, κριθέντος ότι το άρθρον 218 του κώδικος περιλαμβάνει λόγω της γενικής αυτού διατυπώσεως και τα ξένα γραμματόσημα ή ένσημα.
  3.Τον νόμον ΑΡΚΒ΄, περί αδικημάτων ασφαλείας σιδηροδρόμων, πλην του άρθρου 5 και το άρθρον 1 του νόμου ΑΡΟΒ΄, των εν αυτοίς αδικημάτων προβλεπομένων υπό των άρθρων 291 και 292 ποινικού κώδικος.
  4.Το άρθρον 9 του νόμου ΑΤΙΒ΄ περί αδικημάτων κατά της ασφαλείας υποβρυχίων καλωδίων, της περιπτώσεως προβλεπομένης υπό του άρθρου 292 του ποινικού κώδικος.
  5.Το άρθρον 5 του νόμου ΓΩΛΖ΄ και άρθρον 34 εδαφ. δ΄ του νόμου 3632 περί συμβατικού τόκου, τοκογλυφίας κλπ., της περιπτώσεως προβλεπομένης υπό του άρθρου 406 ποινικού κώδικος.
  6.Τα άρθρα 9-10 του νόμου 202 περί τροποποιήσεως διατάξεων του δικαστ. οργανισμού και το άρθρον 60 του νόμου 6094, ως περιλαμβάνοντα περιπτώσεις προβλεπομένας υπό του άρθρου 236 ποινικού κώδικος.
  7.Τον νόμον 755.
  8.Τον νόμον 1592 περί μονομαχίας, πλην των άρθρων 7 και 8.
  9.Τα άρθρα 1-7 του νόμου 1681 περί αλητείας και επαιτείας και το άρθρον 4 του νόμου 1682, των περιπτώσεων προβλεπομένων υπό των άρθρων 407 έως 409 ποινικού κώδικος, ως και το άρθρον 5 του νόμου 1682, άτε μη έχον πεδίον εφαρμογής μετά την κατάργησιν των άρθρων 1 και 2 αυτού δια του άρθρου 68 του αναγκ. νόμου 2724 του 1940.
  10.Τον νόμον 2111 περί αδικημάτων κατά της ελευθερίας της εργασίας, ως προβλεπομένων των εν λόγω αδικημάτων υπό των άρθρων 330 επ. και 332 ποινικού κώδικος. 
Σελ. 16
  
  
11.Το άρθρ. 1 του ν. 2918 περί τροποποιήσεως του νόμου ΓΦΑ΄ και 389 περί Λιμενικού Ταμείου Πειραιώς, ως προβλεπομένων των περιπτώσεων υπό του άρθρου 382 ποινικού κώδικος.
  12.Τα άρθρα 9-10 του νόμου 3090 περί τροποποιήσεως της περί φυλακών νομοθεσίας, τω προβλεπομένων των περιπτώσεων υπό του άρθρ. 173 ποινικού κώδικος.
  13.Τας παρ. 1, 2, 3 του άρθρ. 13 του νόμ. 3316 περί υδρεύσεως Αθηνών-Πειραιώς των εν αυταίς αδικημάτων προβλεπομένων υπό του άρθρ. 382 ποινικού κώδικος.
  14.Την § 5 του άρθρ. 7 του ν. 4862 περί ξένων σχολείων, των εν αυτοίς αδικημάτων προβλεπομένων υπό του άρθρ. 414 ποινικού κώδικος.
  15.Τον ν. 4092 περί προστασίας περιουσιακών δικαίων, της περιπτώσεως προβλεπομένης υπό της περί εκβιάσεως διατάξεως του κώδικος, κριθείσης περιττής της διατάξεως του άρθρ. 4 του αδικήματος προβλεπομένου υπό της περί παραβάσεως καθήκοντος διατάξεως. Διατηρείται μόνον η διάταξις του άρθρ. 3 αυτού.
  16.Τον αριθ. 7 του άρθρ. 232 του ν. 4173 περί δασικού κώδικος, του αδικήματος προβλεπομένου υπό του άρθρ. 266 ποινικού κώδικος (εμπρησμός εξ αμελείας).
  17.Το άρθρ. 2 του ν. 4275 περί τηλεφ. ανταποκρίσεως, τα άρθρ. 41-45 ν. 4277 περί τηλεγρ. ανταποκρίσεως, των εν αυτοίς αδικημάτων προβλεπομένων υπό του άρθρ. 292 ποινικού κώδικος.
  18.Τας § § 6-7 του άρθρ. 8 του ν. 4232 περί συστάσεως κλπ. Αγροτικής Τραπέζης, του αδικήματος προβλεπομένου υπό του άρθρ. 399 (παρακώλυσις ασκήσεως δικαιωμάτων).
  19.Τα άρθρ. 14-15 του ν. 4581 περί ταχυδρομικού μονοπωλείου, των περιπτώσεων προβλεπομένων υπό του άρθρ. 218 ποινικού κώδικος.
  20.Το άρθρ. 7 εδάφ. τελευταίον του κώδικος περί δικηγόρων, ως προβλεπομένων των περιπτώσεων υπό των άρθρ. 217 και 242 ποινικού κώδικος.
  21.Τον αριθ. 1 του άρθρ. 72 και το άρθρ. 73 του ν. 4539 περί αναγκαστικών συνεταιρισμών, ως προβλεπομένων των εν αυτοίς αδικημάτων υπό των άρθρ. 381 (φθορά) και 390 (απιστία) ποινικού κώδικος.
  22.Τα άρθρ. 57,59 και 61 του ν. 4755 περί κωδικοποιήσεως του νόμ. περί τελών χαρτοσήμου, των περιπτώσεων προβλεπομένων υπό του άρθρ. 218 ποινικού κώδικος.
  23.Το άρθρ.58 του κώδικος 4971 (περί αστυνομίας πόλεων), άρθρ.16 του ν. 6015 (πυροσβεστικής υπηρεσίας), άρθρ. 107 § 2 του αναγκ. νόμ. 7/8 Ιουνίου 1935 περί οργανισμού της χωροφυλακής, ως περιέχοντα διατάξεις αντισυνταγματικάς (Α.Π. 31/1936).
  24.Τον αριθ. 3 του μόνου άρθρ. του νόμου 5004 περί αστυν. διατάξεων του διοικητού του Ναυστάθμου, ως προβλεπομένου του εν αυτή αδικήματος υπό του άρθρ. 460 ποινικού κώδικος.
  25.Τα άρθρ. 4-10 του ν. 5016 περί κυρώσεως συμβάσεως περί παραχαράξεως, κιβδηλείας κλπ., ως προβλεπομένων των εν αυτοίς αδικημάτων υπό των άρθρ. 207-214 ποινικού κώδικος.
  26.Τα άρθρα 10, 11, 12, 13, 17, 18, 19, 20 έως 28, του ν. 5060 περί Τύπου κλπ. και τα άρθρ. 3 εδ. 2 και το άρθρ. 4 του ν. 5999, των εν αυτοίς αδικημάτων προβλεπομένων υπό του κεφαλαίου ΚΑ΄ ποινικού κώδικος      και     του    άρθρ.    198    §    2   αυτού, ως 

και τα άρθρ. 1-9 του περί Τύπου νόμ. του 1837, ως ετροποποιήθησαν, των θεμάτων ρυθμιζομένων υπό του άρθρ. 168 ποινικού κώδικος.
  27.Το άρθρ. 13 του νόμου 5125 περί τροποποιήσεως των περί υποθηκοφυλακείων διατάξεων, ως προβλεπομένης της περιπτώσεως υπό του άρθρ. 235 ποινικού κώδικος.
  28.Τα άρθρ. 3 και 4 του ν. 5458 περί απεργίας δημοσίων υπαλλήλων, ως προβλεπομένης της περιπτώσεως υπό του άρθρ. 247 ποινικού κώδικος. 
  29.Το εδάφιον 5 του άρθρ. 13 του ν. 5911 περί διδακτικών βιβλίων, ως προβλεπομένης της περιπτώσεως υπό του άρθρ. 218 ποινικού κώδικος.
  30.Το άρθρ. 4 του ν. 6439 περί τιμωρίας της παραβάσεως της προς διατροφήν υποχρεώσεως, ως προβλεπομένης της περιπτώσεως υπό του άρθρ. 358 ποινικού κώδικος.
  31.Τα άρθρα 66, 67 και 68 του νόμ. διατάγ. 17 Ιουλίου 1923 "περί σχεδίου πόλεων κλπ.", ως προβλεπομένων των εν αυτοίς αδικημάτων υπό των άρθρων 286 και 435 ποινικού κώδικος.
  32.Το άρθρ. 95 του νομοθ. διατάγ. 17 Ιουλίου 1923 "περί ειδικών διατάξεων επί ανωνύμων εταιριών", της περιπτώσεως προβλεπομένης υπό του άρθρ. 215 ποινικού κώδικος (παράνομος έκδοσις ανωνύμων ομολογιών).
  33.Τα άρθρ. 13-25 του ποινικού και πειθαρχικού κώδικος του Εμπορικού Ναυτικού (νομοθ. διάταγμα 13 Δεκεμβρίυ 1923), κριθέντος ότι αι περί πειρατείας και ναυταπάτης διατάξεις αυτού προβλέπονται υπό του κώδικος (προβλ. σελ. 620 της αιτιολογικής εκθέσεως του 1933). Προσθετέον μόνον ενταύθα ότι η περίπτωσις του άρθρ. 15 του ποινικού και πειθαρχικού κώδικος εμπορικού ναυτικού, καθ' ην θεωρούνται ως πειραταί οι επιβαίνοντες πλοίου και οι πλέοντες άνευ κανονικών εγγράφων και φέροντες όπλα, προβλέπεται υπό του άρθρ. 195 ποινικού κώδικος περί καταρτισμού ενόπλου ομάδος, τιμωρούντος ηπιώτερον την πράξιν. Εις βαρυτέρας τυχόν περιπτώσεις τυγχάνει εφαρμογής και η περί συστάσεως και συμμορίας διάταξις του ποινικού κώδικος (άρθρ. 187). Επίσης η περίπτωσις του άρθρ. 21 α)του αυτού κώδικος, ήτοι εάν εδανείσθη ο πλοίαρχος άνευ ανάγκης, επί του πλοίου κλπ. εμπίπτει εις την περί απιστίας διάταξιν του ποινικού κώδικος (άρθρ. 390).
  34.Τον αριθ. 7 του άρθρ. 24 του διατάγ. 23/28 Νοεμβρίου 1929 "περί κωδικοποιήσεως των περί κατασκευής κλπ. οδών διατάξεων", της περιπτώσεως προβλεπομένης υπό του άρθρ. 382 ποινικού κώδικος (φθορά, διακεκρ. περιπτώσεις).
  35.Το άρθρ. 5 του αναγκ. νόμ. της 19/11/1935 περί παρασήμων, ως προβλεπομένης της περιπτώσεως υπό του άρθρ. 176 ποινικού κώδικος.
  36.Το εδάφιον 8 του στοιχ. β΄ του αριθ. 11 του άρθρ. 42 και το τελευταίον εδάφιον του αριθ. 8 του άρθρ. 43, του νόμου 4811 "περί κυκλοφορίας αυτοκινήτων", των εν αυτοίς αδικημάτων προβλεπομένων υπό των άρθρ. 314 και 302 περί τραυμάτων και ανθρωποκτονίας εξ αμελείας (το τελευταίον προβλέπει την υπό του εισπράκτορος ανθρωποκτονίαν εξ αμελείας).
  Επιπροσθέτως καταργούνται αι διατάξεις των ειδικών νόμων αι αφορώσαι εις θέματα ρυθμιζόμενα υπό του ποιν. κώδικος εν τω ειδικώ αυτού μέρει. Υπό τον όρον "θέματα" νοούνται αι ομάδες αξοιοποίνων πράξεων αίτινες τελούσιν εν συναρτήσει προς αλλήλας, ως εκ του γεγονότος, ότι ενέχουσι προσβολήν (βλάβην ή διακινδύνευσιν) ενός και του αυτού εννόμου αγαθού. 

Ως "ρυθμιζόμενον" δε εν τω ειδικώ μέρει του ποινικού κώδικος θεωρείται θέμα τι μόνον εάν εκ των διατάξεων του κώδικος, προκύπτη ότι η ενα αυτώ ποινική προστασία του εννόμου αγαθού αποτελεί εξαντλητικήν ρύθμισιν και ουχί καθ' ωρισμένας αναφοράς (Βλ. σχετικώς και Αιτιολ. Β΄ Αναθεωρήσεως 1938 σ.65).
  Εν Αθήναις της 16 Μαίου 1950.
  Ο επί της Δικαιοσύνης Υπουργός 
  Θ. ΤΣΑΤΣΟΣ
  Βουλευτής Αθηνών

  ΕΚΘΕΣΙΣ ΓΕΝΙΚΗΣ ΕΙΣΗΓΗΣΕΩΣ
  Προς την Βουλήν των Ελλήνων
  Αποτελεί ευτυχές προνόμιον δια την παρούσαν Βουλήν, ότι θα έχη την ευκαιρίαν να ψηφίση και να παραδώση εις τον Ελληνικόν Λαόν, και ιδιαιτέρως εις τον νομικόν κόσμον και την Δικαιοσύνην της Χώρας, το νέον ποινικόν κώδικα, ο οποίος εισάγεται προς κύρωσιν κατά την διαδικασίαν του ισχύοντος άρθρου 49 του Συντάγματος του 1927.
  Ο ισχύων εισέτι ποινικός νόμος, ζήσας εν Ελλάδι βίον ενδεκάμισυ περίπου δεκετηρίδων, είναι φυσικόν ότι δεν ανταποκρίνεται σήμερον, εν πολλοίς, ούτε προς το πνεύμα, ούτε προς τας ανάγκας των συγχρόνων καιρών. Καταρτισθείς υπό το κράτος των περί αδικημάτων και ποινών αντιλήψεων των αρχών του παρελθόντος αιώνος, εκυριαρχήθη από δογματικάς ιδέας μη δυναμένας να προσαρμοσθούν προς τας βασικάς αρχάς, αι οποίαι διέπουν τας νεοτέρας ποινικάς επιστήμας.
  Το τέλος του ΧΙΧ και το πρώτον ήμισυ του ΧΧ αιώνος, εχρησίμευσαν ως τεράστιον δογματικόν αναχωνευτήριον των αρχών και πορισμάτων των επιστημών τούτων. Υπό το φως νεωτέρων ερευνών εις τα πεδία της ανθρωπολογίας, της ψυχολογίας και της στατιστικής, αι τέως κρατήσασαι αντιλήψεις περί του εγκλήματος ως κοινωνικού φαινομένου και περί της ποινής ως μέσου αντιμετωπίσεως αυτού, υπέστησαν σημαντικήν μεταβολήν και αξιόλογον εξέλιξιν. Και υπό την επίδρασιν της εξελίξεως ταύτης η κοινή περί δικαίου συνείδησις δεν ησθάνετο εαυτήν ικανοποιημένην με την διατήρησιν του αφηρημένου τύπου του εγκληματίου, εις την ράχιν του οποίου επικολλάται ο αριθμός ενός άρθρου του ποινικού νόμου, χωρίς, ούτε προ, ούτε μετά τούτο, να υπάρξη εκδήλωσις άλλης οιασδήποτε μερίμνης της Πολιτείας εν σχέσει προς τον εσωτερικόν κόσμον του εγκληματίου ή προς την ενδεδειγμένην κοινωνικήν άμυναν εναντίον του. Ακόμη ολιγώτερον ικανοποιείτο η κοινή περί δικαίου συνείδησις από την υπό το κράτος των ιδεών των φιλοσόφων του δεκάτου ογδόυ και δεκάτου 
εννάτου αιώνος διαμορφωθείσαν διδασκαλίαν περί του σκοπού της ποινής, εις εποχήν καθ' ην ο εγκληματίας, φωτιζόμενος από τα πορίσματα των εγκληματολογικών ερευνών των θετικών σχολών του ποινικού δικαίου, εμφανίζεται συχνά ως ιδυότυπος κοινωνικός άρρωστος, έχων ανάγκη εξατομικευμένης, εκάστοτε, μεταχειρίσεως από μέρους της Πολιτείας και της Δικαισύνης της.
  Εντεύθεν,  έντονος  επιστημονική  κίνησις προς   με-


Σελ. 17

ταρρύθμισιν της ποινικής και της σωφρονιστικής νομοθεσίας των διαφόρων κρατών εσημειώθη, ήδη πολύ προ του τέλους του παρελθόντος αιώνος. Συχνά διεθνή ποινικά και σωφρονιστικά συνέδρια ηυνόησαν την κίνησιν τούτων, η οποία ελάμβανεν ενίοτε και επίσημον μορφήν δια της εκπροσωπήσεως εις αυτά διαφόρων Κυβερνήσεων. Η ανάπτυξις της ιταλικής θετικής σχολής, παρά τους δισταγμούς και τας ευλόγους αμφισβητήσεις που εκ των υπερβολών της προεκάλεσεν, έδωσε γόνιμον ώθησιν εις την κίνησιν, δια της εισαγωγής του πειραματισμού εις την μελέτην των εγκληματιών και της παρατηρήσεως εις την έρευναν του εγκλήματος. Η πρόοδος της εγκληματικότητος και ιδιαιτέρως η καμπύλη της υποτροπής εμελετάτο ήδη υπό το πρίσμα των νέων δεδομένων τα οποία κατεδίκαζον την ωφελιμότητα ωρισμένων ποινών, όπως, ιδίως των βραχειών και των ανεπανορθώτων, και ενεδείκνυον την σκοπιμότητα της προλήψεως εν τη πολιτική κατά του εγκλήματος δια μέτρων ασφαλιστικών περισσότερον και ολιγώτερον δια της κατασταλτικής επιδράσεως της ποινής. Η ιδέα του libre arbitre 
και της ίσης ευθύνης, εν τη εννοία της ελευθερίας της βουλήσεως, υφίστατο ολίγον κατ' ολίγον την μειωτικήν επίδρασιν της βαθμιαίας χρεωκοπίας της. Και η αντίληψις περί της εξατομικευμένης ευθύνης έθετε ταχέως τας βάσεις της νέας μορφής του ποινικού καταλογισμού και εθεμελίου την νέαν πολιτικήν κατά του εγκλήματος και του εγκληματίου.
Εκ παραλλήλου οι τρεις διαπρεπείς εκπρόσωποι της Διεθνούς Ενώσεως του ποινικού δικαίου προώθησαν και εβελτίωσαν τας μεταρρυθμιστικάς αυτάς τάσεις, δημιουργούντες παγκόσμιον κοινήν συνείδησιν περί της αναγκαιότητός των.
  Η έντονος αυτή διεθνής αναμορφωτική κίνησις έσχεν, αν και όχι αρκετά ενωρίς, την απήχησίν της και εν Ελλάδι. Και από του 1911 ήρξατο η προσπάθεια της ανακαινίσεως του ποινικού μας νόμου δια σειράς επιτροπών και επανειλημμένων σχεδίων, ιστορικήν μνείαν των οποίων περιέχει η Εισηγητική Έκθεσις του Κώδικος. Τέσσαρας περίπου δεκαετηρίδας μετά την πρώτην αυτήν αρχήν, κατά της οποίας αξιόλογος όσον και επίπονος προεργασία απεκρυστάλλωσεν ωρίμως τας ενδεικνυομένας μεταρρυθμίσεις, το οριστικόν σχέδιον του Κώδικος εισάγεται εις την Βουλήν προς κύρωσιν.
  ΙΙ.
  Ο νέος ποινικός κώδιξ αποτελείται και ούτος από δύο βιβλία, το γενικόν και το ειδικόν. Εις το γενικόν μέρος προτάσσεται εν τω πρώτω άρθρω ο βασικός κανών του ανεπίτρεπτου της αναδρομικότητος των ποινών, προσδιορίζονται τα χρονικά και τοπικά όρια της εφαρμογής των ποινικών διατάξεων, καθορίζεται ορθώς η έννοια της αξιοποίνου πράξεως, και διατηρείται η κλασσική τριμερής διάκρισις αυτής εις κακουργήματα, πλημμελήματα και πταίσματα, επί τη βάσει της εν τω νόμω απειλουμένης δι' εκάστην ποινής.
  Προσδιορίζονται ακολούθως οι λόγοι οι αίροντες τον άδικον χαρακτήρα της πράξεως και τον καταλογισμόν, ρυθμιζομένων των κατά την άμυναν και την κατάστασιν ανάγκης κατά τρόπον απλούστερον και επιστημονικώτερον και, περαιτέρω, των κατά την υπαιτιότητα και την ειδικήν μεταχείρισιν των ηλαττωμένης πνευματικής καταστάσεως ατόμων και των ανηλίκων.
Σελ. 18
  

Θεωρούμεν αξιολόγους τας μεταρρυθμίσεις ταύτας, ιδία τας τελευταίας, εν σχέσει προς τα μέχρι τούδε ισχύοντα. Αποτελούν, μαζί με τα μέτρα ασφαλείας, την έκφρασιν των νέων επιστημονικών αντιλήψεων περί ποινών και περί του τρόπου και των μέσων της εφαρμογής των αντιλήψεων συμφώνως προς τα πορίσματα μακράς και φωτεινής εγκληματολογικής μελέτης και πείρας. Τα ασφαλιστικά μέτρα, ειδικώτερον, αποτελούν επί πλέον μέσα καταπολεμήσεως της επικινδύνου δια το κοινωνικόν σύνολον ψυχικής ή διανοητικής καταστάσεως ωρισμένων εγκληματιών, όταν, συνεπεία νοσηρών διαστροφών της ψυχής ή του πνεύματος, ο δια των κλασσικών ποινών κολασμός του αδικήματος, είτε δεν ενδείκνυται παντελώς, είτε δεν επαρκεί δια την πλήρη και αποτελεσματικήν άμυναν της κοινωνίας. Εκ του ιδιαιτέρου τούτου χαρακτηριστικού γνωρίσματος των ασφαλιστικών μέτρων ενδείκνυται η ορθώς υπό του κώδικος ακολουθουμένη μέθοδος της επιβολης των κατά το σύστημα των σχετικώς αορίστων ποινών.
  Εν τη επιμετρήσει της ποινής, ο νέος κώδιξ, ακολουθεί την προσφορωτέραν μέθοδον δια την επιτέλεσιν του βελτιωτικού σκοπού της ποινής εν συνδυασμώ προς την κοινωνικήν άμυναν κατά των εγκληματικώς επικινδύνων. Μετά την θέσιν γενικών κανόνων οι οποίοι εγκαινιάζουν, ορθώς, εις τον κώδικα, αντί περιοριστικών περιπτώσεων, το σύστημα των κατευθηντηρίων γραμμών, τόσον χρησίμων εις νόμους καταλείποντας ευρύ πεδίον εις την πρωτοβουλίαν του εφαρμοστού των, προσδιορίζονται ειδικώτερον αι περιπτώσεις της αθροιστικής εκτίσεως, της μετατροπής και της μειώσεως των ποινών, κατά τρόπον ικανοποιούντα την σύγχρονον περί δικαίου αντίληψιν.
  Εν συνεχεία ρυθμίζονται τα κατά τους υποτρόπους και καθ' έξιν εγκληματίας, η έναντι των οποίων άμυνα της κοινωνίας επιβάλλει δραστικωτέρας ποινάς και δη την αόριστον κάθειρξιν, η λήξις της οποίας απόκειται εις την ανά πάσαν τριετίαν κρίσιν του δικαστηρίου.
  Περαιτέρω, μετά την ρύθμισιν των αφορώντων την υπό όρον αναστολήν της ποινής και απόλυσιν του καταδίκου και τον προσδιορισμόν των λόγων οίτινες εξαλείφουν το αξιόποινον της αδίκου πράξεως, καθορίζονται τα της ποινικής ευθύνης των ανηλίκων κατά σύστημα ανταποκρινόμενον προς τα πορίσματα της επιστήμης και της πείρας επί του θέματος.
  Το ποινικόν δίκαιον της παιδικής ηλικίας έχει ιδιαιτέραν φυσιογνωμίαν, όπως ορθώς τονίζει ο Vidal, και η ιδιομορφίας αύτη έγκειται, κυρίως εις το ότι η μορφωτική του πλευρά τείνει να υποκαταστήση την κατασταλτικήν. Από της απόψεως αυτής ο ισχύων ποινικός νόμος τελεί εν σημαντική καθυστερήσει, ακόμη και μετά τον θεσμόν των ειδικών δικαστηρίων ανηλίκων, τον βάσει του άρθρ. 100 του Συντάγματος του 1927 εισαχθέντα και παρ' ημίν, πεντήκοντα σχεδόν έτη μετά την πρώτη του εφαρμογήν εν ταις Ηνωμέναις Πολιτείαις. Η ποινική μεταχείρισις των ανηλίκων στηρίζεται, κατά τον νέον κώδικα, προ πάντων εις την υπό επίβλεψιν ελευθερίαν και εις τον σχετικώς αόριστον σωφρονισμόν. Ασκείται, δε, κυρίως, δια των αναμορφωτικών μέτρων, υποκειμένων πάντοτε εις άρσιν ή μεταβολήν, κατά λόγον της αποτελεσματικής επιδράσεως αυτών επί του παιδίου. Η τοιαύτη μεταχείρισις εκτείνεται ορθώς, μέχρι του 17ου έτους της ηλικίας, χωρίς να αποκλείεται η και πέραν αυτού
  
  

μέχρι του 20ου έτους ανηλικότης να παρέχη εις το δικαστήριον λόγον και μειώσεως του καταλογιστού και χωριστής από των ενηλίκων καταδίκων κρατήσεως.
  ΙΙΙ
  Εις το ειδικόν μέρος ο νέος κώδιξ εμφανίζει ορθολογιστικήν διάρθρωσιν της νομοθετικής ύλης και συστηματικήν κατάταξιν των αδικημάτων επί των ορθών βάσεων αίτινες αναγράφονται εις την εισηγητικήν του έκθεσιν. Προηγούνται κατά την ταξινόμησιν αυτήν τα εγκλήματα τα στρεφόμενα κατά της Πολιτείας και δη κατά της πολιτειακής τάξεως και της ασφαλείας της Χώρας (εσχάτη προδοσία, άρθρ. 134-137, και προδοσία της Χώρας άρθρ. 138-152). Ακολουθούν τα εγκλήματα κατά ξένων κρατών (153-156), σχετιζόμενα, ορθώς, με την εξωτερικήν ασφάλειαν της Χώρας λόγω του εξ αυτών επαπειλουμένου, ενδεχομένως, κατ' αυτής κινδύνου, τα εγκλήματα κατά της ελευθέρας ασκήσεως των πολιτικών δικαιωμάτων (157-166), αι προσβολαί κατά των οργάνων της πολιτειακής εξουσίας (167-182), κατά της δημοσίας τάξεως (183-197), κατά της θρησκευτικής ειρήνης (198-201), τα εγκλήματα περί την στράτευσιν (202-206), περί το νόμισμα (207-215), περί τα υπομνήματα (216-223) περί την απονομήν της Δικαιοσύνης (224-234), και περί την υπηρεσίαν (235-263). Έπονται τα 
κοινώς επικίνδυνα εγκλήματα (264-290) και είτα τα ατομικώς επικίνδυνα τοιαύτα, κατά της ζωής και της σωματικής ακεραιότητος (299-321), κατά της προσωπικής ελευθερίας (322-325), κατά των ηθών (336-353), τα περί τον γάμον και την οικογένειαν (354-360), τα κατά της τιμής (361-369), η παραβίασις απορρήτων (370-371), τα εγκλήματα κατά της ιδιοκτησίας και των περιουσιακών δικαίων (372-406), η επαιτεία και αλητεία (407-410), και ακολούθως αι διάφοροι πταισματικαί παραβάσεις (411-457). Ο κώδιξ κλείνει με τελικάς τινας και μεταβατικάς διατάξεις εχούσας θέσιν εισαγωγικού εις αυτήν νόμου.
  Πολλαί είναι αι αξιοσημείωτοι καινοτομίαι τας οποίας εισάγει εις το ειδικόν του μέρος ο νέος κώδιξ, και αι πλείσται εξ αυτών ανταποκρίνονται πλήρως προς το κοινόν περί δικαίου αίσθημα και τα πορίσματα της εξελιχθείσης ποινικής επιστήμης. Σημειούμεν εξ αυτών την άρσιν της παλαιάς διακρίσεως μεταξύ φόνου και αναιρέσεως, την παιδοκτονίαν και επί γνησίων τέκνων, την επιεική τιμωρία του λόγω ευθανασίας φόνου, το ατιμώρητον της ηθικώς ενδεδειγμένης αμβλώσεως κλπ. κλπ.
  Εις επτά αδικήματα ο νέος κώδιξ διατηρεί την ποινήν του θανάτου. Υπήρξαμεν μέχρι τινος εκ των φανατικών πολεμίων της ανεπανορθώτου αυτής ποινής. Ειλικρινώς ομολογούμεν ότι χωρίς να είμεθα σήμερον απολύτως πεπεισμένοι περί της σκοπιμότητός της, απωλέσαμεν, εν τούτοις, μέγα μέρος από τον φανατικόν ενθουσιασμόν με τον οποίον την ηρνήθημεν εις το παρελθόν. Ίσως η προϊούσα ωριμότης και εις την ηλικίας και εις την κοινωνικήν πείραν συνετέλεσεν εις τούτο. Οπωσδήποτε, αποδίδομεν σήμερον ολιγωτέραν από άλλοτε εύθυμον σημασίαν εις το γνωστόν "επιχείρημα" κατά το οποίον την κατάργησιν της θανατικής ποινής οφείλουν να αποφασίσουν πρώτον οι εγκληματίαι και κατόπιν η Πολιτεία.
  Εν πάση περιπτώσει είναι αρκετά ικανοποιητικόν ότι η θανατική ποινή έχει στενώτατα περιωρισμένην δυνατότητα εφαρμογής εις τον νέον κώδικα. Εις τας εξ εκ των επτά περιπτώσεων αδικημάτων, εφ' ων αύτη δύναται να επιβληθή, μεταξύ των οποίων και εις την της 

ανθρωποκτονίας, απειλείται διαζευκτικώς μετά της ποινής της ισοβίου καθείρξεως. Εις τρόπον ώστε, κατ' ειδικήν πρόβλεψιν του κώδικος, θα προτιμάται της τελευταίας ταύτης ποινής μόνον αν "το είδος και ο τρόπος της εκτελέσεως ως και αι λοιπαί εν γένει περιστάσεις καθιστούν την πράξιν ιδιαζόντως απεχθή ή αν ο δράστης είναι επικίνδυνος εις την δημοσίαν ασφάλειαν". Μοναδική δε είναι η περίπτωσις καθ' ην η θανατική ποινή απειλείται κατ' αποκλειστικότητα εις το αδίκημα του άρθρ. 138 του κώδικος, το στρεφόμενον κατά της ακεραιότητος της Χώρας.
  IV
  Εν τη αναλύσει της νομοθετικής ύλης του νέου κώδικος περιωρίσθημεν εις γενικά τινα και βασικά σημεία, παρέχοντα, εν τούτοις, μέτρον επαρκούς εκτιμήσεως της πράγματι εξαιρέτου σημασίας του έργου. Λεπτομερεστέρα ανάλυσις ενταύθα θα ήτο άσκοπος καταπόνησις της Κοινοβουλευτικής Επιτροπής και της Βουλής.
  Διότι μη υφισταμένης, εκ του λόγου της κατά την διαδικασίαν των κωδίκων κυρώσεως αυτού, δυνατότητος τροποποιήσεων εν τω κώδικι, η τοιαύτη ανάλυσις θα απέβαινεν άνευ πρακτικής σκοπιμότητος. Αναμφισβητήτως θα ήτο δυνατόν να εμφανισθούν δι' αυτής σημεία τινα των οποίων ίσως θα εκρίνετο ενδεδειγμένη η μεταρρύθμισις, τουλάχιστον κατά την γνώμην ημών. Αλλά βεβαίως, δεν θα εισηγούμεθα την άρνησιν της κυρώσεως του όλου έργου δια τας ολίγας αυτάς περιπτώσεις.
  Διότι το έργον, εν τω συνόλω του, είναι αληθώς ικανοποιητικόν. Αντιμετωπίζει επιτυχώς τα πλείστα των προβλημάτων τα οποία η εξέλιξις των ποινικών επιστημών και τα νέα εντεύθεν πορίσματα αυτών θέτουν ενώπιον της Πολιτείας και περισσότερον ενώπιον του ποινικού δικαστού. Το πρόβλημα των ακριβών και κοινωνικώς δικαίων ορίων του ποινικού καταλογισμού, το πρόβλημα του αληθούς σκοπού της ποινής και κατά συνέπειαν, της ενδεδειγμένης εκάστοτε κατ' εξατομίκευσιν εφαρμογής της, το πρόβλημα της ειδικής μεταχειρίσεως των υποτρόπων και των καθ' έξιν εγκληματιών κατά λόγον του βαθμού του επικινδύνου αυτών χαρακτήρος, το πρόβλημα της ποινικής ευθύνης των ανηλίκων, των ακαταλογίστων, των αλκοολικών, των τοξικομανών, των φυγοπόνων κλπ. ρυθμίζονται κατά τρόπον αρκούντως σύμφωνον προς τας κατευθύνσεις τας οποίας εχάρεξαν αι νεώτεραι και γενικώς παραδεδεγμέναι έρευναι των διαφόρων κλάδων των ποινικών επιστημών.
  Αλλ' είναι καταφανές ότι τα επιδιωκόμενα αποτελέσματα, δηλαδή η εν τω μέτρω του δικαίου, αλλά και εν τω καρπώ της βελτιώσεως και της κοινής αποκαταστάσεως, αντιμετώπισις του εγκληματίου και περαιτέρω, η πλήρης κατοχύρωσις του υγειούς κοινωνικού σώματος από της εγκληματικής δράσεως και των γενικωτέρων της κοινωνικών συνεπειών, δεν έιναι μόνον ζήτημα καλού, επιστημονικού και συγχρονισμένου κώδικος. Είναι κυρίως και προ παντός ζήτημα μέσων εφαρμογής του.
  Οι ποινικοί κώδικες, όπως όλοι οι βασικοί νόμου όλων των πεπολιτισμένων κρατών, αποκτούν κατ' αρχήν την αξίαν των, όχι τόσον  εκ  των  κειμένων των,



Σελ. 19

όσον εκ του τρόπου κατά τον οποίον τα κείμενα ταύτα τίθενται εις πρακτικήν εφαρμογήν. Και εν προκειμένω ο τρόπος ούτος, έχει ανάγκην δύο, κυρίως, φορέων εκδηλώσεως και εφαρμογής των νέων κατευθύνσεων τας οποίας εισάγει και παρ' ημίν ο ποινικός κώδιξ: Πρώτον, ειδικών ποινικών δικαστών. Δεύτερον, καταλλήλων σωφρονιστικών καταστημάτων. Δι' αμφότερα απομένει, και μετά τον κώδικα, χρέος μέγα, επιτακτικόν και επείγον του Κράτους η δημιουργία των. Διότι άνευ αυτών ελάχιστα, φρονούμεν, αν μη ουδόλως, θα γίνη αισθητή πέραν του θεωρητικού πεδίου η σημαντική, αληθώς, μεταβολή την οποίαν επιδιώκει να μεταφέρη εις την εγκληματολογικήν μας πολιτικήν ο νέος κώδιξ.
  Αι ποινικαί επιστήμαι αποτελούν σήμερον ένα μέγα πλέγμα γνώσεων υπερβαίνον κατά πολύ τα παλαιά στενά όρια του ποινικού δικαίου. Η ανθρωπολογία, η εγκληματολογία, η ψυχιατρική, η βιολογία, η κοινωνιολογία, η ιατροδικαστική, η ψυχολογία, η στατιστική, είναι ένα μέρος του κύκλου αυτού των επιστημών αι οποίαι οφείλουν ν' αποτελούν κτήμα του δικαστού όστις θα αναλάβη να ανατάμη τον εσωτερικόν κόσμον του εγκληματίου, να ερευνήση με επιστημοσύνην το βάθος του και να αποφανθή με ικανότητα και εμπειρίαν δια την τύχην του. Το έργον είναι μέγα, όπως και ολόκληρος ο σκοπός τον οποίον επιδιώκει ο κώδιξ. Και είναι προς το παρόν εμπεπιστευμένον εις τους κοινούς δικαστάς, οι οποίοι, άνευ επισταμένης ειδικεύσεως, είναι, ακουσίως των, όσο γίνεται περισσότερον ακατάλληλοι προς τούτο. Διότι ο κοινός δικαστής ο διαβλέπων, όπως έλεγεν ο έτερος των Εισηγητών εισηγούμενος το Σχέδιον της συνταγματικής μας μεταρρυθμίσεως εις την Δ΄ Αναθεωρητικήν Βουλήν, την επαγγελματικήν του εξέλιξιν μόνον εις την συχνοτέραν ανατάραξιν της κόνεως 
των Βασιλικών-ακόμη και τώρα, μετά τον Αστικόν Κώδικα-εις τας πολιτικάς του αποφάσεις, θεωρεί την απασχόλησιν περί την απονομήν της ποινικής δικαιοσύνης πάρεργον και, συχνάκις, περιττήν απώλειαν χρόνου, από την οποίαν σπεύδει το ταχύτερον ν' απαλλαγή.
  Και διότι, κατά συνέπειαν ίσως των αντιλήψεών του τούτων, και της εις την ακαμψίαν των άρθρων του Αστικού Κώδικος επιμελούς και μακράς του προσηλώσεως, δεν δύναται ευχερώς ν' απαλλαγή από την ακουσίαν σκλήρυνσιν των περί δικαίου επαγγελματικών ιδεών τας οποίας εμπνέει εις αυτόν η τυποποιημένη εφαρμογή του πολιτικού δικαίου, ενός δικαίου το οποίον επαρκώς, βεβαίως, υπηρετείται με μόνην την γνώσιν των άρθρων του Κώδικος και με την τιμίαν και ευσυνείδητον εφαρμογήν των.
  Εις το άρθρ. 11 του νέου, επίσης, κώδικος της ποινικής δικονομίας φαίνεται να γίνεται αισθητή η ανάγκη αύτη περί ης ο λόγος. Αλλά βεβαίως, πρόκειται περί ημιμέτρων, και ίσως ούτε καν περί τοιούτων. Το εν δικαστικόν έτος, ή τα δύο το πολύ τα οποία το άρθρον τούτο ορίζει δια την "ειδίκευσιν" των δικαστών εις την απονομήν της ποινικής δικαιοσύνης και, μάλιστα, όχι εις τα δικαστήρια, είναι αναμφιβόλως πολύ ολιγώτερον του αναγκαίου, και δια τούτο, ίσως, περισσότερον επικίνδυνον. Ζητούμεν από την Πολιτειαν να εύρη ταχέως τα μέσα και τον καιρόν να οργανώση ειδικόν σώμα ποινικών δικαστών εις το οποίον θα εισέρχωνται, μετά ειδικάς σπουδάς όλου του πλέγματος των ποινικών επιστημών, νέοι δικασταί των 
  
Σελ. 20
  

οποίων οφείλει να ασφαλίση την εξέλιξιν και την σταδιοδρομίαν κατά τρόπον ουδόλως υπολειπόμενον της των δικαστών του πολιτικού δικαίου. Και μέχρις ότου τούτο συντελεσθή επαρκώς, νομίζομεν αναγκαίον, δι' ειδικών μετεκπαιδεύσεων εις τα Πανεπιστήμια, ημεδαπά και ξένα, να καταβληθή προσπάθειαν πραγματικής ειδικεύσεως μερικών εκ των υπηρετούντων δικαστών, ώστε ν' αποβούν κατά το δυνατόν κατάλληλοι δια την ορθήν και επιστημονικήν απονομήν της ποινικής αυτού δικαιοσύνης.
  Δεύτερον φορέα της εκδηλώσεως και εφαρμογής των νέων κατευθύνσεων του ποινικού κώδικος αναφέρομεν τα κατάλληλα σωφρονιστικά καταστήματα.
  Εις τον τομέαν τούτον, εις τον οποίον αποδίδομεν εξ ίσου, αν μη και περισσοτέραν, πρωταρχικήν σημασίαν δια την επίτευξιν των επιδιώξεων του νέου κώδικος, υστερούμεν, ατυχώς, εν Ελλάδι κατά τρόπον ευλόγως προκαλούντα τας πλέον απογοητευτικάς σκέψεις δια την πραγματοποίησιν των επιδιώξεων τούτων. Η κατάστασις των φυλακών μας είναι αληθώς απερίγραπτος. Το προσωπικόν των είναι, επιφυλασσομένων ολίγων εξαιρέσεων, ουχί επαρκώς παρασκευασμένον δια το υψηλόν του έργον. Η καθόλου σωφρονιστική μας πολιτική δεν δύναται να αποτελέση παράδειγμα προς μίμησιν δια πεπολιτισμένον Κράτος, εξαιρουμένης ίσως της κατά την τελευταίαν 25ετίαν αξιολόγου προσπαθείας οργανώσεως των αγροτικών μας φυλακών. Ο νέος ποινικός κώδιξ προβλέπει ειδικά καταστήματα δια τας κατ' είδος ποινάς, ειδικά σωφρονιστήρια δι' ανηλίκους, ειδικά καταστήματα εργασίας δια τους φυγοπόνους, ειδικά θεραπευτήρια δια τους ακαταλογίστους, τους κωφαλάλους, τους αλκοολικούς, τους τοξικομανείς. Και, αν δεν προσδιορίζει, όπως προηγούμενα σχέδια κωδίκων (1939), τον 
τρόπον της εκτελέσεως των ποινών ή των ασφαλιστικών μέτρων, ορίζει όμως ότι ούτος θέλει καθορισθή δι' ιδιαιτέρων νόμων. Οι νόμοι ούτοι, βεβαίως, θα προκρίνουν μεταξύ των διαφόρων σωφρονιστικών συστημάτων και αναλόγως προς την ποινήν ή προς την περίπτωσιν το προσφορώτερον. Αλλά δι' οιανδήποτε εξ αυτών αι υπάρχουσαι ελληνικαί φυλακαί είναι, κατά ένα μέγα μέρος, ακατάλληλοι. Η ηθική ανάπλασις του καταδίκου δια της βαθμιαίας βελτιώσεως και της προπαρασκευής του δια την επάνοδον εις τον ομαλόν κοινωνικόν βίον, είναι υπό τοιαύτας συνθήκας, χίμαιρα. Η δε επιτυχία του συστήματος των ασφαλιστικών μέτρων, συστήματος το οποίον αποτελεί μίαν εκ των σημαντικωτέρων κατακτήσεων των νέων ποινικών επιστημών, αποβαίνει ιδιαιτέρως προβληματική.
  Εν τούτοις, η στέρησις της προσωπικής ελευθερίας δεν έχει δυνατότητα εκπληρώσεως του σκοπού της ποινής χωρίς φυλακήν με σωφρονιστικήν φιλοσοφίαν, εμπνεομένην ακριβώς και από τον σκοπόν τούτον. 
  Η Θρησκεία, η αγωγή και η εργασία έχουν μεγίστην επίδρασιν επί του συγχρόνου ποινικού συστήματος, όπως ορθώς έγραψε τελευταίως ο κ. James Benet, ο Διευθυντής του Ομοσπονδιακού Γραφείου Φυλακών των Ηνωμ. Πολιτειών. Ο ρόλος της φυλακής είναι βεβαίως, κάτι μεταξύ ασφαλείας και αναμορφώσεως, μεταξύ ομαδικής και εξατομικευμένης μεταχειρίσεως. Είναι ήδη τούτο αρκετόν δια να μη διαγράφεται μετά πολλής αισιοδοξίας η προοπτική των σωφρονιστικών επιτευγμάτων εν Ελλάδι υπό τας σημερινάς συνθήκας. Και όμως, ο ρόλος αυτός της  φυλακής  ήτο  το  φιλοσοφικόν  ιδεώδες της σωφρονι-

στικής, ήδη μετά τον απομονωτισμόν του Πενσιλβανικού συστήματος, ο οποίος επιστεύετο ότι ανταποκρίνετο εις τας θεωρίας της ελευθερίας της βουλήσεως και της ατομικής ηθικής ευθύνης, όπως και μετά την απόλυτον σιωπήν και τον αδιάκοπον μόχθον εις το κοινόν εργαστήριον του Ωβουρνείου συστήματος το οποίον εθεωρείτο ότι ήγεν εις την ηθικήν αναπροσαρμογήν του εγκληματίου, δηλαδή ήδη από του παρελθόντος αιώνος. Σήμερον, όπως τονίζει ακόμη ο Benet, η σωφρονιστική φιλοσοφία είναι κάτι περισσότερον από την εφαρμογήν ενός πρέποντος θρησκευτικού, παιδαγωγικού, βιομηχανικού ή ιατρικού προγράμματος. Ως σήμερα αναγνωρίζεται ότι ο ρόλος της φυλακής είναι περισσότερον διαγνωστικός ή θεραπευτικός. Υπό τοιαύτας συνθήκας η αισιοδοξία της προοπτικής μας είναι μοιραίον να υποχωρήση σημαντικώς. 
  Τέλος η ανάγκη της αποκτήσεως ειδικώς μορφωμένου ανωτέρου και κατωτέρου σωφρονιστικού προσωπικού προβάλλει επίσης ως σημαντική προϋπόθεσις δια την επίτευξιν των επιδιώξεων του νέου κώδικος. Πλην ολίγων τμηματικών εξαιρέσεων εις τους ανωτάτους βαθμού, το υπόλοιπον σωφρονιστικόν προσωπικόν στρατολογημένον κατά πρόχειρον μάλλον τρόπον χωρίς καμμίαν αξίαν λόγου προπαίδευσιν είναι ακατάλληλον δια σημαντικήν αποστολήν την οποίαν προώρισται να επιτελέση.
  Αντιλαμβανόμεθα ότι η ικανοποίησις των αναγκών τούτων-ποινικών, δικαστών, σωφρονιστικών καταστημάτων και υπαλλήλων-προσκρούει, κυρίως εις τας οικονομικάς δυσχερείας τας οποίας υπό τας παρούσας συνθήκας αντιμετωπίζει το Κράτος. Αλλά δεν θεωρούμεν ανυπέρβλητον το εμπόδιον, εν όψει, αφ' ενός μεν της δυνατότητος της βαθμιαίας προόδου εις τας μεταρρυθμίσεις ταύτας, αφ' ετέρου δε της κολοσσιαίας σημασίας δι' αυτήν την ηθικήν και υλικήν ανασυγκρότησιν του Τόπου.
  Ο Πρόεδρος
  Ν. ΜΠΑΚΟΠΟΥΛΟΣ
  Οι Εισηγηταί 
  Β. ΣΤΕΦΑΝΟΠΟΥΛΟΣ
  Η. ΛΑΓΑΚΟΣ
ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1492
της 17/17 Αυγ. 1950
Περί κυρώσεως του Ποινικού Κώδικος
  ’ρθρον μόνον
  Κυρούται, ο υπό της Επιτροπής του Νομοθ. Διατάγματος υπ' αριθ. 222/1947 καταρτισθείς Ποινικός Κώδιξ έχων ούτως:
  
ΠΟΙΝΙΚΟΣ ΚΩΔΙΞ

  ΒΙΒΛΙΟΝ ΠΡΩΤΟΝ
  ΓΕΝΙΚΟΝ ΜΕΡΟΣ

  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
  Ο Ποινικός Νόμος
  Ι.Χρονικά όρια ισχύος των ποινικών νόμων
  ’ρθρον 1
  Ουδεμία ποινή άνευ νόμου
  Ποινή δεν καταγινώσκεται ειμή δι' εκείνας μόνον τας πράξεις, δι' ας αύτη δια νόμου ρητώς ωρίσθη προ της τελέσεως αυτών.
  ’ρθρον 2
  Αναδρομική ισχύς του ηπιωτέρου νόμου
  1.Εάν από της τελέσεως της πράξεως μέχρι της αμετακλήτου εκδικάσεως αυτής ίσχυσαν πλείονες νόμου εφαρμόζεται ο περιέχων τας ευμενεστέρας δια τον κατηγορούμενον διατάξεις.-2.Εάν δια μεταγενεστέρου νόμου η πράξις εχαρακτηρίσθη ως ανέγκλητος, παύει και η εκτέλεσις της καταγνωσθείσης ποινής μετά των ποινικών επακολούθων αυτής.
  ’ρθρον 3
  Προσωρινής ισχύος νόμοι
  Προσωρινής ισχύος νόμοι εφαρμόζονται και μετά την παύσιν της ισχύος αυτών επί πράξεων τελεσθεισών, καθ' ον χρόνον ούτοι ίσχυον, εφαρμοζομένης κατά τα λοιπά της διατάξεως της § 1 του προηγουμένου άρθρου.
  ’ρθρον 4
  Επιβολή μέτρων ασφαλείας
  1.Τα εν άρθροις 69, 71, 72, 73, 74 και 76 μέτρα ασφαλείας επιβάλλονται συμφώνως προς τον νόμον τον ισχύοντα κατά την εκδίκασιν της πράξεως.-2.Εν τη περιπτώσει της § 2 το εκδόν την απόφασιν δικαστήριον, προτάσει του παρ' αυτώ εισαγγελέως, αποφαίνεται περί διατηρήσεως ή μη των επιβληθέντων μέτρων ασφαλείας.
  
  
(Αντί για τη σελ.21(a) Σελ. 21(β)
Τεύχος 1398 Σελ. 1
  
  
ΙΙ.Τοπικά όρια ισχύος των ποινικών νόμων
  ’ρθρον 5
  Εγκλήματα τελεσθέντα εν τη ημεδαπή
  1.Οι ελληνικοί ποινικοί νόμοι εφαρμόζονται εφ' όλων των επί εδάφους της Επικρατείας και παρ' αλλοδαπών ακόμη τελουμένων πράξεων.-2 .Ως έδαφος της Επικρατείας θεωρούνται πλοία ή   αεροσκάφη   ελληνικά,   οπουδήποτε  και αν ευ-ρίσκωνται, εκτός εάν υπόκηνται συμφώνως προς το διεθνές δίκαιον εις αλλοδαπόν νόμον.
  ’ρθρον 6
  Εγκλήματα ημεδαπών εν τη αλλοδαπή
  1.Οι ελληνικοί ποινικοί νόμοι εφαρμόζονται και δια πράξιν χαρακτηριζομένην υπ' αυτών ως κακούργημα ή πλημμέλημα τελεσθείσαν εν τη αλλοδαπή παρ' ημεδαπού, αν αύτη είναι αξιόποινος και κατά τους νόμους της χώρας, εν η ετελέσθη, ή εάν διεπράχθη εν πολιτειακώς ασυντάκτω χώρα.-2.Η ποινική δίωξις χωρεί και κατ' αλλοδαπού, όστις κατά τον χρόνον της τελέσεως της πράξεως ήτο ημεδαπός, ως και κατά του αποκτήσαντος την ελληνικήν ιθαγένειαν μετά την τέλεσιν της πράξεως.-3.Επί πλημμελημάτων προς εφαρμογήν των εν ταις § § 1 και 2 διατάξεων, απαιτείται έγκλησις του παθόντος ή αίτησις της κυβερνήσεως της χώρας, εν η ετελέσθη το πλημμέλημα. -4.Τα εν αλλοδαπή πραττόμενα πταίσματα τιμωρούνται μόνον εν ταις υπό του νόμου ειδικώς οριζομέναις περιπτώσεσιν.
  ’ρθρον 7
  Εγκλήματα αλλοδαπών εν τη αλλοδαπή
  1.Οι ελληνικοί ποινικοί νόμοι εφαρμόζονται και κατ' αλλοδαπού δια πράξιν τελεσθείσαν εν τη αλλοδαπή χαρακτηριζομένην δ' υπ' αυτών ως κακούργημα ή πλημμέλημα, αν αυτή απευθύνεται κατά πολίτου έλληνος και αν είναι αξιόποινος και κατά τους νόμους της χώρας, εν η ετελέσθη, ή εάν διεπράχθη εν πολιτειακώς ασυντάκτω χώρα.-2.Αι διατάξεις των § § 3 και 4 του προηγουμένου άρθρου έχουσι και ενταύθα εφαρμογήν.
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 22(β)
Τεύχος 1398 Σελ. 2
  

’ρθρον 8
  Εγκλήματα εν τη αλλοδαπή τιμωρητέα πάντοτε 
κατά τους ελληνικού νόμους
  Οι ελληνικοί ποινικοί νόμου εφαρμόζονται καθ' ημεδαπών και αλλοδαπών, ανεξαρτήτως από των νόμων του τόπου της τελέσεως, δια τας εξής πράξεις τελεσθήσας παρ' αυτών εν τη αλλοδαπή: "α) εσχάτη προδοσία, προδοσία της χώρας που στρέφεται κατά του Ελληνικού Κράτους και τρομοκρατικές πράξεις (άρθρ.187Α)".
  Η μέσα σε "" περίπτ.α΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.3 άρθρ.40 Νόμ.3251/8-9 Ιουλ.2004 (ΦΕΚ Α΄127), τόμ.9 σελ.160,61
β)δι' εγκλήματα αναγόμενα εις την εν τω στρατώ υπηρεσίαν και την προς στράτευσιν υποχρέωσιν (βιβλίον δεύτερον Κεφ. Η΄). γ)δι' αξιόποινον πράξιν, ην εξετέλεσαν ως υπάλληλοι του Ελληνικού Κράτους.δ)δια πράξιν καθ' υπαλλήλου έλληνος κατά την ενάσκησιν της υπηρεσίας του ή εν σχέσει προς ταύτην.ε)δια ψευδορκίαν εν διαδικασία εκκρεμεί ενώπιον ελληνικών αρχών.στ)δια πειρατείαν.ζ)δι' εγκλήματα περί το νόμισμα (βιβλίον δεύτερον Κεφ. Θ΄). "η) πράξη δουλεμπορίου, εμπορίας ανθρώπων, σωματεμπορίας ή ασέλγειας με ανήλικο έναντι αμοιβής". θ)δια παράνομον εμπορίαν ναρκωτικών φαρμάκων.ι)δια παράνομον κυκλοφορίαν και εμπορίαν ασέμνων δημοσιευμάτων.ια)δι' οιονδήποτε άλλο έγκλημα, δι' ο ειδικαί διατάξεις ή διεθνείς συμβάσεις υπογραφείσαι και κυρωθείσαι υπό του Ελληνικού Κράτους προβλέπουν την εφαρμογήν των ελληνικών ποινικών νόμων.
  Το μέσα σε "" στοιχ.η΄αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.2 άρθρ.11 Νόμ.3064/11-15 Οκτ.2002 (ΦΕΚ Α΄248), κατωτ.αριθ.43.
  ’ρθρον 9
  Ακαταδίωκτον εγκλημάτων τελεσθέντων εν τη 
αλλοδαπή
  1.Η ποινική δίωξις δια πράξιν τελεσθείσαν εν τη αλλοδαπή αποκλείεται :α)εάν ο υπαίτιος δικασθείς επί ταύτη εν τη αλλοδαπή ηθωώθη ή καταδικασθείς εξέτισεν εν όλω την ποινήν αυτού.β)εάν κατά τον αλλοδαπόν νόμον η πράξις παρεγράφη ή η επιβληθείσα ποινή παρεγράφη ή εχαρίσθη.γ)εάν κατά τον αλλοδαπόν νόμον η πράξις διώκηται κατ' έγκλησιν και τοιαύτη δεν υπεβλήθη ή ανεκλήθη.-2.Αι διατάξεις αύται δεν εφαρμόζονται επί των εν άρθρω 8 οριζομένων πράξεων.
  
’ρθρον 10
  Υπολογισμός εν τη αλλοδαπή εκτιθεισών ποινών
  Η εν τη αλλοδαπή εν όλω ή εν μέρει εκτιθείσα ποινή οσάκις επί τη αυτή πράξει επακολουθήση εν τη ημεδαπή καταδίκη, αφαιρείται από της καταγνωσθείσης υπό των ημεδαπών δικαστηρίων ποινής.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ.22(β) Σελ. 22,01
Τεύχος 1398 Σελ. 3
  

’ρθρον 11
  Αναγνώρισις αλλοδαπών ποινικών αποφάσεων
  1.Εάν Έλλην καταδικασθή εν τη αλλοδαπή επί πράξει, ήτις κατά τας διατάξεις των ημεδαπών νόμων συνεπάγεται παρακολούθους ποινάς, δύναται το αρμόδιον δικαστήριον των πλημμελειοδικών να καταγνώση ταύτας.-2.Ομοίως δύναται το αρμόδιον δικαστήριον των πλημμελειοδικών να επιβάλη τω καταδικασθέντι ή αθωωθέντι εν τη αλλοδαπή τα κατά τους ημεδαπούς νόμους μέτρα ασφαλείας.
  ΙΙΙ.Σχέσις κώδικος προς ειδικούς νόμους 
και επεξήγησιν όρων του κώδικος
  ’ρθρον12
  Ειδικοί ποινικοί νόμοι
  Αι διατάξεις του γενικού μέρους του παρόντος
κώδικος εφαρμόζονται και επί αξιοποίνων 
πράξεων   προβλεπομένων  εν  ειδικοίς  νόμοις,  εφ' όσον οι νόμοι ούτοι δεν ορίζουν άλλως δια ρητής αυτών διατάξεως.
  ’ρθρον 13
  Έννοια όρων του κώδικος
  Εν τη εννοία του παρόντος κώδικος:α)υπάλληλος είναι πας, εις ον νομίμως είναι ανατεθειμένη έστω και προσωρινώς η άσκησις υπηρεσίας δημοσίας, δημοτικής ή κοινοτικής ή άλλου νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου. β)οικείοι είναι οι συγγενείς εξ αίματος και εξ αγχιστείας κατ' ευθείαν γραμμήν, θετοί γονείς και θετά τέκνα, σύζυγοι, μεμνηστευμένοι, αδελφοί και οι τούτων σύζυγοι και μνηστήρες, ως και οι επίτροποι ή επιμεληταί του υπαιτίου και οι υπό την επιτροπείαν ή επιμέλειαν αυτού τελούντες. γ)έγγραφον είναι παν γραπτόν προωρισμένον ή πρόσφορον να αποδείξη γεγονός έχον έννομον σημασίαν και παν σημείον προωρισμένον να αποδείξη τοιούτο γεγονός.
  "Έγγραφο είναι και κάθε μέσο το οποίο χρησιμοποιείται από υπολογιστή ή περιφερειακή μνήμη υπολογιστή, με ηλεκτρονικό, μαγνητικό ή άλλο τρόπο, για εγγραφή, αποθήκευση, παραγωγή ή αναπαραγωγή στοιχείων που δεν μπορούν να διαβαστούν άμεσα, όπως επίσης και κάθε μαγνητικό, ηλεκτρονικό ή άλλο υλικό στο οποίο εγγράφεται οποιαδήποτε πληροφορία, εικόνα, σύμβολο ή ήχος, αυτοτελώς ή σε συνδυασμό, εφ' όσον τα μέσα και τα υλικά αυτά προορίζονται ή είναι πρόσφορα να αποδείξουν γεγονότα που έχουν έννομη σημασία".
  Το άνω μέσα σε " " εδάφιο προστέθηκε από το άρθρ. 2 του Νόμ. 1805/26-31 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 199), τόμ. 9 σελ. 202,07.
  δ)σωματική βία είναι και η δια μέσων υπνωτικών ή ναρκωτικών ή άλλων αναλόγων περιαγωγή τινός εις κατάστασιν αναισθησίας ή ανικανότητος προς αντίστασιν. ε)στρατός είναι ο της ξηράς, της θαλάσσης και του αέρος.
  
"στ)Κατ' επάγγελμα τέλεση του εγκλήματος συντρέχει, όταν από την επανειλημμένη τέλεση της πράξης ή από την υποδομή που έχει διαμορφώσει ο δράστης με πρόθεση επανειλημμένης τέλεσης της πράξης προκύπτει σκοπός του δράστη για πορισμό εισοδήματος. Κατά συνήθεια τέλεση του εγκλήματος συντρέχει, όταν από την επανειλημμένη τέλεση της πράξης προκύπτει σταθερή ροπή του δράστη προς τη διάπραξη του συγκεκριμένου εγκλήματος ως στοιχείο της προσωπικότητας του δράστη".
  Το εδαφ. στ΄ προστέθηκε από την παρ.1 άρθρ. 1 Νόμ. 2408/31 Μαΐου - 4 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 104) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 158/11-7-1996), κατωτ. αριθ. 32.
  "ζ.Ιδιαίτερα επικίνδυνος χαρακτηρίζεται ο δράστης στον οποίο τη βαρύτητα της πράξης, τον τρόπο και τις συνθήκες τέλεσής της, τα αίτια που τον ώθησαν και την προσωπικότητά του, μαρτυρείται αντικοινωνικότητα αυτού και σταθερή ροπή του σε διάπραξη νέων εγκλημάτων στο μέλλον".
  Το εδάφ. ζ΄, προστέθηκε από την παρ. 1 του άρθρ. 2, του Νόμ. 2479/6-6 Μαΐου 1997, (ΦΕΚ Α΄ 67), κατωτ. αριθ. 34.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
  Η αξιόποινος πράξις
  1.Γενικαί Διατάξεις
  ’ρθρον 14
  Έννοια της αξιοποίνου πράξεως
  1.Έγκλημα είναι πράξις άδικος και καταλογιστή εις τον πράξαντα, τιμωρουμένη υπό του νόμου.-2.Ο όρος πράξις εν ταις διατάξεσι των ποινικών νόμων περιλαμβάνει και τας παραλείψεις.
  ’ρθρον 15
  Έγκλημα δια παραλείψεως τελούμενον
  Όπου ο νόμος δια την ύπαρξιν αξιοποίνου πράξεως απαιτεί την επέλευσιν ωρισμένου αποτελέσματος, η μη αποτροπή τούτου τιμωρείται ως η δι' ενεργείας παραγωγή, εάν ο υπαίτιος της παραλείψεως είχεν ιδιαιτέραν νομικήν υποχρέωσιν, όπως παρεμποδίση την επέλευσιν του αποτελέσματος.
  ’ρθρον 16
  Τόπος τελέσεως της πράξεως
  Ως τόπος τελέσεως της πράξεως θεωρείται ο τόπος, ένθα ο υπαίτιος προέβη εν όλω ή εν μέρει εις την αξιόποινον ενέργειαν ή παράλειψιν, και ο τόπος, ένθα επήλθεν ή, εν περιπτώσει αποπείρας, έδει κατά την πρόθεσιν του υπαιτίου να επέλθη το αξιόποινον αποτέλεσμα.
  
  
(Αντί για τη σελ. 23(γ) Σελ. 23(δ)
Τεύχος 1365 Σελ. 3
  
’ρθρον 17
  Χρόνος τελέσεως της πράξεως
  Ως χρόνος τελέσεως της πράξεως θεωρείται εκείνος καθ'ον ο υπαίτιος ενήργησεν ή ώφειλε να ενεργήση, όντος αδιαφόρου του χρόνου, καθ' ον επήλθε το αποτέλεσμα, "εκτός αν ορίζεται άλλως".
  Οι μέσα σε " " λέξεις προστέθηκαν από το εδάφ. β΄, της παρ. 5 άρθρ. 20 Νόμ. 2331/1995, ΦΕΚ Α΄ 173, (κατωτ. αριθ. 31).
  ’ρθρον 18
  Διαίρεσις των αξιοποίνων πράξεων
Πάσα πράξις τιμωρουμένη δια της ποινής του θανάτου ή της καθείρξεως είναι κακούργημα. "Κάθε πράξη που τιμωρείται με φυλάκιση ή με χρηματική ποινή ή με περιορισμό σε ειδικό κατάστημα κράτησης νέων είναι πλημμέλημα.". Πάσα πράξις τιμωρουμένη δια κρατήσεως ή προστίμου είναι πταίσμα.
  Το μέσα σε "" εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.1 άρθρ.2 Νόμ.3189/17-21 Οκτ.2003 (ΦΕΚ Α΄243), κατωτ.αριθ.45.
  ’ρθρον 19
  Ποινικός χαρακτήρ εκδικασθείσης πράξεως
  Αν πράξις τις εκδικασθείσα είναι κακούργημα ή πλημμέλημα κρίνεται επί τη βάσει της εν τω νόμω καθοριζομένης δια ταύτην βαρυτέρας ποινής και ουχί της υπό του δικαστού καταγωνσθείσης τυχόν ελαφροτέρας ένεκα ελαφρυντικών περιστάσεων (άρθρ. 84) ή οιουδήποτε άλλου λόγου μειώσεως της ποινής κατ' άρθρ. 83. Το αυτό ισχύει και εν τη περιπτώσει καταδίκης εις περιορισμόν εντός ψυχιατρικού καταστήματος κατ' άρθρ. 38.
  ’ρθρον 20
  Λόγοι αποκλείοντες το άδικον της πράξεως
  Πλην των εν τω παρόντι κώδικι (άρθρα 21, 22, 25, 304, § § 4 και 5, 308 § 4)αναφερομένων περιπτώσεων, ο άδικος χαρακτήρ της πράξεως αποκλείεται και οσάκις αύτη αποτελεί ενάσκησιν δικαιώματος ή εκπλήρωσιν καθήκοντος επιβεβλημένου υπό του νόμου.
  
  
  
  
  
  
Σελ. 24(δ)
Τεύχος 1365 Σελ. 4
  
  
’ρθρον 21
  Προσταγή
  Δεν είναι άδικος η πράξις, ην επιχειρεί τις προς εκτέλεσιν προσταγής δοθείσης αυτώ κατά τους νομίμους τύπους παρά της αρμοδίας αρχής, εάν ο νόμος δεν επιτρέπη εις τον προσταττόμενον να εξετάση το νόμιμον της εν λόγω προσταγής. Εν τοιαύτη περιπτώσει ως αυτουργός τιμωρείται ο προστάξας.
  ’ρθρον 22
  ’μυνα
  1.Δεν είναι άδικος η εν αμύνη τελουμένη πράξις.-2.’μυνα είναι η υπό του ατόμου προς υπεράσπισιν από αδίκου και παρούσης επιθέσεως, απευθυνομένης κατ' αυτού ή άλλου αναγκαία προσβολή του επιτιθεμένου. -3.Το αναγκαίον μέτρον της αμύνης κρίνεται εκ του βαθμού του επικινδύνου της επιθέσεως, του είδους της απειλουμένης βλάβης, του τρόπου και της εντάσεως της επιθέσεως και των λοιπών περιστάσεων.
  ’ρθρον 23
  Υπέρβασις της αμύνης
  Ο υπερβαίνων τα όρια της αμύνης τιμωρείται, εάν μεν η υπέρβασις εγένετο εκ προθέσεως, δια ποινής ηλαττωμένης (άρθρ. 83), εάν δε η υπέρβασις εγένετο εξ αμελείας, κατά τας περί ταύτης διατάξεις. Μένει δ' ατιμώρητος, μη καταλογιζομένης εις αυτόν της υπερβάσεως, αν ενήργησεν ούτως ένεκα του φόβου ή της ταραχής εις ην περιήλθεν εκ της επιθέσεως.
  
΄Αρθρον 24
  Υπαίτιος κατάστασις αμύνης
  Δεν απαλλάσσεται της υπό του νόμου ωρισμένης ποινής ο εκ προθέσεως προκαλέσας την παρ' άλλου επίθεσιν, ίνα υπό το πρόσχημα αμύνης διαπράξη κατ' αυτού αξιόποινον πράξιν.
  ’ρθρον 25
  Κατάστασις ανάγκης αποκλείουσα το άδικον
  1.Δεν είναι άδικος η πράξις, ην εκτελεί τις, ίνα αποτρέψη παρόντα και άλλως αναπότρεπτον κίνδυνον απειλούντα το πρόσωπον ή την περιουσίαν αυτού ή άλλου τινός άνευ υπαιτιότητός του, αν η επελθούσα δια της πράξεως εις τον έτερον βλάβη είναι κατά το είδος και την σπουδαιότητα σημαντικώς κατωτέρα από την σπουδαιότητα σημαντικώς κατωτέρα από την απειληθείσαν.-2.Η ανωτέρω διάταξις δεν έχει εφαρμογήν επί του έχοντος το καθήκον να εκτεθή εις τον απειλούμενον κίνδυνον. -3.Η διάταξις του άρθρ. 23 έχει ανάλογον εφαρμογήν και εν τη περιπτώσει του παρόντος άρθρου.
  ΙΙΙ.Ο καταλογισμός της πράξεως
  ’ρθρον 26
  Υπαιτιότης
  1.Τα κακουργήματα και πλημμελήματα τιμωρούντια μόνον εκ δόλου τελούμενα. Κατ' εξαίρεσιν εν ταις ειδικώς υπό του νόμου οριζομέναις περιπτώσεις τα πλημμελήματα τιμωρούνται και εξ αμελείας τελούμενα. -2.Τα πταίσματα τιμωρούνται πάντοτε και αν εξ αμελείας ετελέσθησαν, πλην των περιπτώσεων καθ' ας ο νόμος ρητώς απαιτεί δόλον.
  ’ρθρον 27
  Δόλος
  1.Εκ δόλου (εκ προθέσεως) πράττει ο θέλων την παραγαγωγήν των κατά νόμον απαρτιζόντων την έννοιαν αξιοποίνου τινός πράξεως περιστατικών ή ο γνωρίζων ως ενδεχομένην την εκ της πράξεώς του παραγωγήν τούτων και αποδεχόμενος αυτήν. -2.Όπου ο νόμος απαιτεί την εν γνώσει ωρισμένου περιστατικού τέλεσιν της πράξεως, δεν αρκεί ενδεχόμενος δόλος. Όπου δε ο νόμος απατεί την επί σκοπώ επελεύσεως ωρισμένου αποτελέσματος τέλεσιν της πράξεως, απαιτείται όπως ο πράττων επιδιώκη την παραγωγήν του αποτελέσματος τούτου.
  ’ρθρον 28
  Αμέλεια
  Εξ αμελείας πράττει όστις ένεκεν ελλείψεως της προσοχής ην ώφειλεν εκ των περιστάσεων και ηδύνατο να καταβάλη, είτε δεν προείδε το εκ της πράξεώς του παραχθέν αξιόποινον αποτέλεσμα, είτε προείδε μεν τούτο ως δυνατόν επίστευσεν όμως, ότι δεν θα επήρχετο.
  
’ρθρον 29
  Ευθύνη εκ του αποτελέσματος
  Εν αις περιπτώσεσιν ο νόμος ορίζει, ότι πράξίς τις τιμωρείται δια βαρυτέρας ποινής, όταν έχη ωρισμένον αποτέλεσμα, η ποινή αύτη επιβάλλεται μόνον, αν το αποτέλεσμα τούτο δύναται να αποδοθή εις αμέλειαν του πράξαντος.
  ’ρθρον 30
  Πραγματική πλάνη
  1.Η πράξις δεν καταλογίζεται εις τον πράξαντα αυτήν, αν ούτος κατά τον χρόνον της τελέσεως ευρίσκεται εν αγνοία των συνιστώντων ταύτην περιστατικών. Αν όμως η άγνοια των περιστατικών τούτων είναι αποδοτέα εις αμέλειαν του υπαιτίου, η πράξις καταλογίζεται εις αυτόν ως εξ αμελείας έγκλημα.-2.Ομοίως δεν καταλογίζονται εις τον πράξαντα τα κατά νόμον επαυξάνοντα το αξιόποινον της πράξεως περιστατικά, αν ούτος διετέλει εν αγνοία αυτών.
  ’ρθρον 31
  Νομική πλάνη
1.Μόνη η άγνοια του αξιοποίνου δεν αρκεί, όπως αποκλείση τον καταλογισμόν.-2.Η πράξις όμως δεν καταλογίζεται εις τον πράξαντα, αν ούτος πεπλανημένως επίστευσεν, ότι εδικαιούτο να προβή εις την πράξιν, η δε πλάνη του αύτη ήτο συγγνωστή.






























(Μετά τη σελ.24(δ) Σελ. 24,01
Τεύχος 1365 Σελ. 5
  

’ρθρον 32
  Κατάστασις ανάγκης αποκλείουσα τον καταλογισμόν
  1.Δεν καταλογίζεται εις τον πράξαντα η πράξις, ην εκτελεί, ίνα αποτρέψη παρόντα και άλλως αναπότρεπτον κίνδυνον απειλούντα άνευ υπαιτιότητός του το πρόσωπον ή την περιουσίαν αυτού ή συγγενούς αυτού ανιόντος ή κατιόντος ή αδελφού ή συζύγου, εάν η δια της πράξεως επελθούσα εις τον έτερον βλάβη είναι ανάλογος κατ' είδος και σπουδαιότητα προς την απειληθείσαν.-2.Αι διατάξεις των § § 2 και 3 του άρθρ. 25 έχουσι και ενταύθα εφαρμογήν.
  ’ρθρον 33
  Κωφάλαοι εγκληματίαι
  1.Η παρά κωφαλάλου τελεσθείσα πράξις δεν καταλογίζεται εις αυτόν, αν κριθή ότι δεν είχε την απαιτουμένην πνευματικήν ικανότητα, ίνα αντιληφθή το άδικον της πράξεώς του ή να ενεργήση συμφώνως τη περί τούτου αντιλήψει του.-2.Αν δεν συντρέχη περίπτωσις εφαρμογής της προηγουμένης παραγράφου ο κωφάλαλος τιμωρείται με ποινήν ηλαττωμένην (άρθρ. 83).
  ’ρθρον 34
  Διατάραξις των πνευματικών λειτουργιών
ή της συνειδήσεως
  Η πράξις δεν καταλογίζεται εις τον πράξαντα αυτήν αν, εν ω χρόνω διέπραξε ταύτην, ένεκα νοσηράς διαταράξεως των πνευματικών λειτουργιών ή διαταράξεως της συνειδήσεως, εστερείτο της ικανότητος ν' αντιληφθή το άδικον της πράξεώς του ή να ενεργήση συμφώνως τη περί τούτου αντιλήψει του.
  ’ρθρον 35
  Υπαίτιος διατάραξις της συνειδήσεως
  1.Πράξις ην απεφάσισέ τις εν κανονική ψυχική καταστάσει, αλλά προς εκτέλεσιν της οποίας μετέστησεν εαυτόν εις κατάστασιν διαταράξεως της συνειδήσεως, καταλογίζεται εις αυτόν ως εκ δόλου τελεσθείσα.-2.Αν η εν τοιαύτη καταστάσει τελεσθείσα πράξις είναι άλλη παρά την αποφασισθείσαν, ο υπαίτιος αυτής τιμωρείται με ποινήν ηλαττωμένην (άρθρ. 83).-3.Πράξις ην ο υπαίτιος προείδεν ή ηδύνατο να προΐδη, ότι μεθιστάμενος εις κατάστασιν διαταράξεως της συνειδήσεως ενδέχεται να διαπράξη, καταλογίζεται εις αυτόν ως εξ αμελείας τελεσθείσα.
  
IV.Ηλαττωμένης προς καταλογισμόν
ικανότητος εγκληματίαι
  ΄Αρθρον 36
  Ηλαττωμένη ικανότης προς καταλογισμόν
  1.Αν εκ τινος των εν άρθρω 34 αναφερομένων ψυχικών καταστάσεων δεν εξέλιπεν μεν εντελώς, εμειώθη όμως ουσιωδώς η απαιτουμένη κατά το αυτόν άρθρον ικανότης δια τον καταλογισμόν της πράξεως, επιβάλλεται ποινή ηλαττωμένη (άρθρ. 83).-2.Η διάταξις της προηγουμένης παραγράφου δεν έχει εφαρμογή επί της υπαιτίου μέθης.
  ’ρθρον 37
  Έκτισις της ποινής εις ιδιαίτερα καταστήματα
  Οσάκις η κατάστασις των κατά το άρθρ. 36 ηλαττωμένης δια τον καταλογισμόν ικανότητος, επιβάλλει ιδιάζουσαν μεταχείρισιν ή μέριμναν, αι κατ' αυτών καταγιγνωσκόμεναι ποιναί της ελευθερίας εκτελούνται εντός διαιτέρων ψυχιατρικών καταστημάτων ή παραρτημάτων των φυλακών.
  ’ρθρον 38
  Ηλαττωμένου καταλογισμού επικίνδυνοι εγκληματίαι
  1.Αν ο κατ' άρθρ. 36 ηλαττωμένης δια τον καταλογισμόν ικανότητος ένεκα διαταράξεως των πνευματικών λειτουργιών ή ο κατ' άρθρον 33 § 2 κωφάλαλος είναι επικίνδυνος εις την δημοσίαν ασφάλειαν, η υπ' αυτού δε τελεσθείσα πράξις είναι κακούργημα ή πλημμέλημα απειλούμενον εν τω νόμω δια ποινής στερητικής της ελευθερίας ανωτέρας των έξ μηνών, το δικασστήριον καταδικάζει τούτον εις περιορισμόν εντός των κατά το άρθρ. 37 ψυχιατρικών καταστημάτων ή παραρτημάτων φυλακών. -2.Εν τη αποφάσει καθορίζεται μόνον ο ελάχιστος όρος διαρκείας του περιορισμού, όστις ουδέποτε δύναται να είναι κατώτερος του ημίσεος του δια την τελεσθείσαν πράξιν κατ' άρθρ. 36 § 1 ανωτάτου ορίου ποινής. -3.Εν τη αυτή αποφάσει το δικαστήριον προσδιορίζει δια την περίπτωσιν εφαρμογής του άρθρ. 40 την εις αντικατάστασιν του περιορισμού εκτιτέαν ποινήν φυλακίσεως ή καθείρξεως εντός των υπό του νόμου δια την τελεσθείσαν πράξιν καθοριζομένων ορίων ποινής, χωρίς να ελαττούται αύτη κατά τας διατάξεις του άρθρ. 36. Πάντως η κατά τα άνω προσδιοριζομένη ποινή 
ουδέποτε δύναται να είναι κατωτέρα του ημίσεος του εν τω νόμω οριζομένου ανωτάτου ορίου ποινής δια την τελεσθείσαν πράξιν. Αν η εν τω νόμω ποινή είναι θάνατος ή ισοβία κάθειρξις, ως εκτιτέα ποινή προσδιορίζεται πρόσκαιρος κάθειρξις είκοσιν ετών.







Σελ. 25
  
’ρθρον 39
  Διάρκεια του περιορισμού
εντός ψυχιατρικών καταστημάτων
  1.Μετά την λήξιν του εν τη αποφάσει κατά το άρθρ. 38 § 2 ορισθέντος ελαχίστου όρου και ακολούθως ανά πάσαν διετίαν είτε τη αιτήσει του κρατουμένου, είτε και αυτεπαγγέλτως εξετάζεται, εάν δύναται ούτος να απολυθή. Περί τούτου, μετά γνωμοδότησιν ειδικών εμπειρογνωμόνων, αποφαίνεται το δικαστήριον των πλημμελειοδικών, εις ου την περιφέρειαν εκτελείται η ποινή. -2.Η απόλυσις είναι πάντοτε υπό όρον, δυναμένη να ανακληθή υπό τους εν άρθρω 107 οριζομένους όρους, καθίσταται δε οριστική, αν εντός πενταετίας δεν επέλθη ανάκλησις αυτής, εφ'ης εφαρμόζονται αι διατάξεις του άρθρ. 109.-3.Πάντως ο περιορισμός, μετά την λήξιν του εν τη αποφάσει ελαχίστου ορίου, δεν δύναται να εξακολουθήση πέραν των δέκα ετών επί πλημμελημάτων και πέραν των δέκα πέντε ετών επί κακουργημάτων.
  ’ρθρον 40
  Μετατροπή του περιορισμού εις φυλάκισιν ή κάθειρξιν.
  Κατά πάντα χρόνον το κατά το προηγούμενον άρθρον δικαστήριον, δύναται, τη αιτήσει του εισαγγελέως και μετά γνωμοδότησιν ειδικών εμπειρογνωμόνων, να αποφασίζη την αντικατάστασιν του περιορισμού δια της κατά την § 3 του άρθρ. 38 προσδιορισθείσης ποινής φυλακίσεως ή καθείρξεως, εάν κρίνη ότι η παραμονή του καταδίκου εν τω ψυχιατρικώ καταστήματι ή παραρτήματι φυλακής δεν είναι αναγκαία.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη εκ της καταγνωσθείσης ποινής της ελευθερίας αφαιρείται ο εν τω ψυχιατρικώ καταστήματι ή παραρτήματι φυλακής διανυθείς χρόνος.
  ’ρθρον 41
  Ηλαττωμένου καταλογισμού καθ' έξιν εγκληματίαι
  1.Εάν ο κατ' άρθρ. 38 καταδικασθείς εις περιορισμόν εντός ψυχιατρικού καταστήματος κριθή συμφώνως τοις άρθροις 90 και 92 ως καθ' έξιν ή εξ επαγγέλματος εγκληματίας ο ελάχιστος όρος διαρκείας του περιορισμού καθορίζεται εντός των υπό του άρθρ. 89 ορίων ποινής, χωρίς να ελαττούται αύτη κατά τας διατάξεις του άρθρ. 36 § 1, ο δε μέγιστος καθορίζεται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 91. Αν η δια την τελεσθείσαν πράξιν απειλουμένη εν τω νόμω ποινή είναι θάνατος ή ισοβία κάθειρξις επιβάλλεται ισοβία κάθειρξις. -2.Κατά πάντα χρόνον το δικαστήριον δύναται υπό τους όρους του προηγουμένου άρθρου να μετατρέπη τον περιορισμόν εις την κατά τα άρθρα 90 και 92 προβλεπομένην ποινήν αορίστου καθείρξεως.
  
  
Σελ. 26
  
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
  Απόπειρα και συμμετοχή
  Ι.Απόπειρα
  ’ρθρον 42
  Έννοια και ποινή της αποπείρας
  1.Όστις, αποφασίσας να εκτελέση κακούργημα ή πλημμέλημα, επιχειρεί πράξιν περιέχουσαν τουλάχιστον αρχήν εκτελέσεως, τιμωρείται, εάν το κακούργημα ή πλημμέλημα δεν ετελέσθη, με ποινήν ηλαττωμένην (άρθρ. 83).-2.Εάν το δικαστήριον κρίνη, ότι η κατά την προηγουμένην παράγραφον ηλαττωμένη ποινή δεν επαρκεί, ίνα αποτρέψη τον υπαίτιον από της τελέσεως άλλων αξιοποίνων πράξεων, δύναται να καταγνώση την αυτήν ποινήν με την εις την τετελεσμένην πράξιν εν τω νόμω επιβαλλομένην, εξαιρουμένης της ποινής του θανάτου. -3.Η απόπειρα πλημμελήματος τιμωρουμένου εν των νόμω δια ποινής φυλακίσεως ουχί ανωτέρας των τριών μηνών δύναται να κριθή υπό του δικαστηρίου ατιμώρητος.
  ’ρθρον 43
  Απρόσφορος απόπειρα
  1.Ο επιχειρήσας να εκτελέση κακούργημα ή πλημμέλημα δια μέσου ή κατ' αντικειμένου τοιαύτης φύσεως, ώστε να αποβαίνη απολύτως αδύνατος η τέλεσις, τιμωρείται με την ποινήν του άρθρ. 83 μειωμένην κατά το ήμισυ. -2.Ο εξ ευηθείας επιχειρήσας τοιαύτην απρόσφορον απόπειραν παραμένει ατιμώρητος.
  ’ρθρον 44
  Υπαναχώρησις
  1.Η απόπειρα μένει ατιμώρητος, εάν ο πράττων, καίπερ αρξάμενος της προς εκτέλεσιν του κακουργήματος ή του πλημμελήμτος ενεργείας, απέσχε ταύτης οικεία βουλήσει και ουχί εξ εμποδίων εξωτερικών. -2.Εάν ο πράττων, της ενεργείας του αποπερατωθείσης, παρεκώλυσεν οικεία βουλήσει το εκ ταύτης δυνάμενον να προέλθη αναγκαίον δια την τέλεσιν του κακουργήματος ή πλημμελήματος αποτέλεσμα, τιμωρείται με την ποινήν του άρθρ. 83 μειωμένην κατά το ήμισυ. Δύναται όμως το δικαστήριον, εκτιμών ελευθέρως πάσας τας περιστάσεις, να κρίνη την απόπειραν ατιμώρητον.





  
ΙΙ.Συμμετοχή
  Συναυτουργοί
  ’ρθρ.45.-Αν πλείονες από κοινού εξετέλεσαν αξιόποινόν τινα πράξιν, έκαστος τιμωρείται ως αυτουργός αυτής.
  Ηθικός αυτουργός και άμεσος συνεργός
  ’ρθρ.46.-1.Με την ποινήν του αυτουργού τιμωρείται επίσης: α)ο εκ προθέσεως προκαλέσας παρ' άλλω την απόφασιν προς εκτέλεσιν της υπό τούτου διαπραχθείσης αδίκου πράξεως β)ο εκ προθέσεως παρασχών άμεσον συνδρομήν τω πράττοντι κατ' αυτήν και εν τη εκτελέσει της κυρίας πράξεως.
  2.Ο εκ προθέσεως προκαλέσας παρ' άλλω την απόφασιν προς εκτέλεσιν εγκλήματός τινος, με τον μοναδικόν σκοπόν, όπως καταλάβη αυτόν αποπειρώμενον την εκτέλεσιν του εγκλήματος ή επειχειρούντα αξιόποινον προπαρασκευαστικήν αυτού πράξιν και με τη θέλησιν, όπως ανακόψη αυτόν από της αποπερατώσεως του εγκλήματος, τιμωρείται με την ποινήν του αυτουργού μειωμένην κατά το ήμισυ.
  Απλούς συνεργός
  ’ρθρ.47.-1.Όστις, εκτός της περιπτώσεως της παρ. 1 στοιχ. β΄ του προηγουμένου άρθρου, παρέσχεν εκ προθέσεως εις άλλον οιανδήποτε συνδρομήν προ της τελέσεως ή κατά την τέλεσιν της υπό τούτου διαπραχθείσης αδίκου πράξεως, τιμωρείται ως συνεργός με ποινήν ηλαττωμένην (άρθρ. 83).
  2.Η διάταξις της παρ. 2 του άρθρ. 42 έχει και ενταύθα ανάλογον εφαρμογήν.
  3.Η συνέργεια επί πταισμάτων τιμωρείται μόνον εν ταις υπό του νόμου ειδικώς οριζομέναις περιπτώσεσιν.
  Γενική διάταξις
  ’ρθρ.48.-Το αξιόποινον των κατά τα άρθρ. 46 και 47 συμμετόχων είναι ανεξάρτητον από το αξιόποινον του εκτελέσαντος την πράξιν.
  Ιδιαίτεραι ιδιότητες ή σχέσεις.
  ’ρθρ.49.-1.Όπου ο νόμος αξιοί δια το αξιόποινον πράξεώς τινος ιδιαιτέρας ιδιότητας ή σχέσεις, εάν μεν αύται υπάρχωσι μόνον παρά τω πράττοντι, τότε οι κατά το άρθρ. 46 παρ. 1 συμμέτοχοι δύνανται να τιμωρηθώσι με ποινήν ηλαττωμένην (άρθρ. 83) εάν δε υπάρχωσι μόνον παρά τοις εν άρθρ. 46 παρ. 1 και 47 συμμετόχοις, τότε ούτοι μεν τιμωρούνται ως αυτουργοί ο δε πράξας ως συνεργός.
  2.Ιδιαίτεραι ιδιότητες ή σχέσεις ή άλλαι περιστάσεις επιτείνουσαι, μειούσαι ή αποκλείουσαι την ποινήν λαμβάνονται υπ' όψιν μόνον επί εκείνου των συμμετόχων, παρ' ω υπάρχουσιν.
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
  Ποιναί, μέτρα ασφαλείας, αποζημίωσις
  Ι.Κύριαι ποιναί
  Θανατική ποινή.
  Με την παρ.1 του άρθρ. 33 του Νόμ. 2172/16-16 Δεκ. 1993, (ΦΕΚ Α΄ 207), κατωτ. αριθ. 29, η ποινή του θανάτου καταργήθηκε.
  ’ρθρ.50.-(Καταργήθηκε από το εδάφ. β΄της παρ. 12 άρθρ. 1 Νόμ. 2207/1994, ΦΕΚ Α΄ 65, κατωτ. αριθ. 30).
  Ποιναί στερητικαί της ελευθερίας
  ’ρθρ.51.-."1. Ποινές στερητικές της ελευθερίας είναι η κάθειρξη, η φυλάκιση, ο περιορισμός σε ειδικό κατάστημα κράτησης νέων, ο περιορισμός σε ψυχιατρικό κατάστημα και η κράτηση."
  Η μέσα σε "" πρώτη παράγραφος αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.2 άρθρ.2 Νόμ.3189/17-21 Οκτ.2003 (ΦΕΚ Α΄243), κατωτ.αριθ.45.
  2.Επί των προσκαίρων ποινών της ελευθερίας η μεν ημέρα υπολογίζεται εις 24 ώρας, η δε εβδομάς εις επτά ημέρας, ο δε μην και το έτος κατά το εν χρήσει ημερολόγιον.
  3.Ο χρόνος της ποινής επιμετρείται πάντοτε κατά πλήρεις ημέρας, εβδομάδας, μήνας και έτη.
  Κάθειρξις
  ’ρθρ.52.-1.Η ποινή της καθείρξεως είναι ισόβιος ή πρόσκαιρος, εκτελείται δ' εν καταστήμασιν ή τμήμασι καταστημάτων, αποκλειστικώς δι' αυτήν προωρισμένοις.
  2.Όταν ο νόμος δεν ορίζη ρητώς ως ισόβιον την απειλουμένην κάθειρξιν, αύτη είναι πρόσκαιρος.
  3.Η διάρκεια της προσκαίρου καθείρξεως δεν υπερβαίνει τα είκοσιν έτη, ουδ' είναι βραχυτέρα των πέντε ετών, επιφυλασσομένων των ορισμών του άρθρ. 91 περί αορίστου καθείρξεως.
  Φυλάκισις
  ’ρθρ.53.-Η διάρκεια της φυλακίσεως δεν υπερβαίνει τα πέντε έτη, ουδ' είναι βραχυτέρα των δέκα ημερών.








(Αντί για τη σελ.27(δ) Σελ. 27(ε)
Τεύχος 1365 Σελ. 7


Περιορισμός σε ειδικό
  κατάστημα κράτησης νέων
  "’ρθρ.- 54 - Η διάρκεια του περιορισμού σε ειδικό κατάστημα κράτησης νέων δεν υπερβαίνει τα είκοσι ούτε είναι μικρότερη από πέντε έτη, αν για την πράξη που τελέστηκε ο νόμος απειλεί ποινή στερητική της ελευθερίας ανώτερη από δέκα έτη. Σε κάθε άλλη περίπτωση το ελάχιστο όριο διάρκειας του περιορισμού είναι έξι μήνες και το ανώτερο δέκα έτη."
  Το άρθρ.54 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.3 άρθρ.2 Νόμ.3189/17-21 Οκτ.2003 (ΦΕΚ Α΄243), κατωτ.αριθ.45.
  Κράτησις
  ’ρθρ.55.-Η διάρκεια της κρατήσεως, αν μη ο νόμος άλλως ορίζη εν ειδικαίς διατάξεσι, δεν δύναται να υπερβαίνει τον μηνα, ουδέ να είναι βραχυτέρα της μιας ημέρας. Εκτελείται δε εις ιδιαίτερα τμήματα των φυλακών ή εν ελλείψει τοιούτων εις τα αστυνομικά κρατητήρια.
  Τρόπος εκτελέσεως ποινών και μέτρων
ασφαλείας.
  ’ρθρ.56.-Ο τρόπος της εκτελέσεως των εν τοις άρθρ. 38 και 51-55 ποινών, καθώς επίσης και των εν άρθρ. 69-72 μέτρων ασφαλείας κανονίζεται δι' ιδιαιτέρων νόμων. 
  "Εκείνος που καταδικάσθηκε σε ποινή φυλάκισης για οφειλές προς το Δημόσιο ή νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου και έχει υπερβεί το εβδομηκοστό πέμπτο έτος της ηλικίας του, μπορεί να εκτίσει την ποινή ή το υπόλοιπο της ποινής στην κατοικία του, αφού υποβάλει σχετική δήλωση στην εισαγγελία του δικαστηρίου που εξέδωσε την καταδικαστική απόφαση. Στην περίπτωση αυτή υποχρεούται να εμφανίζεται κάθε μήνα στο αστυνομική τμήμα της περιφέρειάς του. Αν παραλείψει την υποχρέωσή του αυτή, η έκτιση της ποινής συνεχίζεται κατά τις γενικές διατάξεις".
  Τα μέσα σε "" εδάφια προστέθηκαν από την παρ.1 άρθρ.28 Νόμ.2915/28-19 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α 109) , κατωτ.αριθ.39.
  Ποιναί εις χρήμα
  "’ρθρ.57.-Αν δεν ορίζεται διαφορετικά σε ειδικές διατάξεις, η χρηματική ποινή δεν μπορεί να είναι κατώτερη από 50.000 δραχμ. ούτε ανώτερη από 5.000.000 δραχμ. και το πρόστιμο δεν μπορεί να είναι κατώτερο από 10.000 δραχμ. ούτε ανώτερο από 200.000 δραχμ.".
  Το άρθρ. 57 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 1 Νόμ. 2145/28-29 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α΄ 88), κατωτ. αριθ. 28.
  
Σελ. 28(ε)
Τεύχος 1365 Σελ. 8
  
  
Απόσβεσις των ποινών εις χρήμα
  ’ρθρ.58.-Η χρηματική ποινή και το πρόστιμον αποσβέννυνται δια του θανάτου του καταδικασθέντος, εν ουδεμιά δε περιπτώσει εκτελούνται κατά των κληρονόμων αυτού.
  ΙΙ.Παρεπόμεναι ποιναί
  Αποστέρησις των πολιτικών δικαιωμάτων
αυτοδίκαια
  ’ρθρ.59.1.Η καταδίκη εις θανατικήν ποινήν ή ισόβιον κάθειρξιν συνεπάγεται αυτοδικαίως την διαρκή αποστέρησιν των πολιτικών δικαιωμάτων του καταδικασθέντος.
  2.Η καταδίκη εις κάθειρξιν αορίστου διαρκείας κατ' άρθρ. 90 κ. επομ. συνεπάγεται αυτοδικαίως την δεκαετή αποστέρησιν των πολιτικών δικαιωμάτων.
  Αποστέρησις επί καταδίκης εις πρόσκαιρον 
κάθειρξιν
  ’ρθρ.60.-Επί καταδίκης εις πρόσκαιρον κάθειρξιν καταγινώσκεται πρόσκαιρος αποστέρησις των πολιτικών δικαιωμάτων διαρκείας δύο μέχρι δέκα ετών.
  
Αποστέρησις επί καταδίκης εις φυλάκισιν
  ’ρθρ.61.-Επί καταδίκης εις φυλάκισιν, εξαιρουμένων των ειδικώς εν τω νόμω προβλεπομένων περιπτώσεων, καταγινώσκεται αποστέρησις των πολιτικών δικαιωμάτων διαρκείας ενός μέχρι πέντε ετών, μόνον εάν η επιβληθείσα ποινή είναι τουλάχισοτν ενιαύσιος και εάν η τελεσθείσα πράξις ως εκ των αιτίων, του είδους και του τρόπου της εκτελέσεως αυτής και των λοιπών εν γένει περιστάσεων μαρτυρή παρά τω πράττοντι ηθικήν διαστροφήν χαρακτήρος.
  Αποστέρησις επί καταδίκης εις περιορισμόν
εντός ψυχιατρικού καταστήματος
  ’ρθρ.62.-Επί καταδίκης εις περιορισμόν εντός ψυχιατρικού καταστήματος κατ' άρθρ. 38, εάν μεν η πράξις είναι κακούργημα εφαρμόζονται αι διατάξεις του άρθρ. 60, εάν δε η πράξις, είναι πλημμέλημα αι διατάξεις των άρθρ. 61 και 64.
  Αποτέλεσμα της αποστερήσεως
  ’ρθρ.63.-Η αποστέρησις των πολιτικών δικαιωμάτων επάγεται: 1) την οριστικήν απώλειαν των αιρετών δημοσίων, δημοτικών ή κοινοτικών αξιωμάτων του καταδικασθέντος, των κατεχομένων υπ' αυτού δημοσίων, δημοτικών ή κοινοτικών θέσεων, παντός βαθμού εν τω στρατώ, της ιδιότητος του δικηγόρου, ως και των επιτίμων θέσεων και των παρασήμων 2)την ανικανότητα της αποκτήσεως τούτων, επί μεν της περιπτώσεως της παρ. 1 του άρθρ. 59 διαρκή, επί δε της περιπτώσεως της παρ. 2 του άρθρ. 59 και των περιπτώσεων των άρθρ. 60, 61 και 62 κατά τον εν τω νόμω ή τη αποφάσει οριζόμενον χρόνον 3)την ανικανότητα, κατά την εν τω προηγουμένω αριθμώ διάκρισιν α)να ψηφίση εν πολιτικαίς, δημοτικαίς ή κοινοτικαίς εκλογαίς και να εκλέγηται κατ' αυτάς β) ν' αποτελή μέλος των ορκωτών δικαστηρίων και να διορίζηται πραγματογνώμων υφ' οιασδήποτε δημοσίας αρχής.
  Μερική αποστέρησις επί φυλακίσεως
  ’ρθρ.64.-Το δικαστήριον δύναται επί φυλακίσεως, υφισταμένων των όρων του άρθρ. 61, να καταγνώση μερικήν αποστέρησιν τινών των εν τω άρθρ. 63 δικαιωμάτων, αν εκ του είδους της πράξεως και των λοιπών περιστάσεων αποκλείεται ο φόβος της καταχρήσεως των διατηρουμένων δικαιωμάτων.
  Υπολογισμός χρόνου αποστερήσεως
  ’ρθρ.65.-1.Το αποτέλεσμα της αποστερήσεως, καθολικής ή μερικής, των πολιτικών δικαιωμάτων επέρχεται άμα ως καταστή αμετάκλητος η απόφασις. Η διάρκεια δ' αυτής υπολογίζεται από της επομένης της ημέρας, καθ' ην απετίθη, παρεγράφη ή δια χάριτος αφέθη η στερητική της ελευθερίας ποινή, μετά της οποίας κατεγνώσθη.
  2.Εν περιπτώσει του άρθρ. 105 παρ. 1 και 2 η διάρκεια υπολογίζεται από της επομένης της εκ των φυλακών προσωρινής απολύσεως, εν δε ταις περιπτώσεσι των άρθρ. 71 και 72 από της επομένης της εκ του οικείου καταστήματος απολύσεως του καταδίκου.
  
Αποκατάστασις
  ’ρθρ.66.-1.Ο αποστερηθείς των πολιτικών δικαιωμάτων κατά τα άρθρ. 59-65 δύναται τη αιτήσει του να αποκατασταθή υπό του δικαστηρίου εις την απόλαυσιν αυτών, μετά παρέλευσιν πέντε ετών επί καταδίκης εις κάθειρξιν ή θανατικήν ποινήν μετατραπείσαν εις ποινήν στερητικήν της ελευθερίας και τριών ετών επί καταδίκης εις φυλάκισιν, αρχομένων από της αποτίσεως ή της δια χάριτος αφέσεως ή της παραγραφής της ποινής, εν ταις περιπτώσεσι δε των άρθρ. 71 και 72 από της εκτίσεως ή παραγραφής του μέτρου ασφαλείας, εάν βεβαιωθή ότι εν τω διαστήματι τούτω διήγαγεν έντιμον βίον και εξεπλήρωσεν εφ' όσον ηδύνατο τας εκ του εγκλήματος προκυψάσας και δικαστικώς βεβαιωθείσας υποχρεώσεις. Εάν η κατά το άρθρ. 11 παρ. 1 αποστέρησις των πολιτικών δικαιωμάτων κατεγνώσθη μετά την απότισιν ή την δια χάριτος άφεσιν ή την παραγραφήν της ποινής, η αποκατάστασις δύναται να γίνη μετά παρέλευσιν τριών ετών, αφ' ης ημέρας κατέστη αμετάκλητος ή την αποστέρησιν ν' απαγγέλουσα απόφασις του πλημμελειοδικείου.
  2.Επί καταδίκης εις περιορισμόν εντός ψυχιατρικύ καταστήματος, η κατά την παρ. 1 αποκατάστασις δύναται να χορηγηθή μετά παρέλευσιν πέντε ετών, εάν η πράξις είναι κακούργημα και τριών ετών, εάν η πράξις είναι πλημμέλημα.
  3.Αν η περί αποκαταστάσεως αίτησις απορριφθή, δεν δύναται να επαναληφθή προ της παρελεύσεως δύο ετών.
  4.Η διαδικασία, καθ' ην χορηγείται η αποκατάστασις, ρυθμίζεται εν τη ποινική δικονομία.
  Απαγόρευσις ασκήσεως επαγγέλματος
  ’ρθρ.67.-1.Εάν κακούργημά τι ή πλημμέλημα διεπράχθη κατά βαρείαν παράβασιν των καθηκόντων επαγγέλματός τινος, δια την ενάσκησιν του οποίου απαιτείται ειδική άδεια της αρχής, το δικαστήριο δύναται, εφ' όσον κατά του υπαιτίου απαγγέλλεται στερητική της ελευθερίας ποινή διαρκείας τουλάχιστον τριών μηνών, ν'απαγγείλη την ανικανότητα προς ενάσκησιν του επαγγέλματος επί χρονικόν διάστημα από ενός μέχρι πέντε ετών. Η ανικανότης αύτη συνεπάγεται την οριστικήν ανάκλησιν της παρασχεθείσης αδείας.
  2.Η διάταξις του άρθρ. 65 εφαρμόζεται και επί του προκειμένου.
  Δημοσίευσις της καταδικαστικής αποφάσεως
  ’ρθρ.68.-1.Υπό του δικαστηρίου δύναται να διαταχθή η δημοσίευσις της καταδικαστικής αποφάσεως, εάν αύτη επιβάλληται υπό του δημοσίου συμφέροντος.




(Μετά τη σελ. 28(ε) Σελ. 28,01
Τεύχος 1365 Σελ. 9

  
2.Εν ταις υπό του Νόμου ωρισμέναις περιπτώσεσιν η δημοσίευσις της καταδικαστικής αποφάσεως δύναται να διαταχθή τη αιτήσει του παθόντος, της δε αθωωτικής τη αιτήσει του αθωωθέντος, εάν το δικαστήριον κρίνη, ότι υφίσταται νόμιμον συμφέρον του αιτούντος.
  3.Ο τρόπος της δημοσιεύσεως και η υποχρεώσις προς καταβολήν της προς ταύτην δαπάνης ορίζεται εν τη αυτή αποφάσει.
  ΙΙΙ.Μέτρα ασφαλείας
  Φύλαξις ακατολογίστων εγκληματιών
  ’ρθρ.69.-Αν τις ένεκα νοσηράς διαταράξεως των πνευματικών λειτουργιών (άρθρ. 34) ή ένεκα κωφαλαλίας (άρθρ. 33 παρ. 1) απηλλάγη της ποινής ή της καταδιώξεως επί κακουργήματι ή πλημμελήματι, απειλουμένω εν τω Νόμω δια ποινής ανωτέρας των έξ μηνών, το δικαστήριον διατάσσει την εις δημόσιον θεραπευτικόν κατάστημα φύλαξίν του, εάν κρίνη ότι ούτος είναι επικίνδυνος εις την δημοσίαν ασφάλειαν.
  Διάρκεια της φυλάξεως
  ’ρθρ.70.-1.Την εκτέλεσιν της περί φυλάξεως διατάξεως της αποφάσεως επιμελείται η εισαγγελική αρχή.
  2.Η φύλαξις συνεχίζεται, εφ' όσον χρόνον επιβάλλει τούτο η δημοσία ασφάλεια.
  3.Ανά πάσαν τριετίαν το δικαστήριον των πλημμελειοδικών εις ου την περιφέρειαν εκτελείται η φύλαξις αποφαίνεται, αν πρέπη να εξακολουθήση αύτη. Αλλά και κατά πάντα χρόνον δύναται το αυτό δικαστήριον, τη αιτήσει του εισαγγελέως ή της διευθύνσεως του καταστήματος, να διατάσση την απόλυσιν του υπό φύλαξιν.
  Εισαγωγή εις θεραπευτικόν κατάστημα
αλκοολικών και τοξικομανών.
  ’ρθρ.71.-1.Εάν τις καταδικασθή επί κακουργήματι ή πλημμελήματι απειλουμένω εν τω Νόμω δια ποινής φυλακίσεως ανωτέρας των έξ μηνών και δυναμένω ν' αποδοθή εις την κατάχρησιν οινοπνευματωδών ποτών ή άλλων ναρκωτικών μέσων, ή εάν τις καταδικασθή επί εγκλήματι εν υπαιτίω μέθη, συμφώνως τω άρθρ. 193, το δικαστήριον δύναται να διατάξη την εισαγωγήν αυτού εις ειδικόν θεραπευτικόν κατάστημα, αν πρόκηται περί προσώπου καθ' έξιν ποιουμένου κατάχρησιν οινοπνευματοδών ποτών ή άλλων ναρκωτικών μέσων.
  2.Η εισαγωγή εις το θεραπευτικόν κατάστημα επακολουθεί την απότισιν της ποινής, διαρκεί δε η εν αυτώ παραμονή, εφ' όσον χρόνον απαιτεί ο σκοπός αυτής, ουδέποτε όμως πέραν της διετίας. Την προ της διετίας απόλυσιν αποφαίνεται το δικαστήριον των πλημμελειοδικών, εις ου την περιφέρειαν ευρίσκεται το κατάστημα, επί τη προτάσει της διευθύνσεως αυτού.
  
Σελ. 28,02
Τεύχος 1365 Σελ. 10
  
Παραπομπή εις κατάστημα εργασίας
  ’ρθρ.72.-1.Εάν η πράξις, δι' ην εκηρύχθη τις ένοχος και δι'ην τω επεβλήθη φυλάκισις, δύναται να αποδοθή εις την φυγοπονίαν ή την προς τον άτακτον βίον ροπήν αυτού, το δικαστήριον δύναται, εις τας ειδικώς εν τω Νόμω καθοριζομένας περιπτώσεις, πλην της καταγνωσθείσης ποινής, να διατάξη την παραπομπήν αυτού εις επανορθωτικόν κατάστημα εργασίας.
  2.Η εισαγωγή εις το κατάστημα εργασίας επακολουθεί την απότισιν της ποινής, η διάρκεια δε της εν τω καταστήματι παραμονής δεν δύναται να είναι κατωτέρα του ενός έτους, ουδέ ανωτέρα των πέντε ετών.
  3.Μετά την λήξιν του ελαχίστου ορίου και ακολούθως ανά παν έτος το δικαστήριον των πλημμελειοδικών, εις ου την περιφέρειαν ευρίσκεται το κατάστημα, προτάσει της διευθύνσεως αυτού ή του εισαγγελέως, αποφαίνεται, αν ο κρατούμενος πρέπει ν' απολυθή.
  4.Εάν ο καταδικασθείς είναι υπότροπος η παραπομπή αυτού εις επανορθωτικόν κατάστημα εργασίας είναι υποχρεωτική.
  
Απαγόρευσις διαμονής
  ’ρθρ.73.-1.Αν εκ του είδους της εκτελεσθείσης πράξεως ή εκ του προσώπου του καταδικασθέντος και των λοιπών περιστάσεων το δικαστήριον κρίνη, ότι η διαμονή αυτού εις ωρισμένους τόπους προκαλεί συγκεκριμένον κίνδυνον δια την δημοσίαν τάξιν, δύναται, εάν η επιβληθείσα ποινή είναι κάθειρξις ή φυλάκισις τουλάχιστον ενός έτους, αλλ' επί ταύτης μόνον εις τας εν τω Νόμω ειδικώς ωρισμένας περιπτώσεις, να καθορίση τους τόπους, εις ους η αστυνομική αρχή κατά την παρ. 2 δύναται να απαγορεύση την διαμονήν επί πέντε έτη κατ'ανώτατον όρον, αρχόμενα αφ' ης ημέρας η ποινή απετίθη, παρεγράφη ή εχαρίσθη.
  2.Η αστυνομική αρχή, συνεπεία της αποφάσεως ταύτης, δικαιούται μετά γνώμην της διευθύνσεως της φυλακής, να απαγορεύση εις τον καταδικασθέντα την διαμονήν κατά τον εν τη αποφάσει οριζόμενον χρόνον, εις άπαντας τους τόπους ους η απόφασις ορίζει, ή και εις τινας μόνον τούτων.
  "3.Επί δευτέρας και πάσης περαιτέρω καταδίκης δι' οιανδήποτε των αξιοποίνων πράξεων, κλοπής, απάτης, πλαστογραφίας, εκβιάσεως, "πορνογραφίας ανηλίκων", μαστρωπείας, σωματεμπορίας, "ασέλγειας με ανήλικο έναντι αμοιβής", εκμεταλλεύσεως πόρνης, παραβάσεως των διατάξεων περί ναρκωτικών, λαθρεμπορίας, προστασίας του εθνικού νομίσματος και αρχαιοτήτων, ως και εις τας εν τη παρ. 1 του παρόντος άρθρου περιπτώσεις, το δικαστήριον επιβάλλει εις τον καταδικασθέντα την υποχρέωσιν όπως εντός δέκα ημερών από της εκτίσεως της ποινής του ή της καθ' οιονδήποτε τρόπον απολύσεώς του, δηλώση εις την Αστυνομικήν Αρχήν του τόπου της διαμονής του την διεύθυνσιν της κατοικίας του και επί τριετίαν γνωστοποιή πάσαν μεταβολήν ταύτης εις την αυτήν αρχήν. Η διάταξις του άρθρ. 182 εφαρμόζεται και εν προκειμένω".
  Η παρ. 3 προσετέθη δια του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 1160/1972 (τόμ. 9 σελ. 136,03).
  Οι μέσα σε "" φράσεις προστέθηκαν με την παρ.8 άρθρ.11 Νόμ.3064/11-15 Οκτ.2002 (ΦΕΚ Α΄248), κατωτ.αριθ.43.





























































(Αντί για τη σελ.29(ε) Σελ. 29(στ)
Τεύχος 1365 Σελ. 11
  

Απέλαση αλλοδαπού
  ’ρθρ.74.-"1.Το δικαστήριο μπορεί να διατάξει την απέλαση αλλοδαπού που καταδικάσθηκε σε κάθειρξη ή φυλάκιση με την επιφύλαξη των σχετικών διατάξεων που περιλαμβάνονται σε διεθνείς συμβάσεις που έχουν κυρωθεί από τη χώρα."Αν ο αλλοδαπός κατά το χρόνο τέλεσης της πράξης ήταν ανήλικος, για την απέλασή του λαμβάνεται υπόψη η τυχόν νόμιμη εγκατάσταση και παραμονή της οικογένειάς του στη χώρα ή στην περίπτωση που η οικογένειά του διαμένει στην αλλοδαπή, ο υφιστάμενος στη χώρα προορισμού σοβαρός κίνδυνος κατά της ζωής, της σωματικής ακεραιότητας ή της προσωπικής ή γενετήσιας ελευθερίας του."Όταν ο αλλοδαπός βρίσκεται νόμιμα στη χώρα η απέλαση δεν μπορεί να διαταχθεί, αν δεν του έχει επιβληθεί ποινή φυλάκισης τουλάχιστον τριών μηνών. Η απέλαση εκτελείται αμέσως μετά την έκτιση της ποινής ή την απόλυση από τις φυλακές. Το ίδιο ισχύει και όταν η απέλαση επιβλήθηκε από το δικαστήριο ως παρεπόμενη ποινή".
  Το μέσα "" εδάφιο προστέθηκε από την παρ.1 άρθρ.6 Νόμ.3090/24-24 Δεκ.2002 (ΦΕΚ Α΄329), κατωτ.αριθ. 42
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 1 Νόμ. 2408/31 Μαΐου- 4 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 104) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 158/11-7-1996), κατωτ. αριθ. 32.
  2.Δύναται επίσης το δικαστήριον να διατάξη την απέλασιν από της χώρας παντός αλλοδαπού εις τον οποίον επεβλήθη μέτρον ασφαλείας εκ των εν άρθρ. 69,71 και 72. Εν τη περιπτώσει ταύτη η απέλασις δύναται να διαταχθή και εις αντικατάστασιν των μέτρων τούτων.
  "3.Οι αλλοδαποί που απελάθηκαν με αυτόν τον τρόπον μπορούν να επιστρέφουν στη χώρα με απόφαση του Υπουργού Δικαιοσύνης αφού περάσει μία τριετία από την απέλαση και για ορισμένο χρονικό διάστημα το οποίο δύναται να παρατείνεται".
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 20 Νόμ. 2331/1995 (ΦΕΚ Α΄ 173), κατωτ. αριθ. 31.
  "Ο Υπουργός Δικαιοσύνης δεν δεσμεύεται από το χρονικό περιορισμό του προηγούμενου εδ. σε περίπτωση αλλοδαπού ο οποίος έχει τελέσει γάμο με Έλληνα υπήκοο, για όσο χρονικό διάστημα διαρκεί ο γάμος, καθώς και σε περίπτωση παλιννοστούντος ελληνικής καταγωγής".
  Το μέσα " " δεύτερο εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 20 Νόμ. 2521/1-1 Σεπτ. 1997, (ΦΕΚ Α΄ 174), κατωτ. αριθ. 35.
  
"Η πιο πάνω απόφαση λαμβάνεται μετά από γνώμη τριμελούς συμβουλίου που αποτελείται από έναν σύμβουλο ή πάρεδρο του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, ως πρόεδρο, τον οποίο προτείνει ο Πρόεδρος του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, έναν ανώτερο αξιωματικό της Διεύθυνσης Αλλοδαπών του Αρχηγείου Ελληνικής Αστυνομίας, 
τον οποίο προτείνει ο Υπουργός Δημόσιας Τάξης και τον διευθυντή της αρμόδιας Διεύθυνσης του Υπουργείου Δικαιοσύνης. Χρέη γραμματέα εκτελεί υπάλληλος της αρμόδιας Διεύθυνσης του Υπουργείου Δικαιοσύνης. Ο πρόεδρος και τα μέλη του συμβουλίου, καθώς και ο γραμματέας αυτού ορίζονται με τους αναπληρωτές τους για τρία έτη με απόφαση του Υπουργού Δικαιοσύνης."
  Το μέσα "" εδάφιο προστέθηκε από την παρ.2 άρθρ.6 Νόμ.3090/24-24 Δεκ.2002 (ΦΕΚ Α΄329), κατωτ.αριθ.42.
  "4.Ο αλλοδαπός, μέχρι την απέλασή του, εξακολουθεί να παραμένει κρατούμενος σε ειδικούς χώρους των καταστημάτων κράτησης ή θεραπευτικών καταστημάτων".
  Η μέσα σε "" παρ. 4 προστέθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 12 Νόμ. 2721/3-3 Ιουν. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 112), κατωτ. αριθ. 38.
  Το άρθρ. 74 αντικατασταθέν δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 495/1974 (κατωτ. αριθ. 21) αντικατεστάθη εκ νέου ως άνω δια του άρθρ. 1 Νόμ. 410/1976 (κατωτ. αριθ. 22).
  Παραγραφή μέτρων ασφαλείας
  ’ρθρ.75.-1.Εάν, αφ' ης κατέστη αμετάκλητος η απόφασις δι' ης επεβλήθη μέτρον ασφαλείας τω άρθρ. 69, 71, 72, και 74, παρέλθη τριετία χωρίς να έχη αρχίσει η εκτέλεσις του μέτρου, δεν δύναται πλέον τούτο να εκτελεσθή, εκτός εάν το δικαστήριον διατάξη άλλως.
  2.Την κατά την προηγουμένην παράγραφον εκτέλεσιν του μέτρου ασφαλείας το δικαστήριον δύναται να διατάξη μόνον, εάν ο σκοπός του μέτρου επιβάλλη και ήδη την εφαρμογήν αυτού.
  3.Εν τη προθεσμία των τριών ετών δεν υπολογίζεται ο χρόνος, καθ' ον υποβληθείς εις μέτρον ασφαλείας εκτίει ποινήν στερητικήν της ελευθερίας ή άλλο στερητικόν της ελευθερίας μέτρον ασφαλείας.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 30,01(α) Σελ. 30,01(β)
Τεύχος 1357 Σελ. 1
  
  
Δήμευσις
  ’ρθρ.76.-1.Αντικείμενα, άτινα παρήχθησαν δια κακουργήματος ή εκ δόλου πηγάζοντος πλημμελήματος, καθώς και το τίμημα αυτών και τα δι' αυτών κτηθέντα, επίσης δε και αντικείμενα άτινα εχρησίμευσαν ή ήσον προωρισμένα προς τέλεσιν τοιαύτης πράξεως δύνανται, αν ανήκωσιν εις τον αυτουργόν ή τινα των συμμετόχων, να δημευθώσιν. Επί άλλων αξιοποίνων πράξεων το μέτρον τούτο δύναται να ληφθή μόνον εν ταις ειδικώς υπό του νόμου ωρισμένοις περιπτώσεσιν.
  2.Εάν εκ των ανωτέρω αντικειμένων προκύπτη κίνδυνος της δημοσίας τάξεως, η δήμευσις αυτών καταγιγνώσκεται υποχρεωτικώς κατά παντός κατόχου και άνευ της καταδίκης ωρισμένου προσώπου επί τη τελεσθείση πράξει, εκτελείται δε και κατά των κληρονόμων, εάν η απόφασις κατέστη αμετάκλητος ζώντος του καθ' ου απηγγέλθη η δήμευσις. Εάν δεν προηγήθη καταδίκη ωρισμένου προσώπου ή δεν ήτο δυνατή δίωξις, η δήμευσις διατάσσεται είτε υπό του δικάσαντος δικαστηρίου είτε υπό του δικαστηρίου πλημμελειοδικών, προτάσει του εισαγγελέως.
  3.Εν πάση περιπτώσει δημεύσεως το δικαστήριον αποφαίνεται, εάν τα δημευθέντα δέον να καταστραφώσιν. 
  IV. Αποζημίωσις
  Προτίμησις πληρωμής
  ’ρθρ.77.-Εάν τις κατεδικάσθη εις χρηματικήν ποινήν ή πρόστιμον και συνάμα εις αποζημίωσιν του παθόντος, η περιουσία του δε δεν επαρκή προς εκπλήρωσιν αμφοτέρων των υποχρεώσεών του τούτων, προτιμάται η πληρωμή της αποζημιώσεως.
  Υπόχρεοι προς πληρωμήν
  ’ρθρ.78.-Πάντες οι δια την αυτήν πράξιν ως αυτουργοί ή συμμέτοχοι καταδικασθέντες είναι εις ολόκληρον υπόχρεοι προς πληρωμήν της αποζημιώσεως.
















Σελ. 30,02(β)
Τεύχος 1357 Σελ. 2





























































  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
  Επιμέτρησις της ποινής
  1.Γενικοί κανόνες
  Δικαστική επιμέτρησις της ποινής
  ’ρθρ.79.-1.Εν τη επιμετρήσει της ποινής εντός των υπό του νόμου διαγραφομένων ορίων το δικαστήριον λαμβάνει υπ' όψιν αφ' ενός μεν την βαρύτητα του τελεσθέντος εγκλήματος, αφ' ετέρου δε την προσωπικότητα του εγκληματίου.
  Δια την εκτίμησιν της βαρύτητος του εγκλήματος το δικαστήριον αποβλέπει: α)εις την επελθούσαν εκ του εγκλήματος βλάβην ή τον εκ τούτου προκληθέντα κίνδυνον. β)εις την φύσιν, το είδος και το αντικείμενον του εγκλήματος, καθώς επίσης εις πάσας τας συνοδεύουσας την προπαρασκευήν ή τέλεσιν αυτού περιστάσεις χρόνου, τόπου, μέσων και τρόπου. γ)εις την έντασιν του δόλου ή τον βαθμόν της αμελείας του υπαιτίου.
  3.Εν τη εκτιμήσει της προσωπικότητος του εγκληματίου το δικαστήριον αποβλέπει ιδία εις τον βαθμόν της εν τη πράξει εκ δηλουμένης εγκληματικής διαθέσεως του υπαιτίου και προς ακριβή διάγνωσιν τούτου: α)εις τα αίτια εξ ων ωρμήθη προς τέλεσιν του εγκλήματος, την δοθείσαν αφορμήν και τον σκοπόν, ον επεδίωξε. β)εις τον χαρακτήρα αυτού και τον βαθμόν της αναπτύξεώς του. γ)εις τας ατομικάς και κοινωνικάς περιστάσεις και τον πρότερον βίον αυτού, δ)εις την κατά και μετά την πράξιν διαγωγήν αυτού. ιδία δε εις την επιδειχθείσαν μετάνοιαν και την προθυμίαν προς ανόρθωσιν των συνεπειών της πράξεώς του.
  4.Εν τη αποφάσει γίνεται ρητή μνεία των λόγων, οίτινες δικαιολογούσι την περί της καταγνωσθείσης ποινής κρίσιν του δικαστηρίου.
  Επιμέτρησις των ποινών εις χρήμα
  ’ρθρ.80.-1.Εν τη επιμετρήσει της χρηματικής ποινής και του προστίμου λαμβάνονται υπ' όψιν και οι οικονομικοί όροι τόσον του καταδικασθέντος όσον και των εις βάρος αυτού μελών της οικογενείας του.
  2.Εν αις περιπτώσεσιν ο νόμος απειλεί διαζευκικώς ποινήν στερητικήν της ελευθερίας ή χρηματικήν ποινήν ή πρόστιμον το δικαστήριον δύναται να καταγνώση αμφοτέρας τας ποινάς, εάν κρίνη ότι η ετέρα μόνον των ποινών δεν επαρκεί, ίνα αποτρέψη τον υπαίτιον από της τελέσεως άλλων αξιοποίνων πράξεων.
  Έγκλημα εκ φιλοκερδείας
  ’ρθρ.81.-1.Οσάκις το έγκλημα επήγασεν εξ αιτίων προσπορίσεως κέρδους, το δικαστήριον δύναται προς τη στερητική της ελευθερίας, ποινή να καταγνώση και χρηματικήν ποινήν ή πρόστιμον έστω και αν εν τω νόμω δεν προβλέπεται δια το τελεσθέν έγκλημα ποινή εις χρήμα.
  
2.Οσάκις εν τω νόμω προβλέπεται δια το τελεσθέν έγκλημα μόνον χρηματική ποινή ή πρόστιμον, το δικαστήριον δύναται, συντρεχόντων των εν τη παρ. 1 αιτίων, να καταγνώση τοιαύτην ηυξημένην μέχρι του τριπλασίου του δια το έγκλημα τούτο προβλεπομένου ανωτάτου ορίου ποινής.
  Μετατροπή των περιοριστικών 
της ελευθερίας ποινών
  ’ρθρ.82.-"1.Η περιοριστική της ελευθερίας ποινή που δεν υπερβαίνει το ένα έτος μετατρέπεται σε χρηματική ποινή ή πρόστιμο".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. α΄ παρ. 3 άρθρ. 1 Νόμ. 2408/31 Μαΐου - 4 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 104) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 158/11-7-1996), κατωτ. αριθ. 32.
  2."Η περιοριστική της ελευθερίας ποινή που είναι μεγαλύτερη από ένα έτος και δεν υπερβαίνει τα δύο μετατρέπεται σε χρηματική, εκτός και αν ο δράστης είναι υπότροπος και το δικαστήριο με ειδικά αιτιολογημένη απόφασή του κρίνει ότι απαιτείται η μη μετατροπή της για να αποτραπεί ο δράστης από την τέλεση άλλων αξιόποινων πράξεων".
  Το πρώτο μέσα σε "" εδάφιον αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. β΄ παρ. 3 άρθρ. 1 Νόμ. 2408/31 Μαΐου -4 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 104) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 158/11-7-1996), κατωτ. αριθ. 32.
  "Σε ποινές φυλάκισης άνω των δύο ετών, αν έχει εκτιθεί με οποιονδήποτε τρόπο το ήμισυ της ποινής και το προς έκτιση υπόλοιπο δεν υπερβαίνει τα δύο έτη, το τριμελές πλημμελειοδικείο του τόπου κράτησης ύστερα από αίτηση του καταδίκου μετατρέπει τούτο σε χρηματική ποινή, εκτός αν με ειδική αιτιολογία κρίνει από την εν γένει συμπεριφορά του καταδίκου κατά το χρόνο έκτισης της ποινής ότι η χρηματική ποινή δεν αρκεί για να αποτραπεί ο κατάδικος από την τέλεση άλλων αξιόποινων πράξεων. Κατά της αποφάσεως ο κατάδικος μπορεί να ασκήσει έφεση. Κατά τα λοιπά εφαρμόζεται η παρ. 5 του παρόντος".
  Τα μέσα σε " " εδάφια, που είχαν προστεθεί από την παρ. 2 άρθ. 1 Νόμ. 2145/1993 (ΦΕΚ Α΄ 88), αντικαταστάθηκαν ως άνω από το εδαφ. α΄ της παρ. 1 άρθρ. 1 Νόμ. 2207/1994, (ΦΕΚ Α΄ 65), κατωτ. αριθ. 30.
  
  
  
(Μετά τη σελ. 30,02(β) Σελ.30,03
Τεύχος Σελ. 
  
  
"Η περιοριστική της ελευθερίας ποινή που είναι μεγαλύτερη από δύο έτη και δεν υπερβαίνει τα τρία, μπορεί, με απόφαση του δικαστηρίου ειδικά αιτιολογημένη, να μετατραπεί σε χρηματική, αν το δικαστήριο κρίνει ότι η μετατροπή αρκεί για να αποτρέψει το δράστη από την τέλεση άλλων αξιόποινων πράξεων".
  Το μέσα σε "" νέο εδάφιο  προστέθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 13 Νόμ. 2721/3-3 Ιουν. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 112), κατωτ. αριθ. 38. Επίσης με την παρ. 2 του ιδίου άρθρου ορίστηκε ότι:
  "Κατηγορούμενοι που έχουν εις βάρος τους καταδικαστικές αποφάσεις με ποινές φυλάκισης από δύο έως τρία έτη, μπορούν, με αίτησή τους απευθυνόμενη προς το δικαστήριο που τις επέβαλε, να ζητήσουν τη μετατροπή τους σε χρηματική με τις προϋποθέσεις της προηγούμενης παραγράφου".
  3.Το ποσό της μετατροπής καθορίζεται με 
ειδικά αιτιολογημένη απόφαση, αφού ληφθεί 
υπόψη η οικονομική κατάσταση του καταδικασμένου. Κάθε ημέρα φυλάκισης υπολογίζεται σε ποσό χιλίων έως είκοσι χιλιάδων δραχμών και κάθε   ημέρα     κράτησης     σε      ποσό     πεντακοσίων έως πέντε χιλιάδων δραχμών. Αν ο καταδικασμένος αδυνατεί λόγω της οικονομικής του κατάστασης να καταβάλει το κατώτατο όριο της μετατροπής και το έγκλημα δεν οφείλεται σε φιλοκέρδεια, το δικαστήριο μπορεί, με ειδικά αιτιολογημένη απόφασή του, να μειώσει το ποσό της μετατροπής μέχρι του ενός τρίτου του κατώτατου ορίου.
  Με την 134423α/8 Δεκ. 1992-20 Ιαν. 1993 απ. Υπ. Οικον. και Δικ/νης (ΦΕΚ Β΄ 11) που ισχύει ένα μήνα μετά τη δημοσίευσή της, αναπροσαρμόστηκε το ποσό της μετατροπής των στερητικών της ελευθερίας ποινών ως εξής: "κάθε μέρα φυλακίσεως υπολογίζεται σε χίλιες πεντακόσιες έως είκοσι χιλιάδες δραχμές" αντί χίλιες έως είκοσι χιλιάδες δραχμές, που ίσχυε μέχρι σήμερα και "κάθε ημέρα κρατήσεως υπολογίζεται σε επτακόσιες έως πέντε χιλιάδες δραχμές" αντί πεντακόσιες έως πέντε χιλιάδες δραχμές, που ίσχυε μέχρι σήμερα.
  Με την με αριθ.58554/19-28 Ιουν. 2006 απόφ. Υπ. Οικονομίας και Οικονομικών και
  
  

Σελ. 30,04
Τεύχος Σελ. 
  
  
Δικ/νης (ΦΕΚ Β΄ 776), που ισχύει ένα μήνα μετά τη δημοσίευσή της, αναπροσαρμόστηκε το πόσο της μετατροπής των στερητικών της ελευθερίας ποινών ως εξής: "κάθε ημέρα φυλάκισης υπολογίζεται σε πέντε (5,00) Ευρώ έως πενήντα εννέα (59,00) Ευρώ" αντί τέσσερα και σαράντα (4,40) Ευρώ έως πενήντα εννέα (59,00) Ευρώ, που ίσχυε μέχρι σήμερα και "κάθε ημέρα κράτησης υπολογίζεται σε τρία (3,00) Ευρώ έως δέκα πέντε (15,00) Ευρώ" αντί δύο και δέκα (2,10) Ευρώ, έως δέκα πέντε (15,00) Ευρώ που ίσχυε μέχρι σήμερα.
  4.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Δικαιοσύνης και Οικονομικών μπορεί να αυξομειώνονται τα προβλεπόμενα στην παρ. 3 ποσά μετατροπής των περιοριστικών της ελευθερίας ποινών. 
  
"5.Σε περίπτωση μετατροπής της στερητικής της ελευθερίας ποινής σε χρηματική ποινή ή πρόστιμο, η αρχική ποινή εκτελείται, μέχρι να καταβληθεί στο δημόσιο ταμείο ολόκληρο το ποσό της μετατροπής.
  "Με διάταξη όμως του εισαγγελέα πλημμελειοδικών που εκδίδεται μετά από αίτηση εκείνου που καταδικάσθηκε, μπορεί να επιτραπεί σε αυτόν η καταβολή του ποσού της μετατροπής εφάπαξ ή σε δόσεις μέσα σε δύο έτη από την καταδίκη. Η ρύθμιση αυτή γίνεται εφόσον εκείνος που καταδικάσθηκε: α)βρίσκεται σε πρόδηλη και απόλυτη οικονομική αδυναμία, β)από την εκπαίδευσή του, τις επαγγελματικές του δυνατότητες και τα στοιχεία της πρσωπικότητάς του γενικά πιθανολογείται ότι θα ανταποκριθεί στην υποχρέωση καταβολή και γ)έχει προηγουμένως ζητήσει τη μετατροπή της ποινής του σε παροχή κοινωφελούς εργασίας, αλλά το δικαστήριο έκρινε ότι η παροχή τέτοιας εργασίας από το συγκεκριμένο δεν είναι εφικτή για λόγους ανεξάρτητους από τη βούλησή του. Με την ίδια διάταξη αναστέλλεται η έκτιση της ποινής και μπορεί να επιβάλλονται περιοριστικοί όροι, εφόσον αυτοί είναι απολύτως αναγκαίοι και ανάλογοι προς το ύψος της ποινής, την επαγγελματική δραστηριότητα και την προσωπικότητα εκείνου που καταδικάσθηκε. Αν εκείνος που καταδικάσθηκε δεν 
τηρεί τις προθεσμίες που τάχθηκαν για την καταβολή του ποσού της μετατροπή ή των δόσεών του ή αν δεν συμμορφώνεται με τους περιοριστικούς όρους που του επιβλήθηκαν, η αναστολή που χορηγήθηκε ανακαλείται με όμοια διάταξη και διατάσσεται η εκτέλεση της ποινής. Αν εκείνος που καταδικάσθηκε δεν μπορεί, λόγω παράτασης της οικονομικής του αδυναμίας που δεν οφείλεται σε υπαιτιότητά του, να τηρήσει προθεσμία που του τάχθηκε για την καταβολή του ποσού της μετατροπής ή δόσης του, μπορεί με αιτήσή του που υποβάλλεται στον εισαγγελέα πλημμελειοδικών πριν τη λήξη της προθεσμίας να ζητήσει μόνο μία φορά την παράτασή της το πολύ για έξι μήνες. Οι διατάξεις του εισαγγελέα πλημμελειοδικών που εκδίδονται κατά την παρούσα παράγραφο ανακοινώνονται στον εισαγγελέα έκτισης της ποινής. Κατά των διατάξεων αυτών χωρεί προσφυγή ενώπιον του εισαγγελέα εφετών".
  Τα μέσα σε " " δεύτερο έως και το τελευταίο εδάφια αντικαταστάθηκαν ως άνω από την περίπτ. γ΄ παρ. 3 άρθρ. 1 Νόμ. 2408/31 Μαΐου-4 Ιουλ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 104) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 158/11-7-96), κατωτ. αριθ. 32.
  Η παρ. 5 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 1 Νόμ. 2145/28-28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α΄ 88), κατωτ. αριθ. 28.























































(Αντί για τη σελ.31(ξβ) Σελ. 31(ξγ)
Τεύχος Σελ. 




  
"6.Η περιοριστική της ελευθερίας ποινή που είναι μεγαλύτερη από ένα μήνα και έχει μετατραπεί σε χρηματική ποινή ή πρόστιμο μετατρέπεται περαιτέρω σε ποινή παροχής κοινωφελούς εργασίας, αν το ζητεί ή το αποδέχεται εκείνος που καταδικάσθηκε και εφόσον η παροχή τέτοιας εργασίας από το συγκεκριμένο καταδικασμένο είναι εφικτή. Η περιοριστική της ελευθερίας ποινή που είναι μεγαλύτερη από δύο έτη και δεν υπερβαίνει τα τρία μπορεί να μετατρέπεται σε ποινή παροχής κοινωφελούς εργασίας, αν το ζητεί ή το αποδέχεται εκείνος που καταδικάσθηκε και εφόσον η παροχή τέτοιας εργασίας από το συγκεκριμένο καταδικασμένο είναι εφικτή".
  Η παρ. 6 αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. δ΄ παρ. 3 άρθρ. 1 Νόμ. 2408/31 Μαΐου -4 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 104) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 158/11-7-996), κατωτ. αριθ. 32.
  7.Αν το δικαστήριο αποφασίσει τη μετατροπή της ποινής φυλακίσεως σε παροχή κοινωφελούς εργασίας κατά τα οριζόμενα στην προηγούμενη παράγραφο, καθορίζει συγχρόνως στην απόφασή του και τον αριθμό των ωρών κοινωφελούς εργασίας, που αντιστοιχούν σε κάθε ημέρα φυλακίσεως. Κάθε ημέρα φυλακίσεως μετατρέπεται σε παροχή κοινωφελούς εργασίας τεσσάρων ωρών, το δικαστήριο όμως, λαμβάνοντας υπόψη τις προσωπικές συνθήκες του καταδικασμένου, μπορεί να περιορίσει την κοινωφελή εργασία μέχρι δύο ή να την αυξήσει έως έξι ώρες για κάθε ημέρα ποινής φυλακίσεως. Ο εισαγγελέας εκτελέσεως της ποινής ορίζει αμέσως, ευθύς ως καταστεί εκτελεστή η ποινή, με διάταξή του την υπηρεσία, τον οργανισμό ή το πρόσωπο, προς το οποίο θα παρασχεθεί η κοινωφελής εργασία και το χρόνο παροχής της. Ο χρόνος αυτός ορίζεται εντός διαστήματος που αρχίζει από την επομένη της ημερομηνίας κατά την οποία γίνεται εκτελεστή η απόφαση και λήγει σε χρόνο που δεν μπορεί να υπερβεί το τριπλάσιο της διάρκειας της ποινής που του επιβλήθηκε.
  8.Η κοινωφελής εργασία παρέχεται χωρίς αμοιβή σε υπηρεσίες του κράτους, των οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης, των νομικών προσώπων του δημόσιου τομέα ή σε μη κερδοσκοπικά κοινωφελή νομικά πρόσωπα ιδιωτικού δικαίου ή και άλλα, τα οποία ορίζονται με την υπουργική απόφαση του τελευταίου εδαφίου. Μπορεί επίσης να αφορά και σε παροχή υπηρεσιών προς τον παθόντα, αν κατέστη ανάπηρος και συμφωνούν ο καταδικασμένος και ο παθών. Την εκτέλεση της κοινωφελούς εργασίας επιβλέπει επιμελητής κοινωνικής αρωγής, εκτός αν το δικαστήριο διατάξει διαφορετικά.
  "Έως ότου οργανωθεί το σώμα των επιμελητών κοινωνικής αρωγής ή αν στον τόπο παροχής της κοινωφελούς εργασίας δεν υπάρχει επαρκής αριθμός επιμελητών ή αν η συγκεκριμένη κοινωφελής εργασία δεν έχει ανάγκη επίβλεψης από ειδικό επιμελητή, η επίβλεψη της εκτέλεσης της κοινωφελούς εργασίας ανατίθεται σε όργανα της διοίκησης, μέλη συλλογικών οργάνων ή σε υπαλλήλους των υπηρεσιών ή των νομικών 

προσώπων στα οποία παρέχεται η εργασία υπό την εποπτεία του εισαγγελέα πλημμελειοδικών του τόπου παροχής της εργασίας". Με απόφαση του Υπουργούν Δικαιοσύνης και των τυχόν άλλων συναρμόδιων υπουργών καθορίζονται η οργάνωση της παροχής κοινωφελούς εργασίας, η διαδικασία επιλογής, ανάθεσης και επίβλεψης της σχετικής εργασίας και κάθε άλλη σχετική λεπτομέρεια.
  Το νέο μέσα σε " " εδάφιο προστέθηκε από την περίπτ. ε παρ. 3 άρθρ. 1 Νόμ. 2408/31 Μαΐου- 4 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 104) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 158/11-7-1996), κατωτ. αριθ. 32.
  9."Αν από υπαιτιότητα εκείνου που καταδικάσθηκε η εργασία παρέχεται ελλιπώς ή πλημμελώς, παύει να ισχύει η μετατροπή της ποινής σε ποινή παροχής κοινωφελούς εργασίας".
  Το δικαστήριο που εξέδωσε την απόφαση μπορεί σ' αυτήν την περίπτωση, μετά από αίτηση του καταδικασθέντα, να μετατρέψει την ποινή σε χρηματική.
  Το πρώτο μέσα σε " " εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. στ΄ παρ. 3 άρθρ. 1 Νόμ. 2408/31 Μαΐου-4 Ιουλ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 104) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 158/11-7-1996), κατωτ. αριθ. 32.
  Σε κάθε περίπτωση παράβασης ο επιμελητής κοινωνικής αρωγής ενημερώνει σχετικώς με έγγραφό του τον αρμόδιο εισαγγελέα, ο οποίος μπορεί να ερευνά και αυτεπαγγέλτως κάθε φορά αν η εργασία εκτελείται.
  "Αν ο εισαγγελέας ύστερα από ακρόαση εκείνου που καταδικάσθηκε διαπιστώσει ότι αυτός παρέχει από υπαιτιότητά του ελλιπή η πλημμελή εργασία, διατάσσει την εκτέλεση της περιοριστικής της ελευθερίας ποινής ή της χρηματικής ποινής ή του προστίμου".
  Το τέταρτο μέσα σε " " εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. ζ΄ παρ. 3 άρθρ. 1 Νόμ. 2408/31 Μαΐου - 4 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 104) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 158/11-7-1996), κατωτ. αριθ. 32.
  Κατά της διατάξεως του εισαγγελέα επιτρέπεται προσφυγή στον καταδικασμένο εντός δέκα ημερών από της εκτελέσεως της, με δήλωσή του στο 
γραμματέα της εισαγγελίας του τόπου παροχής 
της εργασίας ή στο διευθυντή των φυλακών, 
ο οποίος τη διαβιβάζει αμέσως στον αρμόδιο 
εισαγγελέα.           Η        προσφυγή       απευθύνεται








(Αντί για τη σελ. 32,001(α) Σελ. 32,001(β)
Τεύχος 1256-Σελ. 85

στο τριμελές πλημμελειοδικείο του τόπου παροχής της εργασίας, δεν έχει ανασταλτικό αποτέλεσμα, είναι απαράδεκτη "εάν ο προσφεύγων δεν υποβληθεί στην εκτέλεση της περιοριστικής της ελευθερίας ποινής ή της χρηματικής ποινής ή του προστίμου" και εισάγεται για συζήτηση κατά την πρώτη μετά την υποβολή της δικάσιμο, κατά την οποία προσάγεται ο προσφεύγων χωρίς κλήτευση. Αναβολή της συζητήσεως επιτρέπεται μόνο μία φορά σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 349 Κ.Π.Δ.σε ρητή δικάσιμο χωρίς κλήτευση του προσφεύγοντος. Σε περίπτωση αναβολής το δικαστήριο μπορεί να διατάξει αναστολή εκτελέσεως της διατάξεως του εισαγγελέα μέχρι να εκδοθεί απόφαση για την προσφυγή. Αν ο προσφεύγων δεν εμφανισθεί, η προσφυγή απορρίπτεται ως ανυποστήρικτη. Σε κάθε περίπτωση το δικαστήριο αποφαίνεται αμετάκλητα, επιτρέπεται όμως αίτηση ακυρώσεως για μία φορά, εφαρμοζομένων αναλόγως των διατάξεων του άρθρ. 341 του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας.
  Η μέσα σε " " φράση του έκτου εδαφίου αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. η παρ. 3 άρθρ. 1 Νόμ. 2408/31 Μαΐου- 4 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 104) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 158/11-7-1996), κατωτ. αριθ. 32.
  10.Η περιοριστική της ελευθερίας ποινή, που μετατράπηκε σε χρηματική ή πρόστιμο ή σε παροχή κοινωφελούς εργασίας, διατηρεί το χαρακτήρα της περιοριστικής της ελευθερίας ποινής και μετά τη μερική ή ολική απότιση της κατά μετατροπή ποινής. Αποκλείεται όμως η συγχώνευση ποινής που μετατράπηκε και αποτίθηκε, είτε με την καταβολή του ποσού της μετατροπής είτε με παροχή κοινωφελούς εργασίας, με ποινή περιοριστική της ελευθερίας, που δεν υπόκειται σε μετατροπή ή δεν μετατράπηκε.
   "11.Η μετατροπή κατά τις προηγούμενες παραγράφους αποκλείεται στις περιπτώσεις καταδίκης για έγκλημα εμπορίας ναρκωτικών ή για έγκλημα που προβλέπεται από τις διατάξεις του Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικα, Διατάξεις του Ποινικού Κώδικα ή ειδικών ποινικών νόμων, που αποκλείουν ή ρυθμίζουν με άλλο τρόπο τη μετατροπή των στερητικών της ελευθερίας ποινών σε χρηματικές ή πρόστιμα ή καθορίζουν άλλως την έννοια της μετατροπής καταργούνται με την επιφύλαξη του προηγούμενου εδαφίου".
  Η παρ. 11, αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από το εδάφ. β΄ της παρ. 1 άρθρ. 1 Νόμ. 2207/1994, (ΦΕΚ Α΄ 65), κατωτ. αριθ. 30.
  Το άρθρ. 82, όπως είχε αντικατασταθεί από το άρθρ. 1 του Νόμ. 1419/1984, (ΦΕΚ Α΄ 28) κατωτ. αριθ. 25, αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 2 του Νόμ. 1941/18-18 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 41), Τόμ 6Β, σελ. 667. Βλέπε σχετικά και τις μεταβατικές διατάξεις των παρ. 1, 3 (για την έναρξη ισχύος των παρ. 6, 7, 8 (εδάφ. α΄ και γ΄) και 9 του άρθρ. 82 και του άρθρ. 104α Π. Κ) και 4 του άρθρ. 29 του άνω Νόμ. 1941/1991.

Σελ. 32,002(β)
Τεύχος 1256-Σελ. 86
  
"12.Η εφαρμογή του άρθρου αυτού δεν προϋποθέτει αμετάκλητη καταδικαστική απόφαση".
  Η παρ. 12 προστέθηκε από την περίπτ. θ΄ παρ. 3 άρθρ. 1 Νόμ. 2408/31 Μαΐου-4 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 104) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 158/11-7-1996), κατωτ. αριθ. 32.
  "13.Αν το δικαστήριο παρέλειψε να αποφανθεί περί μετατροπής ποινής στερητικής της ελευθερίας, με αίτησή του στο δικαστήριο που εξέδωσε την απόφαση, αυτός που καταδικάστηκε μπορεί να ζητήσει τη μετατροπή".
  Η παρ. 13, προστέθηκε από την παρ. 2 του άρθρ. 2 του Νόμ. 2479/6-6 Μαΐου 1997, (ΦΕΚ Α΄ 67), κατωτ. αριθ. 34.
  Για τις απολύσεις που γίνονται κατ' εφαρμογή του άνω άρθρ. 82 βλέπε και παρ. 4, 5 και 6 άρθρ. 1 Νόμ. 2145/93, κατωτ. αριθ. 28.
  Λόγοι μειώσεως της ποινής
  ’ρθρ.83.-Όπου εν τω γενικώ μέρει προβλέπεται ποινή ηλαττωμένη άνευ άλλου τινός προσδιορισμού η επιβλητέα ποινή επιμετρείται ως ακολούθως: α)Αντί της ποινής του θανάτου ή της ισοβίου καθείρξεως καταγιγνώσκεται πρόσκαιρος κάθειρξις τουλάχιστον δέκα ετών. β)αντί της ποινής της καθείρξεως ανωτέρας των δέκα ετών καταγιγνώσκεται, κάθειρξις μέχρι δώδεκα ετών ή φυλάκισις τουλάχιστον δύο ετών. γ)αντί της ποινής της καθείρξεως μέχρι δέκα ετών καταγιγνώσκεται κάθειρξις μέχρι εξ ετών ή φυλάκισις τουλάχιστον ενός έτους. δ)εις πάσα άλλην περίπτωσιν η πονή μειούται ελευθέρως υπό του δικαστού μέχρι του ελαχίστου ορίου του είδους της ποινής. ε)εάν εν τω νόμω απειλούνται αθροιστικώς ποινή στερητική της ελευθερίας και ποινή εις χρήμα, δύναται να καταγνωσθή και μόνη η τελευταία αύτη.






  
Ελαφρυντικαί περιστάσεις
  ’ρθρ.84.-1.Η ποινή μειούται επίσης κατά το εν τω προηγουμένω άρθρω μέτρον και εν αις περιπτώσεσι το δικαστήριον κρίνει, ότι συντρέχουσιν ελαφρυντικαί περιστάσεις.
  2.Ως ελαφρυντικαί περιστάσεις θεωρούνται ιδία: α)το ότι ο υπαίτιος μέχρι του εγκλήματος διήγαγεν έντιμον ατομικόν, οικογενειακόν, επαγγελματικόν και καθόλου κοινωνικόν βίον. β)το ότι ωθήθη εις την πράξιν εξ αιτίων μη ταπεινών ή εκ μεγάλης ενδείας ή υπό την επίδρασιν σοβαράς απειλής ή την επιβολήν προσώπου εις το οποίον ούτος οφείλει υπακοήν ή προς το οποίον τελεί εις σχέσιν εξαρτήσεως. γ)το ότι ωθήθη εις την πράξιν από συμπεριφοράν ανάρμοστον του παθόντος ή παρεσύρθη εξ οργής ή βιαίας θλίψεως προκληθείσης από άδικον κατ' αυτού πράξιν δ)το ότι επέδειξεν ειλικρινή μετάνοιαν και επεζήτησε να άρη ή να μειώση τας συνεπείας της πράξεώς του και ε)το ότι επί σχετικώς μακρόν διάστημα χρόνου μετά την πράξιν του ο υπαίτιος συμπεριεφέρθη καλώς.
  Συρροή λόγων μειώσεως της ποινής
  ’ρθρ.85.-Οσάκις συντρέχουν πλείονες λόγοι μειώσεως της ποινής κατ' άρθρ. 83 ή οσάκις συντρέχουν εις ή πλείονες τοιούτοι λόγοι μετά ελαφρυντικών περιστάσεων (άρθρ. 84) εφαρμόζεται μόνον άπαξ η κατά το μέτρον του άρθρ. 83 μείωσις της ποινής, εν τη επιμετρήσει της οποίας λαμβάνονται υπ' όψιν πάντες οι ως άνω λόγοι και ελαφρυντικαί περιστάσεις.
  Επιβολή θανατικής ποινής
  ’ρθρ.86.-(Καταργήθηκε από το εδάφ. β΄ της παρ. 12 άρθρ. 1 Νόμ. 2207/1194, ΦΕΚ Α΄ 65, κατωτ. αριθ. 30).
  Υπολογισμός χρόνου προφυλακίσεως
  ’ρθρ.87.-"1.Εκ της καταγνωσθείσης ποινής της ελευθερίας, μετά τον ορισμόν της διαρκείας αυτής, αφαιρείται ο χρόνος της παρ' ανακριτικής αρχής οιασδήποτε δικαιοδοσίας διαταχθείσης προφυλακίσεως του καταδικασθέντος, ως και ο χρόνος κρατήσεως από της συλλήψεως μέχρι της προφυλακίσεως αυτού.
  2.Επί συρρεόντων και συνεκδικαζομένων εγκλημάτων, εκ της καταγνωσθείσης επί τινι εξ αυτών ποινής, αφαιρείται ο χρόνος της εφ' οιωδήποτε εξ αυτών διαταχθείσης προφυλακίσεως ως και ο κατά το εδαφ. 1 του παρόντος χρόνος κρατήσεως και όταν έτι δια της αποφάσεως εκηρύχθη αθώος του εγκλήματος δι' ο είχε προφυλακισθή ο καταδικασθείς.
  3.Επίσης αφαιρείται ο χρόνος της εν Ψυχιατρείω παραμονής του κατηγορουμένου (άρθρ. 200 Κώδικος Ποινικής Δικονομίας) από της εκδόσεως της αποφάσεως μέχρι του αμετακλήτου αυτής χρόνος της φυλακίσεως αφαιρείται από της ποινής υπό της εντεταλμένης την εκτέλεσιν των δικαστικών αποφάσεων αρχής".
  Το άρθρ. 87 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4090/1960, κατωτ. αριθ. 12.
  
Υποτροπή
  "’ρθρ.88.-1.Όποιος καταδικάστηκε για κακούργημα ή εκ δόλου πλημμέλημα σε ποινή στερητική της ελευθερίας που υπερβαίνει τους έξι μήνες και μέσα σε πέντε χρόνια από τη δημοσίευση της αμετάκλητης καταδικαστικής απόφασης, αν έχει καταδικαστεί για πλημμέλημα, και σε 10 χρόνια, αν έχει καταδικαστεί για κακούργημα, τελεί νέο κακούργημα ή εκ δόλου πλημμέλημα, για το οποίο ο νόμος προβλέπει ποινή φυλάκισης τουλάχιστον τριών μηνών, βρίσκεται σε υποτροπή.
  2.Για τον υπολογισμό της πενταετίας η δεκαετίας δεν λαμβάνεται υπόψη ο χρόνος πραγματικής έκτισης στερητικής της ελευθερίας ποινής ή μέτρου ασφαλείας σε φυλακή ή άλλο σωφρονιστικό ή θεραπευτικό κατάστημα ή ίδρυμα καθώς και ο χρόνος κατά τον οποίο ο καταδικασμένος είναι φυγόποινος".
  Το άρθρ. 88 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 2 Νόμ. 1419/1984, ΦΕΚ Α΄ 28 κατωτ. αριθ. 25.
  Για την έκταση εφαρμογής των άρθρ. 82 και 88 για την κατάργηση διατάξεων του Π.Κ. και των ειδικών ποινικών νόμων που αποκλείουν ή ρυθμίζουν με άλλο τρόπο τη μετατροπή των στερητικών της ελευθερίας ποινών σε χρηματικές ή πρόστιμα ή που καθορίζουν αλλοιώς την έννοια υποτροπής βλ. άρθρ. 6 Νόμ. 1419/84 κατωτ. αριθ. 25.
  Ποινή της υποτροπής
  "’ρθρ.89.-1.Σε περίπτωση υποτροπής η ποινή που προβλέπεται για την πράξη επιβαρύνεται και μπορεί να υπερβεί το ανώτατο όριο που ορίζεται στο νόμο και να φτάσει μέχρι το ανώτατο όριο του είδους της επιβαλλόμενης ποινής. Αν στο νόμο ορίζεται διαζευκτικώς ποινή στερητική της ελευθερίας ή χρηματική επιβάλλεται πάντοτε η πρώτη επιβαρυνόμενη κατά το προηγούμενο εδάφιο.
  2.Σε περίπτωση τρίτης και κάθε περαιτέρω υποτροπής, αν για την πράξη απειλείται ποινή φυλάκισις, της οποίας το ανώτατο όριο υπερβαίνει το ένα έτος, επιβάλλεται φυλάκιση τουλάχιστον δεκαοκτώ μηνών.
  3.Σε περίπτωση μετατροπής της ποινής φυλάκισης που έχει επιβληθεί σύμφωνα με αυτό το 
άρθρο, το ποσό της μετατροπής δεν μπορεί να 
είναι κατώτερο από: α)το διπλάσιο του κατώτατου ορίου του ποσού μετατροπής στην πρώτη 
υποτροπή,     β)το    τριπλάσιο     του       κατώτατου







(Αντί για τη σελ. 32,01(β) Σελ. 32,01(γ)
Τεύχος 1181-Σελ. 7

ορίου του ποσού μετατροπής στη δεύτερη υποτροπή και γ)το πενταπλάσιο του κατώτατου ορίου του ποσού μετατροπής σε κάθε περαιτέρω υποτροπή".
  Το άρθρ. 89 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 3 Νόμ. 1419/1984 ΦΕΚ Α΄ 28, κατωτ. αριθ. 25.
  Καθ' έξιν εγκληματίαι υπότροποι
  ’ρθρ.90.-1.Αν τις καίπερ επανειλημμένως αλλά τουλάχιστον τρις τιμωρηθείς ένεκα κακουργημάτων ή εκ δόλου πηγαζόντων πλημμελημάτων δια ποινών στερητικών της ελευθερίας, ων η μία τουλάχιστον ήτο κάθειρξις, διαπράξη νέον κακούργημα ή εκ δόλου πλημμέλημα, το οποίον εν συνδυασμώ προς τας προηγηθείσας πράξεις αποδεικνύει αυτόν ως καθ' έξιν ή εξ επαγγέλματος εγκληματίαν, επικίνδυνον εις την δημοσίαν ασφάλειαν, το δικαστήριον, οσάκις η κατά τους όρους του προηγουμένου άρθρου επιβλητέα ποινή είναι πρόσκαιρος κάθειρξις, καταγιγνώσκει κάθειρξιν αορίστου διαρκείας, εκτισμένην εν ιδιαιτέροις κατατήμασιν ή εν ιδιατέροις τμήμασι των φυλακών. Εν τη αποφάσει καθορίζεται μόνον το ελάχιστον όριον διαρκείας της καθείρξεως, όπερ δεν δύναται να είναι κατώτερον των δύο τρίτων του κατά το προηγούμενον άρθρον ανωτάτου ορίου ποινής.
  2.Ποιναί στερητικαί της ελευθερίας, καταγνωσθείσαι επί πράξει συνιστώση κατά τους ελληνικούς νόμους κακούργημα ή εκ δόλου πλημμέλημα και αποτιθείσαι εν τη αλλοδαπή εν όλω ή εν μέρει, λαμβάνονται υπ' όψιν προς εφαρμογήν της άνω ποινής, εξομοιούται δε προς την κάθειρξιν η εν τη ξένη νομοθεσία, ως εκ του περιεχομένου της, πλειότερον ανταποκρινομένη εις ταύτην ποινή της ελευθερίας.
  Λήξις της αορίστου καθείρξεως
  ’ρθρ.91.-1.Μετά την λήξιν του εν τη αποφάσει κατά το προηγούμενον άρθρον παρ. 1 ορισθέντος ελαχίστου ορίου της καθείρξεως και ακολούθως ανά πάσαν τριετίαν, είτε τη αιτήσει του κρατουμένου, είτε και αυτεπαγγέλτως, εξετάζεται αν δύναται ούτος ν' απολυθή. Η απόλυσις διατάσσεται, αν ο κρατούμενος κατά το διάστημα της εν ταις φυλακαίς παραμονής του δείξη καλήν διαγωγήν παρέχουσαν την προσδοκίαν, ότι δεν θα περιπέση εις νέον έγκλημα. Περί τούτου μετά γνωμοδότησιν της διευθύνσεως του καταστήματος αποφαίνεται το δικαστήριον των πλημμελειοδικών, εις ου την περιφέρειαν εκτελείται η ποινή.
  2.Η απόλυσις είναι πάντοτε υπό όρον, δυναμένη να ανακληθή υπό τους εν άρθρ. 107 παρ. 1 οριζομένους όρους, καθίσταται δε οριστική αν εντός πενταετίας δεν επέλθη ανάκλησις αυτής εφ' ης εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις του άρθρ. 110 παρ. 3, 4 και 5.

Σελ. 32,02(γ)
Τεύχος 1181-Σελ. 8
  
  
3.Πάντως η εν ταις φυλακαίς παραμονή του εις αόριστον κάθειρξιν καταδικασθέντος μετά από την λήξιν του εν τη αποφάσει οριζομένου ελαχίστου ορίου δεν δύναται να διαρκέση πέραν των δέκα πέντε ετών προκειμένου περί πράξεως τιμωρουμένης δια καθείρξεως μέχρι δέκα ετών, πέραν δε των είκοσι ετών εις τας λοιπάς περιπτώσεις.
  4.Αν συντρέξη περίπτωσις συρροής κατ' άρθρ. 97 στοιχ. α΄ το δικαστήριον προσδιορίζει εκ νέου το ελάχιστον όριον της συμφώνως τω άρθρ. 90 παρ. 1 καταγνωστέας ποινής επηυξημένον κατά το εν άρθρ. 94 παρ. 1 μέτρον.
  Καθ' έξιν εγκληματίαι ανεξαρτήτως υποτροπής
  ’ρθρ.92.-Ανεξαρτήτως υπάρξεως υποτροπής, αι διατάξεις του άρθρ. 89 παρ. 1 έχουσιν εφαρμογήν και επί των καθ' έξιν ή εξ επαγγέλματος εγκληματιών. Εάν δε ούτοι είναι επικίνδυνοι εις την δημοσίαν ασφάλειαν και η δια την τελεσθείσαν ή τας τελεσθείσας πράξεις επιβλητέα ποινή είναι πρόσκαιρος κάθειρξις, δύναται να καταγνωσθή κάθειρξις αορίστου διαρκείας της οποίας το ελάχιστον όριον δεν δύναται να είναι κατώτερον του ημίσεος του ανωτάτου ορίου της ποινής, ην επισύρει καθ' εαυτού ο πράξας, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των διατάξεων των άρθρ. 90 και 91.
  Υπότροποι εγκληματίαι εξ αμελείας
  "’ρθρ.93.-Οι διατάξεις του άρθρ. 89 παρ. 1 εφαρμόζονται επίσης σε περίπτωση καταδίκης σε στερητική της ελευθερίας ποινή τουλάχιστον 6 μηνών για πλημμέλημα από αμέλεια, αν ο υπαίτιος μέσα σε πέντε χρόνια από τη δημοσίευση της αμετάκλητης καταδικαστικής απόφασης εκτελέσει το ίδιο ή συγγενές πλημμέλημα από αμέλεια".
  Το άρθρ. 93 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 4 Νόμ. 1419/1984, ΦΕΚ Α΄ 28 αριθ. 25.




  
ΙΙΙ. Συρροή εγκλημάτων
  Συνολική ποινή επί ποινών στερητικών της
ελευθερίας
  ’ρθρ.94.-1.Κατά του υπαιτίου πλειόνων εγκλημάτων δια πλειόνων πράξεων πραγματωθέντων και τιμωρουμένων εν τω νόμω δια προσκαίρων στερητικών της ελευθερίας ποινών, μετά την επιμέτρησιν τούτων, καταγινώσκεται μία συνολική ποινή αποτελουμένη εκ της βαρυτέρας των συντρεχουσών ποινών επαυξανομένης. Εάν αι συντρέχουσαι ποιναί είναι του αυτού είδους και ίσης διαρκείας, η συνολική ποινή αποτελείται δια της επαυξήσεως μιας τούτων. Η επαύξησις της βαρυτέρας ποινής δι' εκάστην των λοιπών συντρεχουσών ποινών δεν δύναται να είναι κατωτέρα α)των τεσσάρων μηνών, αν η συντρέχουσα ποινή είναι ανωτέρω των δύο ετών, β)του ενός έτους, αν η ποινή αύτη είναι κάθειρξις μέχρι δέκα ετών και γ)των δύο ετών, αν η ποινή αύτη είναι κάθειρξις ανωτέρω των δέκα ετών. Εν πάση όμως περιπτώσει η επαύξησις δεν δύναται να είναι ανωτέρω των 3/4 του αθροίσματος των λοιπών συντρεχουσών ποινών, ουδέ δύναται η συνολική ποινή να υπερβή τα είκοσι πέντε έτη επί καθείρξεως, τα δέκα έτη επί φυλακίσεως και τους έξ μήνας επί κρατήσεως.
  2.Εάν τα συρρέοντα εγκλήματα επραγματώθησαν δια μιας πράξεως, το δικαστήριον επαυξάνει ελευθέρως της βαρυτέραν των συντρεχουσών ποινών, αλλ' ουχί πέραν του ανωτάτου ορίου του είδους αυτής.
  "Στην περίπτωση του εγκλήματος της ανθρωποκτονίας από αμέλεια κατά συρροή, το δικαστήριο σε εξαιρετικές περιπτώσεις δύναται να επιβάλει συνολική ποινή, σύμφωνα με την παρ.1".
  Το μέσα σε "" δεύτερο εδάφιο προστέθηκε με το άρθρ.23 νόμ.3346/16-17 Ιουν.2005 (ΦΕΚ Α΄140), τόμ.9 σελ.136,291.
  "3.Εν η περιπτώσει επί ενός ή πλειόνων εκ των συρρεόντων αδικημάτων, ων αι ποιναί προσεμετρήθησαν κατά τας διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων εχώρησεν αμνησία, χάρις, παραγραφή, αναστολή διώξεως, υφ' όρον απόλυσις, ή αφέθη οπωσδήποτε η ποινή, εξακολουθεί η εκτέλεσις ως προς τας λοιπάς ποινάς, προκαλουμένης δια ταύτας, εάν συντρέχη περίπτωσις, νέας προσμετρήσεως υπό του Εισαγγελέως αυτεπαγγέλτως ή τη αιτήσει του καταδικασθέντος".
  Η παρ. 3 προσετέθη δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 2493/1953, κατωτ. αριθ. 8.
  
Συντρέχουσαι παρεπόμεναι ποιναί κλπ.
  ’ρθρ.95.-Αι παρεπόμεναι ποιναί (άρθρ. 59-64) και τα μέτρα ασφαλείας (άρθρ. 71-76) καταγιγνώσκονται ή δύνανται να καταγνωσθώσι μετά της συνολικής ποινής, αν και εφ' όσον ο νόμος ορίζη τούτο δι έν των συρρεόντων εγκλημάτων.
  Συνολική ποινή επί συρροής ποινών 
εις χρήμα.
  ’ρθρ.96.-1.Εάν συντρέχωσι πλείονες χρηματικαί ποιναί ή πρόστιμα η καταγιγνωσκομένη συνολική ποινή αποτελείται εκ της βαρυτέρας τούτων, επαυξανομένης αναλόγως των οικονομικών όρων του καταδικασθέντος, δεν δύνανται όμως η επαύξησις αύτη να υπερβή τα 3/4 του αθροίσματος των λοιπών συντρεχουσών ποινών. Εάν δε συντρέχωσι ποιναί ίσου ποσού, η συνολική ποινή αποτελείται δια  της ως άνω επαυξήσεως μιας τούτων.
  2.Η διάταξις της παρ. 2 του άρθρ. 94 έχει και ενταύθα εφαρμογήν.
  ’λλαι περιπτώσεις συνολικής ποινής.
  ’ρθρ.97.-"Αι διατάξεις των άρθρ. 94 παρ. 1 και 96 παρ. 1 έχουν εφαρμογήν και όταν, πριν ή η καταγνωσθείσα επί τινι αξιοποίνω πράξει κατά τινος ποινή αποτιθή ολοσχερώς, παραγραφή ή χαρισθή, επέλθη καταδίκη αυτού δι' άλλην αξιόποινον πράξιν, οποτεδήποτε τελεσθείσαν".
  Το άρθρ. 97 αντικατασταθέν δια του άρθρ. 3 Νόμ. 495/1974 (κατωτ. αριθ. 21) αντικατεστάθη εκ νέου ως άνω δια του άρθρ. 2 Νόμ. 410/1976 (κατωτ. αριθ. 22).
  Επί της προκυπτούσης εκ της συγχωνεύσεως χρηματικών ποινών ωφελείας, επεβλήθη φορολογία 100% δια του άρθρου 3 Νόμ. 2286/1952 (τόμ. 8 σελ. 128,14).
Έγκλημα κατ' εξακολούθησιν
  ’ρθρ.98.-1.Εάν πλείονες πράξεις του αυτού προσώπου συνιστώσιν εξακολούθησιν ενός και του αυτού εγκλήματος, το δικαστήριον δύναται, αντί να εφαρμόση την διάταξιν του άρθρ. 94 παρ. 1, να καταγνώση μίαν και μόνον ποινήν εν τη επιμετρήσει της οποίας λαμβάνεται, υπ' όψιν το όλον περιεχόμενον των μερικωτέρων πράξεων.,
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ.32,03) Σελ. 32,03(α)
Τεύχος 1398 Σελ. 5
  
"2.Η αξία του αντικειμένου της πράξεως και η περιουσιακή βλάβη ή το περιουσιακό όφελος που προκύπτουν από την κατ' εξακολούθηση τέλεση του εγκλήματος λαμβάνονται συνολικά υπόψη αν ο δράστης απέβλεπε με τις μερικότερες πράξεις του στο αποτέλεσμα αυτό. Στις περιπτώσεις αυτές ο ποινικός χαρακτήρας της πράξεως προσδιορίζεται με βάση τη συνολική αξία του αντικειμένου και τη συνολική περιουσιακή βλάβη ή το συνολικό περιουσιακό όφελος που ανάλογα με το έγκλημα επήλθε ή σκοπήθηκε".
  To ισχύον κείμενο αριθμήθηκε ως παρ.1 και η μέσα σε "" παρ. 2 προστέθηκε από την παρ. 1.1. του άρθρ. 14 Νόμ. 2721/3-3 Ιουν. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 112), κατωτ. αριθ. 38.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄
  Υφ' όρον αναστολή της ποινής και υφ' όρον 
απόλυσις.
  Υφ' όρον αναστολή της εκτελέσεως 
της ποινής
  Ποινές που αναστέλλονται
 και διάρκεια της αναστολής
  ’ρθρ.99.-"1.Αν κάποιος που δεν έχει καταδικασθεί αμετακλήτως για κακούργημα ή πλημμέλημα σε περιοριστική της ελευθερίας ποινή ανωτέρα των έξι μηνών, με μία μόνη ή με περισσότερες αποφάσεις που οι ποινές δεν υπερβαίνουν συνολικώς το ανωτέρω όριο, καταδικασθεί σε τέτοια ποινή που δεν υπερβαίνει τα δύο έτη, το δικαστήριο με την απόφασή του διατάσει την αναστολή εκτέλεσης της ποινής για ορισμένο διάστημα, που δεν μπορεί να είναι κατώτερο από τρία και ανώτερο από πέντε έτη, εκτός αν κρίνει με βάση ειδικά μνημονευόμενα στην αιτιολογία στοιχεία ότι η εκτέλεση της ποινής κατά το άρθρ. 82 είναι απολύτως αναγκαία για να αποτρέψει τον κατάδικο από την τέλεση νέων αξιόποινων πράξεων".
  Η παρ. 1, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 του άρθρ. 2 του Νόμ. 2479/6-6 Μαΐου 1997 (ΦΕΚ Α΄ 67), κατωτ. αριθ. 34.
  "2.Αν αλλοδαπός, στον οποίο δεν έχει χορηγηθεί πολιτικό άσυλο, καταδικασθεί σε περιοριστική της ελευθερίας ποινή μέχρι πέντε ετών και διαταχθεί με την ίδια απόφαση η απέλασή του από τη χώρα, το δικαστήριο μπορεί να διατάξει την επ' αόριστο αναστολή της εκτέλεσης της ποινής κατά παρέκκλιση της προηγούμενης παραγράφου και των άρθρ. 100 έως 102 του παρόντος Κώδικα, οπότε εκτελείται αμέσως η απέλαση.
  
  
  
Σελ. 32,04(α)
Τεύχος 1398 Σελ. 6
  
  
Η αναστολή και η απέλαση δεν κωλύονται από τη μη καταβολή των δικαστικών εξόδων και της χρηματικής ποινής που τυχόν επιβλήθηκε".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. α΄ παρ. 4 άρθρ. 1 Νόμ. 2408/31 Μαΐου-4 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 104) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 158/11-7-1996), κατωτ. αριθ. 32. Σύμφωνα δε με την περίπτ. β΄ της ίδιας παρ. 4 άρθρ. 1 Νόμ. 2408/96, "Αλλοδαποί, που κατά τη δημοσίευση του παρόντος νόμου εκτίουν ποινή φυλάκισης, μπορούν να ζητήσουν από το συμβούλιο πλημμελειοδικών του τόπου έκτισης της ποινής τους την άμεση εφαρμογή της παρ. 2 του άρθρ. 99 του Ποινικού Κώδικα, όπως αντικαταστάθηκε με τον παρόντα νόμο. Η αίτηση αυτή μπορεί να υποβληθεί και αυτεπάγγελτα από τον εισαγγελέα πλημμελειοδικών του τόπου έκτισης της ποινής".
  "γ. Η αναστολή της εκτέλεσης της ποινής επέρχεται με την πραγματοποίηση της απέλασης του αλλοδαπού από τη χώρα. Στην περίπτωση αυτήν ο χρόνος κράτησής του, σύμφωνα με την παρ. 4 του άρθρ. 74 του Ποινικού Κώδικα, αφαιρείται από την ποινή που έχει ανασταλεί".
  Το μέσα σε "" εδάφιο τρίτο προστέθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 12 Νόμ. 2721/3-3 Ιουν. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 112), κατωτ. αριθ. 38.
  
"3.Ο απελαθείς αλλοδαπός, του οποίου έχει ανασταλεί η ποινή κατά τα ανωτέρω, μπορεί να επιστρέφει στη χώρα με απόφαση του Υπουργού Δικαιοσύνης αφού περάσει πενταετία από την απέλαση και για ορισμένο χρονικό διάστημα, το οποίο δύναται να παρατείνεται".
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 4 άρθρ. 20 Νόμ. 2331/1995, ΦΕΚ Α΄ 173, (κατωτ. αριθ. 31).
  "Ο Υπουργός Δικαιοσύνης δεν δεσμεύεται από το χρονικό περιορισμό του προηγούμενου εδαφ. σε περίπτωση αλλοδαπού ο οποίος έχει τελέσει γάμο με έλληνα υπήκοο, για όσο χρονικό διάστημα διαρκεί ο γάμος, καθώς και σε περίπτωση παλιννοστούντος ελληνικής καταγωγής".
  Το μέσα " " δεύτερο εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 20 Νόμ. 2521/1-1 Σεπτ. 1997, (ΦΕΚ Α΄ 174), κατωτ. αριθ. 35.
  "Η πιο πάνω απόφαση λαμβάνεται μετά από γνώμη του κατά το άρθρο 74 παράγραφος 3 τριμελούς συμβουλίου."
  Το μέσα "" εδάφιο προστέθηκε από την παρ.4 άρθρ.6 Νόμ.3090/24-24 Δεκ.2002 (ΦΕΚ Α΄329), κατωτ.αριθ.41.
  4.Ο αλλοδαπός της προηγούμενης παραγράφου, που εισέρχεται ή επιχειρεί να εισέλθει παράνομα στη χώρα, τιμωρείται με ποινή φυλακίσεως τουλάχιστον δύο ετών, η οποία δεν αναστέλλεται με κανέναν τρόπο και εκτελείται αθροιστικώς με την ανασταλείσα ποινή".
  " 5.Αν ο αλλοδαπός έχει εκτίσει με οποιονδήποτε τρόπο την ποινή του και η απέλασή του που έχει διαταχθεί με δικαστική απόφαση δεν είναι δυνατή, η απέλαση αναστέλλεται με απόφαση του Τριμελούς Πλημμελειοδικείου του τόπου έκτισης της ποινής ύστερα από πρόταση του εισαγγελέα που εποπτεύει το οικείο κατάστημα κράτησης και όπου αυτός δεν υπάρχει του εισαγγελέα που είναι αρμόδιος για την εκτέλεση της ποινής. Κατά τη χορήγηση της αναστολής το δικαστήριο μπορεί να επιβάλλει τους όρους που προβλέπονται στην παράγραφο 2 του άρθρου 100Α ή ορισμένους από αυτούς. Αν εκλείψουν οι λόγοι που επέβαλαν την αναστολή της απέλασης, η απόφαση για τη χορήγησή της ανακαλείται με την ίδια διαδικασία."
  Η παρ.5 προστέθηκε από την παρ.5 άρθρ.6 Νόμ.3090/24-24 Δεκ.2002 (ΦΕΚ Α΄329), κατωτ.αριθ.41.
  Το άρθρ. 99 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 3 του Νόμ. 1941/18-18 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 41), Τόμ. 6Β  σελ. 667. (Βλέπε σχετικά και 

τη μεταβατική διάταξη της παρ. 2 άρθρ. 29 του άνω Νόμ. 1941/91 που αφορά τους αλλοδαπούς).
  Δια του άρθρ. 15 Ν.Δ. 4189/1961 (τόμ. 6Α σελ. 390,09) ωρίσθη ότι δεν επιτρέπεται η υφ' όρον αναστολή της εκτελέσεως της επιβαλλομένης πονής επί των εν άρθρ. 308 παρ. 1,309,310,330,333,334 και 363 Π.Κ. προβλεπομένων εγκλημάτων εάν ταύτα επράχθησαν κατά Δικαστών, Εισαγγελέων, Δικηγόρων, Συμβολαιογράφων, υπαλλήλων της Γραμματείας των Δικαστηρίων και Εισαγγελιών και Δικαστικών κλητήρων εν τη εκτελέσει των καθηκόντων των ή εξ αφορμής της εκτελέσεων τούτων.
  Το προβλεπόμενο από το άνω άρθρο χρονικό όριο του ενός έτους αυξήθηκε σε 18 μήνες με το άρθρ. 5 Νόμ. 1419/1984, ΦΕΚ Α΄ 28, κατωτ. αριθ. 25. Το ίδιο άρθρ. όρισε ότι "Διατάξεις του Ποινικού Κώδικα ή ειδικών ποινικών νόμων με εξαίρεση εκείνες του Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικα, που αποκλείουν την υφ' όρον αναστολή της ποινής, καταργούνται".
  
  




























(Αντί για τη σελ. 33(ιβ) Σελ. 33(ιγ)
Τεύχος 1357 Σελ. 3

  

"Προϋποθέσεις για τη χορήγηση της 
αναστολής σε ποινή μεγαλύτερη των
 δύο και μέχρι τριών ετών"
Ο τίτλος του άρθρ. 100, αντικαταστάθηκε ως άνω από το εδάφ. α΄ της παρ. 3, άρθρ. 1 Νόμ. 2207/1994, ΦΕΚ Α΄ 65, (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 82/26.5.1994), κατωτ. αριθ. 30.
  ’ρθρ.100.-"1.Αν κάποιος καταδικαστεί σε ποινή φυλάκισης μεγαλύτερη των δύο και μέχρι τριών ετών και συντρέχει η προϋπόθεση του άρθρ. 99, το δικαστήριο μπορεί με την απόφασή του να διατάξει την αναστολή εκτέλεσης της ποινής για ορισμένο διάστημα, που δεν μπορεί να είναι κατώτερο από τρία και ανώτερο από πέντε έτη.
  Η αναστολή της εκτέλεσης μπορεί να χορηγηθεί αν το δικαστήριο από την έρευνα των περιστάσεων κάτω από τις οποίες τελέστηκε η πράξη και ιδίως των αιτίων της, της προηγούμενης ζωής και του χαρακτήρα του καταδικασμένου κρίνει ότι η εκτέλεση της ποινής δεν είναι αναγκαία για να τον αποτρέψει από την τέλεση άλλων αξιόποινων πράξεων.
  Στην κρίση του αυτή το δικαστήριο πρέπει ακόμη να λαμβάνει υπόψη και τη διαγωγή του υπαιτίου μετά την πράξη και ιδίως τη μετάνοια που έδειξε και την προθυμία του να επανορθώσει τις συνέπειες της πράξης του".
  Η παρ. 1, αντικαταστάθηκε ως άνω από το εδάφ. β΄ της παρ. 3 άρθρ.1 Νόμ. 2207/1994, ΦΕΚ Α΄ 65, (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 82/26.5.1994), κατωτ. αριθ. 30.
  2.Οι δικαιολογούντες την αναστολήν της εκτελέσεως λόγοι δέον να περιέχωνται συγκεκριμένως εν τη αποφάσει.
  3.Το δικαστήριον δύναται να εξαρτήση την αναστολήν εκ της προηγουμένης πληρωμής των δικαστικών εξόδων και της επιδικασθείσης τω αδικηθέντι αποζημιώσεως και χρηματικής ικανοποιήσεως, δυνάμενον να ορίση και προθεσμίαν εκπληρώσεως των όρων τούτων.
  4.Ο πρόεδρος, απαγγέλλων την περί αναστολής απόφασιν, γνωστοποιεί εις τον καταδικασθέντα τους όρους, υφ' ους τω παρέχεται αύτη.
  Αναστολή υπό επιτήρηση
  ’ρθρ.100Α.-"1.Αν κάποιος καταδικαστεί σε ποινή φυλάκισης μεγαλύτερη των τριών και μέχρι πέντε ετών και συντρέχουν οι προϋποθέσεις των άρθρ. 99 και 100 του Ποινικού Κώδικα, το δικαστήριο μπορεί να διατάξει την αναστολή εκτέλεσης της ποινής υπό όρους και υπό την επιμέλεια και επιτήρηση επιμελητή κοινωνικής αρωγής, για χρονικό διάστημα που δεν μπορεί να είναι κατώτερο από τρία και ανώτερο από πέντε έτη".
  Η παρ. 1, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 4 άρθρ. 1 Νόμ. 2207/1994, ΦΕΚ Α΄ 65 (κατωτ. αριθ. 30).
  
2.Οι όροι, εκτός από αυτούς που αναφέρονται στο άρθρ. 100 παρ. 3, μπορεί να αφορούν τον τρόπο διαβίωσης και τον τόπο διαμονής του καταδικασμένου.
  Οι όροι αυτοί μπορεί να συνίστανται ιδίως:
  α)στην απαγόρευση απομάκρυνσης του καταδικασμένου χωρίς άδεια από το συνήθη τόπο διαμονής του ή από άλλον τόπο που θα ορίσει το δικαστήριο. Η άδεια απομάκρυνσης του καταδικασμένου χωρίς άδεια από το συνήθη τόπο διαμονής του ή από άλλον τόπο που θα ορίσει το δικαστήριο. Η άδεια απομάκρυνσης, που πρέπει να είναι έγγραφη και προσωρινής ισχύος, χορηγείται στον καταδικασμένο από τον εισαγγελέα πλημμελειοδικών, μετά από πρόταση του επιμελητή κοινωνικής αρωγής, αποκλειστικά για λόγους εργασίας, σπουδών, υγείας ή οικογενειακούς,
  β)στην αφαίρεση διαβατηρίου ή άλλου ισοδύναμου ταξιδιωτικού εγγράφου και την απαγόρευση εξόδου από τη χώρα, εκτός αν έχει χορηγηθεί και στην περίπτωση αυτήν, κατά τα αναφερόμενα υπό στοιχ. (α), άδεια εξόδου, η οποία δεν μπορεί να υπερβαίνει τον ένα μήνα,
  γ)στην υποχρέωση του καταδικασμένου να εμφανίζεται κατά τακτά χρονικά διαστήματα στις αστυνομικές αρχές του τόπου όπου διαμένει ή στα γραφεία της υπηρεσίας επιμελητών κοινωνικής αρωγής.
  δ)στην αφαίρεση της άδειας οδήγησης για ορισμένο χρονικό διάστημα 1 έως 5 ετών, αν η πράξη του συνιστά παράβαση των καθηκόντων του ως οδηγού οχήματος.
  ε)στην απαγόρευση να συναναστρέφεται ορισμένα πρόσωπα,
  στ)στην εκπλήρωση υποχρεώσεων του καταδικασμένου για διατροφή ή επιμέλεια προς άλλα πρόσωπα.
  3.Επίσης το δικαστήριο δύναται να θέσει ως όρους την τήρηση υποχρεώσεων που εκούσια αναλαμβάνει ο καταδικασμένος, όπως:
  α)Να υποβληθεί σε θεραπεία ή ειδική μεταχείριση.
  β)Να διαμένει σε ορισμένο ίδρυμα.
  γ)Να παρέχει κοινωφελή εργασία.
  4.Ο επιμελητής κοινωνικής αρωγής επιβλέπει την εκπλήρωση των όρων και υποβάλλει ανά τρίμηνο έκθεση στον αρμόδιο εισαγγελέα. Με τον ίδιο τρόπο αναφέρει αμέσως κάθε σοβαρή παραβίαση των όρων που έχουν τεθεί στον καταδικασμένο.
  5.Αν κατά τη διάρκεια της αναστολής της 
ποινής ο καταδικασμένος παραβαίνει  τους όρους που του έχουν τεθεί, το δικαστήριο που εξέδωσε την απόφαση, ύστερα από αίτηση του αρμόδιου εισαγγελέα, κρίνει αν πρέπει να διατάξει την άρση της αναστολής. Αν το δικαστήριο αυτό είναι μικτό




(Αντί για τη σελ. 34,01) Σελ. 34,01(α)
Τεύχος 1181- Σελ. 11.

ορκωτό δικαστήριο ή μικτό ορκωτό εφετείο, αρμόδιο είναι το τριμελές και πενταμελές εφετείο αντίστοιχα.
  Η άρση της αναστολής διατάσσεται αν το δικαστήριο κρίνει ότι οι παραβιάσεις είναι σε αριθμό και σοβαρότητα τόσο σημαντικές, ώστε να απαιτείται πλέον η έκτιση της περιοριστικής της ελευθερίας ποινής για να αποτραπεί ο καταδικασμένος από την τέλεση άλλων αξιόποινων πράξεων.
  6.Κατά την προηγούμενη παράγραφο δικαστήριο μετά από αίτηση του αρμόδιου εισαγγελέα ή του καταδικασμένου μπορεί να αποφασίσει την τροποποίηση των όρων, τη σύντμηση ή επιμήκυνση του χρόνου επιτήρησης ή και την πλήρη κατάργηση της επιτήρησης με παράλληλη διατήρηση της αναστολής της ποινής σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρ. 99 επ Π.Κ., εφ' όσον κρίνει ότι αυτό επιβάλλεται από τη γενικότερη διαγωγή του καταδικασμένου κατά τη διάρκεια της αναστολής της ποινής. Νέα αίτηση του καταδικασμένου μπορεί να υποβληθεί μετά πάροδο εξαμήνου από της απορρίψεως της προηγουμένης.
  7.Οι διατάξεις των άρθρ. 101 και 102 Π.Κ. εφαρμόζονται και στην ανατολή υπό επιτήρηση".
  Το άρθρ. 100Α προστέθηκε από το άρθρ. 4 του Νόμ. 1941/18-18 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 41), Τόμ. 6Β, σελ. 667.
  "8.Μέχρις ότου λειτουργήσει ο Κλάδος Επιμελητών Κοινωνικής Αρωγής, που προβλέπεται από τα άρθρ. 15-17 του Νόμ. 1941/1991, τα καθήκοντα επιβλέψεως των όρων ασκούνται από τον εισαγγελέα του δικαστηρίου, που εξέδωσε την απόφαση για την αναστολή υπό επιτήρηση".
  Η παρ. 8 προστέθηκε από την παρ. 7 άρθρ. 1 Νόμ. 2145/28-28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α΄ 88), κατωτ. αριθ. 28.
  Ανάκλησις της αναστολής
  ’ρθρ.101.-1.Αν μετά την παροχήν της αναστολής, αλλ' εντός του χρόνου αυτής, αποδειχθή ότι ο τυχών ταύτης είχε καταδικασθή πρότερον αμετακλήτως εις ποινήν στερητικήν της ελευθερίας ένεκά τινος των εν τω άρθρ. 99 οριζομένων πράξεων, το δικαστήριον, τη αιτήσει του εισαγγελέως, ανακαλεί την χορηγηθείσαν αναστολήν.
  2.Αν εντός του χρόνου της αναστολής καταστή αμετάκλητος καταδίκη επί τινι των αυτών πράξεων πραχθείση προς της δημοσιεύσεως της περί αναστολής αποφάσεως, η αναστολή θεωρείται ως μη χορηγηθείσα και η ανασταλείσα ποινή εκτελείται, εφαρμοζομένων των διατάξεων των άρθρων 94 παρ. 1, και 96 παρ. 1, πλην αν το δικαστήριον απαγγέλλον την νέαν καταδίκην διατάξη ρητώς εν τη αυτή αποφάσει την διατήρησιν της αναστολής, ως εκ της 
Σελ. 34,02(α)
Τεύχος 1181-Σελ. 12
  

ελαφράς φύσεως του πλημμελήματος, εφ' ω η νέα καταδίκη. Το αυτό ισχύει και αν μετά την πάροδον του χρόνου της αναστολής επήλθε καταδίκη ή ήρξατο ποινική δίωξις δια πράξιν τελεσθείσαν προ της αναστολής, άμα ως η επί τη πράξει ταύτη καταδίκη καταστή αμετάκλητος.
  ’ρσις της αναστολής
  ’ρθρ.102.-1.Εάν ο καταδικασθείς κατά το διάστημα της αναστολής καταδικασθή εκ νέου εις ποινήν στερητικήν της ελευθερίας δια κακούργημα ή πλημμέλημα πραχθέν εντός του χρόνου της αναστολής, αίρεται αύτη άμα καταστή αμετάκλητος η νέα καταδίκη, και η δι' αυτής καταγνωσθείσα ποινή εκτελείται εν συνεχεία μετά την ανασταλείσαν, πλην αν ως εκ της ελαφράς φύσεως του πλημμελήματος, εφ' ω η νέα καταδίκη, το δικαστήριον διατάξη ρητώς εν τη αυτή αποφάσει την μη άρσιν της αναστολής.
  2.Της αναστολής μη αρθείσης κατά τα ανωτέρω, ή μη ανακληθείσης κατά τας διατάξεις του άρθρ. 101, η ανασταλείσα ποινή θεωρείται ως μη καταγνωσθείσα.
  Ενέργεια αλλοδαπής αποφάσεως
  ’ρθρ.103.-Εάν η εν τοις άρθρ. 99, 101 και 102 οριζομένη καταδίκη επήλθε δι' αποφάσεως αλλοδαπού δικαστηρίου, η ενέργεια αυτής καθ' όσον αφορά εις την χορήγησιν ,την ανάκλησιν ή την άρσιν της αναστολής εν πάση περιπτώσει κρίνεται ελευθέρως υπό του δικαστηρίου.
  Δικαστικαί δαπάναι, αποζημιώσεις και 
παρεπόμεναι ποιναί.
  ’ρθρ.104.-1.Η αναστολή της ποινής δεν απαλλάσσει τον καταδικασθέντα της πληρωμής των δικαστικών εξόδων και της αστικής αποζημιώσεως και χρηματικής ικανοποιήσεως.
  2.Αι παρεπόμεναι τη ποινή στερήσεις δικαιωμάτων και ανικανότητες αναστέλλονται μετά της κυρίας ποινής και αφίενται μετ' αυτής, εκτός αν το δικαστήριον, προκειμένου περί στερήσεων ή ανικανοτήτων κατά δημοσίων υπαλλήλων (άρθρ. 263) ήθελε διατάξει την μη αναστολήν αυτών.





  
11.Απόλυση του καταδίκου υπό όρο
  Κατάδικοι που δικαιούνται να απολυθούν
  Για τις προϋποθέσεις της απόλυσης κρατουμένων υπό τον όρο της ανάκλησης βλέπε άρθρ.15 Νόμ.2721/3-3 Ιουν.1999(ΦΕΚ Α΄ 112), τόμ.9 σελ.136,283.
  ’ρθρ.105.-"1.Όσοι καταδικάσθηκαν σε ποινή στερητική της ελευθερίας μπορούν να απολυθούν υπό τον όρο της ανάκλησης σύμφωνα με τις πιο κάτω διατάξεις και εφόσον έχουν εκτίσει:
  α)προκειμένου για φυλάκιση, τα δύο πέμπτα της ποινής τους,
  β)προκειμένου για πρόσκαιρη κάθειρξη, τα τρία πέμπτα της ποινής τους,
  γ)προκειμένου για ισόβια κάθειρξη, τουλάχιστον είκοσι έτη.
  Για τη χορήγηση της υπό όρο απόλυσης δεν απαιτείται να έχει καταστεί η καταδίκη αμετάκλητη".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. α΄ παρ. 5 άρθρ. 1 Νόμ. 2408/31 Μαΐου-4 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 104) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 158/11-7-1996), κατωτ. αριθ. 32.
  "2.Το χρονικό διάστημα των τριών πέμπτων περιορίζεται στα δύο πέμπτα της ποινής που επιβλήθηκε και προκειμένου για ισόβια κάθειρξη, τα είκοσι έτη περιορίζονται σε δεκαέξι, αν ο κατάδικος έχει υπερβεί το εβδομηκοστό έτος της ηλικίας του. Το χρονικό διάστημα των δεκαέξι ετών προσαυξάνεται κατά τα δύο πέμπτα των λοιπών ποινών που τυχόν έχουν επιβληθεί, στην περίπτωση που αυτές συντρέχουν σωρευτικά. Σε κάθε περίπτωση όμως, ο κατάδικος μπορεί να απολυθεί, αν έχει εκτίσει είκοσι έτη. "Μετά τη συμπλήρωση του εξηκοστού πέμπτου έτους της ηλικίας του καταδίκου, κάθε ημέρα παραμονής του σε σωφρονιστικό κατάστημα υπολογίζεται ευεργετικά ως δύο ημέρες εκτιόμενης ποινής". Αν ο κατάδικος εργάζεται, κάθε ημέρα απασχόλησης υπολογίζεται ως επιπλέον μισή ημέρα εκτιόμενης ποινής. Αν για τους καταδίκους αυτούς προκύπτει από άλλες διατάξεις ευνοϊκότερος υπολογισμός, εφαρμόζονται εκείνες.
  Οι διατάξεις της παρούσας παραγράφου δεν εφαρμόζονται σε καταδίκους για το έγκλημα της εσχάτης προδοσίας, για τους οποίους εξακολουθεί να ισχύει η παρ. 2 του άρθρ. 105 του Νόμ. 1492/1950 "Κύρωση του Ποινικού Κώδικα".
  Το μέσα σε "" τέταρτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.24 Νόμ.3346/16-17 Ιουν.2005 (ΦΕΚ Α΄140), τόμ.9 σελ.136,291.
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. β΄ παρ. 5 άρθρ. 1 Νόμ. 2408/31 Μαΐου-4 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 104) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 158/11-7-1996), κατωτ. αριθ. 32.
  
"3.Στην περίπτωση που συντρέχουν σωρευτικά περισσότερες ποινές, ο κατάδικος μπορεί να απολυθεί υπό όρο, αν έχει εκτίσει το άθροισμα των τμημάτων των ποινών, που προβλέπεται στην παρ. Ι. Σε κάθε περίπτωση ο κατάδικος μπορεί να απολυθεί αν έχει εκτίσει είκοσι πέντε έτη και όταν το παραπάνω άθροισμα υπερβαίνει το όριο αυτό".
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από το εδάφ. γ΄ της παρ. 5 άρθρ. 1 Νόμ. 2207/1994 (ΦΕΚ Α΄ 65), κατωτ. αριθ. 30.
  "4.Αν απολυθεί υπό όρο κατάδικος, ο οποίος μετά την έκτιση της ποινής πρέπει να υποβληθεί σε στερητικό της ελευθερίας μέτρο ασφαλείας, ο χρόνος της δοκιμασίας αρχίζει μετά τη λήξη του μέτρου αυτού".
  Η παρ. 4, προστέθηκε από το εδάφ. δ΄ της παρ. 5 άρθρ. 1 Νόμ. 2207/1994, ΦΕΚ Α΄ 65, (κατωτ. αριθ. 30).
  "Αν με δικαστική απόφαση έχει διαταχθεί η απέλαση του καταδίκου που απολύεται υπό όρο, η απέλαση εκτελείται αμέσως μετά την υπό όρο απόλυση αυτού, εκτός αν η απέλαση είναι αδύνατη, οπότε απολύεται ο κατάδικος και αρχίζει ο χρόνος δοκιμασίας."
  Το μέσα "" εδάφιο προστέθηκε από την παρ.6 άρθρ.6 Νόμ.3090/24-24 Δεκ.2002 (ΦΕΚ Α΄329), κατωτ.αριθ.41.
  "5.(Βλ. σχόλιο στην παρ.6).
  "6.Για τη χορήγηση της υπό όρο απόλυσης, ως ποινή που εκτίθηκε θεωρείται αυτή που υπολογίστηκε ευεργετικά κατά το Νόμ. 2058/1952. Προκειμένου για ποινές κάθειρξης δεν μπορεί να χορηγηθεί στον κατάδικο η υπό όρο απόλυση, αν δεν έχει παραμείνει στο σωφρονιστικό κατάστημα για χρονικό διάστημα ίσο με το ένα τρίτο της ποινής που του επιβλήθηκε και, σε περίπτωση ισόβιας κάθειρξης, δεκαέξι έτη. Το χρονικό διάστημα των δύο πέμπτων ή, σε περίπτωση ισόβιας κάθειρξης, των δεκαέξι ετών, προσαυξάνεται κατά τα δύο πέμπτα των λοιπών ποινών που τυχόν έχουν επιβληθεί, στην περίπτωση που αυτές συντρέχουν σωρευτικά. Σε κάθε περίπτωση όμως ο κατάδικος μπορεί να απολυθεί αν έχει εκτίσει είκοσι έτη. (Σε περίπτωση ποινικού σωφρονισμού, για την εφαρμογή του άρθρ. 129, κάθε ημέρα εργασίας υπολογίζεται ευεργετικά, η απόλυση υπό όρο όμως δεν μπορεί να χορηγηθεί, αν ο κατάδικος δεν έχει παραμείνει σε σωφρονιστικό κατάστημα για χρονικό ίσο με τα τρία πέμπτα του ελάχιστου ορίου που του έχει οριστεί.)
  Το μέσα σε () πέμπτο εδάφιο καταργήθηκε με την παρ.4 άρθρ.2 Νόμ.3189/17-21 Οκτ.2003 (ΦΕΚ Α΄243), κατωτ.αριθ.45.

(Αντί για τη σελ. 35(ια) Σελ. 35(ιβ)
Τεύχος 1398 Σελ. 7
  
Οι διατάξεις της παρούσας παραγράφου δεν εφαρμόζονται σε όσους καταδικάσθηκαν για το έγκλημα της εσχάτης προδοσίας, για τους οποίους εξακολουθεί να ισχύει το άρθρ. 5 του Νόμ. 2058/1952".
  Η μέσα σε " " παρ. 6, η οποία αποτελούσε την παρ. 5  άρθρ.25 του Νόμ. 2058/1952, τόμ. 9 σελ. 174, προστέθηκε κάτω από την άνω παρ. 4 από την περίπτ. γ΄ παρ. 5 άρθρ. 1 Νόμ. 2408/31 Μαΐου-4 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 104) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 158/11-7-1996), κατωτ. αριθ. 32. Προφανώς εκ παραδρομής παρελήφθη η παρ.5.
  Προϋποθέσεις χορηγήσεως της απολύσεως
  ’ρθρ. 106.-"1.Η απόλυση υπό όρο χορηγείται οπωσδήποτε, εκτός αν κριθεί με ειδική αιτιολογία ότι η διαγωγή του καταδίκου, κατά την έκτιση της ποινής του, καθιστά απολύτως αναγκαία τη συνέχιση της κράτησής του για να αποτραπεί η τέλεση από αυτόν νέων αξιόποινων πράξεων.
  Η διάταξη αυτή δεν εφαρμόζεται σε καταδικασθέντες για το έγκλημα της εσχάτης προδοσίας, για τους οποίους εξακολουθεί να ισχύει η     παρ. 1     του     άρθρ.106     του       Νόμ. 1492
/1950 "Κύρωση του Ποινικού Κώδικα".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 του άρθρ. 33 του Νόμ. 2172/16-16 Δεκ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 207), κατωτ. αριθ. 29
  2.Εις τον απολυόμενον δύνανται να επιβληθώσιν ωρισμέναι υποχρεώσεις αφορώσαι εις τον τρόπον του βίου, ιδία δε εις τον τόπον της διαμονής του. Αι επιβληθείσαι υποχρεώσεις δύνανται πάντοτε τη αιτήσει του απολυθέντος ν' ανακληθώσιν ή τροποποιηθώσιν.
  "3.Οι διατάξεις των παρ. 2 έως και 4 του άρθρ. 100Α εφαρμόζονται αναλόγως".
  Η παρ. 3 προστέθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 16 Νόμ. 1968/10-11 Οκτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 150), τόμ. 6 σελ. 104,260.
  ’ρθρ.106Α.-(Καταργήθηκε από την παρ. 12α Νόμ. 2207/22-25 Απρ. 1994, ΦΕΚ Α 65, κατωτ. αριθ. 30).










Σελ. 36(ιβ)
Τεύχος 1398 Σελ. 8

  
Ανάκλησις της απολύσεως
  ’ρθρ.107.-"1.Η απόλυση μπορεί να ανακληθεί, αν εκείνος που απολύθηκε δεν συμμορφωθεί με τις υποχρεώσεις που του επιβλήθηκαν κατά την απόλυση".
  Η παρ. 1, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 6 άρθρ. 1 Νόμ. 2207/1994 (ΦΕΚ Α΄ 65), κατωτ. αριθ. 30.
  2.Εν περιπτώσει ανακλήσεως, ο από της απολύσεως μέχρι της εκ νέου συλλήψεως χρόνος δεν υπολογίζεται εν τη διαρκεία της ποινής.
  ’ρσις της απολύσεως
  "’ρθρ.108.-Αν μέσα στο χρονικό διάστημα που προβλέπει το άρθρ. 109, εκείνος που απολύθηκε διαπράξει έγκλημα από δόλο, για το οποίο του επιβλήθηκε αμετακλήτως οποτεδήποτε ποινή φυλάκισης ανώτερη από έξι μήνες, εκτίει αθροιστικά και ολόκληρο το υπόλοιπο της προηγούμενης ποινής, το οποίο έπρεπε να εκτίσει κατά το χρόνο της προσωρινής απόλυσης".
  Το άρθρ. 108, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 7, άρθρ. 1 Νόμ. 2207/1994, ΦΕΚ Α΄ 65, (κατωτ. αριθ. 30).
  Συνέπειαι μη ανακλήσεως
  ’ρθρ.109.-Εάν από της απολύσεως παρέλθη το υπολειπόμενον προς απότισιν χρονικόν διάστημα της ποινής, εν αις περιπτώσεσι τούτο είναι ανώτερον της τριετίας, ή εάν παρέλθωσι τρία έτη χωρίς να επέλθη ανάκλησις, η ποινή θεωρείται ως αποτιθείσα. Η ισόβιος κάθειρξις θεωρείται ως αποτιθείσα εάν παρέλθωσι δέκα έτη από της απολύσεως, χωρίς να επέλθη ανάκλησις αυτής.
  
Διαδικασία παροχής και ανακλήσεως 
της απολύσεως
  ’ρθρ.110.-1.Περί της παροχής και της ανακλήσεως της υφ' όρον απολύσεως αποφαίνεται το συμβούλιον των πλημμελειοδικών του τόπου της εκτίσεως της ποινής.
  "Ο κατάδικος κλητεύεται υποχρεωτικά δέκα τουλάχιστον ημέρες πριν από τη συνεδρίαση, κατά την οποία μπορεί να παραστεί αυτοπροσώπως ή με συνήγορο τον οποίο διορίζει με απλό έγγραφο θεωρημένο από το διευθυντή της φυλακής ή τις αρμόδιες αρχές".
  Το μέσα σε "" τελευταίο εδάφιο προστέθηκε από το εδάφ. α΄ της παρ. 8 άρθρ. 1 Νόμ. 2207/1994, ΦΕΚ Α΄ 65 (κατωτ. αριθ. 30),
  "2.Η απόλυση υπό όρο χορηγείται με αίτηση της διεύθυνσης του καταστήματος στο οποίο κρατείται ο κατάδικος. Η αίτηση υποβάλλεται ένα μήνα πριν από τη συμπλήρωση του χρόνου, που προβλέπει το άρθρ. 105. Αν η διεύθυνση του ιδρύματος κρίνει ότι συντρέχουν προϋποθέσεις για τη μη χορήγηση της απόλυσης υπό όρο υποβάλλει σχετική αναφορά μαζί με έκθεση της κοινωνικής υπηρεσίας του καταστήματος στον εισαγγελέα των πλημμελειοδικών, ο οποίος την εισάγει στο συμβούλιο".
  Η παρ. 2, αντικαταστάθηκε ως άνω από το εδάφ. β. της παρ. 8 άρθρ. 1 Νόμ. 2207/1994 (ΦΕΚ Α΄ 65),κατωτ. αριθ. 30.
  3.Περί της ανακλήσεως αποφαίνεται το αυτό δικαστικόν συμβούλιον κατόπιν προτάσεως των εποπτευουσών τον υφ' όρον απολυθέντα αρχών.
  4.Η εποπτεία αύτη δύναται να ανατεθή και εις προστατευτική εταιρείαν αποφυλακιζομένων.
  5.Εν επειγούση ανάγκη, προς πρόληψιν κινδύνου της δημοσίας τάξεως, ο παρά πλημμελειοδίκαις εισαγγελεύς του τόπου της διαμονής του απολυθέντος δύναται να διατάξη την προσωρινήν αυτού σύλληψιν, μεθ' ην προκαλείται ανυπερθέτως δια της νομίμου οδού η περί ανακλήσεως απόφασις. Εν περιπτώσει δε οριστικής ανακλήσεως, αύτη θεωρείται ως επελθούσα κατά την ημέραν της συλλήψεως.
  ’ρθρ.110Α.-1.Η απόλυση υπό όρο χορηγείται ανεξαρτήτως της συνδρομής των προϋποθέσεων των άρθρ. 105 και 106, εφόσον ο κατάδικος νοσεί από σύνδρομο επίκτητης ανοσοποιητικής ανεπάρκειας.
  2.Η διακρίβωση της προϋποθέσεως της παρ. 1 γίνεται μετά από αίτηση του καταδίκου από το αρμόδιο συμβούλιο Πλημμελειοδικών, το οποίο διατάσσει ειδική πραγματογνωμοσύνη και η διαδικασία της καθορίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Δικαιοσύνης και Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  
3.Η απόλυση υπό όρο κατά την παρ. 1 σημειώνεται στο Ποινικό Μητρώο του καταδίκου και χορηγείται μόνο μία φορά".
  Το άρθρ. 110Α, προστέθηκε από την παρ. 3, άρθρ. 33 Νόμ. 2172/16-16 Δεκ. 1993, (ΦΕΚ Α΄ 207), κατωτ. αριθ. 29.
  
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ΄.
  Λόγοι εξαλείφοντες το αξιόποινον
  Ι. Παραγραφή
  Χρόνος παραγραφής των εγκλημάτων
  ’ρθρ.111.-1.Το αξιόποινον εξαλείφεται δια της παραγραφής.
  2.Τα κακουργήματα παραγράφονται: α)μετά είκοσιν έτη, αν η κατ' αυτών απειλουμένη εν τω Νόμω ποινή είναι η του θανάτου ή της ισοβίου καθείρξεως β)μετά δέκα πέντε έτη εις πάσαν άλλην περίπτωσιν.
  3.Τα πλημμελήματα παραγράφονται μετά πέντε έτη.
  4.Τα πταίσματα παραγράφονται μετά έν έτος.
  5.Αι άνω προθεσμίαι υπολογίζονται κατά το εν χρήσει ημερολόγιον.
  6.Αν εν τω Νόμω ορίζωνται πλείονες ποιναί διαζευκτικώς, αι άνω προθεσμίαι υπολογίζονται κατά την βαρυτέραν τούτων.
  Έναρξις του χρόνου αυτής
  ’ρθρ.112.-Η προθεσμία της παραγραφής άρχεται, αφ' ης ημέρας ετελέσθη η αξιόποινος πράξις, "εκτός αν ορίζεται άλλως".
  Οι μέσα σε "" λέξεις προστέθηκαν από το εδάφ. β΄ της παρ. 5 άρθρ. 20 Νόμ. 2331/1995, ΦΕΚ Α΄ 173. (κατωτ. αριθ. 31).
  Αναστολή της παραγραφής των εγκλημάτων
  "’ρθρ. 113.-1)Η προθεσμία της παραγραφής αναστέλλεται για όσο χρόνο σύμφωνα με τη διάταξη νόμου δεν μπορεί να αρχίσει ή να εξακολουθήσει η ποινική δίωξη.
  2)Επίσης, η προθεσμία της παραγραφής αναστέλλεται για όσο χρονικό διάστημα διαρκεί η κύρια διαδικασία και έως ότου γίνει αμετάκλητη η καταδικαστική απόφαση.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ.36,01(α) Σελ. 36,01(β)
Τεύχος 1398 Σελ. 9
  
  
"3)Η κατά τις προηγούμενες παραγράφους αναστολή δεν μπορεί να διαρκέσει περισσότερο από πέντε χρόνια για τα κακουργήματα, τρία χρόνια για τα πλημμελήματα και ένα χρόνο για τα πταίσματα. Ο χρονικός περιορισμός της αναστολής δεν ισχύει οσάκις η αναβολή ή αναστολή της  ποινικής δίωξης έλαβε χώρα κατ' εφαρμογή των άρθρ. 30 παρ. 2 και 59 του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας".
  Η παρ.3 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.25 Νόμ.3346/16-17 Ιουν.2005 (ΦΕΚ Α΄140), τόμ.9 σελ.136,291.
  4)Αν για την ποινική δίωξη απαιτείται έγκληση, η έλλειψη της δεν αναστέλλει την παραγραφή.
  5)Για εκκρεμείς υποθέσεις, ως προς τις οποίες συμπληρώνεται ο χρόνος της παραγραφής, κατ' εφαρμογή του παρόντος και των δύο προηγούμενων άρθρων, την παύση της ποινικής δίωξης μπορεί να τη διατάσσει με σύμφωνη γνώμη του εισαγγελέα εφετών ο αρμόδιος εισαγγέλεας πλημμελειοδικών, θέτοντας τη δικογραφία στο αρχείο".
  Το άρθρ. 13 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 6 άρθρ. 5 Νόμ. 2408/31 Μαΐου-4 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 104) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 158)/11-7-1996), κατωτ. αριθ. 32.
  Χρόνος παραγραφής των καταγνωσθεισών 
ποινών
  ’ρθρ.114.-Αι αμετακλήτως καταγνωσθείσαι ποιναί, μείνασαι ανεκτέλεστοι, παραγράφονται: α)η ποινή του θανάτου και η ισόβιος κάθειρξις μετά τριάκοντα έτη β)ο περιορισμός εντός ψυχιατρικού καταστήματος (άρθρ. 38) και η κάθειρξις μετά είκοσιν έτη "γ) η φυλάκιση, η χρηματική ποινή και ο περιορισμός σε ειδικό κατάστημα κράτησης νέων (άρθρο 54) μετά δέκα έτη" και δ)πάσα άλλη μικροτέρα ποινή μετά δύο έτη.
  Η μέσα σε "" περίπτ.γ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.5 άρθρ.2 Νόμ.3189/17-21 Οκτ.2003 (ΦΕΚ Α΄243), κατωτ.αριθ.45.
  Έναρξις του χρόνου αυτής
  ’ρθρ.115.-Η παραγραφή άρχεται από της ημεράς, καθ' ην η απόφασις κατέστη αμετάκλητος.
  Αναστολή αυτής
  ’ρθρ.116.-Η προθεσμία της παραγραφής αναστέλλεται: α)εφ' όσον χρόνον κατά Νόμον δεν δύναται να αρχίση ή να εξακολουθήση η εκτέλεσις της ποινής β)εφ' όσον χρόνον κατ' άρθρ. 99 έχει ανασταλή η εκτέλεσις ή εφ' όσον έχει επιτραπή η κατά δόσεις καταβολή της καταγνωσθείσης χρηματικής ποινής ή προστίμου και γ) εφ' όσον χρόνον διαρκεί η εκτέλεσίς τινος των εν άρθρ. 71 και 72 κανονιζομένων μέτρων.

Σελ. 36,02(β)
Τεύχος 1398 Σελ. 10
  
ΙΙ.Παραίτησις από της εγκλήσεως
Μη υποβολή εγκλήσεως ή δήλωσις παραιτήσεως 
από του προς έγκλησιν δικαιώματος.
  ’ρθρ.117.-1.Οσάκις ο Νόμος προς ποινικήν δίωξιν αξιοποίνου τινός πράξεως απαιτεί έγκλησιν, το αξιόποινον εξαλείφεται, αν η έγκλησις δεν υποβληθή υπό του δικαιουμένου εις ταύτην εντός τριών μηνών από της ημέρας, καθ' ην ούτος έλαβε γνώσιν της τελεσθείσης πράξεως και του προσώπου του τελέσαντος αυτήν ή τινος των συμμετόχων αυτής.
  2.Το αυτό αποτέλεσμα συνεπάγεται και η ενώπιον της αρμοδίας αρχής ρητή δήλωσις παραιτήσεως από του δικαιώματος ης εγκλήσεως εκ μέρους του δικαιουμένου εις ταύτην.
  Πρόσωπα δικαιούμενα εις έγκλησιν
  ’ρθρ.118.-1.Το δικαίωμα της εγκλήσεως ανήκει εις τον αμέσως εκ της αξιοποίνου πράξεως παθόντα, εφ' όσον ο Νόμος δι' ειδικής διατάξεως δεν ορίζει άλλο τι.
  2.Αν ο παθών δεν έχη συμπεπληρωμένον το 12ον έτος της ηλικίας του ή τελή υπό δικαστικήν απαγόρευσιν, το δικαίωμα της εγκλήσεως έχει ο νόμιμος αντιπρόσωπος αυτού.








  
Εάν ο παθών έχη συμπεπληρωμένον το 12 έτος της ηλικίας του, το δικαίωμα της εγκλήσεως έχουσιν ο τε παθών και ο νόμιμος αντιπρόσωπος αυτού, μετά δε την συμπλήρωσιν του 17ου έτους της ηλικίας του το δικαίωμα τούτο έχει μόνον ο παθών.
  3.Αν πλείονες δικαιούνται εις έγκλησιν, το προς ταύτην δικαίωμα εκάστου είναι αυτοτελές.
  4.Μετά τον θάνατον του παθόντος το δικαίωμα της εγκλήσεως μεταβιβάζεται εις τον επιζήσαντα σύζυγον και τα τέκνα αυτού και εν ελλείψει τούτων εις τους γονείς αυτού.
  5."Επί των κατ' έγκλησιν διωκομένων αξιοποίνων πράξεων τελεσθεισών κατά του Βασιλέως, της Βασιλίσσης, της Διαδόχου, και των λοιπών μελών της Βασιλικής Οικογενίας, ή του ασκούντος την Βασιλικήν Εξουσίαν, η δίωξις γίνεται τη αιτήσει του Υπουργού της Δικαιοσύνης.
  Δια των διατάξεων του παρόντος ουδαμώς θίγονται οι ορισμοί του άρθρ. 118 του Ποινικού Κώδικος".
  Η παρ. 5 αντικατεστάθη ως άνω δια του Νόμ. 4451 της 30/31 Δεκ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 258).
  Αδιαίρετον της εγκλήσεως
  ’ρθρ.119.-Η ποινική δίωξις χωρεί κατά πάντων των συμμετόχων του εγκλήματος και αν έτι η υποβληθείσα έγκλησις απευθύνηται καθ' ενός τούτων.
  Ανάκλησις της γενομένης εγκλήσεως
  ’ρθρ.120.-1.Η έγκλησις δύναται να ανακληθή υπό του εγκαλέσαντος, υφ' ους όρους ορίζει ο κώδιξ ποινικής δικονομίας.
  2.Η δι' ένα των συμμετόχων της πράξεως γενομένη ανάκλησις ως συνέπειαν έχει την παύσιν της ποινικής διώξεως και των λοιπών εφ' όσον και ούτοι διώκονται κατ' έγκλησιν.
  3.Η ανάκλησις ουδέν έχει αποτέλεσμα δια τον κατηγορούμενον, όστις ήθελε δηλώσει προς την αρχήν, ότι δεν αποδέχεται ταύτην. Μετά την ανάκλησιν της υποβληθείσης εγκλήσεως δεν δύναται να υποβληθή νέα.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η΄.
"Ειδικές διατάξεις για ανηλίκους".
  Ο μέσα σε "" τίτλος αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.1 άρθρ.1 Νόμ.3189/17-21 Οκτ.2003 (ΦΕΚ Α΄243), κατωτ.αριθ.45.
  
Ορισμοί
  "’ρθρ.- 121.- 1. Στο κεφάλαιο αυτό με τον όρο ανήλικοι νοούνται αυτοί που, κατά το χρόνο τέλεσης της πράξης, έχουν ηλικία μεταξύ του όγδοου και του δέκατου όγδοου έτους της ηλικίας τους συμπληρωμένων. 
2. Οι ανήλικοι υποβάλλονται σε αναμορφωτικά ή θεραπευτικά μέτρα ή σε ποινικό σωφρονισμό σύμφωνα με τις διατάξεις των επόμενων άρθρων."
  Το άρθρ.121 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.2 άρθρ.1 Νόμ.3189/17-21 Οκτ.2003 (ΦΕΚ Α΄243), κατωτ.αριθ.45.
  Αναμορφωτικά μέτρα
  "’ρθρ. 122.-1. Αναμορφωτικά μέτρα είναι: α) η επίπληξη του ανηλίκου, β) η ανάθεση της υπεύθυνης επιμέλειας του ανηλίκου στους γονείς ή στους επιτρόπους του, γ) η ανάθεση της υπεύθυνης επιμέλειας του ανηλίκου σε ανάδοχη οικογένεια, δ) η ανάθεση της επιμέλειας του ανηλίκου σε προστατευτικές εταιρείες ή σε ιδρύματα ανηλίκων ή σε επιμελητές ανηλίκων, ε) η συνδιαλλαγή μεταξύ ανήλικου δράστη και θύματος για έκφραση συγγνώμης και εν γένει για εξώδικη διευθέτηση των συνεπειών της πράξης, στ) η αποζημίωση του θύματος ή η κατ΄ άλλον τρόπο άρση ή μείωση των συνεπειών της πράξης από τον ανήλικο, ζ) η παροχή κοινωφελούς εργασίας από τον ανήλικο, η) η παρακολούθηση από τον ανήλικο κοινωνικών και ψυχολογικών προγραμμάτων σε κρατικούς, δημοτικούς, κοινοτικούς ή ιδιωτικούς φορείς, θ) η φοίτηση του ανηλίκου σε σχολές επαγγελματικής ή άλλης εκπαίδευσης ή κατάρτισης, ι) η παρακολούθηση από τον ανήλικο ειδικών προγραμμάτων κυκλοφοριακής αγωγής, ια) η ανάθεση της εντατικής επιμέλειας και επιτήρησης του ανηλίκου σε 
προστατευτικές εταιρείες ή σε επιμελητές ανηλίκων και ιβ) η τοποθέτηση του ανηλίκου σε κατάλληλο κρατικό, δημοτικό, κοινοτικό ή ιδιωτικό ίδρυμα αγωγής. 
2. Σε κάθε περίπτωση ως πρόσθετο αναμορφωτικό μέτρο μπορεί να επιβληθούν επιπλέον υποχρεώσεις που αφορούν τον τρόπο ζωής του ανηλίκου ή τη διαπαιδαγώγησή του. Σε εξαιρετικές περιπτώσεις μπορεί να επιβληθούν δύο ή περισσότερα από τα μέτρα που προβλέπονται στις περιπτώσεις α΄ έως και ια΄ της προηγούμενης παραγράφου.
3. Στην απόφαση του δικαστηρίου ορίζεται η μέγιστη διάρκεια του αναμορφωτικού μέτρου."
  Το άρθρ.122 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.3 άρθρ.1 Νόμ.3189/17-21 Οκτ.2003 (ΦΕΚ Α΄243), κατωτ.αριθ.45.
  
  
(Αντί για τη σελ.37(ζ) Σελ.37(η)
Τεύχος 1365 Σελ. 17
  
Θεραπευτικά μέτρα
  "’ρθρ.123.- 1. Αν η κατάσταση του ανηλίκου απαιτεί ιδιαίτερη μεταχείριση, ιδίως αν πάσχει από ψυχική ασθένεια ή τελεί σε νοσηρή διατάραξη των πνευματικών του λειτουργιών ή από οργανική νόσο ή κατάσταση που του δημιουργεί σοβαρή σωματική δυσλειτουργία ή του έχει γίνει έξη η χρήση οινοπνευματωδών ποτών ή ναρκωτικών ουσιών και δεν μπορεί να την αποβάλει με τις δικές του δυνάμεις ή εμφανίζει ανώμαλη καθυστέρηση στην πνευματική και την ηθική του ανάπτυξη, το δικαστήριο διατάσσει: α) την ανάθεση της υπεύθυνης επιμέλειας του ανηλίκου στους γονείς, στους επιτρόπους του ή στην ανάδοχη οικογένεια, β) την ανάθεση της επιμέλειας του ανηλίκου σε προστατευτικές εταιρίες ή σε επιμελητές ανηλίκων, γ) την παρακολούθηση συμβουλευτικού θεραπευτικού προγράμματος από τον ανήλικο και δ) την παραπομπή του ανηλίκου σε θεραπευτικό ή άλλο κατάλληλο κατάστημα. Σε εξαιρετικές περιπτώσεις μπορεί να επιβληθούν τα μέτρα που προβλέπονται στις περιπτώσεις α΄ ή β΄ σε συνδυασμό με το μέτρο που προβλέπεται στην περίπτωση γ΄. 
  2. Τα θεραπευτικά μέτρα διατάσσονται ύστερα από προηγούμενη διάγνωση και γνωμοδότηση από εξειδικευμένη ομάδα ιατρών, ψυχολόγων και κοινωνικών λειτουργών, οι οποίοι κατά περίπτωση υπάγονται σε Μονάδα του Υπουργείου Δικαιοσύνης ή σε ιατρικά κέντρα υγείας ή κρατικά νοσηλευτικά ιδρύματα.
  3. Αν ο ανήλικος είναι χρήστης ναρκωτικών και αν η χρήση του έχει γίνει έξη και δεν μπορεί να την αποβάλει με τις δικές του δυνάμεις, το δικαστήριο πριν επιβάλει θεραπευτικά μέτρα που προβλέπονται στην παράγραφο 1 του παρόντος άρθρου διατάσσει ψυχιατρική πραγματογνωμοσύνη και εργαστηριακή εξέταση, σύμφωνα με το άρθρο 13 παράγραφος 2 του Ν. 1729/1987."
  Το άρθρ.123 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.4 άρθρ.1 Νόμ.3189/17-21 Οκτ.2003 (ΦΕΚ Α΄243), κατωτ.αριθ.45.
  Μεταβολή ή άρση μέτρων
  "’ρθρ. 124. - 1. Το δικαστήριο που δίκασε μπορεί οποτεδήποτε να αντικαταστήσει τα αναμορφωτικά μέτρα που επέβαλε με άλλα, αν το κρίνει αναγκαίο. Αν τα μέτρα εκπλήρωσαν το σκοπό τους, τα αίρει. 
  2. Το ίδιο μπορεί να πράξει και για τα θεραπευτικά μέτρα, ύστερα από γνωμοδότηση σύμφωνα με το άρθρο 123 παρ. 2. 
  
  
Σελ. 38(η)
Τεύχος 1365 Σελ. 18
  
3. Το δικαστήριο αντικαθιστά τα αναμορφωτικά μέτρα με θεραπευτικά, ύστερα από γνωμοδότηση, σύμφωνα με το άρθρο 123 παράγραφος 2.
  4. Η συνδρομή των προϋποθέσεων αντικατάστασης ή άρσης των αναμορφωτικών ή θεραπευτικών μέτρων ελέγχεται από το δικαστήριο το αργότερο μετά την πάροδο ενός έτους από την επιβολή τους."
  Το άρθρ.124 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.5 άρθρ.1 Νόμ.3189/17-21 Οκτ.2003 (ΦΕΚ Α΄243), κατωτ.αριθ.45.
  Διάρκεια μέτρων
  "’ρθρ. 125 - 1. Τα αναμορφωτικά μέτρα που επέβαλε το δικαστήριο παύουν αυτοδικαίως, όταν ο ανήλικος συμπληρώσει το δέκατο όγδοο έτος της ηλικίας. Το δικαστήριο μπορεί, με ειδικά αιτιολογημένη απόφασή του, να παρατείνει τα μέτρα, το πολύ μέχρι τη συμπλήρωση του εικοστού πρώτου έτους της ηλικίας του ανηλίκου.
  2. Τα θεραπευτικά μέτρα επιτρέπεται να παραταθούν και μετά το δέκατο όγδοο έτος, ύστερα από γνωμοδότηση, σύμφωνα με το άρθρο 123 παράγραφος 2, το πολύ μέχρι τη συμπλήρωση του εικοστού πρώτου έτους της ηλικίας του ανηλίκου."
  Το άρθρ.125 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.6 άρθρ.1 Νόμ.3189/17-21 Οκτ.2003 (ΦΕΚ Α΄243), κατωτ.αριθ.45.


  
Ανήλικοι ποινικώς ανεύθυνοι
  "’ρθρο 126 - 1. Η αξιόποινη πράξη που τελέστηκε από ανήλικο οκτώ έως δεκατριών ετών δεν καταλογίζεται σε αυτόν.
  2. Σε ανήλικο που τέλεσε αξιόποινη πράξη χωρίς να έχει συμπληρώσει το δέκατο τρίτο έτος της ηλικίας του επιβάλλονται μόνο αναμορφωτικά ή θεραπευτικά μέτρα.
  3. Σε ανήλικο που τέλεσε αξιόποινη πράξη και έχει συμπληρώσει το δέκατο τρίτο έτος της ηλικίας του επιβάλλονται αναμορφωτικά ή θεραπευτικά μέτρα, αν δεν υπάρχει περίπτωση να υποβληθεί ο ανήλικος σε ποινικό σωφρονισμό κατά το επόμενο άρθρο."
  Το άρθρ.126 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.7 άρθρ.1 Νόμ.3189/17-21 Οκτ.2003 (ΦΕΚ Α΄243), κατωτ.αριθ.45.
  Ανήλικοι ποινικώς υπεύθυνοι
  "’ρθρ. 127 - 1. Αν το δικαστήριο ερευνώντας τις περιστάσεις υπό τις οποίες τελέστηκε η πράξη και την όλη προσωπικότητα του ανηλίκου που έχει συμπληρώσει το δέκατο τρίτο έτος της ηλικίας του κρίνει ότι είναι αναγκαίος ο ποινικός σωφρονισμός του για να συγκρατηθεί από την τέλεση νέων αξιόποινων πράξεων, τον καταδικάζει σε περιορισμό σε ειδικό κατάστημα κράτησης νέων. 
  2. Στην απόφαση του δικαστηρίου ορίζεται επακριβώς ο χρόνος παραμονής του ανηλίκου στο κατάστημα αυτό σύμφωνα με το άρθρο 54."
  Το άρθρ.127 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.8 άρθρ.1 Νόμ.3189/17-21 Οκτ.2003 (ΦΕΚ Α΄243), κατωτ.αριθ.45.
  Πταίσματα ανηλίκων
  "’ρθρ.128 - Αν η πράξη που τέλεσε ο ανήλικος συνιστά πταίσμα, εφαρμόζονται μόνο τα αναμορφωτικά μέτρα υπό στοιχεία α΄, β΄ και ι΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 122."
  Το άρθρ.128 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.9 άρθρ.1 Νόμ.3189/17-21 Οκτ.2003 (ΦΕΚ Α΄243), κατωτ.αριθ.45.
  Απόλυση υπό όρο
  "’ρθρ. 129 - 1. Με τη λήξη του ημίσεος της ποινής του περιορισμού σε ειδικό κατάστημα κράτησης νέων, η οποία έχει επιβληθεί, το δικαστήριο απολύει τον ανήλικο, κατά τα οριζόμενα παρακάτω. Στην απόφαση για την απόλυση υπό όρο ορίζεται ο χρόνος της δοκιμασίας, που δεν μπορεί να υπερβαίνει το υπόλοιπο της ποινής.
  2. Η απόλυση υπό όρο χορηγείται οπωσδήποτε, εκτός αν κριθεί με ειδική αιτιολογία ότι η διαγωγή του ανηλίκου κατά την έκτιση της ποινής καθιστά απολύτως αναγκαία τη συνέχιση της κράτησής του, για να αποτραπεί η τέλεση από αυτόν νέων αξιόποινων πράξεων. Για τη χορήγηση της υπό όρο απόλυσης η διεύθυνση του καταστήματος στο οποίο κρατείται ο ανήλικος υποβάλλει αίτηση μαζί με έκθεση της κοινωνικής υπηρεσίας του καταστήματος μόλις συμπληρωθεί η έκτιση του ημίσεος της επιβληθείσας ποινής.
  
3. Η απόλυση υπό όρο μπορεί να χορηγηθεί και πριν από την έκτιση του ημίσεος της ποινής που έχει επιβληθεί, μόνο για σπουδαίους λόγους και εφόσον έχει εκτιθεί πραγματικά το ένα τρίτο αυτής.
  4. Για τη χορήγηση της υπό όρο απόλυσης, ως ποινή που εκτίθηκε θεωρείται και αυτή που υπολογίστηκε ευεργετικά σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις. Η απόλυση υπό όρο δεν μπορεί να χορηγηθεί, αν ο ανήλικος δεν έχει παραμείνει σε ειδικό κατάστημα κράτησης νέων για χρονικό διάστημα ίσο με το ένα τρίτο της ποινής που έχει επιβληθεί.
  5. Στον απολυόμενο μπορεί να επιβληθούν κατά τη διάρκεια του χρόνου δοκιμασίας του υποχρεώσεις που αφορούν τον τρόπο ζωής του και ιδίως τον τόπο διαμονής, τη διαπαιδαγώγηση ή την παρακολούθηση εγκεκριμένου από το νόμο θεραπευτικού προγράμματος ψυχικής απεξάρτησης από ναρκωτικές ή άλλες οινοπνευματώδεις ουσίες. Στον αλλοδαπό απολυόμενο μπορεί να διαταχθεί και η απέλασή του στη χώρα από την οποία προέρχεται, εκτός αν η οικογένειά του διαμένει νομίμως στην Ελλάδα ή η απέλασή του είναι ανέφικτη. Αν ο απολυόμενος παραβιάσει τους όρους εφαρμόζεται αναλογικώς το άρθρο 107.
  6. Αν ο απολυόμενος κατά το χρόνο δοκιμασίας του καταδικασθεί για κακούργημα ή πλημμέλημα από δόλο, η απόλυση αίρεται και εφαρμόζεται το άρθρο 132.
  7. Αν μετά την απόλυση παρέλθει ο χρόνος δοκιμασίας τον οποίο όρισε η απόφαση χωρίς να γίνει ανάκληση, η ποινή θεωρείται ότι εκτίθηκε.
  8. Αρμόδιο για την απόλυση του ανηλίκου και την ανάκληση της υπό όρο απόλυσης είναι το Τριμελές Δικαστήριο Ανηλίκων στο Πλημμελειοδικείο του τόπου όπου εκτίεται ο περιορισμός σε ειδικό κατάστημα κράτησης νέων.
  9. Αν ανήλικος κατά τη διάρκεια του περιορισμού του σε ειδικό κατάστημα κράτησης νέων για έγκλημα του άρθρου 5 του Ν. 1729/1987, όπως ισχύει, ή για έγκλημα που φέρεται ότι τελέστηκε για να διευκολυνθεί η χρήση ναρκωτικών ουσιών, παρακολούθησε επιτυχώς εγκεκριμένο συμβουλευτικό πρόγραμμα και υπάρχει δήλωση από τον υπεύθυνο αναγνωρισμένου προγράμματος ψυχικής απεξάρτησης ότι γίνεται δεκτός σε αυτό, η παρακολούθηση αυτή συνιστά σπουδαίο λόγο για πρόωρη απόλυση υπό όρο με την έννοια της παραγράφου 3. Οι υπεύθυνοι του εκτός καταστήματος προγράμματος ψυχικής απεξάρτησης έχουν την υποχρέωση να ενημερώνουν ανά δίμηνο τη δικαστική αρχή για τη συνεπή παρακολούθηση του προγράμματος από τον εν λόγω ανήλικο ή για την επιτυχή ολοκλήρωση του προγράμματος και χωρίς καθυστέρηση για την αδικαιολόγητη διακοπή της παρακολούθησής του. Στην περίπτωση διακοπής ανακαλείται η υπό όρο απόλυση.
  
  
  
(Αντί για τη σελ.38,01(α) Σελ. 38,01(β)
Τεύχος 1365 Σελ. 19
  
10. Αν η αίτηση για απόλυση υπό όρο δεν γίνει δεκτή, νέα αίτηση μπορεί να υποβληθεί μετά δύο μήνες από την απόρριψη, εκτός αν υπάρξουν νέα στοιχεία."
  Το άρθρ.129 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.10 άρθρ.1 Νόμ.3189/17-21 Οκτ.2003 (ΦΕΚ Α΄243), κατωτ.αριθ.45.
Εκδίκαση μετά τη συμπλήρωση
  του δέκατου όγδοου έτους
  "’ρθρ. 130 - 1. Αν ανήλικος που έχει συμπληρώσει το δέκατο τρίτο έτος της ηλικίας του τέλεσε αξιόποινη πράξη και εισάγεται σε δίκη μετά τη συμπλήρωση του δέκατου όγδοου έτους, το δικαστήριο μπορεί, αντί για περιορισμό σε ειδικό κατάστημα κράτησης νέων, να επιβάλει την ποινή που προβλέπεται για την πράξη που τελέστηκε, ελαττωμένη, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 83. Τούτο γίνεται, αν το δικαστήριο κρίνει ότι, αν και ο ποινικός σωφρονισμός του ανηλίκου είναι αναγκαίος, δεν είναι όμως σκόπιμος ο περιορισμός του σε ειδικό κατάστημα κράτησης νέων.
  2. Οι στερητικές της ελευθερίας ποινές που επιβλήθηκαν σύμφωνα με την προηγούμενη παράγραφο δεν συνεπάγονται σε καμία περίπτωση τη στέρηση των πολιτικών δικαιωμάτων ή την παραπομπή σε κατάστημα εργασίας.
  3. Κατά γενικό κανόνα οι κατάδικοι αυτοί κρατούνται χωριστά από άλλους ενήλικους καταδίκους."
  Το άρθρ.130 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.11 άρθρ.1 Νόμ.3189/17-21 Οκτ.2003 (ΦΕΚ Α΄243), κατωτ.αριθ.45.
  Έναρξη εκτέλεσης της απόφασης
  μετά τη συμπλήρωση του δέκατου όγδοου έτους
  "’ρθρο 131 - 1. Αν ο καταδικασμένος σε περιορισμό σε ειδικό κατάστημα κράτησης νέων συμπλήρωσε το δέκατο όγδοο έτος της ηλικίας του, πριν αρχίσει η εκτέλεση της απόφασης, το δικαστήριο που δίκασε, αν κρίνει ότι ο περιορισμός αυτός δεν είναι σκόπιμος, μπορεί να τον αντικαταστήσει με την ποινή που προβλέπεται στο προηγούμενο άρθρο.
  2. Αν ο καταδικασμένος συμπλήρωσε το εικοστό πρώτο έτος της ηλικίας του, η αντικατάσταση του περιορισμού κατά την παράγραφο 1 είναι υποχρεωτική.
  3. Οι παράγραφοι 2 και 3 του προηγούμενου άρθρου ισχύουν και στις περιπτώσεις του άρθρου αυτού."
  Το άρθρ.131 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.12 άρθρ.1 Νόμ.3189/17-21 Οκτ.2003 (ΦΕΚ Α΄243), κατωτ.αριθ.45.
  
Σελ. 38,02(β)
Τεύχος 1365 Σελ. 20
  
Συρροή
  "’ρθρ. 132 - 1. Αν ο κρατούμενος σε ειδικό κατάστημα κράτησης νέων διαπράξει αξιόποινη πράξη πριν συμπληρώσει το δέκατο όγδοο έτος της ηλικίας του ή αν συντρέξει άλλη περίπτωση συρροής κατά το άρθρο 97, το δικαστήριο επαυξάνει την ποινή που του είχε καθορίσει με την προηγούμενη απόφασή του χωρίς να υπερβεί τα όρια του άρθρου 54.
  2. Αν ο κρατούμενος σε ειδικό κατάστημα κράτησης νέων διαπράξει αξιόποινη πράξη μετά τη συμπλήρωση του δέκατου όγδοου έτους της ηλικίας του:
  α) Εφόσον η ποινή που προσδιορίσθηκε για την πράξη αυτή είναι πρόσκαιρη κάθειρξη, το δικαστήριο επιβάλλει συνολική ποινή κάθειρξης επαυξημένη. Η επαύξηση της κάθειρξης δεν μπορεί να είναι κατώτερη από το ήμισυ της ποινής που είχε καθορίσει η προηγούμενη απόφαση του δικαστηρίου. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρου 94 παρ. 1.
  β) Αν η ποινή που επιβλήθηκε για τη νέα πράξη είναι ηπιότερη από την πρόσκαιρη κάθειρξη, το δικαστήριο επαυξάνει την ποινή που είχε καθορίσει με προηγούμενη απόφαση, όχι όμως πέρα από το ανώτατο όριο περιορισμού, το οποίο ορίζεται στο άρθρο 54."
  Το άρθρ.132 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.13 άρθρ.1 Νόμ.3189/17-21 Οκτ.2003 (ΦΕΚ Α΄243), κατωτ.αριθ.45.
  Νεαροί ενήλικες
  "’ρθρ. 133 - Το δικαστήριο μπορεί να επιβάλει ποινή ελαττωμένη (άρθρο 83) σε όποιον, κατά το χρόνο που τέλεσε αξιόποινη πράξη, είχε συμπληρώσει το δέκατο όγδοο, όχι όμως και το εικοστό πρώτο έτος της ηλικίας του. Στην περίπτωση αυτή εφαρμόζονται οι διατάξεις των παραγράφων 2 και 3 του άρθρου 130."
  Το άρθρ.133 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.14 άρθρ.1 Νόμ.3189/17-21 Οκτ.2003 (ΦΕΚ Α΄243), κατωτ.αριθ.45.
  
  
  
  
ΒΙΒΛΙΟΝ ΔΕΥΤΕΡΟΝ
  ΕΙΔΙΚΟΝ ΜΕΡΟΣ

  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α
  Προσβολές του πολιτεύματος
  Ο άνω τίτλος αντικαταστάθηκε ως ανωτέρω από το άρθρ. 1 Νόμ. 1366/1983 (ΦΕΚ Α΄ 81), τόμ. 6α, σελ. 390,318.
  Εσχάτη προδοσία
  ’ρθρον 134
  1.Τιμωρούνται δια της ποινής της ισοβίου καθείρξεως ή της προσκαίρου καθείρξεως: Α΄) Ο αποπειρώμενος ν' αποστερήση δι' οιουδήποτε τρόπου τον Βασιλέα ή τον ασκούντα την βασιλικήν εξουσίαν της εκ του Συντάγματος εξουσίας αυτού. Β΄) Ο δια βίας σωματικής ή δι' απειλών τοιαύτης αποπειρώμενος: α) να παρακωλύση τινά εξ αυτών από της ασκήσεως της εκ του Συντάγματος εξουσίας αυτού ή να εξαναγκάση εις επιχείρησιν πράξεως απορρεούσης εκ της εξουσίας ταύτης, β) να μεταβάλη το πολίτευμα του κράτους ή 
  γ.(Καταργήθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 2 Νόμ. 1366/83 τόμ. 6Α σελ. 390,318).
  "2.Με ισόβια ή πρόσκαιρη κάθειρξη τιμωρείται, όποιος εκτός από την περίπτωση της προηγούμενης παραγράφου α)επιχειρεί με βία ή απειλή βίας ή με σφετερισμό της ιδιότητάς τους ως οργάνου του Κράτους να καταλύσει ή να αλλοιώσει ή να καταστήσει ανενεργό, διαρκώς ή προσκαίρως, το δημοκρατικό πολίτευμα που στηρίζεται στη λαϊκή κυριαρχία ή θεμελιώδεις αρχές ή θεσμούς του πολιτεύματος αυτού, β)επιχειρεί με τα μέσα που αναφέρονται στο προηγούμενο εδάφιο και με τρόπο πρόσφορο να διαταράξει την ομαλή λειτουργία του πολιτεύματος, να αποστερήσει ή να παρακωλύσει τη Βουλή, την Κυβέρνηση ή τον Πρωθυπουργό από την ενάσκηση της εξουσίας που τους παρέχει το Σύνταγμα ή να τους εξαναγκάσει να εκτελέσουν ή να παραλείψουν πράξεις που απορρέουν από την εξουσία αυτή, γ)ασκεί ή άσκησε την εξουσία που ο ίδιος ή άλλος κατέλαβε με τους τρόπους και τα μέσα που προβλέπει το άρθρο αυτό".
  Η παραπάνω παρ. 2 πήρε τον αριθ. 3 και η παρ. 2 προστέθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 2 Νόμ. 1366/1983, τόμ. 6Α σελ. 390,318. Με την παρ. 1 άνω άρθρ. 2 τέθηκε ο τίτλος "Εσχάτη Προδοσία" στο ανωτέρω άρθρ. 134.
  3.Ο αποπειρώμενος την θανάτωσιν του Βασιλέως ή του ασκούντος την βασιλικήν εξουσίαν τιμωρείται με θάνατον ή με ισόβιον κάθειρξιν.
  
Θεμελιώδεις αρχές και θεσμοί 
του Πολιτεύματος
  "’ρθρ.134α.-Θεμελιώδεις αρχές και θεσμοί του Πολιτεύματος θεωρούνται στο πλαίσιο του προηγούμενου άρθρου: α)η ανάδειξη με εκλογή του Αρχηγού του Κράτους, β)το δικαίωμα του λαού να εκλέγει τη Βουλή με γενικές, άμεσες, ελεύθερες, ίσες και μυστικές ψηφοφορίες μέσα στα συνταγματικά χρονικά πλαίσια, γ)το κοινοβουλευτικό σύστημα διακυβέρνησης, δ)η αρχή του πολυκομματισμού, ε)η αρχή της διάκρισης των εξουσιών όπως προβλέπεται στο Σύνταγμα, στ)η αρχή της δέσμευσης του μεν νομοθέτη από το Σύνταγμα, της δε εκτελεστικής και της δικαστικής εξουσίας από το Σύνταγμα και τους νόμους, ζ)η αρχή της ανεξαρτησίας της δικαιοσύνης και η ) η γενική ισχύς και προστασία των ατομικών δικαιωμάτων που προβλέπει το Σύνταγμα".
  Το άρθρ. 134α προστέθηκε ως άνω από το άρθρ. 3 Νόμ. 1366/1983, τόμ. 6Α σελ. 390,318.
  ’ρθρ.134β.-Δεν τιμωρούνται ως συμμέτοχοι στις πράξεις του άρθρ. 134 δημόσιοι υπάλληλοι ή λειτουργοί οι οποίοι άσκησαν τα καθήκοντά τους όσο διήρκεσε ο σφετερισμός της λαϊκής κυριαρχίας ή η παράνομη κατάλυση, μεταβολή ή αδράνεια του δημοκρατικού πολιτεύματος, εφόσον η άσκηση των καθηκόντων τους ήταν αναγκαία αποκλειστικά για τη συνέχιση της λειτουργίας του κράτους και δεν έγινε με σκοπό τη διατήρηση της εξουσίας από τους σφετεριστές της".
  Το άρθρ. 134β προστέθηκε ως άνω από το άρθρ. 4 Νόμ. 1366/1983, τόμ. 6Α σελ. 390,318.






















(Αντί για τη σελ. 39(α) Σελ. 39(β)
Τεύχος 1181-Σελ. 19
  

Προπαρασκευαστικές πράξεις εσχάτης 
προδοσίας
  "’ρθρ.135.-1.Όποιος δημόσια ή με τη διάδοση εγγράφων, εικόνων ή παραστάσεων εκ προθέσεως προκαλεί ή προσπαθεί να διεγείρει άλλους στον να επιχειρήσουν πράξεις από εκείνες που αναφέρονται στο άρθρ. 134 τιμωρείται με κάθειρξη.
  2.Όποιος συνωμοτεί με άλλον με σκοπό να προβούν στην εκτέλεση πράξης από εκείνες που αναφέρονται στο άρθρ. 134 ή με συνεννοήσεις με ξένη κυβέρνηση προπαρασκευάζει την εκτέλεση μιας από αυτές τις πράξεις, τιμωρείται με κάθειρξη.
  3.Οποιαδήποτε άλλη εκ προθέσεως προπαρασκευαστική ενέργεια μιας από τις αναφερόμενες στο άρθρ. 134 πράξεις τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον τριών μηνών.
  4.Συνωμοσία υπάρχει όταν δύο ή περισσότεροι συναποφασίσουν την τέλεση πράξης εσχάτης προδοσίας ή αναλάβουν αμοιβαία υποχρέωση για την τέλεση τέτοιας πράξης".
  Το άρθρ. 135 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 5 νόμ. 1366/1983, τόμ. 6Α, σελ. 390,318.
  Προσβολές κατά της ζωής φορέων 
πολιτειακών λειτουργημάτων
  "’ρθρ.135α.-Όποιος αποπειράται να θανατώσει τον Πρωθυπουργό, τον Πρόεδρο της Βουλής ή τους νόμιμους αναπληρωτές τους ή αρχηγό κόμματος που αναγνωρίζεται από τον Κανονισμό της Βουλής τιμωρείται με ισόβια κάθειρξη".
  Το άρθρ. 135α προστέθηκε από το άρθρ. 6 Νόμ. 1366/1983, τόμ. 6Α σελ. 390,318.
  "’ρθρ.136.-Στις περιπτώσεις του άρθρ. 135 το δικαστήριο μπορεί να επιβάλει μαζί με την ποινή της φυλάκισης και στέρησης των πολιτικών δικαιωμάτων (άρθρ.61). Αν αυτός που καταδικάστηκε είναι αλλοδαπός το δικαστήριο μπορεί να διατάξει και την απέλασή του από το κράτος (άρθρ. 74)".
  Το άρθρ. 136 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 7 Νόμ. 1366/1983, τόμ. 6Α σελ. 390,318.
  "’ρθρ.137.-1.Στις περιπτώσεις του άρθρ. 134 παρ. 1 και 2 και 135 ο δράστης μένει ατιμώρητος αν οικειοθελώς παρεμπόδισε την επέλευση του αποτελέσματος που επιδίωκε με την πράξη του.
  2.Αν στις περιπτώσεις του άρθρ. 134 ο δράστης συνετέλεσε αποφασιστικά στην αποκατάσταση του Δημοκρατικού Πολιτεύματος τιμωρείται με ποινή μειωμένη. Το δικαστήριο όμως μπορεί, εκτιμώντας ελεύθερα όλες τις περιστάσεις, να κρίνει την πράξη του ατιμώρητη".
  Το άρθρ. 137 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 8 Νόμ. 1366/1983, τόμ. 6Α σελ. 390,318.
  
Βασανιστήρια και άλλες προσβολές της 
ανθρώπινης αξιοπρέπειας
  ’ρθρ.137Α.-"1.Υπάλληλος ή στρατιωτικός στα καθήκοντα του οποίου ανάγεται η δίωξη ή η ανάκριση ή η εξέταση αξιόποινων πράξεων ή πειθαρχικών παραπτωμάτων ή η εκτέλεση ποινών ή η φύλαξη ή η επιμέλεια κρατουμένων, τιμωρείται με κάθειρξη, εάν υποβάλλει σε βασανιστήρια κατά την εκτέλεση αυτών των καθηκόντων πρόσωπα που βρίσκεται στην εξουσία του με σκοπό α)να αποσπάσει από αυτό ή από τρίτο πρόσωπο ομολογία, κατάθεση, πληροφορία ή δήλωση ιδίως αποκήρυξης ή αποδοχής πολιτικής ή άλλης ιδεολογίας, β)να το τιμωρήσει, γ)να εκφοβίσει αυτό ή τρίτα πρόσωπα.
  Με την ίδια ποινή τιμωρείται υπάλληλος ή στρατιωτικός, που με εντολή των προϊσταμένων του ή αυτοβούλως σφετερίζεται τέτοια καθήκοντα και τελεί της πράξεις του προηγούμενου εδαφίου.
  2.Βασανιστήρια συνιστούν, σύμφωνα με την προηγούμενη παράγραφο, κάθε μεθοδευμένη πρόκληση έντονου σωματικού πόνου ή σωματικής εξάντλησης επικίνδυνης δια την υγεία ή ψυχικού πόνου ικανού να επιφέρει σοβαρή ψυχική βλάβη, καθώς και κάθε παράνομη χρησιμοποίηση χημικών ναρκωτικών ή άλλων φυσικών ή τεχνικών μέσων με σκοπό να κάμψουν τη βούληση του θύματος.
  3.Σωματική κάκωση, βλάβη της υγείας, άσκηση παράνομης σωματικής ή ψυχολογικής βίας και κάθε άλλη σοβαρή προσβολή της ανθρώπινης αξιοπρέπειας, που τελείται από τα πρόσωπα, υπό τις περιστάσεις και για τους σκοπούς που προβλέπει η παρ. 1, εφόσον δεν υπάγεται στην έννοια της παρ. 2, τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστο 3 ετών, αν δεν τιμωρείται βαρύτερα με άλλη διάταξη. Ως προσβολές της ανθρώπινης αξιοπρέπειας θεωρούνται ιδίως α)η χρησιμοποίηση ανιχνευτή αλήθειας, β)η παρατεταμένη απομόνωση, γ)η σοβαρή προσβολή της γενετήσιας αξιοπρέπειας.
  4.Δεν υπάγονται στην έννοια του άρθρου αυτού πράξεις ή συνέπειες συμφυείς προς τη νόμιμη εκτέλεση ποινής ή άλλου νόμιμου περιορισμού της ελευθερίας ή προς άλλο νόμιμο μέτρο δικονομικού καταναγκασμού".
  Διακεκριμένες περιπτώσεις
  ’ρθρ.137Β.-"1.Οι πράξεις της πρώτης παραγράφου του προηγούμενου άρθρου τιμωρούνται με κάθειρξη τουλάχιστο 10 ετών:
  α)αν χρησιμοποιούνται μέσα ή τρόπο συστηματικού βασανισμού, ιδίως κτυπήματα στα πέλματα του θύματος (φάλαγγα) ή ηλεκτροσόκ ή εικονική εκτέλεση ή παραισθησιογόνες ουσίες,
  β)αν έχουν ως αποτέλεσμα τη βαρειά σωματική βλάβη του θύματος,
  γ)αν ο δράστης τελεί τις πράξεις κατά συνήθεια 
ή κρίνεται από τις περιστάσεις τέλεσης 
ως                      ιδιαιτέρως                    επικίνδυνος,



(Αντί για τη σελ. 40,01) Σελ. 40,01(α)
Τεύχος Ζ32-Σελ. 59
  
δ)αν ο υπαίτιος ως προϊστάμενος έδωσε την εντολή τέλεσης της πράξης.
  2.Τιμωρούνται με κάθειρξη μέχρι 10 έτη οι πράξεις της παρ. 3 του προηγούμενου άρθρου, όταν συντρέχουν οι περιπτώσεις β, γ και δ της προηγούμενης παραγράφου.
  3.Αν οι πράξεις του προηγούμενου άρθρου επέφεραν το θάνατο του θύματος επιβάλλεται ισόβια κάθειρξη".
  Παρεπόμενες ποινές
  ’ρθρ.137Γ.-"1.Καταδίκη για πράξεις των άρθρ. 137Α και 137Β συνεπάγεται αυτοδίκαιη αποστέρηση των πολιτικών δικαιωμάτων, διαρκή σε περίπτωση καταδίκης σε ισόβια κάθειρξης και πενταετή τουλάχιστο σε περίπτωση φυλάκισης, εφόσον άλλη διάταξη δεν προβλέπει βαρύτερη αποστέρηση. Επίσης συνεπάγεται ανικανότητα απόκτησης των ιδιοτήτων που προβλέπονται στην περίπτ. 1 του άρθρ. 63, διαρκή σε περίπτωση καταδίκης σε κάθειρξη και δεκαετή σε περίπτωση καταδίκης σε φυλάκιση".
  Γενικές διατάξεις
  ’ρθρ.137Δ.-"1.Κατάσταση ανάγκης ουδέποτε αποκλείει τον άδικο χαρακτήρα των πράξεων των άρθρ. 137Α και 137Β.
  2.Προσταγή προϊσταμένου, που αφορά τις πράξεις των άρθρ. 137Α και 137Β, ουδέποτε αποκλείει τον άδικο χαρακτήρα τους.
  3.Σε περίπτωση που οι πράξεις των άρθρ. 137Α και 137Β, τελούνται υπό καθεστώς σφετερισμού της λαϊκής κυριαρχίας, η προθεσμία της παραγραφής αρχίζει μόλις αποκατασταθεί η νόμιμη εξουσία.
  4.Ο παθών των πράξεων των άρθρ. 137Α και 137Β, δικαιούται να απαιτήσει από το δράστη και από το δημόσιο, οι οποίοι ευθύνονται εις ολόκληρον, αποζημίωση για τις ζημιές που υπέστη και χρηματική ικανοποίηση για ψυχική οδύνη ή ηθική βλάβη".
  Τα άρθρ. 137Α-137Δ προστέθηκαν από τα άρθρ. 1,2,3 και 4 αντίστοιχα του Νόμ. 1500/1984 (ΦΕΚ Α΄ 191), κατωτ. αριθ. 26.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

Σελ. 40,02(α)
Τεύχος Ζ32-Σελ. 60
  
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄.
  Προδοσία της χώρας.
  ’ρθρον 138
  Επιβουλή της ακεραιότητος της χώρας
  1.Ο δια βίας σωματικής ή δι' απειλών τοιαύτης αποπειρώμενος ν' αποσπάση από του ελληνικού κράτους έδαφος ανήκον εις αυτό ή να συγχωνεύση εις ετέραν πολιτείαν έδαφος του ελληνικού κράτους, τιμωρείται με θάνατον.-2.Αι διατάξεις των άρθρ. 135 και 137 εφαρμόζονται και εν προκειμένω.
  ’ρθρον 139
  Προσβολή κατά της διεθνούς ειρήνης της χώρας.
  1.Ο μετά ξένης κυβερνήσεως συνεννοούμενος ή διαπραγματευόμενος επί τω σκοπώ του να επιφέρη πόλεμον ή εχθροπραξίας κατά του ελληνικού κράτους ή συμμάχου αυτού, τιμωρείται δια καθείρξεως ισοβίου ή προσκαίρου.-2.Εάν δε συνεπεία των ως άνω ενεργειών του εξερράγη πράγματι ο πόλεμος ή ήρξαντο αι εχθροπραξίαι, τιμωρείται με ισόβιον κάθειρξιν ή με θάνατον.






  
’ρθρον 140
  Όστις δια πράξεων εχθρικών μη εγκρινομένων υπό της κυβερνήσεως ή δια μηχανορραφιών εκθέτει εκ προθέσεως το ελληνικόν κράτος ή σύμμαχον αυτού εις τον κίνδυνον πολέμου ή εχθροπραξιών, τιμωρείται με κάθειρξιν μέχρι δέκα ετών, εάν δε συνεπεία των ως άνω ενεργειών του εξερράγη πράγματι ο πόλεμος ή ήρξαντο αι εχθροπραξίαι, τιμωρείται δια καθείρξεως τουλάχιστον δεκαετούς.
  ’ρθρον 141
  Όστις εκ προθέσεως και δι' οιωνδήποτε ενεργειών εκθέτει το ελληνικόν κράτος ή σύμμαχον αυτού ή τους κατοίκους τινός εκ τούτων εις κίνδυνον αντιποίνων, ή εκθέτει εις κίνδυνον διαταράξεως τας φιλικάς σχέσεις της ελληνικής πολιτείας ή συμμάχου αυτής μετά ξένης τοιαύτης, τιμωρείται δια φυλακίσεως τριών μηνών μέχρι τριών ετών, εάν δε τα αντίποινα πράγματι επήλθον συνεπεία των ενεργειών του, τιμωρείται δια φυλακίσεως τουλάχιστον τριών ετών.
  ’ρθρον 142
  Ο εξ αμελείας γενόμενος υπαίτιος τινός των εν άρθροις 139-141 πράξεων τιμωρείται εις μεν τας περιπτώσεις των άρθρων 139 και 140 δια φυλακίσεως μέχρι τριών ετών, εις δε τας περιπτώσεις του άρθρου 141 δια φυλακίσεως μέχρις ενός έτους.
  ’ρθρον 143
  Στρατιωτική υπηρεσία παρά τω εχθρώ
  Έλλην υπήκοος, όστις, εν καιρώ πολέμου κατά της ελληνικής πολιτείας, υπηρετεί παρά τω στρατώ του εχθρού ή φέρει όπλα εναντίον της ελληνικής πολιτείας ή των συμμάχων αυτής, τιμωρείται δια της ποινής του θανάτου ή ισοβίου καθείρξεως.
  ’ρθρον 144
  Υποστήριξις της πολεμικής δυνάμεως του εχθρού
  1.Όστις, εν σχέσει προς εκραγέντα ή επικείμενον πόλεμον κατά της ελληνικής πολιτείας, ενεργεί παρανόμως και εν γνώσει κατά τρόπον δυνάμενον να ενισχύση τας πολεμικάς δυνάμεις του εχθρού ή να επιφέρη βλάβην εις τας πολεμικάς δυνάμεις της ελληνικής πολιτείας ή των συμμάχων αυτής, τιμωρείται δια της ποινής του θανάτου ή ισοβίου καθείρξεως.
  -2.Ο ξένος υπήκοος, ο παρέχων τω εχθρώ τα προς πόλεμον επιτήδεια ή δάνειον, δεν τιμωρείται, εκτός εάν κατά τον χρόνον της πράξεως κατώκει εν Ελλάδι ή εν εδάφει κατεχομένω παρά της Ελλάδος, ή εάν τα παρασχεθέντα τω εχθρώ προέρχωνται εκ των εδαφών τούτων.
  -3.Όστις εν εδάφει του κράτους ευρισκομένω εν καιρώ πολέμου υπό εχθρικήν επιδρομήν ή κατάληψιν, ευνοεί τας επί του εδάφους τούτου πολιτικάς βλέψεις του εχθρού ή εν γνώσει ενεργεί κατά τρόπον δυνάμενον να μειώση την πίστιν των πολιτών προς το ελληνικόν κράτος, τιμωρείται με κάθειρξιν ισόβιον ή πρόσκαιρον.
  
’ρθρον 145
  Παράβασις συμβάσεων
  1.Όστις, εν σχέσει προς εκραγέντα ή επικείμενον πόλεμον κατά της ελληνικής πολιτείας, παραλείψη εν όλω ή εν μέρει την εκτέλεσιν συμβάσεως περί αναγκών των πολεμικών δυνάμεων της πολιτείας ή των τυχόν συμμάχων αυτής, τιμωρείται με φυλάκισιν. Αν η παράλειψις προήλθεν εξ αμελείας, τιμωρείται με φυλάκισιν μέχρι δύο ετών.-2.Τα εγκλήματα ταύτα τιμωρούνται μόνον, κατ' αίτησιν του Υπουργού επί της Δικαιοσύνης.
  ’ρθρον 146
  Παραβίασις μυστικών της Πολιτείας
  1.Ο εκ προθέσεως και παρανόμως παραδίδων ή αφίνων να περιέλθωσιν εις την κατοχήν ή γνώσιν ετέρου έγγραφα, σχέδια ή άλλα πράγματα ή ειδήσεις, η τήρησις του απορρήτου των οποίων έναντι ξένης κυβερνήσεως απαιτείται υπό των συμφερόντων της πολιτείας ή συμμάχων αυτής, τιμωρείται με κάθειρξιν μέχρι δέκα ετών.
  -2.Εν καιρώ πολέμου ο υπαίτιος τιμωρείται δια καθείρξεως ισοβίου ή προσκαίρου τουλάχιστον δέκα ετών.
  ’ρθρον 147.
  Όστις εξ αμελείας γίνεται υπαίτιος τινός των πράξεων των εν τω προηγουμένω άρθρω αναφερομένων, εάν τα εν λόγω έγγραφα, σχέδια, πράγματα ή ειδήσεις εισίν εμπεπιστευμένα αυτώ υπηρεσιακώς ή εισί προσιτά αυτώ δυνάμει της δημοσίας υπηρεσίας του ή δυνάμει εντολής εκ μέρους της αρχής ή έλαβε γνώσιν αυτών συνεπεία συμβάσεως εκ των αναφερομένων εν τω άρθρω 145 του παρόντος, τιμωρείται με φυλάκισιν μέχρι τριών ετών.
  ’ρθρον 148.
  Κατασκοπεία
  1.Όστις εκ προθέσεως και παρανόμως επιτυγχάνει να περιέλθωσιν εις την κατοχήν ή την γνώσιν του αντικείμενα ή ειδήσεις εκ των εν άρθρω 146 αναφερομένων, τιμωρείται με φυλάκισιν τουλάχιστον ενός έτους.-2.Εάν όμως ο υπαίτιος ενήργησεν επί τω σκοπώ χρησιμοποιήσεως των ανωτέρω αντικειμένων ή ειδήσεων προς περαιτέρω διαβίβασιν ή ανακοίνωσιν δυναμένην να εκθέση εις κίνδυνον το συμφέρον του κράτους, και ιδίως την ασφάλειαν αυτού ή τινος των συμμάχων, τιμωρείται δια της ποινής της καθείρξεως, εν καιρώ δε πολέμου δια καθείρξεως ισοβίου ή θανάτου.
  ’ρθρον 149
  1.Όστις: α)άνευ δικαιώματος καταρτίζει εικόνας ή σχέδια οχυρώσεων, πλοίων, οδών, καταστημάτων ή άλλων έργων ή τόπων στρατιωτικών, ή β)προς τον σκοπόν τούτον εισέρχεται κρυφά ή δι' απάτης εις τα εν λόγω μέρη, εάν η εις αυτά προσέλευσις απαγορεύηται εις το κοινόν, τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρι δύο ετών, εάν η πράξις δεν τιμωρείται βαρύτερον δι' ειδικής διατάξεως.-2.Ο εις τα ρηθέντα μέρη κρυφά ή δι' απάτης εισερχόμενος τιμωρείται δια τούτο και μόνον, δια φυλακίσεως μέχρις έξ μηνών.
(Αντί για τη σελ. 41) Σελ. 41(α)
Τεύχος 1181-Σελ. 21
  
’ρθρον 150
  Νόθευσις αποδεικτικών
  Όστις εκ προθέσεως νοθεύει, καταστρέφει ή αποκρύπτει έγγραφα ή άλλα αντικείμενα δυνάμενα να χρησιμεύσωσιν εις απόδειξιν δικαιωμάτων ή υπστήριξιν συμφερόντων του ελληνικού κράτους ή συμμάχου αυτού έναντι ετέρου κράτους, τιμωρείται δια καθείρξεως.
  ’ρθρον 151
  Κατάχρησις πληρεξουσιότητος
  Όστις ως πληρεξούσιος του ελληνικού κράτους ή συμμάχου αυτού διεξάγει μετ' άλλης τινός κυβερνήσεως υποθέσεις αυτού εκ προθέσεως κατά τρόπον τοιούτον, ώστε να δύναται εντεύθεν να προκύψη εις τον εντολέα βλάβη, τιμωρείται δια καθείρξεως.
  ’ρθρον 152
  Γενική διάταξις
  Εν ταις περιπτώσεσι των άρθρων 142, 145, 147, 148, 149 δύναται το δικαστήριον,προς τη ποινή της φυλακίσεως, να επιβάλη την στέρησιν των εν άρθρω 63 αρ. 1 αξιωμάτων και θέσεων.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄.
  Εγκλήματα κατά ξένων κρατών
  ’ρθρον 153
  Προσβολή κατά ξένου κράτους και του αρχηγού αυτού.
  1.α)Ο εναντίον ξένου κράτους, τελούντος εν ειρήνη μετά της Ελλάδος και ανεγνωρισμένου υπ' αυτής, γινόμενος υπαίτιος μιας των εν άρθροις 134 και 135 πράξεων, ως και ιβ)ο εναντίον του αρχηγού ξένου κράτους, τελούντος, εν ειρήνη μετά της Ελλάδος και ανεγνωρισμένου υπ' αυτής, εκ προθέσεως βιαιοπραγιών ή αποπειρώμενος βιαιοπραγίαν, ως και ο καθ' οιονδήποτε τρόπον προσβάλλων δημοσία την τιμήν αυτού, τιμωρείται, εφ' όσον, κατ' άλλην διάταξιν του νόμου, η πράξις δεν τιμωρείται δια βαρυτέρας ποινής, δια φυλακίσεως, εάν η αμοιβαιότης είναι εξησφαλισμένη κατά τε τον χρόνον της εκτελέσεως της πράξεως και τον της τιμωρήσεως. Η δίωξις χωρεί μόνον συνεπεία αιτήσεως της ξένης κυβερνήσεως.-2.Ο εναντίον του αρχηγού τοιούτου ξένου κράτους κατά τον χρόνον της εν Ελλάδι διατριβής του και εν Ελλάδι γενόμενος υπαίτιος μιας των εν τη παραγρ. 1 υπό στοιχείον β΄ πράξεων τιμωρείται ανεξαρτήτως αμοιβαιότητος, καταδιώκεται δε αυτεπαγγέλτως, εάν εγένετο ως άνω υπαίτιος βιαιοπραγίας ή απεπειράθη τοιαύτην.-3.Αι εν τω παρόντι άρθρω 
αναφερόμεναι προσβολαί της τιμής παραγράφονται μετά πάροδον έξ μηνών, η δε απόδειξις της αληθείας δεν επιτρέπεται.-4.επί της υπό στοιχείον α΄ περιπτώσεως της § 1 του προκειμένου άρθρου εφαρμόζεται η διάταξις του άρθρου 137.
  
Σελ. 42(α)
Τεύχος 1181-Σελ. 22
  
  
’ρθρον 154
  Προσβολή τιμής διπλωματικών αντιπροσώπων
  Ο εναντίον διαπεπιστευμένου παρά τη ελληνική πολιτεία πρεσβευτού ή ετέρου διπλωματικού αντιπροσώπου ξένου κράτους γινόμενος υπαίτιος μιας των εν τω προηγουμένω άρθρω § 1 υπό στοιχείον β΄ πράξεων, τιμωρείται με φυλάκισιν μέχρι δύο ετών, εφ' όσον κατ' άλλην διάτξαιν του νόμου η πράξις δεν τιμωρείται δια βαρυτέρας ποινής. Η δίωξις χωρεί μόνον εγκλήσει του παθόντος ή αιτήσει της κυβερνήσεως του.
  Προσβολή συμβόλων ξένου κράτους
  "’ρθρ.155.-Όποιος, για να εκδηλώσει μίσος ή περιφρόνηση, αφαιρεί, καταστρέφει, παραμορφώνει ή ρυπαίνει την επίσημη σημαία ή έμβλημα της κυριαρχίας ξένου κράτους, που τελεί σε ειρήνη με την Ελλάδα και είναι αναγνωρισμένο από αυτήν ή διακόπτει ή ηχητικά παρεμποδίζει τη δημόσια ανάκρουση του εθνικού του ύμνου, τιμωρείται με φυλάκιση μέχρις έξι (6) μηνών ή με χρηματική ποινή, εφόσον η αμοιβαιότητα είναι εξασφαλισμένη τόσο κατά το χρόνο εκτέλεσης της πράξης, όσο και κατά το χρόνο εκδίκασής της. Η δίωξη ασκείται μόνο ύστερα από αίτηση της ξένης κυβέρνησης".
  Το άρθρ. 155, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 5 του άρθρ. 33 του Νόμ. 2172/16-16 Δεκ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 207), κατωτ. αριθ. 29.






  
Προσβολή της ουδετερότητος
  ’ρθρ.156.-Με φυλάκισιν ή με ποινήν χρηματικήν τιμωρείται, όστις παραβιάζει απαγορευτικήν διαταγήν εκδιδομένην υπό της Κυβερνήσεως και δημοσιευθείσαν εν τη εφημερίδι της κυβερνήσεως προς τον σκοπόν τηρήσεως της ουδετερότητος κατά την διάρκειαν πολέμου τινός. Η δίωξις χωρεί μόνον κατ' αίτησιν του Υπουργού επί της Δικαιοσύνης.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
  Εγκλήματα κατά της ελευθέρας ασκήσεως 
των πολιτικών δικαιωμάτων
  1."Εγκλήματα κατά πολιτικών σωμάτων 
και της Κυβερνήσεως"
  "Βία κατά πολιτικού σώματος
 ή της Κυβερνήσεως"
  ’ρθρ.157.-1".Ο δια βίας ή δι' απειλής βίας επιβάλλων εις την Βουλήν ή την Κυβέρνησιν ή εις μέλος αυτών την εκτέλεσιν, παράλειψιν ή ανοχήν πράξεως αναγομένης εις τα καθήκοντά των τιμωρείται δια καθείρξεως τουλάχιστον δέκα ετών. Η αυτή ποινή επιβάλλεται εάν η πράξις στρέφεται κατά Αρχηγού ανεγνωρισμένου κατά τον Κανονισμόν της Βουλής πολιτικού κόμματος.
  2.Ο υπαίτιος των ανωτέρω πράξεων εναντίον νομαρχιακών, δημοτικών ή κοινοτικών συμβουλίων ή άλλου συμβουλίου τοπικής αυτοδιοικήσεως ή μέλους αυτών, τιμωρείται δια φυλακίσεως τουλάχιστον ενός έτους.
  3.Ο δημοσία περιϋβρίζων την Βουλήν, τιμωρείται δια φυλακίσεως τουλάχιστον τριών μηνών.
  Εάν η περιύβρισις ετελέσθη κατά τινος των εν τη παρ. 2 συμβουλίων, επιβάλλεται φυλάκισις μέχρι δύο ετών. Η ποινική δίωξις γίνεται κατ' αίτησιν της Βουλής ή του Συμβουλίου.
  4.Το δικαστήριον δύναται προς ταις ποιναίς ταύταις να επιβάλη και στέρησιν των εν άρθρ. 63 αριθ. 1 αξιωμάτων και θέσεων".
  Οι εντός " " τίτλοι ετροποποιήθησαν και το άρθρ. 157 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 Νόμ. 410/1976 (κατωτ. αριθ. 22).
  "Βία κατά πολιτικού κόμματος"
  ’ρθρ.157Α.-1.Όστις προβαίνει εις πράξεις βίας κατά γραφείων νομίμως λειτουργούντων πολιτικών κομμάτων, τιμωρείται δια φυλακίσεως τουλάχιστον ενός έτους, εκτός εάν η πράξις τιμωρήται βαρύτερον δι' ετέρας διατάξεως.
  2.Η παρ. 2 του άρθρ. 167 έχει και εν προκειμένω εφαρμογήν. 
  3.Εάν δια των εις τας προηγουμένας παραγράφους αναφερομένων πράξεων προεκλήθησαν φθοραί, αύται χαρακτηρίζονται ως διακεκριμέναι και επισύρουν κατά του υπαιτίου τας εν άρθρ. 382 ποινάς".
  Το άρθρ. 157Α προσετέθη δια του άρθρ. 4 Νόμ. 410/1976 (κατωτ. αριθ. 22).
  
Νόθευσις εκλογής ή ψηφοφορίας
  ’ρθρ.158.-1.Ο καθ' οιονδήποτε τρόπον εκ προθέσεως προκαλών την παραγωγήν μη γνησίου αποτελέσματος εν εκλογή ή ψηφοφορία ενεργουμένη υπό της Βουλής ή επιτροπής τινος αυτής, ως και ο νοθεύων το γνήσιον αποτέλεσμα αυτής, τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρι δύο ετών.
  2.Ο υπαίτιος τινός των πράξεων τούτων εν εκλογή ή ψηφοφορία ενεργουμένη υπό νομαρχιακού, δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου ή άλλου συμβουλίου τοπικής αυτοδιοικήσεως ή επιτροπής τινος αυτών, τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρις ενός έτους.
  3.Το δικαστήριον δύναται, προ ταις ποιναίς ταύταις να επιβάλη και στέρησιν των εν των άρθρω 63 αριθ. 1 αξιωμάτων και θέσεων.
  Δωροδοκία
  ’ρθρ.159.-1.Ο εν σχέσει προς τινα εκλογήν ή ψηφοφορίαν, ενεργουμένην υπό της Βουλής ή επιτροπής τινος αυτής προτείνων, παρέχων ή υπισχνούμενος εις Βουλευτήν δώρα ή έτερα οιαδήποτε μη οφειλόμενα αυτώ ωφελήματα, ως αντάλλαγμα, όπως μη λάβη μέρος εις την εκλογήν ή ψηφοφορίαν ή όπως ψηφίση καθ' ωρισμένον τρόπον, τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρι δύο ετών και με χρηματικήν ποινήν.
  2.Ο βουλευτής, εν σχέσει προς τινα των εν παρ. 1 του άρθρ. τούτου εκλογών ή ψηφοφοριών, δεχόμενος την παροχήν ή υπόσχεσιν δώρων, ή ετέρων μη οφειλομένων αυτώ ωφελημάτων ή απαιτών τοιαύτα ως αντάλλαγμα, όπως μη λάβη μέρος εις την εκλογήν ή ψηφοφορίαν, ή όπως ψηφίση καθ' ωρισμένον τρόπον, τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρι δύο ετών και με χρηματική ποινήν.
  2.Ο βουλευτής, ο εν σχέσει προς τινα των εν παρ. 1 του άρθρ. τούτου εκλογών ή ψηφοφοριών, δεχόμενος την παροχήν ή υπόσχεσιν δώρων, ή ετέρων μη οφειλομένων αυτώ ωφελημάτων ή απαιτών τοιαύτα ως αντάλλαγμα, όπως μη λάβη μέρος εις την εκλογήν ή ψηφοφορίαν, ή όπως ψηφίση καθ' ωρισμένον τρόπον, τιμωρείται δια φυλακίσεως και χρηματικής ποινής.
  3.Ο εν σχέσει προς τινα εκλογήν ή ψηφοφορίαν ενεργουμένην υπό νομαρχ., δημοτ. ή κοινοτ. συμβουλίου ή άλλου συμβουλίου τοπικής αυτοδιοικήσεως ή επιτροπής τινος αυτών, προτείνων, παρέχων ή υπισχνούμενος εις μέλος αυτού δώρα ή έτερα οιαδήποτε μη οφειλόμενα αυτώ ωφελήματα, ως αντάλλαγμα, όπως μη λάβη μέρος εις την εκλογήν ή ψηφοφορίαν ή όπως ψηφίση καθ' ωρισμένον τρόπον, τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρις ενός έτους και δια χρηματικής ποινής.
  4.Ο σύμβουλος, ο εν σχέσει προς τινα των εν παρ. 3 του άρθρου τούτου εκλογών ή ψηφοφοριών δεχόμενος την παροχήν ή υπόσχεσιν δώρων ή ετέρων μη οφειλομένων αυτώ ωφελημάτων, ή απαιτών τοιαύτα ως αντάλλαγμα, όπως μη λάβη μέρος εις την εκλογήν ή ψηφοφορίαν, ή όπως ψηφίση καθ' ωρισμένον τρόπον, τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρις ενός έτους και δια χρηματικής ποινής.
  5.Το δικαστήριον δύναται, προς ταις ποιναίς ταύταις να επιβάλη και στέρησιν των εν των άρθρ. 63 αριθ. 1 αξιωμάτων και θέσεων.
  
(Αντί της σελ. 43) Σελ. 43(α)
Τεύχος 605-Σελ. 19
  
Διατάραξις συνεδριάσεων
  ’ρθρ.160.-1.Όστις εκ προθέσεως παρεμποδίζει την διεξαγωγήν συνεδριάσεως της Βουλής ή επιτροπής τινος αυτής, ή διαταράττει αυτήν δια διεγέρσεως θορύβου ή αταξίας ή καθ' οιονδήποτε άλλον τρόπον, τιμωρείται με φυλάκισιν μέχρι τριών ετών.
  2.Ο κατά τινα των ανωτέρω τρόπων εκ προθέσεως παρεμποδίζων ή διαταράττων την διεξαγωγήν συνεδριάσεως νομαρχιακού, δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου ή άλλου συμβουλίου τοπικής αυτοδιοικήσεως ή επιτροπής τινος αυτών, τιμωρείται με φυλάκισιν μέχρις ενός έτους ή με χρηματικήν ποινήν.
  11.Εγκλήματα κατά τας εκλογάς
  Βία κατ' εκλογέων
  ’ρθρ.161.-Όστις δια βίας ή απειλών βίας παρεμποδίζει εκλογέα τινά από της ενασκήσεως του εκλογικού αυτού δικαιώματος ή επιβάλλει την ενάσκησιν αυτού, ή την υπέρ ή κατά τινος υποψηφίου ψηφοφορίαν, εν εκλογή βουλευτών ή εν εκλογή νομαρχιακών, δημοτικών ή κοινοτικών αρχών, τιμωρείται δια φυλακίσεως. Το δικαστήριον δύναται προς τούτοις να επιβάλη και στέρησιν των εν τω άρθρ. 63 αριθ. 1 αξιωμάτων και θέσεων.
  Εξαπάτησις εκλογέων
  ’ρθρ.162.-Ο δια ψευδών ειδήσεων ή συκοφαντικών διαδόσεων, αναγομένων εις το πρόσωπον υποψηφίου τινός, ή δι' άλλου τρόπου εξαπατών εκλογέα τινά είτε όπως ούτος παραλίπη την άσκησιν του εκλογικού αυτού δικαιώματος, είτε όπως μεταβάλη το εκλογικόν αυτού φρόνημα επί τινος των εν άρθρ. 161 αναφερομένων εκλογών, τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρι δύο ετών και δια χρηματικής ποινής.
  Παραβίασις μυστικότητος ψηφοφορίας
  ’ρθρ.163.-Όστις εν μυστική εκλογή δι' οιουδήποτε τρόπου επιτυγχάνει να λάβη, είτε αυτός, είτε τρίτος, γνώσιν της διδομένης παρά του εκλογέως ψήφου, τιμωρείται με φυλάκισιν μέχρις ενός έτους.
  Νόθευσις της εκλογής
  ’ρθρ.164.-1.Ο ψηφίζων άνευ δικαιώματος κατά τινα των εν άρθρ. 161 εκλογών ή ο κατ' επανάληψιν ψηφίζων ή πολλαπλήν ψήφον δίδων ή καθ' οιονδήποτε άλλον τρόπον εκ προθέσεως προκαλών παραγωγήν μη γνησίου αποτελέσματος της εκλογής, ως και ο νοθεύων το γνήσιον αποτέλεσμα αυτής, τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρι δύο ετών. Εάν δε ο υπαίτιος εξεπλήρου υπηρεσίαν κατά την εκλογήν, τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρι τριών ετών. 
  2.Το τελευταίον εδαφ. του άρθρ. 161 ισχύει και εν προκειμένω.
  
Σελ. 44(α)
Τεύχος 605-Σελ. 20
  
  
Δωροδοκία κατά τας εκλογάς
  ’ρθρ.165.-1.Ο εν σχέσει προς τινα των εν άρθρ. 161 εκλογών, από της προκηρύξεως αυτών μέχρι πέρατος της ψηφοφορίας, προτείνων, παρέχων ή υπισχνούμενος εις εκλογέα δώρα ή έτερα οιαδήποτε μη οφειλόμενα αυτώ ωφελήματα, ως αντάλλαγμα, όπως παραλίπη την άσκησιν του εκλογικού του δικαιώματος ή όπως ασκήση αυτό καθ' ωρισμένον τρόπον, τιμωρείται με φυλάκισιν μέχρι δύο ετών και με χρηματικήν ποινήν. Το τελευταίον εδάφιον του άρθρ. 161 ισχύει και εν προκειμένω.
  2.Με φυλάκισιν μέχρι δύο ετών και χρηματικήν ποινήν τιμωρείται ο εκλογεύς, ο εν σχέσει προς τινα των εν άρθρ. 161 εκλογών και κατά τον εν τη προηγουμένη παραγράφω χρόνον, δεχόμενος την παροχήν, ή υπόσχεσιν δώρων ή ετέρων μη οφειλομένων αυτώ ωφελημάτων ή απαιτών τοιαύτα ως αντάλλαγμα, όπως παραλίπη την άσκησιν του εκλογικού δικαιώματος ή όπως ασκήση αυτό καθ' ωρισμένον τρόπον.
  Διατάραξις της εκλογής
  ’ρθρ.166.-Όστις εκ προθέσεως παρεμποδίζει την διεξαγωγήν εκλογής τινος εκ των εν άρθρ. 161 αναφερομένων ή διαταράττει αυτήν δια διεγέρσεως θορύβου ή αταξίας ή καθ' οιονδήποτε άλλον τρόπον, τιμωρείται με φυλάκισιν μέχρις ενός έτους.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
  Προσβολαί κατά της πολιτειακής εξουσίας
  Αντίστασις
  ’ρθρ.167.-"1.Όστις μεταχειρίζεται βίαν ή απειλήν βίας, ίνα εξαναγκάση αρχήν τινά ή υπάλληλον εις την ενέργειαν πράξεως αναγομένης εις τα καθήκοντά των ή παράλειψιν νομίμου τοιαύτης, ως και ο βιαιοπραγών κατά υπαλλήλου ή προσώπου προσληφθέντος ή ετέρου υπαλλήλου προστρέξαντος προς υποστήριξιν τούτου, διαρκούσης της νομίμου ενεργείας του, τιμωρείται δια φυλακίσεως τουλάχιστον ενός έτους, αποκλειομένης εις πάσαν περίπτωσιν της μετατροπής ή αναστολής αυτής.
  2.Εάν αι περί ων η προηγουμένη παράγραφος πράξεις ετελέσθησαν υπό οπλοφορούντος ή φέροντος μεθ' εαυτού αντικείμενα, δια των οποίων δύναται να προκληθή σωματική βλάβη, ή υπό προσώπου έχοντος κεκαλυμμένα ή ηλλοιωμένα τα χαρακτηριστικά αυτού ή υπό πλειόνων, ως και εάν ο καθ' ου εστράφη η πράξις διέτρεξε σπουδαίον προσωπικόν κίνδυνον, επιβάλλεται φυλάκισις τουλάχιστον δύο ετών, εφ' όσον η πράξις δεν τιμωρείται βαρύτερον υπό ετέρας διατάξεως".
  Το άρθρ. 167 αντικατεστάθη ως άνω δια του αριθ. 5 Νόμ. 410/1976 (κατωτ. αριθ. 22).


  
Προσβολαί κατά του Βασιλέως και του Διαδόχου
  ’ρθρ.168.-1.Όστις βιαιοπραγεί κατά του προσώπου του Βασιλέως της Βασιλίσσης ή του Διαδόχου ή του ασκούντος την βασιλικήν εξουσίαν τιμωρείται με κάθειρξιν.
  2.Όστις προσβάλλει την τιμήν του Βασιλέως, της Βασιλίσσης, του Διαδόχου ή του ασκούντος την Βασιλικήν Εξουσίαν ή δυσφημεί αυτόν δημοσία ή επί παρουσία αυτού, τιμωρείται με φυλάκισιν τουλάχιστον τριών μηνών.
  3.Το αξιόποινον των εν ταις προηγουμέναις παρ. 1 και 2 εγκλημάτων παραγράφεται μετά εξ μήνας.
  Απείθειαι
  ’ρθρ.169.-Με φυλάκισιν μέχρις εξ μηνών τιμωρείται όστις, μετά προηγηθείσαν νόμιμον πρόσκλησιν, αρνείται εις τινα των εν άρθρ. 13 παρ. α΄ υπαλλήλων άνευ αντιστάσεως την κατά νόμον οφειλομένην υπηρεσίαν ή συνδρομήν ή την εις οιονδήποτε μέρος είσοδον προς επιχείρησιν νομίμου τινός υπηρεσιακής ενεργείας.
  Στάσις
  ’ρθρ.170.-1.Ο εκ προθέσεως συμμετέχων δημοσίας συναθροίσεως πλήθους διαπράττοντος με ηνωμένας δυνάμεις πράξιν τινα εκ των εν άρθρ. 167 τιμωρείται δια φυλακίσεως τουλάχιστον εξ μηνών.
  2.Οι υποκινηταί της στάσεως, ως και οι μεταχειρισθέντες σωματικήν βίαν ή απειλάς τοιαύτης ή βιαιοπραγήσαντες, τιμωρούνται δια φυλακίσεως τουλάχιστον δύο ετών, εφ' όσον κατ' άλλην διάταξιν του νόμου η πράξις δεν τιμωρείται δια βαρυτέρας ποινής.
  Θρασύτης κατά της αρχής
  ’ρθρ.171.-1.Ο μετέχων δημοσίας συναθροίσεως εν υπαίθρω απαγορευθείσης νομίμως υπό της αρμοδίας αρχής, τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρις εξ μηνών ή δια χρηματικής ποινής.
  2.Οσάκις πλήθος συνηθροισμένον εν υπαίθρω προσκληθή νομίμως εις διάλυσιν υπό του αρμοδίου πολιτικού υπαλλήλου ή στρατιωτικού, έκαστος των συνηθροισμένων, μη απομακρυνόμενος από της συναθροίσεως μετά την τρίτην πρόσκλησιν, τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρις ενός έτους ή δια χρηματικής ποινής.
  Ελευθέρωσις φυλακισμένου
  ’ρθρ.172.-"1.Όποιος με πρόθεση ελευθερώνει φυλακισμένο ή άλλον που κρατείται με διαταγή της αρχής τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον δύο ετών".
  Η παρ. 1, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 4 του άρθρ. 2 του Νόμ. 2479/6-6 Μαΐου 1997, (ΦΕΚ Α΄ 67), κατωτ. αριθ. 34.
  2.Ο εξ αμελείας γενόμενος υπαίτιος τινός των πράξεων τούτων, τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρις ενός έτους ή δια χρηματικής ποινής, εάν ήτο εξ οιουδήποτε λόγου υπόχρεως εις φύλαξιν του αποδράντος, μένει δε παντελώς ατιμώρητος, εάν τη προσπαθεία του συνελήφθη πάλιν ούτος εντός δέκα πέντε ημερών.
  
Απόδρασις κρατουμένου
  ’ρθρ.173.-1.Ο φυλακισμένος ή πάς διαταγή της αρχής κρατούμενος, αποδράς, τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρις ενός έτους. Η ανωτέρω ποινή εκτίεται ολόκληρος μετά την έκτισιν της επιβληθείσης ή επιβληθησομένης ποινής δια την πράξιν, δι' ην εκρατείτο ο αποδράς.
  "2.Οποιοσδήποτε άλλος συμμετείχε στην απόδραση, τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον δύο ετών".
  Η παρ. 2, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 5, του άρθρ. 2 του Νόμ. 2479/6-6 Μαΐου 1997, (ΦΕΚ Α΄ 67), κατωτ. αριθ. 34.
  Στάσις κρατουμένων
  ’ρθρ.174.-"1.Φυλακισμένοι ή άλλοι κρατούμενοι με διαταγή της αρχής που με ενωμένες δυνάμεις: α)επιχειρούν βίαια να αποδράσουν, β)επιτίθενται με έργα κατά των υπαλλήλων της φυλακής ή του κρατητηρίου ή κατά εκείνων στους οποίους έχει ανατεθεί η φύλαξη ή η επίβλεψη, γ)επιχειρούν με τη βία ή με απειλή να εξαναγκάσουν κάποιον από αυτούς σε πράξη ή παράλειψη τιμωρούνται με κάθειρξη μέχρι δέκα χρόνια".
  Η παρ. 1, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 6 του άρθρ. 2 του Νόμ. 2479/6-6 Μαΐου 1997, (ΦΕΚ Α΄ 67), κατωτ. αριθ. 34.
  "2.Όποιος από αυτούς βιαιοπραγήσει κατά κάποιου από τα παραπάνω πρόσωπα, τιμωρείται με κάθειρξη μέχρι δέκα χρόνια".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 7 του άρθρ. 2 του Νόμ. 2479/6-6 Μαΐου 1997, (ΦΕΚ Α΄ 67), κατωτ. αριθ. 34. Σύμφωνα δε με την παρ. 8, του ιδίου άρθρου ορίστηκε ότι:
  "Αρμόδιο για την εκδίκαση των κακουργημάτων των δύο προηγουμένων παραγράφων του άρθρου αυτού είναι το Τριμελές Εφετείο".
  3.Αι ανωτέρω ποιναί εκτίονται ολόκληροι μετά την έκτισιν της επιβληθείσης ή επιβληθησομένης ποινής δια την πράξιν, δι' ην εκρατείτο ο υπαίτιος.

















(Αντί για τη σελ. 45(ζ) Σελ. 45(η)
Τεύχος 1256-Σελ. 93
  
Αντιποίησις
  ’ρθρ.175.-1.Όστις εκ προθέσεως αντιποιείται την άσκησιν υπηρεσίας τινός δημοσίας, δημοτικής ή κοινοτικής, τιμωρείται με φυλάκισιν μέχρις ενός έτους ή με χρηματικήν ποινήν.
  2.Η διάταξις αύτη εφαρμόζεται και εν αντιποιήσει ασκήσεως της δικηγορίας, ως επίσης και εν αντιποιήσει ασκήσεως υπηρεσίας λειτουργού της Ανατολικής Ορθοδόξου του Χριστού Εκκλησίας ή άλλης θρησκείας γνωστής εν Ελλάδι.
  ’ρθρ.176.-Ο δημοσίως και άνευ δικαιώματος φέρων την στολήν ή άλλο διακριτικόν σημείον υπαλλήλου δημοσίου, δημοτικού ή κοινοτικού ή θρησκευτικού λειτουργού εκ των εν παρ. 2 του άρθρ. 175 αναφερομένων, ή παράσημον ή τίτλον τα οποία δεν δικαιούται νομίμως να φέρη, τιμωρείται με φυλάκισιν μέχρις εξ μηνών ή με χρηματικήν ποινήν.
  Παραβίασις κατασχέσεως
  ’ρθρ.177.-Ο εκ προθέσεως καταστρέφων, βλάπτων ή υφαιρών κατεσχημένον πράγμα, τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρις δύο ετών.
  Παραβίασις των υπό της αρχής 
τεθειμένων σφραγίδων
  ’ρθρ.178.-Ο εκ προθέσεως και αυτογνωμόνως διαρρηγνύων ή βλάπτων σφραγίδα τεθειμένην υπό αρχής προς κατάσχεσιν ή προς φύλαξιν κεκλεισμένων πραγμάτων ή εγγράφων ή προς βεβαίωσιν της ταυτότητος αυτών ή καθ' οιονδήποτε τρόπον ματαιών τοιαύτην σφράγισιν, τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρι δύο ετών.





















Σελ. 46(η)
Τεύχος 1256-Σελ. 94
  

  Παραβίασις φυλάξεως της αρχής
  ’ρθρ.179.-Ο εκ προθέσεως καταστρέφων, βλάπτων ή καθ' οιονδήποτε τρόπον αφαιρών εκ της εξουσίας της αρχής έγγραφα ή άλλα πράγματα διατελούντα υπό την φύλαξιν αυτής ή παραδοθέντα παρ' αυτής εις έτερον προς φύλαξιν, τιμωρείται με φυλάκισιν μέχρι τριών ετών. 
  Βλάβη επισήμων κοινοποιήσεων
  ’ρθρ.180.-Με φυλάκισιν μέχρις ενός έτους ή με χρηματικήν ποινήν τιμωρείται, όστις εκ προθέσεως και αυτογνωμόνως αφαιρεί, βλάπτει ή παραμορφώνει τας παρά της αρχής δημοσίως τοιχοκολλημένας ή εκτεθειμένας επισήμους κοινοποιήσεις. 
  Προσβολή συμβόλων του ελληνικού Κράτους
  "’ρθρ.181.-Όποιος, για να εκδηλώσει μίσος ή περιφρόνηση, αφαιρεί, καταστρέφει, παραμορφώνει ή ρυπαίνει την επίσημη σημαία του Κράτους ή έμβλημα της κυριαρχίας του, τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι 2 ετών".
  Το άρθρ. 181 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 6 του άρθρ. 33 του Νόμ. 2172/16-16 Δεκ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 207), κατωτ. αριθ. 29.
  ’ρθρ.182.-Με φυλάκισιν μέχρις εξ μηνών τιμωρείται ο παραβιάζων τους νομίμως επιβεβλημένους αυτώ περιορισμούς περί την ελευθερίαν της διαμονής και τας σχετικάς υποχρεώσεις.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄
  Επιβουλή της δημοσίας τάξεως
  Διέγερσις
  ’ρθρ.183.-Ο δημοσία καθ' οιονδήποτε τρόπον προκαλών ή διεγείρων εις απείθειαν κατά των νόμων ή διαταγμάτων ή εναντίον άλλων νομίμων διαταγών της αρχής, τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρι τριών ετών.
  ’ρθρ.184.-Ο δημοσία καθ' οιονδήποτε τρόπον προκαλών ή διεγείρων εις διάπραξιν κακουργήματος ή πλημμελήματος τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρι τριών ετών.
  ’ρθρ.185.-Ο δημοσία καθ' οιονδήποτε τρόπον εγκωμιάζων διαπραχθέν κακούργημα και εκθέτων ούτως εις κίνδυνον την δημοσίαν τάξιν τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρι τριών ετών. 
  
Πρόκλησις και προσφορά εις τέλεσιν 
κακουργήματος ή πλημμελήματος
  ’ρθρ.186.-1.Ο προκαλών ή οπωσδήποτε παροτρύνων τινά εις διάπραξιν ωρισμένου κακουργήματος, ως και ο προς τούτο προσφερόμενος και ο αποδεχόμενος τοιαύτην πρόκλησιν ή προσφοράν τιμωρείται με φυλάκισιν τουλάχιστον τριών μηνών.
  "2.΄Οποιος προκαλεί ή παροτρύνει με οποιονδήποτε τρόπο κάποιον να διαπράξει ορισμένο πλημμέλημα, καθώς και όποιος προσφέρεται γι' αυτό και όποιος αποδέχεται τέτοια πρόκληση ή προσφορά, τιμωρείται με την ποινή που προβλέπεται για το σχεδιαζόμενο πλημμέλημα ελαττωμένη κατά το άρθρ.83.
  Για την ποινική δίωξη του αδικήματος αυτού, απαιτείται έγκληση του προσώπου κατά του οποίου σχεδιαζόταν η τέλεση του πλημμελήματος, αν το υπό εκτέλεση πλημμέλημα διώκεται κατ' έγκληση".
  Η παρ.2 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.26 Νόμ.3346/16-17 Ιουν.2005 (ΦΕΚ Α΄140), τόμ.9 σελ.136,291.
  3.Αι εν ταις προηγουμέναις παραγράφοις ποιναί επιβάλλονται, εάν κατ' άλλην διάταξιν ή πράξις δεν τιμωρείται βαρύτερον.
  4.Αι εν τω άρθρω τούτω πράξεις δύνανται να μείνωσιν ατιμώρητοι, εάν ο υπαίτιος οικεία βουλήσει ανεκάλεσεν την πρόσκλησιν, την προσφοράν ή την αποδοχήν.
Εγκληματική οργάνωση
"’ρθρ.187.-1. Με κάθειρξη μέχρι δέκα ετών τιμωρείται όποιος συγκροτεί ή εντάσσεται ως μέλος σε δομημένη και με διαρκή δράση ομάδα από τρία ή περισσότερα πρόσωπα (οργάνωση) και επιδιώκει τη διάπραξη περισσότερων κακουργημάτων που προβλέπονται στα άρθρα 207 (παραχάραξη), 208 (κυκλοφορία παραχαραγμένων νομισμάτων), 216 (πλαστογραφία), 218 (πλαστογραφία και κατάχρηση ενσήμων), 242 (ψευδής βεβαίωση, νόθευση), 264 (εμπρησμός), 265 (εμπρησμός σε δάση), 268 (πλημμύρα), 270 (έκρηξη), 272 (παραβάσεις σχετικές με τις εκρηκτικές ύλες), 277 (πρόκληση ναυαγίου), 279 (δηλητηρίαση πηγών και τροφίμων), 291 (διατάραξη της ασφάλειας σιδηροδρόμων, πλοίων και αεροσκαφών), 299 (ανθρωποκτονία με πρόθεση), 310 (βαριά σωματική βλάβη), 322 (αρπαγή), 323 (εμπόριο δούλων), "323Α (εμπορία ανθρώπων)", 324 (αρπαγή ανηλίκων), 327 (ακούσια απαγωγή), 336 (βιασμός), 




  
(Αντί για  τη σελ. 46,01(β) Σελ. 46,01(γ)
Τεύχος 1398 Σελ. 11


338 (κατάχρηση σε ασέλγεια), 339 (αποπλάνηση παιδιών), "348Α (πορνογραφία ανηλίκων), 351 (σωματεμπορία), 351Α (ασέλγεια με ανήλικο έναντι αμοιβής)",374 (διακεκριμένες περιπτώσεις κλοπής), 375 (υπεξαίρεση), 380 (ληστεία), 385 (εκβίαση), 386 (απάτη), 386Α (απάτη με υπολογιστή), 404 (τοκογλυφία), όπως επίσης περισσότερων κακουργημάτων που προβλέπονται στη νομοθεσία περί ναρκωτικών, όπλων, εκρηκτικών υλών και προστασίας από υλικά που εκπέμπουν επιβλαβείς για τον άνθρωπο ακτινοβολίες. 
  Οι μέσα σε "" φράσεις προστέθηκαν με την παρ.3 άρθρ.11 Νόμ.3064/11-15 Οκτ.2002, (ΦΕΚ Α΄248), κατωτ.αριθ.43.
  2. Όποιος με απειλή ή χρήση βίας κατά δικαστικών λειτουργών, ανακριτικών ή δικαστικών υπαλλήλων, μαρτύρων, πραγματογνωμόνων και διερμηνέων ή με δωροδοκία των ίδιων προσώπων επιχειρεί να ματαιώσει την αποκάλυψη ή δίωξη και τιμωρία των πράξεων της προηγούμενης παραγράφου τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον ενός έτους. 
  3. Όποιος, εκτός από τις περιπτώσεις της παραγράφου 1, ενώνεται με άλλον για να διαπράξει κακούργημα (συμμορία), τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον έξι μηνών. Με φυλάκιση τουλάχιστον τριών μηνών τιμωρείται ο υπαίτιος, αν η κατά το προηγούμενο εδάφιο ένωση έγινε για τη διάπραξη πλημμελήματος το οποίο τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον ενός έτους και με το οποίο επιδιώκεται οικονομικό ή άλλο υλικό όφελος ή η προσβολή της ζωής, της σωματικής ακεραιότητας ή της γενετήσιας ελευθερίας.
  4. Η κατασκευή, προμήθεια ή κατοχή όπλων, εκρηκτικών υλών και χημικών ή βιολογικών υλικών ή υλικών που εκπέμπουν επιβλαβείς για τον άνθρωπο ακτινοβολίες προς εξυπηρέτηση των σκοπών της οργάνωσης της παραγράφου 1 ή της συμμορίας της παραγράφου 3 ή η επιδίωξη οικονομικού ή άλλου υλικού οφέλους των μελών τους συνιστούν επιβαρυντικές περιστάσεις. Η μη τέλεση οποιουδήποτε από τα επιδιωκόμενα εγκλήματα των παραγράφων 1 και 3 συνιστά ελαφρυντική περίσταση. Η απλή ψυχική συνέργεια στα εγκλήματα της συγκρότησης ή συμμετοχής κατά την παράγραφο 1 ή της συμμορίας κατά την παράγραφο 3 δεν τιμωρείται, εφόσον τα μέλη της οργάνωσης ή συμμορίας δεν επιδιώκουν οικονομικό ή άλλο υλικό όφελος.
  
  
  
  
Σελ. 46,02(γ)
Τεύχος 1398 Σελ. 12
  
  
5. Οι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται και όταν οι προβλεπόμενες σε αυτό αξιόποινες πράξεις τελέσθηκαν στην αλλοδαπή από ημεδαπό ή στρέφονταν κατά Έλληνα πολίτη ή κατά νομικού προσώπου που εδρεύει στην ημεδαπή ή κατά του Ελληνικού κράτους, ακόμη και αν αυτές δεν είναι αξιόποινες κατά τους νόμους της χώρας στην οποία τελέσθηκαν."
  Το άρθρ.187 αντικαταστάθηκε ως ανω από την παρ.1 άρθρ.1 Νόμ.2928/25-27 Ιουν.2001 (ΦΕΚ Α΄141), κατωτ.αριθ.40.

Τρομοκρατικές πράξεις
  "΄Αρθρ.187Α.-1. Όποιος, με εξαίρεση των περιπτώσεων που ορίζονται στην παράγραφο 8, τελεί ένα ή περισσότερα από τα παρακάτω εγκλήματα: 
  α΄) ανθρωποκτονία με πρόθεση (άρθρο 299),
  β΄) βαριά σωματική βλάβη (άρθρο 310),
  γ΄) θανατηφόρα βλάβη (άρθρο 311),
  δ΄) αρπαγή (άρθρο 322),
  ε΄) αρπαγή ανηλίκων (άρθρο 324),
  στ΄) διακεκριμένη φθορά ξένης ιδιοκτησίας (άρθρο 382 παρ. 2),
  ζ΄) εμπρησμό (άρθρο 264),
  η΄) εμπρησμό σε δάση (άρθρο 265),
  θ΄) πλημμύρα (άρθρο 268),
  ι΄) έκρηξη (άρθρο 270),
  ια΄) παραβάσεις σχετικές με τις εκρηκτικές ύλες (άρθρο 272),
  ιβ΄) κοινώς επικίνδυνη βλάβη (άρθρο 273),
  ιγ΄) άρση ασφαλιστικών εγκαταστάσεων (άρθρο 275),
  ιδ΄) πρόκληση ναυαγίου (άρθρο 277),
  ιε΄) δηλητηρίαση πηγών και τροφίμων (άρθρο 279),
  ιστ΄) νοθεία τροφίμων (άρθρο 281 παρ. 1),
  ιζ΄) διατάραξη της ασφάλειας των συγκοινωνιών (άρθρο 290),
  ιη΄) διατάραξη της ασφάλειας σιδηροδρόμων, πλοίων και αεροσκαφών (άρθρο 291),
  ιθ΄) τα προβλεπόμενα στην παράγραφο 1 του άρθρου 8 του Ν.Δ. 181/1974 "Περί προστασίας εξ ιοντιζουσών ακτινοβολιών" (ΦΕΚ 347 Α΄),
  κ΄) τα προβλεπόμενα στα άρθρα 161, 162, 163, 164, 165, 168, 169, 170, 173, 174, 178, 179, 180, 181, 182, 183, 184 και 186 του Κώδικα Αεροπορικού Δικαίου που κυρώθηκε με το Ν. 1815/1988 (ΦΕΚ 250 Α΄),
  κα΄) τα προβλεπόμενα στις παραγράφους 1 και 2 του άρθρου 15 και στις παραγράφους 1 και 3 του άρθρου 17 Ν. 2168/1993 "Ρύθμιση θεμάτων που αφορούν όπλα, πυρομαχικά, εκρηκτικές ύλες, εκρηκτικούς μηχανισμούς και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ  147 Α΄),
  κβ΄) τα προβλεπόμενα στις παραγράφους 2 και 3 του άρθρου 4 του Ν. 2991/2002 "Εφαρμογή Σύμβασης απαγόρευσης χρήσης κ.λπ. χημικών όπλων" (ΦΕΚ 35 Α΄), με τρόπο ή σε έκταση ή υπό συνθήκες που είναι δυνατό να βλάψουν σοβαρά μια χώρα ή έναν διεθνή οργανισμό και με σκοπό να εκφοβίσει σοβαρά έναν πληθυσμό ή να εξαναγκάσει παρανόμως δημόσια αρχή ή διεθνή οργανισμό να εκτελέσει οποιαδήποτε πράξη ή να απόσχει από αυτήν ή να βλάψει σοβαρά ή να καταστρέψει τις θεμελιώδεις συνταγματικές, πολιτικές, οικονομικές δομές μιας χώρας ή ενός διεθνούς οργανισμού τιμωρείται:
  
  i) Με ισόβια κάθειρξη αν η προβλεπόμενη ποινή για ένα από τα εγκλήματα του καταλόγου που περιλαμβάνονται στα στοιχεία α΄ έως κβ΄ είναι ισόβια κάθειρξη. Στην περίπτωση αυτή η πράξη παραγράφεται μετά από τριάντα χρόνια. 
  Αν επιβληθεί η ποινή της ισόβιας κάθειρξης εφαρμόζονται οι διατάξεις των άρθρων 105 μέχρι 110, εφόσον ο καταδικασθείς έχει εκτίσει ποινή είκοσι πέντε ετών.
  ii) Με κάθειρξη τουλάχιστον δέκα ετών αν η προβλεπόμενη ποινή για ένα από τα εγκλήματα του καταλόγου που περιλαμβάνονται στα στοιχεία α΄ έως κβ΄ είναι πρόσκαιρη ποινή καθείρξεως.
  iii) Με φυλάκιση τουλάχιστον τριών ετών αν η προβλεπόμενη ποινή για ένα από τα εγκλήματα του καταλόγου που περιλαμβάνονται στα στοιχεία α΄ έως κβ΄ είναι ποινή φυλάκισης.
  Αν η τρομοκρατική πράξη είχε ως αποτέλεσμα το θάνατο περισσότερων ανθρώπων εφαρμόζεται η διάταξη του άρθρου 94 παράγραφος 1.
  2. Οι διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου δεν εφαρμόζονται αν συντρέχουν οι προϋποθέσεις των άρθρων 134 έως 137.
  3. Όποιος, με εξαίρεση των περιπτώσεων που ορίζονται στην παράγραφο 8, απειλεί σοβαρά με την τέλεση του κατά την παράγραφο 1 εγκλήματος και έτσι προκαλεί τρόμο τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον δύο ετών. Η απόπειρα του εγκλήματος αυτού δεν είναι αξιόποινη. 
  4. Με κάθειρξη μέχρι δέκα ετών τιμωρείται όποιος συγκροτεί ή εντάσσεται ως μέλος σε δομημένη και με διαρκή δράση ομάδα από τρία ή περισσότερα πρόσωπα που δρουν από κοινού με σκοπό να τελέσει το έγκλημα της παραγράφου 1 (τρομοκρατική οργάνωση). Η κατασκευή, προμήθεια ή κατοχή όπλων, εκρηκτικών υλών και χημικών ή βιολογικών υλικών ή υλικών που εκπέμπουν επιβλαβείς για τον άνθρωπο ακτινοβολίες προς εξυπηρέτηση των σκοπών της τρομοκρατικής οργάνωσης συνιστά επιβαρυντική περίσταση. Η μη τέλεση από την τρομοκρατική οργάνωση οποιουδήποτε από τα εγκλήματα του καταλόγου που περιλαμβάνονται στα στοιχεία α΄ έως κβ΄ της παραγράφου 1 συνιστά ελαφρυντική περίσταση.
  5. Όποιος διευθύνει την κατά την προηγούμενη παράγραφο τρομοκρατική οργάνωση τιμωρείται με κάθειρξη τουλάχιστον δέκα ετών.
  6. Όποιος για να διευκολύνει την τέλεση πράξεως κατά την παράγραφο 4 παρέχει πληροφορίες ή υλικά μέσα ή με οποιονδήποτε τρόπο εισπράττει ή διαθέτει κεφάλαια υπό την έννοια της παραγράφου 1 του άρθρου 1 της Διεθνούς Σύμβασης για την καταστολή της χρηματοδότησης της τρομοκρατίας (που κυρώθηκε με το Ν. 3034/2002, ΦΕΚ 168 Α΄) ή παρέχει οικονομικά μέσα με οποιονδήποτε τρόπο, τιμωρείται με κάθειρξη μέχρι δέκα ετών. 
  

(Μετά τη σελ. 46,02(γ) Σελ.46,03
Τεύχος 1398 Σελ. 13
  
7. Όποιος για να προπαρασκευάσει το έγκλημα της παραγράφου 1 διαπράττει διακεκριμένη κλοπή (άρθρο 374), ληστεία (παράγραφοι 1 και 3 του άρθρου 380), πλαστογραφία (άρθρο 216) που αφορά δημόσιο έγγραφο ή εκβίαση (άρθρο 385) τιμωρείται με κάθειρξη, εκτός αν η εκβίαση τιμωρείται με μεγαλύτερη ποινή. Αν η πράξη που τελέσθηκε είναι πλημμέλημα, επιβάλλεται ποινή φυλάκισης τουλάχιστον τριών ετών.
  8. Δεν συνιστά τρομοκρατική πράξη κατά την έννοια των προηγούμενων παραγράφων του άρθρου αυτού η τέλεση ενός ή περισσότερων από τα εγκλήματα των προηγούμενων παραγράφων, αν εκδηλώνεται ως προσπάθεια εγκαθίδρυσης δημοκρατικού πολιτεύματος ή διαφύλαξης ή αποκατάστασης αυτού ή ως δράση υπέρ της ελευθερίας με την έννοια του άρθρου 5 παρ. 2 του Συντάγματος ή αποσκοπεί στην άσκηση θεμελιώδους ατομικής, πολιτικής ή συνδικαλιστικής ελευθερίας ή άλλου δικαιώματος προβλεπόμενου στο Σύνταγμα ή στην Ευρωπαϊκή Σύμβαση για την Προάσπιση των Δικαιωμάτων του Ανθρώπου και των Θεμελιωδών Ελευθεριών (Ν.Δ. 53/1974, ΦΕΚ 256 Α΄).
  9. Η παράγραφος 2 του άρθρου 187 ισχύει και για τα εγκλήματα των προηγούμενων παραγράφων."
  Το νέο άρθρ.187Α προστέθηκε και το υπάρχον άρθρ.187Α έλαβε τον αριθμό 187Β, με την παρ.1 άρθρ.40 Νόμ.3251/8-9 Ιουλ.2004 (ΦΕΚ Α΄127, τόμ.9 σελ.160,61.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ.46,04
Τεύχος 1398 Σελ. 14

Μέτρα επιείκειας
  ’ρθρ. 187Β(187Α).-"1. Αν κάποιος από τους υπαιτίους των πράξεων της συγκρότησης εγκληματικής οργάνωσης ή συμμορίας ή της συμμετοχής σε αυτές κατά τις παραγράφους 1 και 3 του άρθρου 187 ή της συγκρότησης τρομοκρατικής οργάνωσης ή της συμμετοχής σε αυτήν κατά την παρ.4 του άρθρ.187Α καταστήσει δυνατή με αναγγελία στην αρχή την πρόληψη της διάπραξης ενός από τα σχεδιαζόμενα εγκλήματα ή με τον ίδιο τρόπο συμβάλλει ουσιωδώς στην εξάρθρωση της εγκληματικής οργάνωσης ή της συμμορίας,  ή της τρομοκρατικής οργάνωσης, απαλλάσσεται από την ποινή για τις πράξεις αυτές. 
  Αν δεν έχει ακόμη ασκηθεί ποινική δίωξη, ο εισαγγελέας πλημμελειοδικών με αιτιολογημένη διάταξή του απέχει από την άσκηση της ποινικής δίωξης και υποβάλλει τη δικογραφία στον εισαγγελέα εφετών, ο οποίος ενεργεί σύμφωνα με το άρθρ. 43 παράγραφος 2 του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας.
  2. Αν στην περίπτωση της προηγούμενης παραγράφου ο υπαίτιος έχει τελέσει κάποιο από τα επιδιωκόμενα εγκλήματα των παραγράφων 1 και 3 του άρθρου 187 ή έχει τελέσει κάποιο από τα εγκλήματα της παρ.1 του άρθρ.187Α, το δικαστήριο επιβάλλει σε αυτόν ποινή ελαττωμένη κατά το άρθρο 83. Σε εξαιρετικές περιπτώσεις το δικαστήριο, εκτιμώντας όλες τις περιστάσεις και ιδίως την επικινδυνότητα της  εγκληματικής οργάνωσης, της συμμορίας ή της τρομοκρατικής οργάνωσης, την έκταση της συμμετοχής του υπαιτίου σε αυτήν και το βαθμό της συμβολής του στην εξάρθρωσή της, μπορεί να διατάξει την αναστολή της εκτέλεσης της ποινής για τρία έως δέκα έτη, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των άρθρων 99 έως 104".
  Οι μέσα σε "" παρ.1 και 2 αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ.2 άρθρ.40 Νόμ.3251/8-9 Ιουλ.2004 (ΦΕΚ Α΄127, τόμ.9 σελ.160,61.
  3. Για όποιον καταγγέλλει αξιόποινες πράξεις που τελέσθηκαν σε βάρος του από εγκληματική οργάνωση του άρθρου 187, ο εισαγγελέας πλημμελειοδικών, αν η καταγγελία πιθανολογείται βάσιμη, μπορεί, ύστερα από έγκριση του εισαγγελέα εφετών, να απόσχει προσωρινά από την ποινική δίωξη για παραβάσεις του νόμου περί αλλοδαπών και περί εκδιδομένων με αμοιβή προσώπων μέχρι να εκδοθεί αμετάκλητη απόφαση για τις πράξεις που καταγγέλθηκαν. Αν η καταγγελία αποδειχθεί βάσιμη, η αποχή από την ποινική δίωξη γίνεται οριστική. 
  
4. Η απέλαση αλλοδαπών που βρίσκονται παράνομα στη χώρα και καταγγέλλουν αξιόποινες πράξεις που τελέσθηκαν από εγκληματική οργάνωση του άρθρου 187, μπορεί, με διάταξη του εισαγγελέα πλημμελειοδικών και έγκριση του εισαγγελέα εφετών, να αναστέλλεται μέχρι να εκδοθεί αμετάκλητη απόφαση για τις πράξεις που καταγγέλθηκαν. Όσο χρόνο διαρκεί η αναστολή της απέλασης χορηγείται στους αλλοδαπούς άδεια παραμονής κατά παρέκκλιση από την ισχύουσα νομοθεσία περί αλλοδαπών."
  Το άρθρ.187Β(187Α) προστέθηκε από το άρθρ.2 Νόμ.2928/25-27 Ιουν.2001 (ΦΕΚ Α΄141), κατωτ.αριθ.40.
  Συμμετοχή εις αθέμιτον σωματείον
  ’ρθρ.188.-Ο συμμετέχων σωματείου, του οποίου οι σκοποί αντιβαίνουσιν εις ποινικάς διατάξεις, τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρι τριών ετών.



































(Μετά τη σελ. 46,04) Σελ.46,05
Τεύχος 1398 Σελ. 15
  

Διατάραξις της κοινής ειρήνης
  ’ρθρ.189.-1.Ο συμμετέχων εις δημοσίαν συνάθροισιν πλήθους, με ηνωμένας δυνάμεις διαπράττοντας βιαιοπραγίας εναντίον προσώπων ή πραγμάτων ή εισπίπτοντος παρανόμως εις ξένας οικίας, κατοικίας ή άλλα ακίνητα κτήματα, τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρι δύο ετών.
  2.Οι υποκινηταί και οι εκτελέσαντες βιαιοπραγίας τιμωρούνται δια φυλακίσεως τουλάχιστον τριών μηνών.
  3.Αι ποιναί αύται επιβάλλονται, εάν κατ' άλλην διάταξιν η πράξις δεν τιμωρείται βαρύτερον.
  Διατάραξις της ειρήνης των πολιτών
  ’ρθρ.190.-Ο δι' απειλών περί διαπράξεως κακουργημάτων ή πλημμελημάτων διεγείρων ανησυχίαν ή τρόμον εις τους πολίτας, τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρι δύο ετών.
  ’ρθρ.191.-"1.Εις φυλάκισιν τουλάχιστον τριών μηνών και εις χρηματικήν ποινήν καταδικάζεται, όστις καθ' οιονδήποτε τρόπον διασπείρει ψευδείς ειδήσεις ή φήμας επιτηδείας να φέρωσιν ανησυχίας ή φόβον εις τους πολίτας ή να ταράξωσι την δημοσίαν πίστιν ή να κλονίσωσι την προς το εθνικόν νόμισμα ή προς τας ενόπλους δυνάμεις της χώρας εμπιστοσύνην του κοινού ή να επιφέρωσι διαταραχήν εις τας διεθνείς σχέσεις της χώρας. Εάν η πράξις ετελέσθη κατ' επανάληψιν δια του τύπου καταδικάζεται τουλάχιστον εις φυλάκισιν εξ μηνών και χρηματικήν ποινήν τουλάχιστον διακοσίων χιλιάδων μεταλλικών δραχμών.
  2.Όστις εξ αμελείας γίνεται υπαίτιος τινός των εν τη προηγουμένη παραγράφω αναφερομένων πράξεων τιμωρείται με φυλάκισιν μέχρις ενός έτους ή με χρηματικήν ποινήν".
  Το άρθρ. 191 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 5 Ν.Δ. 2493/1953, κατωτ. αριθ. 8.
  Περαιτέρω τροποποιήσεις αυτού δια των άρθρ. 2 Α.Ν. 230/1967 και άρθρ. 1 Ν.Δ. 372/1969 (κατωτ. αριθ. 13 και 17) κατηργήθησαν δια της παρ. 3 άρθρ. 4 Νόμ. 10/1975 (τόμ. 18Α σελ. 318,    ).
  Διάταξιν σχετικήν με το άρθρ. 191 περιείχε και το Ν.Δ. 735/1970 (κατωτ. αριθ. 18).
  ’ρθρ.192.-Ο δημοσία καθ' οιονδήποτε τρόπον προκαλών ή διεγείρων τους πολίτας εις βιαιοπραγίας εναντίον αλλήλων ή εις αμοιβαίαν διχόνοιαν και δια τούτου διαταράσσων την κοινήν ειρήνην, τιμωρείται με φυλάκισιν μέχρι δύο ετών, εφ' όσον κατ' άλλην διάταξιν δεν επιβάλλεται αυστηροτέρα ποινή.
  
Έγκλημα εν υπαιτίω μέθη
  ’ρθρ.193.-1.Όστις, εκτός των περιπτώσεων του άρθρ. 35, εκ προθέσεως ή εξ αμελείας περιάγει εαυτόν εις κατάστασιν μέθης αποκλειούσης κατά το άρθρ. 34 την δια τον καταλογισμόν ικανότητα και εν τοιαύτη καταστάσει γίνεται υπαίτιος πράξεως, ήτις άλλως ήθελε καταλογισθή αυτώ ως κακούργημα ή πλημμέλημα, τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρις εξ μηνών, εάν η πράξις είναι πλημέλλημα, δια φυλακίσεως δε μέχρι δύο ετών, εάν η πράξις είναι κακούργημα.
  2.Η ποινική δίωξις χωρεί μόνον επί εγκλήσει, εάν η τελεσθείσα πράξις διώκηται μόνον κατ' έγκλησιν.
  Πρόσκλησις εις συνεισφοράν υπέρ χρηματικών ποινών
  ’ρθρ.194.-Όστις επί σκοπώ αποδοκιμασίας δικαστικής αποφάσεως, επιβαλούσης χρηματικήν ποινήν ή αποζημίωσιν ή δικαστικά έξοδα, προσκαλεί δημοσία εις συνεισφοράν προς καταβολήν αυτών ή δημοσιεύει τα ονόματα των προς τοιούτον σκοπόν συνδρομητών, τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρις εξ μηνών ή δια χρηματικής ποινής.
  Καταρτισμός ενόπλου ομάδος
  ’ρθρ.195.-Όστις άνευ δικαιώματος καταρτίζει ένοπλον ομάδα, μη αποβλέπουσιν εις διάπραξιν εγκλημάτων, εφοδιάζει τοιαύτην δια πολεμοφοδίων ή αναλαμβάνει την αρχηγίαν της, ως και ο συμμετέχων τοιαύτης ομάδος, τιμωρείται δια φυλακίσεως τουλάχιστον εξ μηνών. 
  Κατάχρησις εκκλησιαστικού αξιώματος
  ’ρθρ.196.-Θρησκευτικός λειτουργός, όστις εν τη ενασκήσει των έργων του ή δημοσία και δυνάμει της ιδιότητός του προκαλεί ή διεγείρει τους πολίτας εις εχθροπάθειαν κατά της πολιτειακής εξουσίας ή εναντίον αλλήλων, τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρι τριών ετών.
  Διατάραξις συνεδριάσεων
  ’ρθρ.197-"1.Όστις, χωρίς να διαταράξη την κοινήν ειρήνην, εμποδίζει αυθαιρέτως τας συνεδριάσεις υπηρεσιακού τινος συλλόγου, συγκροτουμένου δυνάμει του νόμου προς διεξαγωγήν δημοσίων υποθέσεων, ή νομίμως λειτουργούντος πολιτικού κόμματος, ή ανεγνωρισμένου κατά νόμον σωματείου, των αρχών αυτών ή των αρχών και συμβουλίου καθιδρύματος τινος, ή διαταράσσει σοβαρώς ταύτας δια διεγέρσεως θορύβου ή αταξίας ή καθ' οιονδήποτε άλλον τρόπον, τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρι δύο ετών.





(Αντί των σελ. 47(ε) και 48,01 Σελ. 47(ζ)
Τεύχος 605-Σελ. 23
  
2.Εάν η πράξις ετελέσθη εν σχέσει προς συνεδρίασιν δικαστηρίου επιβάλλεται φυλάκισις τουλάχιστον εξ μηνών".
  Το άρθρ. 197 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 6 Νόμ. 410/1976 (κατωτ. αριθ. 22).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ΄
  Επιβουλή της θρησκευτικής ειρήνης
  Κακόβουλος βλασφημία
  ’ρθρ.198.-1Δια φυλακίσεως μέχρι δύο ετών τιμωρείται ο δημοσία και κακοβούλως καθ' οιονδήποτε τρόπον καθυβρίζων τον Θεόν.
  2.Όστις, εκτός της περιπτώσεως της παρ. 1, εκδηλοί δημοσία δια βλασφημίες έλλειψιν του προς το θείον σεβασμού, τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρι τριών μηνών.
  Καθύβρισις θρησκευμάτων
  ’ρθρ.199.-Ο δημοσία κακοβούλως καθ' οιονδήποτε τρόπον καθυβρίζων την Ανατολικήν Ορθόδοξον του Χριστού Εκκλησίαν ή ετέραν τινα θρησκείαν ανεκτήν εν Ελλάδι, τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρι δύο ετών.
  Διατάραξις θρησκευτικών συναθροίσεων
  ’ρθρ.200.-1.Ο κακοβούλως προσπαθών να εμποδίση ή εκ προθέσεως διαταράσσων ανεκτήν κατά το πολίτευμα θρησκευτικήν συνάθροισιν επί λατρεία ή τελετήν τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρι δύο ετών.
  2.Με την αυτήν ποινήν τιμωρείται ο εν εκκλησία ή τόπω ωρισμένων προς θρησκευτικήν συνάθροισιν ανεκτήν κατά το πολίτευμα ενεργών πράξεις υβριστικώς αναρμόστους.
  Περιύβρισις νεκρών
  ’ρθρ.201.-Ο από της παραφυλακής των εχόντων δικαίωμα αυτογνωμόνως αφαιρών νεκρόν ή μέλη ή την τέφραν τοιούτου ή ο ενεργών σχετικώς προς ταύτα ή προς τάφον πράξεις υβριστικώς αναρμόστους, τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρι δύο ετών.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η΄
  Εγκλήματα αναγόμενα εις την εν τω στρατώ 
υπηρεσίαν και την προς στράτευσιν 
υποχρέωσιν
  Διέγερσις των εις στρατιωτικήν υπηρεσίαν 
υποχρέων
  ’ρθρ.202.-1.Ο καθ' οιονδήποτε τρόπον εκ προθέσεως προκαλών ή διεγείρων πρόσωπον υπηρετούν εν τω στρατώ εις παράβασιν υπηρεσιακής τινος υποχρεώσεως, τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρι τριών ετών.


Σελ. 48(ζ)
Τεύχος 605-Σελ. 24

  
2.Με την αυτήν ποινήν τιμωρείται, όστις εκ προθέσεως προκαλεί ή διεγείρει πρόσωπον υποκείμενον εις στράτευσιν, όπως, καλούμενον εις τον στρατόν, μη υπακούση εις την πρόσκλησιν.
  3.Ο εν καιρώ πολέμου, ενόπλου στάσεως ή γενικής επιστρατεύσεως διαπράττων τας εν ταις προηγουμέναις παραγράφοις πράξεις, τιμωρείται δια καθείρξεως μέχρι δέκα ετών.
  4.Αι ποιναί του παρόντος άρθρου επιβάλλονται, εάν η πράξις δεν τιμωρείται βαρύτερον κατ' άλλην τινά διάταξιν.
  Τεχνητή πρόσκλησις ανικανότητος δια την 
στρατιωτικήν υπηρεσίαν
  ’ρθρ.203.-1.Όστις εκ προθέσεως και προς αποφυγήν της στρατεύσεως καθιστά εαυτόν, μόνον ή δι' άλλου, εν όλω ή εν μέρει, διαρκώς ή προσκαίρως, ανίκανον προς την εν τω στρατώ υπηρεσίαν δι' ακρωτηριασμού ή καθ' οιονδήποτε άλλον τρόπον, τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρι δύο ετών, δυναμένου του δικαστηρίου να επιβάλη και στέρησιν των πολιτικών δικαιωμάτων.
  2.Δια της αυτής ποινής φυλακίσεως και δια χρηματικής ποινής τιμωρείται και όστις εκ προθέσεως επιφέρει παρ' ετέρω, τη θελήσει αυτού τοιαύτην ανικανότητα, εάν η πράξις δεν τιμωρείται βαρύτερον κατ' άλλην τινά διάταξιν.
  3.Ο εν καιρώ πολέμου, ενόπλου στάσεως ή γενικής επιστρατεύσεως διαπράττων τας εν ταις προηγουμέναις παραγράφοις πράξεις, τιμωρείται δια καθείρξεως μέχρι 10 ετών, αν η πράξις δεν τιμωρείται βαρύτερον κατ' άλλην διάταξιν.
  Απάτη προς αποφυγήν της στρατεύσεως
  ’ρθρ.204.-Όστις μεταχειρίζεται απατηλά μέσα, ίνα αυτός ή άλλος τις αποφύγη, εν όλω ή εν μέρει, διαρκώς ή προσκαίρως την προς στράτευσιν υποχρέωσιν, εάν η πράξις δεν επισύρη κατ' άλλην διάταξιν βαρυτέραν ποινήν, τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρι ενός έτους, δυναμένου του δικαστηρίου να επιβάλη και στέρησιν των πολιτικών δικαιωμάτων.
  Παράνομος αποδημία
  ’ρθρ.205.-1.Ο άνευ αδείας και προς αποφυγήν της στρατεύσεως αποδημών εις την αλλοδαπήν, ως και ο εν τη αλλοδαπή ευρισκόμενος και μη προσελθών εγκαίρως προς εκπλήρωσιν των στρατιωτικών του υποχρεώσεων, τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρις ενός έτους ή δια χρηματικής ποινής, εάν κατ' άλλην διάταξιν η πράξις δεν τιμωρείται βαρύτερον.
  2.Ο αποδημών εις την αλλοδαπήν άνευ της προς τούτο κατά τον στρατολογικόν νόμον απαιτουμένης αδείας τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρις εξ μηνών ή δια χρηματικής ποινής.
  Στρατολογία υπέρ ξένου κράτους
  ’ρθρ.206.-Ο στρατολογών έλληνα πολίτην προς στρατιωτικήν εν ξένω κράτει υπηρεσίαν, ως και ο καθ' οιονδήποτε τρόπον βοηθών τούτον, τιμωρείται δια φυλακίσεως.
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θ΄
  Εγκλήματα περί το νόμισμα
  Παραχαράξεις
  "’ρθρ.207.-Όποιος παραποιεί ή νοθεύει μεταλλικό νόμισμα ή χαρτονόμισμα οποιουδήποτε κράτους ή εκδοτικής αρχής, είτε κατά είτε πριν από το χρόνο νόμιμης κυκλοφορίας του είτε κατά το διάστημα κατά το οποίο γίνεται δεκτό προς ανταλλαγή από τους αρμόδιους φορείς, με σκοπό να το θέσει σε κυκλοφορία σαν γνήσιο, καθώς και όποιος προμηθεύεται, αποδέχεται, εισάγει, εξάγει, μεταφέρει ή κατέχει τέτοιο νόμισμα για τον ίδιο σκοπό, τιμωρείται με κάθειρξη τουλάχιστον δέκα ετών και χρηματική ποινή. Σε ιδιαίτερα ελαφρές περιπτώσεις τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον τριών μηνών και με χρηματική ποινή".
  Το άρθρ.207 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.1 άρθρ.8 Νόμ.2948/16-19 Οκτ.2001 (ΦΕΚ Α΄242), κατωτ.αριθ.41.
  Κυκλοφορία παρακεχαραγμένων νομισμάτων
  ’ρθρ.208.-"1. Όποιος με πρόθεση θέτει σε κυκλοφορία παραχαραγμένο μεταλλικό νόμισμα ή χαρτονόμισμα οποιουδήποτε κράτους ή εκδοτικής αρχής σαν γνήσιο, είτε κατά είτε πριν από το χρόνο νόμιμης κυκλοφορίας του είτε κατά το διάστημα κατά το οποίο γίνεται δεκτό προς ανταλλαγή από τους αρμόδιους φορείς, τιμωρείται με κάθειρξη τουλάχιστον δέκα ετών και χρηματική ποινή. Σε ιδιαίτερα ελαφρές περιπτώσεις τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον τριών μηνών και με χρηματική ποινή".
  Η παρ.1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.2 άρθρ.8 Νόμ.2948/16-19 Οκτ.2001 (ΦΕΚ Α΄242), κατωτ.αριθ.41.
  2.Εάν όμως ο υπαίτιος ή αντιπρόσωπός του είχε δεχθή το νόμισμα τούτο ως γνήσιον, επιβάλλεται φυλάκισις μέχρις εξ μηνών ή χρηματική ποινή. Η αυτή ποινή επιβάλλεται, εάν ο υπαίτιος ενήργησε κατ' εντολήν του εις ον εδόθη το νόμισμα ως γνήσιον, όταν προς τον εντολέα τούτον τελεί εν σχέσει εξαρτήσεως ή ενδιαιτάται μετ' αυτού εν τω αυτώ οίκω.
  "΄Αρθρ.208Α.-Όποιος με πρόθεση κατασκευάζει, προμηθεύεται, κατέχει ή θέτει σε κυκλοφορία μεταλλικό νόμισμα ή χαρτονόμισμα είτε κατά είτε πριν από το χρόνο νόμιμης κυκλοφορίας τους είτε κατά το διάστημα κατά το οποίο γίνεται δεκτό προς ανταλλαγή από τους αρμόδιους φορείς και για την κατασκευή του οποίου έχουν χρησιμοποιηθεί νόμιμες εγκαταστάσεις και υλικά, χωρίς όμως την άδεια της αρμόδιας αρχής ή καθ' υπέρβαση του σχετικού δικαιώματος, τιμωρείται με τις ποινές της παραγράφου 1 του άρθρου 208".
  Το άρθρ.208Α προστέθηκε με την παρ.3 άρθρ.8 Νόμ.2948/16-19 Οκτ.2001 (ΦΕΚΑ΄242), κατωτ.αριθ.41.
  
Κιβδηλεία
  ’ρθρ.209.-Ο δια περικοπής, διατρυπήσεως, ρινίσματος ή κατ' άλλον τρόπον ελαττώνων την εσωτερικήν αξίαν μεταλλικού νομίσματος επί τω σκοπώ, όπως θέση τούτο εις κυκλοφορίαν, ως έχων πλήρη την εσωτερικήν του αξίαν, ως και προς τον σκοπόν τούτο προμηθευόμενος κίβδηλον νόμισμα, τιμωρείται δια φυλακίσεως τουλάχιστον τριών μηνών και δια χρηματικής ποινής.
  Κυκλοφορία κιβδήλων νομισμάτων
  ’ρθρ.210.-1.Ο εκ προθέσεως θέτων εις κυκλοφορίαν κίβδηλον νόμισμα ως έχων πλήρη την εσωτερικήν του αξίαν, τιμωρείται δια φυλακίσεως τουλάχιστον τριών μηνών και δια χρηματικής ποινής.
  2.Εάν όμως ο υπαίτιος ή ο αντιπρόσωπός του είχε δεχθή το νόμισμα τούτο ως γνήσιον, επιβάλλεται φυλάκισις μέχρις εξ μηνών ή χρηματική ποινή. Η αυτή ποινή επιβάλλεται, εάν ο υπαίτιος ενήργησε κατ' εντολήν του εις ον εδόθη το νόμισμα ως γνήσιον, όταν προς τον εντολέα τούτον τελεί εν σχέσει εξαρτήσεως ή ενδιαιτάται μετ' αυτού εν τω αυτώ οίκω.
  Προπαρασκευαστικαί πράξεις
  "’ρθρ.211.-Όποιος με σκοπό να διαπράξει κάποιο από τα εγκλήματα των άρθρων 207 και 209 κατασκευάζει, προμηθεύεται ή κατέχει εργαλεία, αντικείμενα, προγράμματα ηλεκτρονικών υπολογιστών ή άλλα μέσα, χρήσιμα γι' αυτόν το σκοπό, καθώς και ολογραφήματα ή λοιπά συστατικά στοιχεία του νομίσματος, τα οποία χρησιμεύουν για την προστασία από την παραχάραξη, τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον ενός έτους και χρηματική ποινή".
  Το άρθρ.211 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.4 άρθρ.8 Νόμ.2948/16-19 Οκτ.2001 (ΦΕΚ Α΄242), κατωτ.αριθ.41
  ’ρθρ.212.-Απαλλάσεται πάσης ποινής ο εν ταις περιπτώσεσι του προηγουμένου άρθρου ελευθέρα θελήσει καταστρέφων τα αυτόθι αναφερόμενα αντικείμενα προ πάσης χρήσεως αυτών.
  Δήμευσις
  ’ρθρ.213.-1.Η δήμευσις των παρακεχαραγμένων ή κιβδήλων νομισμάτων και των εν άρθρ. 211 αναφερομένων μέσων, σκευών και εργαλείων διατάσσεται, και αν έτι δεν γίνηται καταδίωξις και καταδίκη ωρισμένου προσώπου και αδιαφόρως του αν ταύτα ανήκωσιν ή μη εις τον αυτουργόν ή συναίτιον της παραχαράξεως ή κιβδηλείας.
  2.Εάν όμως ο κύριος των νομισμάτων ή του υλικού, εκ του οποίου ταύτα κατεσκευάσθησαν, είναι αποδεδειγμένως αμέτοχος εις την παραχάραξιν ή κιβδηλείαν, καθιστώνται τα νομίσματα ανεπίδεκτα χρησιμοποιήσεως ως τοιαύτα, αποδιδόμενα μετά τούτο εις τον κύριον.
(Αντί για τη σελ. 49(ε) Σελ. 49(στ)
Τεύχος Σελ. 
  
Τραπεζογραμμάτια και έτεροι εξομοιούμενοι 
τίτλοι
  ’ρθρ.214.-Προς το χαρτονόμισμα εξομοιούνται ως προς την εφαρμογήν των εν τω παρόντι κεφαλαίω διατάξεων τραπεζογραμμάτια, ομολογία περιέχουσαι υπόσχεσιν πληρωμής ωρισμένου χρηματικού ποσού, μετοχαί, προσωρινοί τίτλοι τοιούτων, τοκομερίδια, μερισματαποδείξεις ή αποδείξεις ανανεώσεως τοιούτων, εφ' όσον οι τίτλοι ούτοι είναι εις τον φέροντα και εξεδόθησαν υπό τινος δικαιουμένου εις έκδοσιν αυτών ή φαίνονται εκδοθείσαι υπό τοιούτου προσώπου.
  Παράνομος έκδοσις ανωνύμων ομολογιών
  ’ρθρ.215.-Ο εν Ελλάδι παρανόμως θέτων εις κυκλοφορίαν ανωνύμους ομολογίας περιεχούσας υπόσχεσιν πληρωμής ωρισμένου χρηματικού ποσού τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρι δύο ετών.
  ’ρθρ.215Α.- 1. Όποιος παράγει, πωλεί, εισάγει ή διανέμει για πώληση ή για άλλους εμπορικούς σκοπούς μετάλλια ή μάρκες τα οποία:
  α) φέρουν στην όψη τους όρους "ευρώ" ή "λεπτά ευρώ" ή το σύμβολο του ευρώ, ή
  β) έχουν μέγεθος εντός των ορίων αναφοράς, όπως αυτά προσδιορίζονται σύμφωνα με την περίπτωση στ' του άρθρου 1 του Κανονισμού 2182/2004 του Συμβουλίου της 6ης Δεκεμβρίου 2004 (E.E.L. 373/1/21.12.2004) ή
  γ) φέρουν στην όψη τους οποιοδήποτε σχέδιο που είναι παρόμοιο με εκείνο των εθνικών εμπρόσθιων όψεων ή των κοινών οπίσθιων όψεων των κερμάτων ευρώ ή είναι πανομοιότυπο ή παρόμοιο με το σχέδιο της στεφάνης των κερμάτων των 2 ευρώ, τιμωρείται με χρηματική ποινή από  1.000 έως  20.000.
  2. Οι ανωτέρω πράξεις δεν τιμωρούνται όταν εμπίπτουν στις εξαιρέσεις, που προβλέπονται στο άρθρο 3 του πιο πάνω Κανονισμού ή έχει χορηγηθεί ειδική άδεια, όπως προβλέπεται στο άρθρο 4 του ιδίου ως άνω Κανονισμού.
  3. Με την ίδια χρηματική ποινή τιμωρούνται και όσοι συνεχίσουν να χρησιμοποιούν πέραν του τέλους του 2009 τα μετάλλια και τις μάρκες που εκδόθηκαν πριν την 21 Δεκεμβρίου 2004 και δεν πληρούν τους όρους που θεσπίζονται στα άρθρα 2, 3 και 4 του Κανονισμού.
  Το άρθρ. 215Α προστέθηκε με το άρθρ.2 Π.Δ 221/13-21 Οκτ. 2005 (ΦΕΚ Α΄ 263).
  
Σελ. 50(στ)
Τεύχος Σελ. 

  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι΄
  Εγκλήματα περί τα υπομνήματα
  α΄ Πλαστογραφία
  ’ρθρ.216-1.Ο καταρτίζων πλαστόν ή νοθεύων έγγραφον, όπως δια της χρήσεως αυτού παραπλανήση άλλον περί γεγονότος δυναμένου να έχη εννόμους συνεπείας, τιμωρείται δια φυλακίσεως τουλάχιστον τριών μηνών. Η παρ' αυτού χρήσις του εγγράφου τούτου θεωρείται ως επιβαρυντική περίπτωσις.
  2.Με την αυτήν ποινήν τιμωρείται ο επί τω ανωτέρω σκοπώ εν γνώσει ποιούμενος χρήσιν πλαστού ή νενοθευμένου εγγράφου.
  
3.Εάν ο υπαίτιος των ανωτέρω πράξεων (παρ. 1-2) εσκόπει να περιποιήση εις εαυτόν ή εις άλλον δια βλάβης τρίτου περιουσιακόν όφελος ή να βλάψη άλλον, τιμωρείται δια καθείρξεως μέχρι δέκα ετών "εάν το συνολικό όφελος ή η συνολική ζημία υπερβαίνουν το ποσό των 25.000.000 δραχμ.".
  Η μέσα σε "" φράση που είχε προστεθεί από την περίπτ. α΄ της παρ. 7 άρθρ. 1 Νόμ. 2408/31 Μαΐου - 4 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 104), αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. α΄ της παρ. 2 άρθρ. 14 Νόμ. 2721/3-3 Ιουν. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 112), κατωτ. αριθ. 38.
  "Με την ίδια ποινή τιμωρείται ο υπαίτιος που διαπράττει πλαστογραφίες κατ' επάγγελμα ή κατά συνήθεια και το συνολικό όφελος ή η συνολική ζημία υπερβαίνουν το ποσό των 5.000.000 δραχμ.".
  Το δεύτερο μέσα σε "" εδάφιο προστέθηκε από την περίπτ. β΄ παρ. 2 άρθρ,. 14 Νόμ. 2721/3-3 Ιουν. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 112), κατωτ. αριθ. 38.
  Πλαστογραφία πιστοποιητικών
  ’ρθρ.217.-1.Όστις προς τον σκοπόν, όπως διευκολύνη την άμεσον συντήρησιν, την κίνησιν ή την κοινωνικήν πρόοδον εαυτού ή ετέρου, καταρτίζει πλαστόν ή νοθεύει πιστοποιητικόν ή μαρτυρικόν ή έτερον έγγραφον, δυνάμενον να χρησιμεύση συνήθως ως τοιούτον ή εν γνώσει ποιείται χρήσιν τοιούτου πλαστού ή νενοθευμένου εγγράφου, τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρις ενός έτους ή δια χρηματικής ποινής.
  2.Ομοίως τιμωρείται, όστις προς τον αυτόν σκοπόν χρησιμοποιεί τοιούτον έγγραφον, γνήσιον μεν, υπέρ ετέρου όμως εκδοθέν.
  Πλαστογραφία και κατάχρησις ενσήμων
  ’ρθρ.218.-1.Ο καταρτίζων πλαστά ή νοθεύων επίσημα ένσημα αξίας, δηλωτικά, και ιδίως ταχυδρομικά ή χαρτόσημα ή έτερα φορόσημα προς τον σκοπόν, όπως χρησιμοποιήση ταύτα ως γνήσια, ο εν γνώσει χρησιμοποιών τάυτα ως γνήσια, ως και ο προς τον σκοπόν τούτον προμηθευόμενος, προσφέρων εις αγοράν ή εισάγων εις κυκλοφορίαν τοιαύτα, τιμωρείται δια καθείρξεως μέχρι δέκα ετών.
  2.Ο εν γνώσει χρησιμοποιών εκ νέου χρησιμοποιηθέντα ήδη επίσημα αξίας δηλωτικά ένσημα ή προς τον σκοπόν της εκ νέου χρησιμοποιήσεως προσκτώμενος, προσφέρων εις αγοράν ή εισάγων εις κυκλοφορίαν τοιαύτα, τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρις ενός έτους ή δια χρηματικής ποινής.
  
3.Ο προς τον σκοπόν εκτελέσεως τινός των ανωτέρω πράξεων κατασκευάζων, προμηθευόμενος ή παραδίδων ετέρω χρήσιμα προς τούτο μέσα, σκεύη ή εργαλεία, τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρι δύο ετών.
  4.Η δήμευσις των πλαστών ενσήμων, των εκ νέου χρησιμοποιηθέντων και των προς νέαν χρησιμοποίησιν προωρισμένων διατάσσεται, των δ' εν τη προηγουμένη παραγράφω αναφερομένων σκευών και εργαλείων δύναται να διαταχθή και όταν δεν γίνεται καταδίωξις ή καταδίκη ωρισμένου προσώπου.
  ’ρθρ.219.-Η διάταξις του άρθρ. 212 εφαρμόζεται αναλόγως και επί των πράξεων των προβλεπομένων εν άρθρ. 218 παρ. 3.
  β΄Υφαρπαγή ψευδούς βεβαιώσεως
  ’ρθρ.220.-1.Ο δι' εξαπατήσεως επιτυγχάνων, όπως εν δημοσίω εγγράφω αναληθώς βεβαιωθή περιστατικόν δυνάμενον να έχη εννόμους συνεπείας, ως και ο ποιούμενος χρήσιν τοιαύτης αναληθούς βεβαιώσεως προς εξαπάτησιν ετέρου ως προς το εν λόγω περιστατικόν, τιμωρείται δια φυλακίσεως τριών μηνών μέχρι δύο ετών, εφ' όσον δεν τιμωρείται βαρύτερον κατά τας περί ηθικής αυτουργίας διατάξεις.
  2.Εάν όμως υπάρχωσιν οι όροι του άρθρ. 216 παρ. 3, επιβάλλεται φυλάκισις τουλάχιστον τριών μηνών.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ.50(στ) Σελ. 50,01
Τεύχος-Σελ.
  

Ψευδείς ιατρικαί πιστοποιήσεις
  ’ρθρ.221.-"1.Ιατροί, οδοντίατροι, κτηνίατροι, φαρμακοποιοί, χημικοί και μαίαι, οίτινες εν γνώσει εκδίδουν ψευδείς πιστοποιήσεις προωρισμένας να παράσχουν πίστιν παρά δημοσία, δημοτική ή κοινοτική αρχή ή παρά νομικώ προσώπω δημοσίου δικαίου ή παρ' ασφαλιστική επιχειρήσει ή δυναμένας να βλάψουν έννοια και ουσιώδη συμφέροντα άλλου προσώπου, τιμωρούνται δια φυλακίσεως μέχρι δύο ετών και δια χρηματικής ποινής.
  "Αν οι ψευδείς αυτές πιστοποιήσεις προορίζονται για δικαστική χρήση, αυτοί που τις εκδίδουν τιμωρούνται με φυλάκιση τουλάχιστον έξι μηνών και χρηματική ποινή, με στέρηση των αξιωμάτων και θέσεων που αναφέρονται στο άρθρ. 63 αριθ. 1, ως και με απαγόρευση ασκήσεως του επαγγέλματος τους για χρονικό διάστημα από ένα μήνα μέχρι έξι μήνες".
  Το μέσα σε " " εδάφιο, αντικαταστάθηκε, ως άνω από το άρθρ. 6 του Νόμ. 1941/18-18 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 41), τόμ. 6Β σελ. 667.
  2.Δια φυλακίσεως μέχρις ενός έτους τιμωρείται όστις ποιείται χρήσιν τοιαύτης τινός ψευδούς πιστοποιήσεως προς εξαπάτησιν δημοσίας, δημοτικής ή κοινοτικής αρχής ή νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου ή ασφαλιστικής επιχειρήσεως. Εάν της εκδοθείσης ως άνω ψευδούς πιστοποιήσεως εγένετο δικαστική χρήσις, ο ποιούμενος τοιαύτην χρήσιν διάδικος τιμωρείται δια φυλακίσεως τουλάχιστον τριών μηνών".
  Το άρθρ. 221 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 7 Νόμ. 410/1976 (κατωτ. αριθ. 22).
  δ΄ Υπεξαγωγή εγγράφων
  ’ρθρ.222.-Ο επί σκοπώ βλάβης άλλου τινός αποκρύπτων, βλάπτων ή καταστρέφων έγγραφον, ούτινος δεν είναι κύριος ή δεν είναι αποκλειστικώς τοιούτος ή εις του οποίου την παράδοσιν ή επίδειξιν δικαιούται έτερος κατά τις διατάξεις του αστικού δικαίου, τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρι δύο ετών.
  ε΄.Μετακίνησις οροσήμων
  ’ρθρ.223.-1.Όστις επί τω σκοπώ βλάβης άλλου αφαιρεί καθιστά αγνώριστα, μετατοπίζει ή ψευδώς τοποθετεί ορόσημα ή έτερα σημεία χρησιμεύοντα εις τον καθορισμόν ορίων ή του ύψους και της διαιρέσεως των υδάτων, τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρι δύο ετών.
  2.Εάν η πράξις έγινεν άνευ του ειρημένου σκοπού, εκ προθέσεως όμως, επιβάλλεται φυλάκισις μέχρι τριών μηνών ή χρηματική ποινή.
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΑ΄
  Εγκλήματα περί την απονομήν της δικαιοσύνης
  Ψευδορκία
  ’ρθρ.224.-"1.΄Οποιος ως διάδικος σε πολιτική δίκη δίνει εν γνώσει του ψευδή όρκο, τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον ενός έτους".
  Η παρ.1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.1 άρθρ.1 Νόμ.3327/11-11 Μαρτ.2005 (ΦΕΚ Α΄70), κατωτ.αριθ.46.
  2.Με την αυτήν ποινήν τιμωρείται, όστις ως μάρτυς εξεταζόμενος ενόρκως ενώπιον αρμοδίας προς ένορκον εξέτασιν αρχής, ή αναφερόμενος εις τον ήδη δοθέντα όρκον του, εν γνώσει καταθέτει ψευδή ή αρνείται ή αποκρύπτει τα αληθή.
  3.Προς τον όρκον εξομοιούνται η επί τη ιερωσύνη των διαβεβαίωσις των κληρικών και η υπό του Νόμου αντί όρκου επιτρεπομένη και θέσιν αυτού επέχουσα διαβεβαίωσις των οπαδών θρησκευμάτων μη επιτρεπόντων όρκον, ως και πάσα διαβεβαίωσις αναπληρούσα τον όρκον κατά τας διατάξεις της δικονομίας.
  Ψευδής ανώμοτος κατάθεσις
  "’ρθρ.225.-1.Με φυλάκιση τουλάχιστον ενός έτους τιμωρείται:
  α) όποιος, όταν εξετάζεται χωρίς όρκο ως διάδικος ή μάρτυρας από αρχή αρμόδια να ενεργεί τέτοια εξέταση, εν γνώσει του καταθέτει ψέματα ή αρνείται ή αποκρύπτει την αλήθεια.
  β) όποιος δηλώνει πως είναι έτοιμος να δώσει στο δικαστήριο ψευδή όρκο, που όμως δεν έδωσε, γιατί ο αντίδικος τον δέχτηκε σαν δοσμένο.
  2. Με φυλάκιση τουλάχιστον ενός έτους ή με χρηματική ποινή τιμωρείται όποιος, σε κάθε άλλη περίπτωση, όταν εξετάζεται από κάποια αρχή ή από εξουσιοδοτημένο όργανό της ή όταν αναφέρεται σε αυτήν, εκθέτει εν γνώσει του ψέματα ή αρνείται ή αποκρύπτει την αλήθεια. Με την ίδια ποινή τιμωρείται όποιος εμφανίζεται ως μάρτυρας ενώπιον κάποιας αρχής και αρνείται επίμονα να δώσει τη μαρτυρία του ή τον όρκο της μαρτυρίας του".
  Το άρθρ.225 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.2 άρθρ.1 Νόμ.3327/11-11 Μαρτ.2005 (ΦΕΚ Α΄70), κατωτ.αριθ.46.
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 51(ζ) Σελ. 51(η)
Τεύχος 1398 Σελ. 17
  
  
Ψευδορκία κλπ. πραγματογνώμονος και 
ερμηνέως
  ’ρθρ.226.-"΄Οποιος ως πραγματογνώμονας ή διερμηνέας εν γνώσει εκθέτει με όρκο ψέματα ή αποκρύπτει την αλήθεια, τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον δύο ετών".
  Η παρ.1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.3 άρθρ.1 Νόμ.3327/11-11 Μαρτ.2005 (ΦΕΚ Α΄70), κατωτ.αριθ.46.
  2.Η διάταξις του άρθρ. 67 έχει εν προκειμένω ανάλογον εφαρμογήν.
  "3. Αν η ψευδής γνωμοδότηση του πραγματογνώμονα ή η ψευδής μετάφραση του διερμηνέα έγιναν χωρίς όρκο, επιβάλλεται φυλάκιση τουλάχιστον δύο ετών".
  Η παρ.3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.4 άρθρ.1 Νόμ.3327/11-11 Μαρτ.2005 (ΦΕΚ Α΄70), κατωτ.αριθ.46.
  ’ρθρ.227.-"1.Στις περιπτώσεις των άρθρ. 224 και 226 παρ. 1 επιβάλλεται στον υπαίτιο και στέρηση πολιτικών δικαιωμάτων για ένα έως πέντε έτη".
  Η παρ.1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.5 άρθρ.1 Νόμ.3327/11-11 Μαρτ.2005 (ΦΕΚ Α΄70), κατωτ.αριθ.46.
  2.Εις τας περιπτώσεις του άρθρ. 225 η πράξις μένει ατιμώρητος, εάν ο υπαίτιος ελευθέρα θελήσει ανεκάλεσε την ψευδή έκθεσιν δια νέας τοιαύτης ενώπιον της αυτής αρχής. Η τοιαύτη ανάκλησις δεν απαλλάσσει της ποινής τον υπαίτιον, εάν είτε εξεδόθη ήδη απόφασις παρά της αρχής είτε επήλθεν εις άλλον έννομός τις επιβλαβής συνέπεια.
  3.Εάν ο υπαίτιος των εν άρθρ. 224 παρ. 2 και 225 πράξεων εξετέλεσε ταύτας, ίνα αποτρέψη ποινικήν ευθύνην εαυτού ή τινός των οικείων του, το δικαστήριον δύναται ν' απαλλάξη αυτόν πάσης ποινής.
  Παραπλάνησις εις ψευδορκίαν
  ’ρθρ.228.-1.Ο εκ προθέσεως παρασύρων τινά εις την εκ πλάνης δόσιν ψευδούς όρκου, κατά τα εν άρθρ. 224 εκτιθέμενα, τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρι δύο ετών, εάν η πράξις δεν τιμωρείται βαρύτερον κατά τας περί ηθικής αυτουργίας διατάξεις.
  2.Ο δι' οιουδήποτε μέσου προσπαθών να πείση τινά εις διάπραξιν του εν τω άρθρ. 224 και 226 παρ. 1 εγκλήματος, τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρι τριών ετών.
  
  
  
Σελ. 52(η)
Τεύχος 1398 Σελ. 18
  
  
Ψευδής καταμήνυσις
  ’ρθρ.229.-"1.΄Οποιος εν γνώσει καταμηνύει άλλον ψευδώς ή αναφέρει γι' αυτόν ενώπιον της αρχής ότι τέλεσε αξιόποινη πράξη ή πειθαρχική παράβαση με σκοπό να προκαλέσει την καταδίωξή του γι' αυτήν, τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον ενός έτους".
  Η παρ.1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.6 άρθρ.1 Νόμ.3327/11-11 Μαρτ.2005 (ΦΕΚ Α΄70), κατωτ.αριθ.46.
  2.Δια της αυτής ποινής τιμωρείται, όστις, προς τον αυτόν σκοπόν, εν γνώσει και ψευδώς καθιστά άλλον ύποπτον παρά τη αρχή επί αξιοποίνω πράξει ή πειθαρχική παραβάσει δι' υποβολής, αλλοιώσεως ή αποκρύψεως αποδεικτικού μέσου.
  3.Επί τη αιτήσει του παθόντος δύναται το δικαστήριον να επιτρέψη τούτω τη δαπάνη του καταδικασθέντος δημοσίευσιν της αποφάσεως.
  4.Το προς δημοσίευσιν δικαίωμα δαπάνη του καταδικασθέντος αποσβέννυται, εάν αύτη δεν γίνη εντός τριών μηνών από της εις τον παθόντα επιδόσεως της τελεσιδίκου αποφάσεως.
  
’ρθρ.230.-Όστις, χωρίς να καθιστά άλλον ύποπτον, παριστά εν γνώσει ψευδώς εις την αρχήν ότι διεπράχθη κακούργημα ή πλημέλλημα, τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρι δύο ετών.
  Υπόθαλψις εγκληματίου
  ’ρθρ.231.-1.Ο εν γνώσει ματαιών την επί κακουργήματι ή πλημμελήματι διαπραχθέντι παρ' ετέρου δίωξιν αυτού ή την εκτέλεσιν της εις τούτον επιβληθείσης ποινής ή μέτρου ασφαλείας (άρθρ. 69-76 και 122) τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρι τριών ετών.
  2.Η υπόθαλψις μένει ατιμώρητος, εάν ετελέσθη υπέρ οικείου τινός του υπαιτίου αυτής.
  Παρασιώπησις εγκλημάτων
  ’ρθρ.232.-1.Όστις, λαβών κατά τρόπον άξιον πίστεως γνώσιν κακουργήματος μελετωμένου ή του οποίου η εκτέλεσις ήρξατο ήδη και εν χρόνω τοιούτων, ώστε να είναι εισέτι δυνατή η πρόληψις της τελέσεως ή του αποτελέσματος αυτού, παραλείπει να αναγγείλη τούτο εγκαίρως εις την αρχήν, εάν το κακούργημα τούτο ετελέσθη ή εγένετο απόπειρα αυτού, αδιαφόρως αν ο πράξας το κακούργημα επισύρη καθ' εαυτού ποινήν, τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρι τριών ετών.
  2.Η παράλειψις αύτη μένει ατιμώρητος, εάν η προς την αρχήν αναγγελία θα αφεώρα οικείον του παραλιπόντος αυτήν.
  ’ρθρ.232Α.-(Καταργήθηκε από το εδάφ. α΄, της παρ. 9 άρθρ. 33, Νόμ. 2172/16-16 Δεκ. 1993, ΦΕΚ Α΄ 207, κατωτ. αριθ. 29).
  "’ρθρ.232Α.-1.Όποιος με πρόθεση δεν συμμορφώθηκε σε προσωρινή διαταγή δικαστή ή δικαστηρίου ή σε διάταξη δικαστικής αποφάσεως, με την οποία υποχρεώθηκε σε παράλειψη ή σε ανοχή ή σε πράξη που δεν μπορεί να γίνει από τρίτο πρόσωπο και η επιχείρησή της εξαρτάται αποκλειστικά από τη βούλησή του ή σε διάταξη εισαγγελέα σχετική με την προσωρινή ρύθμιση της νομής μεταξύ ιδιώτη και Δημόσιου ή Ο.Τ.Α. ή άλλου Ν.Π.Δ.Δ., τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι ενός έτους, αν η πράξη δεν τιμωρείται βαρύτερα με άλλη διάταξη.
  2.Η διάταξη της προηγούμενης παραγράφου δεν εφαρμόζεται όταν η πράξη συνιστάται στην αποκατάσταση της έγγαμης συμβίωσης ή εξαρτάται από την ύπαρξη στο πρόσωπο του αρνούμενου να συμμορφωθεί ιδιαίτερων προϋποθέσεων για να ασκήσει τις τεχνικές, καλλιτεχνικές ή επιστημονικές ικανότητές του και η άρνησή του δεν οφείλεται σε δυστροπία του".
  Το άρθρ. 232Α, προστέθηκε από την παρ. 9 του άρθρ. 2, του Νόμ. 2479/6-6 Μαΐου 1997, (ΦΕΚ Α΄ 67), κατωτ. αριθ. 34.

Απιστία δικηγόρου
  ’ρθρ.233.-Δικηγόρος ή άλλος νομικός παραστάτης εκ προθέσεως βλάπτων εκείνον, των συμφερόντων του οποίου έχει αναλάβει την νομικήν προστασίαν, ή κατά την αυτήν ένδικον υπόθεσιν δια συμβουλών ή αντιλήψεως βοηθών αμφοτέρους τους διαδίκους, είτε συγχρόνως, είτε διαδοχικώς, τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρι τριών ετών. Εάν όμως ενήργησε κατά συνεννόησιν μετά των εχόντων αντίθετα συμφέροντα ή χάριν κέρδους, τιμωρείται δια φυλακίσεως τουλάχιστον τριών μηνών.
  Παραβίασις της μυστικότητος δικαστικών 
συνεδριάσεων
  ’ρθρ.234.-Με φυλάκισιν μέχρις εξ μηνών ή με χρηματικήν ποινήν τιμωρείται, όστις καθ' οιονδήποτε τρόπον δημοσιεύει έκθεσιν περί δικαστικής συνεδριάσεως διεξαχθείσης κεκλεισμένων των θυρών ή οιονδήποτε έγγραφον τοιαύτης δίκης, πλην εάν επιτρέψη την δημοσίευσιν το παρ' ω διεξάγεται η δίκη δικαστήριον.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΒ΄
  Εγκλήματα περί την υπηρεσίαν
  Δωροδοκία χάριν νομίμων πράξεων
  Για την καταπολέμηση της δωροδοκίας στην οποία ενέχονται υπάλληλοι των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων ή των Κρατών-Μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης και την προστασία των οικονομικών συμφερόντων των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, βλ. Νόμ.-2802/2000 (ΦΕΚ Α΄ 47), κατωτ.σελ.122,71 και Νόμ.2803/2000   (ΦΕΚ Α΄ 48),κατωτ.σελ.122,72.
  "’ρθρ.235.-Παθητική δωροδοκία. Τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον ενός έτους ο υπάλληλος, ο οποίος, κατά παράβαση των καθηκόντων τουζητεί ή λαμβάνει, άμεσα ή με τη μεσολάβηση τρίτου, για τον εαυτόν του ή για τρίτο, ωφελήματα οποιασδήποτε φύσης ή δέχεται υπόσχεση τούτων, προκειμένου να προβεί σε ενέργεια ή παράλειψη που ανάγεται στα καθήκοντά του ή αντίκειται σε αυτά".
  Το άρθρ.235 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρο δεύτερο Νόμ.2802/2-3 Μαρτ.2000 (ΦΕΚ Α 47),κατωτ.σελ.122,71.
  
  
  



(Μετά τη σελ. 52(η) Σελ. 52,01
Τεύχος 1398 Σελ. 19
  
Δωροδοκία χάριν παρανόμων πράξεων
  "’ρθρ.236.-Ενεργητική δωροδοκία. Με την ποινή του άρθρ.235 τιμωρείται όποιος υπόσχεται ή παρέχει σε υπάλληλο, άμεσα ή με τη μεσολάβηση τρίτου, οποιασδήποτε φύσης ωφελήματα για τον εαυτό του ή για τρίτο, προκειμένου ο υπάλληλος, κατά παράβαση των καθηκόντων του, να προβεί σε ενέργεια ή παράλειψη που ανάγεται στα καθήκοντά του ή αντίκειται σε αυτά. Η πράξη μένει ατιμώρητη, αν αυτός με δική του θέληση και πριν εξετασθεί οπωσδήποτε για την πράξη την αναγγείλει στον εισαγγελέα πλημμελειοδικών ή σε οποιονδήποτε ανακριτικό υπάλληλο ή άλλη αρμόδια αρχή, εγχειρίζοντας έγγραφη αναφορά ή προφορικά οπότε συντάσσεται σχετική έκθεση. Στην περίπτωση αυτή το δώρο ή το ωφέλημα που τυχόν κατασχέθηκε ή έχει παραδοθεί στον ανακριτή αποδίδεται σε αυτόν που το έδωσε και δεν εφαρμόζεται στην περίπτωση αυτή η διάταξη του άρθρ.238".
  Το άρθρ.236 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρο δεύτερο Νόμ.2802/2-3 Μαρτ.2000 (ΦΕΚ Α 47),κατωτ.σελ.122,71.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 52,02
Τεύχος 1398 Σελ. 20
  
  

  Δωροδοκία δικαστού
  "’ρθρ.237.-1.Εκείνος που καλείται κατά το νόμο να εκτελέσει δικαστικά καθήκοντα ή ο διαιτητής, αν απαιτήσουν ή δεχθούν δώρα ή άλλα ωφελήματα που δεν δικαιούνται ή  την υπόσχεση ότι θα τα λάβουν με το σκοπό να διεξαχθεί ή να κριθεί μια υπόθεση που τους έχει ανατεθεί υπέρ ή εναντίον κάποιου, τιμωρούνται με κάθειρξη μέχρι δέκα ετών και με χρηματική ποινή από εκατό χιλιάδες έως ένα εκατομμύριο ευρώ.
  2.Με κάθειρξη μέχρι δέκα ετών τιμωρείται όποιος για το σκοπό που αναφέρθηκε προσφέρει, υπόσχεται, διαμεσολαβεί ή δίνει τέτοια δώρα ή ωφελήματα σε κάποιο από τα πρόσωπα της παρ.1 ή σε οικείο τους".
  Το άρθρ.237 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.7 άρθρ.1 Νόμ.3327/11-11 Μαρτ.2005 (ΦΕΚ Α΄70), κατωτ.αριθ.46
  ’ρθρον 238
  Δήμευσις δώρου
  Εν τοις θέμασι των άρθρ. 235, 236, 237 διατάσσεται εν τη αποφάσει ή δήμευσις των δοθέντων δώρων ή της αξίας αυτών.
  ’ρθρον 239
  Κατάχρησις εξουσίας
  Υπάλληλος εις τα καθήκοντα του οποίου ανάγεται η δίωξις ή ανάκρισις αξιοποίνων πράξεων: α)εάν μετεχειρίσθη παρανόμως εκβιαστικά μέσα, όπως επιτύχη οιονδήποτε έγγραφον ή προφορικήν κατάθεσιν κατηγορουμένου, μάρτυρος ή πραγματογνώμονος, τιμωρείται δια φυλακίσεως τουλάχιστον ενός έτους, "εφόσον η πράξη δεν τιμωρείται βαρύτερα κατά τα άρθρ. 137Α και 137Β".
  Η μέσα σε " " φράση προστέθηκε από το άρθρ. 5 Νόμ. 1500/1984 (ΦΕΚ Α΄ 191), κατωτ. αριθ. 26.
  β΄)εάν εν γνώσει εξέθηκεν αθώόν τινα εις δίωξιν ή τιμώρησιν, ή παρέλιπε την δίωξιν υπαιτίου τινός, ή επέφερε την εκ της τιμωρήσεως απαλλαγήν του, τιμωρείται δια καθείρξεως μέχρι δέκα ετών.
  ’ρθρον 240
  Παραβάσεις περί την εκτέλεσιν ποινών
  1.Υπάλληλος, εις τα καθήκοντα του οποίου ανάγεται η εκτέλεσις των ποινών, τιμωρείται δια φυλακίσεως τουλάχιστον ενός μηνός, εάν εν γνώσει παρανόμως προέβη εις την εκτέλεσιν ποινής τινος ή παρέλιπεν αυτήν. -2.Εάν όμως η παρόνομος εκτέλεσις προήλθεν εξ αμελείας, επιβάλλεται φυλάκισις μέχρις ενός έτους ή χρηματική ποινή.
  
’ρθρον 241
  Παραβίασις οικιακού ασύλου
  Υπάλληλος, όστις παρά τας εις τον νόμον διατεταγμένας περιπτώσεις και άνευ των νομίμων διατυπώσεων εισέρχεται ως τοιούτος εις την κατοικίαν ετέρου, άκοντος τούτου, τιμωρείται δια φυλακίσεως τριών μηνών μέχρι δύο ετών.
  ’ρθρον 242
  Ψευδής βεβαίωσις, νόθευσις κλπ
  1.Υπάλληλος, εις τα καθήκοντα του οποίου ανάγεται η έκδοσις ή σύνταξις ωρισμένων δημοσίων εγγράφων, όστις εν τοιούτω εγγράφω εκ προθέσεως βεβαιοί ψευδώς περιστατικόν δυνάμενον να έχη εννόμους συνεπείας, τιμωρείται δια φυλακίσεως τουλάχιστον ενός έτους. -2.Δια της αυτής ποινής τιμωρείται ο υπάλληλος ο εκ προθέσεως νοθεύων, καταστρέφων, βλάπτων ή υπεξάγων έγγραφον εμπιστευθέν ή προσιτόν αυτώ ως εκ της υπηρεσίας του.-
  3.Εάν όμως ο υπαίτιος τινός των εν παρ. 1 και 2 πράξεων εσκόπει να περιποιήση εις εαυτόν ή εις άλλον αθέμιτον όφελος ή να βλάψη παρανόμως έτερον, επιβάλλεται κάθειρξις "εάν το συνολικό όφελος ή η συνολική βλάβη υπερβαίνουν το ποσό των 25.000.000 δραχμ.".
  Οι μέσα σε "" λέξεις προστέθηκαν από την περίπτ. β παρ. 7 άρθρ. 1 Νόμ. 2408/31 Μαΐου-4 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 104), (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 158/11-7-1996), κατωτ. αριθ. 32 και συμπληρώθηκαν από την παρ. 6 άρθρ. 14 Νόμ. 2721/3-3 Ιουν. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 112), κατωτ. αριθ. 38.
  4.Με την εν παρ. 1 ποινήν τιμωρείται ο εν γνώσει ποιούμενος χρήσιν του πλαστού ή νοθευθέντος ή υπεξαχθέντος εγγράφου.
  ’ρθρον 243
  Παράλειψις βεβαιώσεως ταυτότητος
  Υπάλληλος, εις τα καθήκοντα του οποίου ανάγεται η έκδοσις ή σύνταξις δημοσίων εγγράφων, παραλιπών κατ' αυτήν να βεβαιωθή, όταν και όπως ο νόμος απαιτή, περί της ταυτότητος προσώπου αναφερομένου εν τω εγγράφω, τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρι τριών μηνών.
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 53(δ) Σελ. 53(ε)
Τεύχος 1398 Σελ. 21
  
  
’ρθρον 244
  Καταπίεσις
  Υπάλληλος εν γνώσει εισπράττων μη οφειλομένους φόρους, δασμούς, τέλη ή άλλα φορολογήματα, δικαστικά έξοδα ή οιαδήποτε δικαιώματα τιμωρείται δια φυλακίσεως τουλάχιστον τριών μηνών.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 54(ε)
Τεύχος 1398 Σελ. 22
  

’ρθρον 245
  1.Αι εν τω άρθρω 244 ποιναί επιβάλλονται και κατ' εκείνων των υπαλλήλων οίτινες καταλείπουσι την ενέργειαν τινός των εν αυτώ αναφερομένων εισπράξεων εις τους παρ' αυτών διοριζομένους γραφείς ή βοηθούς, εάν ούτοι εν γνώσει του υπαλλήλου εισέπραξαν μη οφειλόμενον. -2.Οι γραφείς και οι βοηθοί ούτοι, εισπράξαντες εν γνώσει μη οφειλόμενον, τιμωρούνται δια φυλακίσεως μέχρι δύο ετών.
  ’ρθρον 246
  Δια φυλακίσεως τιμωρείται ο υπάλληλος, όστις, εκτός της περιπτώσεως του άρθρου 258, κατά την παράδοσιν χρημάτων ή άλλων πραγμάτων εν γνώσει και εκ προθέσεως παρακρατεί το όλον ή μέρος των παραδοτέων χρημάτων ή πραγμάτων.
  ’ρθρον 247
  Απεργία δημοσίων υπαλλήλων
  1.Δημόσιοι υπάλληλοι, οίτινες τρεις τουλάχιστον κατά κοινήν σύσκεψιν και απόφασιν και επί των σκοπώ του να εμποδίσωσιν ή διακόψωσι την λειτουργίαν δημοσίας τινος υπηρεσίας α΄)εζήτησαν την από της υπηρεσίας παραίτησίν των ή β΄)εγκατέλιπον την άσκησιν της ανατεθειμένης αυτοίς υπηρεσίας ή γ΄)παρημέλησαν την εκτέλεσιν των υπηρεσιακών αυτών καθηκόντων ή δ΄)προέρχονται οπωσδήποτε εις συνεννόησιν προς κήρυξιν απεργίας ή απειλούσι την κήρυξιν τοιαύτης, ή καθ' οιονδήποτε τρόπον συνδέουσιν αμέσως ή εμμέσως την αποδοχήν αιτημάτων 
με εγκατάλειψιν των έργων των, τιμωρούνται 
με φυλάκισιν μέχρις ενός έτους. -2.Με την αυτήν
 ποινήν τιμωρείται και πας δημόσιος υπάλληλος 
προσχωρών εκ των υστέρων εις τινα των εν τη προηγουμένη παραγράφω πράξεων. -3.Μέλη του διοικητικού συμβουλίου σωματείου ή ενώσεως δημοσίων υπαλλήλων αποφασίσαντα την κήρυξιν απεργίας, τιμωρούνται με φυλάκισιν τουλάχιστον τριών μηνών και με χρηματικήν ποινήν. Δια την καταβολήν της χρηματικής ποινής ευθύνεται το σωματείον ή η ένωσις εις ολόκληρον 
μετά των καταδικασθέντων. -4.Η καταδίκη εις οιανδήποτε ποινήν   επί   τινι   των   εν   ( (   1-3 πράξεων   συνεπάγεται και την πρόσκαιρον στέρησιν των πολιτικών δικαιωμάτων (άρθρα 61-65).
  
’ρθρον 248
  Παραβάσεις των ταχυδρομικών υπαλλήλων
  Ταχυδρομικός υπάλληλος, όστις παρανόμως ανοίγει, υπεξάγει ή καταστρέφει επιστολήν ή έτερον αντικείμενον εμπεπιστευμένον εις το ταχυδρομείον και προσιτόν αυτώ ως εκ της υπηρεσίας του, ή εν γνώσει επιτρέπει εις άλλον την επιχείρησιν τοιαύτης πράξεως ή βοηθεί αυτήν ή γνωρίζων ως εκ της υπηρεσίας του, γνωστοποιεί εις τρίτον το περιεχόμενον κεκλεισμένου τοιούτου αντικειμένου, τιμωρείται (δια φυλακίσεως μέχρι τριών ετών).
  Η προβλεπόμενη από το άνω άρθρο μέσα σε παρένθεση ποινή αυξήθηκε σε ποινή φυλάκισης τουλάχιστον ενός έτους από το άρθρ. 2 Νόμ. 1291/1-4 Οκτ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 122).
  ’ρθρον 249
  Παραβάσεις των τηλεγραφικών υπαλλήλων
  Τηλεγραφικός υπάλληλος, όστις παρανόμως ανοίγει, υπεξάγει ή καταστρέφει τηλεγράφημα εμπεπιστευμένον εις τηλεγραφικόν γραφείον και προσιτόν αυτώ ως εκ της υπηρεσίας του, ή εν γνώσει επιτρέπει εις άλλον την επιχείρησιν τοιαύτης πράξεως ή βοηθεί αυτήν, ή γνωρίζων ως εκ της υπηρεσίας του, γνωστοποιεί εις τρίτον το περιεχόμενον τοιούτου τηλεγραφήματος τιμωρείται (δια φυλακίσεως μέχρι τριών ετών).
  Η προβλεπόμενη από το άνω άρθρο μέσα σε παρένθεση ποινή αυξήθηκε σε ποινή φυλάκισης τουλάχιστον ενός έτους από το άρθρ. 2 Νόμ. 1291/1-4 Οκτ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 122).
  ’ρθρον 250
  Παραβάσεις των τηλεφωνικών υπαλλήλων
  Τηλεφωνικός υπάλληλος γνωρίζων ως εκ της υπηρεσίας του και παρανόμως γνωστοποιών εις τρίτον το περιεχόμενον ανακοινώσεως τηλεφωνικώς ενεργηθείσης, ή εν γνώσει επιτρέπων εις τρίτον να γίνη ακροατής τοιαύτης ανακοινώσεως, τιμωρείται δια (φυλακίσεως μέχρι τριών ετών).
  Η προβλεπόμενη από το άνω άρθρο μέσα σε παρένθεση () ποινή αυξήθηκε σε ποινή φυλάκισης τουλάχιστον ενός έτους από το άρθρ. 2 Νόμ. 1291/1-4 Οκτ. 1982(ΦΕΚ Α΄ 122).
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ.54,01) Σελ. 54,01(α)
Τεύχος 1365 Σελ. 25
  
’ρθρον 251
  Παραβίασις του δικαστικού απορρήτου
  1.Ο προς εκτέλεσιν δικαστικών καθηκόντων κατά νόμον καλούμενος, γνωστοποιών ετέρω απόρρητα διασκέψεως ή ψηφοφορίας, της οποίας μετέσχε, τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρι δύο ετών. -2.Δια της αυτής ποινής τιμωρείται ο εις τοιαύτην διάσκεψιν ή ψηφοφορίαν λόγω των καθηκόντων του παριστάμενος, εάν γνωστοποιήση εις έτερον απόρρητα αυτής.
  ’ρθρον 252
  Παραβίασις υπηρεσιακού απορρήτου
  Υπάλληλος, όστις εκτός των περιπτώσεων των άρθρ. 248, 249, 250 και 251, εναντίον των καθηκόντων του, καθιστά γνωστόν εις άλλον:
  α΄)πράγμα, το οποίον μόνον ως εκ της υπηρεσίας του γνωρίζει ή β΄)έγγραφον διαπεπιστευμένον ή προσιτόν αυτώ ως εκ της υπηρεσίας του, εάν τινα των πράξεων τούτων εξετέλεσε με σκοπόν ιδίας ωφελείας ή βλάβης του κράτους ή ετέρου προσώπου, τιμωρείται δια φυλακίσεως τουλάχιστον τριών μηνών.
  ’ρθρον 253
  Αι εν άρθροις 248 έως και 252 παραβιάσεις απορρήτων τιμωρούνται και εάν ετελέσθησαν μετά την εκ της υπηρεσίας αποχώρησιν του υπαλλήλου.
  ’ρθρον 254
  Αποσιώπησις λόγου εξαιρέσεως
  Υπάλληλος, δια τον οποίον υφίσταται κατά νόμον επί τινος υποθέσεως λόγος εξαιρέσεως, αποσιωπών εν γνώσει το περιστατικόν τούτο και ενεργών εν τη υποθέσει ταύτη τιμωρείται δια φυλακίσεως τουλάχιστον τριών μηνών εάν η αποσιώπησις εγένετο επί σκοπώ αθεμίτου ωφελείας αυτού ή ετέρου τινός ή προς βλάβην άλλου.
  ’ρθρον255
  Αθέμιτος συμμετοχή
  Υπάλληλος, όστις αμέσως ή εμμέσως, και ιδία δι' υποβολής ετέρου προσώπου ή δια πράξεων κεκαλυμμένων συμμετέσχεν εις πλειστηριασμόν, μίσθωσιν, δημοπρασίαν ή άλλην οιανδήποτε πράξιν, εφ' ης ασκεί τα καθήκοντα της υπηρεσίας του, τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρι δύο ετών και δια χρηματικής ποινής.
  
  
  
Σελ. 54,02(α)
Τεύχος 1365 Σελ. 26
  
’ρθρον 256
  Απιστία περί την υπηρεσίαν.
  Υπάλληλος, όστις κατά τον προσδιορισμόν, την είσπραξιν ή διαχείρισιν φόρων, δασμών, τελών ή άλλων φορολογημάτων ή οιωνδήποτε εσόδων ελαττώνει εν γνώσει προς όφελος εαυτού ή άλλου την δημοσίαν, δημοτική ή κοινοτικήν περιουσίαν, της οποίας είναι διαπεπιστευμένος την διαχείρισιν τιμωρείται α)δια φυλακίσεως τουλάχιστον εξ μηνών, "εάν δε  η ελάττωσις είναι ιδιαιτέρως μεγάλης αξίας δια φυλακίσεως τουλάχιστον δύο ετών", "γ (β)Με κάθειρξη μέχρι δέκα ετών, αν: α)ο υπαίτιος μεταχειρίστηκε ιδιαίτερα τεχνάσματα και η ελάττωση της περιουσίας είναι ιδιαίτερα μεγάλης αξίας ανώτερης συνολικά των 5.000.000 δραχμών ή β)το αντικείμενο της πράξης έχει συνολική αξία μεγαλύτερη των 25.000.000 δραχμ.".
  Η μέσα σε "" φράση της περιπτ.α΄ απετέλεσε την περίπτ.β΄ του Κωδικοποιημένου με το Π.Δ.283/1985, κατωτ.αριθ.27, κειμένου η δε υπάρχουσα περίπτ.β΄, ως περίπτ.γ΄ πλέον, αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. α της παρ. 5 άρθρ. 14 Νόμ. 2721/3-3 Ιουν. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 112), κατωτ. αριθ. 38.
  Εκμετάλλευσις διαπεπιστευμένων
  ’ρθρ.257.-Υπάλληλος όστις άνευ προθέσεως υπεξαιρέσεως ή απιστίας, τοκίζει ή κατ' άλλον τρόπον μεταχειρίζεται προς όφελός του ή παραχωρεί εις άλλον προς χρήσιν χρήματα ή πράγματα διαπεπιστευμένα εις αυτόν λόγω της υπηρεσίας του τιμωρείται δια χρηματικής ποινής ή δια φυλακίσεως μέχρις ενός έτους.
  
Υπεξαίρεσις εν τη υπηρεσία
  ’ρθρ.258.-Υπάλληλος, παρανόμως ιδιοποιού-μενος χρήματα ή έτερα κινητά πράγματα, άτινα υπό την ιδιότητά του ταύτην έλαβεν ή κατέχει, και αν έτι δεν ήτο αρμόδιος προς τούτο, τιμωρείται: α)δια φυλακίσεως τουλάχιστον εξ μηνών, "εάν δε το αντικείμενον της πράξεως είναι ιδιαιτέρως μεγάλης αξίας δια φυλακίσεως τουλάχιστον δύο ετών", "γ(β)Με κάθειρξη μέχρι δέκα ετών, αν: α)ο υπαίτιος μεταχειρίστηκε ιδιαίτερα τεχνάσματα και το αντικείμενο της πράξης είναι ιδιαίτερα μεγάλης αξίας συνολικά ανώτερης των 5.000.000 δραχμ. ή το αντικείμενο της πράξης έχει αξία μεγαλύτερη των 25.000.000 δραχμ.".
  Η μέσα σε "" φράση της περιπτ.α΄ απετέλεσε την περίπτ.β΄ του Κωδικοποιημένου με το Π.Δ.283/1985, κατωτ.αριθ.27, κειμένου η δε υπάρχουσα περίπτ.β΄, ως περίπτ.γ΄ πλέον, αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. α της παρ. 5 άρθρ. 14 Νόμ. 2721/3-3 Ιουν. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 112), κατωτ. αριθ. 38.
  
  Παράβασις καθήκοντος
  ’ρθρ.259.-Υπάλληλος εκ προθέσεως παραβαίνων τα καθήκοντα της υπηρεσίας αυτού προς τον σκοπόν όπως περιποιήση εις εαυτόν ή εις άλλον παράνομον όφελος ή όπως βλάψη το κράτος ή άλλον τινά, τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρι δύο ετών, εάν η πράξις αύτη δεν τιμωρείται υφ' ετέρας ποινικής διατάξεως.
  Ανυποταξία εις πολιτικήν αρχήν
  ’ρθρ.260.-Στρατιωτικός διοικητής αξιωματικός ή υπαξιωματικός ή αστυνομικός υπάλληλος, παραλείπων να συναθροίση και να μεταχειρισθή την υπό τας διαταγάς του τελούσαν ένοπλον ή αστυνομικήν δύναμιν, καίτοι νομίμως προσκληθείς εις τούτο παρά της αρμοδίας πολιτικής αρχής, τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρι τριών ετών.
  Παρότρυνσις υφισταμένων και ανοχή
  ’ρθρ.261.-Υπάλληλος προσπαθών να πείση έτερον τοιούτον, υφιστάμενον αυτώ ή υπό τον υπηρεσιακόν αυτού έλεγχον τελούντα, εις διάπραξίν τινος των εν άρθρ. 235 έως και 260 εγκλημάτων ή εν γνώσει ανεχόμενος την υπ' αυτού διάπραξίν τινος τούτων, τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρι δύο ετών εάν η πράξις δεν υποπίπτη εις ετέραν διάταξιν του ποινικού Νόμου, τιμωρούσαν αυτήν δια βαρυτέρας ποινής.
  
Γενικαί διατάξεις
  ’ρθρ.262.-Εάν υπάλληλος καταστή, εν τη ασκήσει της υπηρεσίας του ή επωφελούμενος της ιδιότητός του, εκ προθέσεως υπαίτιος κακουργήματος ή πλημμελήματος προβλεπομένου εν ετέρω κεφαλαίω του παρόντος κώδικος, επαυξάνεται ο ανώτατος όρος της εν τω Νόμω αναγραφομένης δια την πράξιν ποινής κατά το ήμισυ, δεν δύναται όμως να υπερβή τον γενικώς καθωρισμένον ανώτατον όρον εκάστου είδους ποινής.
  ’ρθρ.263.-Οσάκις το δικαστήριον επιβάλλει δια τινα των εν άρθρ. 235 μέχρι και 261 πράξεων ποινήν φυλακίσεως τουλάχιστον τριών μηνών, δύναται συγχρόνως να απαγγείλη και πρόσκαιρον αποστέρησιν των πολιτικών δικαιωμάτων (άρθρ. 61).
   ’ρθρ.263α.-"Για την εφαρμογή των άρθρ. 235, 236, 239, 241, 242, 243, 245, 246, 252, 253, 255, 256, 257, 258, 259, 261, 262 και 263 υπάλληλοι θεωρούνται, εκτός από αυτούς που αναφέρονται στο άρθρ. 13, οι δήμαρχοι, οι πρόεδροι κοινοτήτων και όσοι υπηρετούν μόνιμα ή πρόσκαιρα και με οποιαδήποτε ιδιότητα: α)σε επιχειρήσεις ή οργανισμούς που ανήκουν στο Κράτος, σε οργανισμούς τοπικής αυτοδιοίκησης ή σε νομικά πρόσωπα δημόσιου ή ιδιωτικού δικαίου και που εξυπηρετούν με αποκλειστική ή προνομιακή εκμετάλλευση την προμήθεια ή την παροχή στο κοινό νερού, φωτισμού θερμότητας, κινητήριας δύναμης ή μέσων συγκοινωνίας ή επικοινωνίας ή μαζικής ενημέρωσης, β)σε τράπεζες που εδρεύουν στην ημεδαπή κατά το νόμο ή το καταστατικό τους, γ)σε νομικά πρόσωπα ιδιωτικού δικαίου που ιδρύθηκαν από το Δημόσιο, από νομικά πρόσωπα δημόσιου δικαίου και από νομικά πρόσωπα αναφερόμενα στα προηγούμενα εδάφια, εφ' όσον τα ιδρυτικά νομικά πρόσωπα συμμετέχουν στη διοίκησή τους ή, αν πρόκειται για ανώνυμη εταιρία, στο κεφάλαιό της ή τα 
ιδρυμένα αυτά νομικά πρόσωπα είναι επιφορτισμένα με εκτέλεση κρατικών προγραμμάτων οικονομικής ανασυγκρότησης ή ανάπτυξης, δ)σε νομικά πρόσωπα ιδιωτικού δικαίου στα οποία κατά τις κείμενες διατάξεις μπορούν να διατεθούν από το Δημόσιο, από νομικά πρόσωπα δημόσιου δικαίου ή από τις πιο πάνω τράπεζες επιχορηγήσεις ή χρηματοδοτήσεις".
  Το άρθρ. 263α αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 4 άρθρ. 4 Νόμ. 1738/18-20 Νοεμ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 200), τόμ. 1 σελ. 116,51



(Αντί για τη σελ. 55(θ) Σελ. 55(ι)
Τεύχος 1365 Σελ. 27
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΓ΄
  Κοινώς επικίνδυνα εγκλήματα
  Εμπρησμός
  ’ρθρ.264.-Ο εκ προθέσεως προξενών πυρκαϊάν τιμωρείται: α)Δια φυλακίσεως τουλάχιστον δύο ετών, αν εκ της πράξεως δύναται να προκύψη κοινός κίνδυνος εις ξένα πράγματα.
  β)Δια καθείρξεως, αν εκ της πράξεως δύναται να προκύψη κίνδυνος ανθρώπου. γ)Δια καθείρξεως ισοβίου ή προσκαίρου τουλάχιστον δέκα ετών αν εις την περίπτωσιν του στοιχ. β΄ επήλθε θάνατος.
Εμπρησμός εις δάση
  ’ρθρ.265.-"1.Με την επιφύλαξη της βαρύτερης τιμωρίας κατά τους όρους του άρθρ. 264, όποιος με πρόθεση προξενεί πυρκαγιά σε δάσος ή δασική έκταση κατά την έννοια του άρθρ. 3 παρ. 1 και 2 του Νόμ. 998/1979 ή σε έκταση που έχει κηρυχθεί δασωτέα ή αναδασωτέα, κατά την έννοια της παρ. 5 του ίδιου άρθρου, τιμωρείται με κάθειρξη μέχρι δέκα έτη και με χρηματική ποινή από ένα έως δέκα εκατομμύρια δραχμές. Δεν επιτρέπεται μετατροπή ή αναστολή της ποινής που επιβλήθηκε και η έφεση δεν αναστέλλει την εκτέλεσή της. Αν η πράξη είχε ως επακόλουθο να εξαπλωθεί η φωτιά σε μεγάλη έκταση, επιβάλλεται κάθειρξη".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 του άρθρ. 116 του Νόμ. 1892/31-31 Ιουλ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 101), τόμ. 17 σελ.. 456, 452.
  Με την παρ. 3 άρθρ. 29 Νόμ. 2081/9-10 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 154), τόμ. 14 σελ. 50, 317, ορίστηκε ότι οι προβλεπόμενες χρηματικές ποινές της παραπάνω παρ. 1 από 1.000.000 μέχρι 10.000.000 αυξάνονται σε 5.000.000 μέχρι 50.000.000 δρχ. (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 177/24 Νοεμ. 1992).
  2.Εάν η πράξις ετελέσθη εξ ιδιοτελείας ή κακοβουλίας ή η εμπρησθείσα έκτασις είναι ιδιαιτέρως μεγάλη επιβάλλεται κάθειρξις τουλάχιστον δέκα ετών".
  Το άρθρ. 265 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 17 Νόμ. 663/1977 (τόμ. 9 σελ. 136,05) ισχύον από 5 Αυγ. 1977.
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 56(ι)
Τεύχος 1365 Σελ. 28
  
  
Εμπρησμός από αμέλεια
  ’ρθρ.266.-"1.Εάν η πράξη του άρθρ. 264 τελέστηκε από αμέλεια επιβάλλεται φυλάκιση.
  "2.Αν η πράξη του άρθρ. 265 παρ. 1 τελέσθηκε από αμέλεια, επιβάλλεται φυλάκιση τουλάχιστο δύο ετών και χρηματική ποινή από 100.000 έως 1.000.000 δραχμές, εκτός αν η πράξη τιμωρείται βαρύτερα με άλλη διάταξη. Μετατροπή της ποινής που επιβλήθηκε δεν επιτρέπεται".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 του άρθρ. 116 του Νόμ. 1892/31-31 Ιουλ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 101), τόμ. 17 σελ. 456,452.
  Το άρθρ. 266 που είχε αντικατασταθεί από το άρθρ. 18 Νόμ. 663/77 (τόμ. 9 σελ. 136,05), αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 Νόμ. 1272/82 (κατωτ. αριθ. 24).
  Με την παρ. 3 άρθρ. 29 Νόμ. 2081/9-10 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 154), τόμ 14 σελ. 50, 317, ορίστηκε ότι οι προβλεπόμενες χρηματικές ποινές της παραπάνω παρ. 2 από 100.000 μέχρι 1.000.000, αυξάνονται σε 1.000.000 μέχρι 10.000.000.
  (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 177/24 Νοεμ. 1992).






  
’ρθρ.267.-Ο υπαίτιος της εν άρθρ. 266 πράξεως απαλλάσσεται πάσης ποινής, εάν ελευθέρα θελήσει καταστείλη την πυρκαϊάν ο ίδιος ή δια της ταχείας προς την αρχήν αγγελίας του δώση αφορμήν εις καταστολήν ταύτης.
  Πλημμύρα
  ’ρθρ.268.-Ο εκ προθέσεως προξενών πλημμύραν τιμωρείται: α)Δια φυλακίσεως τουλάχιστον δύο ετών, αν εκ της πράξεως δύναται να προκύψη κοινός κίνδυνος εις ξένα πράγματα. β)Δια καθείρξεως, αν εκ της πράξεως δύναται να προκύψη κίνδυνος ανθρώπου. γ)Δια καθείρξεως ισοβίου ή προσκαίρου τουλάχιστον δέκα ετών, αν εις την περίπτωσιν του στοιχ. β΄ επήλθε θάνατος.
  ’ρθρ.269.-Ο εξ αμελείας γενόμενος υπαίτιος της εν τω άρθρ. 268 πράξεως τιμωρείται δια φυλακίσεως.
  Έκρηξις
  ’ρθρ.270.-"1.Ο εκ προθέσεως προξενών έκρηξιν καθ' οιονδήποτε τρόπον και ιδία δια της χρήσεως εκρηκτικών υλών, τιμωρείται:
  α)Δια καθείρξεως και δια χρηματικής ποινής τουλάχιστον 100.000 μεταλλικών δραχμών, αν εκ της πράξεως δύναται να προκύψη κοινός κίνδυνος, εις ξένα πράγματα.
  β)Δια καθείρξεως τουλάχιστον 10 ετών και δια χρηματικής ποινής τουλάχιστον 100.000 μεταλλικών δραχμών, αν εκ της πράξεως δύναται να προκύψη κίνδυνος ανθρώπου ή κίνδυνος εις εγκαταστάσεις κοινής ωφελείας.
  γ)Δια καθείρξεως ισοβίου και δια χρηματικής ποινής τουλάχιστον 200.000 μεταλλικών δραχμών, αν εις την περίπτωσιν του στοιχ. β΄ επήλθε σωματική βλάβη ή βλάβη εις εγκαταστάσεις κοινής ωφελείας.
  δ)Δια της ποινής του θανάτου ή δια καθείρξεως ισοβίου και δια χρηματικής ποινής τουλάχιστον 300.000 μεταλλικών δραχμών, αν εις την περίπτωσιν του στοιχ. β΄ επήλθε θάνατος".
  Το άρθρ. 270 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 364/1969 (κατωτ. αριθ. 15)
  Ειδικάς στερήσεις, αφορώσας υπαλλήλους ή συνταξιούχους του Κράτους ή Ν.Π.Δ.Δ. ή Οργανισμού Τοπικής Αυτοδιοικήσεως ή Δημοσίας Επιχειρήσεως ή Επιχειρήσεως κοινής ωφελείας, καταδικασθέντας αμετακλήτως δια τινα των εν τω ανωτ. άρθρ. 270 προβλεπομένων πράξεων, βλ. εις Ν.Δ. 366/1969 (κατωτ. αριθ. 16).
  ’ρθρ.271.-Ο εξ αμελείας γενόμενος υπαίτιος της εν τω άρθρ. 270 πράξεως, τιμωρείται δια φυλακίσεως.

Παραβάσεις σχετικές με τις εκρηκτικές ύλες
  "’ρθρ.272.-1. Όποιος κατασκευάζει, προμη-θεύεται ή κατέχει εκρηκτικές ύλες ή εκρηκτικές βόμβες με σκοπό να τις χρησιμοποιήσει για να προξενήσει κοινό κίνδυνο σε ξένα πράγματα ή κίνδυνο για άνθρωπο ή να τις παραχωρήσει σε άλλον για τέτοια χρήση, τιμωρείται με κάθειρξη. 
  2. Όποιος κατασκευάζει, προμηθεύεται, παραδίδει, παραλαμβάνει, φυλάσσει, αποκρύπτει ή μεταφέρει εκρηκτικές ύλες ή εκρηκτικές βόμβες, για τις οποίες γνωρίζει ότι προορίζονται για την εγκληματική χρήση της παραγράφου 1, τιμωρείται με κάθειρξη μέχρι δέκα ετών. Με την ίδια ποινή τιμωρείται και όποιος, ενώ γνωρίζει ότι κάποιος άλλος έχει σκοπό να κάνει εγκληματική χρήση εκρηκτικών υλών ή εκρηκτικών βομβών της παραγράφου 1, τον καθοδηγεί με οποιονδήποτε τρόπο για την κατασκευή, χρήση, προμήθεια, παράδοση, μεταφορά ή φύλαξή τους."
  Το άρθρ.272 αντικαταστάθηκε ως άνω  από την παρ.1  άρθρ.3 Νόμ.2928/25-27 Ιουν.2001 (ΦΕΚ Α΄141), κατωτ.αριθ.40.
  ’ρθρ.272Α.-(Καταργήθηκε από την παρ.2 άρθρ.3 Νόμ.2928/25-27 Ιουν.2001, ΦΕΚ Α΄141, κατωτ.αριθ.40).
Κοινώς επικίνδυνος βλάβη
  ’ρθρ.273.-Όστις εκτός των περιπτώσεων των άρθρ. 264, 268 και 270, προξενεί εκ προθέσεως βλάβην εις πράγμα, ίδιον εαυτού ή ξένον, κινητόν ή ακίνητον, τιμωρείται, αν μεν εκ της πράξεως δύναται να προκύψη κοινός κίνδυνος εις ξένα πράγματα, δια φυλακίσεως, αν δε δύναται να προκύψη κίνδυνος ανθρώπου, δια φυλακίσεως τουλάχιστον δύο ετών, αν δε εις την περίπτωσιν ταύτην επήλθε θάνατος, δια καθείρξεως.
  ’ρθρ.274.-Ο εξ αμελείας γενόμενος υπαίτιος της εν τω άρθρ. 273 πράξεως, τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρι τριών ετών ή δια χρηματικής ποινής.
  ’ρσις ασφαλιστικών εγκαταστάσεων
  ’ρθρ.275.-Όστις εν μεταλλείοις, εργοστασίοις ή άλλαις εργασίαις των οποίων η λειτουργία είναι επικίνδυνος εις την ζωήν των εργατών, εκ προθέσεως καταστρέφει ή οπωσδήποτε καθιστά ανεπιδέκτους χρησιμοποιήσεως εγκαταστάσεις ασφαλιστικάς κατά του τοιούτου κινδύνου ή διακόπτει την λειτουργίαν αυτών, τιμωρείται δια φυλακίσεως τουλάχιστον δύο ετών, αν εκ της πράξεως δύναται να προκύψη κίνδυνος ανθρώπου δια καθείρξεως δε ισοβίου ή προσκαίρου, αν εις την περίπτωσιν ταύτην επήλθε θάνατος.

(Αντί για τη σελ.56,01(α) Σελ. 56,01(β)
Τεύχος 1357 Σελ. 9

  
’ρθρ.276.-Ο εξ αμελείας γενόμενος υπαίτιος της εν τω άρθρ. 275 πράξεως, τιμωρείται δια φυλακίσεως.
  Πρόσκλησις ναυαγίου
  ’ρθρ.277.-Ο εκ προθέσεως επιφέρων την βύθισιν ή προσάραξιν πλοίου τιμωρείται: α)Δια φυλακίσεως τουλάχιστον δύο ετών, εάν εκ της πράξεως δύναται να προκύψη κοινός κίνδυνος εις ξένα πράγματα. β)Δια καθείρξεως, εάν εκ της πράξεως δύναται να προκύψη κίνδυνος ανθρώπου. γ)Δια καθείρξεως ισοβίου ή προσκαίρου τουλάχιστον δέκα ετών, εάν εις την περίπτωσιν του στοιχ. β΄ επήλθε θάνατος.
  ’ρθρ.278.Ο εξ αμελείας γενόμενος υπαίτιος της εν άρθρω 277 πράξεως, τιμωρείται δια φυλακίσεως.
  Δηλητηρίασις πηγών και τροφίμων
  ’ρθρ.279.Ο εκ προθέσεως, δηλητηριάζων πηγάς, φρέατα, κρήνας ή άλλας διοχετεύσεις ή δεξαμενάς υδάτων, τρόφιμα ή άλλα τοιαύτα πράγματα, εκ της χρήσεως των οποίων δύναται να επέλθη βλάβη εις αόριστον αριθμόν ανθρώπων, ή εισάγων εις τι των αντικειμένων τούτων άλλας ύλας, δυναμένας να επιφέρωσι το αυτό αποτέλεσμα, τιμωρείται δια καθείρξεως. Αν δ' εκ της πράξεως επήλθε θάνατος, δύναται να επιβληθή κάθειρξις ισοβίως.
  ’ρθρ.280.Ο εξ αμελείας γενόμενος υπαίτιος της εν άρθρω 279 πράξεως τιμωρείται δια φυλακίσεως.
  Νοθεία τροφίμων.
  ’ρθρ.281.1.Ο κατασκευάζων ή κατεργαζόμενος τρόφιμα, ποτά, φάρμακα ή άλλα αντικείμενα ούτως ώστε εκ της χρήσεως αυτών δύναται να επέλθη βλάβη εις την υγείαν ή κίνδυνος εις την ζωήν ανθρώπου, ως και ο θέτων εις κυκλοφορίαν τοιούτα, τιμωρείται δια φυλακίσεως τουλάχιστον τριών μηνών. 
  2.Εάν τις των πράξεων τούτων ετελέσθη εξ αμελείας, επιβάλλεται φυλάκισις μέχρις ενός έτους ή χρηματική ποινή.
  Δηλητηρίασις νομής ζώων
  ’ρθρ.282.1.Ο εκ προθέσεως δηλητηριάζων νομάς, λειμώνας, λίμνας ή άλλα ποτίσματα ζώων, τιμωρείται δια φυλακίσεως τουλάχιστον εξ μηνών, αν δ' εντεύθεν εθανατώθησαν ή σπουδαίως και διαρκώς εβλάβησαν ζώα άλλου, τιμωρείται δια καθείρξεως μέχρι δέκα ετών.
  2.Ο εξ αμελείας γενόμενος υπαίτιος της εν παρ 1 πράξεως τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρι δύο ετών ή δια χρηματικής ποινής.
  
  
Σελ. 56,02(β)
Τεύχος 1357 Σελ. 10
  
  
Διάδοσις νόσου ζώων
  ’ρθρ.283.1.Ο εκ προθέσεως διαδίδων νόσον ζώων μολυντικήν τιμωρείται δια φυλακίσεως τουλάχιστον εξ μηνών, αν δε εντεύθεν εθανατώθησαν ή σπουδαίως και διαρκώς εβλάβησαν ζώα άλλου, τιμωρείται δια καθείρξεως μέχρι δέκα ετών.
  2.Ο εξ αμελείας γενόμενος υπαίτιος της εν παρ. 1 πράξεως τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρι δύο ετών ή δια χρηματικής ποινής.
  
Παραβίασις μέτρων προλήψεως ασθενειών
  ’ρθρ.284.1.Ο παραβιάζων τα δια νόμου ή υπό της αρμοδίας αρχής προς αποτροπήν της εισβολής ή διαδόσεως μεταδοτικής νόσου διατεταγμένα μέτρα, τιμωρείται δια φυλακίσεως. Εάν δε συνεπεία της παραβιάσεως τούτης μετεδόθη η νόσος εις άνθρωπον, επιβάλλεται κάθειρξις μέχρι δέκα ετών.
  2.Αν η πράξις ετελέσθη εξ αμελείας, επιβάλλεται φυλάκισις μέχρις ενός έτους ή χρηματική ποινή.
  Παραβίασις μέτρων προλήψεως επιζωοτιών
  ’ρθρ.285.1.Ο παραβιάζων τα δια νόμου ή υπό της αρμοδίας αρχής προς αποτροπήν της εισβολής ή διαδόσεως επιζωοτίας ή νόσου φυτών διατεταγμένα μέτρα, τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρι τριών ετών.
  2.Εάν η πράξις ετελέσθη εξ αμελείας, επιβάλλεται φυλάκισις μέχρις εξ μηνών ή χρηματική ποινή.
  Παραβίασις των κανόνων της οικοδομικής
  "’ρθρ.286.-1.Όποιος κατά την εκπόνηση μελέτης ή τη διεύθυνση ή την εκτέλεση οικοδομικού ή άλλου ανάλογου έργου ή μιας κατεδάφισης, με πρόθεση ή από αμέλεια ενεργεί παρά τους κοινώς αναγνωρισμένους τεχνικούς κανόνες και έτσι προξενεί κίνδυνο για τη ζωή ή την υγεία ανθρώπου, τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι 2 ετών.
  2.Η παραγραφή της άνω πράξεως αρχίζει από την ημέρα της επέλευσης του αποτελέσματος της παραβίασης".
  Το άρθρ. 286 αντικαταστάθηκε ως άνω από το εδάφ. α΄ της παρ. 5 άρθρ. 20 Νόμ. 2331/ 1995( ΦΕΚ Α΄ 173),κατωτ. αριθ. 31.
  Παραβίασις συμβάσεων προμηθείας
  ’ρθρ.287.1.Δια φυλακίσεως τουλάχιστον τριών μηνών τιμωρείται, όστις παραλείπει εν όλω ή εν μέρει την εκτέλεσιν της έναντι αρχής τινος αναληφθείσης υποχρεώσεως περί προμηθείας ή μεταφοράς τροφίμων ή άλλων πραγμάτων και ούτω παρεμποδίζει την αποτροπήν ή την καταστολήν καταστάσεως κοινής ανάγκης.
  2.Δια των αυτών ποινών τιμωρούνται οι περαιτέρω προμηθευταί παντός είδους υπεργολάβοι, μεσίται ή υπάλληλοι του αναλαβόντος την προμήθειαν ή μεταφοράν τούτων, οίτινες δια παραβάσεως των υποχρεώσεών των ματαιούσιν ή δυσχεραίνουσι ταύτην και ούτω παρεμποδίζουσι την αποτροπήν ή την καταστολήν καταστάσεως κοινής ανάγκης.
  
Παρακώλυσις αποτροπής κοινού κινδύνου 
και παράλειψις οφειλομένης βοηθείας.
  ’ρθρ.288.1.Ο εκ προθέσεως ματαιών ή δυσχεραίνων την προς αποτροπήν ή καταστολήν υφισταμένου ή εγγύς επικειμένου κοινού κινδύνου αναγκαίαν ενέργειαν, τιμωρείται δια φυλακίσεως, εάν δεν συντρέχη περίπτωσις βαρυτέρας τιμωρήσεως κατ' άλλην τινά διάταξιν.
  2.Ο εν περιπτώσει δυστυχήματός τινος ή κοινού κινδύνου ή κοινής ανάγκης, μη παρέχων την βοήθειαν, την ζητηθείσαν παρ' αυτού και την οποίαν ηδύνατο να παράσχη άνευ τινος ουσιώδους κινδύνου, εαυτού, τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρις εξ μηνών.
  
  Γενική διάταξις
  
  ’ρθρ.289.-1.Εις τας περιπτώσεις των άρθρ. 269, 271, 274, 276, 278, 280, 281 παρ. 2, 282 παρ. 2, 283 παρ. 2, 284 παρ. 2, 285 παρ. 2 και 286 ο υπαίτιος απαλλάσσεται πάσης ποινής, εάν ελευθέρα θελήσει αποτρέψει τον εντεύθεν κίνδυνον ή δια ταχείας προς την αρχήν αγγελίας του δώσει αφορμήν εις αποτροπήν αυτού.
  "2. Ο υπαίτιος των πράξεων της προηγούμενης παραγράφου και της πράξεως που προβλέπεται στο άρθρο 266 απαλλάσσεται από κάθε ποινή, αν με την ελεύθερη θέλησή του μέχρι την έναρξη της αποδεικτικής διαδικασίας στο πρωτοβάθμιο δικαστήριο έχει επιχειρήσει να μειώσει την έκταση του κινδύνου που έχει προκαλέσει και σε περίπτωση βλάβης ξένων πραγμάτων έχει ικανοποιήσει πλήρως τους ζημιωθέντες με την καταβολή του κεφαλαίου και των τόκων υπερημερίας και δηλώσουν τούτο ο παθών ή οι κληρονόμοι του."
  Η παρ.2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.1 άρθρ.56 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.44.
  
  
  
  
  
  
  







(Αντί για τη σελ. 57(γ) Σελ. 57(δ)
Τεύχος 1365 Σελ. 29
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΔ΄
  Εγκλήματα κατά της ασφαλείας των συγκοινωνιών και κατά των κοινωφελών εγκαταστάσεων
  Διατάραξις της ασφαλείας συγκοινωνιών
  ’ρθρ.290.1.Όστις εκ προθέσεως διαταράττει την ασφάλειαν της εν οδοίς ή πλατείοις συγκοινωνίας, τιμωρείται δια φυλακίσεως, αν εκ της πράξεως δύναται να προκύψη κίνδυνος ανθρώπου, δια καθείρξεως δε, εάν εν τη περιπτώσει ταύτη επήλθε θάνατος.
  2.Εάν η πράξις ετελέσθη εξ αμελείας, επιβάλλεται φυλάκισις.
  Διατάραξις της ασφαλείας σιδηροδρόμων, 
πλοίων και αεροσκαφών
  ’ρθρ.291.1.Όστις εκ προθέσεως διαταράττει την ασφάλειαν της σιδηροδρομικής ή δι' ύδατος συγκοινωνίας ή της αεροπλοΐας, τιμωρείται: α)δια φυλακίσεως τουλάχιστον δύο ετών, αν εκ της πράξεως δύναται να προκύψη κοινός κίνδυνος εις ξένα πράγματα, β)δια καθείρξεως αν εκ της πράξεως δύναται να προκύψη κίνδυνος ανθρώπου και γ)δια καθείρξεως ισοβίου ή προσκαίρου τουλάχιστον δέκα ετών, αν εις την περίπτωσιν του στοιχείου β΄ επήλθε θάνατος.
  2.Εάν η πράξις ετελέσθη εξ αμελείας, επιβάλλεται φυλάκισις.
  3.Πάσα παράβασις των διαταγμάτων ή των διοικητικών κανονισμών των αφορώντων εις την αστυνομίαν, την ασφάλειαν, την εν γένει διοίκησιν και την χρήσιν των σιδηροδρόμων και της δι' ύδατος συγκοινωνίας και της αεροπλοΐας μη προβλεπόμενη υπό των παραγρ. 1 και 2, τιμωρείται δια χρηματικής ποινής.
  Βλ. και Νόμ. 480/1976 περί προλήψεως και καταστολής πράξεών τινων στρεφομένων κατά της ασφαλείας της αεροπλοΐας εν τόμ. 38 σελ. 614,101.
  Παρακώλυσις συγκοινωνιών
  ’ρθρ.292.1.Ο εκ προθέσεως παρακωλύων την λειτουργίαν κοινής χρήσεως εγκαταστάσεως εξυπηρετούσης την συγκοινωνίαν, ιδία δε σιδηροδρόμου, αεροπλοίου, λεωφορείου αυτοκινήτου, ταχυδρομείου, τηλεγράφου ή τηλεφώνου, προωρισμένων εις κοινήν χρήσιν, τιμωρείται δια φυλακίσεως τουλάχιστον τριών μηνών.
  2.Εάν η πράξις εξετελέσθη εξ αμελείας επιβάλλεται φυλάκισις μέχρις εξ μηνών.






Σελ. 58(δ)
Τεύχος 1365 Σελ. 30
  
  
Παρακώλυσις της λειτουργίας άλλων 
κοινωφελών εγκαταστάσεων
  ’ρθρ.293.1.Ο εκ προθέσεως παρακωλύων την λειτουργίαν καταστήματος ή εγκαταστάσεως, εξυπηρετούντων την εις το κοινόν προμήθειαν ύδατος, φωτισμού, θερμότητος ή κινητηρίου δυνάμεως, τιμωρείται δια φυλακίσεως τουλάχιστον τριών μηνών.
  2.Εάν η πράξις εξετελέσθη εξ αμελείας, επιβάλλεται φυλάκισις μέχρις εξ μηνών.
  Παύσις εργασίας
  ’ρθρ.294."Δια φυλακίσεως τουλάχιστον τριών μηνών τιμωρείται όστις, διαρκούσης της εν η διατελεί σχέσεως μισθώσεως εργασίας, εκ προθέσεως, δια παύσεως της εργασίας άνευ εγκαίρου προς τον εργοδότην και την οικείαν Αστυνομικήν Αρχήν προειδοποιήσεως ή κακοβούλου παρελκύσεως αυτής, γίνεται υπαίτιός τινος των έν άρθροις 292 και 293 πράξεων εντεύθεν δε προξενείται κατάστασις κοινής ανάγκης".
  Αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 6 εδάφ. α΄ Νόμου 1623/1951 (τόμ. 9 σ. 167).
  Πρόκλησις κοινής ανάγκης
  ’ρθρ.295.Όταν δια τινος των εν άρθροις 292 παρ. 1, 293 παρ. 1 (και 294) πράξεων προξενείται κατάστασις κοινής ανάγκης, επιβάλλεται κάθειρξις.
  Τα εντός ( ) διεγράφησαν δια του άρθρ. 6 εδάφ. β Νόμου 1623/1951 (τόμ. 9 σ. 167).
  Παρακώλυσις προμηθεύσεως άρτου
  ’ρθρ.296. Ο εκ προθέσεως κατά τον εν άρθρω 294 αναφερόμενον ή καθ' οιονδήποτε άλλον τρόπον παρακωλύων την λειτουργίαν καταστήματος ή εγκαταστάσεως, εξυπηρετούντων την εις το κοινόν προμήθειαν άρτου, τιμωρείται, εάν εντεύθεν προξενήται κατάστασις κοινής ανάγκης, δια φυλακίσεως τουλάχιστον εξ μηνών.




  
Έκθεσις πλοίου εις κίνδυνον δια λαθρεμπορίου
  ’ρθρ.297.-1.Ο εκ προθέσεως εισάγων εν ελληνικώ πλοίω αντικείμενα, η ύπαρξις των οποίων δύναται να επιφέρη τον κίνδυνον κατασχέσεως ή δημεύσεως του πλοίου ή του φορτίου, τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρι τριών ετών.
  2.Η πράξις τιμωρείται και όταν έλαβε χώραν εκτός των ορίων του κράτους.
  3.Ως προς πλοία ξένης εθνικότητος τιμωρείται η πράξις, εάν η φόρτωσις ετελέσθη εν όλω ή εν μέρει εν τη ημεδαπή.
  Γενική διάταξις
  ’ρθρ.298.-Εις τας περιπτώσεις των άρθρων 290 παρ. 2 και 291 παρ. 2 εφαρμόζεται αναλόγως η διάταξις του άρθρου 289.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΕ΄
  Εγκλήματα κατά της ζωής
  Ανθρωποκτονία εκ προθέσεως
  ’ρθρ.299.-1.Όστις εκ προθέσεως απέκτεινεν έτερον τιμωρείται δια της ποινής του θανάτου ή της ισοβίου καθείρξεως.
  2.Εάν η πράξις απεφασίσθη και εξετελέσθη εν βρασμώ ψυχικής ορμής επιβάλλεται η ποινή της προσκαίρου καθείρξεως.
  Ανθρωποκτονία εν συναινέσει
  ’ρθρ.300.-Όστις απεφάσισε και εξετέλεσεν ανθρωποκτονίαν επί τη σπουδαία και επιμόνω απαιτήσει του παθόντος και εξ οίκτου προς αυτόν, ανιάτως πάσχοντα, τιμωρείται δια φυλακίσεως.
  Συμμετοχή εις αυτοκτονίαν
  ’ρθρ.301.-Ο εκ προθέσεως καταπείσας έτερον εις αυτοκτονίαν, εάν αύτη ετελέσθη ή εγένετο απόπειρα αυτής, ως και ο παρασχών βοήθειαν κατ' αυτήν, τιμωρείται δια φυλακίσεως.
  Ανθρωποκτονία από αμέλεια
  "’ρθρ.302.-1.Όποιος επιφέρει το θάνατο άλλου από αμέλεια τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον τριών μηνών.
  2.Αν το θύμα της πράξης που αναφέρεται στην προηγούμενη παράγραφο είναι οικείος του υπαιτίου, το δικαστήριο μπορεί να απαλλάξει τον υπαίτιο από κάθε ποινή, αν πεισθεί ότι λόγω της ψυχικής οδύνης που υπέστη από τις συνέπειες της πράξης του δεν χρειάζεται να υποβληθεί σε ποινή".
  Το άρθρ. 302 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 15 Νόμ. 1419/1984 ΦΕΚ Α΄ 8 (κατωτ. αριθ. 25).
  Παιδοκτονία
  ’ρθρ.303.-Μήτηρ, ήτις εκ προθέσεως απέκτεινε κατά τον τοκετόν ή μετά τον τοκετόν μεν, εφ' όσον όμως εξηκολούθει ή εκ τούτου προκληθείσα διατάραξις του οργανισμού, το τέκνον αυτής, τιμωρείται δια καθείρξεως μέχρι δέκα ετών.
  
Τεχνητή διακοπή της εγκυμοσύνης
  ’ρθρ.304.-"1.Όποιος χωρίς τη συναίνεση της εγκύου διακόπτει την εγκυμοσύνη της τιμωρείται με κάθειρξη.
  2α.Όποιος με τη συναίνεση της εγκύου διακόπτει ανεπίτρεπτα την εγκυμοσύνη της ή προμηθεύει σ' αυτή μέσα για τη διακοπή της τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον έξι μηνών και αν ενεργεί κατά συνήθεια τις πράξεις αυτές τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστο δύο ετών.
  β.Αν από την πράξη της προηγούμενης διάταξης προκληθεί βαρεία πάθηση του σώματος ή της διάνοιας της εγκύου, επιβάλλεται φυλάκιση τουλάχιστο δύο ετών και αν προκλήθηκε ο θάνατός της επιβάλλεται κάθειρξη μέχρι δέκα έτη.
  3.Έγκυος που διακόπτει ανεπίτρεπτα την εγκυμοσύνη της ή επιτρέπει σε άλλον να την διακόψει τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι ένα έτος".
  Ο τίτλος και οι παρ. 1, 2 και 3 τροποποιήθηκαν ως άνω από το άρθρ. 3 Νόμ. 1609/28 Ιουν. -3 Ιουλ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 86) (Τόμ. 35, σελ. 114,06).
  "4.Δεν είναι άδικη πράξη η τεχνητή διακοπή της εγκυμοσύνης που ενεργείται με τη συναίνεση της εγκύου από γιατρό μαιευτήρα- γυναικολόγο με τη συμμετοχή αναισθησιολόγου σε οργανωμένη νοσηλευτική μονάδα, αν συντρέχει μία από τις ακόλουθες περιπτώσεις:
  α)Δεν έχουν συμπληρωθεί δώδεκα εβδομάδες εγκυμοσύνης.
  β)΄Εχουν διαπιστωθεί, με τα σύγχρονα μέσα προγεννητικής διάγνωσης, ενδείξεις σοβαρής ανωμαλίας του εμβρύου που επάγονται τη γέννηση παθολογικού νεογνού και η εγκυμοσύνη δεν έχει διάρκεια περισσότερο από είκοσι τέσσερις εβδομάδες.
  γ)Υπάρχει αναπότρεπτος κίνδυνος για τη ζωή της εγκύου ή κίνδυνος σοβαρής και διαρκούς βλάβης της σωματικής ή ψυχικής υγείας της. Στην περίπτωση αυτή απαιτείται σχετική βεβαίωση και του κατά περίπτωση αρμόδιου γιατρού.
  δ)Η εγκυμοσύνη είναι αποτέλεσμα βιασμού, αποπλάνησης ανήλικης, αιμομιξίας ή κατάχρησης γυναίκας ανίκανης να αντισταθεί και εφόσον δεν έχουν συμπληρωθεί δεκαεννέα εβδομάδες εγκυμοσύνης.
  5.Αν η έγκυος είναι ανήλικη, απαιτείται και η συναίνεση ενός από τους γονείς ή αυτού που έχει την επιμέλεια του προσώπου της ανήλικης".
  Οι παρ. 4 και 5 αντικαταστάθηκαν ως άνω από το άρθρ. 2 Νόμ. 1609/28 Ιουν. -3 Ιουλ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 86), Τόμ. 35, σελ. 114,06.





(Αντί για τη σελ. 59(ζ) Σελ. 59(η)
Τεύχος Η92-Σελ. 15
  
Σωματική βλάβη εμβρύου ή νεογνού
  ’ρθρ.304Α.-"Όποιος επενεργεί παράνομα στην έγκυο με αποτέλεσμα να προκληθεί βαριά βλάβη στο έμβρυο ή να εμφανίσει το νεογνό βαριά πάθηση του σώματος ή της διάνοιας τιμωρείται κατά τις διατάξεις του άρθρ. 310".
  Το άρθρ. 304Α προστέθηκε από το άρθρ. 4 Νόμ. 1609/28 Ιουν. -3 Ιουλ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 86) Τόμ. 35, σελ. 114,06.
  Διαφήμιση μέσων 
τεχνητής διακοπής της εγκυμοσύνης
  ’ρθρ.305."1.Όποιος δημόσια ή με την κυκλοφορία εγγράφων, εικόνων ή παραστάσεων αναγγέλλει ή διαφημίζει, έστω και συγκαλυμμένα, φάρμακα ή άλλα αντικείμενα ή τρόπους ως κατάλληλους να προκαλέσουν τεχνητή διακοπή της εγκυμοσύνης ή προσφέρει με τον ίδιο τρόπο υπηρεσίες δικές του ή άλλου για την εκτέλεση ή την υποβοήθηση διακοπής της εγκυμοσύνης τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι δύο έτη.
  2.Δεν είναι άδικη πράξη η ενημέρωση ή η υγειονομική διαφώτιση σχετικά με την τεχνητή διακοπή της εγκυμοσύνης που γίνεται από τα κέντρα οικογενειακού προγραμματισμού, καθώς και η ενημέρωση γιατρών ή προσώπων που νόμιμα διακινούν μέσα τεχνητής διακοπής της εγκυμοσύνης και οι σχετικές δημοσιεύσεις σε ειδικά ιατρεία ή φαρμακευτικά περιοδικά".
  Το άρθρ. 305 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 5 Νόμ. 1609/28 Ιουν. -3 Ιουλ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 86) Τόμ. 35, σελ. 114,06.


























Σελ. 60(η)
Τεύχος Η92-Σελ. 16
  
Έκθεσις
  ’ρθρ.306.-1.Ο εκθέτων έτερον και περιάγων αυτόν ούτως εις θέσιν αβοήθητον ως και ο εκ προθέσεως αβοήθητον αφήνων πρόσωπον, τελούν υπό την προστασίαν αυτού ή προς διατροφήν και περίθαλψιν ή την μεταφοράν του οποίου είναι υπόχρεως, ή πρόσωπον το οποίον υπαιτίως ούτος ετραυμάτισε, τιμωρείται δια φυλακίσεως τουλάχιστον εξ μηνών.
  2.Εάν, συνεπεία της πράξεως επήλθεν εις την υγείαν του παθόντος βαρεία βλάβη, επιβάλλεται κάθειρξις μέχρι δέκα ετών, εάν δε συνεπεία της πράξεως επήλθεν ο θάνατος του παθόντος, επιβάλλεται κάθειρξις τουλάχιστον εξ ετών.
  Παράλειψις λυτρώσεως από κινδύνου ζωής
  ’ρθρ.304.-Ο εκ προθέσεως παραλείπων να σώση έτερον εκ κινδύνου ζωής, καίπερ δυνάμενος να πράξη τούτο άνευ κινδύνου της ζωής ή της υγείας του, τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρις ένος έτους.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΣΤ΄
  Σωματικαί βλάβαι
  Απλή σωματική βλάβη
  ’ρθρ.308.-1.Ο εκ προθέσεως προξενών εις έτερον σωματικήν κάκωσιν ή βλάβην της υγείας αυτού τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρι τριών ετών. Εάν δ' η προξενηθείσα κάκωσις ή βλάβη της υγείας είναι όλως ελαφρά τιμωρείται δια φυλακίσεως το πολύ εξ μηνών ή δια χρηματικής ποινής. "Και εάν αύτη είναι ασήμαντος τιμωρείται δια κρατήσεως ή προστίμου".
  Η εντός " " διάταξις προσετέθη δια του άρθρ. 6 Ν.Δ. 2493/1953, κατωτ. αριθ. 8.
  2.Δεν είναι άδικος η εν παρ. 1 σωματική βλάβη οσάκις επιχειρείται τη συναινέσει του παθόντος και δεν προσκρούει εις τα χρηστά ήθη.
  3.Ο υπαίτιος της εν παρ. 1 πράξεως δύναται να απαλλαγή πάσης ποινής, εάν εις την πράξιν παρεσύρθη εκ δεδικαιολογημένης αγανακτήσεως ένεκα αμέσως προηγηθείσης πράξεως του παθόντος, τελουμένης εναντίον ή ενώπιον αυτού και ιδιαζόντως σκληράς ή βαναύσου.
  Απρόκλητη σωματική βλάβη
  ’ρθρ.308Α.-1.Με φυλάκιση τουλάχιστον έξι μηνών τιμωρείται η απλή σωματική βλάβη (άρθρ. 308 παρ. 1 εδαφ. α), αν έγινε χωρίς πρόκληση από τον παθόντα.
  2.Αν η πράξη της προηγούμενης παραγράφου έχει το χαρακτήρα επικίνδυνης σωματικής βλάβης (άρθρ. 309) ή αν σε αυτή συμμετείχαν δύο ή περισσότεροι συμμέτοχοι, επιβάλλεται φυλάκιση τουλάχιστον ενός έτους".
  Το άρθρ. 308Α προστέθηκε από το άρθρ. 18 Νόμ. 1419/1984, ΦΕΚ Α΄ 28 (κατωτ. αριθ. 25).
  
Επικίνδυνος σωματική βλάβη
  ’ρθρ.309.-Εάν η εν τω προηγουμένω άρθρω πράξις ετελέσθη κατά τρόπον δυνάμενον να παραγάγη κίνδυνον της ζωής του παθόντος ή βαρείαν σωματικήν βλάβην αυτού (άρθρ. 310 παρ. 2), επιβάλλεται φυλάκισις τουλάχιστον τριών μηνών.
  Βαρεία σωματική βλάβη
  ’ρθρ.310.-1.Εάν η εν άρθρω 308 πράξις έσχεν ως επακόλουθον βαρείαν πάθησιν του σώματος ή της διανοίας του παθόντος, επιβάλλεται φυλάκισις τουλάχιστον δύο ετών.
  2.Βαρεία πάθησις του σώματος ή της διανοίας υπάρχει ιδίως, εάν, συνεπεία της πράξεως, περιέστη ο παθών εις κίνδυνον ζωής ή υπέπεσεν εις νόσον βαρείαν και μακρά ή ηκρωτηριάσθη σοβαρώς ή άλλως επί μακρόν και σπουδαίως παρεκωλύθη περί την χρήσιν του σώματος ή της διανοίας αυτού.
  3.Εάν το παραχθέν τούτο αποτέλεσμα εσκοπείτο υπό του υπαιτίου, επιβάλλεται κάθειρξις μέχρι δέκα ετών.
  Θανατηφόρος βλάβη
  ’ρθρ.311.-"Εάν η σωματική βλάβη έσχεν ως επακόλουθον τον θάνατον του παθόντος, επιβάλλεται κάθειρξις μέχρι δέκα ετών. Εάν δε ο υπαίτιος εσκόπει βαρείαν σωματικήν βλάβην αυτού, επιβάλλεται κάθειρξις".
  Το άρθρ. 311 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 4090/1960, κατωτ. αριθ. 12.
  Σωματική βλάβη ανηλίκων κλπ.
  ’ρθρ.312.-Δια φυλακίσεως τουλάχιστον τριών μηνών, αν δεν συντρέχη περίπτωσις βαρυτέρας αξιοποίνου πράξεως, τιμωρείται: α)όστις δια συνεχούς σκληράς συμπεριφοράς επιφέρει σωματικήν κάκωσιν ή βλάβην της υγείας εις πρόσωπον μη συμπληρώσαν εισέτι το δέκατον έβδομον έτος της ηλικίας του ή μη δυνάμενον να υπερασπίση εαυτό και τελούν υπό την επιμέλειαν ή προστασίαν του ή ανήκον εις τον οίκον αυτού ή τελούν εις σχέσιν εργασίας ή υπηρεσίας μετ' αυτού ή το οποίον ο εις επιμέλειαν αυτού υπόχρεως αφήκεν εις την εξουσίαν του. β)όστις δια κακοβούλου παραμελήσεως των εαυτού υποχρεώσεων έναντι των ως άνω προσώπων γίνεται παραίτιος σωματικής κακώσεως ή βλάβης της υγείας αυτών.
  Συμπλοκή
  ’ρθρ.313.-Εάν συνεπεία τινος συμπλοκής ή επιθέσεως, ενεργηθείσης υπό πολλών, συνέβη ο θάνατος ή βαρεία σωματική βλάβη ανθρώπου (άρθρ. 310), έκαστος των μετασχόντων της συμπλοκής ή της επιθέσεως τιμωρείται, δια μόνην την συμμετοχήν του εις ταύτην, δια φυλακίσεως μέχρι τριών ετών, εκτός εάν άνευ υπαιτιότητός του συνεπλάκη.
(Αντί για τη σελ. 60,01) Σελ. 60,01(α)
Τεύχος 1181-Σελ. 31
  
Σωματική βλάβη από αμέλεια
  "’ρθρ.314.-1.Όποιος από αμέλεια προκαλεί σωματική κάκωση ή βλάβη της υγείας άλλου τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι τριών ετών. Αν η σωματική βλάβη που προκλήθηκε είναι πολύ ελαφριά, επιβάλλεται φυλάκιση μέχρι τριών μηνών ή χρηματική ποινή.
  2.Η διάταξη της παρ. 2 του άρθρ. 302 εφαρμόζεται ανάλογα και για την πράξη της προηγούμενης παραγράφου. Στην περίπτωση αυτή για την ποινική δίωξη απαιτείται πάντοτε έγκληση και δεν εφαρμόζεται το δεύτερο εδάφιο της πρώτης παραγράφου του επόμενου άρθρου".
  Το άρθρ. 314 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 16 Νόμ. 1419/1984 ΦΕΚ Α΄ 28 (κατωτ. αριθ. 25).
  Έγκληση
  ’ρθρ.315.-"1.Στις περιπτώσεις των άρθρ. 308 και 314 η ποινική δίωξη ασκείται μόνο ύστερα από έγκληση. Δεν απαιτείται έγκληση αν ο υπαίτιος της πράξης του άρθρ. 314 ήταν υπόχρεος λόγω της υπηρεσίας του ή του επαγγέλματός του να καταβάλει ιδιαίτερη επιμέλεια ή προσοχή. Η οδήγηση οχήματος εμπίπτει στο προηγούμενο εδάφιο όταν εξυπηρετεί τη βιοποριστική μεταφορά επιβατών ή πραγμάτων.
  Στην περίπτωση του άρθρ. 314, αν η πράξη τελέστηκε κατά την οδήγηση οχήματος και δεν συντρέχει περίπτωση εφαρμογής του δευτέρου εδαφίου του παρόντος, η ποινική δίωξη ασκείται αυτεπαγγέλτως, ο εισαγγελέας όμως με διάταξή του απέχει από την ποινική δίωξη αν ο παθών δηλώσει ότι δεν επιθυμεί την ποινική δίωξη του δράστη. Αν η δήλωση υποβληθεί μετά την άσκηση ποινικής δίωξης, το δικαστήριο παύει οριστικά αυτήν".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 11 άρθρ. 1 Νόμ. 2207/1994, ΦΕΚ Α΄ 65 (κατωτ. αριθ. 30).
  2."Εάν ο παθών, εν τη περιπτώσει του άρθρ. 308 είναι δημόσιος υπάλληλος, συνέβη δε η πράξις κατά την εκτέλεσιν της υπηρεσίας του ή δια λόγους σχετικούς προς την εκτέλεσιν αυτής, η δίωξις χωρεί αυτεπαγγέλτως".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 8 Νόμ. 410/1976 (κατωτ. αριθ. 22).
  "Επιβαρυντικαί περιπτώσεις"
  "’ρθρ.315Α.-Η εναντίον αστυνομικού οργάνου κατά την εκτέλεση της υπηρεσίας του τέλεση της βαρειάς ή θανατηφόρου σωματικής βλάβης συνιστά ιδιαίτερη επιβαρυντική περίσταση".
  Το άρθρ. 315Α αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 17 Νόμ. 1419/84 ΦΕΚ Α΄ 28, (κατωτ. αριθ. 25).


Σελ. 60,02(α)
Τεύχος 1181-Σελ. 32
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΖ΄.
  Μονομαχία
  Πρόσκλησις εις μονομαχίαν
  ’ρθρ.316.-1.Ο προκαλέσας τινά εις μονομαχίαν δι' όπλων και ο αποδεχθείς τοιαύτην πρόσκλησιν τιμωρούνται δια φυλακίσεως μέχρις έξ μηνών.
  2.Εάν τις των αντιπάλων εματαίωσεν οικεία βουλήσει την τέλεσιν της μονομαχίας προ πάσης ενάρξεως αυτής, απαλάσσεται της ποινής.
  Μονομαχία
  ’ρθρ.317.-1.Η δι' όπλων μονομαχία τιμωρείται δια φυλακίσεως τουλάχιστον έξ μηνών. Εάν δε κατά τους συμφωνηθέντας όρους, η μονομαχία έδει να εξακολουθήση μέχρι θανάτου ενός των αντιπάλων, επιβάλλεται φυλάκισις τουλάχιστον ενός έτους.
  2.Ο εν μονομαχία αποκτείνας τον αντίπαλον αυτού τιμωρείται δια φυλακίσεως τουλάχιστων τριών ετών, εν δε τη περιπτώσει του εδαφίου δευτέρου της προηγουμένης παραγράφου δια καθείρξεως μέχρι δέκα ετών.
  3.Ο εκ προθέσεως παραβιάσας τους κανόνας της μονομαχίας ή τους συμπεφωνημένους όρους αυτής και λόγω της παραβιάσεως ταύτης, αποκτείνας ή τραυματίσας τον αντίπαλον τιμωρείται κατά τας διατάξεις περί ανθρωποκτονίας ή σωματικών βλαβών, εάν κατά τα άρθρα του παρόντος κεφαλαίου δεν τιμωρείται βαρύτερον η πράξις.
  Μονομαχία αποκλείουσα κινδύνου ζωής
  ’ρθρ.318.-Εάν η μονομαχία ετελέσθη ληφθέντων προφυλακτικών μέτρων, καταλλήλων προς αποτροπήν κινδύνου ζωής και εις τούτο αποσκοπούντων επιβάλλεται φυλάκισις μέχρις ενός έτους.
  Τιμωρία συνεργών
  ’ρθρ.319.-1.Μάρτυρες και άλλοι βοηθοί μονομαχίας, ως και τα μέλη συμβουλίου τιμής, συνελθόντος όπως αποφανθή περί της τελέσεως ή μη της μονομαχίας, τιμωρούνται ως συνεργοί. Μένει έν τούτοις ατιμώρητος ο μάρτυς, ο συντελέσας εις την ματαίωσιν της μονομαχίας.
  2.Ατιμώρητοι μένουσιν επίσης οι ως ιατροί εν μονομαχία προσλαμβανόμενοι.
  Διέγερσις εις μονομαχίαν
  ’ρθρ.320.-Ο διαγείρων τινά εις μονομαχίαν μετά τρίτου είτε δια της απειλής ότι θέλει εκτεθή εις την περιφρόνησιν αυτού ή ετέρου τινός, είτε καθ' οιονδήποτε άλλον τρόπον, τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρις έξ μηνών.
  Δημοσιεύματα αναγόμενα εις μονομαχίας
  ’ρθρ.321.-1.Ο Διευθυντής εφημερίδος ή περιοδικού, εν ω καταχωρίζεται δημοσίευμα αναγόμενον εις την πρόσκλησιν μονομαχίας τινός ή την διεξαγωγήν ταύτης, τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρι τριών μηνών.
  
2.Η προκειμένη διάταξις δεν εφαρμόζεται επί απλής αναγγελίας θανάτου επελθόντος εκ μονομαχίας.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΗ΄
  Εγκλήματα κατά της προσωπικής ελευθερίας
  Αρπαγή
  ’ρθρ.322.-"Ο δι' απάτης ή βίας ή απειλής βίας συλλαμβάνων, απάγων ή παρανόμως κατακρατών τινα, ούτως ώστε ο συλληφθείς να αποστερήται της προστασίας της Πολιτείας και ιδία ο περιάγων τινά εις ομηρίαν ή άλλην παρομοίαν κατάστασιν στερήσεως. Εάν η πράξις εγένετο προς τον σκοπόν εξαναγκασμού του παθόντος ή άλλου τινός εις πράξιν ή παράλειψιν ή ανοχήν περί της οποίας δεν υφίσταται υποχρέωσις αυτού, τιμωρείται: α)δι' ισοβίου καθείρξεως εάν ο εξαναγκασμός στρέφεται κατά των εν άρθρ. 157 παρ. 1 σωμάτων ή προσώπων και β)δια καθείρξεως τουλάχιστον δέκα ετών εις πάσαν άλλην περίπτωσιν".
  Το άρθρ. 322 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 10 Νόμ. 410/1976 (κατωτ. αριθ. 22)
  Εμπορία δούλων
  ’ρθρ.323.-1.Ο ενεργήσας εμπορίαν δούλων τιμωρείται δια καθείρξεως.
  2.Η εμπορία των δούλων περιλαμβάνει πάσα πράξιν συλλήψεως, αποκτήσεως, διαθέσεως ατόμου σκοπούσαν την εις δουλείαν υπαγωγήν αυτού, πάσαν πράξιν προσκτήσεως δούλου, επί σκοπώ μεταπωλήσεως ή ανταλλαγής αυτού, πράξιν παραχωρήσεως κεκτημένου δούλου δια πράξεως πωλήσεως ή ανταλλαγής, και εν γένει πάσαν πράξιν εμπορίας ή μεταφοράς δούλων.
  3.Ο αναλαμβάνων οιανδήποτε υπηρεσίαν επί πλοίου, εν γνώσει ότι τούτο είναι προωρισμένον προς ενέργειαν εμπορίας δούλων ή ότι χρησιμοποιείται ήδη προς τούτο, ως και ο παραμένων εκουσίως εν τη υπηρεσία ταύτη εν γνώσει του ρηθέντος προορισμού του πλοίου ή της τοιαύτης χρησιμοποιήσεώς του, τιμωρείται δια φυλακίσεως τουλάχιστον έξ μηνών.
  4.Ο συντελέσας αμέσως ή εμμέσως εις την ναύλωσιν πλοίου, εν γνώσει ότι δια ταύτης σκοπείται η ενέργεια εμπορίας δούλων, τιμωρείται δια φυλακίσεως τουλάχιστον έξ μηνών.
  5.Ο από τόπου εις τόπον μεταφέρων ανδράποδα, χωρίς σκοπόν εμπορίας τούτων, αλλά και χωρίς να γίνηται η μεταφορά προς σκοπόν απελευθερώσεως, τιμωρείται δια φυλακίσεως.
  6.Δια της αυτής ποινής τιμωρείται ο ιδιοκτήτης, και ο πλοίαρχος πλοίου, δια του οποίου, εν γνώσει αυτών, ήθελεν ενεργηθή τοιαύτη μεταφορά ανδραπόδων.



(Αντί για τη σελ. 61(ε) Σελ. 61(στ)
Τεύχος 1365 Σελ. 31
  
Εμπορία ανθρώπων
  "’ρθρ. 323Α. 1. Όποιος με τη χρήση βίας, απειλής ή άλλου εξαναγκαστικού μέσου ή την επιβολή ή κατάχρηση εξουσίας προσλαμβάνει, μεταφέρει ή προωθεί εντός ή εκτός της επικράτειας, κατακρατεί, υποθάλπει, παραδίδει με ή χωρίς αντάλλαγμα σε άλλον ή παραλαμβάνει από άλλον πρόσωπο με σκοπό την αφαίρεση οργάνων του σώματός του ή για να εκμεταλλευθεί ο ίδιος ή άλλος την εργασία του, τιμωρείται με κάθειρξη μέχρι δέκα ετών και με χρηματική ποινή δέκα χιλιάδων έως πενήντα χιλιάδων ευρώ.
  2. Με την ποινή της προηγούμενης παραγράφου τιμωρείται ο υπαίτιος αν, για να επιτύχει τον ίδιο σκοπό, αποσπά τη συναίνεση προσώπου με τη χρήση απατηλών μέσων ή το παρασύρει, εκμεταλλευόμενος την ευάλωτη θέση του, με υποσχέσεις, δώρα, πληρωμές ή παροχή άλλων ωφελημάτων. 
  3. Όποιος εν γνώσει δέχεται την εργασία προσώπου το οποίο τελεί υπό τις συνθήκες που περιγράφονται στις παραγράφους 1 και 2 τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον έξι μηνών.
  4. Με κάθειρξη τουλάχιστον δέκα ετών και χρηματική ποινή πενήντα χιλιάδων έως εκατό χιλιάδων ευρώ τιμωρείται ο υπαίτιος σύμφωνα με τις προηγούμενες παραγράφους, αν η πράξη:
  α) στρέφεται κατά ανηλίκου,
  β) τελείται κατ' επάγγελμα,
  γ) τελείται από υπάλληλο ο οποίος κατά την άσκηση της υπηρεσίας του ή επωφελούμενος από την ιδιότητά του αυτή διαπράττει ή συμμετέχει με οποιονδήποτε τρόπο στην πράξη ή
  δ) είχε ως αποτέλεσμα τη βαριά σωματική βλάβη του παθόντος.
  5. Όποιος χρησιμοποιεί τα μέσα των παραγράφων 1 και 2 για να στρατολογήσει ανήλικο με σκοπό τη χρησιμοποίησή του σε ένοπλες συγκρούσεις τιμωρείται με κάθειρξη τουλάχιστον δέκα ετών και χρηματική ποινή πενήντα χιλιάδων έως εκατό χιλιάδων ευρώ."
  Το άρθρ.323Α προστέθηκε με το άρθρ.1 Νόμ.3064/11-15 Οκτ.2002 (ΦΕΚ Α΄248), κατωτ.αριθ.43.
  Αρπαγή ανηλίκων
  ’ρθρ.324.-"1.Όποιος αφαιρεί ανήλικο από τους γονείς, τους επιτρόπους ή από οποιονδήποτε που δικαιούται να μεριμνήσει για το πρόσωπό του ή όποιος υποστηρίξει την εκούσια διαφυγή του ανηλίκου από την εξουσία των παραπάνω προσώπων, τιμωρείται με φυλάκιση.Εάν ο ανήλικος από τη στέρηση της επιμέλειας διέτρεξε σπουδαίο κίνδυνο ζωής ή βαρειάς βλάβης της υγείας του, ο δράστης τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον ένα χρόνο.


Σελ. 62(στ)
Τεύχος 1365 Σελ. 32

  
2.Εάν ο ανήλικος δεν έχει συμπληρώσει τα δεκατέσσερα χρόνια, επιβάλλεται κάθειρξη μέχρι 10 χρόνια, εκτός εάν η πράξη τελέστηκε από ανιόντα, οπότε εφαρμόζεται η προηγούμενη παράγραφος. Σε κάθε περίπτωση που ο υπαίτιος τέλεσε την πράξη από κερδοσκοπία ή με το σκοπό να μεταχειριστεί τον ανήλικο σε ανήθικες ασχολίες ή να επιτύχει τη μεταβολή της οικογενειακής τάξης του ανηλίκου τιμωρείται με κάθειρξη μέχρι δέκα χρόνια.
  3.Εάν ο υπαίτιος των πράξεων των προηγουμένων παραγράφων είχε σκοπό να εισπράξει λύτρα ή να εξαναγκάσει σε πράξη ή παράλειψη, επιβάλλεται κάθειρξη. Στην περίπτωση που ο δράστης με τη θέλησή του και πριν να εκπληρωθεί ο οποιοσδήποτε όρος ή αξίωσή του απελευθέρωσε και απέδωσε υγιή και σώο τον ανήλικο, επιβάλλεται φυλάκιση".
  Το άρθρ. 324 που είχε αντικατασταθεί από το άρθρ. 11 Νόμ. 410/1976 (κατωτ. αριθ. 22) αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 2 Νόμ. 1272/1982 (κατωτ. αριθ. 24).



























  
Παράνομος κατακράτησις
  ’ρθρ.325.-Όστις εκ προθέσεως καθείργει τινά άκοντα ή κατ' άλλον στερεί της ελευθερίας της κινήσεως, τιμωρείται δια φυλακίσεως, εάν δε η κατακράτησις διήρκεσεν επί μακρόν, δια φυλακίσεως τουλάχιστον δύο ετών.
Κατακράτηση παρά το Σύνταγμα
  "’ρθρ. 326.-Όποιος παραβαίνει μια από τις διατάξεις του άρθρου 6 του Συντάγματος τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον έξι μηνών."
  Το άρθρ.326 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.7 άρθρ.6 Νόμ.3090/24-24 Δεκ.2002 (ΦΕΚ Α΄329), κατωτ.αριθ.41.
Ακούσια απαγωγή
  ’ρθρ.327.-"1.Όποιος, με σκοπό το γάμο ή την ακολασία, απάγει ή κατακρατεί παράνομα (άρθρ. 325) θήλυ χωρίς τη θέλησή του ή θήλυ που έχει διαταραγμένη νόηση ή είναι ανίκανο να αντισταθεί λόγω απώλειας της συνειδήσεως ή διανοητικής ατέλειας ή για άλλο λόγο, τιμωρείται, αν μεν τέλεσε την πράξη αυτή με σκοπό το γάμο, με φυλάκιση τουλάχιστον ένα χρόνο, αν δε τη διέπραξε με σκοπό την ακολασία, με κάθειρξη μέχρι δέκα χρόνια.
  2.Για την ποινική δίωξη χρειάζεται έγκληση"
  Το άρθρ. 327, που είχε αντικατασταθεί από το άρθρ. 3 Νόμ. 4090/1960 (κατωτ. αριθ. 12), αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 3 Νόμ. 1272/1982 (κατωτ. αριθ. 24).
  Εκουσία απαγωγή
  ’ρθρ.328.-1.Ο επί σκοπώ γάμου ή ακολασίας απάγων ή κατακρατών άγαμον και ανήλικον θήλυ εκουσίως μεν, άνευ όμως της συγκαταθέσεως των προσώπων, υπό την εξουσίαν των οποίων διατελεί ή των δικαιουμένων κατά τον νόμον να μεριμνήσωσι δια το πρόσωπον αυτού, τιμωρείται, αν μεν έπραξε τούτο επί σκοπώ γάμου, δια φυλακίσεως μέχρι τριών ετών, αν δεν επί σκοπώ ακολασίας, δια φυλακίσεως.
  2.Η ποινική δίωξις χωρεί μόνον επί εγκλήσει.
  Γενική διάταξις
  ’ρθρ.329.-Εάν εις τας περιπτώσεις των άρθρ. 327 και 328 ετελέσθη μετά της απαχθείσης ο γάμος ον εσκόπει η απαγωγή, η ποινική δίωξις χωρεί μόνον μετά την ακύρωσιν αυτού.
  Παράνομος βία
  ’ρθρ.330.-Όστις, μεταχειριζόμενος σωματικήν βίαν ή απειλήν τοιαύτης ή άλλης παρά νόμου πράξεως ή παραλείψεως, εξαναγκάζει έτερον εις πράξιν, παράλειψιν ή ανοχήν, περί των οποίων δεν υφίσταται υποχρέωσις του παθόντος, τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρι δύο ετών, αδιαφόρως αν το απειλούμενον κακόν στρέφηται κατά του απειλουμένου ή τινός των οικείων αυτού.
  
Αυτοδικία
  ’ρθρ.331.-Όστις ενεργεί αυτογνωμόνως αξίωσιν περί δικαιώματος, το οποίον ή έχει τω όντι ή εκ πεποιθήσεως οικειοποιείται, τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρις έξ μηνών ή δια χρηματικής ποινής.
  "Η ποινική δίωξις χωρεί μόνον επί εγκλήσει".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 4090/1960, κατωτ. αριθ. 12.
  Εξαναγκασμός προς παύσιν εργασίας
  ’ρθρ.332.- Όστις δια βίας ή απειλής εξαναγκάζει τινά να συμμετάσχη εις ένωσιν, σκοπούσαν την ομαδικήν παύσιν της εργασίας προς επιτυχίαν της μεταβολής των όρων της περί αυτής συμβάσεως, ή παρεμποδίζει τινά να αποχωρήση τοιαύτης ενώσεως, τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρις ενός έτους ή δια χρηματικής ποινής.
  Απειλή
  ’ρθρ.333.-"1.Όποιος προκαλεί σε άλλον τρόπο ή ανησυχία, απειλώντας τον με βία ή άλλη παράνομη πράξη ή παράλειψη, τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι ένα χρόνο ή με χρηματική ποινή.
  2.Για την ποινική δίωξη χρειάζεται έγκληση"
  Το άρθρ. 333 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 4 Νόμ. 1272/1982 (κατωτ. αριθ. 24).
  Διατάραξις οικιακής ειρήνης
  ’ρθρ.334.-"1.Ο παρανόμως εισδύων ή παρά την θέλησιν του δικαιούχου παραμένων εις την κατοικίαν ετέρου ή εις τον παρ' αυτού προς εργασίαν χρησιμοποιούμενον χώρον ή εις περικεκλεισμένον χώρον κατεχόμενον παρ' αυτού, τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρις ενός έτους ή δια χρηματικής ποινής.
  2.Αι ως άνω πράξεις ή πράξεις βίας κατά προσώπων ή πραγμάτων, ως και πράξεις φθοράς ξένης ιδιοκτησίας, ενεργούμεναι προς τον σκοπόν παρεμποδίσεως της εκδόσεως εφημερίδων ή περιοδικών, ως και της ελευθέρας κυκλοφορίας αυτών ή βιβλίων, τιμωρούνται δια φυλακίσεως τουλάχιστον ενός έτους, μη επιτρεπομένης εις πάσαν περίπτωσιν της μετατροπής ή αναστολής της ποινής.
  3.Όστις, παρανόμως εισδύει εις κατάστημα ή χώρον υπηρεσίας δημοσίας, δημοτικής, κοινοτικής ή νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου, ή επιχειρήσεως κοινής ωφελείας ή παραμένει εις τους χώρους τούτου παρά την θέλησιν της χρησιμοποιούσης αυτούς υπηρεσίας, δηλουμένης αυτώ δια του νομίμου εκπροσώπου ή υπαλλήλου της, προκαλών ούτω διακοπήν ή διατάραξιν της ομαλής διεξαγωγής της υπηρεσίας, τιμωρείται δια φυλακίσεως τουλάχιστον έξ μηνών.
  
  
(Αντί για τη σελ. 63(θ) Σελ. 63(ι)
Τεύχος Σελ. 
  
  
4.Η ποινική δίωξις επί των περιπτώσεων της παρ.1  χωρεί    μόνον   επί   εγκλήσει  του δικαιούχου".
  Το άρθρ. 334 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 12 Νόμ. 410/1976 (κατωτ. αριθ. 22).
  Απατηλή διέγερσις εις μετανάστευσιν
  ’ρθρ.335.-Όστις εκ κερδοσκοπίας και δολίως καταπείθει έτερον εις μετανάστευσιν εκ της ημεδαπής, τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρι δύο ετών.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΘ΄
  "Εγκλήματα κατά της γενετήσιας ελευθερίας 
και εγκλήματα οικονομικής εκμετάλλευσης της 
γενετήσιας ζωής".
  Ο τίτλος του κεφ. ΙΘ΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 8 Νόμ. 1419/1984 (ΦΕΚ Α΄ 28), κατωτ. αριθ. 25.
  Βιασμός
  ΄Αρθρ.336.-"1. Όποιος με σωματική βία ή με απειλή σπουδαίου και άμεσου κινδύνου εξαναγκάζει άλλον σε συνουσία ή σε άλλη ασελγή πράξη ή σε ανοχή της τιμωρείται με κάθειρξη."
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ.8 Νόμ. 3500/23-24 Οκτ. 2006 (ΦΕΚ Α΄232), κατωτ. αριθ. 50.
  2.Αν η πράξη της προηγούμενης παραγράφου έγινε από δύο ή περισσότερους δράστες που ενεργούσαν από κοινού, επιβάλλεται κάθειρξη τουλάχιστο δέκα ετών".
  Το άρθρ. 336 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 9 Νόμ. 1419/1984 (ΦΕΚ Α΄ 28), κατωτ. αριθ. 25.
  Προσβολή της γενετήσιας αξιοπρέπειας
  "’ρθρ.337.-1.Όποιος με ασελγείς χειρονομίες ή προτάσεις που αφορούν ασελγείς πράξεις προσβάλλει βάναυσα την αξιοπρέπεια άλλου στο πεδίο της γενετήσιας ζωής του τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι ενός έτους ή χρηματική ποινή.
  2.Με φυλάκιση τριών μηνών μέχρι δύο ετών τιμωρείται η πράξη της προηγούμενης παραγράφου αν ο παθών είναι νεώτερος από 12 ετών".
  Το άρθρ. 337 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 10 Νόμ. 1419/1984 (ΦΕΚ Α΄ 28), κατωτ. αριθ. 25.
  
  
Σελ. 64(ι)
Τεύχος Σελ. 
  

Κατάχρηση σε ασέλγεια.
  ΄Αρθρ.338.-"1. Όποιος με κατάχρηση της παραφροσύνης άλλου ή της από οποιαδήποτε αιτία προερχόμενης ανικανότητάς του να αντισταθεί, ενεργεί επ' αυτού συνουσία ή άλλη ασελγή πράξη τιμωρείται με κάθειρξη μέχρι δέκα ετών."
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ.8 Νόμ. 3500/23-24 Οκτ. 2006, (ΦΕΚ Α΄232), κατωτ. αριθ. 50.
  2. Όποιος με κατάχρηση των παραπάνω καταστάσεων ενεργεί άλλη ασελγή πράξη σε πρόσωπο τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον έξι μηνών."
  Το άρθρ.338  αντικατάσταθηκε ως άνω από το άρθρ.2 Νόμ.3064/11-15 Οκτ.2002 (ΦΕΚ Α΄248), κατωτ.αριθ.43.
  
Αποπλάνηση παιδιών
  ’ρθρ.339.-"1.Όποιος ενεργεί ασελγή πράξη με πρόσωπο νεώτερο των 15 ετών ή το παραπλανά με αποτέλεσμα να ενεργήσει ή να υποστεί πράξη, τιμωρείται "αν δεν υπάρχει περίπτωση να τιμωρηθεί βαρύτερα για το έγκλημα του άρθρου 351Α." ως εξής:
  α)Εάν ο παθών δεν συμπλήρωσε τα δέκα χρόνια, με κάθειρξη τουλάχιστο 10 χρόνια. β)Εάν ο παθών συμπλήρωσε τα δέκα χρόνια, αλλ' όχι και τα 13 με κάθειρξη μέχρι 10 χρόνια και γ)εάν αυτός συμπλήρωσε τα 13 χρόνια με φυλάκιση.
  Η μέσα σε "" φράση που είχε αντικατασταθεί  με την παρ.4 άρθρ.11 Νόμ.3064/11-15 Οκτ.2002 (ΦΕΚ Α΄248), κατωτ.αριθ.43, αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από την παρ.2 άρθρ.56 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.44.
  2.Εάν στην περίπτωση του στοιχ. γ΄ της προηγούμενης δεν είχε συμπληρώσει τα 17 χρόνια, το δικαστήριο μπορεί να του επιβάλει μόνο αναμορφωτικά ή θεραπευτικά μέτρα.
  3.Εάν μεταξύ του υπαίτιου και παθόντος τελέστηκε γάμος, δεν γίνεται ποινική δίωξη, η δε τυχόν γενομένη δεν συνεχίζεται, αλλά κηρύσσεται απαράδεκτη. Η ποινική δίωξη χωρεί ή συνεχίζεται μετά την ακύρωση του γάμου".
  Το άρθρ. 339 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 5 Νόμ. 1272/1982 (κατωτ. αριθ. 24).
  Γενική διάταξη
  ""’ρθρ. 340.- Αν κάποια από τις πράξεις των άρθρων 336, 338 και 339 είχε ως συνέπεια το θάνατο του παθόντος επιβάλλεται ισόβια κάθειρξη."
  Το άρθρ.340 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.3 Νόμ.3064/11-15 Οκτ.2002 (ΦΕΚ Α΄248), κατωτ.αριθ.43.
  Απατηλή επίτευξις συνουσίας
  ’ρθρ.341.-Ο επιτυγχάνων συνουσίαν μετά θήλεος δια προκλήσεως ή χρήσεως πλάνης, συνεπεία της οποίας η παθούσα εθεώρησε την συνουσίαν ως εν γάμω τοιαύτην, τιμωρείται δια φυλακίσεως τουλάχιστον τριών μηνών.

"’ρθρο 342
Κατάχρηση ανηλίκων σε ασέλγεια
  1. Ο ενήλικος ο οποίος ενεργεί ασελγείς πράξεις με ανήλικο, τον οποίον του έχουν εμπιστευθεί για να τον επιβλέπει ή να τον φυλάσσει, έστω και προσωρινά, τιμωρείται ως εξής:
  α) αν ο παθών δεν συμπλήρωσε τα δεκατέσσερα έτη, με κάθειρξη τουλάχιστον δέκα ετών,
  β) αν ο παθών συμπλήρωσε τα δεκατέσσερα, όχι όμως και τα δεκαοκτώ έτη, με κάθειρξη.
  2. Συνιστά επιβαρυντική περίσταση η τέλεση της πράξης της πρώτης παραγράφου:
  α) από οικείο,
  β) από πρόσωπο που συνοικεί με τον ανήλικο ή διατηρεί φιλικές σχέσεις με τους οικείους του,
  γ) από εκπαιδευτικό, παιδαγωγό, γυμναστή ή άλλο πρόσωπο που παραδίδει μαθήματα στον ανήλικο,
  δ) από πρόσωπο που δέχεται τις υπηρεσίες του ανηλίκου,
  ε) από κληρικό με τον οποίο ο ανήλικος διατηρεί πνευματική σχέση,
  στ) από ψυχολόγο, ιατρό, νοσοκόμο ή από ειδικό επιστήμονα που παρέχει τις υπηρεσίες του στον ανήλικο.
  3. Ο ενήλικος ο οποίος με χειρονομίες, με προτάσεις ή με εξιστόρηση, απεικόνιση ή παρουσίαση πράξεων που αφορούν τη γενετήσια ζωή προσβάλλει την αιδώ ανηλίκου, τον οποίον του έχουν εμπιστευθεί για να τον επιβλέπει ή να τον φυλάσσει, έστω και προσωρινά, τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον έξι μηνών και αν η πράξη τελείται κατά συνήθεια με φυλάκιση τουλάχιστον δύο ετών. Η παράγραφος 2 εφαρμόζεται αναλόγως και στις περιπτώσεις αυτές.
  4. Ο ενήλικος, ο οποίος μέσω διαδικτύου ή άλλου μέσου επικοινωνίας, αποκτά επαφή με πρόσωπο που δεν συμπλήρωσε τα δεκαέξι έτη και με προτάσεις ή με εξιστόρηση, απεικόνιση ή παρουσίαση πράξεων που αφορούν τη γενετήσια ζωή προσβάλλει την αιδώ του, τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον ενός έτους και αν η πράξη τελείται κατά συνήθεια με φυλάκιση τουλάχιστον τριών ετών.
  5. Η παραγραφή των πράξεων των προηγούμενων παραγράφων αναστέλλεται μέχρι την ενηλικίωση του ανηλίκου."
  Το άρθρ. 342 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 24 Νόμ. 3500/23-24 Οκτ. 2006 (ΦΕΚ Α΄232), κατωτ. αριθ. 50.
  
  
(Αντί για τη σελ. 64,01(γ) Σελ. 64,01(δ)
Τεύχος Σελ. 
  

Ασέλγεια δια καταχρήσεως εξουσίας
  ’ρθρ.343.-Με φυλάκισιν τουλάχιστον ενός έτους τιμωρούνται: α)Ο Δημόσιος υπάλληλος, όστις ενεργεί ασελγή πράξιν μετά προσώπου, τελούντος εν υπηρεσιακή εξ αυτού εξαρτήσει, καταχρώμενος της τοιαύτης σχέσεως, β)πρόσωπα διωρισμένα ή οπωσδήποτε εργαζόμενα παρά φυλακαίς ή άλλοις κρατητηρίοις, παρά σχολαίς, παιδαγωγείοις, νοσοκομείοις, κλινικαίς ή παντός είδους θεραπευτηρίοις και αναρρωτηρίοις ή παρ' άλλοις ιδρύμασι προωρισμένοις προς περίθαλψιν προσώπων δεομένων βοηθείας, εάν ενεργήσωσιν ασελγή πράξιν μετά τινος εις το Ίδρυμα τούτο εισαχθέντος προσώπου.
  Έγκλησις
  "’ρθρ.344.-"Στις περιπτώσεις των άρθρων 337 και 341 για την ποινική δίωξη απαιτείται έγκληση." Στις περιπτώσεις του άρθρ. 336 η ποινική δίωξη ασκείται αυτεπαγγέλτως, ο εισαγγελέας όμως μπορεί, κατεξαίρεση, μετά από έγκριση του εισαγγελέα εφετών, με αιτιολογημένη διάταξή του, να απέχει οριστικά από την άσκηση της ποινικής δίωξης ή, αν έχει ασκήσει την ποινική δίωξη, να εισαγάγει την υπόθεση στο αρμόδιο Συμβούλιο Πλημμελειοδικών, το οποίο δύναται να παύσει οριστικά την ποινική δίωξη, εκτιμώντας τη δήλωση του θύματος ή την κατά το άρθρ. 118 προσώπων ότι η δημοσιότητα από την ποινική δίωξη θα έχει ως συνέπεια το σοβαρό ψυχικό τραυματισμό του θύματος".
  Το άρθρ. 344 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 11 Νόμ. 1419/1984 ΦΕΚ Α΄ 28, κατωτ. αριθ. 25.
  Το μέσα σε "" πρώτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.4 Νόμ.3064/11-15 Οκτ.2002 (ΦΕΚ Α΄248), κατωτ.αριθ.43.
  Αιμομιξία
  "’ρθρ.345.-1.Η συνουσία μεταξύ συγγενών εξ αίματος ανιούσης και κατιούσης γραμμής τιμωρείται ως προς τους ανιόντες με κάθειρξη μέχρι δέκα ετών και ως προς τους κατιόντες με φυλάκιση μέχρι δύο ετών, μεταξύ δε αμφιθαλών ή ετεροθαλών αδελφών τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι δύο ετών.
  2.Συγγενείς κατιούσης γραμμής μπορούν να απαλλαγούν από κάθε ποινή αν κατά το χρόνο της πράξης δεν είχαν συμπληρώσει το 17ο έτος της ηλικίας τους".
  Το άρθρ. 345 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 12 Νόμ. 1419/1984 ΦΕΚ Α΄ 28, κατωτ. αριθ. 25.
  
Σελ. 64,02(δ)
Τεύχος Σελ. 
  
  
  
Ασέλγεια μετά συγγενών
  ’ρθρ.346.-1.Η μεταξύ των εν τω άρθρ. 345 συγγενών επιχείρησις ετέρας ασελγούς πράξεως τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρις ενός έτους.
  2.Η παρ. 2 του άρθρ. 345 έχει και εν προκειμένω εφαρμογήν.
  Παρά φύσιν ασέλγεια
  ’ρθρ. 347.-1.Η μεταξύ αρρένων παρά φύσιν ασέλγεια, η τελεσθείσα δια καταχρήσεως σχέσεως εξαρτήσεως, στηριζομένης εις οιανδήποτε υπηρεσίαν, ή παρ' ενηλίκου δι' αποπλανήσεως προσώπου νεωτέρου των δέκα επτά ετών ή εκ κερδοσκοπίας, τιμωρείται δια φυλακίσεως τουλάχιστον τριών μηνών.
  2.Ομοίως τιμωρείται ο κατ' επάγγελμα μετερχόμενος την κατά την παράγρ. 1 ασέλγειαν.
  
Διευκόλυνσις αλλοτρίας ακολασίας
  ’ρθρ.348.-1.Όστις κατ' επάγγελμα διευκολύνει καθ' οιονδήποτε τρόπον την μεταξύ άλλων ασέλγειαν, τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρις ενός έτους.
  2.Δια φυλακίσεως μέχρι τριών ετών και δια χρηματικής ποινής τιμωρείται ο δια χρήσεως απατηλών μέσων διευκολύνων την μεταξύ άλλων ασέλγειαν, και εάν δεν ενεργή κατ' επάγγελμα.
  "3. Όποιος κατ' επάγγελμα ή από κερδοσκοπία επιχειρεί να διευκολύνει, έστω και συγκαλυμμένα, με τη δημοσίευση αγγελίας, εικόνας, αριθμού τηλεφωνικής σύνδεσης ή με τη μετάδοση ηλεκτρονικών μηνυμάτων ή με οποιονδήποτε άλλο τρόπο την ασέλγεια με ανήλικο τιμωρείται με φυλάκιση και με χρηματική ποινή δέκα χιλιάδων έως εκατό χιλιάδων ευρώ."
  Η παρ.3 προστέθηκε με το το άρθρ.5 Νόμ.3064/11-15 Οκτ.2002 (ΦΕΚ Α΄248), κατωτ.αριθ.43.
  Πορνογραφία ανηλίκων
  "’ρθρο 348Α. -1. Όποιος από κερδοσκοπία παρασκευάζει, κατέχει, προμηθεύεται, αγοράζει, μεταφέρει, διακινεί, διαθέτει, πωλεί ή θέτει με οποιονδήποτε τρόπο σε κυκλοφορία πορνογραφικό υλικό τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον ενός έτους και χρηματική ποινή δέκα χιλιάδων έως εκατό χιλιάδων ευρώ.
  2. Πορνογραφικό υλικό κατά την έννοια της προηγούμενης παραγράφου συνιστά κάθε περιγραφή ή πραγματική ή εικονική αποτύπωση, σε οποιονδήποτε υλικό φορέα, του σώματος ανηλίκου που αποσκοπεί στη γενετήσια διέγερση, καθώς και η καταγραφή ή αποτύπωση, σε οποιονδήποτε υλικό φορέα, πραγματικής, προσποιητής ή εικονικής ασελγούς πράξης που ενεργείται για τον ίδιο σκοπό από ή με ανήλικο.
  3. Αν κάποια από τις πράξεις της πρώτης παραγράφου αφορά πορνογραφικό υλικό που συνδέεται με την εκμετάλλευση της ανάγκης, της πνευματικής αδυναμίας, της κουφότητας ή της απειρίας ανηλίκου ή με την άσκηση σωματικής βίας κατ' αυτού, επιβάλλεται κάθειρξη μέχρι δέκα ετών και χρηματική ποινή πενήντα χιλιάδων έως εκατό χιλιάδων ευρώ και αν η πράξη είχε ως αποτέλεσμα τη βαριά σωματική βλάβη του παθόντος, επιβάλλεται κάθειρξη τουλάχιστον δέκα ετών και χρηματική ποινή εκατό χιλιάδων έως πεντακοσίων χιλιάδων ευρώ."
  Το άρθρ.348Α προστέθηκε με το άρθρ.6 Νόμ.3064/11-15 Οκτ.2002 (ΦΕΚ Α΄248), κατωτ.αριθ.43.
  
Μαστροπεία
  "’ρθρο 349. "1. Όποιος για να εξυπηρετήσει την ακολασία άλλων προάγει ή εξωθεί στην πορνεία ανήλικο ή υποθάλπει ή διευκολύνει την πορνεία ανηλίκων τιμωρείται με κάθειρξη μέχρι δέκα ετών και με χρηματική ποινή δέκα χιλιάδων έως πενήντα χιλιάδων ευρώ.
  2. Με κάθειρξη και χρηματική ποινή πενήντα χιλιάδων έως εκατό χιλιάδων ευρώ τιμωρείται ο υπαίτιος, αν το έγκλημα τελέστηκε: α) εναντίον προσώπου νεότερου των δεκαπέντε ετών, β) με απατηλά μέσα, γ) από τον ανιόντα συγγενή εξ αίματος ή εξ αγχιστείας ή από θετό γονέα, σύζυγο, επίτροπο ή από άλλον στον οποίο έχουν εμπιστευθεί τον ανήλικο για ανατροφή, διδασκαλία, επίβλεψη ή φύλαξη, έστω και προσωρινή, δ) από υπάλληλο ο οποίος κατά την άσκηση της υπηρεσίας του ή επωφελούμενος από την ιδιότητά του αυτή διαπράττει ή συμμετέχει με οποιονδήποτε τρόπο στη πράξη.
  3. Όποιος κατ' επάγγελμα ή από κερδοσκοπία προάγει στην πορνεία γυναίκες τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον δεκαοκτώ μηνών και με χρηματική ποινή. Η τέλεση της πράξης από υπάλληλο, ο οποίος κατά την άσκηση της υπηρεσίας του ή επωφελούμενος από την ιδιότητά του αυτή διαπράττει ή συμμετέχει με οποιονδήποτε τρόπο στην πράξη, συνιστά επιβαρυντική περίσταση".
  Το άρθρ.349 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.7 Νόμ.3064/11-15 Οκτ.2002 (ΦΕΚ Α΄248), κατωτ.αριθ.43.
  Εκμετάλλευσις πορνών
  ’ρθρ.350.-"Πρόσωπον άρρεν διατρεφόμενον εν όλω ή εν μέρει παρά γυναικός κατ' επάγγελμα πορνευομένης και δι' εκμεταλλεύσεως των τοιούτων ανηθίκων κερδών αυτής, τιμωρείται δια φυλακίσεως έξ μηνών μέχρι 3 ετών", "αν δεν υπάρχει περίπτωση να τιμωρηθεί για άλλη βαρύτερη αξιόποινη πράξη.".
  Το άρθρ. 350 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 4090/1960, κατωτ. αριθ. 12.
  Η μέσα σε "" φράση προστέθηκε με την παρ.1 άρθρ.11 Νόμ.3064/11-15 Οκτ.2002 (ΦΕΚ Α΄248), κατωτ.αριθ.43.
  
  
(Μετά τη σελ.64,02(δ) Σελ. 64,021
Τεύχος-Σελ.
  
  
Σωματεμπορία.
  "’ρθρο 351. -1. Όποιος με τη χρήση βίας, απειλής ή άλλου εξαναγκαστικού μέσου ή την επιβολή ή κατάχρηση εξουσίας προσλαμβάνει, μεταφέρει ή προωθεί εντός ή εκτός της επικράτειας, κατακρατεί, υποθάλπει, παραδίδει με ή χωρίς αντάλλαγμα σε άλλον ή παραλαμβάνει από άλλον πρόσωπο με σκοπό να προβεί ο ίδιος ή άλλος στη γενετήσια εκμετάλλευσή του τιμωρείται με κάθειρξη μέχρι δέκα ετών και χρηματική ποινή δέκα χιλιάδων έως πενήντα χιλιάδων ευρώ.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 64,022
Τεύχος-Σελ.
  

  
2. Με την ποινή της προηγούμενης παραγράφου τιμωρείται ο υπαίτιος αν, για να πετύχει τον ίδιο σκοπό, αποσπά τη συναίνεση προσώπου με τη χρήση απατηλών μέσων ή το παρασύρει, εκμεταλλευόμενος την ευάλωτη θέση του με υποσχέσεις, δώρα, πληρωμές ή παροχή άλλων ωφελημάτων.
  3. Όποιος εν γνώσει ενεργεί ασελγή πράξη με πρόσωπο το οποίο τελεί υπό τις συνθήκες που περιγράφονται στις παραγράφους 1 και 2 τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον έξι μηνών.
  4. Με κάθειρξη τουλάχιστον δέκα ετών και χρηματική ποινή πενήντα χιλιάδων έως εκατό χιλιάδων ευρώ τιμωρείται ο υπαίτιος σύμφωνα με τις προηγούμενες παραγράφους, αν η πράξη:
  α) στρέφεται κατά ανηλίκου ή συνδέεται με την πνευματική αδυναμία ή την κουφότητα του παθόντος, 
  β) τελέσθηκε από ένα από τα πρόσωπα που αναφέρονται στο στοιχείο γ΄ της παραγράφου 2 του άρθρου 349,
  γ) συνδέεται με την παράνομη είσοδο, παραμονή ή έξοδο του παθόντος από τη χώρα,
  δ) τελείται κατ' επάγγελμα,
  ε) τελείται από υπάλληλο ο οποίος κατά την άσκηση της υπηρεσίας του ή επωφελούμενος από την ιδιότητά του αυτή διαπράττει ή συμμετέχει με οποιονδήποτε τρόπο στην πράξη ή 
  στ) είχε ως αποτέλεσμα τη βαριά σωματική βλάβη του παθόντος.
  5. Αν κάποια από τις πράξεις της πρώτης και δεύτερης παραγράφου είχε ως αποτέλεσμα το θάνατο του παθόντος επιβάλλεται ισόβια κάθειρξη.
  6. Η κατά τις προηγούμενες παραγράφους γενετήσια εκμετάλλευση συνίσταται στην επιχείρηση από κερδοσκοπία οποιασδήποτε ασελγούς πράξης ή στη χρησιμοποίηση από κερδοσκοπία του σώματος, της φωνής ή της εικόνας προσώπου για την πραγματική ή προσποιητή επιχείρηση τέτοιας πράξης ή για την παροχή εργασίας ή υπηρεσιών που αποσκοπούν στη γενετήσια διέγερση."
  Το άρθρ.351 αντικαταστάθηκε  ως άνω από το άρθρ.8 Νόμ.3064/11-15 Οκτ.2002 (ΦΕΚ Α΄248), κατωτ.αριθ.43.
  Ασέλγεια με ανήλικο έναντι αμοιβής.
  "’ρθρο 351Α. 1. Η ασελγής πράξη με ανήλικο που τελείται από ενήλικο με αμοιβή ή με άλλα υλικά ανταλλάγματα ή η ασελγής πράξη μεταξύ ανηλίκων που προκαλείται από ενήλικο με τον ίδιο τρόπο και τελείται ενώπιον αυτού ή άλλου ενηλίκου τιμωρείται ως εξής:
  α) αν ο παθών δεν συμπλήρωσε τα δέκα έτη, με κάθειρξη τουλάχιστον δέκα ετών και χρηματική ποινή εκατό χιλιάδων έως πεντακοσίων χιλιάδων ευρώ,
  β) αν ο παθών συμπλήρωσε τα δέκα, όχι όμως και τα δεκαπέντε έτη, με κάθειρξη μέχρι δέκα ετών και χρηματική ποινή πενήντα χιλιάδων έως εκατό χιλιάδων ευρώ και
  
γ) αν συμπλήρωσε τα δεκαπέντε έτη, με φυλάκιση τουλάχιστον ενός έτους και χρηματική ποινή δέκα χιλιάδων έως πενήντα χιλιάδων ευρώ.
  Κατά την επιμέτρηση της ποινής δεν εφαρμόζεται το άρθρο 83 στοιχείο ε΄.
  2. Η κατά συνήθεια τέλεση της πράξης από τον ενήλικο σύμφωνα με την προηγούμενη παράγραφο συνιστά επιβαρυντική περίσταση.
  3. Αν η πράξη της πρώτης παραγράφου είχε ως αποτέλεσμα το θάνατο του παθόντος επιβάλλεται ισόβια κάθειρξη."
  Το άρθρ.351Α προστέθηκε με το άρθρ.9 Νόμ.3064/11-15 Οκτ.2002 (ΦΕΚ Α΄248), κατωτ.αριθ.43.
  Μέτρα ασφαλείας
  ’ρθρ.352.-Εις τας περιπτώσεις των άρθρ. 347 παρ. 2, 348, 349, 350, 351 εφαρμόζονται αι διατάξεις των άρθρ. 72, 73 και 74 περί οίκου εργασίας και περιορισμών διαμονής.
  Πρόσκληση σκανδάλου με ακόλαστες πράξεις
  "’ρθρ.353.-1.Όποιος δημόσια επιχειρεί ακόλαστη πράξη και προκαλεί με αυτή σκάνδαλο τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι δύο ετών.
  "2. Όποιος εν γνώσει προσβάλλει βάναυσα την αιδώ άλλου με ακόλαστη πράξη που ενεργείται ενώπιόν του τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι έξι μηνών ή με χρηματική ποινή. Αν η πράξη του προηγούμενου εδαφίου ενεργείται ενώπιον προσώπου νεότερου των δεκαπέντε ετών τιμωρείται με φυλάκιση. Για την ποινική δίωξη των πράξεων αυτής της παραγράφου απαιτείται έγκληση."
  Το άρθρ. 353 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 13 Νόμ. 1419/1984, ΦΕΚ Α΄ 28, κατωτ. αριθ. 25.
  Η παρ.2 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.10 Νόμ.3064/11-15 Οκτ.2002 (ΦΕΚ Α΄248), κατωτ.αριθ.43.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Κ΄
  Εγκλήματα περί τον γάμον και την 
οικογένειαν
  Προσβολή της οικογενειακής τάξεως
  ’ρθρ.354.-Ο καθ' οιονδήποτε τρόπον νοθεύων ή συγκαλύπτων την οικογενειακήν τάξιν τινος, ιδία δε ο υποβάλλων τέκνον τιμωρείται δια φυλακίσεως.






(Μετά τη σελ.64,02(γ) Σελ. 64,03
Τεύχος 1365 Σελ. 37
  
Απάτη περί τον γάμον
  ’ρθρ.355.-Ο δι' απατηλών μέσων παραπείθων τινα εις τέλεσιν γάμου ακύρου ή ακυρωσίμου, εάν ο γάμος δια τούτον τον λόγον εκηρύχθη αμετακλήτως άκυρος, τιμωρείται δια φυλακίσεως. Η δίωξις χωρεί μόνον επί εγκλήσει.
  Διγαμία
  ’ρθρ.356.-1.Ο σύζυγος, όστις πριν ή αμετακλήτως διαλυθή ή ακυρωθή, ο εν ω τελεί γάμος, συνήφθη εις νέον τοιούτον, ως και ο μετ' αυτού εν γνώσει της υπάρξεως μη λυθέντος ή μη ακυρωθέντος γάμου συναπτόμενος εις νέον, τιμωρείται δια φυλακίσεως.
  2.Η παραγραφή της πράξεως άρχεται, αφ' ης ο έτερος των γάμων ελύθη ή εκηρύχθη άκυρος.
  Μοιχεία
  ’ρθρ.357.-(Καταργήθηκε από το άρθρ. 6 Νόμ. 1272/1982 κατωτ. αριθ. 24).
  Παραβίασις της προς διατροφήν
 υποχρεώσεως
  ’ρθρ.358.-"Ο κακοβούλως παραβιάζων την εκ του Νόμου επιβεβλημένην και υπό του Δικαστού, έστω και προσωρινώς, ανεγνωρισμένην υποχρέωσιν αυτού προς διατροφήν, εις τρόπον ώστε ο εις ταύτην δικαιούμενος περιέστη εις στερήσεις ή ηναγκάσθη να δεχθή την βοήθειαν άλλων, τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρις ενός έτους".
  Το άρθρ. 358 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 4 Α.Ν. 230/1967 (κατωτ. αριθ. 16).
  Εγκατάλειψις εγκυμονούσης
  ’ρθρ.359.-Ο εν απορία ή άλλως αβοήθητον εγκαταλείπων την παρ' αυτού καταστάσαν έγκυον και αδυνατούσαν λόγω της εγκυμοσύνης ή του τοκετού να μεριμνήση περί αυτής, τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρις ενός έτους. Η δίωξις γίνεται μόνον κατ' έγκλησιν.
  Παραμέλησις της εποπτείας ανηλίκου
  ’ρθρ.360.-"1. Όποιος, ενώ έχει υποχρέωση εποπτείας ανηλίκου νεότερου από δεκαοκτώ ετών παραλείπει να τον παρεμποδίσει από την τέλεση αξιόποινης πράξης ή από το να επιδίδεται στην πορνεία, τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι ενός έτους, αν δεν συντρέχει περίπτωση να τιμωρηθεί αυστηρότερα με άλλη διάταξη."
  Η παρ.1 αντικαταστάθηκε ως αν από την παρ.6 άρθρ.2 Νόμ.3189/17-21 Οκτ.2003 (ΦΕΚ Α΄243), κατωτ.αριθ.45.
  
  
  
Σελ. 64,04
Τεύχος 1365 Σελ. 38
  
2.Ο εξ αμελείας γενόμενος υπαίτιος της εν τη προηγουμένη παραγράφω παραλείψεως τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρι τριών μηνών.
  3.Η εν παρ. 1 ποινή επιτείνεται εις φυλάκισιν μέχρι δύο ετών, η δε εν παρ. 2 εις φυλάκισιν μέχρις έξ μηνών, εάν υπαίτιοι της παραλείψεως εγένοντο γονείς, επίτροποι ή κηδεμόνες υπό την υπεύθυνον επιμέλειαν των οποίων είχε τεθή κατ' άρθρ. 122 του παρόντος κώδικος ο ανήλικος.
  4.Εάν η υπό του ανηλίκου τελεσθείσα πράξις είναι πταίσμα το δικαστήριον δύναται ν' απαλλάξη πάσης ποινής τον υπαίτιον της κατά τας παρ. 1-3 παραλείψεως.
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΑ΄
  Εγκλήματα κατά της τιμής
  Εξύβρισις
  ’ρθρ.361.-1.Όστις, εκτός των περιπτώσεων της δυσφημήσεως (άρθρ. 362 και 363), προσβάλλει δια λόγου ή δι' έργου ή καθ' οιονδήποτε άλλον τρόπον την τιμήν ετέρου, τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρις ενός έτους ή δια χρηματικής ποινής. Η χρηματική ποινή δύναται να επιβληθή και συν τη ποινή της φυλακίσεως.
  Δια την περίπτωσιν εξυβρίσεως ιδιαζούσης θρασύτητος και προκλητικότητος βλ. άρθρ. 2 Ν.Δ. 4000/1959 (κατωτ. σελ. 84,7).
  2.Εάν η προσβολή της τιμής, λαμβανομένων υπ' όψιν των περιστάσεων και του προσώπου του προσβληθέντος, δεν είναι ιδιαζόντως βαρεία, ο υπαίτιος τιμωρείται δια κρατήσεως ή προστίμου.
  3.Η διάταξις της παρ. 3 του άρθρ. 308 έχει και εν προκειμένω εφαρμογήν.
  Απρόκλητη έργω εξυβρίση
  "’ρθρ.361Α.-1.Με φυλάκιση τουλάχιστον τριών μηνών τιμωρείται η έργω εξύβριση (άρθρ. 361 παρ. 1) αν έγινε χωρίς πρόκληση από τον παθόντα.
  2.Αν στην πράξη της προηγούμενης παραγράφου συμμετείχαν δύο ή περισσότεροι, επιβάλλεται φυλάκιση τουλάχιστον έξι μηνών".
  Το άρθρ. 361Α προστέθηκε από το άρθρ. 19 Νόμ. 1419/1984, ΦΕΚ Α΄ 28, κατωτ. αριθ. 25.
  Δυσφήμησις
  ’ρθρ.362.-Ο καθ' οιονδήποτε τρόπον ενώπιον τρίτου ισχυριζόμενος ή διαδίδων περί τινος άλλου γεγονός δυνάμενον να βλάψη την τιμήν ή την υπόληψιν αυτού, τιμωρείται δια χρηματικής ποινής. Η χρηματική ποινή δύναται να επιβληθή και συν τη ποινή της φυλακίσεως.
  Συκοφαντική δυσφήμησις
  ’ρθρ.363.-Εάν εις την περίπτωσιν του άρθρ. 362 το εν αυτώ γεγονός είναι ψευδές και ο υπαίτιος ετέλει εν γνώσει της αναληθείας αυτού, τιμωρείται δια φυλακίσεως τουλάχιστον τριών μηνών, προς τη οποία δύναται να επιβληθή και χρηματική ποινή, δύναται δε να απαγγελθή και στέρησις των εν άρθρ. 63 πολιτικών δικαιωμάτων.
  Δυσφήμησις ανωνύμου εταιρείας
  ’ρθρ.364.-1.Όστις ισχυρίζεται καθ' οιονδήποτε τρόπον ενώπιον τρίτου ή διαδίδει περί ανωνύμου εταιρείας ωρισμένον γεγονός εν σχέσει προς τας επιχειρήσεις, την οικονομικήν κατάστασιν ή εν γένει τας εργασίας αυτής, ή προς τα πρόσωπα των διοικούντων ή διευθυνόντων ταύτην, δυνάμενον να βλάψη την προς την εταιρείαν εμπιστοσύνην του κοινού και εν γένει τας επιχειρήσεις αυτής, τιμωρείται με φυλάκισιν μέχρις ενός έτους ή με χρηματικήν ποινήν.
  
2.Αποδεικνύων ο κατηγορούμενος την αλήθειαν του γεγονότος όπερ ισχυρίσθη ή διέδωκε, μένει ατιμώρητος.
  3.Εάν το γεγονός όπερ ισχυρίσθη ή διέδωκεν ο κατηγορούμενος είναι ψευδές, διατελή δε ούτος εν γνώσει της αναληθείας αυτού, τιμωρείται με φυλάκισιν.
  Προσβολή της μνήμης τεθνεώτος
  ’ρθρ.365.-Ο προσβάλων την μνήμην τεθνεώτος είτε δι' εξυβρίσεως βαναύσου ή κακοβούλου, είτε δια συκοφαντικής δυσφημήσεως (άρθρ. 363), τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρις έξ μηνών.
  Γενικαί διατάξεις
  ’ρθρ.366.-1.Εάν το εν άρθρ. 362 γεγονός είναι αληθές, η πράξις μένει ατιμώρητος. Η απόδειξις όμως της αληθείας αυτού απαγορεύεται, οσάκις τούτο αφορά αποκλειστικώς εις σχέσεις του οικογενειακού ή ιδιωτικού βίου, μη θιγούσας το δημόσιον συμφέρον, και ο ισχυρισμός ή η διάδοσις εγένετο κακοβούλως.
  2.Εάν εις τας περιπτώσεις των άρθρ. 362, 363, 364 και 365 το γεγονός, το οποίον ισχυρίσθη ή διέδωσεν ο υπαίτιος, είναι πράξις αξιόποινος, έλαβε δε περί ταύτης χώραν δικαστική δίωξις, αναστέλλεται η επί δυσφημήσει δίκη μέχρι πέρατος της ποινικής διώξεως, μεθ' ο ή μεν αλήθεια αυτής θεωρείται αποδεδειγμένη δια της αμετακλήτου καταδίκης η δε αναλήθεια δια της αμετακλήτου αθωώσεως της στηριζομένης εις το ότι δεν απεδείχθη η παρά του δυσφημηθέντος τέλεσις αυτής.
  3.Η απόδειξις της αληθείας του εν τη δυσφημήσει περιεχομένου γεγονότος δεν αποκλείει την επί εξυβρίσει τιμώρησιν, εάν εκ του τρόπου της εκδηλώσεως, ή εκ των περιστάσεων, υφ' ας αύτη έλαβε χώραν, προκύπτει σκοπός εξυβρίσεως.
  ’ρθρ.367.-1.Δεν συνιστώσιν άδικον πράξιν δυσμενείς κρίσεις περί επιστημονικών, καλλιτεχνικών ή επαγγελματικών εργασιών ή δυσμενείς εκφράσεις περιεχόμεναι εν εγγράφω δημοσίας αρχής περί αντικειμένων αναγομένων εις τον κύκλον της υπηρεσίας της, ως επίσης εκδηλώσεις λαμβάνουσαι χώραν προς εκτέλεσιν νομίμων καθηκόντων, προς άσκησιν νομίμου εξουσίας ή χάριν διαφυλάξεως (προστασίας) δικαιώματος ή εξ άλλου δεδικαιολογημένου ενδιαφέροντος ή εις αναλόγους περιπτώσεις.
  2.Η διάταξις αύτη δεν εφαρμόζεται, οσάκις αι ανωτέρω κρίσεις και εκδηλώσεις περιέχουσι τα συστατικά στοιχεία της εν άρθρ. 363 πράξεως, ως επίσης οσάκις εκ του τρόπου της εκδηλώσεως ή εκ των περιστάσεων, υφ' ας αύτη έλαβε χώραν, προκύπτει σκοπός εξυβρίσεως.
  
(Αντί για τη σελ.65(δ) Σελ. 65(ε)
Τεύχος 1365 Σελ. 39
  
’ρθρον 368
  Έγκλησις
  1.Εις τας περιπτώσεις των άρθρων 361, 362, 363, 364 και 365 η ποινική δίωξις χωρεί μόνον επί εγκλήσει.-2.Εις την περίπτωσιν του άρθρου 365 δικαίωμα προς έγκλησιν έχουσιν ο επιζήσας σύζυγος και τα τέκνα του τεθνεώτος, εν ελλείψει δε τοιούτων οι γονείς και οι αδελφοί αυτού. Εις την περίπτωσιν του άρθρου 364 δικαίωμα προς έγκλησιν έχει το διοικητικόν συμβούλιον και πας έχων ουσιώδες έννομον συμφέρον.-3.Εάν ο παθών είναι δημόσιος υπάλληλος, συνέβη δε η πράξις κατά την εκτέλεσιν της υπηρεσίας του ή δια λόγους σχετικούς προς την εκτέλεσιν αυτής, δικαιούνται εις έγκλησιν και η προϊσταμένη αυτού αρχή και ο αρμόδιος υπουργός.










































Σελ. 66(ε)
Τεύχος 1365 Σελ. 40





  
’ρθρον 369
  Δημοσίευσις της αποφάσεως
  1.Η § 3 του άρθρ. 229 έχει και εις τας περιπτώσεις των άρθρων 361, 362, 363, 364, 365 εφαρμογήν υπέρ του εγκαλέσαντος, από δε της προς τούτον επιδόσεως άρχεται η προς δημοσίευσιν της αποφάσεως προθεσμία. Εάν δ' η πράξις ετελέσθη δια του Τύπου, πρέπει η δημοσίευσις αύτη να λάβη χώραν δια της εν εφημερίδι καταχωρίσεως τουλάχιστον του σκεπτικού και διαταχτικού της αποφάσεως.-2.Ο εκδότης της εφημερίδος ή του περιοδικού, εν οις κατεχωρίσθη το εφ' ω η καταδίκη δημοσίευμα, οφείλει να καταχωρίση εν αυτοίς ολόκληρον την απόφασιν εντός οκτώ ημερών από της εις αυτόν επιδόσεώς της και εν τη αυτή θέσει και δια των αυτών στοιχείων, ως κατεχωρίσθη το υβριστικόν δημοσίευμα, άλλως υποβάλλεται εις φυλάκισιν μέχρις ενός έτους ή εις χρηματικήν ποινήν.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΒ΄
  Παραβίασις απορρήτων
  ’ρθρον 370
  Παραβίασις απορρήτου των επιστολών
  1.Όστις αθεμίτως και προς τον σκοπόν του να λάβη γνώσιν του περιεχομένου αυτών ανοίγει κεκλεισμένην επιστολή ή έτερον κεκλεισμένον έγγραφον ή παραβιάζει τον εν ω ταύτα φυλάσσονται κεκλεισμένον χώρο ή καθ' οιονδήποτε τρόπον εισχωρεί εις ξένα απόρρητα αναγινώσκων, αντιγράφων ή άλλως αποτυπώνων επιστολήν ή άλλο έγγραφον, τιμωρείται δια χρηματικής ποινής ή δια φυλακίσεως μέχρις ενός έτους.-2.Η ποινική δίωξις χωρεί μόνον επί εγκλήσει.
  Παραβίαση του απορρήτου των τηλεφωνημάτων
  και της προφορικής συνομιλίας
  "’ρθρο.370Α.-1. Όποιος αθέμιτα παγιδεύει ή με οποιονδήποτε άλλον τρόπο παρεμβαίνει σε τηλεφωνική σύνδεση ή συσκευή με σκοπό να πληροφορηθεί ή να μαγνητοφωνήσει το περιεχόμενο τηλεφωνικής συνδιάλεξης μεταξύ τρίτων τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον ενός έτους. Η χρησιμοποίηση από τον δράστη των πληροφοριών ή μαγνητοταινιών που αποκτήθηκαν με αυτόν τον τρόπο θεωρείται επιβαρυντική περίπτωση.
2. Όποιος αθέμιτα παρακολουθεί με ειδικά τεχνικά μέσα ή μαγνητοφωνεί προφορική συνομιλία μεταξύ τρίτων που δεν διεξάγεται δημόσια ή μαγνητοσκοπεί μη δημόσιες πράξεις τρίτων, τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον ενός έτους. Με την ίδια ποινή τιμωρείται και όποιος μαγνητοφωνεί ιδιωτική συνομιλία μεταξύ αυτού και τρίτου χωρίς τη συναίνεση του τελευταίου. Το δεύτερο εδάφιο της παραγράφου 1 αυτού του άρθρου εφαρμόζεται και σε αυτή την περίπτωση.
  
3. Με φυλάκιση τουλάχιστον ενός έτους τιμωρείται όποιος κάνει χρήση των πληροφοριών ή των μαγνητοταινιών ή των μαγνητοσκοπήσεων που αποκτήθηκαν με τους τρόπους που προβλέπονται στις παραγράφους 1 και 2 αυτού του άρθρου.
  4. Η πράξη της παραγράφου 3 δεν είναι άδικη, αν η χρήση έγινε ενώπιον οποιασδήποτε δικαστικής ή άλλης ανακριτικής αρχής για τη διαφύλαξη δικαιολογημένου συμφέροντος, που δεν μπορούσε να διαφυλαχθεί διαφορετικά.
  5. Αν ο δράστης των πράξεων των παραγράφων 1, 2 και 3 αυτού του άρθρου ενεργεί ιδιωτικές έρευνες ή τελεί τις πράξεις αυτές κατ' επάγγελμα ή κατά συνήθεια ή απέβλεπε στην είσπραξη αμοιβής, επιβάλλεται φυλάκιση τουλάχιστον δύο ετών και χρηματική ποινή.
  6. Όποιος διαθέτει στο εμπόριο ή με άλλον τρόπο προσφέρει για εγκατάσταση ειδικά τεχνικά μέσα για την τέλεση των πράξεων των παραγράφων 1 και 2 αυτού του άρθρου ή δημόσια διαφημίζει ή προσφέρει τις υπηρεσίες του για την τέλεσή τους τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον ενός έτους και με χρηματική ποινή."
  Το άρθρ.370Α αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.8 άρθρ.6 Νόμ.3090/24-24 Δεκ.2002 (ΦΕΚ Α΄329), κατωτ.αριθ.41.
  ’ρθρ.370Β.-1."Όποιος αθέμιτα αντιγράφει αποτυπώνει, χρησιμοποιεί, αποκαλύπτει σε τρίτον ή οπωσδήποτε παραβιάζει στοιχεία ή προγράμματα υπολογιστών, τα οποία συνιστούν κρατικά, επιστημονικά ή επαγγελματικά απόρρητα ή απόρρητα επιχείρησης του δημοσίου ή ιδιωτικού τομέα, τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον τριών μηνών. Ως απόρρητα θεωρούνται και εκείνα που ο νόμιμος κάτοχός τους, από δικαιολογημένο ενδιαφέρον τα μεταχειρίζεται ως απόρρητα, ιδίως όταν έχει λάβει μέτρα για να παρεμποδίζονται τρίτοι να λάβουν γνώση τους.
  2.Αν ο δράστης είναι στην υπηρεσία του κατόχου των στοιχείων, καθώς και αν το απόρρητο είναι ιδιαίτερα μεγάλης οικονομικής σημασίας, επιβάλλεται φυλάκιση τουλάχιστον ενός έτους.
  3.Αν πρόκειται για στρατιωτικό ή διπλωματικό απόρρητο ή για απόρρητο που αναφέρεται στην ασφάλεια του κράτους, η κατά την παρ. 1 πράξη τιμωρείται κατά τα άρθρ. 146 και 147.
  4.Οι πράξεις που προβλέπονται στις παρ. 1 και 2 διώκονται ύστερα από έγκληση".
  Το άρθρ. 370Β προστέθηκε από το άρθρ. 3 του Νόμ. 1805/26-31 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 199), τόμ. 9 σελ. 202,07.
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 67(ζ) Σελ. 67(η)
Τεύχος 1357 Σελ. 13
  
  
’ρθρ.370Γ.-1."Όποιος χωρίς δικαίωμα αντιγράφει ή χρησιμοποιεί προγράμματα υπολογιστών, τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι έξι μήνες και με χρηματική ποινή εκατό χιλιάδων έως δύο εκατομμυρίων δραχμών.
  2.Όποιος αποκτά πρόσβαση σε στοιχεία που έχουν εισαχθεί σε υπολογιστή ή σε περιφερειακή μνήμη υπολογιστή ή μεταδίδονται με συστήματα τηλεπικοινωνιών, εφ' όσον οι πράξεις αυτές έγιναν χωρίς δικαίωμα, ιδίως με παραβίαση απαγορεύσεων ή μέτρων ασφαλείας που είχε λάβει ο νόμιμος κάτοχός τους, τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι τρεις μήνες ή με χρηματική ποινή τουλάχιστο δέκα χιλιάδων δραχμών. Αν η πράξη αναφέρεται στις διεθνείς σχέσεις ή στην ασφάλεια του κράτους, τιμωρείται κατά το άρθρ. 148.
  3.Αν ο δράστης είναι στην υπηρεσία του νόμιμου κατόχου των στοιχείων, η πράξη της προηγούμενης παραγράφου τιμωρείται μόνο αν απαγορεύεται ρητά από εσωτερικό κανονισμό ή από έγγραφη απόφαση του κατόχου ή αρμόδιου υπαλλήλου του.
  4.Οι πράξεις των παρ. 1 έως 3 διώκονται ύστερα από έγκληση".
  Το άρθρ. 370Γ προστέθηκε από το άρθρ. 4 του Νόμ. 1805/26-31 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 199), τόμ. 9 σελ. 202,07.
  ’ρθρ.370Δ.-(Καταργήθηκε από την περίπτ. β΄, παρ. 9, άρθρ. 33, Νόμ. 2172/16-16 Δεκ. 1993, ΦΕΚ Α΄ 207, κατωτ. αριθ. 29).
  ’ρθρον 371
  Παραβίασις επαγγελματικής εχεμυθίας
  1.Κληρικοί, δικηγόροι και παντός είδους νομικοί παραστάται, συμβολαιογράφοι, ιατροί, μαίαι, νοσοκόμοι, φαρμακοποιοί και άλλοι, εις τους οποίους διαπιστεύονται συνήθως, ένεκα του επαγγέλματός των ή της ιδιότητος των ιδιωτικά απόρρητα, ως και οι βοηθοί των προσώπων τούτων, τιμωρούνται δια χρηματικής ποινής ή δια φυλακίσεως μέχρις ενός έτους, εάν ήθελον φανερώσει ιδιωτικά απόρρητα εμπιστευθέντα αυτοίς ή περιέλθοντα εις γνώσιν αυτών δυνάμει του επαγγέλματος ή της ιδιότητός των.-2.Ομοίως τιμωρείται όστις αποθανόντος τινός των εν § 1 προσώπων και ως εκ τούτου αποκτήσας την κατοχήν, εγγράφων ή σημειώσεων αυτού, σχετικών προς την άσκησιν του επαγγέλματός του ή της ιδιότητός του, ήθελεν εκ τούτων φανερώνει ιδιωτικά απόρητα.-3.Η ποινική δίωξις χωρεί μόνον επί εγκλήσει.-4.Η πράξις δεν είναι άδικος και μένει ατιμώρητος, εάν ο υπαίτιος απέβλεπεν εις εκπλήρωσιν καθήκοντος ή εις διαφύλαξιν εννόμου ή άλλως δεδικαιολογημένου ουσιώδους συμφέροντος, δημοσίου ή ιδίου εαυτού ή άλλου τινός, το οποίο δεν ηδύνατο να διαφυλαχθή 
άλλως.
  
Σελ. 68(η)
Τεύχος 1357 Σελ. 14
  
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΓ΄
  Εγκλήματα κατά της ιδιοκτησίας
  ’ρθρον 372
  Κλοπή
  1.Ο εκ της κατοχής ετέρου αφαιρών ξένον (εν όλω ή εν μέρει) κινητόν πράγμα, επί σκοπώ παρανόμου ιδιοποιήσεως αυτού, τιμωρείται δια φυλακίσεως τουλάχιστον τριών μηνών, εάν δε το αντικείμενον της κλοπής είναι ιδιαιτέρως μεγάλης αξίας δια φυλακίσεως τουλάχιστον δύο ετών.-2.Ως κινητόν πράγμα θεωρείται κατά τον παρόντα κώδικα και η ενέργεια του ηλεκτρισμού, του ατμού και πάσα άλλη ενέργεια.-3.Η διάταξις του άρθρου 72 περί οίκου εργασίας έχει και εν προκειμένω εφαρμογήν.







  
’ρθρον 373
  Ως υπαίτιος κλοπής τιμωρείται και όστις, 
επί σκοπώ παρανόμου περιουσιακής ωφελείας 
εαυτού ή τρίτου, τυμβωρυχών νεκροσυλήση.
  Διακεκριμένες περιπτώσεις κλοπής
  ’ρθρ.374.-Η κλοπή τιμωρείται με κάθειρξη μέχρι 10 ετών:
  α.Αν από τόπο προορισμένο για θρησκευτική λατρεία αφαιρέθηκε πράγμα αφιερωμένο σ' αυτήν.
  β.Αν αφαιρέθηκε πράγμα επιστημονικής, καλλιτεχνικής, αρχαιολογικής ή ιστορικής σημασίας που βρισκόταν σε συλλογή εκτεθειμένη σε κοινή θέα ή σε δημόσιο οίκημα ή σε άλλο δημόσιο τόπο.
  γ.Αν αφαιρέθηκε πράγμα το οποίο μεταφερόταν με οποιοδήποτε δημόσιο συγκοινωνιακό μέσο ή ήταν τοποθετημένο σε χώρο προορισμένο για εναπόθεση πραγμάτων προς μεταφορά ή παραλαβή ή φερόταν από ταξιδιώτη.
  δ.Αν η κλοπή τελέσθηκε από δύο ή περισσότερους που είχαν ενωθεί για να διαπράττουν κλοπές ή ληστείες.
  ε) αν η πράξη τελέστηκε από πρόσωπο που διαπράττει κλοπές ή ληστείες κατ' επάγγελμα ή κατά συνήθεια "ή αν η συνολική αξία των αντικειμένων της κλοπής υπερβαίνει το ποσό των 25.000.000 δρχ."
  Η μέσα σε "" φράση προστέθηκε από την παρ.7 άρθρ.14 Νόμ.2721/3-3 Ιουν.1999 (ΦΕΚ Α 112), κατωτ.αριθ.38.
  στ-ζ.(Καταργήθηκαν από την παρ. 8 άρθρ. 1 Νόμ 2408/31 Μαΐου -4 Ιουν. 1996, ΦΕΚ Α΄104, (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄158/11-7-1996), κατωτ. αριθ. 32).
  Το άρθρ. 374 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 23 Νόμ. 1419/84 ΦΕΚ Α΄28, κατωτ. αριθ. 25.
  "’ρθρ.374Α.-1.Όποιος αφαιρεί από την κατοχή άλλου ξένο μηχανοκίνητο μεταφορικό μέσο με αποκλειστικό σκοπό να το χρησιμοποιήσει για πολύ μικρό χρονικό διάστημα τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι δύο ετών.
  2.Για την ποινική δίωξη της πράξης που προβλέπεται στην προηγούμενη παράγραφο απαιτείται έγκληση.
  3.Η διάταξη του άρθρ. 379 εφαρμόζεται και για το αδίκημα της παρ. 1 αυτού του άρθρου, απαιτείται όμως μαζί με την απόδοση του πράγματος και η ολοκληρωτική ικανοποίηση εκείνου που ζημιώθηκε".
  Το άρθρ. 374Α αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 20 Νόμ. 1419/84 (ΦΕΚ Α΄28), κατωτ. αριθ. 25.
  
Υπεξαίρεσις
  ’ρθρ.375.-1.Ο παρανόμως ιδιοποιούμενος ξένον (εν όλω ή εν μέρει) κινητόν πράγμα, οπωσδήποτε περιελθόν εις την κατοχήν αυτού, τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρι δύο ετών, εάν δε το αντικείμενον της υπεξαιρέσεως είναι ιδιαιτέρως μεγάλης αξίας δια φυλακίσεως τουλάχιστον ενός έτους.
  "Αν η συνολική αξία υπερβαίνει το ποσό των 25.000.000 δραχμ., ο υπαίτιος τιμωρείται με κάθειρξη μέχρι δέκα ετών".
  Το νέο μέσα σε "" εδάφιο προστέθηκε από την περίπτ. α΄ της παρ. 3 άρθρ. 14 Νόμ. 2721/3-3 Ιουν. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 112), κατωτ. αριθ. 38.
  "2.Αν πρόκειται για αντικείμενο ιδιαίτερα μεγάλης αξίας που το έχουν εμπιστευθεί στον υπαίτιο λόγω ανάγκης ή λόγω της ιδιότητάς του ως εντολοδόχου, επιτρόπου ή κηδεμόνα του παθόντος ή ως μεσεγγυούχου ή διαχειριστή ξένης περιουσίας ο υπαίτιος τιμωρείται με κάθειρξη μέχρι δέκα ετών".
  "Αν το συνολικό αντικείμενο της πράξης του προηγούμενου εδαφίου υπερβαίνει σε ποσό τα 25.000.000 δραχμ., τούτο συνιστά επιβαρυντική περίπτωση"".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 9 άρθρ. 1 Νόμ. 2408/31 Μαΐου -4 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄104) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄158/11-7-1996), κατωτ. αριθ. 32.
  Το δεύτερο μέσα σε "" εδάφιο προστέθηκε από την περίπτ. β της παρ. 3 άρθρ. 14 Νόμ. 2721/3-3 Ιουν. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 112), κατωτ. αριθ. 39.
  3.Προς το ξένον πράγμα εξομοιούται και το ληφθέν τίμημα εμπιστευθέντος τω υπαιτίω προς πώλησιν κινητού πράγματος, ως επίσης και το κτηθέν κινητόν πράγμα δια χρημάτων ή άλλου πράγματος εμπιστευθέντων τω υπαιτίω προς αγοράν ή ανταλλαγήν του κτηθέντος.
  Παρασιώπησις ευρέσεως
  ’ρθρ.376.-Όστις ευρίσκει πράγμα απολωλός, και δεν αναγγέλει την εύρεσιν εντός δέκα τεσσάρων ημερών εις την αρχήν ή εις το κοινόν ή εις τον δικαιούχον, τιμωρείται δια χρηματικής ποινης. Αν το πράγμα είναι ασημάντου αξίας, το δικαστήριον δύναται να κρίνη την πράξιν ατιμώρητον.








(Αντί για τη σελ. 68,01(β) Σελ. 68,01(γ)
Τεύχος 1365 Σελ. 41
  
Κλοπαί και υπαξαιρέσεις ευτελούς αξιας
  ’ρθρ.377.-1.Εάν η κλοπή ή, η υπεξαίρεσις έχη αντικείμενον πράγμα ευτελούς αξίας, τιμωρείται δια χρηματικής ποινής ή δια φυλακίσεως μέχρις εξ μηνών. Εάν δ' η πράξις ετελέσθη εξ ανάγκης προς άμεσον χρήσιν ή ανάλωσιν του κλαπέντος ή υπεξαιρεθέντος, το δικαστήριον δύναται να κρίνη την πράξιν ατιμώρητον.
  2.Η ποινική δίωξις εις τας περιπτώσεις του άρθρου τούτου χωρεί μόνον επί εγκλήσει.
  Υφαιρέσεις
  ’ρθρ.378.-Κλοπή ή υπεξαίρεσις γενομένη:
  α)μεταξύ συγγενών και αγχιστέων ευθείας γραμμής, θετών γονέων και θετών τέκνων, συζύγων και μεμνηστευμένων, αδελφών και των συζύγων τούτων και μνηστήρων. β)παρ' επιζήσαντος συζύγου εις την παρά του αποβιώσαντος καταλειφθείσαν περιουσίαν,γ)εναντίον επιτρόπου ή επιμελητού του υπαιτίου, ως και εναντίον προσώπου, προς το οποίον ο υπαίτιος ή συμμέτοχος διατελεί εν σχέσει εξαρτήσεως ή μετά του οποίου διαιτάται εν τω αυτώ οίκω, διώκεται μόνον επί εγκλήσει.
  Απόδοσις ιδιοποιηθέντος πράγματος
  ’ρθρ.379.-1.Το αξιόποινον της κλοπής και της υπεξαιρέσεως εξαλείφεται, εάν ο υπαίτιος οικεία θελήσει και πριν έτι εξετασθή οπωσδήποτε περί της πράξεως του υπό της αρχής, ενήργησαν άνευ παρανόμου βλάβης τρίτου τινός, την απόδοσιν του πράγματος ή την εντελή ικανοποίησιν του ζημιωθέντος. Η μερική μόνον απόδοσις ή ικανοποίησης εξαλείφουσι τον αξιόποινον κατά τούτο μόνον το μέρος.
  "2.Ο υπαίτιος της πράξης της υπεξαίρεσης εφόσον η πράξη αυτή δεν τιμωρείται σε βαθμό κακουργήματος, απαλλάσσεται από κάθε ποινή αν ικανοποίησε εντελώς τον ζημιωθέντα με τη θέλησή του, μέχρι την έκδοση οριστικής απόφασης του πρωτοβάθμιου δικαστηρίου με την καταβολή του κεφαλαίου, των τόκων υπερημερίας και των δικαστικών εξόδων που έχουν εκκαθαριστεί και δηλώσει τούτο ο παθών ή οι κληρονόμοι του".
  Το ισχύον κείμενο αριθμήθηκε ως παρ. 1 και η μέσα σε "" παρ. 2 προστέθηκε από την παρ. 1.3 του άρθρ. 14 Νόμ. 2721/3-3 Ιουν. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 112), κατωτ. αριθ. 38.
  
  
  
  
  
Σελ. 68,02(γ)
Τεύχος 1365 Σελ. 42
  
Ληστεία
  ’ρθρ.380.-1.Ο δια σωματικής βίας κατά προσώπου ή δι' απειλών ηνωμένων με επικείμενον κίνδυνον σώματος ή ζωής αφαιρών παρ' ετέρου ξένον (εν όλω ή εν μέρει) κινητόν πράγμα ή εξαναγκάζων εις παράδοσιν τοιούτου, ινα ιδιοποιηθή αυτό παρανόμως, τιμωρείται δια καθείρξεως.
  2.Εάν συνέπεια της πράξεως επήλθεν ο θάνατος προσώπου τινός ή βαρεία σωματική βλάβη (άρθρ. 310),ή εάν η πράξις εξετελέσθη μετ' ιδιαιτέρας σκληρότητος εναντίον προσώπου, επιβάλλεται θάνατος ή ισόβιος κάθειρξις.
  3.Αι αυταί ποιναί (παράγραφοι 1 και 2) επιβάλλονται εις εκείνον, όστις, εν κλοπή επ' αυτοφώρω καταληφθείς, μεταχειρίζεται σωματικήν βίαν κατά προσώπου ή απειλάς ηνωμένας με επικείμενον κίνδυνον σώματος ή ζωής προς διατήρησιν του κλαπέντος.
  Φθορά ξένης ιδιοκτησίας
  ’ρθρ.381.-Ο εκ προθέσεως καταστρέφων ή βλάπτων ξένον (εν όλω ή εν μέρει) πράγμα ή άλλως πως καθιστών ανέφικτον την χρήσιν αυτού, τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρι δύο ετών.
  "2.Εάν η φθορά έχη αντικείμενον πράγμα ευτελούς αξίας ή η δια της φθοράς προξενηθείσα ζημία είναι ελαφρά, ο υπαίτιος τιμωρείται δια χρηματικής ποινής ή δια φυλακίσεως μέχρις έξ μηνών".
  Η παρ. 2 προσετέθη δια του άρθρ. 7 Ν.Δ. 2493/1953, κατωτ. αριθ. 8.
  Δια την περίπτωσιν ιδιαζούσης θρασύτητος και προκλητικότητος βλ. άρθρ. 4 Ν.Δ. 4000/ 1959 (κατωτ. σελ. 84,7).




  
Διακεκριμένες περιπτώσεις φθοράς
  "’ρθρ.382.-1.Με φυλάκιση τουλάχιστον τριών μηνών τιμωρείται η φθορά ξένης ιδιοκτησίας της πρώτης παραγράφου του άρθρ. 381 αν έγινε χωρίς πρόκληση από τον παθόντα.
  2.Με την ποινή της προηγούμενης παραγράφου τιμωρείται ο δράστης, αν το αντικείμενο της πράξης που προβλέπεται στην πρώτη παράγραφο του άρθρ. 381.
  α)είναι πράγμα που χρησιμεύει για το κοινό όφελος ή
  β)είναι ιδιαίτερα μεγάλης αξίας ή
  γ)η φθορά έγινε με φωτιά ή με κάποιο από τα μέσα που προβλέπει το άρθρ. 270.
  3.Αν στην πράξη της πρώτης παραγράφου συμμετείχαν δύο ή περισσότεροι ή συντρέχει και μία από τις περιπτώσεις της δεύτερης παραγράφου, επιβάλλεται φυλάκιση τουλάχιστον έξι μηνών.
  4.Με φυλάκιση τουλάχιστον ενός έτους τιμωρείται όποιος προκαλεί κατά τους όρους του προηγούμενου άρθρου φθορά ή βλαβη αρχαιολογικού ή καλλιτεχνικού ή ιστορικού μνημείου ή αντικειμένου, τοποθετημένου σε δημόσιο χώρο, εφόσον η πράξη δεν τιμωρείται βαρύτερα με άλλη διάταξη".
  Το άρθρο 382 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 21 Νόμ. 1419/1984, ΦΕΚ Α΄28. κατωτ. αριθ. 25.
  Γενικαί διατάξεις
  "’ρθρ.383.-Στις περιπτώσεις των άρθρ. 381 και 382 παρ. 2 στοιχ. β΄ η ποινική δίωξη ασκείται μόνο μετά από έγκληση του παθόντος".
  Το άρθρ. 383 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 22 Νόμ. 1419/1984 (ΦΕΚ Α΄28), κατωτ. αριθ. 25.
  ’ρθρ.384.-Εις τας περιπτώσεις των άρθρ. 381 και 382 στοιχ. β΄ το αξιόποινον εξαλείφεται, εάν ο υπαίτιος, οικεία θελήσει, πριν έτι εξετασθή οπωσδήποτε περί της πράξεώς του υπό της αρχής, ενήργησεν άνευ παρανόμου βλάβης τρίτου τινός, την πλήρη αποκατάστασιν του φθαρέντος πράγματος ή την εντελή ικανοποίησιν του ζημιωθέντος. Η μερική αποκατάστασις ή ικανοποίησις εξαλείφουσι το αξιόποινον κατά τούτο μόνον μέρος.
  Καταστολή φθορών προκαλουσών το κοινόν
αίσθημα
  "’ρθρ.384α.-1.Όστις, δημοσία ή εντός καταστημάτων ή κέντρων ή άλλων προσιτών εις το κοινόν τόπων διασκεδάσεως, ένθα προσφέρονται πάσης φύσεως εδέσματα ή ποτά, προκαλεί ή διεγείρει καθ' οιονδήποτε τρόπον το κοινόν αίσθημα, καταστρέφων ή βλάπτων ή άλλως πως καθιστών ανέφικτον την χρήσιν κινητών πραγμάτων (ξένων ή μη), έστω και τη συναινέσει ή ανοχή του κυρίου ή του κατόχου αυτών ή των υπευθύνων του καταστήματος ή κέντρου, τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρις 6 μηνών.
  
2-3.-(Καταργήθηκαν από το άρθρ. 12 Νόμ. 1366/1983, τόμ. 6Α, σελ. 390,318).
  Το άρθρ. 384α προσετέθη δια του άρθρου μόνου του Ν.Δ. 74 της 30/31 Δεκ. 1968 (ΦΕΚ Α΄311).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΔ΄
  Εγκλήματα κατά περιουσιακών δικαίων
  Εκβίαση
  ’ρθρ.385.-1. "Όστις, εκτός των εν άρθρ. 380 περιπτώσεων, επί σκοπώ του να περιποιήση εις εαυτόν ή εις άλλον παράνομον περιουσιακόν όφελος, εξαναγκάζει τινα δια βίας ή απειλής εις πράξιν, παράλειψιν ή ανοχήν, εξ ής επέρχεται ζημία εις την περιουσίαν αυτού του εξαναγκαζομένου ή άλλου, τιμωρείται: α)κατά τα εν άρθρ. 380 παρ. 1 και 2 οριζόμενα, εάν η πράξις ετελέσθη δια σωματικής βίας κατά προσώπου ή δι' απειλών ηνωμένων με επικείμενον κίνδυνον σώματος ή ζωής, β)δια φυλακίσεως τουλάχιστον δύο ετών, μη επιτρεπομένης μετατροπής και αναστολής της ποινής, εάν ο υπαίτιος μετεχειρίσθη βίαν ή απειλήν βλάβης της υπό του εξαναγκαζομένου ή άλλου ασκουμένης επιχειρήσεως, επαγγέλματος, λειτουργήματος ή άλλης δραστηριότητος ή προσεφέρθη να παράσχη ή παρέχει προστασίαν δια την αποτροπήν προκλήσεως υπό τρίτου τοιαύτης βλάβης. Δια καθείρξεως δε μέχρι δέκα ετών, εάν αι ως άνω πράξεις ετελέσθησαν υπό προσώπου διαπράττοντος κατά συνήθειαν ή κατ' επάγγελμα τοιαύτας πράξεις (ή εκ των περιστάσεων αποδεικνύεται ότι ο υπαίτιος είναι 
ιδιαιτέρως επίικίνδυνος) και γ)δια φυλακίσεως τουλάχιστον τριών μηνών κατά πάσαν άλλην περίπτωσιν.
  Η μέσα σε ( ) φράση της περιπτ. β΄ απαλείφθηκε από την παρ. 10 άρθρ. 1 Νόμ. 2408/31 Μαΐου-4 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄104) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄158/11-7-1996), κατωτ. αριθ. 32.
  2.Αι διατάξεις του άρθρ. 72 περί οίκου εργασίας έχουν και εν προκειμένω εφαρμογήν".
  Το άρθρ. 385 αντικατεστάθη ως άνω δια 
του  άρθρ.  18  του Νόμ. 495/1976 (τόμ. 4Α σελ.












(Αντί για τη σελ. 69(ι) Σελ. 69(ια)
Τεύχος 1351 Σελ. 31
  
Απάτη
  ’ρθρ.386.-1.Όστις, επί σκοπώ του να περιποιήση εις εαυτόν ή εις άλλον παράνομον περιουσιακόν όφελος, βλάπτει ξένην περιουσίαν, πείθων τινα δια της εν γνώσει παραστάσεως ψευδών γεγονότων ως αληθών ή δι' αθεμίτου αποκρύψεως ή παρασιωπήσεως αληθών εις πράξιν, παράλειψιν ή ανοχήν, τιμωρείται δια φυλακίσεως τουλάχιστον τριών μηνών, εάν δ' η προξενηθείσα ζημία είναι ιδιαιτέρως μεγάλη δια φυλακίσεως τουλάχιστον δύο ετών.
  2.Αι διατάξεις του άρθρ. 72 περί οίκου εργασίας έχουσι και εν προκειμένω εφαρμογήν.
  "3. Επιβάλλεται κάθειρξη μέχρι δέκα ετών: α)αν ο υπαίτιος διαπράττει απάτες κατ' επάγγελμα ή κατά συνήθεια και το συνολικό όφελος ή η συνολική ζημία υπερβαίνουν το ποσό των 5.000.000 δραχμ. ή β)αν το περιουσιακό όφελος ή η προξενηθείσα ζημία υπερβαίνει συνολικά το ποσό των 25.000.000 δραχμ".
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 4 άρθρ. 14 Νόμ. 2721/3-3 Ιουν. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 112), κατωτ. αριθ. 38.
  Απάτη με υπολογιστή
  ’ρθρ.386Α.-"΄Οποιος, με σκοπό να προσπορίσει στον εαυτό του ή σε άλλον παράνομο περιουσιακό όφελος, βλάπτει ξένη περιουσία, επηρεάζοντας τα στοιχεία υπολογιστή είτε με μη ορθή διαμόρφωση του προγράμματος είτε με επέμβαση κατά την εφαρμογή του είτε με χρησιμοποίηση μη ορθών ή ελλιπών στοιχείων είτε με οποιονδήποτε άλλο τρόπο, τιμωρείται με τις ποινές του προηγούμενου άρθρου. Περιουσιακή βλάβη υφίσταται και αν τα πρόσωπα που την υπέστησαν είναι άδηλα. Για την εκτίμηση του ύφους της ζημίας είναι αδιάφορο αν παθόντες είναι ένα ή περισσότερα πρόσωπα".
  Το άρθρ. 386Α προστέθηκε από το άρθρ. 5 του Νόμ. 1805/26-31 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Α΄199), τόμ. 9 σελ. 202,07.
















Σελ. 70(ια)
Τεύχος 1351 Σελ. 32
  

  Απάτη ευτελούς αξίας
  ’ρθρ. 387.-Εάν η εκ της απάτης προξενηθείσα ζημία είναι ευτελούς αξίας εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 377.
  Απάτη περί τας ασφαλείας
  ’ρθρ.388.-1.Όστις, προς τον σκοπόν της παρ' αυτού ή ετέρου τινος εισπράξεως του ποσού, δια το οποίον είναι ησφαλισμένον αντικείμενον τι κινητόν ή ακίνητον, επιφέρει την πραγμάτωσιν του καθ' ου η ασφάλισις κινδύνου, τιμωρείται δια φυλακίσεως τουλάχιστον έξ μηνών.
  2.Εις την αυτήν ποινήν υπόκειται, όστις επί τω ανωτέρω σκοπώ προξενεί εις εαυτόν σωματικήν βλάβην ή επιτείνει τας συνεπείας σωματικής βλάβης επελθούσης εξ ατυχήματος.
  Απατηλή πρόκλησις βλάβης
  ’ρθρ.389.-1.Όστις εκ προθέσεως παρανόμως βλάπτει ξένην περιουσίαν, πείθων τινά, δια της εν γνώσει παραστάσεως ψευδών γεγονότων ως αληθών ή δι' αθεμίτου αποκρύψεως ή παρασιωπήσεως αληθών, εις πράξιν, παράλειψιν ή ανοχήν τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρι δύο ετών ή δια χρηματικής ποινής.
  2.Η ποινική δίωξις χωρεί μόνον επί εγκλήσει.
  Απιστία
  "’ρθρ.390.-Όποιος με γνώση ζημιώνει την περιουσία άλλου, της οποίας βάσει του νόμου ή δικαιοπραξίας έχει την επιμέλεια ή διαχείριση (ολική ή μερική ή μόνο για ορισμένη πράξη), τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον τριών (3) μηνών. Εάν η περιουσιακή ζημία υπερβαίνει το ποσόν των δεκαπέντε χιλιάδων (15.000) ευρώ, ο δράστης τιμωρείται με κάθειρξη μέχρι δέκα (10) ετών".
  Το άρθρ. 390, αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 15 του Νόμ. 3242/24-24 Μαΐου 2004 (ΦΕΚ Α΄102) τόμ.1 σελ.84,363.
  Δολία αποφυγή πληρωμής εισιτηρίου
  ’ρθρ.391.-(Καταργήθηκε από το εδαφ. β΄, της παρ. 12, άρθρ. 1 Νόμ. 2207/1994, ΦΕΚ Α΄65, (κατωτ. αριθ. 30).
  Δολία αποδοχή παροχών
  ’ρθρ.392.-1.Όστις προτιθέμενος να μη καταβάλη αντίτιμον λαμβάνει προς άμεσον κατανάλωσιν τρόφιμα ή ποτά ή δέχεται την παροχήν καταλύματος ή υπηρεσιών, των οποίων παροχών το αντίτιμον είναι αμέσως πληρωτέον κατά τας συνηθείας των συναλλαγών, τιμωρείται δια χρηματικής ποινής ή δια φυλακίσεως μέχρι τριών μηνών.
  Η ποινική δίωξις χωρεί μόνον επί εγκλήσει.
  
Γενικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.393.-1.Αι διατάξεις του άρθρ. 378 στοιχ. α΄ και γ΄ εφαρμόζονται αναλόγως και επί των εν άρθρ. 386 και 387 πράξεων, αι δε διατάξεις του άρθρ. 379 και επί των εν τοις άρθρ. 386, 387, 389, 390, 391 και 392 πράξεων.
  "2. Ο υπαίτιος των πράξεων των άρθρων 382 παρ. 1 και 2 στοιχ. γ΄, 386, 386Α, 388, 390 εφόσον δεν τιμωρούνται σε βαθμό κακουργήματος, 404 παρ. 1 και 2 και 405 παρ. 1, απαλλάσσεται από κάθε ποινή, αν ικανοποιήσει πλήρως τον ζημιωθέντα μέχρι την έναρξη της αποδεικτικής διαδικασίας στο πρωτοβάθμιο δικαστήριο με την καταβολή του κεφαλαίου και των τόκων υπερημερίας και δηλώσουν τούτο ο παθών ή οι κληρονόμοι του."
  Η παρ.2 αντικαταστάθηκε ως  άνω από το άρθρ.27 Νόμ.3346/16-17 Ιουν.2005 (ΦΕΚ Α΄140), τόμ.9 σελ.136,291.
  Δια του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 3389 της 4/4 Οκτ. 1953 (τόμ. 9 σελ. 131α) ωρίσθη ότι επί των αδικημάτων της απάτης των διαπραχθέντων κατά την εφαρμογήν της υπ' αριθ. 267/53 Πράξεως του Υπ. Συμβουλίου "περί αναπροσαρμογής της αξίας της δραχμής εις ξένον συνάλλαγμα" (τόμ. 26 σελ. 24) και κατά παράβασιν αυτής μέχρι τέλους 1953, η κατά τα άρθρ. 393 και 397 Π.Κ. προβλεπομένη εξάλειψις του αξιοποίνου επέρχεται, εάν οι υπαίτιοι ενεργήσουν την απόδοσιν του πράγματος ή την εντελή ικανοποίησιν του ζημιωθέντος Ελληνικού Δημοσίου το βραδύτερον προ της εξετάσεως αυτών παρά του Δικαστηρίου περί της πράξεώς των.
  Αποδοχή και διάθεσις προϊόντων εγκλήματος
  ’ρθρ.394.-"1.Ο εκ προθέσεως αποκρύπτων, αγοράζων, λαμβάνων ως ενέχυρον ή άλλως πως δεχόμενος παρ' εαυτώ πράγμα προελθόν εξ αξιοποίνου πράξεως ή μεταβιβάζων ετέρω την κατοχήν τοιούτου πράγματος ή συνεργών εις μεταβίβασιν ή οπωσδήποτε ασφαλίζων ετέρω την κατοχήν αυτού, τιμωρείται δια φυλακίσεως, ανεξαρτήτως του αν είναι τιμωρητέος ή ου ο υπαίτιος του εγκλήματος εξ ου το πράγμα προέρχεται.
  2.Εάν η κατά την προηγουμένην παράγραφον πράξις έχη αντικείμενον ευτελούς αξίας, ο δράστης τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρις έξ μηνών, η δε ποινική δίωξις χωρεί μόνον κατ' έγκλησιν.
  




(Αντί για τη σελ. 70,01(στ) Σελ. 70,01(ζ)
Τεύχος 1398 Σελ. 23
  
  
3.Προς τα εξ αξιοποίνου πράξεως προερχόμενα πράγματα εξομοιούνται και το τίμημα αυτών, ως και τα δι' αυτών προσπορισθέντα αντικείμενα.
  4.Εάν ο υπαίτιος επιχειρή τοιαύτας πράξεις κατ' επάγγελμα ή κατά συνήθειαν ή ενήργησεν εξ ιδιοτελείας ή πρόκειται περί πράγματος ιδιαιτέρως μεγάλης αξίας, επιβάλλεται φυλάκισις τουλάχιστον εξ μηνών. Το άρθρ. 72 περί παραπομπής εις οικον. εργασίας έχει και εν προκειμένω εφαρμογήν".
  Το άρθρ. 394 αντικατασταθέν δια του άρθρ. 11 Ν.Δ. 495/1974 (κατωτ. αριθ. 21) αντικατεστάθη εκ νέου ως άνω δια του άρθρ. 13 Νόμ. 410/1976 (κατωτ. αριθ. 22).
  Νομιμοποίηση εσόδων
από εγκληματική δραστηριότητα
  ’ρθρ.394Α.-(Καταργήθηκε, όπως είχε προστεθεί από το άρθρ. 5 Νόμ. 2145/1993, από το άρθρ. 9 Νόμ. 2331/1995, ΦΕΚ Α΄173, κατωτ. αριθ. 31, που το άρθρ. 9 κατάργησε το άρθρ. 5 Νόμ. 2145/1993).
  ’ρθρ.395.-Εις τας περιπτώσεις των παρ. 1 και 2 του προηγουμένου άρθρου έχουσιν ανάλογον εφαρμογήν αι διατάξεις του άρθρ. 379.
  Παρακώλυσις συναγωνισμού
  ’ρθρ.396.-Όστις εις δημοσίους πλειστηριασμούς εμποδίζει δια βίας ή δι' απειλών τον ελεύθερον συναγωνισμόν ή δια δώρων ή υποσχέσεων απομακρύνει τον προσφέροντα ή προτιθέμενον να προβή εις προσφοράν, τιμωρείται δια φυλακίσεως.
  Καταδολίευσις δανειστών
  ’ρθρ.397.-1.Οφειλετής, όστις εκ προθέσεως  ματαιώνει καθόλου ή εν μέρει την ικανοποίησιν δανειστού αυτού, βλάπτων, καταστρέφων ή καθιστών άνευ αξίας, αποκρύπτων ή απαλλοτριών, άνευ ισοτίμου και αξιοχρέου ανταλλάγματος, οιονδήποτε περιουσιακόν αυτού στοιχείον, πράττων ψευδή χρέη ή ψευδείς δικαιοπραξίας, τιμωρείται (εάν η πράξις δεν υπόκειται κατ' άλλην τινά διάταξιν εις βαρυτέραν ποινήν) δια φυλακίσεως μέχρι δύο ετών ή δια χρηματικής ποινής.
  2.Ομοίως τιμωρείται όστις επιχειρεί τινα των πράξεων τούτων υπέρ του οφειλέτου.
  3.Η ποινική δίωξις χωρεί μόνον επί εγκλήσει.
  Βλ. σχόλιον άρθρ.393
  Χρεωκοπία
  ’ρθρ.398.-Με φυλάκισιν τουλάχιστον ενός έτους τιμωρείται ο υπαίτιος δολίας κατά τους όρους του εμπορικού νόμου χρεωκοπίας, με φυλάκισιν δε το πολύ δύο ετών ο υπαίτιος απλής χρεωκοπίας.
  
  
  
Σελ. 70,02(ζ)
Τεύχος 1398 Σελ. 24
  
  
  "Η ποινική δίωξη για το αδίκημα της απλής χρεοκοπίας ασκείται ύστερα από έγκληση του συνδίκου ή του πτωχευτικού πιστωτή".
  Το μέσα σε "" τελευταίο εδάφιο προστέθηκε με το άρθρ.28 Νόμ.3346/16-17 Ιουν.2005 (ΦΕΚ Α΄140), τόμ.9 σελ.136,291.
  Παρακώλυσις ασκήσεως δικαιώματος
  ’ρθρ.399.-1.Ο εκ προθέσεως δια της αφαιρέσεως ή της εν όλω ή εν μέρει καταστροφής ιδιοκτήτου αυτώ πράγματος καθιστών ανέφικτον τω δικαιούχω την επί τούτου άσκησιν δικαιώματος επικαρπίας,      χρήσεως,    οικήσεως,      εμπραγμά-του ασφαλείας ή παρακρατήσεως, τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρι δύο ετών ή δια χρηματικής ποινής.-2.Ομοίως τιμωρείται, όστις επιχειρεί τινα των πράξεων τούτων υπέρ του ιδιοκτήτου. -3.Η ποινική δίωξις χωρεί μόνον επί εγκλήσει.
  ’ρθρον 400
  Παράνομος αλιεία
  1.Ο αλιεύων εις ύδατα, όπου άλλος έχει το δικαίωμα της αλιείας, άνευ της αδείας τούτου, τιμωρείται δια χρηματικής ποινής ή δια φυλακίσεως μέχρις έξ μηνών. -2.Αν ο υπαίτιος ασκή εξ επαγγέλματος ή κατά συνήθειαν παράνομον αλιείαν τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρι δύο ετών. -3.Η ποινική δίωξις χωρεί μόνον επί εγκλήσει.
  ’ρθρον 401
  Αλιεία εν χωρικοίς ύδασιν
  Αλλοδαπός άνευ δικαιώματος αλιεύων εν τη αιγιαλίτιδι ζώνη του ελληνικού κράτους τιμωρείται δια χρηματικής ποινής ή δια φυλακίσεως μέχρις έξ μηνών.
  ’ρθρον 402
  Γενική διάταξις
  Εις τας περιπτώσεις των άρθρων 397,399 και 400 έχουσιν ανάλογον εφαρμογήν αι διατάξεις του άρθρου 379.
  
’ρθρον 403
  Παραπλάνησις ανηλίκων εις χρέη
  1.Όστις εξ ιδιοτελείας και εκμεταλλευόμενος την κουφότητα ή την απειρίαν ανηλίκου τινός, δέχεται υπέρ εαυτού ή τρίτου την υπό του ανηλίκου επί ζημία αυτού υπόσχεσιν ή εξασφάλισιν της πληρωμής χρηματικού ποσού ή της χορηγήσεως ετέρας παροχής, εχούσης χρηματικήν αξίαν, τιμωρείται δια χρηματικής ποινής ή δια φυλακίσεως μέχρις ενός έτους. -2.Ομοίως τιμωρείται, όστις απαλλοτριώνει περαιτέρω ή δίδει εις ενέχυρον κτηθείσαν τινα παρ' αυτού απαίτησιν του εν § 1 μνησθέντος είδους ή επιδιώκει την εκπλήρωσιν των εξ αυτής περιουσιακών ωφελημάτων. -3. Η ποινική δίωξις χωρεί μόνον επί εγκλήσει.
  Τοκογλυφία
  ’ρθρ.404.-1.Όστις, εν δικαιοπραξία περί παροχής πιστώσεως οιασδήποτε, ανανεώσεως αυτής ή παρατάσεως της προς πληρωμήν προθεσμίας, εκμεταλλεύεται την ανάγκην, την πνευματικήν αδυναμίαν, κουφότητα, απειρίαν ή ψυχικήν έξαψιν του λαμβάνοντος την πίστωσιν, συνομολογών ή λαμβάνων υπέρ εαυτού ή τρίτου περιουσιακά ωφελήματα, τα οποία αναλόγως των ειδικών περιστάσεων, είναι εν προφανεί δυσαναλογία προς την γενομένην παρ' αυτού παροχήν, τιμωρείται "με φυλάκιση τουλάχιστον έξι μηνών" και χρηματικής πονής.
  Η μέσα σε "" φράση αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. α΄ της παρ. 8 άρθρ. 14 Νομ. 2721/3-3 Ιουν. (ΦΕΚ Α΄ 112), κατωτ. αριθ. 38.
  2.Εις τας αυτάς υπόκειται ποινάς και: α)όστις, ανεξαρτήτως των ανωτέρω όρων, κατά την παροχήν δανείου ή την παράτασιν της προς πληρωμήν αυτού προθεσμίας, την ανανέωσιν ή την προεξόφλησιν αυτού, συνομολογεί ή λαμβάνει υπέρ εαυτού ή τρίτου περιουσιακά ωφελήματα υπερβαίνοντα το κατά νόμον θεμιτόν πσοστόν του τόκου, β)όστις απαλλοτριώνει περαιτέρω ή δίδει εις ενέχυρον κτηθείσαν τινά παρ' αυτού απαίτησιν του εν παρ. 1 ή εν παρ. 2 στοιχ. α΄ μνησθέντος είδους ή επιδιώκει την εκπλήρωσιν των εξ αυτής τοκογλυφικών ωφελημάτων.
  3.Αν ο υπαίτιος κατ' επάγγελμα ή κατά συνήθειαν επιχειρεί τοκογλυφικάς πράξεις του εν παρ. 1 και 2 είδους, επιβάλλεται  κάθειρξη μέχρι δέκα ετών και χρηματική ποινή.
  Η μέσα σε "" φράση αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. β΄ της παρ. 8 άρθρ. 14 Νόμ. 2721/3-3 Ιουν. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 112), κατωτ. αριθ. 38.
  
  4.Εάν αι εν ταις ανωτέρω παραγράφους πράξεις γίνονται παρά νομικών προσώπων, υπέχουσι ποινικήν ευθύνην οι διοικηταί και οι διευθυνταί αυτών.
  (5.Καταργήθηκε και η επόμενη παρ.6 αναριθμήθηκε σε 5(6) από την περίπτ.γ παρ.8 άρθρ.14 Νόμ.2721/3-3 Ιοθν.1999 (ΦΕΚ Α΄112), κατωτ.αριθ.38.
  5(6).Το αξιόποινον των ανωτέρω πράξεων εξαλείφεται εάν ο πράξας, οικεία θελήσει και πριν έτι εξετασθεί οπωσδήποτε περί της πράξεώς του παρά της αρμοδίας αρχής, άρη την παράνομον κατάστασιν και αποδώση εις τον οφειλέτην το υπέρ το μέτρον ληφθέν μετά των νομίμων τόκων από της ημέρας της λήψεως.
  
  ’ρθρον 405
  Αισχροκέρδεια.
  1.Ο εν σχέσει προς δικαιοπραξίας άλλας παρά τας εν άρθρω 404 § 1 αναφερομένας και υπό τας αυτόθι περιστάσεις συνομολογών ή λαμβάνων υπέρ εαυτού ή τρίτου περιουσιακά ωφελήματα επί τοσούτον υπερβαίνοντα την αξίαν της εκ μέρους αυτού παροχής, ώστε αναλόγως των ειδικών περιστάσεων να ευρίσκωνται εις προφανή δυσαναλογίαν προς ταύτην, τιμωρείται, εάν κατ' επάγγελμα ή κατά συνήθειαν πράττη τούτο, δια φυλακίσεως τουλάχιστον τριών μηνών και χρηματικής ποινής. -2.Η § 6 του άρθρου 404 εφαρμόζεται και εν προκειμένω.
  ’ρθρον 406
  Παραπλάνησις εις χρηματιστικάς πράξεις
  Όστις εκ πλεοναξίας εκμεταλλεύεται την απειρίαν ή την πνευματικήν αδυναμίαν άλλου τινός, αποπλανών τούτον εις χρηματιστικάς κερδοσκοπίας πράξεις, μη ανηκούσας εις τον κύκλον των εργασιών του αποπλανωμένου και προφανώς δυσαναλόγους προς την περιουσίαν αυτού και δυναμένας ένεκα τούτου να συνεπαγάγωσιν ή επιταχύνωσι την οικονονικήν αυτού καταστροφήν, τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρι δύο ετών.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 71(β) Σελ. 71(γ)
Τεύχος 1365 Σελ. 45
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΕ΄
  Επαιτεία και αλητεία.
  ’ρθρον 407
  Επαιτεία
  Όστις εκ φυγοπονίας ή φιλοχρηματίας ή κατά συνήθειαν επαιτεί, τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρι τριών μηνών.
  Αλητεία
  ’ρθρ.408.-(Καταργήθηκε από το εδάφ. β΄ της παρ. 12 άρθρ. 1 Νόμ. 2207/1994 (ΦΕΚ Α΄65), κατωτ. αριθ. 30.
  ’ρθρον 409
  Παραμέλησις αποτροπής από επαιτείας ή αλητείας
Τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρις έξ μηνών ή δια χρηματικής ποινής : α)Όστις εξωθεί προς επαιτείαν ή παραλείπει να παρεμποδίση από ταύτης ή από της αλητείας πρόσωπα τελούντα υπό την επιμέλειαν αυτού ή πρόσωπα τελούντα εις σχέσιν εξαρτήσεως απ' αυτού "β) όποιος παραδίδει ή προμηθεύει σε άλλους πρόσωπα ηλικίας κάτω των δεκαοκτώ ετών ή που έχουν υπερβεί αυτή την ηλικία, είναι όμως σωματικώς ή διανοητικώς ανάπηρα, για να προκαλούν με τη νεαρή τους ηλικία ή με την τυχόν σωματική ή διανοητική ασθένεια ή αναπηρία τους τον οίκτο ή την περιέργεια του κοινού για χρηματικό όφελος δικό του ή άλλου."
  Η μέσα σε "" περίπτ.β΄αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.7 άρθρ.2 Νόμ.3189/17-21 Οκτ.2003 (ΦΕΚ Α΄243), κατωτ.αριθ.45.
  ’ρθρον 410
  Γενική διάταξις
  Η διάταξις του άρθρου 72 περί οίκου εργασίας έχει εφαρμογή και εις τας περιπτώσεις των άρθρων 407-409.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΣΤ΄.
  Πταίσματα
  Ι.Γενικαί διατάξεις
  ’ρθρον 411
  Ευθύνη δια πταίσματα άλλων
  Εργοστασιάρχαι ή άλλοι διευθυνταί ή πρωτεργάται βιομηχανίας ή βιοτεχνίας, εργολήπται και έμποροι είναι υπεύθυνοι δια τα πταίσματα, τα αναγόμενα εις πράξεις διατεταγμένας ή απηγορευμένας περί την άσκησιν των έργων των και διαπραττόμενα παρά των υφισταμένων ή αντιπροσώπων αυτών, εάν διατελώσιν εν γνώσει τούτων και δύνανται να τα εμποδίσωσιν ή εάν δύναται να τοις αποδοθή αμέλεια περί την οφειλομένην επίβλεψιν.
Σελ. 72(γ)
Τεύχος 1365 Σελ. 46
  
’ρθρον 412
  Υπότροποι ή καθ' έξιν πταίσται
  1.Όστις, καίπερ επανειλημμένως, αλλά τουλάχιστον δις τιμωρηθείς εντός μιάς διετίας δια ποινής κρατήσεως ένεκα του αυτού ή συγγενούς πταίσματος, διαπράξει νέον τοιούτο, τιμωρείται με ποινήν κρατήσεως επηυξημένην μέχρι του διπλασίου της εν τω νόμω δια το τελεσθέν πταίσμα προβλεπομένης. -2.Το αυτό ισχύει, ανεξαρτήτως του χρόνου τιμωρίας, εάν εκ του συνδυασμού του νέου πταίσματος προς τα προηγηθέντα αποδεικνύεται ο υπαίτιος ως καθ' έξιν ή κατ' επάγγελμα πταίστης.
  ΙΙ.Τα καθ' έκαστον πταίσματα
  ’ρθρον 413
  Αποδοχή διακρίσεων και αμοιβών παρά
ξένης δυνάμεως
  Ημεδαπός δεχόμενος παρά τινος ξένης δυνάμεως άνευ ρητής αδείας της κυβερνήσεως, μισθόν, σύνταξιν, τίτλον, παράσημον ή άλλο διακριτικόν σημείον, τιμωρείται δια κρατήσεως μέχρι τριών μηνών ή προστίμου ή δι' αμφοτέρων των ποινών τούτων.
  ’ρθρον 414
  Παράνομος άσκησις επιτηδεύματος
  1.Ο άνευ αδείας της αρχής μετερχόμενος επιτήδευμα, δια την άσκησιν του οποίου απαιτείται κατά νόμον τοιαύτη άδεια, τιμωρείται δια προστίμου ή δια κρατήσεως. -2. Η διάταξις αύτη δεν εφαρμόζεται : α΄)όταν η κατά νόμον απαιτουμένη άδεια αποβλέπη εις σκοπούς αποκλειστικώς φορολογικούς και β΄)εις τας περιπτώσεις τας ιδιαιτέρως ρυθμιζομένας υπό του νόμου.












  
’ρθρον 415
  Αυθαίρετος μεταβολή ονόματος
  Ο άνευ αδείας της αρχής μεταβάλλων το όνομα της γενεάς του ή περιάπτων εαυτώ όνομα ξένης γενεάς τιμωρείται δια κρατήσεως.
  ’ρθρον 416
  Πρόκλησις ανησυχίας
  Όστις εκ προθέσεως προκαλεί ανησυχίαν εις άλλον ή θέτει εις κίνησιν την αρχήν ή την ένοπλον δύναμιν, επικαλούμενος ψευδώς βοήθειαν ή μεταχειριζόμενος ατόπως σημεία κινδύνου ή δια ψευδών ή δεισιδαιμόνων ανακοινώσεων ή φημών, τιμωρείται δια κρατήσεως ή δια προστίμου, εάν η πράξις δεν επισύρη κατ' άλλην διάταξιν βαρυτέραν ποινήν.
  ’ρθρον 417
  Διατάραξις ησυχίας
  Όστις δι' υπερβολικών κρότων, κατά την άσκησιν επαγγέλματός τινος ή άλλως πως παραγομένων, ή θορύβων, διαπληκτισμών ή οιωνδήποτε άλλων πράξεων ταράττει, δημοσίως των κατοίκων τας ασχολίας, τας τέρψεις ή την νυκτερινήν των ησυχίαν, τιμωρείται δια κρατήσεως ή δια προστίμου.
  ’ρθρον 418
  Υπέρβασις νυκτερινής ώρας
  Εάν εις εστιατόρια ή άλλα δημόσια κέντρα αναψυχής και διασκεδάσεως δεν γίνη παύσις κατά τας υπό της αστυνομίας κεκανονισμένας νυκτερινάς ώρας, επιβάλλεται πρόστιμον ή κράτησις εις τον διευθυντήν του καταστήματος, όστις ανέχεται την πέραν της ώρας ταύτης παραμονήν ξένων, και εις τους εν τω καταστήματι, μετά την προς απομάκρυνσιν αυτών προτροπήν του διευθύνοντος την εργασίαν ή αστυνομικού τινος, παραμένοντας θαμώνας.
  ’ρθρον 419
  Παραβάσεις περί τα δημόσια θεάματα
  Εις πρόστιμον ή εις κράτησιν υποβάλλεται, όστις άνευ αδείας της αστυνομικής αρχής διοργανώνει δημόσια θεάματα, θεατρικάς ή άλλας δημοσίας παραστάσεις, ως και όστις σχετικώς προς τοιαύτα θεάματα ή παραστάσεις παραβαίνει τας περί του τόπου, του χρόνου ή του τρόπου της διεξαγωγής παρά της αρχής εκδεδομένας διατάξεις.
  ’ρθρον 420
  Παραβάσεις διατάξεων περί των οδών
  Ο παραβαίνων τας προς τον σκοπόν ασφαλείας, τάξεως, ανέσεως, καθαριότητος ή ησυχίας εν δημοσίοις οδοίς ή πλατείαις ή εν ύδασι, χρησιμεύουσι προς κυκλοφορίαν, εκδιδομένας διατάξεις της αρμοδίας αρχής, και ιδία αστυνομικάς διατάξεις, τιμωρείται δια προστίμου ή δια κρατήσεως μέχρι δύο μηνών.
  
’ρθρον 421
  Παράβασις διατάξεων περί αιγιαλών
  Δια προστίμου η δια κρατήσεως μέχρι δύο μηνών τιμωρείται ο παραβαίνων τας χάριν προστασίας των αιγιαλών, των θαλασσίων, λιμναίων ή ποταμίων οχθών και των επί τούτων φυτείων ή άλλων εγκαταστάσεων εκδιδομένας διατάξεις της αρμοδίας αρχής, και ιδία αστυνομικάς διατάξεις.
  ’ρθρον 422
  Παραμέλησις προλήψεως βλάβης εκ δηλητηρίου
  Ο γνωρίζων ότι εκ της χρήσεως πράγματός τινος δύναται να προκύψη κίνδυνος δηλητηριάσεως ανθρώπου ή ζώου και παραλείπων να προλάβη δια των δυνατών εις αυτόν μέσων τον κίνδυνον, τιμωρείται δια κρατήσεως μέχρι δύο μηνών ή δια προστίμου.
  ’ρθρον 423
  Παράνομος παρασκευή και παροχή δηλητηρίων
  Δια κρατήσεως μέχρι δύο μηνών ή δια προστίμου, εφ' όσον άλλη διάταξις δεν επιβάλλει βαρυτέραν ποινή, τιμωρείται : α΄)ο άνευ της απαιτουμένης αδείας της αρχής παρασκευάζων, πωλών ή άλλως χορηγών δηλητήριον, της § 2 στοιχ. α΄ του άρθρ. 414 εχούσης και εν προκειμένω εφαρμογήν, β)ο παραβαίνων τας διατάξεις της αρμοδίας αρχής, και ιδίως τας αστυνομικάς διατάξεις, περί την παρασκευήν, πώλησιν ή άλλην χορήγησιν δηλητηρίου ή γενομένος κατά τινα των ενεργειών τούτων υπαίτιος οιασδήποτε αμελείας, εξ ης δύναται να προκύψη βλάβη εις άλλον ή εις ξένον ζώον.
  ’ρθρον 424
  Παραβάσεις περί την φύλαξιν και μεταφοράν
δηλητηρίων
  Δια των ποινών του άρθρ. 423, εφ' όσον άλλη διάταξις δεν επιβάλλει βαρυτέραν, τιμωρείται: α΄)Όστις, κατέχων οπωσδήποτε δηλητήριον, δεν το φυλάττει επιμελώς, προς αποφυγήν πάσης εναλλαγής ή επιβλαβούς χρήσεως, β΄)Όστις κατά την φύλαξιν ή μεταφοράν δηλητηρίου παραβαίνει τας σχετικάς διατάξεις της αρμοδίας αρχής, και ιδίως τας αστυνομικάς διατάξεις.












Σελ. 73
  
’ρθρον 425
  Επικίνδυνος εις την υγείαν συνάφεια
  Εάν τις, πάσχων νόσον μεταδοτικήν, έρχηται μετ' αλλού εις τοιαύτην προσωπικήν συνάφειαν, εξ ης δύναται αμέσως να μεταδοθή ή νόσος, τιμωρείται δια κρατήσεως μέχρι πέντε μηνών ή δια προστίμου.
  ’ρθρον 426
  Παράβασις διατάξεων περί νεκρών
  Ο παραβαίνων τας χάριν προστασίας της δημοσίας υγείας εκδιδομένας διατάξεις της αρμοδίας αρχής περί της εις κοινήν θέαν εκθέσεως νεκρών ή περί του χρόνου, του τόπου ή του τρόπου του ενταφιασμού αυτών, τιμωρείται δια κρατήσεως μέχρι δύο μηνών ή δια προστίμου.
  ’ρθρον 427
  Παράβασις διατάξεων περί καθαριότητος
  Ο παραβαίνων τας διατάξεις της αρμοδίας αρχής και ιδίως της αστυνομικής, τας αναγομένας εις την τηρητέαν καθαριότητα ως προς τα ύδατα, χρησιμεύοντα ή μη εις χρήσιν ανθρώπων, ως προς τρόφιμα εκτεθειμένα ή προωρισμένα προς πώλησιν, ως προς καταστήματα ή χώρους παρασκευής ή πωλήσεως τροφίμων, ως προς την άσκησιν οιασδήποτε τέχνης, εμπορίας, βιομηχανίας ή άλλης εργασίας, και ως προς πάσαν εν γένει σχέσιν, πράξιν ή παράλειψιν, εξ ης δύναται να επηρεασθή η δημόσια καθαριότης, τιμωρείται δια προστίμου ή δια κρατήσεως μέχρι δύο μηνών, εάν η πράξις δεν τιμωρήται βαρύτερον κατ' άλλην διάταξιν.
  ’ρθρον 428
  Ρύπανσις
  Ο κατ' ανθρώπων ή εις ξένας οικίας ή άλλα κτίρια ή ξένους περιφράκτους χώρους ρίπτων ακαθαρσίας ή άλλα αντικείμενα δυνάμενα να προξενήσωσιν ενόχλησιν εις άλλον, τιμωρείται δια προστίμου ή δια κρατήσεως.
  ’ρθρον 429
  Παράβασις διατάξεων περί τροφίμων
  1.Δια προστίμου ή δια κρατήσεως μέχρι τριών μηνών τιμωρείται ο παραβαίνων τας διατάξεις της αρμοδίας αρχής, και ιδίως της αστυνομικής, τας αφορώσας την εις την εποπτείαν ή εξέτασιν της αρχής υποβολήν των τροφίμων, την υποχρέωσιν των εμπόρων προς προμήθευσιν ή αποθήκευσιν τοιούτων, τον τόπον ή τον χρόνον, το θεμιτόν τίμημα ή άλλας λεπτομερείας της πωλήσεως αυτών και εν γένει τα της εμπορίας ή διαθέσεως αυτών. -2.Η διάταξις της § 1 δεν έχει εφαρμογήν οσάκις η παράβασις προβλέπεται δι' ειδικής διατάξεως.
Σελ. 74
  
  
’ρθρον 430
  Παράβασις διατάξεων περί προλήψεως 
πλημμυρών
  Εις πρόστιμον ή εις κράτησιν μέχρι δύο μηνών υποβάλλεται ο παραβαίνων τας περί αποφυγής των εκ του ύδατος προσγινομένων ζημιών εκδιδομένας διατάξεις της αρμοδίας αρχής, και ιδίως της αστυνομικής.
  ’ρθρον 431
  Διατάραξις κυκλοφορίας
  Ο άνευ δικαιώματος παρακωλύων την εν τόποις κοινής χρήσεως δια γής ή ύδατος κυκλοφορίαν ή καθ' οιονδήποτε τρόπον διαταράττων ή θέτων εν κινδύνω την ασφάλειαν αυτών, τιμωρείται δια προστίμου ή δια κρατήσεως μέχρι δύο μηνών, εάν η πράξις δεν τιμωρείται βαρύτερον κατ' άλλην διάταξιν.
  ’ρθρον 432
  Παράνομος παρασκευή και παροχή εκρηκτικών 
υλών
  Δια κρατήσεως μέχρι τριών μηνών ή προστίμου, εφ' όσον ετέρα διατάξις δεν επιβάλλει βαρυτέραν ποινήν, τιμωρείται : α΄)ο άνευ της απαιτουμένης αδείας της αρχής παρασκευάζων, πωλών ή άλλως χορηγών πυρίτιδα ή άλλην εκρηκτικήν ύλην ή πυροτέχνημα εύφλεκτον ή καυστικήν ύλην, της § 2 στοιχ. α΄ του άρθρου 414 εχούσης και εν προκειμένω εφαρμογήν. β΄)ο παραβαίνων τας διατάξεις της αρμοδίας αρχής, και ιδίως τας αστυνομικάς διατάξεις, περί την παρασκευήν, πώλησιν ή άλλην χορήγησιν φύλαξιν, μεταφοράν ή χρήσιν τοιούτου τινος αντικειμένου, ή γενόμενος κατά τινα των ενεργειών τούτων υπαίτιος οιασδήποτε αμελείας, εξ ής δύναται να προκύψη βλάβη εις άνθρωπον ή εις πράγμα ξένον.
  ’ρθρον 433
  Παράβασις διατάξεων προφυλακτικών από του 
πυρός
  Δια κρατήσεως μέχρι τριών μηνών ή προστίμου, εφ' όσον ετέρα διάταξις δεν επιβάλλει βαρυτέραν ποινήν, τιμωρείται : α΄)όστις φέρεται απερισκέπτως και αμελώς περί την χρήσιν του πυρός ή των μέσων του φωτισμού, εις τρόπον ώστε να δύναται να προκύψη εντεύθεν βλάβη εις άνθρωπον ή εις ξένον πράγμα και β΄)όστις παραβαίνει τας προς αποτροπήν του κινδύνου του εμπρησμού εκδιδομένας διατάξεις της αρμοδίας αρχής, και ιδίως της αστυνομικής.



  
’ρθρον 434
  Παράβασις διατάξεων οικοδομικών
  Δια κρατήσεως ή προστίμου, εφ' όσον ετέρα διάταξις δεν επιβάλλει βαρυτέραν ποινήν, τιμωρείται : α΄)ο παραβαίνων τας δια την ασφάλειαν ή την υγιεινήν των οικοδομών ή προς τον διακανονισμόν εν γένει της εν τω οικοδομείν τάξεως ή της αποτροπής των εκείθεν κινδύνων εκδιδομένας διατάξεις της αρμοδίας αρχής, και ιδίως της αστυνομικής. β΄)ο εν τω οικοδομείν γινόμενος υπαίτιος οιασδήποτε αμελείας, εξ ης δύναται να προκύψη βλάβη εις άνθρωπον ή εις ξένον πράγμα. γ΄)ο γενόμενος υπαίτιος τινός των εν στοιχ. α΄ και β΄ πράξεων σχετικώς προς την εκτέλεσιν ετέρου τινός αναλόγου έργου ή κατεδαφίσεως.
  ’ρθρον 435
  Πρόκλησις κινδύνου δια ζώων
  Ο αφήνων να περιφέρηται ελευθέρως ζώον άγριον ή έχον ελαττώματα επικίνδυνα, ο παραλείπων τα προφυλακτικά μέτρα τα απαιτούμενα προς αποτροπήν βλαβών υπό τοιούτων ζώων, ή τα διατεταγμένα υπό της αρμοδίας αρχής, ο άνευ αδείας της αστυνομικής αρχής διατηρών επικίνδυνον άγριον ζώον, ο ερεθίζων κύνας εναντίον ανθρώπων, τιμωρείται δια προστίμου ή δια κρατήσεως μέχρι δύο μηνών.
  ’ρθρον 436
  Πρόκλησις κινδύνου δι' όπλων
  Δια κρατήσεως ή δια προστίμου τιμωρείται εφ' όσον κατ' άλλην διάταξιν δεν επιβάλλεται ποινή βαρυτέρα, ο σχετικώς προς την κατοχήν, χρήσιν ή εις άλλον παράδοσιν όπλου : α΄)παραβαίνων τας διατάξεις της αρμοδίας αρχής και ιδίως της αστυνομικής. β΄)γινόμενος υπαίτιος οιασδήποτε αμελείας, εις τρόπον ώστε να δύναται να προκύψη εντεύθεν βλάβη εις άλλον.
  ’ρθρον 437
  Πρόκλησις κινδύνου δια λιθοβολισμού
  Ο κατ' ανθρώπων ή εις ξένας οικίας ή άλλα κτίρια ή εις αυλάς, κήπους ή περιφράκτους χώρους ή εις τόπους, όπου συνήθως διαμένουσιν ή φοιτώσιν άνθρωποι, ρίπτων λίθους ή άλλα σκληρά αντικείμενα δυνάμενα να φέρωσι βλάβην εις ανθρώπους ή εις ξένην ιδιοκτησίαν, τιμωρείται δια προστίμου ή δια κρατήσεως.
  ’ρθρον 438
  Παραλείψεις περί την φύλαξιν φρεάτων κλπ.
  Δια προστίμου ή δια κρατήσεως μέχρι δύο μηνών τιμωρείται, όστις εις μέρη συχναζόμενα παρ' ανθρώπων : α΄)αφήνει ασκεπή, απερίφρακτα ή άλλως αφύλακτα φρέατα, υπόγεια, λάκκους, κρημνούς ή άλλας εκβαθύνσεις, τεχνητάς ή φυσικάς, εις τρόπον ώστε να δύναται εντεύθεν να προκύψη κίνδυνος δι' άλλον. β΄)τοποθετεί άνευ αστυνομικής αδείας παγίδας, αυτομάτως βάλλοντα μηχανήματα ή αναλόγους εγκαταστάσεις, εξ ων δύναται να προκύψη κίνδυνος δι' άλλον.
  
’ρθρον 439
  Παραμέλησις της εποπτείας παραφρόνων
  Ο παραμελών την εις αυτόν ανήκουσαν εποπτείαν παράφρονος, εις τρόπον ώστε να δύναται εντεύθεν να προκύψη κίνδυνος δι' άλλον, τιμωρείται δια προστίμου ή δια κρατήσεως.
  ’ρθρον 440
  Επικίνδυνος μέθη
  1.Ο εν υπαιτίω μέθη προξενών κίνδυνον εις πρόσωπον ή ουσιώδη διατάραξιν της δημοσίας τάξεως, τιμωρείται δια προστίμου ή δια κρατήσεως, εκτός εάν η πράξις κατ' άλλην διάταξιν τιμωρήται βαρύτερον. -2.Με την αυτήν ποινήν τιμωρείται, όστις, ασχολούμενος εις εργασίας απαιτούσας ιδιαιτέραν προσοχήν περιάγει εαυτόν εις μέθην, και, όστις, εν μέθη διατελών, ασχολήται εις τοιαύτας εργασίας.
  ’ρθρον 411
  ’ρνησις ιατρών
  Ιατροί και μαίαι, αρνούμενοι άνευ δεδικαιολογημένου κωλύματος την επιτέλεσιν των έργων των ή γινόμενοι ως προς ταύτην υπαίτιοι οιασδήποτε αμελείας, εξ ης δύναται να προκύψη κίνδυνος δι' έτερον, τιμωρούνται δια προστίμου ή δια κρατήσεως μέχρι τριών μηνών, εάν η πράξις δεν τιμωρήται βαρύτερον κατ' άλλην διάταξιν.
  ’ρθρον 442
  Παραμέλησις αναγγελίας ευρέσεως νεκρού
  Ο μη αναγγέλλων αμέσως εις την αρχήν την εύρεσιν νεκρού τιμωρείται δια προστίμου.
  ’ρθρον 443
  Απόκρυφος και πρόωρος ταφή
  Ο άνευ της απαιτουμένης αδείας της αρχής ενταφιάζων ή οπωσδήποτε εξαφανίζων ή ανατέμνων νεκρόν, ως και ο παραβαίνων τας προς αποτροπήν της προώρου ταφής, εξαφανίσεως ή ανατομής νεκρού εκδιδομένας διατάξεις της αρμοδίας αρχής, τιμωρούνται δια προστίμου ή δια κρατήσεως μέχρι τριών μηνών.















Σελ. 75
  
’ρθρον 444
  Παράλειψις της αναγγελίας ξένων κλπ.
  Οι παραβαίνοντες τας αστυνομικάς διατάξεις περί της σημειώσεως ή της προς την αρχήν αναγγελίας των παρ' αυτοίς καταλυόντων ξένων ή των παρ' αυτών μισθούντων κατοικίαν, τιμωρούνται δια προστίμου ή δια κρατήσεως, εάν η πράξις δεν τιμωρείται βαρύτερον κατ' άλλην διάταξιν.
  ’ρθρον 445
  Παράβασις διατάξεων περί ιδιωτικών υπαλλήλων
  Ο παραβαίνων τας περί ιδιωτικών υπαλλήλων ή υπηρετών αστυνομικάς διατάξεις τιμωρείται δια προστίμου ή δια κρατήσεως.
  ’ρθρον 446
  Παράνομος κατασκευή κλειδών κλπ.
  Δια προστίμου ή δια κρατήσεως μέχρι δύο μηνών τιμωρούνται : α΄)κλειθροποιοί και άλλοι τεχνίται ή έμποροι παραδίδοντες εις οιονδήποτε άνευ αδείας της αστυνομικής αρχής αντικλείδας ή άλλα εργαλεία προς άνοιξιν κλείθρων. β΄)κλειθροποιοί και άλλοι τεχνίται :αα΄)κατασκευάζοντες άνευ αδείας της αστυνομικής αρχής ή άνευ συγκαταθέσεως του κατόχου κατοικίας τινός ή άλλου ακινήτου ή κινητού ή του αντιπροσωπεύοντος τον κάτοχον, κλείδας θυρών, θαλάμων ή αποδοχείων, ββ΄)ανοίγοντες κλείθρα οιουδήποτε είδους επί τη αιτήσει τινός, χωρίς να παραγγελθώσιν υπό της αρχής ή να βεβαιωθώσιν ότι ο αιτών είναι κάτοχος των πραγμάτων, τα οποία ζητεί να ανοιγώσι, ή αντιπρόσωπος του κατόχου.
  ’ρθρον 447
  Παραβάσεις περί τα μέτρα και σταθμά
  Δια προστίμου ή δια κρατήσεως τιμωρούνται, εάν η πράξις δεν τιμωρήται βαρύτερον κατ' άλλην διάταξιν: α΄)επαγγελματίαι, παρ' οις ήθελον ευρεθή ζυγοί, μέτρα, ή σταθμά κατάλληλα μεν προς χρήσιν εν τη ασκήσει του επαγγέλματός των, μη φέροντα δε κατά τον νόμον σήμα ακριβείας ή όντα πράγματι ανακριβή. β΄)οι παραβαίνοντες τας περί ζυγών, μέτρων και σταθμών διατάξεις της αρμοδίας αρχής, και ιδίως της αστυνομικής.
  ’ρθρον 448
  Παραβάσεις περί τας διατιμήσεις
  Όστις, εκτός των περιπτώσεων του άρθρου 429, και πάσης άλλης ειδικωτέρας διατάξεως νόμου, παραβαίνει τας περί διατιμήσεως διατάξεις της αρμοδίας αρχής, τιμωρείται δια προστίμου ή δια κρατήσεως.
  
Σελ. 76
  
  
’ρθρον 449
  Κατασκευή και πώλησις μη σεσημασμένων ειδών
  Δια προστίμου τιμωρείται ο κατασκευάζων ή πωλών χρυσά ή αργυρά είδη μη φέροντα το κατά νόμον σήμα.
  ’ρθρον 450
  Πρόκλησις κινδύνων περί την κυκλοφορίαν
νομισμάτων
  Δια προστίμου τιμωρείται : α΄)Ο κατασκευάζων, πωλών ή οπωσδήποτε θέτων εις κυκλοφορίαν αντικείμενα επί τοσούτον ομοιάζοντα προς χρυσά ή αργυρά νομίσματα, προς χαρτονομίσματα ή προς έγγραφα εξομοιούμενα τούτοις, κατά το άρθρ. 214, ώστε να είναι δυνατόν να εκληφθώσιν ως τοιαύτα, και β΄)ο κατασκευάζων σφραγίδας, ανάγλυφα, πλάκας ή άλλους τύπους δυναμένους να χρησιμοποιηθώσι προς κατασκευήν τινός των εν στοιχ. α΄ αντικειμένων.
  ’ρθρον 451
  Παράνομος κατασκευή εργαλείων 
νομισματοκοπείας
  Δια προστίμου ή δια κρατήσεως μέχρι τριών μηνών τιμωρείται ο άνευ εγγράφου αδείας της αρχής κατασκευάζων, προμηθευόμενος ή παραδίδων εις άλλον παρά την αρχήν ή τον κατά νόμον έτερον δικαιούχον : α΄)σφραγίδας, ανάγλυφα, πλάκας ή άλλους τύπους δυναμένους να χρησιμοποιηθώσι προς κατασκευήν μεταλλικών ή χαρτίνων νομισμάτων ή εγγράφων εξομοιουμένων προς χαρτονομίσματα, κατά το άρθρον 214, επισήμων ενσήμων (άρθρ. 218), δημοσίων βεβαιώσεων ή πιστοποιήσεων. β΄)αποτύπωματα των ανωτέρω τύπων ή υποδείγματα των ειρημένων επισήμων εγγράφων, βεβαιώσεων ή πιστοποιήσεων.
  ’ρθρον 452
  ’ρνησις παραδοχής νομισμάτων
  Ο αρνούμενος να δεχθή εις πληρωμήν νομίσματα έχοντα νόμιμον κυκλοφορίαν εν τω κράτει τιμωρείται δια προστίμου.
  ’ρθρον 453
  Παράνομος κατασκευή ιδιωτικών σφραγίδων
  Δια προστίμου τιμωρούνται όσοι κατά παραγγελίαν αγνώστων ή αναξίων εμπιστοσύνης προσώπων και άνευ ακριβεστέρας εξετάσεως και εξασφαλίσεως εναντίον ενδεχομένης καταχρήσεως, κατασκευάζουσιν ή παραδίδουσιν ιδιωτικά σύμβολα ή σφραγίδας ή τύπους συναλλαγματικών, των οποίων ποιούνται χρήσιν ωρισμένοι τινές εμπορικοί οίκοι.







  
Παράβασις των περί ενεχυροδανειστηρίων
διατάξεων.
  ’ρθρ.454.Ο παραβαίνων τας περί ενεχυροδανειστηρίων διατάξεις της αρμοδίας αρχής τιμωρείται δια προστίμου ή δια κρατήσεως μέχρι τριών μηνών ή δι'αμφοτέρων των ποινών τούτων.
  Απόκρυψις ανθρωποκτονίας
  ’ρθρ.455.Ο διαπράξας ανθρωποκτονίαν, ήτις μένει ατιμώρητος κατά τας διατάξεις των άρθρ. 22 και 25, και μη αναγγείλας αυτήν τάχιστα εις την πλησιεστέραν αρχήν τιμωρείται δια προστίμου ή δια κρατήσεως.
  Μείωσις εκτάσεων
  ’ρθρ.456.1.Ο εκ προθέσεως και άνευ δικαιώματος μειών ξένον ακίνητον, δημοσίαν ή ιδιωτικήν οδόν ή πλατείαν ή τα διαχωρίζοντα τας ιδιοκτησίας όρια, δια σκαφής, δι' αροτριάσεως ή κατ' άλλον τρόπον, τιμωρείται δια προστίμου ή δια κρατήσεως μέχρι τριών μηνών.
  2.Η ποινική δίωξις χωρεί μόνον επί εγκλήσει, εκτός αν πρόκειται περί οδού ή πλατείας κοινής χρήσεως.
  Παραβίασις στερήσεως δικαιώματος
  ’ρθρ.457.Ο συνεπεία καταδίκης επί εγκλήματι στερηθείς οριστικώς ή προσκαίρως ωρισμένου τινός δικαιώματος και ασκών εν τούτοις αυτό, τιμωρείται δια προστίμου ή δια κρατήσεως μέχρι τριών μηνών, εάν η πράξις δεν επισύρη κατ' άλλην διάταξιν βαρυτέραν ποινήν.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΖ΄
  Τελικαί διατάξεις
Παραβάσεις διοικητικών διατάξεων
  ’ρθρ.458.-Όποιος με πρόθεση παραβαίνει επιτακτική ή απαγορευτική διάταξη διοικητικών νόμων τιμωρείται με πρόστιμο τουλάχιστον είκοσι χιλιάδων δραχμών, αν η ειδική διάταξη αναφέρεται στο άρθρο αυτό ως προς την ποινική κύρωση της παράβασης".
  Το άρθρ. 458, αντικαταστάθηκε ως άνω από το εδαφ. α΄ της παρ. 12 άρθρ. 1 Νόμ. 2207/1994, ΦΕΚ Α΄ 65 (κατωτ. αριθ. 30).
  Παράβασις αστυνομικών διατάξεων
  ’ρθρ.459.Ο παραβαίνων αστυνομικήν διάταξιν αφορώσαν εις έτερόν τι αντικείμενον ή έτερον σκοπόν, εκτός των εις το προηγούμενον κεφάλαιον ειδικώς μνημονευθέντων, τιμωρείται δια προστίμου ή δια κρατήσεως.
  Βλ και ειδικάς διατάξεις κατά παρέκκλισιν του ως άνω άρθρου εις Ν.Δ. 3990/1959 (Τόμ. 21 σελ. 208,19),.
  
ΒΙΒΛΙΟΝ ΤΡΙΤΟΝ
  ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ’ρθρ.460.Ο Ποινικός Κώδιξ, τίθεται εν ισχύϊ από 1 Ιαν. 1951.
  ’ρθρ.461.Από της ενάρξεως της ισχύος του Ποινικού Κώδικος καταργούνται ο από 3 Νοεμ. 1836 Ποινικός Νόμος, ως και πάσα διάταξις τροποποιούσα τον Νόμον τούτον.
  ’ρθρ.462.Όπου εν τω Στρατιωτικώ Ποινικώ Κώδικι και άλλοις ειδικοίς νόμοις γίνονται παραπομπαί εις άρθρα του καταργουμένου Ποινικού Νόμου, αι παραπομπαί αύται νοούνται γινόμεναι, από της ισχύος του παρόντος, εις τας αντιστοίχους διατάξεις του Ποινικού Κώδικος.
  ’ρθρ.463.Αι εν τοις ειδικοίς ποινικοίς νόμοις απειλούμεναι ποιναί κρατήσεως, φυλακίσεως, ειρκτής, προσκαίρων και ισοβίων δεσμών, από της ισχύος του παρόντος νοούνται και εφαρμόζονται συμφώνως προς τα άρθρα 51 έως 55 του Ποινικού Κώδικος. Η ειρκτή και τα πρόσκαιρα δεσμά αντιστοιχούν προς την πρόσκαιρον κάθειρξιν, τα δε ισόβια δεσμά προς την ισόβιον κάθειρξιν.
  ’ρθρ.464.Τα εν τοις ειδικοίς νόμοις οριζόμενα όρια των δι' αυτών απειλουμένων ποινών, παραμένουσιν εν ισχύϊ.
  ’ρθρ.465.Δεν θίγονται αι διατάξεις των ειδικών νόμων, καθ' ας εκτός του καταδικασθέντος ευθύνεται και τρίτος δια την απότισιν χρηματικής ποινής ή χρηματικής ικανοποιήσεως.
  ’ρθρ.466.Δεν θίγονται αι διατάξεις των ειδικών νόμων, δι' ων καθορίζονται παρεπόμεναι ποιναί ή συνέπεια άλλαι παρά τας προβλεπομένας εν τω Ποινικώ Κώδικι.
  ’ρθρ.467.Όπου εν ειδικοίς νόμοις τιμωρείται η απόπειρα και η συνέργεια με την αυτήν ποινήν προς την του τετελεσμένου εγκλήματος, ο δικαστής δύναται να καταγνώση ποινήν ηπιωτέραν συμφώνως τω άρθρω 42 παράγρ. 1 του Ποινικού Κώδικος.
  ’ρθρ.468.Όπου εν ειδικοίς νόμοις ορίζεται χρόνος παραγραφής διάφορος του εν άρθρω 111 του Ποινικού Κώδικος αναγραφομένου, ως χρόνος παραγραφής νοείται η δια την οριστικήν παραγραφήν εν τοις νόμοις τούτοις καθοριζομένη προθεσμία, εφ' όσον αύτη είναι τουλάχιστον ενιαυσία. ’λλως ο χρόνος της παραγραφής είναι ενός έτους. Όπου δε εν τοις ειδικοίς νόμοις δεν ορίζεται προθεσμία οριστικής παραγραφής ως χρόνος παραγραφής των εν αυτοίς προβλεπομένων αξιοποίνων πράξεων καθορίζεται ο εν άρθρω 111 του Ποινικού Κώδικος.



(Αντί για τη σελ. 77 (β) Σελ. 77 (γ)
Τεύχος 1181 - Σελ. 41

’ρθρ.469.Αι κατ' ανηλίκων, οίτινες δεν είχον συμπεπληρωμένον κατά τον χρόνον της τελέσεως της πράξεως το 17ον έτος της ηλικίας των, κατεγνωσμέναι αμετακλήτως ποιναί στερητικαί της ελευθερίας λογίζονται από της ισχύος του Ποινικού Κώδικος ως ποινή περιορισμού εντός σωφρονιστικού καταστήματος, ούτινος μέγιστος μεν όρος θεωρείται η εν τη αποφάσει καθωρισμένη διάρκεια της ποινής, ελάχιστος δε το ήμισυ του χρόνου τούτου, εφαρμοζομένων των διατάξεων της παραγράφου 3 του άρθρου 127, των άρθρων 129 και 132 του Κώδικος. Αν η κατεγνωσμένη ποινή είναι η του θανάτου ή των ισοβίων δεσμών αύτη μετατρέπεται αυτοδικαίως εις ποινήν περιορισμού εντός σωφρονιστικού καταστήματος, ούτινος μέγιστος μεν όρος είναι είκοσι έτη, ελάχιστος δε δέκα έτη.
  ’ρθρ.470.Εις τας περιπτώσεις α΄και β΄της παρ. 2 του άρθρου 5 του νόμου 5017/1931 τα ελληνικά ποινικά δικαστήρια επιλαμβάνονται της εκδικάσεως κακουργημάτων ή πλημμελημάτων τελεσθέντων επί ξένων αεροσκαφών, εφ' όσον συντρέχουσιν οι όροι των άρθρ. (3 και 4) "6 και 7" του Ποινικού Κώδικος. Εις τας περιπτώσεις δε γ΄και δ΄ η δίωξις γίνεται πάντοτε κατά τους ελληνικούς ποινικούς Νόμους ανεξαρτήτως από των Νόμων του κράτους, ούτινος την εθνικότητα κέκτηται το αεροσκάφος.
  Οι αριθ. 3 και 4 διωρθώθησαν εις 6 και 7 αντιστοίχως δια Διορθώσεως Ημαρτημένων εν ΦΕΚ Α΄ 289/19 Δεκ. 1950.
  ’ρθρ.471.Δεν θίγονται αι διατάξεις: 1)του νόμου ΤΟΔ΄ του 1871 "περί καταδιώξεως της ληστείας", 2)του νόμου ΓΩΛΣΤ΄ του 1911 "περί ζωοκλοπής και ζωοκτονίας", 3)αι περί φθοράς δάσους κλπ. διατάξεις του άρθρου 219 του νόμου 4173 "περί δασικού κώδικος" ως και πάσαι αι ειδικαί ποινικαί διατάξεις αυτού, "πλην των κατά το αρθρ. (14) "473" καταργουμένων", 4)αι περί αγροτικής κλοπής, αγροτικής φθοράς και μετακινήσεως οροσήμων διατάξεις του Α.Ν.1010/1939 "περί κώδικος αγροτικής ασφαλείας", και 5)αι ποινικαί διατάξεις του Ν.Δ/τος 136/1946 "περί αγορανομικού κώδικος" ως πάσαι αι ανωτέρω διατάξεις ετροποποιήθησαν μεταγενεστέρως.
  Ο αριθ.14 διωρθώθη ως 473 δια Διορθώσεως Ημαρτημένων εν ΦΕΚ Α΄ 289/19 Δεκ. 1950.
  "6)Αι διατάξεις του Αναγκ. Νόμου υπ' αριθ. 375 του 1936 "περί τιμωρίας των εγκλημάτων κατασκοπείας και των εγκληματικών ενεργειών των απειλουσών την εξωτερικήν ασφάλειαν της χώρας ως ο Νόμος ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως".
  Η περίπτωσις 6 προσετέθη δια του άρθρου μόνου του νόμου 1612/1950 (κατ. αριθ. 6).
Σελ. 78 (γ)
Τεύχος 1181 - Σελ. 42
  
  
’ρθρ.472.Διατηρούνται προσωρινώς εν ισχύϊ κατά την υπ' αυτών οριζομένην χρονικήν διάρκειαν οι διατάξεις:1)των άρθρων 2 και 3 του Ν.453/1945 "περί λήψεως μέτρων προς εμπέδωσιν της δημοσίας ασφαλείας".
  2)Του άρθρ.5 της υπ' αριθ.19/1945 συντακτικής πράξεως "περί τροποποιήσεως ποινικών τινών διατάξεων".
  3.Του ψηφίσματος Γ΄/1946 "περί εκτάκτων μέτρων αφορώντων την δημοσίων τάξιν", ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια μεταγενεστέρων διατάξεων και 4)Πάσα άλλη ειδική ποινική διάταξις, ισχύουσα εφ' ωρισμένον χρονικόν διάστημα.
  ’ρθρ.473.1.Από της ισχύος του Ποινικού Κώδικος καταργούνται: α)πάσαι αι εις ειδικούς νόμους περιεχόμεναι διατάξεις αι ρυθμίζουσαι τα του μέτρου της ποινής επί συρροής, και υποτροπής και β)αι αποκλείουσαι την εφαρμογήν της προσωρινής εκ των φυλακών απολύσεως, της υπό όρον αναστολής εκτελέσεως της ποινής και της μετατροπής της κρατήσεως ή φυλακίσεως εις πρόστιμον ή χρηματικήν ποινήν.
  2.Καταργούνται επίσης αι κάτωθι διατάξεις:1)Ο ν.811/1917 "περί προσωρινής απολύσεως εκ των φυλακών των καταδίκων" ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως, πλην των άρθρων 8, 10 και 11 αυτού.
  2.Ο ν.ΓΩΙΗ΄ "περί αναστολής της εκτελέσεως της ποινής", ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως.
  3.Το Ν.Δ. της 4 Ιουλ. 1933, ως ετροποποιήθη δια του κυρώσαντος αυτό ν.5986, και του Α.Ν. 1294/1938, περί μετατροπής ποινών πλην των άρθρων αυτού 15-19.
  4.Η παρ. 3 του άρθρ. 102 του ν.1165 περί τελωνειακού κώδικος, ως αντικατεστάθη δια του άρθρ. 3 του Α.Ν. 2081/1939.
  5.Τα άρθρα 3 και 10 του ν.ΓπΜΔ΄ "περί φυγοδικίας".
  6.Το άρθρον 27 παρ. 9 του ν.971/1917, ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως, "περί φορολογίας οινο-






πνεύματος".
  7)Τα άρθρ.1, 2 και 3 του Νόμ. 5096 "περί συμπληρώσεων διατάξεών τινων του ποιν. νόμου".
  8)Η διάταξις του άρθρ. 1 εδάφ. 3 του Νόμ. ΓπΝ "περί της εκ των αυτοκινήτων ευθύνης", καθ' ην επιβάλλεται χρηματική ποινή εις τον κάτοχον του αυτοκινήτου εν περιπτώσει αδικήματος καταλογιζομένου εις τον οδηγόν.
  9)Ο Νόμ. ΑΡΚΒ "περί αδικημάτων κατά της ασφαλείας σιδηροδρόμων", πλην του άρθρ. 5.
  10)Το άρθρ. 1 του Νόμ. ΑΡΟΒ΄ "περί ασφαλείας και αστυνομίας των σιδηροδρόμων".
  11)Το άρθρ. 5 του Νόμ. ΓΩΛΖ΄ "περί συμβατικού τόκου, τοκογλυφίας και αισχροκερδείας".
  12)Το άρθρ. 34 εδάφ. δ΄ του Νόμ. 3632 "περί χρηματιστηρίων αξιών".
  13)Τα άρθρ.9-10 του Νόμ. 3090 "περί τροποποιήσεως της περί φυλακών νομοθεσίας".
  14)Τα άρθρ. 9-10 του Νόμ. 202 "περί τροποποιήσεως διατάξεων δικ. οργανισμού".
  15)Το άρθρ. 60 του Νόμ. 6094 "περί οργανώσεως της γραμματείας των δικαστηρίων και εισαγγελιών κλπ.".
  16)Ο Νόμ. 755/1917 "περί αδικημάτων τινών κατά της ασφαλείας της χώρας και της κοινής ησυχίας".
  17)Ο Νόμ. 1592 "περί μονομαχίας" πλην των άρθρ. 7-8.
  18)Ο Νόμ. 2111 "περί αδικημάτων κατά της ελευθερίας της εργασίας".
  19)Το άρθρ. 1 του Νόμ. 2918 "περί τροποποιήσεως Νόμ. ΓΦΑ΄και 389 περί Λιμενικού Ταμείου Πειραιώς".
  20)Τα άρθρ. 1-7 του Νόμ. 1681 "περί αλητείας και επαιτείας".
  21)Τα άρθρ. 4 και 5 του Νόμ. 1682 "περί προστασίας των εις επαιτείαν, αλητείαν κλπ. εκδότων ανηλίκων".
  22)Τα άρθρ. 66, 67, 68 του Ν.Δ/τος της 17 Ιουλ. 1923/16 Αυγ. 1923 "περί σχεδίου πόλεων, κωμών και συνοικισμών κλπ.".
  23)Αι παρ. 1, 2, 3 του άρθρ. 13 του Νόμ. 3316 "περί υδρεύσεως Αθηνών - Πειραιώς".
  24)Το τελευταίον εδάφιον του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 5/20 Μαΐου 1926 "περί δικηγόρων".
  25)Η παρ. 5 του άρθρ. 7 του Νόμ. 4862 "περί των ξένων σχολείων".
  26)Ο Νόμ.4092 "περί προστασίας περιουσιακών δικαίων", πλην του άρθρ. 3 αυτού.
  27)Ο αριθ. 7 του άρθρ. 232 του Ν.Δ/τος 11 Μαρτ. 1929 "περί δασικού κώδικος", κυρωθέντος δια του Νόμ. 4173/1929.
  28)Τα άρθρ. 41 έως 45 του Νόμ. 4277 "περί τηλεγραφικής ανταποκρίσεως", ως και το άρθρ. 2 του Νόμ. 4275 "περί τηλεφωνικής ανταποκρίσεως" εφ' όσον δι'αυτού επεκτείνονται τα άρθρα ταύτα 41 έως 45 και εις τας τηλεφωνικάς ανταποκρίσεις.
  29)(Αι παρ.6-7 του άρθρ. 8 του Νόμ. 4332 "περί κυρώσεως της μεταξύ Δημοσίου και Εθν. Τραπέζης συμβάσεως περί συστάσεως και λειτουργίας της Αγροτικ. Τραπέζης").
  Αι ανωτέρω διατάξεις επανήχθησαν εν ισχύϊ δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 2555/1953 (τόμ. 12Α σελ. 212,04).
  
30)Ο αριθ. 6 του άρθρ. 24 του Π.Δ/τος της 23 /28 Νοεμ. 1929 "περί κωδικοποιήσεως των περί κατασκευής και συντηρήσεως οδών διατάξεων", ως αντικατεστάθη δια του άρθρ. 4 του Α.Ν. 1966/1939.
  31)Τα άρθρ. 14, ως αντικατεστάθη δι' άρθρ. 8 Νόμ. 6243/1934 και 15 του Νόμ. 4581 "περί ταχυδρομικής ανταποκρίσεως" και το άρθρ. 9 του Νόμ. 6243/1934, ως συνεπληρώθη δια του άρθρ. 2 του Α.Ν.1814/1939.
  32)Ο αριθ.1 του άρθρ. 72 και το άρθρ. 73 του Νόμ. 4639 "περί αναγκαστικών συνεταιρισμών εγγείων βελτιώσεων".
  33)Τα άρθρ. 57, 59, 61 του Νόμ. 4755 "περί κώδικος νόμων περί τελών χαρτοσήμου".
  34)Εκ του Νόμ. 4841 "περί αυτοκινήτων, κυκλοφορίας αυτών και υποχρεώσεων των οδηγών", το εδάφιον όγδοον του στοιχ. β΄ του άριθ. 11 του άρθρ. 42, το προβλέπον την υπό του εισπράκτορος σωματικήν βλάβην εξ αμελείας και το εδάφιον τελευταίον του αριθ. 8 του άρθρ. 43, το προβλέπον την υπό του εισπράκτορος ανθρωποκτονίαν εξ αμελείας.
  35)Το άρθρ. 58 του Νόμ. 4971 "περί οργανισμού του Σώματος της Αστυνομίας πόλεων".
  36)Το άρθρ. 16 του Νόμ. 6015 "περί πυροσβεστικής υπηρεσίας"/
  37)Η παρ. 2 του άρθρ. 107 του Α.Ν. 7/8 Ιουν. 1935 "περί οργανισμού της Χωροφυλακής".
  38)Ο αριθ. 3 του άρθρου μόνου του Νόμ. 5004 "περί αστ. διατάξεων του Διευθυντού του Ναυστάθμου".
  39)Τα άρθρ. 4 έως και 10 του Νόμ. 5016 "περί κυρώσεως της εν Γενεύη υπογραφείσης την 20 Απρ. 1929 Διεθνούς συμβάσεως περί λήψεως των αναγκαίων μέτρων προς καταστολήν της παραχαράξεως και κιβδηλίας και καθιερώσεως των κατά των περί το νόμισμα εγκλημάτων επιβαλλομένων ποινών".
  Τα άρθρ. 10, 11, 12, 13, 17, 18, 19, 20 έως και 28 του Νόμ. 5060 "περί Τύπου, προσβολών της τιμής εν γένει και άλλων σχετικών αδικημάτων", το εδάφιον δεύτερον του άρθρ. 3 και το άρθρ. 4 του Νόμ. 5999 "περί τροποποιήσεως του Νόμ. 5060".
  41)Το άρθρ. 13 του Νόμ. 5425 "περί τροποποιήσεως των περί εμμίσθων Υποθηκοφυλακείων διατάξεων".
  42)Τα άρθρ. 3 και 4 του Νόμ. 5458/1932 "περί απεργίας δημοσίων υπαλλήλων, υπηρετών κλπ.".













(Αντί της σελ. 79) Σελ. 79 (α)
Τεύχος 416 - Σελ. 23

43)Το άρθρ. 4 του Νόμ.6439/1934 "περί μεταρρυθμίσεως δικαστικών αποφάσεων καταδικαζουσών εις καταβολήν περιοδικών παροχών και περί τιμωρίας της παραβάσεως της προς διατροφήν υποχρεώσεως".
  44)Το άρθρ. 5 του Α. Νόμου της 19 Νοεμ. 1935 "περί μεταρρυθμίσεως και συμπληρώσεως της περί παρασήμων νομοθεσίας" ως ετροποποιήθη.
  45)Το άρθρ. 9 του Νόμ. ΑΤΙΒ΄ "περί των αδικημάτων και της ασφαλείας των υποβρυχίων καλωδίων".
  46)Ο Νόμ. Β4 περί παραποιήσεως γραμματοσήμων κλπ. ξένων κρατών".
  47)Το εδάφιον πέμπτον του άρθρ. 13 του Νόμ. 5911 "περί διδακτικών βιβλίων".
  48)Τα άρθρ. 13 έως και 25 του Ν./τος της 13 Δεκ. 1923 "περί ποινικού και πειθαρχικού κώδικος του Εμπ. Ναυτικού".
  49)Τα άρθρ. 1 και 2 του Νόμ. 1390/1944 "περί τροποποιήσεως του Νόμ. 2135 περί εκδικάσεως των εγκλημάτων των ανηλίκων".
  50)Το εδάφ. β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 2 του Α.Ν. 2724/1940 "περί οργανώσεως και λειτουργίας αναμορφωτικών καταστημάτων".
  Εν γένει δε καταργείται πάσα διάταξις περιεχομένη εις ειδικούς νόμους, αφορώσα εις θέματα, άτινα ρυθμίζει ο Ποιν. Κώδιξ εν τω ειδικώ αυτού μέρει.
  ’ρθρ.474.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 5 του Ν.Δ.790/1970 κατωτ. αριθ. 22).























Σελ. 80 (α)
Τεύχος 416 - Σελ. 24


Π Ι Ν Α Ξ   Π Ε Ρ Ι Ε Χ Ο Μ Ε Ν Ω Ν



ΒΙΒΛΙΟΝ ΠΡΩΤΟΝ
Γενικόν Μέρος

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Ο Ποινικός Νόμος
				’ρθρα
  Ι.Χρονικά όρια ισχύος των Ποι-
    νικών Νόμων			1-4
 ΙΙ.Τοπικά όρια ισχύος των Ποι-
    νικών Νόμων			5-11
ΙΙΙ.Σχέσεις κώδικος προς ειδικούς
     νόμους και επεξήγησις όρων
     του κώδικος			12-13

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Η αξιόποινος πράξις
				’ρθρα
  Ι.Γενικαί διατάξεις		14-19
 ΙΙ.Ο άδικος χαρακτήρ της πρά-
    ξεως				20-25
ΙΙΙ.Ο κατάλογος της πράξεως		26-35
IV.Ηλαττωμένης προς καταλογι-
     σμόν ικανότητος εγκληματίαι	36-41

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Απόπειρα και συμμετοχή
				’ρθρα
  Ι.Απόπειρα			42-44
 ΙΙ.Συμμετοχή			45-49

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
Ποιναί, μέτρα ασφαλείας, αποζημίωσις
				’ρθρα
  Ι.Κύριαι ποιναί			50-58
 ΙΙ.Παρεπόμεναι ποιναί		59-68
ΙΙΙ.Μέτρα ασφαλείας		69-76
IV.Αποζημίωσις			77-78

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
Επιμέτρησις της ποινής
				’ρθρα
  Ι.Γενικοί κανόνες			79-87
 ΙΙ.Υπότροποι καθ' έξιν εγκλημα-
     ματίαι				88-93
ΙΙΙ.Συρροή εγκλημάτων		94-98


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄
Υφ' όρον αναστολή της ποινής και
υφ΄όρον απόλυσις
				’ρθρα
  Ι.Υφ' όρον αναστολή της εκτελέ-
    σεως της ποινής			99-104
 ΙΙ.Υφ' όρον απόλυσις του κατά-
    δίκου 				105-110

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ΄
Λόγοι εξαλείφοντες το αξιόποινον
				’ρθρα
  Ι.Παραγραφή			111-116
 ΙΙ.Παραίτησις από της εκλήσεως	117-120

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η΄
				’ρθρα
Ανήλικοι εγκληματίαι		121-133

ΒΙΒΛΙΟΝ ΔΕΥΤΕΡΟΝ
Ειδικόν Μέρος

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
				’ρθρα
Εσχάτη προδοσία			134-137

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
				’ρθρα
Προδοσία της Χώρας		138-152

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
				’ρθρα
Εγκλήματα κατά ξένων κρατών	153-156

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
Εγκλήματα κατά της ελευθέρας ασκή-
σεως των πολιτικών δικαιωμάτων
				’ρθρα
  Ι.Εγκλήματα κατά των πολιτικών
    σωμάτων			157-160
 ΙΙ.Εγκλήματα κατά τας εκλογάς	161-166

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
Προσβολαί κατά της πολιτειακής
εξουσίας				167-182









Σελ. 81


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄
Επιβουλή της δημοσίας τάξεως	183-197

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ΄
Επιβουλή της θρησκευτικής ειρήνης	198-201

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η΄
Εγκλήματα αναγόμενα εις την εν
  τω στρατώ υπηρεσίαν και την
  προς στράτευσιν υποχρέωσιν	202-206

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θ΄
				’ρθρα
Εγκλήματα περί το νόμισμα		207-215

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Εγκλήματα περί τα υπομνήματα	216-223

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΑ΄
Εγκλήματα περί την απονομήν δι-
  καιοσύνης			224-234

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΒ΄
Εγκλήματα περί την υπηρεσίαν	235-263

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΓ΄
Κοινώς επικίνδυνα εγκλήματα	264-289

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΔ΄
Εγκλήματα κατά της ασφαλείας
  των συγκοινωνιών και κατά των
  κοινωφελών εγκαταστάσεων	290-298

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΕ΄
Εγκλήματα κατά της ζωής		299-307

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΣΤ΄
Σωματικαί βλάβαι			308-315

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΖ΄
Μονομαχία			316-321
















Σελ. 82


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΗ΄
Εγκλήματα κατά της προσωπικής
  ελευθερίας			322-335

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΘ΄
Εγκλήματα κατά των ηθών		336-353

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Κ΄
				’ρθρα
Εγκλήματα περί τον γάμον και
  την οικογένειαν			354-360

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΑ΄
Εγκλήματα κατά της τιμής		361-369

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΒ΄
Παραβίασις απορρήτων		370-371

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΓ΄
Εγκλήματα κατά της ιδιοκτησίας	372-384

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΔ΄
Εγκλήματα κατά περιουσιακών
  δικαίων				385-406

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΕ΄
Επαιτεία και αλητεία		407-410

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΣΤ΄
Πταίσματα			
				’ρθρα
  Ι.Γενικαί διατάξεις		411-412
 ΙΙ.Τα καθ' έκαστον πταίσματα	413-457

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΖ΄
Τελικαί διατάξεις
				’ρθρα
Παραβάσεις διοικητικών διατάξεων	458-459

ΒΙΒΛΙΟΝ ΤΡΙΤΟΝ

				’ρθρα
Μεταβατικαί διατάξεις		460-474



ΑΝΤΙΣΤΟΙΧΙΑ ΑΡΘΡΩΝ
του παλαιού Ποινικού Νόμου προς τον νέον Ποινικόν Κώδικα.

Παλαιά
Νέα
Παλαιά
Νέα
Παλαιά
Νέα
Παλαιά
Νέα
Παλαιά
Νέα
1
1
108
79
248-250
217
385-386
375
486
258
2
18
109
94
251-255
242
387
376
487-488
259
3
14§2
110
94
256-260
216
388-389
375
489
13§α΄
4
50-55
111-2
88-89
261-264
216
390-391
Κατηργ.
490-491
233
5-6
50
113-5
44
265-269
224
392
222
492
255-257
7
Κατηργ.
116
117
270
225
393
378
493-494
262
8-10
52
117
-
*271
224
394
242
495
261
11
52
118
58
272
353
395
Κατηργ.
496-499
-
12
53
119-122
111-116
273
336-337
396-399
386
500
-
13
57
123-131
134-137
274
339
400-401
Κατηγρ.
501
Κατηργ.
14
55
132
138,146
275-277
342
402
393
502
26§2
15
57

150,151
278
338
402α
390
503-506
-
16
51§2
133
146-147
279
342
403
-
507-510
411
17
87
134
139
279α
-
404
397
511-518
26-41
18
50
135
202
279β-δ
349
405-406
398
519-528
144-149
19
-
136
206
279 ε
348
407
-
529
413
20
76
137-140
168
280
344
408-410
264
530-532
-
21
51-60
141
181§2
281
345
411
265
533
414
22
61
142
168
282
347
412-413
264
534
415
23
63
143
168
283-285
356
414
-
535-549
Κατηργ.
24
67
144
-
286
357
415-416
267
550
-
25-26
Κατηργ.
145-147
153
287
311
417
266
551
200
27
-
148-152
Κατηργ.
288-289
299
418
267
552
416
28-29
68
153
180
290
279
419
268
553
417
30
78
154-157
178
291
280.289
420
269
554
418
31
79
158-163
181
292
281
421-422
389§1
555
419
32
57§3
164-166
169
293
299§2
423
Κατηργ.
556
-
33-36
73
167
Κατηργ.
294-299
303
424
222
557
333
37
74
168
171
300-302
302
425
Κατηργ.
558
422
38
26§1
169-171
167
303-305
304
426
389§2
559
424
39
27
172-180
170-171
306
306
427
282§1
560-561
423
40-42
27§2
181-187
172-174
307-309
308-310
428
282§2
562-569
-
43-44
28
188
182
310
314
429-431
223
570
284
45
27§2
189
161
311-312
313
432-433
-
571
425
46
14
190
165
313
-
434-435 ε
404
572
284
47
42
191
164
314
312
436
396
573
426
48
46
192
166
315
-
437-438
403
574-576
285
49-50
42
193
189
316
311
439
390
577-579
427
51
44
194-5
200
317
315
440
226
580
428
52-54
43
196
198
318
Κατηγρ.
441-444
287
581-587
429
55
94
197-198
196
319-320
284
445-446
370
588
430
56
45-46
199
200§2
321
322,324
447
371
589-590
431
57-65
187
200
200
322-329
325-326
448
400
591
459
66-70
187
201
334
330
330
449-450
175
592-594
433
71-80
47
202
197
331
327
451
247
595
432
81
26
203
190
332
328
452
248-253
596-597
433
82-83
126
204
192
333
329
453
234
598-609
434
84
127
205
331
334
229-230
454-455
-
610-617
435
85
126§2
206
258
335-353
Κατηργ.
456-459
235-237
618-621
436
86
34
207
308
354
-
460
238
622
Κατηργ.
87
36
208-211
Κατηργ.
355-357
354
461-462
244-245
623
437
88
33
212-225
188
358
Κατηργ.
463
254
624-630
438
89
35
226-227
175
359-360
355
464-466
255
631
439
90
36§2
228-229
176
361
-
467
239
632
440
91
31
230
175
362
-
468
231
633
434
92-95
30
231-232
-
363-367
380
469
241
634-635
288
96
32
233
176
368
385
470
248
636
441
97
21
234
207
369
262
471-473
239
637-638
288
98
308§2
235-237
209
370
190
474-475
240
639-645
-
99
22
238-241
211
371-373
372
476-479
259
646
443
100
23
242
232
374
374
480
259
647
442
101
22
243
213
375-376
Κατηργ.
481
260
648
426
102-5
23
244
209
377
378
482
256
649
288
106
25
245-246
208,210
**378
379
483-484
Κατηργ.
650-654
444
107
24
247
216
380-384
372
485
257
655-658
-















Σελ. 83


Παλαιά
Νέα
Παλαιά
Νέα
Παλαιά
Νέα
Παλαιά
Νέα
Παλαιά
Νέα
659
353
673
Κατηργ.
679
-
690-693
Κατηργ.
699
459
660-664
Κατηγρ.
674
-
680
453
694
376
700
375
665-667
-
675
449
681-682
454
695
-
701-2
-
668
449
676
450
683-686
-
696
456
703
262
669
446
677
448
687
442
697
459
704
252
670-72
447
678
452
688-689
308
698
-
-
-











  *Το άρθρ. 271α αντιστοιχεί προς το άρθρ. 221 του νέου Κώδικος.
  **Το άρθρ. 379 ήτο ήδη κατηργημένον.


















































Σελ. 84


4.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1608
	της 28/28 Δεκ. 1950
Περί αυξήσεως των ποινών των προβλεπομένων δια τους καταχραστάς του Δημοσίου.
  ’ρθρ.1.-"1.Στον ένοχο των αδικημάτων που προβλέπονται στα άρθρ. 216, 218, 235, 236, 237, 242, (256), 258, 372, 375 και 386 του Ποινικού Κώδικα, εφόσον αυτά στρέφονται κατά του Δημοσίου ή των νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου ή κατά άλλου νομικού προσώπου από εκείνα που αναφέρονται στο άρθρ. 263Α του Ποινικού Κώδικα και το όφελος που πέτυχε ή επιδίωξε ο δράστης ή η ζημία που προξενήθηκε ή οπωσδήποτε απειλήθηκε στο Δημόσιο ή στα πιο πάνω νομικά πρόσωπα υπερβαίνει το ποσό των 5.000.000 δραχμών, επιβάλλεται η ποινή της κάθειρξης και, αν συντρέχουν ιδιαζόντως επιβαρυντικές περιστάσεις, ιδίως αν ο ένοχος εξακολούθησε επί μακρό χρόνο την εκτέλεση του εγκλήματος ή το αντικείμενό του είναι ιδιαίτερα μεγάλης αξίας, επιβάλλεται η ποινή της ισόβιας κάθειρξης".
  Το ποσόν των 5.000.000 δραχμ. της άνω παρ. 1 αυξήθηκε σε 50.000.000 δρχ. από την περίπτ. α΄της παρ. 3 άρθρ. 4 Νόμ. 2408/31 Μαΐου - 4 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 104) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄158/11-7-1996), κατωτ. αριθ. 32. Για τις εκκρεμμείς υποθέσεις βλέπε παρ. 38 αρθρ. 4 του ίδιου Νόμ. 2408/96.
  Η παρ.1, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.1 του άρθρ. 36 του Νόμ. 2172/ 16-16 Δεκ. 1993, ΦΕΚ Α΄ 207, κατωτ.αριθ. 29.
  "Στον ένοχο του αδικήματος που προβλέπεται ειδικώς από το άρθρ. 256 του Ποινικού Κώδικα, τα παραπάνω εφαρμόζονται μόνον όταν το αδίκημα στρέφεται κατά του Δημοσίου, των οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης και των νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου".
  Ο μέσα σε ( ) αριθμός στην παρ. 1 εδάφιο πρώτο, καταργήθηκε και το δεύτερο εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 3 άρθρ. 24 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α΄ 62, (τόμ. 9, σελ. 136,280).
  2.Με τας εν τη προηγουμένη παραγράφω ποινάς, ηλαττωμένας κατά το εν άρθρ. 83 του Κώδικος μέτρον, τιμωρούνται και οι ένοχοι των εν άρθρ. 231, 232, και 394 πράξεων, εφ' όσον αύται διαπράττονται εν σχέσει προς αδικήματα περί ων η προηγουμένη παράγραφος.
  "3.Τα αδικήματα που προβλέπονται από το παρόν άρθρο εκδικάζονται από τα κατά  το άρθρ. 111 του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας οριζόμενα δικαστήρια εφετών".
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. γ΄ της παρ. 3 άρθρ. 4 του Νόμ. 2408/31 Μαΐου - 4 Ιουν. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 104) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 158/11-7-1996), κατωτ. αριθ. 32.
  4.Αι διατάξεις των άρθρ.105 και 106 του κώδικος Ποιν. Δικονομίας εφαρμόζονται και επί των αδικημάτων του παρόντος άρθρου.
  
’ρθρον 2
  Η εν άρθρ. 111 του δια του Νόμου 1493 κυρωθέντος Κώδικος Ποινικής Δικονομίας φράσις "εφ' όσον το δια των υπό στοιχ. β΄και γ΄αδικημάτων επιτευχθέν ή επιδιωχθέν, όφελος του πράξαντος ή η προσγενομένη ή οπωσδήποτε απειληθείσα ζημία του Δημοσίου ή Νομικού Προσώπου Δημοσίου Δικαίου υπερβαίνει το ποσόν των πέντε χιλιάδων μεταλλικών δραχμών" αντικαθίσταται δια της φράσεως "εφ'όσον το δι' αυτών επιτευχθέν ή επιδιωχθέν όφελος του πράξαντος ή η προσγενομένη ή οπωσδήποτε απειληθείσα ζημία του Δημοσίου ή Νομικού Προσώπου Δημοσίου Δικαίου υπερβαίνει το ποσόν των (εκατόν χιλιάδων) μεταλλικών δραχμών".
  Το μέσα σε ( ) ποσό των 100.000 μεταλ. δραχμών των άρθρ. 1 και 2 που αυξήθηκε σε 250.000 (όχι μεταλλικές) με το άρθρ. 27 Νόμ. 495/1978, αυξήθηκε πάλι με το άρθρ. 7 Νόμ. 1272/1982 (κατωτ. αριθ. 24) σε 2.000.000 δραχμές (όχι μεταλλικές).
  Με την περίπτ. δ παρ. 3 άρθρ. 4 Νόμ. 2408/31 Μαΐου - 4 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 104) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 158/11-7-1996), κατωτ. αριθ. 32 το άνω ποσόν αυξήθηκε σε 50.000.000 δραχμ. (όχι μεταλλικές).
  ’ρθρον 3
  Προϊστάμενοι υπηρεσιών ή Επιθεωρηταί γενόμενοι ένοχοι παραλείψεως ή αμελείας περί τον έλεγχον των υφισταμένων αυτών ή των εις επιθεώρησιν αυτών υποκειμένων τιμωρούνται, εν περιπτώσει τελέσεως τινός των εν τω άρθρ. 1 αδικημάτων, αν δεν συντρέχη δεινοτέρα του Νόμου παράβασις δια φυλακίσεως, τουλάχιστον έξ μηνών. Η πράξις δικάζεται κατά τας διατάξεις του παρόντος.
  ’ρθρον 4
  Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από 1 Ιαν. 1951, ημέραν ενάρξεως της εφαρμογής των νέων Ποινικών Κωδίκων.
  Αι διατάξεις του ανωτέρω Νόμ. 1608/1950 επεξετάθησαν και δια τα αδικήματα κλοπής, υπεξαιρέσεως, πλαστογραφίας κλπ. εις βάρος της περιουσίας του ενοποιουμένου Ν.Π.Δ.Δ. των Σιδηροδρόμων Σ.Ε.Κ. δια της παρ. 9 άρθρ. 10 Ν.Δ. 4246/1962 (τόμ. 21 σελ. 124, 07).












(Αντί για τη σελ. 84,01 (η) Σελ. 84,01 (θ)
Τεύχος 1256 - Σελ. 107

5.	ΝΟΜΟΣ υπ΄αριθ. 1612
	της 31/31 Δεκ. 1950
Περί διατηρήσεως εν ισχύϊ του Α.Ν. 375/1936 "περί τιμωρίας των εγκληματικών ενεργειών των απειλουσών την εξωτερικήν ασφάλειαν της Χώρας", ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.
  ’ρθρον μόνον
  1.Εις το άρθρ. 471 του Ποινικού Κώδικος κυρωθέντος δια του νόμου 1492 του 1950 προστίθεται περίπτωσις έκτη έχουσα ούτω:
  "6)αι διατάξεις του Α.Νόμου υπ' αριθ. 375 του 1936" περί τιμωρίας των εγκλημάτων κατασκοπείας και των εγκληματικών ενεργειών των απειλουσών την εξωτερικήν ασφάλειαν της Χώρας" ως ο Νόμος ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως".
  2.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως τούτου εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

6.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2493
	της 31 Ιουλ./1 Αυγ. 1953
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Ποινικού Κώδικος, του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας και άλλων τινών Ποινικών διατάξεων.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΠΡΩΤΟΝ
  Τροποποίησις και συμπλήρωσις Ποινικών
  Κωδίκων
  ’ρθρ.1.-7.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 82, 94, 105, 181, 191, 308, και 381 του Ποινικού Κώδικος).
  ’ρθρ.8.-23.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 111, 112, 114, 242, 275, 287, 308, 417, 432, 434, 485, 489, 501, 502, 525, 526, 379, 489, 550 και 562 του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΔΕΥΤΕΡΟΝ
  Ειδικαί διατάξεις
  ’ρθρ.24.-Το β΄ εδάφιον της παραγρ. 2 του άρθρ. 122 του Ν.1165 "περί τελωνειακού Κώδικος", ως ισχύει μετά τον Α.Ν. 2081/1939, καταργείται, εφαρμοζομένων εν προκειμένω των γενικών διατάξεων του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας. (τόμ. 30 σελ. 180).
  ’ρθρ.25.-(Προστίθεται παράγραφος εις το άρθρ. 12 του Δ. 17/29 Σεπτλ. 1934, τ. 15 σ.38).
  ’ρθρ.26.-(Αντικαθίσταται φράσις εις παρ. 1 αρθρ. 29 Νόμ. 5060/1931, τόμ. 18Α σελ. 334). 
  ’ρθρ.27.-(Αντικαθίστανται αι παρ. 1 και 8 άρθρ. 39 και προστίθεται παρ. 9 εις το αυτό άρθρον Α.Ν. 1092/1938, τόμ. 18 Α σελ. 299).

Σελ. 84, 02 (θ)
Τεύχος 1256 - Σελ. 108

  
’ρθρ.28.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 46 του αυτού Α.Ν. 1092/1938).
  ’ρθρ.29.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 48 του αυτού Α.Ν. 1092/38).
  ’ρθρ.30.-(Τροποποιηθέν δια του άρθρ. 5. Ν.Δ. 3824/1958, κατηργήθη δια του άρθρ. 100 Ν.Δ. 346/1969 και επανήχθη εν ισχύϊ δια του άρθρ. 2 Νόμ. 10/1975, τόμ. 18Α σελ. 318,05. Παρατίθεται εν τόμω 18Α σελ. 318,05).









7.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ 3555
	της 27/28 Σεπτ. 1956
Περί τροποποιήσεως των περί μετατροπής ποινών και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 82 Ποιν. Νόμου).
  ’ρθρ.2.-1.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 5 Ν.Δ. 790/1971, κατωτ. αριθ. 19).
  2-3.(Προστίθεται παράγραφος εις το άρθρ. 489 του Κώδικος Ποιν. Δικ. και αντικαθίσταται το άρθρ. 88 του Ποιν. Κώδικος).
  ’ρθρ.3.-Εις τον Πρόεδρον, τα Μέλη, τον Εισηγητήν και Γραμματέα του κατά το άρθρ. 20 του Νόμ. 2229/1952 Συμβουλίου, ως και τον Γραμματέα της κατά το άρθρ. 24 του Νόμ. 2229/1952 Επιτροπής καταβάλλονται έξοδα κινήσεως καθοριζόμενα δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Δικαιοσύνης και Οικονομικών.
  ’ρθρ.4.-1-2.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 3 Νόμ. ΓπΝ/1911 και καταργείται η παρ. 6 άρθρ. 43 Νόμ. 4841/1930).
  ’ρθρ.5.-Όστις δημοσίως αφαιρεί, ή βλάπτει, ή περιυβρίζει και προς εκδήλωσιν μίσους ή περιφρονήσεως, ή χρησιμοποιεί εις εμπορικάς συναλλαγάς ή προς πορισμόν ατομικού οφέλους εν γένει το έμβλημα ή την σημαίαν του Οργανισμού των Ηνωμένων Εθνών, ή το έμβλημα του Συμβουλίου Ευρώπης, τιμωρείται δια ποινής φυλακίσεως ή δια χρηματικής ποινής.
  ’ρθρ.6-8.(Προστίθενται παράγραφοι εν τέλει του άρθρ. 2 Ν.Δ.3437/1955 και εδάφιον δεύτερον εις το άρθρ. 4 Νόμ.3312/1955 και παρ. 3 εις το άρθρ. 8 Α.Ν. 2724/1940.
  ’ρθρ.9.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 6 άρθρ. 1 Νόμ. 2793/1954).
  2.Αι δια του άρθρ. 12 του Α.Ν. 2724/1940 "περί οργανώσεως και λειτουργίας Αναμορφωτικών Καταστημάτων Ανηλίκων" συσταθείσαι εν τη έδρα εκάστου Πρωτοδικείου Εταιρείαι Προστασίας Ανηλίκων, δύνανται, κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού της Δικαιοσύνης, να ενωθώσι εις Εθνικήν Ένωσιν, ης η διοίκησης και η λειτουργία ορίζονται δι' ομοίας αποφάσεως.
  ’ρθρ.10.-1.Το άρθρ. 3 του Νόμ. 1547 της 3 Νοεμ. 1918 "περί συστάσεως Πρωτοδικείου εν Πειραιεί" καταργείται η δε δαπάνη της εν γένει στεγάσεως του Πρωτοδικείου και Εισαγγελίας Πειραιώς αναλαμβάνεται του λοιπού υπό του Δημοσίου.
  2.Δια την εκπόνησιν των μελετών των τευχών ανεγέρσεως της Δικαστικής Φυλακής Αθηνών προσλαμβάνονται παρά τω Υπουργείω της Δικαιοσύνης (Διευθύνσει Τεχνικών Υπηρεσιών) δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών της Δικαιοσύνης και Οικονομικών εις αρχιτέκτων ή πολιτικός μηχανικός, διπλωματούχος από δεκαετίας τουλάχιστον των Ανωτάτων Σχολών του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου ή ισοτίμου Σχολής της αλλοδαπής. Ο πολιτικός μηχανικός δέον να έχη ασχοληθή ευδοκίμως εις οικοδομικάς στατικάς μελέτας.
  
Ούτος διορίζεται επί συμβάσει εξαμήνου διαρκείας, η δε μηνιαία αποζημίωσις αυτού καθορίζεται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Δικαιοσύνης και Οικονομικών.
  ’ρθρ.11.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.12.-Επιτρέπεται η δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού της Δικαιοσύνης τροποποίησις των ισχυουσών διατάξεων περί της εκδόσεως αντιγράφων ή αποσπασμάτων και πιστοποιητικών Ποινικού Μητρώου εις ας περιφερείας έχουν καταστραφή τα αρχεία αυτού.
  ’ρθρ.13.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

8.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3655
	της 17/19 Ιαν. 1957
Περί εξασφαλίσεως διεβαθμισμένων πληροφοριών ΝΑΤΟ.
  (Παρατίθεται εν τόμ. 36Β σελ. 851).





























(Μετά τη σελ. 84, 02 (η) Σελ. 84, 021
Τεύχος 1211 - Σελ. 15


9.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4000
	της 23/31 Οκτ. 1959
Περί καταστολής αξιοποίνων τινών πράξεων και συμπληρώσεως του άρθρ. 6 του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας.
  (Καταργήθηκε από άρθρ. 12 Νόμ. 1366/83, τόμ. 6Α, σελ. 390,318).

10.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4090
	της 4/12 Αυγ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 125)
Περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Ποινικού Κώδικος του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας και άλλων ποινικών και σωφρονιστικών διατάξεων.
  ’ρθρ.1-8.-(Τροποποιούνται τα άρθρ. 87, 311, 327, 331, 344, 349, 350 και 351 του Ποιν. Κώδικος).
  ’ρθρ.9-24.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 9, 11, 106, 114, 116, 117, 128, 285, 295, 308, 309, 417, 423, 424, 499, και 501 του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας).
  ’ρθρ.25.-(Τροποποιούνται τα άρθρ. 14, 20 και 22 του Νόμ. 5026/1931, τόμ. 9 σελ. 142).
  ’ρθρ.26.-(Τροποποιείται το άρθρ. 4 του Νόμ. 3861/1929, τόμ. 9 σελ. 175).
  ’ρθρ.27.-(Αφορών τα αναμορφωτικά Καταστήματα παρατίθεται εν τόμ. 6Α σελ. 626,02).
  ’ρθρ.28.-(Αφορών το Προσωπικόν Φυλακών παρατίθεται εν τόμ. 6Α σελ. 596,05).
  ’ρθρ.29.-(Αφορών την εργασίαν των καταδίκων παρατίθεται εν τόμ. 6Α σελ. 526).
  ’ρθρ.30.-(Τροποποιείται το άρθρ. 25 του Νόμ. 2058/1952, τόμ. 8 σελ. 128,13).
  ’ρθρ.31.-(Αφορών το Προσωπικόν Φυλακών παρατίθεται εν τόμ. 6Α σελ. 596,05).
  ’ρθρ.32.-(Αφορών τον υπολογισμόν ημερών εργασίας καταδίκων παρατίθεται εν τόμ. 6Α σελ. 526).
  ’ρθρ.33.-(Αφορών τον Προσωπικόν Φυλακών παρατίθεται εν τόμ. 6Α σελ. 596,05).


11.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 388
	της 3/20 Ιουν. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 99)
Περί εκτελέσεως του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 4000/1959 περί καταστολής αξιοποίνων τινων πράξεων κλπ.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 4000 της 23/31 Οκτ. 1959 "περί καταστολής αξιοποίνων τινων πράξεων κλπ." προτάσει του Ημετέρου επί της Δικαιοσύνης Υπουργού και μετά γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας υπ' αριθ. 253 έτους 1961, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  ’ρθρ.1.-Οι δυνάμει των διατάξεων του Ν.Δ.4000 της 23/31 Οκτ. 1959 "περί καταστολής αξιοποίνων τινων πράξεων" καταδικαζόμενοι τελεσιδίκως εκτίουσι την επιβληθείσαν εις αυτούς ποινήν υποβαλλόμενοι εις ιδιαιτέραν σωφρονιστικήν μεταχείρισιν κατά τα κατωτέρω οριζόμενα.
  α)Οι ηλικίας 18-21 έτους (συμπεπληρωμένου) εν τω αγροτικώ καταστήματι Κασσαβετείας.
  β)Οι ηλικίας 22 ετών και άνω εν κεχωρισμένω τμήματι των Φυλακών Κασσάνδρας.
  ’ρθρ.2.-Οι κατά το προηγούμενον άρθρον κατάδικοι:
  1.Αποτελούσιν ιδίαν ομάδα διαβιούντες άνευ ουδεμιάς επικοινωνίας μετά των άλλων κατηγοριών κρατουμένων, εφαρμοζομένου προγράμματος αυστηράς μεταχειρίσεως.
  2.Στερούνται των επισκέψεων κατά τον πρώτον μήνα της κρατήσεως των.
  Ακολούθως δύνανται να δέχωνται μίαν κατά δεκαπενθήμερον μετά συγγενών μέχρι τρίτου βαθμού. Επίσης δύνανται ν' αλληλογραφώσι μόνον μετά προσώπου του αυτού βαθμού συγγενείας.
  3.Δεν δύνανται κατά τον πρώτον μήνα της κρατήσεώς των να προμηθεύονται είδη τροφίμων προς βελτίωσιν του συσσιτίου αυτών, εκτός αν επιβάλλωσι τούτο λόγοι υγείας.
  ’ρθρ.3.-Το πρόγραμμα μεταχειρίσεως των περί ων πρόκειται καταδίκων καθορίζει ιδιαιτέρας ώρας πρωϊνής εγέρσεως και εσπερινής κατακλίσεως.
  Ασκούνται υπό τας διαταγάς ειδικευμένου υπαλλήλου εις γυμναστικήν επί μίαν τουλάχιστον ώραν και υποχρεούνται εις εντατικήν εργασίαν διακοπτομένην δια το μεσηβρινόν συσσίτιον επί μία ώραν.
  Εκπαιδεύονται κατά τας εσπερινάς διαθεσίμους ώρας εις μορφωτικά μαθήματα σκοπούντα εις την γραμματικήν εκπαίδευσιν των δεομένων τοιαύτης, εις την τεχνικήν αυτών κατάρτισιν και εις την ηθικήν και κοινωνικήν αυτών ανάπτυξιν.
  Κατά τας Κυριακάς και λοιπάς εξαιρεσίμους 
ημέρας δια τους εκτίσαντας τρίμηνον εκ της 
ποινής        των,       επιδείξαντας         δε       καλήν



(Αντί για τη σελ. 84,03) Σελ. 84,03(α)
Τεύχος Ε102-Σελ. 61

διαγωγήν και συμμόρφωσιν εις το πρόγραμμα οργανούνται αθλητικαί εκδηλώσεις.
  Ο Διευθυντής και έτεροι υπάλληλοι οριζόμενοι υπό του Διευθυντού κατά τον χρόνον της εκπαιδεύσεως επικοινωνούσι κατ' ιδίαν μετά των κρατουμένων προς νουθεσίαν.
  Ο Ιερεύς μεριμνά ιδιαιτέρως δια την θρησκευτικήν αγωγήν, ασκών το μέγιστον της δυνατής επ' αυτών επιδράσεως.
  ’ρθρ.4.-Οι επί τη βάσει των διατάξεων του αυτού ως άνω Ν.Δ. 4000/23/31 Οκτ. 1959 καταδικαζόμενοι τελεσιδίκως εις περιορισμόν εντός σωφρονιστικού καταστήματος (Ποινικόν περιορισμόν) έφηβοι ηλικίας 15-17 ετών εισάγονται εις ιδιαίτερον τμήμα του Αγροτικού Σωφρονιστικού Καταστήματος Πτυχίας και υποβάλλονται εις εντατικήν αγωγήν και εκπαίδευσιν, γραμματικήν και τεχνικήν, ασχολούμενοι εις ιδίας κατά το δυνατόν εργασίας.





































Σελ. 84,04(α)
Τεύχος Ε102-Σελ. 62

12.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4451
	της 30/31 Δεκ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 258)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της παρ. 5 του άρθρ. 118 του Ποινικού Κώδικος.
  ’ρθρον μόνον.-(Αντικαθίσταται η παρ. 5 άρθρ. 118 Ποιν. Κώδικος, ανωτ. σελ. 37).

13.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 230
	της 23/28 Δεκ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 235)
Περί τροποποιήσεως διατάξεων του Ποινικού Κώδικος, του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας και άλλων τινων Νόμων.
  ’ρθρ.1-4.(Αντικαθίστανται αι παρ. 1 και 2 άρθρ. 82, η παρ. 1 άρθρ. 191, η παρ. 1 άρθρ. 227 και το άρθρ. 358 του Ποινικού Κώδικος).
  ’ρθρ.5-6.(Αντικαθίστανται η παρ. 1 άρθρ. 11 και η παρ. 3 άρθρ. 215 του Κώδικος Ποιν. Δικονομίας, τόμ. 9).
  ’ρθρ.7-8.(Προστίθεται άρθρ. 339 εις το Κεφ. Γ΄ του Κώδικος Ποιν. Δικονομίας και τροποποιείται το πρώην άρθρ. 339, λαμβάνον τον αριθ. 339α).
  ’ρθρ.9-13.(Καταργείται η παρ. 3 άρθρ. 374 και αντικαθίστανται η παρ. 1 άρθρ. 476, η παρ. 1 άρθρ. 478, η παρ. 1 άρθρ. 482 και το άρθρ. 486 του Κώδικος Ποιν. Δικονομίας, τόμ. 9).
  ’ρθρ.14.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 19 Ν.Δ. 743/1970, κατωτ. σελ. 106,21, ως τούτο αντικατεστάθη δια του άρθρ. 7 Ν.Δ. 1176/1972, κατωτ. σελ. 106,30).
  ’ρθρ.15.-1.Τα μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του Ποινικού Κώδικος εν τοις ειδικοίς Νόμοις προβλεπόμενα όρια ποινών εις χρήμα, ως επίσης και τα παρά των τακτών τοιούτων, καταργούνται, αντ' αυτών δε εφαρμόζονται τα εν άρθρ. 57 παρ. 1 και 2 του Π.Κ. οριζόμενα.
  2.Ειδικαί διατάξεις, προβλέπουσαι ποινάς εις χρήμα των οποίων το μέτρον ορίζεται δι' αναφοράς εις ωρισμένην τινα αξίαν και ουχί δι' αριθμητικού προσδιορισμού των ποσών των ποινών καταργούνται, εφαρμοζομένων αντ' αυτών των διατάξεων του άρθρ. 57 παρ. 1 και 2 του Π.Κ.
  3.Δεν θίγονται αι εις τους διατηρουμένους εν ισχύϊ δια του άρθρ. 471 Π.Κ. ειδικούς Νόμους απειλούμεναι ποιναί εις χρήμα: α)ΓΩΛΣΤ΄ του 1911 "περί ζωοκλοπής και ζωοκτονίας", β)Ν.Δ. 136/1946 "περί αγορανομικού κώδικος", γ)4173/1929 "περί δασικού κώδικος" και προσέτι αι ποιναί εις χρήμα αι απειλούμεναι υπό του Νόμ. 1165 "περί τελωνειακού κώδικος" και των άρθρ. 1 και 2 του Α.Ν. 730/1945 "περί τιμωρίας των παραβάσεων των Νόμων περί προστασίας του εθνικού νομίσματος".
  ’ρθρ.16-18.(Αντικαθίστανται αι παρ. 2 και 3 άρθρ. 6, η παρ. 3 άρθρ. 85 και η παρ. 1 άρθρ. 88 Νόμ. 3641/1957, τόμ. 6 σελ. 294,05 επ.).
  ’ρθρ.19.-(Αντικαθίσταται η παρ. 4 άρθρ. 1 Νόμ. 3810/1957, τόμ. 6 σελ. 150).
  
’ρθρ.20.-1.Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος καταργειται.
  2.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

14.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 74
	της 30/31 Δεκ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 311)
Περί καταστολής φθορών προκαλουσών το κοινόν αίσθημα.
  ’ρθρον μόνον.-(Προστίθεται άρθρ. 384α μετά το άρθρ. 384 του Ποιν. Κώδικος, ανωτ. σελ. 69).

15.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 364
	της 29/29 Νοεμ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 249)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των άρθρ. 270 και 272 του Ποινικού Κώδικος.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίστανται τα άρθρ. 270 και 272 Ποιν. Κώδικος, ανωτ. σελ. 56).
  ’ρθρ.2.-(Προστίθεται άρθρ. 272Α μετά το άρθρ. 272 Ποιν. Κώδικος, ανωτ. σελ. 56).
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

16.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 366
	της 29 Νοεμ./3 Δεκ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 253)
Περί στερήσεως συντάξεως, μερίσματος και λοιπών παροχών υπαλλήλων καταδικασθέντων δι' εγκληματικάς πράξεις.
  ’ρθρ.1.-1.Υπάλληλος ή συνταξιούχος του Κράτους ή Νομικού Προσώπου Δημοσίου Δικαίου ή Οργανισμού Τοπικής Αυτοδιοικήσεως ή Δημοσίας Επιχειρήσεως ή Επιχειρήσεως κοινής ωφελείας, καταδικασθείς αμετακλήτως δια τινα των εν άρθρ. 270 και 272 του Ποινικού Κώδικος, ως ταύτα ετροποποιήθησαν δια του υπ' αριθ. 364/1969 Ν.Δ/τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των άρθρ. 270 και 272 του Ποινικού Κώδικος" προβλεπομένων πράξεων, στερείται αυτοδικαίως και του δικαιώματος συντάξεως, μερίσματος και πάσης άλλης παροχής, προβλεπομένης υπό της κειμένης νομοθεσίας.
  2.’μα τη τελεσιδικία της καταδικαστικής αποφάσεως, ο γραμματεύς του δικάσαντος δικαστηρίου αποστέλλει αμελλητί αντίγραφον αυτής εις την 
υπηρεσίαν εις ην ανήκει ή ανήκεν
ο       καταδικασθείς,         ήτις      και       κοινοποιεί






(Αντί της σελ. 84,05) Σελ. 84,05(α)
Τεύχος 464-Σελ. 29

ταύτην εις το Δημόσιον Ταμείον και τα Ασφαλιστικά Ταμεία, εις τα οποία είναι ησφαλισμένος ο καταδικασθείς.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

17.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 372
	της 5/11 Δεκ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 264)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του άρθρ. 191 του Ποινικού Κώδικος ως τούτο ετροποποιήθη δια του άρθρ. 5 του Νόμ. 2493/1953 και του άρθρ. 2 του Α.Ν. 230/1967.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίστανται αι παρ. 1 και 2 άρθρ. 191 του Ποινικού Κώδικος, ανωτ. σελ. 47).
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

18.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 735
	της 24/28 Νοεμ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 255)
Περί τροποποιήσεως του άρθρ. 8 του Ποινικού Κώδικος.
  (Διορθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α΄ 259 της 3 Δεκ. 1970).
  ’ρθρ.1.-Αι διατάξεις του άρθρ. 8 του Ποινικού Κώδικος (Νόμ. 1492/1950) εφαρμόζονται ειδικώς επί ημεδαπών και επί των περιπτώσεων των προβλεπομένων υπό του άρθρ. 191 αυτού, ως τούτο αντικατεστάθη υπό του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 372/1969 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του άρθρ. 191 του Ποινικού Κώδικος, ως τούτο ετροποποιήθη δια του άρθρ. 5 του Νόμ. 2493/1953 και του άρθρ. 2 του Α.Ν. 230/1967".
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

19.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 790
	της 31/31 Δεκ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 294)
Περί τροποποιήσεως διατάξεων του Ποινικού Κώδικος και του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 57 του Ποινικού Κώδικος).
  ’ρθρ.2.-1.Τα εν τω Ποινικώ Κώδικι και τοις ειδικοίς ποινικοίς νόμοις προβλεπόμενα όρια χρηματικών ποινών και προστίμων εις μεταλλικάς δραχμάς καταργούνται, αντ' αυτών δε εφαρμόζονται τα υπό του άρθρ. 57 του Ποινικού Κώδικος, ως τούτο αντικαθίσταται δια του παρόντος, καθοριζόμενα τοιαύτα εις δραχμάς, 

Σελ. 84,06(α)
Τεύχος 464-Σελ. 30


μειούμενα κατά το κατώτατον όριον μέχρι του ενός τρίτου, δια ειδικώς ητιολογημένης αποφάσεως του δικαστηρίου, εφ' όσον, κατά την κρίσιν του δικαστηρίου, ο καταδικασθείς τυγχάνει άπορος, το δε έγκλημα δι' ο κατεδικάσθη δεν επήγασεν εκ φιλοκερδείας.
  2.Εκ της διατάξεως της προηγουμένης παραγράφου δεν θίγονται αι διατάξεις των ειδικών νόμων α)ΓΩΛΣΤ του 1911 "περί ζωοκλοπής και ζωοκτονίας", β)1165/1918 "περί Τελωνειακού Κώδικος", γ)710/1945 "περί διώξεως και τιμωρίας των παραβάσεων της περί προστασίας Εθνικού Νομίσματος νομοθεσίας και των αγορανομικών αδικημάτων", δ)Ν.Δ. 86/1969 "περί Δασικού Κώδικος", δι' ων καθορίζεται άλλως το ποσόν των ποινών εις χρήμα.
  3.Τα εν τω Κώδικι Ποινικής Δικονομίας προβλεπόμενα όρια χρηματικών ποινών και προστίμων εις μεταλλικάς δραχμάς νοούνται εις δραχμάς ηυξημένας εις το διπλάσιον, κατά το ανώτατον και κατώτατον όριον αυτών.
  4.Όπου εν τω Κωδίκι Ποινικής Δικονομίας ή εν ειδικοίς ποινικοίς νόμοις ο καθορισμός αρμοδιότητος δικαστηρίου ή η επαύξησις της απειλουμένης ποινής προσδιορίζεται εκ του εις μεταλλικάς δραχμάς ποσού της προσγενομένης ή όπωσδήποτε απειληθείσης ζημίας ή του επιδιωχθέντος ή επιτευχθέντος οφέλους, τούτο νοείται εις δραχμάς, μειούμενον εις το ήμισυ, όπου δε το εκκλητόν των αποφάσεων προσδιορίζεται εκ του εις μεταλλικάς δραχμάς ποσού της επιβληθείσης ποινής ή της επιδικασθείσης αποζημιώσεως και χρηματικής ικανοποιήσεως, τούτο νοείται εις δραχμάς, μειούμενον εις το ήμισυ.
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 82 του Ποινικού Κώδικος, ως τούτο, τροποποιηθέν δια των Ν.Δ. 2493/1953, 3555/1956, 3681/1957 και Α.Ν. 230/1967, ισχύει).
  ’ρθρ.4.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 585 του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας).
  ’ρθρ.5.-Το άρθρ. 474 του Ποινικού Κώδικος και η παρ. 1 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 3555/1956 καταργούνται.
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.







20.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1234
	της 9/13 Σεπτ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 162)
Περί αντικαταστάσεως και συμπληρώσεως των άρθρ. 235,236 και 263 του Ποινικού Κώδικος.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίστανται τα άρθρ. 235 και 236 του Ποιν. Κώδικος, ανωτ. σελ. 52).
  ’ρθρ.2.-(Προστίθεται άρθρ. 263α εις τον Ποιν. Κώδικα, ανωτ. σελ. 55).
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

21.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 495
	της 17/19 Ιουλ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 205)
Περί τροποποιήσεως διατάξεων του Ποινικού Κώδικος, του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας, ως και του άρθρ. 17 του Ν.Δ. 804/1971 "περί μικτών ορκωτών δικαστηρίων".
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 74 του Ποινικού Κώδικος).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 94 του Ποιν. Κώδικος, ως συνεπληρώθη υπό του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 2493/1953).
  ’ρθρ.3-7.-(Αντικαθίστανται τα άρθρ. 97, 123, 124, 127 και 251 του Ποινικού Κώδικος).
  ’ρθρ.8.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 314 του Ποιν. Κώδικος, ως συνεπληρώθη υπό του άρθρ. 6 στοιχ. γ΄ Α.Ν. 1623/1951).
  ’ρθρ.9.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 344 του Ποιν. Κώδικος, ως αντικατεστάθη υπό του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 4090/1960).
  ’ρθρ.10.-(Προστίθεται άρθρον υπ' αριθ. 370Α΄ μετά το άρθρ. 370 του Ποιν. Κώδικος).
  ’ρθρ.11.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 394 του Ποιν. Κώδικος).
  ’ρθρ.12-38.-(Παρατίθενται εν τόμ. 9 σελ. 136,03).
  ’ρθρ.39.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 15 Ν.Δ. 8/1974, τόμ. 10Α σελ. 301. Δια του αυτού άρθρου ωρίσθη ότι η ημερομηνία ενάρξεως της ισχύος του Ν.Δ. 495/1974 καθορισθήσεται δια Π.Δ/τος, εκδοθησομένου προτάσει του Υπουργού της Δικαιοσύνης).

22.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 410
	της 10/10 Αυγ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 208)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων του Ποινικού Κώδικος, του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 74 του Ποιν. Κώδικος, ανωτ. αριθ. 3).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσται το άρθρ. 97 του Ποιν. Κώδικος).
  
’ρθρ.3.-(Τροποποιούνται τίτλος και αντικαθίσταται το άρθρ. 157 του Ποιν. Κώδικος).
  ’ρθρ.4.-(Προστίθεται άρθρ. 157Α εις τον Ποιν. Κώδικα).
  ’ρθρ.5.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 167 του Ποιν. Κώδικος).
  ’ρθρ.6.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 197 του Ποιν. Κώδικος).
  ’ρθρ.7.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 221 του Ποιν. Κώδικος).
  ’ρθρ.8.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 του άρθρ. 315 του Ποιν. Κώδικος).
  ’ρθρ.9.-(Προστίθεται άρθρ. 315Α εις τον Ποιν. Κώδικα).
  ’ρθρ.10.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 322 του Ποιν. Κώδικος).
  ’ρθρ.11.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 324 του Ποιν. Κώδικος).
  ’ρθρ.12.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 334 του Ποιν. Κώδικος).
  ’ρθρ.13.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 394 του Ποιν. Κώδικος).
  ’ρθρ.14-21.-(Παρατίθενται εν τόμ. 9 σελ. 136,05).
  ’ρθρ.22.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 16 Ν.Δ. 743/1970, τόμ. 34Β σελ. 844,07).
  ’ρθρ.23.-(Προστίθεται παρ. 3 εις το άρθρ. 1 Νόμ. 233/1975 τόμ. 1Α σελ. 236,04).
  ’ρθρ.24.-(Παρατίθεται εν τόμ. 9 σελ. 136,05)
  ’ρθρ.25.-(Προστίθεται παρ. 4 εις το άρθρ. 27 του Σωφρονιστικού Κώδικος, τόμ. 6Β σελ. 649).
  ’ρθρ.26.-(Καταργήθηκε από την περίπτ. ιβ΄ άρθρ. 113 Νόμ. 1756/24-26 Φεβρ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 35), τόμ. 6 σελ. 109).
  Μεταβατική Διάταξις
  ’ρθρ.27.-Δικαστικαί αποφάσεις περί διακοπής της εκτελέσεως της ποινής λόγω ανηκέστου βλάβης της υγείας καταδίκου, εκδοθείσαι μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος, βάσει της παρ. 2 περίπτ. β΄ του άρθρ. 555, εν συνδιασμώ προς το άρθρ. 557 του Ποιν. Κώδικος, διατηρούνται εν ισχύϊ μέχρι της λήξεως του εν αυταίς ορισθένος χρόνου διακοπής.
  ’ρθρ.28.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


(Αντί για τη σελ. 84,07(α) Σελ. 84,07(β)
Τεύχος 1-32 Σελ. 41


23.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1240
	της 23/29 Μαρτ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 36)
Περί υφ' όρον παρογραφής και παύσεως της διώξεως ωρισμένων αξιόποινων πράξεων και υφ' όρον απολύσεως κρατουμένων.
  Παραγραφή και παύση ποινικής δίωξης
  ’ρθρ.1.-1.Παραγράφεται το αξιόποινο και παύει η δίωξη των ακόλουθων αξιόποινων πράξεων, που έχουν τελεσθεί μέχρι 21 Δεκ. 1981, με εξαίρεση τις πράξεις που αναφέρονται στην παρ. 6: α)των πταισμάτων και β)υφ' όρον των πλημμελημάτων, κατά των οποίων ο νόμος απειλεί ποινή φυλακίσεως μέχρι ένα έτος ή χρηματική ποινή ή και τις δύο ποινές. Στην περίπτωση αυτή αν ο υπαίτιος υποπέσει μέσα σε ένα έτος από τη δημοσίευση του νόμου τούτου σε νέα από δόλο αξιόποινη πράξη κακουργήματος ή πλημμελήματος και καταδικαστεί αμετάκλητα οποτεδήποτε σε ποινή στερητική της ελευθερίας ανώτερη των δύο μηνών ή σε χρηματική ποινή ανώτερη των σαράντα χιλιάδων δραχμών, συνεχίζεται κατ' αυτού η παυθείσα ποινική δίωξη.
  2.Παραγράφεται επίσης το αξιόποινο και παύει υφ' όρον η δίωξη των αξιόποινων πράξεων που έχουν τελεσθεί δια του τύπου μέχρι 21 Δεκ. 1981 ανεξαρτήτως του ύψους της απειλουμένης ποινής. Στις περιπτώσεις αυτές εάν ο υπαίτιος υποπέσει μέσα σε δεκαοκτώ μήνες από τη δημοσίευση του νόμου τούτου σε νέα από δόλο δια του τύπου αξιόποινη πράξη και καταδικαστεί αμετάκλητα οποτεδήποτε για την πράξη αυτή σε στερητική της ελευθερίας ποινή πάνω από τρεις μήνες συνεχίζεται κατ' αυτού και η παυθείσα ποινική δίωξη.
  3.Στις περιπτώσεις των παρ. 1 στοιχ. β΄ και παρ. 2 δεν υπολογίζεται στον, σύμφωνα με τις γενικές διατάξεις, χρόνο παραγραφής του αξιόποινου της πρώτης πράξεως ο ενδιάμεσος χρόνος από της παύσεως της διώξεως αυτής μέχρι της αμετάκλητης καταδίκης για τη νέα πράξη.
  4.Οι δικογραφίες που αφορούν τα κατά τις προηγούμενες παραγράφους εγκλήματα τίθενται στο αρχείο με πράξη του αρμόδιου εισαγγελέα ή δημοσίου κατήγορου. Για την τύχη των πειστηρίων, επί μεν πλημμελημάτων αποφαίνεται αμετάκλητα το συμβούλιο πλημμελειοδικών, επί πταισμάτων δε ο αρμόδιος πταισματοδίκης.
  5.Οι, σύμφωνα με το αστικό δίκαιο, συνέπειες των πράξεων που αναφέρονται στις παρ. 1 και 2 δεν θίγονται από την προβλεπόμενη παραγραφή και παύση της δίωξής τους.
  6.Της κατά την παρ. 1 παύσεως της ποινικής δίωξης εξαιρούνται οι παραβάσεις: α)του Ν.Δ. 3424/1955 "περί αγοραστών των αγροτικών προϊόντων", ως τούτο ισχύει, β)του άρθρ. 358 του Ποινικού Κώδικα γ)του Νόμ. 690/1945 "περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως του Α.Ν. 28/1944 "περί εξουσιοδοτήσεως των Υπουργών Εργασίας και Οικονομικών, όπως προβαίνουν εις καθορισμόν μισθών και ημερομισθίων", δ)του άρθρ. 377 του Ποινικού Κώδικα δια τας περιπτώσεις αγοράς εμπορευμάτων με πίστωση, ε)των άρθρ. 1, 9 και 16 του Νόμ. 2387/1920 ως ετροποποιήθη μεταγενέστερα, περί προστασίας της πνευματικής ιδιοκτησίας και στ)του Α.Ν. 86/1967, 

για τις οποίες ισχύει η ρύθμιση του άρθρ. 3 του νόμου "περί διακανονισμού εξοφλήσεως οφειλών από καθυστερούμενες ασφαλιστικές εισφορές προς Οργανισμούς Κοινωνικής Ασφαλίσεως αρμοδιότητας Υπουργείου Κοιν. Υπηρεσιών".
  7.Εξαλείφεται το αξιόποινο και παύει η ποινική δίωξη του αδικήματος της λιποταξίας, εφ' όσον ήταν αποτέλεσμα αντιθέσεως προς το πραξικόπημα της 21ης Απρ. 1967.
  Μη εκτέλεση καταδικαστικών αποφάσεων 
λόγω υφ' όρον παραγραφής καταγνωθεισών ποινών
  ’ρθρ.2.-1.Επιβληθείσες ποινές με αποφάσεις που έχουν εκδοθεί μέχρι της δημοσίευσης του παρόντος, που αφορούν πράξεις αναφερόμενες στις παρ. 1 και 2 του άρθρ. 1, αλλά τελεσθείσες μέχρι 21 Δεκ. 1981, εφ' όσον δεν έχουν οπωσδήποτε εκτιθεί μέχρι της δημοσιεύσεως του νόμου τούτου, παραγράφονται και δεν εκτελούνται υπό τον όρον ότι ο καταδικασθείς δεν θα υποπέσει μέσα σε δεκαοχτώ μήνες από τη δημοσίευση του νόμου τούτου σε νέα από δόλο προερχόμενη αξιόποινη πράξη, για την οποία θα καταδικασθεί αμετάκλητα οποτεδήποτε σε ποινή στερητική της ελευθερίας ανώτερη των έξη μηνών. Επιβληθείσες παρεπόμενες ποινές στέρησης της ατέλειας δημοσιογραφικού χάρτου για αξιόποινες πράξεις δια του τύπου τελεσθείσες παραγράφονται και δεν εκτελούνται υπό τους αμέσως ανωτέρω όρους. Σε περίπτωση νέας καταδίκης ο καταδικασθείς εκτίει αθροιστικά, μετά την έκτιση της νέας ποινής και την μη εκτιθείσαν, μη υπολογιζομένου στον χρόνο παραγραφής της μη εκτιθείσης ποινής, κατά τις γενικές διατάξεις, του ενδιάμεσου χρονικού διαστήματος από της 
δημοσιεύσεως του νόμου τούτου μέχρι της καταδίκης για τη νέα πράξη.
  2.Αι μη εκτελεσθείσαι, κατά την παρ. 1, αποφάσεις τίθενται στο αρχείο δια πράξεως του αρμόδιου εισαγγελέα ή δημόσιου κατηγόρου, κατά περίπτωσιν.
  3.Επί συρρεόντων εγκλημάτων για την εφαρμογή της παρ. 1 λαμβάνεται υπ' όψη η ποινή που επιβλήθηκε για καθένα απ' αυτά, έστω και αν η συνολική ποινή που επιβλήθηκε μετά από συνεπιμέτρηση ή επαύξηση είναι κατώτερη του έτους.
  4.Σε περίπτωση επιμετρήσεως ή συνεπιμετρήσεως ποινών στερητικών της ελευθερίας επιβληθεισών ή επιβαλλομένων δια μιας ή περισσότερων αποφάσεων που έχουν μετατραπεί σε χρηματικές ποινές, η τυχόν καθοριζομένη συνολική ποινή και όταν υπερβαίνει το έτος, ακόμη και αν υπάρχουν αμετάτρεπτες ποινές, μετατρέπεται σε χρηματική ποινή, εφ' όσον η ποινή-βάση έχει μετατραπεί σε χρηματική ποινή. Η μετατροπή της συνολικής ποινής γίνεται σύμφωνα με τους όρους της ποινής-βάσης.




(Μετά τη σελ. 84,08(α) Σελ. 84,09
Τεύχος 775-Σελ. 1
  
Υφ' όρον απόλυση κρατουμένων
  ΄’ρθρ.3.-1.Κρατούμενοι που εκτίουν κατά τη δημοσίευση του νόμου τούτου ποινή στερητική της ελευθερίας, με εξαίρεση τις περιπτώσεις που αναφέρονται στην παρ. 4, απολύονται υφ' όρον και άνευ συνδρομής των προϋποθέσεων των άρθρ. 105 και επόμενα του Ποινικού Κώδικα, κατά τις εξής διακρίσεις:
  α)Οι εκτίοντες ποινή που παραγράφεται σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρ. 2 του νόμου τούτου.
  β)Οι εκτίοντες ποινή φυλακίσεως, εφ' όσον έχουν εκτίσει το ήμισυ της ποινής τους.
  γ)Οι εκτίοντες ποινή καθείρξεως μέχρι δέκα ετών, εφ' όσον έχουν εκτίσει τα τρία τέταρτα της ποινής τους.
  δ)Οι εκτίοντες ποινή καθείρξεως μέχρι δέκα πέντε ετών, εφ' όσον έχουν εκτίσει τα τέσσερα πέμπτα της ποινής τους.
  2.Οι κρατούμενοι πού έχουν εκτίσει κατά την δημοσίευση του νόμου τούτου τον χρόνο της ποινής τους που προβλέπεται στην προηγουμένη παράγραφο απολύονται, υφ' όρον, των φυλακών με πράξη του αρμόδιου εισαγγελέα.
  3.Εκείνοι που θα τύχουν της υφ' όρον απολύσεως, εάν υποπέσουν μέσα σε μία διετία από τη δημοσίευσή του νόμου τούτου σε νέο από δόλο προερχόμενο έγκλημα και καταδικαστούν αμετάκλητα οποτεδήποτε σε ποινή στερητική της ελευθερίας ανώτερη των έξη μηνών, εκτίουν αθροιστικά μετά την έκτιση της νέας ποινής, ως πρόσθετη κύρωση και τον χρόνο για τον οποίο έτυχαν υφ' όρον απολύσεως.
  4.Εξαιρούνται της υφ' όρον απολύσεως σύμφωνα με την παρ. 1 οι κρατούμενοι που εκτίουν ποινές για παράβαση:
  α)των νόμων περί προστασίας του εθνικού νομίσματος, β)του άρθρ. 191 του Ποινικού Κώδικα, ως τούτο ισχύει, εξαιρέσει των εγκλημάτων δια του τύπου, γ)των νόμων περί ναρκωτικών, δ)των νόμων περί διώξεως της ληστείας και εκβιάσεως εις βαθμόν κακουργήματος, ε)των διατάξεων περί τιμωρίας της κλοπής, ζωοκλοπής, απάτης και πλαστογραφίας, στ)του Ν.Δ. 3424/1955 "περί αγοραστών των αγροτικών προϊόντων", ως τούτο ισχύει, ζ)του άρθρ. 358 του Ποινικού Κώδικα, η)του Νόμ. 690/1945 "περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως του Α.Ν. 28/1944 "περί εξουσιοδοτήσεως των Υπουργών Εργασίας και Οικονομικών, όπως προβαίνουν εις καθορισμόν μισθών και ημερομισθίων", θ)του άρθρ. 79 του Νόμ. 5960/1933 "περί επιταγής", ως τούτο αντικατεστάθη υπό του Ν.Δ. 1325/1972, ι)των διατάξεων περί βιασμού και ια)των διατάξεων του Α.Ν. 86/1967. Για τους κρατούμενους της κατηγορίας αυτής ισχύουν οι διατάξεις του άρθρ. 3 του νόμου "περί διακανονισμού εξοφλήσεως οφειλών από καθυστερούμενες εισφορές προς Οργανισμούς Κοινωνικής Ασφαλίσεως αρμοδιότητας 
Υπουργείου Κοιν. Υπηρεσιών".
  
Σελ. 84,10
Τεύχος 775-Σελ. 2
  
  
Ομοίως εξαιρούνται της υφ' όρον απολύσεως και οι δημόσιοι υπάλληλοι και οι υπάλληλοι Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου και Συνεταιρισμών ή Συνεταιριστικών Οργανώσεων, εφ' όσον έχουν καταδικαστεί για αδικήματα που έχουν σχέση με την υπηρεσία τους.
  ’ρθρ.4.-1.Η κατά το προηγούμενο άρθρο απόλυση ανακοινούται υποχρεωτικά αμέσως υπό των αρμόδιων εισαγγελέων και διευθυνόντων τις φυλακές στις αρμόδιες υπηρεσίες στις οποίες τηρείται το ποινικό μητρώο των απολυομένων, για την αναγραφή της μεταβολής στα οικεία ατομικά δελτία.
  2.Με απόφαση του Υπουργού Δικαιοσύνης θα ρυθμιστούν οι λεπτομέρειες για την εφαρμογή των διατάξεων των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 1 του νόμου τούτου.
  3.Κάθε αμφισβήτηση στην εφαρμογή του νόμου τούτου λύνεται από το Συμβούλιο των Πλημμελειοδικών του τόπου της συλλήψεως ή κρατήσεως του κρατούμενου.
  ’ρθρ.5.-Οι εμπίπτοντες στις διατάξεις του άρθρ. 3 του νόμου τούτου δεν υπόκεινται σε προσωπική κράτηση για την είσπραξη προστίμων, χρηματικών ποινών, δικαστικών εξόδων και τελών που έχουν επιβληθεί με τις αντίστοιχες δικαστικές αποφάσεις. Αξιώσεις του Δημοσίου για επιβληθέντα δικαστικά έξοδα και τέλη, δεν παραγράφονται και εισπράττονται κατά τας διατάξεις περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων.
  ’ρθρ.6.-Οι διατάξεις του παρόντος δεν εφαρμόζονται για αδικήματα που συνδέονται άμεσα ή έμμεσα α)με την κατάλυση των λαϊκών ελευθεριών στο χρονικό διάστημα από 21 Απρ. 1967 ως 24 Ιουλ. 1974, β)με το πραξικόπημα στην Κύπρο και γ)με την απόπειρα κατάλυσης των λαϊκών ελευθεριών που αποκαλύφθηκε το Φεβρουάριο 1975.
  ’ρθρ.7.-(Προστίθεται παρ. 3 στο άρθρ. 291 Κ.Π.Δ. (τόμ. 9 σελ. 74).
  ’ρθρ.8.-Η ισχύς του νόμου τούτου αρχίζει από την ημέρα που θα δημοσιευτεί στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης.







24.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1272
	της 10/20 Αυγ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 97)
Για την τροποποίηση ορισμένων διατάξεων του Ποινικού Κώδικα και του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 266 του Ποινικού Κώδικα, ανωτ. αριθ. 3).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 324 του Π.Κ.).
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 327 του Π.Κ.).
  ’ρθρ.4.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 333 του Π.Κ.).
  ’ρθρ.5.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 339 του Π.Κ.).
  ’ρθρ.6.-1.(Καταργείται το άρθρ. 357 του Π.Κ.).
  2-3.(Παρατίθενται στον τόμ. 9 σελ. 136,09).
  ’ρθρ.7.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 111 Κ. Ποιν. Δικ., τόμ. 9, σελ. 40).
  Μεταβατικές διατάξεις
  ’ρθρ.8.-(Παρατίθεται στον τόμ. 9, σελ. 136,09).
  ’ρθρ.9.-Η ισχύς αυτού του νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

25.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1419
	της 8/14 Μαρτ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 28)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 97/28.6.84)
Τροποποιήσεις διατάξεων του Ποινικού Κώδικα, του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 82 του Ποινικού Κώδικα, ανωτ. αριθ. 3).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 88 του Π.Κ., ανωτ. αριθ. 3).
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 89 του Π.Κ., ανωτ αριθ. 3).
  ’ρθρ.4.-(Τροποποιείται το άρθρ. 93 του Π.Κ., ανωτ. αριθ. 3).
  ’ρθρ.5.-Το προβλεπόμενο στο άρθρ. 99 του Ποινικού Κώδικα χρονικό όριο του ενός έτους αυξάνεται σε δεκαοχτώ μήνες.
  Διατάξεις του Ποινικού Κώδικα ή ειδικών ποινικών νόμων με εξαίρεση εκείνες του Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικα, που αποκλείουν την υφ' όρον αναστολή της ποινής, καταργούνται.
  ’ρθρ.6.-Οι διατάξεις των άρθρ. 82 και 88 του Ποινικού Κώδικα, όπως αντικαθίστανται με τα άρθρ. 1 και 2 του νόμου αυτού, εφαρμόζονται και για τα αδικήματα που προβλέπονται σε ειδικούς νόμους. Διατάξεις του Ποινικού Κώδικα και των ειδικών ποινικών νόμων, που αποκλείουν ή ρυθμίζουν με άλλο τρόπο τη μετατροπή των στερητικών της ελευθερίας ποινών σε χρηματικές ή πρόστιμα ή που καθορίζουν αλλιώς την έννοιας της υποτροπής καταργούνται, με την επιφύλαξη του άρθρ. 82 παρ. 7 του Ποινικού Κώδικα.
  
’ρθρ.7.-1.Ποινές φυλάκισης μέχρι ενός έτους που έχουν επιβληθεί και δεν έχουν μετατραπεί σε χρηματικές λόγω νομοθετικής απαγόρευσης μετατροπής τους καθώς και ποινές φυλάκισης 12 έως 18 μηνών μπορούν να μετατραπούν κατά τις διατάξεις του άρθρ. 82 Π.Κ. σε χρηματικές με απόφαση του δικαστηρίου που εξέδωσε την καταδικαστική απόφαση, μετά από αίτηση των καταδικασμένων που υποβάλλεται στον εισαγγελέα του αρμόδιου δικαστηρίου, ο οποίος υποχρεούται να την εισαγάγει το ταχύτερο στο δικαστήριο.
  2.Ο αιτών, εάν κρατείται, κλητεύεται στο ακροατήριο κατά τη διαδικασία του άρθρ. 551 παρ. 2 του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας, μπορεί όμως κατά την υποβολή της αίτησης να παραιτηθεί από την κλήτευση. Κατά την υποβολή και την εκδίκαση της αίτησης μπορεί σε κάθε περίπτωση να αντιπροσωπευθεί από το συνήγορό του, ο οποίος διορίζεται και με απλή επιστολή θεωρημένη από το διευθυντή της φυλακής, εάν κρατείται.
  ’ρθρ.8.-(Αντικαθίσταται ο τίτλος του Κεφ. ΙΘ΄ του Ποινικού Κώδικα, ανωτ. αριθ. 3).
  ’ρθρ.9.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 336 του Π.Κ., ανωτ. αριθ. 3).
  ’ρθρ.10.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 337 του Π.Κ., ανωτ. αριθ. 3).
  2.Από τη διάταξη του άρθρ. 340 Π.Κ. απαλείφεται ο αριθ. 337.
  ’ρθρ.11.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 344 του Π.Κ., ανωτ. αριθ. 3).
  ’ρθρ.12.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 345 του Π.Κ., ανωτ. αριθ. 3).
  ’ρθρ.13.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 353 του Π.Κ., ανωτ. αριθ. 3).
  ’ρθρ.14.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 330 του Κωδ. Ποιν. Δικον., τομ. 9 σελ. 23).
  ’ρθρ.15.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 302 του Π.Κ., ανωτ. αριθ. 3).
  ’ρθρ.16.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 314 του Π.Κ., ανωτ. αριθ. 3).
  ’ρθρ.17.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 315Α του Π.Κ., ανωτ. αριθ. 3).
  ’ρθρ.18.-(Προστίθεται άρθρ. 308Α στον Π.Κ., ανωτ. αριθ. 3).
  ’ρθρ.19.-(Προστίθεται άρθρ. 361Α στον Π.Κ., ανωτ. αριθ. 3).
  ’ρθρ.20.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 374Α του Π.Κ., ανωτ. αριθ. 3).
  ’ρθρ.21.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 382 του Π.Κ., ανωτ. αριθ. 3).

(Αντί για τη σελ. 84,11(α) Σελ. 84,11(β)
Τεύχος Ζ32-Σελ. 63
  
’ρθρ.22.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 383 του Π.Κ., ανωτ. αριθ. 3).
  ’ρθρ.23.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 374 του Π.Κ., ανωτ. αριθ. 3).
  ’ρθρ.24.-Όπου στο Νόμ. 927/1979 "περί κολασμού πράξεων ή ενεργειών αποσκοπουσών εις φυλετικάς διακρίσεις" (κατ. σελ. 112,01) αναφέρεται η φυλετική ή εθνική καταγωγή, προστίθεται και η περίπτωση "ή του θρησκεύματος".
  ’ρθρ.25.-(Προστίθεται παρ. δ στο άρθρ. 21 Νόμ. 663/1977, τόμ. 9 σελ. 136,05).
  ’ρθρ.26.-(Προστίθεται εδάφιο στην παρ. 6 άρθρ. 497 Κ. Ποιν. Δικ., τομ. 9 σελ. 23).
  ’ρθρ.27.-(Παρατίθεται στον τόμ. 9, σελ. 136,09).
  ’ρθρ.28-31.(Παρατίθενται στο τόμ. 6 σελ. 224,36).
  ’ρθρ.32.-(Καταργείται το άρθρ. 3 Νόμ. 692/1977, τόμ. 6 σελ. 38,05 και αντ' αυτού προστίθεται παρ. 2 στο άρθρ. 60 Π.Δ. 602/1977, τομ. 6 σελ. 33).
  ’ρθρ.33.(Προστίθεται παρ. 15 στο άρθρ. 1 Νόμ. 1157/1981, τομ. 2Α σελ. 316,837).
  ’ρθρ.34.-(Αντικαθίσταται η παρ. 4 άρθρ. 7 Νόμ. 294/1976 τομ. 6 σελ. 208, 25).
  ’ρθρ.35.-Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

26.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1500
	της 21/28 Νοεμ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 191)
Ποινικός κολασμός των βασανιστηρίων
  ’ρθρ.1-4.(Προστίθενται αντίστοιχα τα άρθρ. 137Α-137Δ στο Α΄ Κεφ. του Ειδικού μέρους του Π.Κ., ανωτ. αριθ. 3).
  ’ρθρ.5.-(Προστίθεται φράση στο τέλος του εδαφ. α άρθρ. 239 Ποιν. Κώδ., ανωτ. αριθ. 3).
  ’ρθρ.6.- Η ισχύς αυτού του νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.









Σελ. 84,12(β)
Τεύχος Ζ32-Σελ. 64

27.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 283
	της 23/31 Μαΐου 1985 (ΦΕΚ Α΄ 106)
"Ποινικός Κώδικας".
  (Διόρθ. Σφάλμ. στα ΦΕΚ Α΄ 9/7 Φεβρ. 1986 και ΦΕΚ Α΄ 82/20 Ιουν. 1986).
  Με το τελευταίο εδάφιο της παρ. 3 του άρθρ. 36 του Νόμ. 1406 της 14/14 Δεκ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 182), (τόμ. ΙΑ σελ. 208,211), ορίστηκε ότι, σε περίπτωση νοηματικής διαφοράς επικρατεί το αρχικό κείμενο του νόμου (του Ποιν. Κώδικας), που είναι διατυπωμένο στην καθαρεύουσα.
  Έχοντας υπόψη:
  Τις διατάξεις του άρθρ. 36 παρ. 2 εδ. γ και 3 του ν. 1406/83 (ΦΕΚ 182 Α΄), με πρόταση του Υπουργού Δικαιοσύνης αποφασίζουμε:
  ’ρθρο μόνο:
  Το κείμενο του Ποινικού Κώδικα, όπως ήδη ισχύει και μεταγλωττίστηκε στη δημοτική από την επιτροπή του άρθρου 36 παρ. 1 του ν. 1406/83, έχει ως εξής:
ΝΟΜΟΣ 1492
της 17/7 Αυγούστου 1950
"ΚΥΡΩΣΗ ΤΟΥ ΠΟΙΝΙΚΟΥ ΚΩΔΙΚΑ"
  ’ρθρο μόνο: Κυρώνεται ο Ποινικός Κώδικας που καταρτίστηκε από την Επιτροπή του Ν.Δ. 222 του 1947 και είναι ο εξής:
  ΠΟΙΝΙΚΟΣ ΚΩΔΙΚΑΣ
  ΠΡΩΤΟ ΒΙΒΛΙΟ
  ΓΕΝΙΚΟ ΜΕΡΟΣ
  ΠΡΩΤΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  Ο ποινικός νόμος.
  1.Χρονικά όρια ισχύος των ποινικών νόμων.
  ’ρθρο 1.
  Καμιά ποινή χωρίς νόμο.
  Ποινή δεν επιβάλλεται παρά μόνο για τις πράξεις εκείνες για τις οποίες ο νόμος την είχε ρητά ορίσει πριν από την τέλεσή τους.
  ’ρθρο 2.
  Αναδρομική ισχύς του ηπιότερου νόμου.
  1.Αν από την τέλεση της πράξης έως την αμετάκλητη εκδίκασή της ίσχυσαν δύο ή περισσότεροι νόμοι, εφαρμόζεται αυτός που περιέχει τις ευμενέστερες για τον κατηγορούμενο διατάξεις.
  2.Αν μεταγενέστερος νόμος χαρακτήρισε την πράξη όχι αξιόποινη παύει και η εκτέλεση της ποινής που επιβλήθηκε καθώς και τα ποινικά επακόλουθά της.
  
’ρθρο 3.
  Νόμοι με προσωρινή ισχύ.
  Νόμοι με προσωρινή ισχύ εφαρμόζονται και μετά την παύση της ισχύος τους σε πράξεις που τελέστηκαν όταν αυτοί ίσχυαν. Κατά τα λοιπά εφαρμόζεται η διάταξη της παραγρ. 1 του προηγούμενου άρθρου.
  ’ρθρο 4.
  Επιβολή μέτρων ασφάλειας.
  1.Τα μέτρα ασφάλειας που προβλέπονται στα άρθρα 69, 71, 72, 73, 74 και 76 επιβάλλονται σύμφωνα με το νόμο που ισχύει κατά την εκδίκαση της πράξης.
  2.Στην περίπτωση της παραγρ. 2 του άρθρου 2 το δικαστήριο που εξέδωσε την απόφαση αποφασίζει με πρόταση του εισαγγελέα του αν θα διατηρηθούν ή όχι τα μέτρα ασφάλειας που είχαν επιβληθεί.
  ΙΙ.Τοπικά όρια ισχύος των ποινικών νόμων.
  ’ρθρο 5.
  Εγκλήματα που τελέστηκαν στην ημεδαπή.
  1.Οι ελληνικοί ποινικοί νόμοι εφαρμόζονται σε όλες τις πράξεις που τελέστηκαν στο έδαφος της επικράτειας, ακόμη και από αλλοδαπούς.
  2.Πλοία ή αεροσκάφη ελληνικά θεωρούνται έδαφος της επικράτειας οπουδήποτε και αν βρίσκονται, εκτός αν σύμφωνα με το διεθνές δίκαιο υπόκεινται σε αλλοδαπό νόμο.
  ’ρθρο 6
  Εγκλήματα ημεδαπών στην αλλοδαπή.
  1.Οι ελληνικοί ποινικοί νόμοι εφαρμόζονται και για πράξη που χαρακτηρίζεται από αυτούς ως κακούργημα ή πλημμέλημα και που τελέστηκε στην αλλοδαπή από ημεδαπό, αν η πράξη αυτή είναι αξιόποινη και κατά τους νόμους της χώρας στην οποία τελέστηκε ή αν διαπράχθηκαν σε πολιτειακά ασύντακτη χώρα.
  2.Η ποινική δίωξη ασκείται και εναντίον αλλοδαπού ο οποίος κατά την τέλεση της πράξης ήταν ημεδαπός. Επίσης ασκείται και εναντίον εκείνου που απέκτησε την ελληνική ιθαγένεια μετά την τέλεση της πράξης.
  3.Στα πλημμελήματα, για να εφαρμοστούν οι διατάξεις των παραγρ. 1 και 2, απαιτείται έγκληση του παθόντος ή αίτηση της κυβέρνησης της χώρας όπου τελέστηκε το πλημμέλημα.
  4.Τα πταίσματα που διαπράττονται στην αλλοδαπή τιμωρούνται μόνο στις περιπτώσεις που ειδικά ορίζει ο νόμος.


(Αντί για τη σελ. 84,13(δ) Σελ. 84,13(ε)
Τεύχος 1398 Σελ. 25
  
  
’ρθρο 7.
  Εγκλήματα αλλοδαπών στην αλλοδαπή.
  1.Οι ελληνικοί ποινικοί νόμοι εφαρμόζονται και κατά αλλοδαπού για πράξη που τελέστηκε στην αλλοδαπή και που χαρακτηρίζεται από αυτούς ως κακούργημα ή πλημμέλημα, αν η πράξη αυτή στρέφεται εναντίον Έλληνα πολίτη και αν είναι αξιόποινη και κατά τους νόμους της χώρας όπου τελέστηκε ή αν διαπράχθηκε σε πολιτειακά ασύντακτη χώρα.
  2.Οι διατάξεις των παρ. 3 και 4 του προηγούμενου άρθρου έχουν και εδώ εφαρμογή.
  ’ρθρο 8.
  Εγκλήματα στην αλλοδαπή που τιμωρούνται 
πάντοτε κατά τους ελληνικούς νόμους.
  Οι ελληνικοί ποινικοί νόμοι εφαρμόζονται σε ημεδαπούς και αλλοδαπούς, ανεξάρτητα από τους νόμους του τόπου της τέλεσης, για τις εξής πράξεις που τελέστηκαν στην αλλοδαπή: "α) εσχάτη προδοσία, προδοσία της χώρας που στρέφεται κατά του Ελληνικού Κράτους και τρομοκρατικές πράξεις (άρθρ.187Α)".β)εγκλήματα που αφορούν τη στρατιωτική υπηρεσία και την υποχρέωση στράτευσης (ειδικό μέρος, Κεφ. Η΄). γ)αξιόποινη πράξη που τέλεσαν ως υπάλληλοι του ελληνικού κράτους. δ)πράξη εναντίον Έλληνα υπαλλήλου κατά την άσκηση της υπηρεσίας του ή σχετικά με την υπηρεσία του. ε)ψευδορκία σε διαδικασία που εκκρεμεί στις ελληνικές αρχές. στ)πειρατεία. ζ)εγκλήματα σχετικά με το νόμισμα (ειδικό μέρος, Κεφ. Θ΄)."η) πράξη δουλεμπορίου, εμπορίας ανθρώπων, σωματεμπορίας ή ασέλγειας με ανήλικο έναντι αμοιβής".. θ)παράνομο εμπόριο ναρκωτικών φαρμάκων. ι)παράνομη κυκλοφορία και εμπόριο άσεμνων δημοσιευμάτων. ιε)κάθε άλλο έγκλημα, για το οποίο ειδικές διατάξεις ή διεθνείς συμβάσεις υπογραμμένες και επικυρωμένες από το ελληνικό κράτος 
προβλέπουν την εφαρμογή των ελληνικών ποινικών νόμων.
  Το μέσα σε "" στοιχ.η αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.2 άρθρ.11 Νόμ.3064/11-15 Οκτ.2002 (ΦΕΚ Α΄248),κατωτ.αριθ.43.
  Η μέσα σε "" περίπτ.α΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.3 άρθρ.40 Νόμ.3251/8-9 Ιουλ.2004 (ΦΕΚ Α΄127), τόμ.9 σελ.160,61
  


Σελ. 84,14(ε)
Τεύχος 1398 Σελ. 26
  
’ρθρο 9.
  Ακαταδίωκτο εγκλημάτων που τελέστηκαν 
στην αλλοδαπή.
  1.Η ποινική δίωξη για πράξη που τελέστηκε στην αλλοδαπή αποκλείεται: α)αν ο υπαίτιος δικάστηκε για την πράξη αυτή στην αλλοδαπή και αθωώθηκε ή αν σε περίπτωση που καταδικάστηκε, έχει εκτίσει ολόκληρη την ποινή του. β)αν, σύμφωνα με τον αλλοδαπό νόμο, η πράξη έχει παραγραφεί ή η ποινή που επιβλήθηκε έχει παραγραφεί ή έχει χαριστεί. γ)αν, σύμφωνα με τον αλλοδαπό νόμο, χρειάζεται έγκληση για τη δίωξη της πράξης και τέτοια έγκληση είτε δεν υποβλήθηκε είτε ανακλήθηκε.
  2.Οι διατάξεις αυτές δεν εφαρμόζονται στις πράξεις που ορίζει το άρθρο 8.
  ’ρθρο 10.
  Υπολογισμός ποινών που εκτιμήθηκαν στην
 αλλοδαπή.
  Η ποινή που εκτίθηκε ολικά ή μερικά στην αλλοδαπή, αν επακολουθήσει καταδίκη στην ημεδαπή για την ίδια πράξη, αφαιρείται από την ποινή που επέβαλαν τα ελληνικά δικαστήρια.
  ’ρθρο 11.
  Αναγνώριση αλλοδαπών ποινικών αποφάσεων.
  1.Αν Έλληνας καταδικαστεί στην αλλοδαπή για πράξη που, σύμφωνα με τις διατάξεις των ημεδαπών νόμων, συνεπάγεται παρεπόμενες ποινές, το αρμόδιο δικαστήριο των πλημμελειοδικών μπορεί να επιβάλει τις ποινές αυτές.
  2.Το αρμόδιο δικαστήριο των πλημμελειοδικών μπορεί επίσης να επιβάλει τα μέτρα ασφάλειας που προβλέπουν οι ελληνικοί νόμοι σε όποιον καταδικάστηκε ή αθωώθηκε στην αλλοδαπή.
  ΙΙΙ.Σχέση του Κώδικα με ειδικούς νόμους 
και επεξήγηση όρων του.
  ’ρθρο 12.
  Ειδικοί ποινικοί νόμοι.
  Οι διατάξεις του γενικού μέρους του Ποινικού Κώδικα εφαρμόζονται και σε αξιόποινες πράξεις που προβλέπονται σε ειδικούς νόμους, αν οι νόμοι αυτοί δεν ορίζουν διαφορετικά με ρητή διάταξή τους.
  
’ρθρο 13.
  Έννοια όρων του Κώδικα.
  Στον Κώδικα οι ακόλουθοι όροι χρησιμοποιούνται με την εξής σημασία:
  α)υπάλληλος είναι εκείνος στον οποίο νόμιμα έχει ανατεθεί, έστω και προσωρινά η άσκηση υπηρεσίας δημόσιας, δημοτικής ή κοινοτικής ή άλλου νομικού προσώπου δημόσιου δικαίου.
  β)οικείοι είναι οι συγγενείς εξ αίματος και εξ αγχιστείας σε ευθεία γραμμή, οι θετοί γονείς και τα θετά τέκνα, οι σύζυγοι, οι μνηστευμένοι, οι αδελφοί και οι σύζυγοι και οι μνηστήρες των αδελφών, καθώς και οι επίτροποι ή επιμελητές του υπαιτίου και όσοι βρίσκονται υπό την επιτροπεία ή επιμέλεια του υπαιτίου.
  γ)έγγραφο είναι κάθε γραπτό που προορίζεται ή είναι πρόσφορο να αποδείξει γεγονός που έχει έννομη σημασία όπως και κάθε σημείο που προορίζεται να αποδείξει ένα τέτοιο γεγονός.
  "Έγγραφο είναι και κάθε μέσο το οποίο χρησιμοποιείται από υπολογιστή ή περιφερειακή μνήμη υπολογιστή, με ηλεκτρονικό, μαγνητικό ή άλλο τρόπο, για εγγραφή, αποθήκευση, παραγωγή ή αναπαραγωγή στοιχείων, που δεν μπορούν να διαβαστούν άμεσα, όπως επίσης και κάθε μαγνητικό, ηλεκτρονικό ή άλλο υλικό στο οποίο εγγράφεται οποιαδήποτε πληροφορία, εικόνα, σύμβολο ή ήχος, αυτοτελώς ή σε συνδυασμό, εφ' όσον τα μέσα και τα υλικά αυτά προορίζονται ή είναι πρόσφορα να αποδείξουν γεγονότα που έχουν έννομη σημασία".
  Το άνω μέσα σε " " εδάφιο προστέθηκε από το άρθρ. 2 του Νόμ. 1805/26-31 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 199), τόμ. 9 σελ. 202,07.
  δ)σωματική βία συνιστά και η περιαγωγή άλλου σε κατάσταση αναισθησίας ή ανικανότητας για αντίσταση με υπνωτικά ή ναρκωτικά ή άλλα ανάλογα μέσα.
  ε)στρατός είναι ο στρατός της ξηράς, της θάλασσας και του αέρα.
  "στ)Κατ' επάγγελμα τέλεση του εγκλήματος συντρέχει, όταν από την επανειλημμένη τέλεση της πράξης ή από την υποδομή που έχει διαμορφώσει ο δράστης με πρόθεση επανειλημμένης τέλεσης της πράξης προκύπτει σκοπός του δράστη για πορισμό εισοδήματος. Κατά συνήθεια τέλεση του εγκλήματος συντρέχει, όταν από την επανειλημμένη τέλεση της πράξης προκύπτει σταθερή ροπή του δράστη προς τη διάπραξη του συγκεκριμένου εγκλήματος ως στοιχείο της προσωπικότητας του δράστη".
  Το εδάφ. στ΄ προστέθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 1 Νόμ. 2408/31 Μαΐου-4 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 104) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 158/11-7-1996), κατωτ. αριθ. 32.
  
"ζ.Ιδιαίτερα επικίνδυνος χαρακτηρίζεται ο δράστης στον οποίο από τη βαρύτητα της πράξης, τον τρόπο και τις συνθήκες τέλεσής της, τα αίτια που τον ώθησαν και την προσωπικότητά του, μαρτυρείται αντικοινωνικότητα αυτού και σταθερή ροπή του σε διάπραξη νέων εγκλημάτων στο μέλλον".
  Το εδάφ. ζ΄, προστέθηκε από την παρ. 1 του άρθρ. 2, του Νόμ. 2479/6-6 Μαΐου 1997, (ΦΕΚ Α΄ 67), κατωτ. αριθ. 34.
  ΔΕΥΤΕΡΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  Η αξιόποινη πράξη.
  Ι.Γενικές διατάξεις.
  ’ρθρο 14.
  Έννοια της αξιόποινης πράξης.
  1.Έγκλημα είναι πράξη άδικη και καταλογιστή στο δράστη της, η οποία τιμωρείται από το νόμο.
  2.Στις διατάξεις των ποινικών νόμων ο όρος "πράξη" περιλαμβάνει και τις παραλείψεις.
  ’ρθρο 15.
  Έγκλημα που τελείται με παράλειψη.
  Όπου ο νόμος για την ύπαρξη αξιόποινης πράξης απαιτεί να έχει επέλθει ορισμένο αποτέλεσμα, η μη αποτροπή του τιμωρείται όπως η πρόσκλησή του με ενέργεια, αν ο υπαίτιος της παράλειψης είχε ιδιαίτερη νομική υποχρέωση να παρεμποδίσει την επέλευση του αποτελέσματος.
  ’ρθρο 16.
  Τόπος τέλεσης της πράξης.
  Τόπος τέλεσης της πράξης θεωρείται ο τόπος όπου ο υπαίτιος διέπραξε ολικά ή μερικά την αξιόποινη ενέργεια ή παράλειψη, καθώς και ο τόπος όπου επήλθε ή, σε περίπτωση απόπειρας, έπρεπε σύμφωνα με την πρόθεση του υπαιτίου να επέλθει το αξιόποινο αποτέλεσμα.
  ’ρθρο 17.
  Χρόνος τέλεσης της πράξης.
  Χρόνος τέλεσης της πράξης θεωρείται ο χρόνος κατά τον οποίο ο υπαίτιος ενέργησε ή όφειλε να ενεργήσει. Ο χρόνος κατά τον οποίο επήλθε το αποτέλεσμα είναι αδιάφορος, "εκτός αν ορίζεται άλλως".
  Οι μέσα σε " " λέξεις προστέθηκαν από το εδάφ. β΄, της παρ. 5 άρθρ. 20 Νόμ. 2331/1995, ΦΕΚ Α΄ 173, (κατωτ. αριθ. 31).


(Αντί για τη σελ. 84,141) Σελ. 84,141(α)
Τεύχος 1365 Σελ. 49
  
’ρθρο 18.
  Διαίρεση των αξιόποινων πράξεων.
Κάθε πράξη που τιμωρείται με την ποινή του θανάτου ή της κάθειρξης είναι κακούργημα. "Κάθε πράξη που τιμωρείται με φυλάκιση ή με χρηματική ποινή ή με περιορισμό σε ειδικό κατάστημα κράτησης νέων είναι πλημμέλημα."Κάθε πράξη που τιμωρείται με κράτηση ή πρόστιμο είναι πταίσμα.
  Το μέσα σε "" εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.1 άρθρ.2 Νόμ.3189/2003(ΦΕΚ Α΄243), κατωτ.αριθ.45
  ’ρθρο 19.
  Ποινικός χαρακτήρας πράξεων που εκδικάστηκαν.
  Αν μια πράξη που εκδικάστηκε είναι κακούργημα ή πλημμέλημα, κρίνεται με βάση τη βαρύτερη ποινή που καθορίζεται από το νόμο γι' αυτή την πράξη και όχι με βάση την τυχόν ελαφρότερη ποινή που επέβαλε ο δικαστής λόγω ελαφρυντικών περιστάσεων (άρθρο 84) ή για οποιονδήποτε άλλο λόγο μείωσης της ποινής  σύμφωνα με το άρθρο 83. Το ίδιο ισχύει και για την περίπτωση καταδίκης σε περιορισμό σε ψυχιατρικό κατάστημα σύμφωνα με το άρθρο 38.
  ΙΙ.Ο άδικος χαρακτήρας της πράξης
  ’ρθρο 20.
  Λόγοι που αποκλείουν το άδικο της πράξης.
  Εκτός από τις περιπτώσεις που αναφέρονται στον Ποινικό Κώδικα (άρθρα 21, 22, 25, 304 παρ. 4 και 5, 308 παρ. 2, 367, 371 παρ. 4), ο άδικος χαρακτήρας της πράξης αποκλείεται και όταν η πράξη αυτή αποτελεί ενάσκηση δικαιώματος ή εκπλήρωση καθήκοντος που επιβάλλεται από το νόμο.
  ’ρθρο 21.
  Προσταγή.
  Δεν είναι άδικη η πράξη την οποία κάποιος επιχειρεί για να εκτελέσει προσταγή που του έδωσε, σύμφωνα με τους νόμιμους τύπους, η αρμόδια αρχή, αν ο νόμος δεν επιτρέπει στον αποδέκτη της προσταγής να εξετάσει αν είναι νόμιμη ή όχι. Στην περίπτωση αυτήν ως αυτουργός τιμωρείται εκείνος που έδωσε την προσταγή.
  
  
  
  
  
Σελ. 84,142(α)
Τεύχος 1365 Σελ. 50
  
’ρθρο 22.
  ’μυνα.
  1.Δεν είναι άδικη η πράξη που τελείται σε περίπτωση άμυνας.
  2.’μυνα είναι η αναγκαία προσβολή του επιτιθέμενου στην οποία προβαίνει το άτομο, για να υπερασπισθεί τον εαυτό του  ή άλλον από άδικη και παρούσα επίθεση που στρέφεται εναντίον τους.
  3.Το αναγκαίο μέτρο της άμυνας κρίνεται από το βαθμό επικινδυνότητας της επίθεσης, από το είδος της βλάβης που απειλούσε, από τον τρόπο και την ένταση της επίθεσης και από τις λοιπές περιστάσεις.
  ’ρθρο 23.
  Υπέρβαση της άμυνας.
  Όποιος υπερβαίνει τα όρια της άμυνας τιμωρείται, αν η υπέρβαση έγινε με πρόθεση, με ποινή ελαττωμένη (άρθρο 83), και αν έγινε από αμέλεια, σύμφωνα με τις διατάξεις τις σχετικές με αυτήν. Μένει ατιμώρητος και δεν του καταλογίζεται η υπέρβαση, αν ενέργησε μ' αυτόν τον τρόπο εξαιτίας του φόβου ή της ταραχής που του προκάλεσε η επίθεση.
  ’ρθρο 24.
  Υπαίτια κατάσταση άμυνας.
  Δεν απαλλάσσεται από την ποινή που ορίζει ο νόμος όποιος με πρόθεση προκάλεσε την επίθεση άλλου για να διαπράξει εναντίον του αξιόποινη πράξη με το πρόσχημα της άμυνας.
  ’ρθρο 25.
  Κατάσταση ανάγκης που αποκλείει το άδικο.
  1.Δεν είναι άδικη η πράξη που τελεί κάποιος, για να αποτρέψει παρόντα και αναπότρεπτο με άλλα μέσα κίνδυνο, ο οποίος απειλεί το πρόσωπο ή την περιουσία του ίδιου ή κάποιου άλλου χωρίς δική του υπαιτιότητα, αν η βλάβη που προκλήθηκε στον άλλο είναι σημαντικά κατώτερη κατά το είδος και τη σπουδαιότητα από τη βλάβη που απειλήθηκε.
  2.Η προηγούμενη διάταξη δεν εφαρμόζεται σε όποιον έχει καθήκον να εκτεθεί στον απειλούμενο κίνδυνο.
  3.Η διάταξη του άρθρου 23 έχει ανάλογη εφαρμογή και στην περίπτωση αυτού του άρθρου.
  
ΙΙΙ.Ο καταλογισμός της πράξης
  ’ρθρο 26.
  Υπαιτιότητα.
  1.Τα κακουργήματα και πλημμελήματα τιμωρούνται μόνο όταν τελούνται με δόλο. Κατ' εξαίρεση στις περιπτώσεις που ορίζει ειδικά ο νόμος τα πλημμελήματα τιμωρούνται και όταν τελούνται από αμέλεια.
  2.Τα πταίσματα τιμωρούνται πάντοτε και όταν τελέστηκαν από αμέλεια, εκτός από τις περιπτώσεις για τις οποίες ο νόμος απαιτεί ρητά δόλο.
  ’ρθρο 27.
  Δόλος.
  1.Με δόλο (με πρόθεση) πράττει όποιος θέλει την παραγωγή των περιστατικών που κατά το νόμο απαρτίζουν την έννοια κάποιας αξιόποινης πράξης. επίσης όποιος γνωρίζει ότι από την πράξη του ενδέχεται να παραχθούν αυτά τα περιστατικά και το αποδέχεται.
  2.Όπου ο νόμος απαιτεί να έχει τελεστεί η πράξη εν γνώσει ορισμένου περιστατικού, δεν αρκεί ο ενδεχόμενος δόλος. Και όπου ο νόμος απαιτεί η πράξη να έχει τελεστεί με σκοπό την πρόκληση ορισμένου αποτελέσματος απαιτείται ο δράστης να έχει επιδιώξει να προκαλέσει αυτό το αποτέλεσμα.
  ’ρθρο 28.
  Αμέλεια.
  Από αμέλεια πράττει όποιος από έλλειψη της προσοχής την οποία όφειλε κατά τις περιστάσεις και μπορούσε να καταβάλει είτε δεν πρόβλεψε το αξιόποινο αποτέλεσμα που προκάλεσε η πράξη του, είτε το πρόβλεψε ως δυνατό, πίστεψε όμως ότι δεν θα επερχόταν.
  ’ρθρο 29.
  Ευθύνη από το αποτέλεσμα.
  Στις περιπτώσεις όπου ο νόμος ορίζει ότι κάποια πράξη τιμωρείται με βαρύτερη ποινή όταν έχει ορισμένο αποτέλεσμα, η ποινή αυτή επιβάλλεται μόνο αν το αποτέλεσμα αυτό μπορεί να αποδοθεί σε αμέλεια του δράστη.
  ’ρθρο 30
  Πραγματική πλάνη.
  1.Η πράξη δεν καταλογίζεται στο δράστη, αν αυτός κατά το χρόνο τέλεσης της πράξης αγνοεί τα περιστατικά που τη συνιστούν. Αν όμως η άγνοια αυτών των περιστατικών μπορεί να αποδοθεί σε αμέλεια του υπαιτίου, η πράξη του καταλογίζεται ως έγκλημα από αμέλεια.
  2.Επίσης δεν καταλογίζονται στο δράστη τα περιστατικά που κατά το νόμο επαυξάνουν το αξιόποινο της πράξης του αν τα αγνοούσε.
  
’ρθρο 31.
  Νομική πλάνη.
  1.Μόνη η άγνοια του αξιοποίνου δεν αρκεί για να αποκλείσει τον καταλογισμό.
  2.Η πράξη όμως δεν καταλογίζεται στο δράστη, αν αυτός πίστεψε λόγω πλάνης ότι είχε δικαίωμα να τελέσει την πράξη και η πλάνη του αυτή ήταν συγγνωστή.
  ’ρθρο 32.
  Κατάσταση ανάγκης που αποκλείει τον καταλογισμό.
  1.Δεν καταλογίζεται στο δράστη η πράξη που τελεί για να αποτρέψει παρόντα και αναπότρεπτο με άλλα μέσα κίνδυνο ο οποίος απειλεί χωρίς δική του υπαιτιότητα το πρόσωπο ή την περιουσία του ιδίου ή συγγενούς του, ανιόντος ή κατιόντος, ή αδελφού ή συζύγου του αν η βλάβη που προκλήθηκε στον άλλον από την πράξη είναι κατά το είδος και τη σπουδαιότητα ανάλογη με τη βλάβη που απειλήθηκε.
  2.Οι διατάξεις των παραγράφων 2 και 3 του άρθρου 25 εφαρμόζονται και εδώ.
  ’ρθρο 33.
  Κωφάλαλοι εγκληματίες.
  1.Η πράξη που τέλεσε κωφάλαλος δεν του καταλογίζεται, αν κριθεί ότι δεν είχε την απαιτούμενη πνευματική ικανότητα να αντιληφθεί το άδικο της πράξης του ή να ενεργήσει σύμφωνα με την αντίληψή του για το άδικο αυτό.
  2.Αν δεν συντρέχει περίπτωση εφαρμογής της προηγούμενης παραγράφου, ο κωφάλαλος τιμωρείται με ελαττωμένη ποινή (άρθρο 83).
  ’ρθρο 34.
  Διατάραξη των πνευματικών λειτουργών ή της 
συνείδησης.
  Η πράξη δεν καταλογίζεται στο δράστη αν, όταν τη διέπραξε, λόγω νοσηρής διατάραξης των πνευματικών λειτουργιών ή διατάραξης της συνείδησης, δεν είχε την ικανότητα να αντιληφθεί το άδικο της πράξης του ή να ενεργήσει σύμφωνα με την αντίληψή του για το άδικο αυτό.
  ’ρθρο 35.
  Υπαίτια διατάραξη της συνείδησης.
  1.Πράξη που κάποιος αποφάσισε σε κανονική ψυχική κατάσταση, αλλά που για την τέλεση της έφερε τον εαυτό του σε κατάσταση διαταραγμένης συνείδησης του καταλογίζεται σαν να την τέλεσε με δόλο.
  
(Αντί για τη σελ. 84,15) Σελ. 84,15(α)
Τεύχος 1365 Σελ. 51
  
  
2.Αν η πράξη που τέλεσε σε τέτοια κατάσταση είναι άλλη από εκείνη που είχε αποφασίσει, ο υπαίτιος τιμωρείται με ποινή ελαττωμένη (άρθρο 83).
  3.Πράξη που ο υπαίτιος πρόβλεψε ή μπορούσε να προβλέψει ότι ενδέχεται να τελέσει, αν οδηγηθεί σε κατάσταση διατάραξης της συνείδησης, του καταλογίζεται ως πράξη που τελέστηκε από αμέλεια.
  IV.Εγκληματίες ελαττωμένης ικανότητος
προς καταλογισμό
  ’ρθρο 36.
  Ελαττωμένη ικανότητα προς καταλογισμό.
  1.Αν εξαιτίας κάποιας από τις ψυχικές καταστάσεις που αναφέρονται στο άρθρο 34, δεν έχει εκλείψει εντελώς μειώθηκε όμως σημαντικά η ικανότητα για καταλογισμό που απαιτείται κατά το άρθρο αυτό, επιβάλλεται ποινή ελαττωμένη άρθρο 83).
  2.Η διάταξη της προηγούμενης παραγράφου δεν εφαρμόζεται στην περίπτωση της υπαίτιας μέθης.
  ’ρθρο 37.
  Έκτιση της ποινής σε ιδιαίτερα καταστήματα.
  Όταν η κατάσταση των ατόμων που έχουν το άρθρο 36 ελαττωμένη ικανότητα για καταλογισμό επιβάλλει ιδιαίτερη μεταχείριση ή μέριμνα, οι στερητικές της ελευθερίας ποινές που τους επιβάλλονται εκτελούνται σε ιδιαίτερα ψυχιατρικά καταστήματα ή παραρτήματα των φυλακών.
  ’ρθρο 38.
  Επικίνδυνοι εγκληματίες με ελαττωμένο 
καταλογισμό.
  1.Αν εκείνος που έχει κατά το άρθρο 36 ελαττωμένη ικανότητα για καταλογισμό λόγω διατάραξης των πνευματικών λειτουργιών ή ο κατά το άρθρο 33 παρ. 2 κωφάλαλος είναι επικίνδυνος στη δημόσια ασφάλεια και η πράξη που τέλεσε είναι κακούργημα ή πλημμέλημα για το οποίο ο νόμος απειλεί ποινή στερητική της ελευθερίας ανώτερη από έξι μήνες, το δικαστήριο τον καταδικάζει σε περιορισμό στα ψυχιατρικά καταστήματα ή παραρτήματα φυλακών του άρθρου 37.
  2.Στην απόφαση καθορίζεται μόνο το ελάχιστο όριο διάρκειας του περιορισμού, το οποίο δεν μπορεί ποτέ να είναι κατώτερο από το μισό του ανώτατου κατά το άρθρο 36 παρ. 1 ορίου ποινής για την πράξη που τελέστηκε.
  
Σελ. 84,16(α)
Τεύχος 1365 Σελ. 52
  
  
3.Στην ίδια απόφαση το δικαστήριο προσδιορίζει για την περίπτωση εφαρμογής του άρθρου 40 την ποινή φυλάκισης ή κάθειρξης που πρέπει να εκτιθεί σε αντικατάσταση του περιορισμού. ο προσδιορισμός γίνεται μέσα στα όρια ποινής που καθορίζει ο νόμος για την πράξη που τελέστηκε, χωρίς αυτή να ελαττώνεται κατά τις διατάξεις του άρθρου 36. Πάντως η ποινή που προσδιορίζεται σύμφωνα με τα παραπάνω δεν μπορεί ποτέ να είναι κατώτερη από το μισό του ανώτατου ορίου ποινής που ορίζει ο νόμος για την πράξη που τελέστηκε. Αν στο νόμο προβλέπεται ποινή θανάτου ή ισόβιας κάθειρξης, ως ποινή που πρέπει να εκτιθεί προσδιορίζεται πρόσκαιρη κάθειρξη είκοσι ετών.
  ’ρθρο 39.
  Διάρκεια του περιορισμού στα ψυχιατρικά 
καταστήματα.
  1.Αφού συμπληρωθεί το ελάχιστο όριο που όρισε η απόφαση σύμφωνα με το άρθρο 38 παρ. 2 και κατόπιν κάθε δύο έτη, εξετάζεται, είτε με αίτηση του κρατουμένου είτε και αυτεπαγγέλτως, αν αυτός μπορεί να απολυθεί. Για το θέμα αυτό αποφασίζει, ύστερα από γνωμοδότηση ειδικών εμπειρογνωμόνων, το δικαστήριο των πλημμελειοδικών στην περιφέρεια του οποίου εκτελείται η ποινή.
  2.Η απόλυση χορηγείται πάντοτε υπό όρο και μπορεί να ανακληθεί σύμφωνα με τους όρους που ορίζει το άρθρο 107 γίνεται οριστική, αν μέσα σε πέντε έτη δεν ανακληθεί κατά τας διατάξεις του άρθρου 109.
  3.Πάντως, αφού συμπληρωθεί το ελάχιστο όριο που όρισε η απόφαση, ο περιορισμός δεν μπορεί να εξακολουθήσει πέρα από δέκα έτη για τα πλημμελήματα και πέρα από δέκα πέντε έτη για τα κακουργήματα.
  
’ρθρο 40.
  Μετατροπή του περιορισμού σε φυλάκιση ή 
κάθειρξη.
  Το δικαστήριο που προβλέπεται από το προηγούμενο άρθρο μπορεί οποτεδήποτε, με αίτηση του εισαγγελέα και μετά γνωμοδότηση ειδικών εμπειρογνωμόνων, να αποφασίζει την αντικατάσταση του περιορισμού με την ποινή φυλάκισης ή κάθειρξης που προσδιορίστηκε σύμφωνα με την παρ. 3 του άρθρου 38, αν κρίνει ότι η παραμονή του καταδίκου στο ψυχιατρικό κατάστημα ή παράρτημα φυλακής δεν είναι αναγκαίο. Στην περίπτωση αυτή από τη στερητική της ελευθερίας ποινή που είχε επιβληθεί αφαιρείται ο χρόνος που διανύθηκε στο ψυχιατρικό κατάστημα ή παράρτημα φυλακής.
  ’ρθρο 41.
  Εγκληματίες καθ' έξη με ελαττωμένο 
καταλογισμό.
  1.Αν αυτός που καταδικάστηκε κατά το άρθρο 38 σε περιορισμό σε ψυχιατρικό κατάστημα κριθεί σύμφωνα με τα άρθρα 90 και 91 ως καθ' έξη ή κατ' επάγγελμα εγκληματίας, το ελάχιστο όριο διάρκειας του περιορισμού καθορίζεται μέσα στα όρια ποινής του άρθρου 89, χωρίς η ποινή αυτή να ελαττώνεται κατά τις διατάξεις του άρθρου 36 παρ. 1 και το μέγιστο όριο καθορίζεται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 91. Αν η ποινή που προβλέπει ο νόμος για την πράξη που τελέστηκε είναι θάνατος ή ισόβια κάθειρξη, επιβάλλεται ισόβια κάθειρξη.
  2.Το δικαστήριο μπορεί οποτεδήποτε να μετατρέπει κατά τους όρους του προηγούμενου άρθρου τον περιορισμό στην ποινή της αόριστης κάθειρξης που προβλέπουν τα άρθρα 90 και 92.
  ΤΡΙΤΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  Απόπειρα και συμμετοχή.
  Ι.Απόπειρα.
  ’ρθρο 42.
  Έννοια και ποινή της απόπειρας.
  1.Όποιος, έχοντας αποφασίσει να εκτελέσει κακούργημα ή πλημμέλημα, επιχειρεί πράξη που περιέχει τουλάχιστον αρχή εκτέλεσης, τιμωρείται, αν το κακούργημα ή πλημμέλημα δεν ολοκληρώθηκε, με ποινή ελαττωμένη (άρθρο 83).
  2.Αν το δικαστήριο κρίνει ότι η κατά την προηγούμενη παράγραφο ελαττωμένη ποινή δεν επαρκεί για να αποτρέψει τον υπαίτιο από την τέλεση άλλων αξιόποινων πράξεων, μπορεί να του επιβάλει την ίδια ποινή με αυτήν που ο νόμος προβλέπει για την ολοκληρωμένη πράξη, εκτός από την ποινή του θανάτου.
  3.Το δικαστήριο μπορεί να κρίνει ατιμώρητη την απόπειρα πλημμελήματος για το οποίο ο νόμος προβλέπει ποινή φυλάκισης όχι ανώτερη από τρείς μήνες.
  
’ρθρο 43.
  Απρόσφορη απόπειρα.
  1.Όποιος επιχείρησε να εκτελέσει κακούργημα ή πλημμέλημα με μέσο ή κατά αντικείμενο τέτοιας φύσης ώστε να αποβαίνει απολύτως αδύνατη η τέλεση των εγκλημάτων αυτών τιμωρείται με την ποινή του άρθρου 83 μειωμένη στο μισό.
  2.Όποιος επιχείρησε τέτοια απρόσφορη απόπειρα από ευήθεια παραμένει ατιμώρητος.
  ’ρθρο 44.
  Υπαναχώρηση.
  1.Η απόπειρα μένει ατιμώρητη, αν ο δράστης άρχισε την ενέργεια για την τέλεση του κακουργήματος ή πλημμελήματος, αλλά δεν την ολοκλήρωσε από δική του βούληση και όχι από εξωτερικά εμπόδια.
  2.Αν ο δράστης, αφού ολοκλήρωσε την ενέργειά του, παρεμπόδισε ύστερα με δική του βούληση το αποτέλεσμα που μπορούσε να προέλθει από την ενέργειά του αυτή και που ήταν απαραίτητο για την τέλεση του κακουργήματος ή του πλημμελλήματος, τιμωρείται με την ποινή του άρθρου 83 μειωμένη στο μισό. Το δικαστήριο όμως μπορεί, εκτιμώντας ελεύθερα όλες τις περιστάσεις, να κρίνει την απόπειρα ατιμώρητη.
  ΙΙ.Συμμετοχή
  ’ρθρο 45.
  Συναυτουργοί.
  Αν δύο ή περισσότεροι τέλεσαν από κοινού αξιόποινη πράξη, καθένας τους τιμωρείται ως αυτουργός της πράξης.
  ’ρθρο 46.
  Ηθικός αυτουργός και άμεσος συνεργός.
  1.Με την ποινή του αυτουργού τιμωρείται επίσης : α)όποιος με πρόθεση προκάλεσε σε άλλον την απόφαση να εκτελέσει την άδικη πράξη που διέπραξε β)όποιος με πρόθεση παρέσχε άμεση συνδρομή στο δράστη κατά τη διάρκεια αυτής της πράξης και στην εκτέλεση της κύριας πράξης.
  2.Όποιος με πρόθεση προκάλεσε σε άλλον την απόφαση να τελέσει κάποιο έγκλημα, με μοναδικό σκοπό να τον καταλάβει ενώ αποπειράται να τελέσει το έγκλημα ή ενώ επιχειρεί αξιόποινη προπαρασκευαστική του πράξη και με τη θέληση να τον ανακόψει από την αποπεράτωση του εγκλήματος, τιμωρείται με την ποινή του αυτουργού μειωμένη στο μισό.
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 84,17(β) Σελ. 84,17(γ)
Τεύχος 1365 Σελ. 53
  
’ρθρο 47.
  Απλός συνεργός.
  1.Όποιος, εκτός από την περίπτωση της παρ. 1 στοιχ. β΄ του προηγούμενου άρθρου, παρέσχε με πρόθεση σε άλλον οποιαδήποτε συνδρομή πριν από την τέλεση ή κατά την τέλεση της άδικης πράξης που διέπραξε, τιμωρείται ως συνεργός με ποινή ελαττωμένη (άρθρο 83).
  2.Η διάταξη της παρ. 2 του άρθρου 42 εφαρμόζεται αναλόγως και εδώ.
  3.Ως προς τα πταίσματα, η συνέργεια τιμωρείται μόνο στις περιπτώσεις που ο νόμος το ορίζει ειδικά.
  ’ρθρο 48.
  Γενική διάταξη.
  Το αξιόποινο των συμμετόχων κατά τα άρθρα 46 και 47 είναι ανεξάρτητο από το αξιόποινο εκείνου που τέλεσε την πράξη.
  ’ρθρο 49.
  Ιδιαίτερες ιδιότητες ή σχέσεις.
  1.Όπου ο νόμος, για να είναι μια πράξη αξιόποινη, απαιτεί ιδιαίτερες ιδιότητες ή σχέσεις, αν αυτές υπάρχουν μόνο στο δράστη, τότε αυτοί που είναι συμμέτοχοι κατά το άρθρο 46 παρ. 1 μπορούν να τιμωρηθούν με ποινή ελαττωμένη (άρθρο 83). αν όμως υπάρχουν μόνο σ' αυτούς που είναι συμμέτοχοι κατά τα άρθρα 46 παρ. 1 και 47 τότε οι τελευταίοι τιμωρούνται ως αυτουργοί και ο δράστης ως συνεργός.
  2.Οι ιδιαίτερες ιδιότητες ή σχέσεις ή άλλες περιστάσεις που επιτείνουν, μειώνουν ή αποκλείουν την ποινή λαμβάνονται υπόψη μόνο για εκείνον το συμμέτοχο στον οποίο υπάρχουν.
  ΤΕΤΑΡΤΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  Ποινές, μέτρα ασφάλειας, αποζημίωση
  Ι.Κύριες ποινές
  Θανατική ποινή.
  Με την παρ. 1 του άρθρ. 33 του Νόμ. 2172/ 16-16 Δεκ. 1993 (ΦΕΚ Α΄207), κατωτ. αριθ. 29, η ποινή του θανάτου καταργήθηκε.
  ’ρθρ.50.-(Καταργήθηκε από το εδάφ. β, της παρ. 12, άρθρ.1 Νόμ. 2207/1994, ΦΕΚ Α΄65, κατωτ. αριθ. 30).







Σελ. 84,18(γ)
Τεύχος 1365 Σελ. 54

  
’ρθρο 51.
  Ποινές στερητικές της ελευθερίας.
  "1. Ποινές στερητικές της ελευθερίας είναι η κάθειρξη, η φυλάκιση, ο περιορισμός σε ειδικό κατάστημα κράτησης νέων, ο περιορισμός σε ψυχιατρικό κατάστημα και η κράτηση."
  Η μέσα σε "" πρώτη παράγραφος αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.2 άρθρ.2 Νόμ.3189/17-21 Οκτ.2003(ΦΕΚ Α΄243), κατωτ.αριθ.45.
  2.Για τις πρόσκαιρες ποινές στερητικές της ελευθερίας, η ημέρα υπολογίζεται σε 24 ώρες, η εβδομάδα σε επτά ημέρες, ο μήνας και το έτος σύμφωνα με το ημερολόγιο που ισχύει.
  3.Ο χρόνος της ποινής επιμετράται πάντοτε σε πλήρεις ημέρες, εβδομάδες, μήνες και έτη.
  ’ρθρο 52.
  Κάθειρξη.
  1.Η ποινή της κάθειρξης είναι ισόβια ή πρόσκαιρη και εκτελείται σε καταστήματα ή τμήματα καταστημάτων που προορίζονται αποκλειστικά γι' αυτήν.
  2.Όταν ο νόμος δεν ορίζει ρητά ότι η επιβαλλόμενη κάθειρξη είναι ισόβια, αυτή είναι πρόσκαιρη.
  3.Η διάρκεια της πρόσκαιρης κάθειρξης δεν υπερβαίνει τα είκοσι έτη ούτε είναι μικρότερη από πέντε έτη, με την επιφύλαξη των ορισμών του άρθρου 91 για την αόριστη κάθειρξη.
  ’ρθρο 53.
  Φυλάκιση.
  Η διάρκεια της φυλάκισης δεν υπερβαίνει τα πέντε έτη, ούτε είναι μικρότερη από δέκα ημέρες.

Περιορισμός σε ειδικό
  κατάστημα κράτησης νέων
  "’ρθρ.- 54 - Η διάρκεια του περιορισμού σε ειδικό κατάστημα κράτησης νέων δεν υπερβαίνει τα είκοσι ούτε είναι μικρότερη από πέντε έτη, αν για την πράξη που τελέστηκε ο νόμος απειλεί ποινή στερητική της ελευθερίας ανώτερη από δέκα έτη. Σε κάθε άλλη περίπτωση το ελάχιστο όριο διάρκειας του περιορισμού είναι έξι μήνες και το ανώτερο δέκα έτη."
  Το άρθρ.54 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.3 άρθρ.2 Νόμ.3189/17-21 Οκτ.2003 (ΦΕΚ Α΄243), κατωτ.αριθ.45.
  ’ρθρο 55.
  Κράτηση.
  Η διάρκεια της κράτησης δεν μπορεί να υπερβαίνει τον ένα μήνα ούτε να είναι συντομότερη από μία ημέρα, αν ο νόμος δεν ορίζει διαφορετικά σε ειδικές διατάξεις. Εκτελείται σε ιδιαίτερα τμήματα των φυλακών ή, αν τέτοια δεν υπάρχουν, στα αστυνομικά κρατητήρια
  ’ρθρο 56.
  Τρόπος εκτέλεσης ποινών και μέτρων ασφάλειας
  Με ιδιαίτερους νόμους κανονίζεται ο τρόπος της εκτέλεσης των ποινών, που προβλέπουν τα άρθρα 38 και 51-55 καθώς επίσης και των μέτρων ασφάλειας που προβλέπουν τα άρθρα 69-72.
  "Εκείνος που καταδικάσθηκε σε ποινή φυλάκισης για οφειλές προς το Δημόσιο ή νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου και έχει υπερβεί το εβδομηκοστό πέμπτο έτος της ηλικίας του, μπορεί να εκτίσει την ποινή ή το υπόλοιπο της ποινής στην κατοικία του, αφού υποβάλει σχετική δήλωση στην εισαγγελία του δικαστηρίου που εξέδωσε την καταδικαστική απόφαση. Στην περίπτωση αυτή υποχρεούται να εμφανίζεται κάθε μήνα στο αστυνομικό τμήμα της περιφέρειάς του. Αν παραλείψει την υποχρέωσή του αυτή, η έκτιση της ποινής συνεχίζεται κατά τις γενικές διατάξεις".
  Τα μέσα σε "" εδάφια προστέθηκαν από την παρ.1 άρθρ.28 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α 109) , κατωτ.αριθ.39.
  Χρηματικές ποινές.
  "’ρθρ.57.-Αν δεν ορίζεται διαφορετικά σε ειδικές διατάξεις, η χρηματική ποινή δεν μπορεί να είναι κατώτερη από 50.000 δραχμ. ούτε ανώτερη από 5.000.000 δραχμ. και το πρόστιμο δεν μπορεί να είναι κατώτερο από 10.000 δραχμ. ούτε ανώτερο από 200.000 δραχμ.".
  Το άρθρ. 57 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 1 Νόμ. 2145/28-28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α΄88) κατωτ. αριθ. 28.
  
’ρθρο 58.
  Απόσβεση των ποινών σε χρήμα.
  Με το θάνατο του καταδικασμένου διαγράφονται οι χρηματικές ποινές και τα πρόστιμα σε καμμιά περίπτωση δεν εκτελούνται εναντίον των κληρονόμων του.
  ΙΙ.Παρεπόμενες ποινές
  ’ρθρο 59.
  Αυτοδίκαιη αποστέρηση των πολιτικών δικαιωμάτων.
  1.Η καταδίκη σε θανατική ποινή ή σε ισόβια κάθειρξη συνεπάγεται αυτοδικαίως τη διαρκή αποστέρηση των πολιτικών δικαιωμάτων του καταδικασμένου.
  2.Η καταδίκη σε κάθειρξη αόριστης διάρκειας σύμφωνα με το άρθρο 90 και επ. συνεπάγεται αυτοδικαίως τη δεκαετή αποστέρηση των πολιτικών δικαιωμάτων.
  ’ρθρο 60.
  Αποστέρηση σε περίπτωση καταδίκης σε πρόσκαιρη 
κάθειρξη.
  Στις καταδίκες σε πρόσκαιρη κάθειρξη, επιβάλλεται και πρόσκαιρη αποστέρηση των πολιτικών δικαιωμάτων για δύο έως δέκα έτη.
  ’ρθρο 61.
  Αποστέρηση σε περίπτωση καταδίκης σε φυλάκιση.
  Όταν ο δράστης καταδικάζεται σε φυλάκιση, με εξαίρεση τις περιπτώσεις που προβλέπει ειδικά ο νόμος, επιβάλλεται και αποστέρηση των πολιτικών δικαιωμάτων για ένα έως πέντε έτη αν: α)η ποινή που επιβλήθηκε είναι τουλάχιστον ενός έτους και β)η πράξη που έχει τελεσθεί, φανερώνει από τα αίτια, το είδος, τον τρόπο εκτέλεσής της και όλες τις άλλες περιστάσεις ηθική διαστροφή του χαρακτήρα του δράστη.
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ.84,181) Σελ. 84,181(α)
Τεύχος 1365 Σελ. 55
  
’ρθρο 62.
  Αποστέρηση σε περίπτωση καταδίκης σε περιορισμό 
σε ψυχιατρικό κατάστημα.
  Όταν ο δράστης καταδικάζεται σε περιορισμό σε ψυχιατρικό κατάστημα βάσει του άρθρου 38, αν η πράξη είναι κακούργημα, εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρου 60. αν η πράξη είναι πλημμέλημα, οι διατάξεις των άρθρων 61 και 64.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 84,182(α)
Τεύχος 1365 Σελ. 56
  
’ρθρο 63.
  Αποτέλεσμα της αποστέρησης.
  Η αποστέρηση των πολιτικών δικαιωμάτων έχει ως συνέπεια ότι εκείνος που καταδικάστηκε : 1)χάνει οριστικά τα αιρετά δημόσια, δημοτικά ή κοινοτικά αξιώματά του, τις δημόσιες, δημοτικές ή κοινοτικές θέσεις που κατείχε, κάθε βαθμό του στο στρατό, την ιδιότητα του δικηγόρου, καθώς επίσης και τις επίτιμες θέσεις και τα παράσημα 2)δεν μπορεί να αποκτήσει τα παραπάνω, είτε διαρκώς, στην περίπτωση της παρ. 1 του άρθρου 59, είτε κατά το χρόνο που ορίζει ο νόμος ή η απόφαση, στην περίπτωση της παρ. 2 του άρθρου 59 και στις περιπτώσεις των άρρθων 60,61 και 62 3)δεν μπορεί, κατά τη διάκριση του προηγούμενου αριθμού : α)να ψηφίζει και να εκλέγεται στις πολιτικές, δημοτικές ή κοινοτικές εκλογές β)να αποτελεί μέλος των ορκωτών δικαστηρίων και να διορίζεται πραγματογνώμονας από οποιαδήποτε δημόσια αρχή.
  ’ρθρο 64.
  Μερική αποστέρηση σε περίπτωση φυλάκισης.
  Σε περίπτωση φυλάκισης το δικαστήριο μπορεί εφόσον υπάρχουν οι όροι του άρθρου 61 να επιβάλει μερική αποστέρηση ορισμένων από τα δικαιώματα που αναφέρονται στο άρθρο 63, αν από το είδος της πράξης και τις λοιπές περιστάσεις αποκλείεται το ενδεχόμενο να γίνει κατάχρηση των δικαιωμάτων που διατηρούνται.
  ’ρθρο 65.
  Υπολογισμός του χρόνου της αποστέρησης.
  1.Το αποτέλεσμα της ολικής ή μερικής αποστέρησης των πολιτικών δικαιωμάτων αρχίζει μόλις η απόφαση γίνει αμετάκλητη. η διάρκειά της υπολογίζεται από την επόμενη της ημέρας κατά την οποία συμπληρώθηκε η έκτιση ή παραγράφηκε ή χαρίστηκε η στερητική της ελευθερίας ποινή, μαζί με την οποία είχε επιβληθεί η αποστέρηση.
  2.Στην περίπτωση του άρθρου 105 παρ. 1 και 2, η διάρκεια υπολογίζεται από την επόμενη της προσωρινής απόλυσης από τις φυλακές. στις περιπτώσεις των άρθρων 71 και 72 από την επόμενη της απόλυσης του καταδίκου από το κατάστημα στο οποίο βρισκόταν.
  ’ρθρο 66.
  Αποκατάσταση.
  1.Όποιος αποστερήθηκε τα πολιτικά δικαιώματα κατά τα άρθρ. 59-65 μπορεί με αίτησή του να αποκατασταθεί σ' αυτά από το δικαστήριο. Η αποκατάσταση, όταν η καταδίκη αφορά κάθειρξη ή θανατική ποινή που μετατράπηκε σε ποινή στερητική της ελευθερίας, μπορεί να γίνει μετά πέντε έτη. όταν αφορά φυλάκιση, μετά τρία έτη από τότε που εκτέθηκε, χαρίστηκε ή παραγράφηκε η ποινή ή, στις περιπτώσεις των άρθρων 71 και 72, 

από τότε που εκτίθηκε ή παραγράφηκε το μέτρο ασφάλειας. Για να χορηγηθεί η αποκατάσταση πρέπει να βεβαιωθεί ότι στο διάστημα ο αιτών έζησε έντιμη ζωή και εκπλήρωσε όσο μπορούσε τις υποχρεώσεις που προέκυψαν από το έγκλημα και βεβαιώθηκαν δικαστικά. Αν η αποστέρηση των πολιτικών δικαιωμάτων που προβλέπει το άρθρο 11 παρ. 1 επιβλήθηκε μετά την έκτιση ή την άφεση λόγω χάρης ή την παραγραφή της ποινής, η αποκατάσταση μπορεί να γίνει μετά τρία έτη από την ημέρα που έγινε αμετάκλητη η απόφαση του πλημμελειοδικείου η οποία είχε απαγγείλει την αποστέρηση.
  2.Στην περίπτωση καταδίκης σε περιορισμό σε ψυχιατρικό κατάστημα η αποκατάσταση που προβλέπει η παρ. 1 μπορεί να χορηγηθεί μετά πέντε έτη, αν η πράξη είναι κακούργημα και μετά τρία έτη αν η πράξη είναι πλημμέλημα.
  3.Αν η αίτηση για αποκατάσταση απορριφθεί, δεν μπορεί να επαναληφθεί πριν περάσουν δύο έτη.
  4.Η διαδικασία με την οποία χορηγείται η αποκατάσταση ρυθμίζεται στην ποινική δικονομία.
  ’ρθρο 67.
  Απαγόρευση άσκησης επαγγέλματος.
  1.Αν ο υπαίτιος διέπραξε κακούργημα ή πλημμέλημα με βαριά παράβαση των καθηκόντων του επαγγέλματός του, για την άσκηση του οποίου απαιτείται ειδική άδεια της αρχής, και εφόσον του επιβλήθηκε ποινή στερητική της ελευθερίας τουλάχιστον τριών μηνών, το δικαστήριο μπορεί να απαγγείλει και ανικανότητα για άσκηση του επαγγέλματος αυτού για χρονικό διάστημα ενός μέχρι πέντε ετών. Η ανικανότητα αυτή συνεπάγεται την οριστική ανάκληση της άδειας που είχε δοθεί.
  2.Η διάταξη του άρθρου 65 εφαρμόζεται και σ' αυτή την περίπτωση.
  ’ρθρο 68.
  Δημοσίευση της καταδικαστικής απόφασης.
  1.Το δικαστήριο μπορεί να διατάξει τη δημοσίευση της καταδικαστικής απόφασης, αν το επιβάλλει το δημόσιο συμφέρον.
  2.Στις περιπτώσεις που ορίζει ο νόμος μπορεί να διαταχθεί η δημοσίευση της καταδικαστικής απόφασης ύστερα από αίτηση του παθόντος, και της αθωωτικής ύστερα από αίτηση εκείνου που αθωώθηκε, αν το δικαστήριο κρίνει ότι ο αιτών έχει νόμιμο συμφέρον.
  3.Στην ίδια απόφαση ορίζεται ο τρόπος της δημοσίευσης και η υποχρέωση καταβολής της δαπάνης γι' αυτήν.
  
  
  
  
(Μετά τη σελ.84,182) Σελ.84,183
Τεύχος 1351 Σελ. 41
  
ΙΙΙ.Μέτρα ασφάλειας
  ’ρθρο 69.
  Φύλαξη ακαταλόγιστων εγκληματιών.
  Αν κάποιος, λόγω νοσηρής διατάραξης των πνευματικών λειτουργιών του (άρθρο 34) ή κωφαλαλίας (άρθρο 33 παρ. 1), απαλλάχθηκε από την ποινή ή τη δίωξη για κακούργημα ή πλημμέλημα, για το οποίο ο νόμος απειλεί ποινή ανώτερη από έξι μήνες, το δικαστήριο διατάσσει τη φύλαξή του σε δημόσιο θεραπευτικό κατάστημα εφόσον κρίνει ότι είναι επικίνδυνος για τη δημόσια ασφάλεια.
  ’ρθρο 70.
  Διάρκεια της φύλαξης.
  1.Για να εκτελεσθεί η διάταξη της απόφασης που αφορά τη φύλαξη φροντίζει η εισαγγελική αρχή.
  2.Η φύλαξη συνεχίζεται όσο χρόνο το επιβάλλει η δημόσια ασφάλεια.
  3.Κάθε τρία έτη το δικαστήριο των πλημμελειοδικών στην περιφέρεια του οποίου εκτελείται η φύλαξη αποφασίζει αν αυτή πρέπει να εξακολουθήσει. Το ίδιο δικαστήριο μπορεί όμως οποτεδήποτε με αίτηση του εισαγγελέα ή της διεύθυνσης του καταστήματος να διατάξει την απόλυση εκείνου που φυλάσσεται.
  ’ρθρο 71.
  Εισαγωγή αλκοολικών και τοξικομανών σε 
θεραπευτικό κατάστημα.
  1.Αν κάποιος καταδικαστεί :α)για κακούργημα ή πλημμέλημα που ο νόμος το τιμωρεί με ποινή φυλάκισης πάνω από έξι μήνες και που μπορεί ν' αποδοθεί σε κατάχρηση οινοπνευματωδών ποτών ή άλλων ναρκωτικών μέσων, ή β)για έγκλημα σε κατάσταση υπαίτιας μέθης, κατά το άρθρο 193, το δικαστήριο μπορεί να διατάξει την εισαγωγή του σε ειδικό θεραπευτικό κατάστημα, αν πρόκειται για πρόσωπο που κάνει καθ' έξη κατάχρηση οινοπνευματωδών ποτών ή άλλων ναρκωτικών μέσων.
  2.Η εισαγωγή στο θεραπευτικό κατάστημα 
επακολουθεί την έκτιση της ποινής και η παραμονή 
σ' αυτό διαρκεί όσο χρόνο απαιτεί ο σκοπός 
της,        ποτέ         όμως         περισσότερο       από        μία διετία. Την απόλυση πριν από τη διετία την αποφασίζει το δικαστήριο των πλημμελειοδικών στην περιφέρεια του οποίου βρίσκεται το κατάστημα με πρόταση της διεύθυνσής του.
  
  
  
  
Σελ. 84,184
Τεύχος 1351 Σελ. 42
  
’ρθρο 72.
  Παραπομπή σε κατάστημα εργασίας.
  1.Αν η πράξη, για την οποία κάποιος κηρύχθηκε ένοχος και του επιβλήθηκε φυλάκιση, μπορεί να αποδοθεί στη φυγοπονία του ή στη ροπή του για άτακτη ζωή, το δικαστήριο μπορεί στις περιπτώσεις που ο νόμος ειδικά καθορίζει, να διατάξει, εκτός από την ποινή που του επιβλήθηκε, και την παραπομπή του σε επανορθωτικό κατάστημα εργασίας.
  2.Η εισαγωγή στο κατάστημα εργασίας επακολουθεί την έκτιση της ποινής. Η διάρκεια της παραμονής σ' αυτό δεν μπορεί να είναι κατώτερη από ένα έτος ούτε ανώτερη από πέντε έτη.
  3.Αφού συμπληρωθεί το ελάχιστο όριο και ακολούθως κάθε έτος το δικαστήριο των πλημμελειοδικών στην περιφέρεια του οποίου βρίσκεται το κατάστημα αποφασίζει με αίτηση της διεύθυνσής του ή του εισαγγελέα αν ο κρατούμενος πρέπει να απολυθεί.
  4.Αν αυτός που καταδικάστηκε είναι υπότροπος, η παραπομπή του σε επανορθωτικό κατάστημα εργασίας είναι υποχρεωτική.
  ’ρθρο 73.
  Απαγόρευση διαμονής.
  1.Αν το δικαστήριο, εκτιμώντας το είδος της πράξης που τέλεσε ο καταδικασμένος ή την προσωπικότητά τους και τις άλλες περιστάσεις, κρίνει ότι η διαμονή του σε ορισμένους τόπους προκαλεί συγκεκριμένο κίνδυνο για τη δημόσια τάξη, και αν η ποινή που του επιβλήθηκε είναι κάθειρξη ή φυλάκιση τουλάχιστον ενός έτους, αλλά για τη φυλάκιση μόνο στις περιπτώσεις που ορίζει ειδικά ο νόμος, το δικαστήριο αυτό μπορεί να καθορίσει τους τόπους στους οποίους η αστυνομική αρχή μπορεί, κατά την παρ. 2, να απαγορεύσει τη διαμονή του για πέντε κατ' ανώτατο όριο έτη, τα οποία αρχίζουν από την ημέρα που η ποινή εκτίθηκε, παραγράφηκε ή χαρίστηκε.
  
2.Με βάση αυτή την απόφαση η αστυνομική αρχή έχει δικαίωμα, μετά γνωμοδότηση της διεύθυνσης της φυλακής, να απαγορεύσει στον καταδικασμένο να διαμένει για όσο χρόνο ορίζεται στην απόφαση σε όλους τους τόπους που αυτή ορίζει ή σε μερικούς μόνο από αυτούς, κατά το χρονικό διάστημα που ορίζεται στην απόφαση.
  3.Σε περίπτωση δεύτερης και κάθε άλλης νεότερης καταδίκης για οποιαδήποτε αξιόποινη πράξη κλοπής, απάτης, πλαστογραφίας, εκβιασμού,  "πορνογραφίας ανηλίκων", μαστροπείας, σωματεμπορίας, "ασέλγειας με ανήλικο έναντι αμοιβής",   εκμετάλλευσης πόρνης, παράβασης των διατάξεων για τα ναρκωτικά, λαθρεμπορίου, προστασίας του εθνικού νομίσματος και των αρχαιοτήτων, καθώς και στις περιπτώσεις της παρ. 1 αυτού του άρθρου, το δικαστήριο επιβάλλει στον καταδικασμένο την υποχρέωση μέσα σε δέκα ημέρες από την έκτιση της ποινής του ή την απόλυσή του με οποιονδήποτε τρόπο, να δηλώσει στην αστυνομική αρχή του τόπου της διαμονής του τη διεύθυνση της κατοικίας του και, επί μία τριετία, να γνωστοποιεί κάθε μεταβολή της στην ίδια αρχή. Η διάταξη του άρθρου 182 εφαρμόζεται και σ' αυτή την περίπτωση.
  Οι μέσα σε "" φράσεις προστέθηκαν με την παρ.8 άρθρ.11 Νόμ.3064/11-15 Οκτ.2002 (ΦΕΚ Α΄248), κατωτ.αριθ.43.
  Απέλαση αλλοδαπού
  ’ρθρ.74.-"1.Το δικαστήριο μπορεί να διατάξει την απέλαση αλλοδαπού που καταδικάσθηκε σε κάθειρξη ή φυλάκιση με την επιφύλαξη των σχετικών διατάξεων που περιλαμβάνονται σε διεθνείς συμβάσεις που έχουν κυρωθεί από τη χώρα. ."Αν ο αλλοδαπός κατά το χρόνο τέλεσης της πράξης ήταν ανήλικος, για την απέλασή του λαμβάνεται υπόψη η τυχόν νόμιμη εγκατάσταση και παραμονή της οικογένειάς του στη χώρα ή στην περίπτωση που η οικογένειά του διαμένει στην αλλοδαπή, ο υφιστάμενος στη χώρα προορισμού σοβαρός κίνδυνος κατά της ζωής, της σωματικής ελευθερίας του."Όταν ο αλλοδαπός βρίσκεται νόμιμα στη χώρα η απέλαση δεν μπορεί να διαταχθεί, αν δεν του έχει επιβληθεί ποινή φυλάκισης τουλάχιστον τριών μηνών. Η απέλαση εκτελείται αμέσως μετά την έκτιση της ποινής ή την απόλυση από τις φυλακές. Το ίδιο ισχύει και όταν η απέλαση επιβλήθηκε από το δικαστήριο ως παρεπόμενη ποινή".
  Το μέσα "" εδάφιο προστέθηκε από την παρ.1 άρθρ.6 Νόμ.3090/24-24 Δεκ.2002 (ΦΕΚ Α΄329), κατωτ.αριθ.41.
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 1 Νόμ. 2408/31 Μαΐου-4 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄104) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄158/11-7-1996), κατωτ. αριθ. 32.
  2.Το δικαστήριο μπορεί επίσης να διατάξει την απέλαση από τη χώρα κάθε αλλοδαπού στον οποίο επιβλήθηκε μέτρο, ασφάλειας των άρθρων 69,71 και 72. Σ' αυτή την περίπτωση, η απέλαση μπορεί να διαταχθεί, σε αντικατάσταση αυτών των μέτρων.
  
"3.Οι αλλοδαποί που απελάθηκαν με αυτόν τον τρόπο μπορούν να επιστρέφουν στη χώρα με απόφαση του Υπουργού Δικαιοσύνης αφού περάσει μία τριετία από την απέλαση και για ορισμένο χρονικό διάστημα το οποίο δύναται να παρατείνεται.
  Η παρ. 3, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 20 Νόμ. 2331/1995, ΦΕΚ Α΄173, (κατωτ. αριθ. 31).
  "Ο Υπουργός Δικαιοσύνης δεν δεσμεύεται από το χρονικό περιορισμό του προηγούμενου εδ. σε περίπτωση αλλοδαπού ο οποίος έχει τελέσει γάμο με Έλληνα υπήκοο, για όσο χρονικό διάστημα διαρκεί ο γάμος, καθώς και σε περίπτωση παλιννοστούντος ελληνικής καταγωγής."
  Το μέσα " " δεύτερο εδάφιο. προστέθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 20 Νόμ. 2521/1-1 Σεπτ. 1997, (ΦΕΚ Α΄174), κατωτ. αριθ. 35.
  "Η πιο πάνω απόφαση λαμβάνεται μετά από γνώμη τριμελούς συμβουλίου που αποτελείται από έναν σύμβουλο ή πάρεδρο του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, ως πρόεδρο, τον οποίο προτείνει ο Πρόεδρος του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, έναν ανώτερο αξιωματικό της Διεύθυνσης Αλλοδαπών του Αρχηγείου Ελληνικής Αστυνομίας, 
τον οποίο προτείνει ο Υπουργός Δημόσιας Τάξης και τον διευθυντή της αρμόδιας Διεύθυνσης του Υπουργείου Δικαιοσύνης. Χρέη γραμματέα εκτελεί υπάλληλος της αρμόδιας Διεύθυνσης του Υπουργείου Δικαιοσύνης. Ο πρόεδρος και τα μέλη του συμβουλίου, καθώς και ο γραμματέας αυτού ορίζονται με τους αναπληρωτές τους για τρία έτη με απόφαση του Υπουργού Δικαιοσύνης."
  Το μέσα "" εδάφιο προστέθηκε από την παρ.2 άρθρ.6 Νόμ.3090/24-24 Δεκ.2002 (ΦΕΚ Α΄329), κατωτ.αριθ.41.
  "4.Ο αλλοδαπός, μέχρι την απέλασή του, εξακολουθεί να παραμένει κρατούμενος σε ειδικούς χώρους των καταστημάτων κράτησης ή θεραπευτικών καταστημάτων".
  Η μέσα σε "" παρ. 4 προστέθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 12 Νόμ. 2721/3-3 Ιουν. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 112), κατωτ. αριθ. 38.
  ’ρθρο 75.
  Παραγραφή μέτρων ασφάλειας.
  1.Αν από τότε που έγινε αμετάκλητη η απόφαση με την οποία επιβλήθηκε μέτρο ασφάλειας των άρθρων 69,71,72 και 74, περάσει τριετία χωρίς να έχει αρχίσει η εκτέλεση του μέτρου, αυτό δεν μπορεί πια να εκτελεστεί, εκτός αν το δικαστήριο διατάξει διαφορετικά.
  
  
  
  
(Αντί για  τη σελ.84,185) Σελ. 84,185(α)
Τεύχος 1365 Σελ. 57
  
2.Την εκτέλεση του μέτρου ασφάλειας κατά την προηγούμενη παράγραφο το δικαστήριο μπορεί να τη διατάξει μόνο, αν ο σκοπός του μέτρου επιβάλλει ακόμη και τότε την εφαρμογή του.
  3.Στην προθεσμία των τριών ετών δεν υπολογίζεται ο χρόνος κατά τον οποίο αυτός που υποβλήθηκε σε μέτρο ασφάλειας εκτίει ποινή στερητική της ελευθερίας ή άλλο μέτρο ασφάλειας στερητικό της ελευθερίας.
  ’ρθρο 76
  Δήμευση.
  1.Αντικείμενα που είναι προϊόντα κακουργήματος ή πλημμελήματος το οποίο πηγάζει από δόλο, καθώς και το τίμημά τους, και όσα αποκτήθηκαν με αυτά, επίσης και αντικείμενα που χρησίμευσαν ή προορίζονταν για την εκτέλεση τέτοιας πράξης μπορούν να δημευθούν αν αυτά ανήκουν στον αυτουργό ή σε κάποιον από τους συμμετόχους. Για άλλες αξιόποινες πράξεις, το μέτρο αυτό μπορεί να ληφθεί μόνο στις περιπτώσεις που ορίζει ειδικά ο νόμος.
  2.Αν από τα ανωτέρω αντικείμενα προκύπτει κίνδυνος της δημόσιας τάξης, η δήμευσή τους επιβάλλεται υποχρεωτικά σε όποιον τα κατέχει, έστω και χωρίς την καταδίκη ορισμένου προσώπου για την πράξη που τελέστηκε. Η δήμευση εκτελείται και κατά των κληρονόμων, αν η απόφαση έγινε αμετάκλητη ενόσω ζούσε εκείνος κατά του οποίου 
απαγγέλθηκε η δήμευση. Αν δεν προηγήθηκε καταδίκη ορισμένου προσώπου ή δεν μπορούσε να γίνει δίωξη, τη δήμευση διατάσσει είτε το δικαστήριο που δίκασε την υπόθεση είτε το δικαστήριο πλημμελειοδικών, με πρόταση του εισαγγελέα.
  3.Σε κάθε περίπτωση δήμευσης, το δικαστήριο αποφασίζει αν αυτά που δημεύθηκαν πρέπει να καταστραφούν.
  IV. Αποζημίωση.
  ’ρθρο 77.
  Προτίμηση πληρωμής.
  Αν κάποιος καταδικάστηκε σε χρηματική ποινή ή πρόστιμο και συγχρόνως σε αποζημίωση του θύματος, αλλά η περιουσία του δεν είναι αρκετή για να εκπληρώσει και τις δύο αυτές υποχρεώσεις προτιμάται η πληρωμή της αποζημίωσης.
  ’ρθρο 78.
  Υπόχρεοι σε πληρωμή.
  Όσοι καταδικάστηκαν ως αυτουργοί ή συμμέτοχοι για την ίδια πράξη είναι εις ολόκληρον υποχρεωμένοι να πληρώσουν την αποζημίωση.
  
  
Σελ. 84,186(α)
Τεύχος 1365 Σελ. 58
  

ΠΕΜΠΤΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  Επιμέτρηση της ποινής.
  1.Γενικοί κανόνες
  ’ρθρο 79.
  Δικαστική επιμέτρηση της ποινής.
  1.Κατά την επιμέτρηση της ποινής στα όρια που διαγράφει ο νόμος το δικαστήριο λαμβάνει υπόψη: α)τη βαρύτητα του εγκλήματος που έχει τελεστεί και β)την προσωπικότητα του εγκληματία.
  2.Για την εκτίμηση της βαρύτητας του εγκλήματος το δικαστήριο αποβλέπει: α)στη βλάβη που προξένησε το έγκλημα ή τον κίνδυνο που προκάλεσε β)στη φύση, στο είδος και στο αντικείμενο του εγκλήματος, καθώς επίσης σε όλες τις περιστάσεις χρόνου, τόπου, μέσων και τρόπου που συνόδευαν την προπαρασκευή ή την εκτέλεσή του γ)στην ένταση του δόλου ή στο βαθμό της αμέλειας του υπαιτίου.
  3.Κατά την εκτίμηση της προσωπικότητας του εγκληματία το δικαστήριο σταθμίζει ιδίως το βαθμό της εγκληματικής διάθεσης που εκδήλωσε ο υπαίτιος κατά την πράξη. Για να τον διαγνώσει με ακρίβεια εξετάζει: α)τα αίτια που τον ώθησαν στην εκτέλεση του εγκλήματος, την αφορμή που του δόθηκε και το σκοπό που επιδίωξε β)το χαρακτήρα του και το βαθμό της ανάπτυξής του γ) τις ατομικές και κοινωνικές περιστάσεις και την προηγούμενη ζωή του δ)τη διαγωγή του κατά τη διάρκεια της πράξης και μετά την πράξη ιδίως τη μετάνοια που επέδειξε και την προθυμία του να επανορθώσει τις συνέπειες την πράξης του.
  4.Στην απόφαση αναφέρονται ρητά οι λόγοι που δικαιολογούν την κρίση του δικαστηρίου για την ποινή που επέβαλε.
  ’ρθρο 80.
  Επιμέτρηση των ποινών σε χρήμα.
  1.Κατά την επιμέτρηση της χρηματικής ποινής και του προστίμου λαμβάνονται υπόψη και οι οικονομικοί όροι τόσο εκείνου που καταδικάστηκε όσο και των μελών της οικογένειάς του τα οποία συντηρεί.
  2.Στις περιπτώσεις που ο νόμος απειλεί διαζευκτικά είτε ποινή στερητική της ελευθερίας είτε χρηματική ποινή ή πρόστιμο, το δικαστήριο μπορεί να επιβάλει και τις δύο ποινές, αν κρίνει ότι μόνο η μία από τις δύο δεν αρκεί για να αποτρέψει τον υπαίτιο από την τέλεση άλλων αξιόποινων πράξεων.
  
’ρθρο 81.
  Έγκλημα από φιλοκέρδεια.
  1.Όταν το έγκλημα πήγασε από αίτια απόκτησης κέρδους, το δικαστήριο μπορεί, μαζί με τη στερητική της ελευθερίας ποινή, να επιβάλει και χρηματική ποινή ή πρόστιμο, έστω και αν ο νόμος δεν προβλέπει ποινή σε χρήμα για το έγκλημα που τελέστηκε.
  2.Στις περιπτώσεις που ο νόμος προβλέπει για το έγκλημα μόνο χρηματική ποινή ή πρόστιμο, το δικαστήριο, αν συντρέχουν τα αίτια της παρ. 1, μπορεί να επιβάλει τέτοια ποινή αυξημένη έως το τριπλάσιο του ανώτατου ορίου της το οποίο προβλέπεται γι' αυτό το έγκλημα.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 84,19(δ) Σελ. 84,19(ε)
Τεύχος 1357 Σελ. 17

  

Μετατροπή των περιοριστικών 
της ελευθερίας ποινών
  ’ρθρ.82.-"1.Η περιοριστική της ελευθερίας ποινή που δεν υπερβαίνει το ένα έτος μετατρέπεται σε χρηματική ποινή ή πρόστιμο".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. α΄ παρ. 3 άρθρ. 1 Νόμ. 2408/31 Μαΐου-4 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 104) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 158/11-7-1996), κατωτ. αριθ. 32.
  2. "Η περιοριστική της ελευθερίας ποινή που είναι μεγαλύτερη από ένα έτος και δεν υπερβαίνει τα δύο μετατρέπεται σε χρηματική, εκτός και αν ο δράστης είναι υπότροπος και το δικαστήριο με ειδικά αιτιολογημένη απόφασή του κρίνει ότι απαιτείται η μη μετατροπή της για να αποτραπεί ο δράστης από την τέλεση άλλων αξιόποινων πράξεων".
  Το πρώτο μέσα σε " " εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. β΄ παρ. 3 άρθρ. 1 Νόμ. 2408/31 Μαΐου-4 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 104) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 158/11-7-1996), κατωτ. αριθ. 32.
  "Σε ποινές φυλάκισης άνω των δύο ετών, αν έχει εκτιθεί με οποιονδήποτε τρόπο το ήμισυ της ποινής και το προς έκτιση υπόλοιπο δεν υπερβαίνει τα δύο έτη, το τριμελές πλημμελειοδικείο του τόπου κράτησης ύστερα από αίτηση του καταδίκου μετατρέπει τούτο σε χρηματική ποινή, εκτός αν με ειδική αιτιολογία κρίνει από την εν γένει συμπεριφορά του καταδίκου κατά το χρόνο έκτισης της   ποινής   ότι   η   χρηματική    ποινή   δεν   αρκεί   για να αποτραπεί ο κατάδικος από την τέλεση άλλων αξιόποινων πράξεων. Κατά της αποφάσεως ο κατάδικος μπορεί να ασκήσει έφεση. Κατά τα λοιπά εφαρμόζεται η παρ. 5 του παρόντος".
  Τα μέσα σε " " εδάφια, που είχαν προστεθεί από την παρ. 2 άρθρ. 1 Νόμ. 2145/1993 (ΦΕΚ Α΄ 88) αντικαταστάθηκαν ως άνω από το εδάφ. α΄ της παρ. 1 άρθρ. 1 Νόμ. 2207/1994,(ΦΕΚ Α΄ 65), κατωτ. αριθ. 30.
  "Η περιοριστική της ελευθερίας ποινή που είναι μεγαλύτερη από δύο έτη και δεν υπερβαίνει τα τρία, μπορεί, με απόφαση του δικαστηρίου ειδικά αιτιολογημένη, να μετατραπεί σε χρηματική, αν το δικαστήριο κρίνει ότι η μετατροπή αρκεί για να αποτρέψει το δράστη από την τέλεση άλλων αξιόποινων πράξεων".
  Το μέσα σε "" νέο εδάφιο  προστέθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 13 Νόμ. 2721/3-3 Ιουν. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 112), κατωτ. αριθ. 38. Επίσης με την παρ. 2 του ιδίου άρθρου ορίστηκε ότι:
  "Κατηγορούμενοι που έχουν εις βάρος τους καταδικαστικές αποφάσεις με ποινές φυλάκισης από δύο έως τρία έτη, μπορούν, με αίτησή τους 
απευθυνόμενη προς το δικαστήριο που τις επέβαλε, να ζητήσουν τη μετατροπή τους σε χρηματική με τις προϋποθέσεις της προηγούμενης παραγράφου".
  
  3.Το ποσό της μετατροπής καθορίζεται με ειδικά αιτιολογημένη απόφαση, αφού ληφθεί υπόψη η οικονομική κατάσταση του καταδικασμένου. Κάθε ημέρα φυλάκισης υπολογίζεται σε ποσό χιλίων έως είκοσι χιλιάδων δραχμών. Αν ο καταδικασμένος αδυνατεί λόγω της οικονομικής του κατάστασης να καταβάλει το κατώτατο όριο της μετατροπής και το έγκλημα δεν οφείλεται σε φιλοκέρδεια, το δικαστήριο μπορεί, με ειδικά αιτιολογημένη απόφασή του, να μειώσει το ποσό της μετατροπής μέχρι του ενός τρίτου του κατώτατου ορίου.
  Με την 134423α/8 Δεκ. 1992-20 Ιαν. 1993 απ. Υπ. Οικον. και Δικ/νης (ΦΕΚ Β΄ 11), που ισχύει ένα μήνα μετά τη δημοσίευσή της, αναπροσαρμόστηκε το ποσό της μετατροής των στερητικων της ελευθερίας ποινών ως εξής: "κάθε μέρα φυλακίσεως υπολογίζεται σε χίλιες πεντακόσιες έως είκοσι χιλιάδες δραχμές" αντί χίλιες έως είκοσι χιλιάδες δραχμές, που ίσχυε μέχρι σήμερα και "κάθε ημέρα κρατήσεως υπολογίζεται σε επτακόσιες έως πέντε χιλιάδες δραχμές" αντί πεντακόσιες έως πέντε χιλιάδες δραχμές, που ίσχυε μέχρι σήμερα.
  Με την με αριθ.58554/19-28 Ιουν. 2006 απόφ. Υπ. Οικονομίας και Οικονομικών και Δικ/νης (ΦΕΚ Β΄ 776), που ισχύει ένα μήνα μετά τη δημοσίευσή της, αναπροσαρμόστηκε το πόσο της μετατροπής των στερητικών της ελευθερίας ποινών ως εξής: "κάθε ημέρα φυλάκισης υπολογίζεται σε πέντε (5,00) Ευρώ έως πενήντα εννέα (59,00) Ευρώ" αντί τέσσερα και σαράντα (4,40) Ευρώ έως πενήντα εννέα (59,00) Ευρώ, που ίσχυε μέχρι σήμερα και "κάθε ημέρα κράτησης υπολογίζεται σε τρία (3,00) Ευρώ έως δέκα πέντε (15,00) Ευρώ" αντί δύο και δέκα (2,10) Ευρώ, έως δέκα πέντε (15,00) Ευρώ που ίσχυε μέχρι σήμερα.
  4.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Δικαιοσύνης και Οικονομικών μπορεί να αυξομειώνονται τα προβλεπόμενα στην παρ. 3 ποσά μετατροπής των περιοριστικών της ελευθερίας ποινών.
  "5.Σε περίπτωση μετατροπής της στερητικής της ελευθερίας ποινής σε χρηματική ποινή ή πρόστιμο, η αρχική ποινή εκτελείται, μέχρι να καταβληθεί στο δημόσιο ταμείο ολόκληρο το ποσό της μετατροπής.
  
  
  
(Αντί για τη σελ.84,201(δ) Σελ. 84,201(ε)
Τεύχος Σελ. 
  
  
"Με διάταξη όμως του εισαγγελέα πλημμελειοδικών, που εκδίδεται μετά από αίτηση εκείνου που καταδικάσθηκε, μπορεί να επιτραπεί σε αυτόν η καταβολή του ποσού της μετατροπής εφάπαξ ή σε δόσεις μέσα σε δύο έτη από την καταδίκη. Η ρύθμιση αυτή γίνεται εφόσον εκείνος που καταδικάσθηκε: α)βρίσκεται σε πρόδηλη και απόλυτη οικονομική αδυναμία, β)από την εκπαίδευσή του, τις επαγγελματικές του δυνατότητες και τα στοιχεία της προσωπικότητάς του γενικά πιθανολογείται ότι θα ανταποκριθεί στην υποχρέωση καταβολής και γ)έχει προηγουμένως ζητήσει τη μετατροπή της ποινής του σε παροχή κοινωφελούς εργασίας, αλλά το δικαστήριο έκρινε ότι η παροχή τέτοιας εργασίας από το συγκεκριμένο δεν είναι εφικτή για λόγους ανεξάρτητους από τη βούλησή του. Με την ίδια διάταξη αναστέλλεται η έκτιση της ποινής και μπορεί να επιβάλλονται περιοριστικοί όροι, εφόσον αυτοί είναι απολύτως αναγκαίοι και ανάλογοι προς το ύψος της ποινής, την επαγγελματική δραστηριότητα και την προσωπικότητα εκείνου που καταδικάσθηκε. Αν εκείνος που καταδικάσθηκε δεν 
τηρεί τις προθεσμίες που τάχθηκαν για την καταβολή του ποσού της μετατροπής ή των δόσεών του ή αν δεν συμμορφώνεται με τους περιοριστικούς όρους που του επιβλήθηκαν, η αναστολή που χορηγήθηκε ανακαλείται με όμοια διάταξη και διατάσσεται η εκτέλεση της ποινής. Αν εκείνος που καταδικάσθηκε δεν μπορεί, λόγω παράτασης της οικονομικής του αδυναμίας που δεν οφείλεται σε υπαιτιότητά του, να τηρήσει προθεσμία που του τάχθηκε για την καταβολή του ποσού της μετατροπής ή δόσης του, μπορεί με αίτησή του που υποβάλλεται στον εισαγγελέα πλημμελειοδικών πριν τη λήξη της προθεσμίας να ζητήσει μόνο μία φορά την παράτασή της το πολύ για έξι μήνες. Οι διατάξεις του εισαγγελέα πλημμελειοδικών που εκδίδονται κατά την παρούσα παράγραφο ανακοινώνονται στον εισαγγελέα έκτισης της ποινής. Κατά των διατάξεων αυτών χωρεί προσφυγή ενώπιον του εισαγγελέα εφετών".
  Τα μέσα σε " " δεύτερο έως και το τελευταίο εδάφια αντικαταστάθηκαν ως άνω από την περίπτ. γ΄ παρ. 3 άρθρ. 1 Νόμ. 2408/31 Μαΐου-4 Ιουλ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 104) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 158/11-7-1996).
  Η παρ. 5 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 1 Νόμ. 2145/28-28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α΄88), κατωτ. αριθ. 28.



Σελ. 84,202(ε)
Τεύχος Σελ. 



























  
"6.Η περιοριστική της ελευθερίας ποινή που είναι μεγαλύτερη από ένα μήνα και έχει μετατραπεί σε χρηματική ποινή ή πρόστιμο μετατρέπεται περαιτέρω σε ποινή παροχής κοινωφελούς εργασίας, αν το ζητεί ή το αποδέχεται εκείνος που καταδικάσθηκε και εφόσον η παροχή τέτοιας εργασίας από το συγκεκριμένο καταδικασμένο είναι εφικτή. Η περιοριστική της ελευθερίας ποινή που είναι μεγαλύτερη από δύο έτη και δεν υπερβαίνει τα τρία μπορεί να μετατρέπεται σε ποινή παροχής κοινωφελούς εργασίας, αν το ζητεί ή το αποδέχεται εκείνος που καταδικάσθηκε και εφόσον η παροχή τέτοιας εργασίας από το συγκεκριμένο καταδικασμένο είναι εφικτή".
  Η παρ. 6 αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ.δ΄ παρ. 3 άρθρ. 1 Νόμ. 2408/31 Μαΐου-4 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 104) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 158/11-7-19996), κατωτ. αριθ. 32.
  7.Αν το δικαστήριο αποφασίσει τη μετατροπή της ποινής φυλακίσεως σε παροχή κοινωφελούς εργασίας κατά τα οριζόμενα στην προηγούμενη παράγραφο, καθορίζει συγχρόνως στην απόφασή του και τον αριθμό των ωρών κοινωφελούς εργασίας, που αντιστοιχούν σε κάθε ημέρα φυλακίσεως. Κάθε ημέρα φυλακίσεως μετατρέπεται σε παροχή κοινωφελούς εργασίας τεσσάρων ωρών, το δικαστήριο όμως, λαμβάνοντας υπόψη τις προσωπικές συνθήκες του καταδικασμένου, μπορεί να περιορίσει την κοινωφελή εργασία μέχρι δύο ή να την αυξήσει έως έξι ώρες για κάθε ημέρα ποινής φυλακίσεως. Ο εισαγγελέας εκτελέσεως της ποινής ορίζει αμέσως, ευθύς ως καταστεί εκτελεστή η ποινή, με διάταξή του την υπηρεσία, τον οργανισμό ή το πρόσωπο, προς το οποίο θα παρασχεθεί η κοινωφελής εργασία και το χρόνο παροχής της. Ο χρόνος αυτός ορίζεται εντός διαστήματος που αρχίζει από την επομένη της ημερομηνίας κατά την οποία γίνεται εκτελεστή η απόφαση και λήγει σε χρόνο που δεν μπορεί να υπερβεί το τριπλάσιο της διάρκειας της ποινής που του επιβλήθηκε.
  8.Η κοινωφελής εργασία παρέχεται χωρίς αμοιβή σε υπηρεσίες του κράτους, των οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης, των νομικών προσώπων του δημόσιου τομέα ή σε μη κερδοσκοπικά κοινωφελή νομικά πρόσωπα ιδιωτικού δικαίου ή και άλλα, τα οποία ορίζονται με την υπουργική απόφαση του τελευταίου εδαφίου. Μπορεί επίσης να αφορά και σε παροχή υπηρεσιών προς τον παθόντα, αν κατέστη ανάπηρος και συμφωνούν ο καταδικασμένος και ο παθών. Την εκτέλεση της κοινωφελούς εργασίας επιβλέπει επιμελητής κοινωνικής αρωγής, εκτός αν το δικαστήριο διατάξει διαφορετικά.
  "Έως ότου οργανωθεί το σώμα των επιμελητών κοινωνικής αρωγής ή αν στον τόπο παροχής της κοινωφελούς εργασίας δεν υπάρχει επαρκής αριθμός επιμελητών ή αν η συγκεκριμένη κοινωφελής εργασία δεν έχει ανάγκη επίβλεψης από ειδικό επιμελητή, η επίβλεψη της εκτέλεσης της κοινωφελούς εργασίας ανατίθεται σε όργανα της διοίκησης, μέλη συλλογικών οργάνων ή σε υπαλλήλους των υπηρεσιών ή των νομικών 

προσώπων στα οποία παρέχεται η εργασία υπό την εποπτεία του εισαγγελέα πλημμελειοδικών του τόπου παροχής της εργασίας". Με απόφαση του Υπουργού Δικαιοσύνης και των τυχόν άλλων συναρμοδίων υπουργών καθορίζονται η οργάνωση της παροχής κοινωφελούς εργασίας, η διαδικασία επιλογής, ανάθεσης και επίβλεψης της σχετικής εργασίας και κάθε άλλη σχετική λεπτομέρεια.
  Το νέο μέσα σε " " εδάφιο προστέθηκε από την περίπτ. ε παρ. 3 άρθρ. 1 Νόμ. 2408/31 Μαΐου-4 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 104) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 158/11-7-1996), κατωτ. αριθ. 32.
  9."Αν από υπαιτιότητα εκείνου που καταδικάσθηκε η εργασία παρέχεται ελλιπώς ή πλημμελώς, παύει να ισχύει η μετατροπή της ποινής σε ποινή παροχής κοινωφελούς εργασίας". Το δικαστήριο που εξέδωσε την απόφαση μπορεί σ' αυτήν την περίπτωση, μετά από αίτηση του καταδικασθέντα, να μετατρέψει την ποινή σε χρηματική.
  Το πρώτο μέσα σε " " εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. στ΄ παρ. 3 άρθρ. 1 Νόμ. 2408/31 Μαΐου-4 Ιουλ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 104) (διόρθ.σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 158/11-7-1996), κατωτ. αριθ. 32.
  Το δικαστήριο που εξέδωσε την απόφαση μπορεί σ' αυτήν την περίπτωση, μετά από αίτηση του καταδικασθέντα, να μετατρέψει την ποινή σε χρηματική.
  Σε κάθε περίπτωση παράβασης ο επιμελητής κοινωνικής αρωγής ενημερώνει σχετικώς με έγγραφό του τον αρμόδιο εισαγγελέα, ο οποίος μπορεί να ερευνά και αυτεπαγγέλτως κάθε φορά αν η εργασία εκτελείται.
  "Αν ο εισαγγελέας ύστερα από ακρόαση εκείνου που καταδικάσθηκε διαπιστώσει ότι αυτός παρέχει από υπαιτιότητά του ελλιπή ή πλημμελή εργασία, διατάσσει την εκτέλεση της περιοριστικής της ελευθερίας ποινής ή της χρηματικής ποινής ή του προστίμου".
  Το τέταρτο μέσα σε " " εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. ζ΄ παρ. 3 άρθρ. 1 Νόμ. 2408/31 Μαΐου-4 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 104) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 158/11-7-1996), κατωτ. αριθ. 32
  Κατά της διατάξεως του εισαγγελέα επιτρέπεται προσφυγή στον καταδικασμένο εντός δέκα 
ημερών      από    της    εκτελέσεώς   της, με δήλωσή 









(Αντί για τη σελ. 84,2021(α) Σελ. 84,2021(β)
Τεύχος 1256-Σελ. 117

του στο γραμματέα της εισαγγελίας του τόπου παροχής της εργασίας ή στο διευθυντή των φυλακών, ο οποίος τη διαβιβάζει αμέσως στον αρμόδιο εισαγγελέα. Η προσφυγή απευθύνεται στο τριμελές πλημμελειοδικείο του τόπου παροχής της εργασίας, δεν έχει ανασταλτικό αποτέλεσμα, είναι απαράδεκτη "εάν ο προσφεύγων δεν υποβληθεί στην εκτέλεση της περιοριστικής της ελευθερίας ποινής ή της χρηματικής ποινής ή του προστίμου" και εισάγεται για συζήτηση κατά την πρώτη μετά την υποβολή της δικάσιμο, κατά την οποία προσάγεται ο προσφεύγων χωρίς κλήτευση. Αναβολή της συζητήσεως επιτρέπεται μόνο μια φορά σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 349 Κ.Π.Δ. σε ρητή δικάσιμο χωρίς κλήτευση του προσφεύγοντος. Σε περίπτωση αναβολής το δικαστήριο μπορεί να διατάξει αναστολή εκτελέσεως της διατάξεως του εισαγγελέα μέχρι να εκδοθεί απόφαση για την προσφυγή. Αν ο προσφεύγων δεν εμφανισθεί, η προσφυγή απορρίπτεται ως ανυποστήρικτη. Σε κάθε περίπτωση το δικαστήριο αποφαίνεται αμετάκλητα, επιτρέπεται όμως αίτηση ακυρώσεως για μία φορά, εφαρμοζομένων 
αναλόγως των διατάξεων του άρθρ. 341 του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας.
  Η μέσα σε " " φράση του έκτου εδαφίου αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. η παρ. 3 άρθρ. 1 Νόμ.2408/31 Μαΐου-4 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 104) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 158/11-7-1996), κατωτ. αριθ. 32.
  10.Η περιοριστική της ελευθερίας ποινή, που μετατράπηκε σε χρηματική ή πρόστιμο ή σε παροχή κοινωφελούς εργασίας, διατηρεί το χαρακτήρα της περιοριστικής της ελευθερίας ποινής και μετά τη μερική ή ολική απότιση της κατά μετατροπή ποινής. Αποκλείεται όμως η συγχώνευση ποινής που μετατράπηκε και αποτίθηκε, είτε με την καταβολή του ποσού της μετατροπής είτε με παροχή κοινωφελούς εργασίας, με ποινή περιοριστική της ελευθερίας, που δεν υπόκειται σε μετατροπή ή δεν μετατράπηκε.
  "11.Η μετατροπή κατά τις προηγούμενες παραγράφους αποκλείεται στις περιπτώσεις καταδίκης για έγκλημα εμπορίας ναρκωτικών ή για έγκλημα που προβλέπεται από τις διατάξεις του Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικα, Διατάξεις του Ποινικού Κώδικα ή ειδικών ποινικών νόμων, που αποκλείουν ή ρυθμίζουν με άλλο τρόπο τη μετατροπή των στερητικών της ελευθερίας ποινών σε χρηματικές ή πρόστιμα ή καθορίζουν άλλως την έννοια της μετατροπής καταργούνται με την επιφύλαξη του προηγούμενου εδαφίου".
  Η παρ. 11 αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από το εδάφ. β΄ της παρ. 1 άρθρ. 1 Νόμ. 2207/1994, (ΦΕΚ Α΄ 65), κατωτ. αριθ. 30.
  Το άρθρ. 82, όπως είχε αντικατασταθεί από το άρθρ. 1 του Νόμ. 1419/1984, (ΦΕΚ Α΄ 28) 
  
Σελ. 84,2022(β)
Τεύχος 1256-Σελ. 118
  

κατωτ. αριθ. 25, αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 2 του Νόμ. 1941/18-18 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 41), Τόμ. 6Β, σελ. 667. Βλέπε σχετικά και τις μεταβατικές διατάξεις των παρ. 1,3 (για την έναρξη ισχύος των παρ. 6, 7, 8 (εδάφ. α΄ και γ΄) και 9 του άρθρ. 82 και του άρθρ. 104α Π.Κ.) και 4 του άρθρ. 29 του άνω Νόμ. 1941/1991.
  "12.Η εφαρμογή του άρθρου αυτού δεν προϋποθέτει αμετάκλητη καταδικαστική απόφαση".
  Η παρ. 12 προστέθηκε από την περίπτ. θ΄ παρ. 3 άρθρ. 1 Νόμ. 2408/31 Μαΐου-4 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 104) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 158/11-7-1996), κατωτ. αριθ. 32.
  "13.Αν το δικαστήριο παρέλειψε να αποφανθεί περί μετατροπής ποινής στερητικής της ελευθερίας, με αίτησή του στο δικαστήριο που εξέδωσε την απόφαση, αυτός που καταδικάστηκε μπορεί να ζητήσει τη μετατροπή".
  Η παρ. 13, προστέθηκε από την παρ. 2 του άρθρ. 2 του Νόμ. 2479/6-6 Μαΐου 1997, (ΦΕΚ Α΄ 67), κατωτ. αριθ. 34
  Για τις απολύσεις που γίνονται κατ' εφαρμογή του άνω άρθρ. 82 βλέπε και παρ. 4,5 και 6 άρθρ. 1 Νόμ. 2145/93, κατωτ. αριθ. 28.








  
’ρθρο 83.
  Λόγοι μείωσης της ποινής.
  Όπου στο γενικό μέρος προβλέπεται ποινή ελαττωμένη χωρίς κανένα άλλο προσδιορισμό, η ποινή που πρέπει να επιβληθεί επιμετρείται ως εξής: α)Αντί για την ποινή του θανάτου ή της ισόβιας κάθειρξης επιβάλλεται πρόσκαιρη κάθειρξη τουλάχιστον δέκα ετών β)αντί για την ποινή της κάθειρξης πάνω από δέκα ετών επιβάλλεται κάθειρξη έως δώδεκα ετών ή φυλάκιση τουλάχιστον δύο ετών γ)αντί για την ποινή της κάθειρξης έως δέκα ετών επιβάλλεται κάθειρξη έως έξι ετών ή φυλάκιση τουλάχιστον ενός έτους δ)σε κάθε άλλη περίπτωση, ο δικαστής μειώνει την ποινή ελεύθερα έως το ελάχιστο όριο του είδους της ποινής ε)αν ο νόμος προβλέπει αθροιστικά ποινή στερητική της ελευθερίας και ποινή χρηματική, μπορεί να επιβληθεί και μόνο αυτή η τελευταία.
  ’ρθρο 84.
  Ελαφρυντικές περιστάσεις.
  1.Η ποινή μειώνεται επίσης κατά το μέτρο που προβλέπει το προηγούμενο άρθρο και στις περιπτώσεις που το δικαστήριο κρίνει ότι συντρέχουν ελαφρυντικές περιστάσεις.
  2.Ελαφρυντικές περιστάσεις θεωρούνται ιδίως: α)το ότι ο υπαίτιος έζησε έως το χρόνο που έγινε το έγκλημα έντιμη ατομική, οικογενειακή, επαγγελματική και γενικά κοινωνική ζωή β)το ότι στην πράξη του ωθήθηκε από όχι ταπεινά αίτια ή από μεγάλη ένδεια ή διατελώντας υπό την επίδραση σοβαρής απειλής ή υπό την επιβολή προσώπου στο οποίο αυτός οφείλει υπακοή ή με το οποίο βρίσκεται σε σχέση εξάρτησης γ)το ότι στην πράξη του ωθήθηκε από ανάρμοστη συμπεριφορά του παθόντος ή παρασύρθηκε από οργή ή βίαιη θλίψη που του προκάλεσε άδικη εναντίον του πράξη δ)το ότι έδειξε ειλικρινή μετάνοια και επιδίωξε να άρει ή να μειώσει τις συνέπειες της πράξης του και εις το ότι ο υπαίτιος συμπεριφέρθηκε καλά για σχετικά μεγάλο διάστημα μετά την πράξη του.
  ’ρθρο 85.
  Συρροή λόγων μείωσης της ποινής.
  Όταν συντρέχουν περισσότεροι από ένας λόγοι για τη μείωση της ποινής κατά το άρθρο 83 ή όταν συντρέχουν ένας ή περισσότεροι τέτοιοι λόγοι μαζί με ελαφρυντικές περιστάσεις (άρθρο 84), εφαρμόζεται μόνο μία φορά η μείωση της ποινής σύμφωνα με το μέτρο που προβλέπει το άρθρο 83 στην επιμέτρηση της ποινής λαμβάνονται υπόψη όλοι οι πιο πάνω λόγοι και ελαφρυντικές περιστάσεις.
  
Επιβολή θανατικής ποινής.
  ’ρθρ.86.-(Καταργήθηκε από το εδάφ. β΄ της παρ. 12, άρθρ. 1 Νόμ. 2207/1994, ΦΕΚ Α΄ 65, κατωτ. αριθ. 30).
  ’ρθρο 87.
  Υπολογισμός του χρόνου προσωρινής κράτησης.
  1.Όταν επιβάλλεται στερητική της ελευθερίας ποινή και αφού οριστεί η διάρκειά της, αφαιρείται ο χρόνος της προσωρινής κράτησης του καταδικασμένου την οποία διέταξε ανακριτική αρχή οποιασδήποτε δικαιοδοσίας. επίσης αφαιρείται ο χρόνος που κρατήθηκε από τη σύλληψη έως την προσωρινή κράτησή του.
  2.Στην περίπτωση συρροής εγκλημάτων που συνεκδικάζονται αφαιρείται από την ποινή που επιβλήθηκε για κάποιο από αυτά ο χρόνος της προσωρινής κράτησης που διατάχθηκε για οποιοδήποτε από αυτά . επίσης αφαιρείται και ο χρόνος της κράτησης που προβλέπει το εδάφιο 1 αυτού του άρθρου, ακόμη και όταν η απόφαση κήρυξε τον καταδικασμένο αθώο για το έγκλημα για το οποίο είχε κρατηθεί προσωρινά.
  3.Επίσης αφαιρείται ο χρόνος παραμονής του κατηγορουμένου σε ψυχιατρείο (άρθρο 200 του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας).
  4.Η αρμόδια αρχή για την εκτέλεση των δικαστικών αποφάσεων αφαιρεί από την ποινή το χρόνο φυλάκισης που μεσολάβησε από την έκδοση της απόφασης έως τότε που έγινε αμετάκλητη.
  ΙΙ. Εγκληματίες υπότροποι και καθ' έξη.
  ’ρθρο 88
  Υποτροπή
  1.Όποιιος είχε καταδικαστεί για κακούργημα ή για πλημμέλημα από δόλο σε ποινή στερητική της ελευθερίας που ξεπερνά τους έξι μήνες και μέσα σε πέντε χρόνια από τη δημοσίευση της αμετάκλητης καταδικαστικής απόφασης, αν είχε καταδικαστεί για πλημμέλημα, και σε 10 χρόνια, αν είχε καταδικαστεί για κακούργημα, τελεί νέο κακούργημα ή πλημμέλημα από δόλο για το οποίο ο νόμος προβλέπει ποινή φυλάκισης τουλάχιστον τριών μηνών, βρίσκεται σε υποτροπή.
  2.Για τον υπολογισμό της πενταετίας ή δεκαετίας δεν λαμβάνεται υπόψη ο χρόνος πραγματικής έκτισης ποινής στερητικής της ελευθερίας ή μέτρου ασφάλειας σε φυλακή ή άλλο σωφρονιστικό ή θεραπευτικό κατάστημα ή ίδρυμα, καθώς και ο χρόνος κατά τον οποίο ο καταδικασμένος είναι φυγόποινος.
  
  
(Αντί για τη σελ. 84, 2023) Σελ. 84,2023(α)
Τεύχος 1351 Σελ. 47
  
’ρθρο 89.
  Ποινή της υποτροπής.
  1.Σε περίπτωση υποτροπής η ποινή που προβλέπεται για την πράξη επιβαρύνεται και μπορεί να ξεπεράσει το ανώτατο όριο που ορίζεται στο νόμο και να φτάσει έως το ανώτατο όριο του είδους της επιβαλλόμενης ποινής. Αν στο νόμο ορίζεται διαζευκτικά ποινή στερητική της ελευθερίας ή χρηματική, επιβάλλεται πάντοτε η πρώτη, επιβαρυνόμενη κατά το προηγούμενο εδάφιο.
  2.Σε περίπτωση τρίτης και κάθε περαιτέρω υποτροπής, αν για την πράξη απειλείται ποινή φυλάκισης, της οποίας το ανώτατο όριο ξεπερνά το ένα έτος, επιβάλλεται φυλάκιση τουλάχιστον δεκαοκτώ μηνών.
  3.Σε περίπτωση μετατροπής της ποινής φυλάκισης που έχει επιβληθεί σύμφωνα με αυτό το άρθρο, το ποσό της μετατροπής δεν μπορεί να είναι κατώτερο από: α)το διπλάσιο του κατώτατου ορίου του ποσού μετατροπής στην πρώτη υποτροπή β)το τριπλάσιο του κατώτατου ορίου του ποσού μετατροπής στη δεύτερη υποτροπή και γ)το πενταπλάσιο του κατώτατου ορίου του ποσού μετατροπής σε κάθε περαιτέρω υποτροπή.
  ’ρθρο 90
  Καθ' έξη υπότροποι εγκληματίες.
  1.Αν κάποιος, παρά το ότι τιμωρήθηκε επανειλημμένα, αλλά τουλάχιστον τρεις φορές για κακουργήματα ή πλημμελήματα που πηγάζουν από δόλο, με ποινές στερητικές της ελευθερίας η μία από τις οποίες ήταν τουλάχιστον κάθειρξη, διαπράξει νέο κακούργημα ή πλημμέλημα από δόλο το οποίο σε συνδυασμό με τις προηγούμενες πράξεις αποδεικνύει ότι είναι εγκληματίας καθ' έξη ή κατ' επάγγελμα επικίνδυνος για τη δημόσια ασφάλεια, το δικαστήριο, όταν η ποινή που πρέπει να επιβληθεί κατά τους όρους του προηγούμενου άρθρου είναι πρόσκαιρη κάθειρξη, του επιβάλλει κάθειρξη αόριστης διάρκειας. η ποινή αυτή εκτίεται σε ιδιαίτερα καταστήματα ή σε ιδιαίτερα τμήματα των φυλακών. Στην απόφαση καθορίζεται μόνο το ελάχιστο όριο διάρκειας της κάθειρξης, το οποίο δεν μπορεί να είναι κατώτερο από τα δύο τρίτα του κατά το προηγούμενο άρθρο ανώτατου ορίου της ποινής.
  2.Ποινές στερητικές της ελευθερίας οι οποίες επιβλήθηκαν 
για πράξη που συνιστά κατά τους ελληνικούς νόμους κακούργημα ή πλημμέλημα από δόλο και οι οποίες εκτίθηκαν ολικά ή μερικά στην αλλοδαπή, λαμβάνεται υπόψη προκειμένου να  εφαρμοστεί     η     ανωτέρω   ποινή.    με   την    κάθειρξη        εξομοι-ώνεται η κατά την ξένη νομοθεσία ποινή στέρησης της ελευθερίας που με βάση το περιεχόμενό της ανταποκρίνεται περισσότερο στην κάθειρξη.
Σελ. 84,2024(α)
Τεύχος 1351 Σελ. 48
  
’ρθρο 91.
  Λήξη της αόριστης κάθειρξης.
  1.Μετά τη λήξη του ελάχιστου ορίου της κάθειρξης, το οποίο ορίστηκε στην απόφαση σύμφωνα με το προηγούμενο άρθρο παρ. 1, και ακολούθως κάθε τρία έτη, εξετάζεται είτε με αίτηση του κρατουμένου είτε και αυτεπαγγέλτως αν μπορεί ν' απολυθεί. Η απόλυση διατάσσεται αν ο κρατούμενος δείξει κατά το διάστημα της παραμονής του στις φυλακές καλή διαγωγή, η οποία παρέχει την προσδοκία ότι δε θα υποπέσει σε νέο έγκλημα. Για το θέμα αυτό αποφασίζει το δικαστήριο των πλημμελειοδικών στην περιφέρεια του οποίου εκτελείται η ποινή, ύστερα από γνωμοδότηση της διεύθυνσης του καταστήματος.
  2.Η απόλυση είναι πάντοτε υπό όρο: μπορεί να ανακληθεί κατά τους όρους του άρθρου 107 παρ. 1 και γίνεται οριστική αν μέσα σε μια πενταετία δεν ανακληθεί. Για την ανάκληση εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις του άρθρου 110 παρ. 3,4,5.
  3.Πάντως η παραμονή στις φυλακές του καταδικασμένου σε αόριστη κάθειρξη δεν μπορεί να διαρκέσει, ύστερα από τη λήξη του ελάχιστου ορίου που ορίζεται στην απόφαση, παραπάνω από δεκαπέντε έτη αν πρόκειται για πράξη που τιμωρείται με κάθειρξη μέχρι δέκα ετών και παραπάνω από είκοσι έτη στις υπόλοιπες περιπτώσεις.
  4.Αν συντρέξει περίπτωση συρροής κατά το άρθρο 97 στ. α, το δικαστήριο προσδιορίζει ξανά το ελάχιστο όριο της ποινής που πρέπει να επιβληθεί σύμφωνα με το άρθρο 90 παρ. 1, επαυξάνοντάς το κατά το μέτρο που προβλέπει το άρθρο 94 παρ. 1.
  
’ρθρο 92.
  Εγκληματίας καθ' έξη ανεξάρτητα
από την περίπτωση υποτροπής.
  Ανεξάρτητα από την ύπαρξη υποτροπής, οι διατάξεις του άρθρου 89 παρ. 1 εφαρμόζονται και στους εγκληματίες καθ' έξη ή κατ' επάγγελμα. Αν μάλιστα αυτοί είναι επικίνδυνοι για τη δημόσια ασφάλεια και η ποινή που πρέπει να επιβληθεί για την πράξη ή τις πράξεις που τελέστηκαν είναι πρόσκαιρη κάθειρξη, μπορεί να επιβληθεί κάθειρξη αόριστης διάρκειας. Το ελάχιστο όριο διάρκειάς της δεν μπορεί να είναι κατώτερο από το μισό του ανώτατου ορίου της ποινής στην οποία υπόκειται ο δράστης. κατά τα λοιπά εφαρμόζονται οι διατάξεις των άρθρων 90 και 91.
  ’ρθρο 93.
  Υπότροποι εγκληματίες από αμέλεια.
  Οι διατάξεις του άρθρου 89 παρ. 1 εφαρμόζονται επίσης σε περίπτωση καταδίκης σε στερητική της ελευθερίας ποινή τουλάχιστον 6 μηνών για πλημμέλημα από αμέλεια, αν ο υπαίτιος μέσα σε πέντε χρόνια από τη δημοσίευση της αμετάκλητης καταδικαστικής απόφασης διαπράξει το ίδιο ή συγγενές πλημμέλημα από αμέλεια.
  ΙΙΙ. Συρροή εγκλημάτων
  ’ρθρο 94.
  Συνολική ποινή σε περίπτωση στερητικών
της ελευθερίας ποινών.
  1.Κατά του υπαιτίου δύο ή περισσότερων εγκλημάτων που πραγματώθηκαν με δύο ή περισσότερες πράξεις και τιμωρούνται κατά το νόμο με πρόσκαιρες στερητικές της ελευθερίας ποινές, επιβάλλεται, μετά την επιμέτρησή τους συνολική ποινή, η οποία αποτελείται από τη βαρύτερη από τις συντρέχουσες ποινές επαυξημένη. Αν οι συντρέχουσες ποινές είναι του ίδιου είδους και ίσης διάρκειας, η συνολική ποινή σχηματίζεται με την επαύξηση μιας απ' αυτές. Η επαύξηση της βαρύτερης ποινής για κάθε μία από τις συντρέχουσες ποινές δεν μπορεί να είναι κατώτερη από: α)τέσσερις μήνες, αν η συντρέχουσα ποινή είναι ανώτερη από δύο έτη β)ένα έτος αν η ποινή αυτή είναι κάθειρξη έως δέκα έτη και γ) δύο έτη, αν η ποινή αυτή είναι κάθειρξη ανώτερη από δέκα έτη. Οπωσδήποτε όμως η επαύξηση δεν μπορεί να είναι ανώτερη από τα 3/4 του αθροίσματος των άλλων συντρεχουσών ποινών, ούτε μπορεί η συνολική ποινή να ξεπεράσει τα είκοσι πέντε έτη όταν πρόκειται για κάθειρξη, τα δέκα έτη όταν πρόκειται για φυλάκιση, και τους έξι μήνες όταν πρόκειται για 
κράτηση.
  2.Αν τα εγκλήματα που συρρέουν πραγματώθηκαν με μία πράξη, το δικαστήριο επαυξάνει ελεύθερα τη βαρύτερη από τις συντρέχουσες ποινές, αλλά όχι πέρα από το ανώτατο όριο του είδους της ποινής.
  
  "Στην περίπτωση του εγκλήματος της ανθρωποκτονίας από αμέλεια κατά συρροή, το δικαστήριο σε εξαιρετικές περιπτώσεις δύναται να επιβάλει συνολική ποινή, σύμφωνα με την παρ.1".
  Το μέσα σε "" δεύτερο εδάφιο προστέθηκε με το άρθρ.23 Νόμ.3346/16-17 Ιουν.2005 (ΦΕΚ Α΄140), τόμ.9 σελ.136,291.
  3.Αν χορηγήθηκε αμνηστία, χάρη, αναστολή δίωξης, απόλυση υπό όρο, ή επήλθε παραγραφή ή αφέθηκε οπωσδήποτε η ποινή, για ένα ή περισσότερα από τα εγκλήματα που συρρέουν και των οποίων οι ποινές προσμετρήθηκαν κατά τις διατάξεις των προηγούμενων παραγράφων, εξακολουθεί η εκτέλεση των υπόλοιπων ποινών και, αν συντρέχει περίπτωση, ο εισαγγελέας προκαλεί νέα προσμέτρηση γι' αυτές, αυτεπαγγέλτως ή με αίτηση του καταδικασμένου.
  ’ρθρο 95.
  Συντρέχουσες παρεπόμενες ποινές κλπ.
  Οι παρεπόμενες ποινές (άρθρα 59-64) και τα μέτρα ασφάλειας (άρθρα 71-76) επιβάλλονται ή μπορούν να επιβληθούν μαζί με τη συνολική ποινή, αν και εφόσον το ορίζει ο νόμος για ένα από τα εγκλήματα που συρρέουν.
  ’ρθρο 96
  Συνολική ποινή σε περίπτωση συρροής ποινών σε 
χρήμα.
  1.Αν συντρέχουν περισσότερες από μία χρηματικές ποινές ή πρόστιμα, η συνολική ποινή που επιβάλλεται αποτελείται από τη βαρύτερή τους, επαυξημένη ανάλογα με τους οικονομικούς όρους του καταδικασμένου. Η επαύξηση αυτή όμως δεν μπορεί να ξεπεράσει τα 3/4 του αθροίσματος των υπόλοιπων ποινών που συντρέχουν. Αν οι συντρέχουσες ποινές είναι ισόποσες η συνολική ποινή σχηματίζεται με την επαύξηση μιας απ' αυτές.
  2.Η διάταξη της παρ. 2 του άρθρου 94 εφαρμόζεται και σ' αυτό το άρθρο.
  ’ρθρο 97.
  ’λλες περιπτώσεις συνολικής ποινής.
  Οι διατάξεις των άρθρων 94 παρ. 1 και 96 παρ. 1 εφαρμόζονται και όταν κάποιος, προτού εκτιθεί ολοκληρωτικά ή παραγραφεί ή χαριστεί η ποινή που του επιβλήθηκε για κάποια αξιόποινη πράξη, καταδικαστεί για άλλη αξιόποινη πράξη, οποτεδήποτε και αν τελέστηκε αυτή.
  
  
(Αντί για τη σελ. 84, 203(ζ) Σελ. 84,203(η)
Τεύχος 1398 Σελ. 27
  
Έγκλημα κατ' εξακολούθησιν
  ’ρθρ.98.-1.Αν περισσότερες από μία πράξεις του ίδιου προσώπου συνιστούν εξακολούθηση του ίδιου εγκλήματος, το δικαστήριο μπορεί, αντί να εφαρμόσει τη διάταξη του άρθρ.94 παρ.1, να επιβάλει μία και μόνο ποινή για την επιμέτρησή της το δικαστήριο λαμβάνει υπόψη το όλο περιεχόμενο των μερικότερων πράξεων.
  "2.Η αξία του αντικειμένου της πράξεως και η περιουσιακή βλάβη ή το περιουσιακό όφελος που προκύπτουν από την κατ' εξακολούθηση τέλεση του εγκλήματος λαμβάνονται συνολικά υπόψη αν ο δράστης απέβλεπε με τις μερικότερες πράξεις του στο αποτέλεσμα αυτό. Στις περιπτώσεις αυτές ο ποινικός χαρακτήρας της πράξεως προσδιορίζεται με βάση τη συνολική αξία του αντικειμένου και τη συνολική περιουσιακή βλάβη ή το συνολικό περιουσιακό όφελος που ανάλογα με το έγκλημα επήλθε ή σκοπήθηκε".
  Η μέσα σε "" παρ. 2 προστέθηκε από την παρ. 1.1. του άρθρ. 14 Νόμ. 2721/3-3 Ιουν. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 112), κατωτ. αριθ. 38.

  ΕΚΤΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  Αναστολή της ποινής υπό όρο και απόλυση 
υπό όρο
  Ι. Αναστολή εκτέλεσης της ποινής υπό όρο.
  Ποινές που αναστέλλονται
και διάρκεια αναστολής
  ’ρθρ.99.-"1.Αν κάποιος που δεν έχει καταδικασθεί αμετακλήτως για κακούργημα ή πλημμέλημα σε περιοριστική της ελευθερίας ποινή ανωτέρα των έξι μηνών, με μία μόνη ή με περισσότερες αποφάσεις που οι ποινές δεν υπερβαίνουν συνολικώς το ανωτέρω όριο, καταδικασθεί σε τέτοια ποινή που δεν υπερβαίνει τα δύο έτη, το δικαστήριο με την απόφασή του διατάσσει την αναστολή εκτέλεσης της ποινής για ορισμένο διάστημα, που δεν μπορεί να είναι κατώτερο από τρία και ανώτερο από πέντε έτη, εκτός αν κρίνει με βάση ειδικά μνημονευόμενα στην αιτιολογία στοιχεία ότι η εκτέλεση της ποινής κατά το άρθρ. 82 είναι απολύτως αναγκαία για να αποτρέψει τον κατάδικο από την τέλεση νέων αξιόποινων πράξεων".
  Η παρ. 1, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 του άρθρ. 2 του Νόμ. 2479/6-6 Μαΐου 1997 (ΦΕΚ Α΄ 67), κατωτ. αριθ. 34.
  
  
  
Σελ. 84,204(η)
Τεύχος 1398 Σελ. 28
  
  
"2.Αν αλλοδαπός, στον οποίο δεν έχει χορηγηθεί πολιτικό άσυλο, καταδικασθεί σε περιοριστική της ελευθερίας ποινή μέχρι πέντε ετών και διαταχθεί με την ίδια απόφαση η απέλασή του από τη χώρα, το δικαστήριο μπορεί να διατάξει την επ' αόριστο αναστολή της εκτέλεσης της ποινής κατά παρέκκλιση της προηγούμενης παραγράφου και των άρθρ. 100 έως 102 του παρόντος Κώδικα, οπότε εκτελείται αμέσως η απέλαση.
  Η αναστολή και η απέλαση δεν κωλύονται από τη μη καταβολή των δικαστικών εξόδων και της χρηματικής ποινής που τυχόν επιβλήθηκε".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. α΄ παρ. 4 άρθρ. 1 Νόμ. 2408/31 Μαΐου-4 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 104) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 158/11-7-1996), κατωτ. αριθ. 32. Σύμφωνα δε με την περίπτ. β΄ της ίδιας παρ. 4 άρθρ. 1 Νόμ. 2408/96, "Αλλοδαποί, που κατά τη δημοσίευση του παρόντος νόμου εκτίουν ποινή φυλάκισης, μπορούν να ζητήσουν από το συμβούλιο πλημμελειοδικών του τόπου έκτισης της ποινής τους την άμεση εφαρμογή της παρ. 2 του άρθρ. 99 του Ποινικού Κώδικα, όπως αντικαταστάθηκε με τον παρόντα νόμο. Η αίτηση αυτή μπορεί να υποβληθεί και αυτεπάγγελτα από τον εισαγγελέα πλημμελειοδικών του τόπου έκτισης της ποινής".
  "γ. Η αναστολή της εκτέλεσης της ποινής επέρχεται με την πραγματοποίηση της απέλασης του αλλοδαπού από τη χώρα. Στην περίπτωση αυτήν ο χρόνος κράτησής του, σύμφωνα με την παρ. 4 του άρθρ. 74 του Ποινικού Κώδικα, αφαιρείται από την ποινή που έχει ανασταλεί".
  Το μέσα σε "" εδάφιο τρίτο προστέθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 12 Νόμ. 2721/3-3 Ιουν. 1999 (ΦΕΚ α΄ 112), κατωτ. αριθ. 38.
  
"3.Ο απελαθείς αλλοδαπός, του οποίου έχει ανασταλεί η ποινή κατά τα ανωτέρω, μπορεί να επιστρέφει στη χώρα με απόφαση του Υπουργού Δικαιοσύνης αφού περάσει πενταετία από την απέλαση και για ορισμένο χρονικό διάστημα, το οποίο δύναται να παρατείνεται".
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 4 άρθρ. 20 Νόμ. 2331/1995, ΦΕΚ Α΄ 173, (κατωτ. αριθ. 31).
  "Ο Υπουργός Δικαιοσύνης δεν δεσμεύεται από το χρονικό περιορισμό του προηγούμενου εδ. σε περίπτωση αλλοδαπού ο οποίος έχει τελέσει γάμο με Έλληνα υπήκοο, για όσο χρονικό διάστημα διαρκεί ο γάμος, καθώς και σε περίπτωση παλιννοστούντος ελληνικής καταγωγής".
  Το μέσα " " δεύτερο εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 20 Νόμ. 2521/1-1 Σεπτ. 1997, (ΦΕΚ Α΄ 174), κατωτ. αριθ. 35.
  "Η πιο πάνω απόφαση λαμβάνεται μετά από γνώμη του κατά το άρθρο 74 παράγραφος 3 τριμελούς συμβουλίου."
  Το μέσα "" εδάφιο προστέθηκε από την παρ.4 άρθρ.6 Νόμ.3090/24-24 Δεκ.2002 (ΦΕΚ Α΄329), κατωτ.αριθ.41.
  4.Ο αλλοδαπός της προηγούμενης παραγράφου, που εισέρχεται ή επιχειρεί να εισέλθει παράνομα στη χώρα, τιμωρείται με ποινή φυλακίσεως τουλάχιστον δύο ετών, η οποία δεν αναστέλλεται με κανέναν τρόπο και εκτελείται αθροιστικώς με την ανασταλείσα ποινή".
  " 5.Αν ο αλλοδαπός έχει εκτίσει με οποιονδήποτε τρόπο την ποινή του και η απέλασή του που έχει διαταχθεί με δικαστική απόφαση δεν είναι δυνατή, η απέλαση αναστέλλεται με απόφαση του Τριμελούς Πλημμελειοδικείου του τόπου έκτισης της ποινής ύστερα από πρόταση του εισαγγελέα που εποπτεύει το οικείο κατάστημα κράτησης και όπου αυτός δεν υπάρχει του εισαγγελέα που είναι αρμόδιος για την εκτέλεση της ποινής. Κατά τη χορήγηση της αναστολής το δικαστήριο μπορεί να επιβάλλει τους όρους που προβλέπονται στην παράγραφο 2 του άρθρου 100Α ή ορισμένους από αυτούς. Αν εκλείψουν οι λόγοι που επέβαλαν την αναστολή της απέλασης, η απόφαση για τη χορήγησή της ανακαλείται με την ίδια διαδικασία."
  Η παρ.5 προστέθηκε από την παρ.5 άρθρ.6 Νόμ.3090/24-24 Δεκ.2002 (ΦΕΚ Α΄329), κατωτ.αριθ.41.
  Το άρθρ. 99 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 3 του Νόμ. 1941/18-18 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 41), τόμ. 6Β σελ. 667. (Βλέπε σχετικά και τη μεταβατική διάταξη της παρ. 2 άρθρ. 29 του άνω Νόμ. 1941/91 που αφορά τους αλλοδαπούς).
  
"Προϋποθέσεις για τη χορήγηση της 
αναστολής σε ποινή μεγαλύτερη των 
δύο και μέχρι τριών ετών".
  Ο τίτλος του άρθρ. 100 αντικαταστάθηκε ως άνω από το εδάφ. α΄ της παρ. 3, άρθρ. 1 Νόμ. 2207/1994 (ΦΕΚ Α΄ 65), (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 82/26-5-1994), κατωτ. αριθ. 30.
  ’ρθρ.100.-"1.Αν κάποιος καταδικαστεί σε ποινή φυλάκισης μεγαλύτερη των δύο και μέχρι τριών ετών και συντρέχει η προϋπόθεση του άρθρ. 99, το δικαστήριο μπορεί με την απόφασή του να διατάξει την αναστολή εκτέλεσης της ποινής για ορισμένο διάστημα, που δεν μπορεί να είναι κατώτερο από τρία και ανώτερο από πέντε έτη.
  Η αναστολή της εκτέλεσης μπορεί να χορηγηθεί αν το δικαστήριο από την έρευνα των περιστάσεων κάτω από τις οποίες τελέστηκε η πράξη και ιδίως των αιτίων της, της προηγούμενης ζωής και του χαρακτήρα του καταδικασμένου κρίνει ότι η εκτέλεση της ποινής δεν είναι αναγκαία για να τον αποτρέψει από την τέλεση άλλων αξιόποινων πράξεων. Στην κρίση του αυτή το δικαστήριο πρέπει ακόμη να λαμβάνει υπόψη και τη διαγωγή του υπαιτίου μετά την πράξη και ιδίως τη μετάνοια που έδειξε και την προθυμία του να επανορθώσει τις συνέπειες της πράξης του".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το εδάφ. β΄ της παρ. 3 άρθρ. 1 Νόμ. 2207/1994 (ΦΕΚ Α΄65), (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄82/26.5.1994), κατωτ. αριθ. 30.
  2.Οι λόγοι που δικαιολογούν την αναστολή της εκτέλεσης πρέπει να περιέχονται συγκεκριμένα στην απόφαση.
  3.Το δικαστήριο μπορεί να εξαρτήσει την αναστολή από την προηγούμενη πληρωμή των δικαστικών εξόδων, της αποζημίωσης και της χρηματικής ικανοποίησης που επιδικάστηκαν σ' αυτόν που αδικήθηκε. μπορεί επίσης να ορίσει και προθεσμία για την εκπλήρωση αυτών των όρων.
  4.Ο πρόεδρος, απαγγέλλοντας την απόφαση για αναστολή, γνωστοποιεί στον καταδικασμένο τους όρους υπό τους οποίους του παρέχεται.
  Αναστολή υπό επιτήρηση
  ’ρθρ.100Α.-"1.Αν κάποιος καταδικαστεί σε ποινή φυλάκισης μεγαλύτερη των τριών και μέχρι πέντε ετών και συντρέχουν οι προϋποθέσεις των άρθρ. 99 και 100 του Ποινικού Κώδικα, το δικαστήριο μπορεί να διατάξει την αναστολή εκτέλεσης της ποινής υπό όρους και υπό την επιμέλεια και επιτήρηση επιμελητή κοινωνικής αρωγής, για χρονικό διάστημα που δεν μπορεί να είναι κατώτερο από τρία και ανώτερο από πέντε έτη".
  Η παρ. 1, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 4 άρθρ. 1 Νόμ. 2207/1994 (ΦΕΚ Α΄ 65), (κατωτ. αριθ. 30).
(Αντί για τη σελ. 84, 2041(β) Σελ. 84,2041(γ)
Τεύχος 1357 Σελ. 19
  
2.Οι όροι, εκτός από αυτούς που αναφέρονται στο άρθρ. 100 παρ. 3, μπορεί να αφορούν τον τρόπο διαβίωσης και τον τόπο διαμονής του καταδικασμένου.
  Οι όροι αυτοί μπορεί να συνίστανται ιδίως:
  α)στην απαγόρευση απομάκρυνσης του καταδικασμένου χωρίς άδεια από το συνήθη τόπο διαμονής του ή από άλλον τόπο που θα ορίσει το δικαστήριο. Η άδεια απομάκρυνσης, που πρέπει να είναι έγγραφη και προσωρινής ισχύος, χορηγείται στον καταδικασμένο από τον εισαγγελέα πλημμελειοδικών, μετά από πρόταση του επιμελητή κοινωνικής αρωγής, αποκλειστικά για λόγους εργασίας, σπουδών, υγείας ή οικογενειακούς,
  β)στην αφαίρεση διαβατηρίου ή άλλου ισοδύναμου ταξιδιωτικού εγγράφου και την απαγόρευση εξόδου από τη χώρα ,εκτός αν έχει χορηγηθεί και στην περίπτωση αυτήν, κατά τα αναφερόμενα υπό στοιχ. (α), άδεια εξόδου, η οποία δεν μπορεί να υπερβαίνει τον ένα μήνα,
  γ)στην υποχρέωση του καταδικασμένου να εμφανίζεται κατά τακτά χρονικά διαστήματα στις αστυνομικές αρχές του τόπου όπου διαμένει ή στα γραφεία της υπηρεσίας επιμελητών κοινωνικής αρωγής,
  δ)στην αφαίρεση της άδειας οδήγησης για ορισμένο χρονικό διάστημα 1 έως 5 ετών, αν η πράξη του συνιστά παράβαση των καθηκόντων του ως οδηγού οχήματος.
  ε)στην απαγόρευση να συναναστρέφεται ορισμένα πρόσωπα,
  στ)στην εκπλήρωση υποχρεώσεων του καταδικασμένου για διατροφή ή επιμέλεια προς άλλα πρόσωπα.
  3.Επίσης το δικαστήριο δύναται να θέσει ως όρους την τήρηση υποχρεώσεων που εκούσια αναλαμβάνει ο καταδικασμένος, όπως:
  α)Να υποβληθεί σε θεραπεία ή ειδική μεταχείριση.
  β)Να διαμένει σε ορισμένο ίδρυμα.
  γ)Να παρέχει κοινωφελή εργασία.
  4.Ο επιμελητής κοινωνικής αρωγής επιβλέπει την εκπλήρωση των όρων και υποβάλλει ανά τρίμηνο έκθεση στον αρμόδιο εισαγγελέα. Με τον ίδιο τρόπο αναφέρει αμέσως κάθε σοβαρή παραβίαση των όρων που έχουν τεθεί στον καταδικασμένο.
  5.Αν κατά τη διάρκεια της αναστολής της ποινής ο καταδικασμένος παραβαίνει τους όρους που του έχουν τεθεί, το δικαστήριο που εξέδωσε την απόφαση, ύστερα από αίτηση του αρμόδιου εισαγγελέα, κρίνει, αν πρέπει να διατάξει την άρση της αναστολής. Αν το δικαστήριο αυτό είναι μικτό ορκωτό δικαστήριο ή μικτό ορκωτό εφετείο, αρμόδιο είναι το τριμελές και πενταμελές εφετείο αντίστοιχα.
  Η άρση της αναστολής διατάσσεται αν το δικαστήριο κρίνει ότι οι παραβιάσεις είναι σε αριθμό και σοβαρότητα τόσο σημαντικές, ώστε να απαιτείται πλέον η έκτιση της περιοριστικής της ελευθερίας ποινής για να αποτραπεί ο καταδικασμένος από την τέλεση άλλων αξιόποινων πράξεων.
  
Σελ. 84,2042(γ)
Τεύχος 1357 Σελ. 20
  
6.Κατά την προηγούμενη παράγραφο δικαστήριο μετά από αίτηση του αρμόδιου εισαγγελέα ή του καταδικασμένου μπορεί να αποφασίσει την τροποποίηση των όρων, τη σύντμηση ή επιμήκυνση του χρόνου επιτήρησης ή και την πλήρη κατάργηση της επιτήρησης με παράλληλη διατήρηση της αναστολής της ποινής σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρ. 99 επ. Π.Κ., εφ' όσον κρίνει ότι αυτό επιβάλλεται από τη γενικότερη διαγωγή του καταδικασμένου κατά τη διάρκεια της αναστολής της ποινής. Νέα αίτηση του καταδικασμένου μπορεί να υποβληθεί μετά πάροδο εξαμήνου από της απορρίψεως της προηγουμένης.
  7.Οι διατάξεις των άρθρ. 101 και 102 Π.Κ. εφαρμόζονται και στην αναστολή υπό επιτήρηση".
  Το άρθρ. 100Α προστέθηκε από το άρθρ. 4 του Νόμ. 1941/18-18 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 41), τόμ. 6Β σελ. 667.
  8.Μέχρις ότου λειτουργήσει ο Κλάδος Επιμελητών Κοινωνικής Αρωγής, που προβλέπεται από τα άρθρ. 15-17 του Νόμ. 1941/1991, τα καθήκοντα επιβλέψεως των όρων ασκούνται από τον εισαγγελέα του δικαστηρίου, που εξέδωσε την απόφαση για την αναστολή υπό επιτήρηση".
  Η παρ. 8 προστέθηκε από την παρ. 7 άρθρ. 1 Νόμ. 2145/28-28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α΄ 88), κατωτ. αριθ. 28.
  ’ρθρο 101.
  Ανάκληση της αναστολής.
  1.Αν μετά τη χορήγηση της αναστολής, αλλά κατά τη διάρκειά της, αποδειχθεί ότι αυτός που την έλαβε είχε προηγουμένως καταδικαστεί αμετακλήτως σε στερητική της ελευθερίας ποινή για κάποια από τις πράξεις που ορίζει το άρθρο 99, το δικαστήριο με αίτηση του εισαγγελέα ανακαλεί την αναστολή που χορηγήθηκε.
  2.Αν κατά τη διάρκεια της αναστολής, καταστεί αμετάκλητη μια καταδίκη για κάποια από τις πράξεις αυτές που τελέστηκε πριν από τη δημοσίευση της απόφασης για την αναστολή, η αναστολή θεωρείται ότι δεν χορηγήθηκε. η ποινή που είχε ανασταλεί εκτελείται σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρων 94 παρ. 1 και 96 παρ. 1 εκτός αν το δικαστήριο, απαγγέλλοντας τη νέα καταδίκη, ρητά διατάξει με την ίδια απόφαση να διατηρηθεί η αναστολή, λόγω της ελαφράς φύσης του πλημμελήματος για το οποίο απαγγέλθηκε η νέα καταδίκη. Το ίδιο ισχύει και αν μετά την πάροδο του χρόνου της αναστολής επακολούθησε καταδίκη ή άρχισε ποινική δίωξη για πράξη που είχε τελεστεί πριν από την αναστολή, αμέσως μόλις καταστεί αμετάκλητη η καταδίκη για την πράξη αυτήν.
  

  ’ρθρο 102.
  ’ρση της αναστολής.
  1.Αν κατά το διάστημα της αναστολής ο καταδικασμένος καταδικαστεί και πάλι σε ποινή στερητική της ελευθερίας για κακούργημα ή πλημμέλημα που τελέστηκε κατά τη διάρκεια της αναστολής, η αναστολή αίρεται μόλις καταστεί αμετάκλητη η νέα καταδίκη. Η ποινή που επιβλήθηκε με τη νέα καταδίκη εκτελείται στη συνέχεια μετά  την ποινή που είχε ανασταλεί, εκτός αν λόγω της ελαφράς φύσης του πλημμελήματος που αφορά η νέα καταδίκη το δικαστήριο με την ίδια απόφαση ρητά διατάξει να μην αρθεί η αναστολή.
  2.Αν η αναστολή  δεν αρθεί σύμφωνα με τα ανωτέρω ή δεν ανακληθεί σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 101, η ποινή που είχε ανασταλεί θεωρείται σαν να μην είχε επιβληθεί.

  ’ρθρο 103.
  Ενέργεια αλλοδαπής απόφασης.
  Αν η καταδίκη που ορίζουν τα άρθρα 99,101 και 102 επήλθε με απόφαση αλλοδαπού δικαστηρίου η ενέργειά της όσον αφορά τη χορήγηση, την ανάκληση ή την άρση της αναστολής σε κάθε περίπτωση, κρίνεται ελεύθερα από το δικαστήριο.
  ’ρθρο 104.
  Δικαστικές δαπάνες αποζημιώσεις και 
παρεπόμενες ποινές.
  1.Η αναστολή της ποινής δεν απαλλάσσει τον καταδικασμένο από την πληρωμή των δικαστικών εξόδων και την αστική αποζημίωση και τη χρηματική ικανοποίηση.
  2.Οι παρεπόμενες της ποινής στερήσεις δικαιωμάτων και ανικανότητες αναστέλλονται και εξαλείφονται μαζί με την κύρια ποινή. αν πρόκειται όμως για στερήσεις ή ανικανότητες σε βάρος δημόσιων υπαλλήλων (άρθρο 263) το δικαστήριο μπορεί να διατάξει να μην ανασταλούν.
  ΙΙ.Απόλυση του καταδίκου υπό όρο
  Κατάδικοι που δικαιούνται να απολυθούν.
  Για τις προϋποθέσεις της απόλυσης κρατουμένων υπό τον όρο της ανάκλησης βλέπε άρθρ.15 Νόμ.2721/3-3 Ιουν.1999(ΦΕΚ Α 112), τόμ.6 σελ.146,30.
  ’ρθρ.105.-"1.Όσοι καταδικάσθηκαν σε ποινή στερητική της ελευθερίας μπορούν να απολυθούν υπό τον όρο της ανάκλησης σύμφωνα με τις πιο κάτω διατάξεις και εφόσον έχουν εκτίσει:
  α)προκειμένου για φυλάκιση, τα δύο πέμπτα της ποινής τους,
  β)προκειμένου για πρόσκαιρη κάθειρξη, τα τρία πέμπτα της ποινής τους,
  
γ)προκειμένου για ισόβια κάθειρξη, τουλάχιστον είκοσι έτη.
  Για τη χορήγηση της υπό όρο απόλυσης δεν απαιτείται να έχει καταστεί η καταδίκη αμετάκλητη".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. α΄ παρ. 5 άρθρ. 1 Νόμ. 2408/31 Μαΐου-4 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 104) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 158/11-7-1996), κατωτ. αριθ. 32.
  "2.Το χρονικό διάστημα των τριών πέμπτων περιορίζεται στα δύο πέμπτα της ποινής που επιβλήθηκε και προκειμένου για ισόβια κάθειρξη, τα είκοσι έτη περιορίζονται σε δεκαέξι, αν ο κατάδικος έχει υπερβεί το εβδομηκοστό έτος της ηλικίας του. Το χρονικό διάστημα των δεκαέξι ετών προσαυξάνεται κατά τα δύο πέμπτα των λοιπών ποινών που τυχόν έχουν επιβληθεί, στην περίπτωση που αυτές συντρέχουν σωρευτικά. Σε κάθε περίπτωση όμως, ο κατάδικος μπορεί να απολυθεί, αν έχει εκτίσει είκοσι έτη. "Μετά τη συμπλήρωση του εξηκοστού πέμπτου έτους της ηλικίας του καταδίκου, κάθε ημέρα παραμονής του σε σωφρονιστικό κατάστημα υπολογίζεται ευεργετικά ως δύο ημέρες εκτιόμενης ποινής". Αν ο κατάδικος εργάζεται, κάθε ημέρα απασχόλησης υπολογίζεται ως επιπλέον μισή ημέρα εκτιόμενης ποινής. Αν για τους καταδίκους αυτούς προκύπτει από άλλες διατάξεις ευνοϊκότερος υπολογισμός, εφαρμόζονται εκείνες.
  Οι διατάξεις της παρούσας παραγράφου δεν εφαρμόζονται σε καταδίκους για το έγκλημα της εσχάτης προδοσίας, για τους οποίους εξακολουθεί να ισχύει η παρ. 2 του άρθρ. 105 του Νόμ. 1492/1950 "Κύρωση του Ποινικού Κώδικα".
  Το μέσα σε "" τέταρτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.24 Νόμ.3346/16-17 Ιουν.2005 (ΦΕΚ Α΄140), τόμ.9 σελ.136,291.
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. β΄ παρ. 5 άρθρ. 1 Νόμ. 2408/31 Μαΐου-4 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 104) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 158/11-7-1996), κατωτ. αριθ. 32.
  "3.Στην περίπτωση που συντρέχουν σωρευτικά περισσότερες ποινές, ο κατάδικος μπορεί να απολυθεί υπό όρο, αν έχει εκτίσει το άθροισμα των τμημάτων των ποινών, που προβλέπεται στην παρ. 1. Σε κάθε περίπτωση ο κατάδικος μπορεί να απολυθεί αν έχει εκτίσει είκοσι πέντε έτη και όταν το παραπάνω άθροισμα υπερβαίνει το όριο αυτό".
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από το εδάφ. γ΄ της παρ. 5 άρθρ. 1 Νόμ. 2207/1994 (ΦΕΚ Α΄ 65),κατωτ. αριθ. 30.
  
(Αντί για τη σελ. 84,205(ι) Σελ. 84,205(ια)
Τεύχος 1398 Σελ. 29
  
"4.Αν απολυθεί υπό όρο κατάδικος, ο οποίος μετά την έκτιση της ποινής πρέπει να υποβληθεί σε στερητικό της ελευθερίας μέτρο ασφαλείας, ο χρόνος της δοκιμασίας αρχίζει μετά τη λήξη του μέτρου αυτού".
  Η παρ. 4, προστέθηκε από το εδάφ. δ΄, της παρ. 5 άρθρ. 1 Νόμ. 2207/1994 (ΦΕΚ Α΄ 65), κατωτ. αριθ. 30.
  "Αν με δικαστική απόφαση έχει διαταχθεί η απέλαση του καταδίκου που απολύεται υπό όρο, η απέλαση εκτελείται αμέσως μετά την υπό όρο απόλυση αυτού, εκτός αν η απέλαση είναι αδύνατη, οπότε απολύεται ο κατάδικος και αρχίζει ο χρόνος δοκιμασίας."
  Το μέσα "" εδάφιο προστέθηκε από την παρ.6 άρθρ.6 Νόμ.3090/24-24 Δεκ.2002 (ΦΕΚ Α΄329), κατωτ.αριθ.41.
  "5.(Βλ. σχόλιο στην παρ.6).
  "6.Για τη χορήγηση της υπό όρο απόλυσης, ως ποινή που εκτίθηκε θεωρείται αυτή που υπολογίστηκε ευεργετικά κατά το Νόμ. 2058/1952. Προκειμένου για ποινές κάθειρξης δεν μπορεί να χορηγηθεί στον κατάδικο η υπό όρο απόλυση, αν δεν έχει παραμείνει στο σωφρονιστικό κατάστημα για χρονικό διάστημα ίσο με το ένα τρίτο της ποινής που του επιβλήθηκε και, σε περίπτωση ισόβιας κάθειρξης, δεκαέξι έτη. Το χρονικό διάστημα των δύο πέμπτων ή, σε περίπτωση ισόβιας κάθειρξης, των δεκαέξι ετών, προσαυξάνεται κατά τα δύο πέμπτα των λοιπών ποινών που τυχόν έχουν επιβληθεί, στην περίπτωση που αυτές συντρέχουν σωρευτικά. Σε κάθε περίπτωση όμως ο κατάδικος μπορεί να απολυθεί αν έχει εκτίσει είκοσι έτη. (Σε περίπτωση ποινικού σωφρονισμού, για την εφαρμογή του άρθρ. 129, κάθε ημέρα εργασίας υπολογίζεται ευεργετικά, η απόλυση υπό όρο όμως δεν μπορεί να χορηγηθεί, αν ο κατάδικος δεν έχει παραμείνει σε σωφρονιστικό κατάστημα για χρονικό διάστημα ίσο με τα τρία πέμπτα του ελάχιστου ορίου που του έχει οριστεί.)
  Οι διατάξεις της παρούσας παραγράφου δεν εφαρμόζονται σε όσους καταδικάσθηκαν για το έγκλημα της εσχάτης προδοσίας, για τους οποίους εξακολουθεί να ισχύει το άρθρ. 5 του Νόμ. 2058/1952".
  Η μέσα σε " " παρ. 6, η οποία αποτελούσε την παρ.5  άρθρ.25 του Νόμ. 2058/1952 Τόμ. 9 σελ. 174, προστέθηκε κάτω από την άνω παρ. 4 από την περίπτ. γ΄ παρ. 5 άρθρ. 1 Νόμ. 2408/31 Μαΐου-4 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 104) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 158/11-7-1996), κατωτ. αριθ. 32.Προφανώς εκ παραδρομής παρελήφθη η παρ.5.
  Το μέσα σε () πέμπτο εδάφιο καταργήθηκε με την παρ.4 άρθρ.2 Νόμ.3189/17-21 Οκτ.2003 (ΦΕΚ Α΄243), κατωτ.αριθ.45.

Σελ. 84,206(ια)
Τεύχος 1398 Σελ. 30
  
Προϋποθέσεις για τη χορήγηση της απόλυσης.
  ’ρθρ.106.-"1.Η απόλυση υπό όρο χορηγείται οπωσδήποτε, εκτός αν κριθεί με ειδική αιτιολογία ότι η διαγωγή του καταδίκου, κατά την έκτιση της ποινής του, καθιστά απολύτως αναγκαία τη συνέχιση της κράτησής του για να αποτραπεί η τέλεση από αυτόν νέων αξιόποινων πράξεων.
  Η διάταξη αυτή δεν εφαρμόζεται σε καταδικασθέντες για το έγκλημα της εσχάτης προδοσίας, για τους οποίους εξακολουθεί να ισχύει η παρ. 1 του άρθρ. 106 του Νόμ. 1492/1950 "Κύρωση του Ποινικού Κώδικα".
  Η παρ. 1, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 του άρθρ. 33 του Νόμ. 2172/16-16 Δεκ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 207), κατωτ. αριθ. 29.
  2.Στον απολυόμενο μπορούν να επιβληθούν ορισμένες υποχρεώσεις που θα αφορούν τον τρόπο της ζωής του και ιδίως τον τόπο διαμονής του. Οι υποχρεώσεις αυτές μπορούν πάντοτε να ανακληθούν ή να τροποποιηθούν με αίτηση του απολυμένου.
  "3.Οι διατάξεις των παρ. 2 έως και 4 του άρθρ. 100Α εφαρμόζονται αναλόγως".
  Η παρ. 3 προστέθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 16 Νόμ. 1968/10-11 Οκτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 150), (τόμ. 6 σελ. 104,260).
  ’ρθρ.106Α.-(Καταργήθηκε από την παρ. 12α Νόμ. 2207/22-25 Απρ. 1994, ΦΕΚ Α 65, κατωτ. αριθ. 30).
  ’ρθρ.107.-"1.Η απόλυση μπορεί να ανακληθεί, αν εκείνος που απολύθηκε δεν συμμορφωθεί με τις υποχρεώσεις που του επιβλήθηκαν κατά την απόλυση".
  Η παρ. 1, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 6 άρθρ. 1 Νόμ. 2207/1994, ΦΕΚ Α΄ 65, (κατωτ. αριθ. 30).





  
’ρση της απόλυσης
  ’ρθρ.108.-Αν μέσα στο χρονικό διάστημα που προβλέπει το άρθρ. 109, εκείνος που απολύθηκε διαπράξει έγκλημα από δόλο, για το οποίο του επιβλήθηκε αμετακλήτως οποτεδήποτε ποινή φυλάκισης ανώτερη από έξι μήνες, εκτίει αθροιστικά και ολόκληρο το υπόλοιπο της προηγούμενης ποινής, το οποίο έπρεπε να εκτίσει κατά το χρόνο της προσωρινής απόλυσης".
  Το άρθρ. 108, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 7 άρθρ. 1 Νόμ. 2207/1994, ΦΕΚΑ΄ 65 (κατωτ. αριθ. 30).
  ’ρθρο 109.
  Συνέπειες της μη ανάκλησης
  Αν από την απόλυση περάσει το χρονικό διάστημα της ποινής το οποίο υπολειπόταν για έκτιση, σε όσες περιπτώσεις αυτό είναι ανώτερο από τρία έτη, ή αν περάσουν τρία έτη χωρίς να γίνει ανάκληση, η ποινή θεωρείται ότι εκτίθηκε. Η ισόβια κάθειρξη θεωρείται ότι εκτίθηκε, αν περάσουν δέκα έτη από την απόλυση χωρίς να γίνει ανάκλησή της.
  ’ρθρο 110.
  Διαδικασία για τη χορήγηση και την
ανάκληση της απόλυσης.
  1.Για τη χορήγηση και την ανάκληση της απόλυσης υπό όρο αποφασίζει το συμβούλιο των πλημμελειοδικών του τόπου της έκτισης της ποινής.
  "Ο κατάδικος κλητεύεται υποχρεωτικά δέκα τουλάχιστον ημέρες πριν από τη συνεδρίαση, κατά την οποία μπορεί να παραστεί αυτοπροσώπως ή με συνήγορο τον οποίο διορίζει με απλό έγγραφο θεωρημένο από το διευθυντή της φυλακής ή τις αρμόδιες αρχές.
Το μέσα σε " " τελευταίο εδάφιο προστέθηκε από το εδάφ. α΄ της παρ. 8 άρθρ. 1 Νόμ. 2207/1994, ΦΕΚ Α΄ 65 (κατωτ. αριθ. 30).
  "2.Η απόλυση υπό όρο χορηγείται με αίτηση της διεύθυνσης του καταστήματος στο οποίο κρατείται ο κατάδικος. Η αίτηση υποβάλλεται ένα μήνα πριν από τη συμπλήρωση του χρόνου, που προβλέπει το άρθρ. 105. Αν η διεύθυνση του ιδρύματος κρίνει ότι συντρέχουν προϋποθέσεις για τη μη χορήγηση της απόλυσης υπό όρο υποβάλλει σχετική αναφορά μαζί με έκθεση της κοινωνικής υπηρεσίας του καταστήματος στον εισαγγελέα των πλημμελειοδικών, ο οποίος την εισάγει στο συμβούλιο".
  Η παρ. 2, αντικαταστάθηκε ως άνω από το εδάφ. β΄, της παρ. 8 άρθρ. 1 Νόμ. 2207/1994, ΦΕΚ Α΄ 65 (ανωτ. αριθ. 3 και 27).
  3.Για την ανάκληση αποφασίζει το ίδιο δικαστικό συμβούλιο, ύστερα από πρόταση των αρχών που εποπτεύουν αυτόν που απολύθηκε.
  4.Η εποπτεία αυτή μπορεί να ανατεθεί και σε εταιρεία προστασίας των αποφυλακιζομένων.
  
5.Σε περίπτωση επείγουσας ανάγκης, για να προληφθεί κίνδυνος της δημόσιας τάξης ο εισαγγελέας πλημμελειοδικών του τόπου διαμονής εκείνου που απολύθηκε μπορεί να διατάξει την προσωρινή σύλληψή του ύστερα από την οποία προκαλείται αμέσως με τη νόμιμη διαδικασία η απόφαση για την ανάκληση. Σε περίπτωση οριστικής ανάκλησης, θεωρείται ότι αυτή επήλθε την ημέρα της σύλληψης.
  "’ρθρ.110Α.-1.Η απόλυση υπό όρο χορηγείται ανεξαρτήτως της συνδρομής των προϋποθέσεων των άρθρ. 105 και 106, εφόσον ο κατάδικος νοσεί από σύνδρομο επίκτητης ανοσοποιητικής ανεπάρκειας.
  2.Η διακρίβωση της προϋποθέσεως της παρ. 1 γίνεται μετά από αίτηση του καταδίκου από το αρμόδιο συμβούλιο Πλημμελειοδικών, το οποίο διατάσσει ειδική πραγματογνωμοσύνη και η διαδικασία της καθορίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Δικαιοσύνης και Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  3.Η απόλυση υπό όρο κατά την παρ. 1 σημειώνεται στο Ποινικό Μητρώο του καταδίκου και χορηγείται μόνο μία φορά".
  Το άρθρ. 110Α, προστέθηκε από την παρ. 3, άθρρ. 33 Νόμ. 2172/16-16 Δεκ. 1993, (ΦΕΚ Α΄ 207), κατωτ. αριθ. 29.
  ΕΒΔΟΜΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  Λόγοι που εξαλείφουν το αξιόποινο
  Ι. Παραγραφή
  ’ρθρο 111.
  Χρόνος παραγραφής των εγκλημάτων.
  1.Το αξιόποινο εξαλείφεται με την παραγραφή.
  2.Τα κακουργήματα παραγράφονται: α)μετά είκοσι έτη, αν ο νόμος προβλέπει γι' αυτά την ποινή του θανάτου ή της ισόβιας κάθειρξης β)μετά δέκα πέντε έτη, σε κάθε άλλη περίπτωση.
  3.Τα πλημμελήματα παραγράφονται μετά πέντε έτη.
  4.Τα πταίσματα παραγράφονται μετά ένα έτος.
  5.Οι ανωτέρω προθεσμίες υπολογίζονται κατά το ισχύον ημερολόγιο.
  6.Αν ο νόμος ορίζει διαζευκτικά περισσότερες από μία ποινές, οι ανωτέρω προθεσμίες υπολογίζονται σύμφωνα με τη βαρύτερη απ' αυτές.
  ’ρθρο 112.
  Έναρξη του χρόνου παραγραφής των 
εγκλημάτων.
  Η προθεσμία της παραγραφής αρχίζει από την ημέρα που τελέσθηκε η αξιόποινη πράξη, "εκτός αν ορίζεται άλλως".
  Οι μέσα σε " " λέξεις προστέθηκαν από το εδάφ. β΄ της παρ. 5 άθρ. 20 Νόμ. 2331/1995, ΦΕΚ Α΄ 173, (κατωτ. αριθ. 31).
(Αντί για τη σελ. 84,2061(δ) Σελ. 84,2061(ε)
Τεύχος 1398 Σελ. 31
  
  
Αναστολή της παραγραφής των εγκλημάτων
  "’ρθρ.113.-1)Η προθεσμία της παραγραφής αναστέλλεται για όσο χρόνο σύμφωνα με τη διάταξη νόμου δεν μπορεί να αρχίσει ή να εξακολουθήσει η ποινική δίωξη.
  2)Επίσης, η προθεσμία της παραγραφής αναστέλλεται για όσο χρονικό διάστημα διαρκεί η κύρια διαδικασία και έως ότου γίνει αμετάκλητη η καταδικαστική απόφαση.
  "3)Η κατά τις προηγούμενες παραγράφους αναστολή δεν μπορεί να διαρκέσει περισσότερο από πέντε χρόνια για τα κακουργήματα, τρία χρόνια για τα πλημμελήματα και ένα χρόνο για τα πταίσματα. Ο χρονικός περιορισμός της αναστολής δεν ισχύει οσάκις η αναβολή ή αναστολή της  ποινικής δίωξης έλαβε χώρα κατ' εφαρμογή των άρθρ. 30 παρ. 2 και 59 του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας".
  Η παρ.3 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.25 Νόμ.3346/16-17 Ιουν.2005 (ΦΕΚ Α΄140), τόμ.9 σελ.136,291.
  4)Αν για την ποινική δίωξη απαιτείται έγκληση, η έλλειψή της δεν αναστέλλει την παραγραφή.
  5)Για εκκρεμείς υποθέσεις, ως προς τις οποίες συμπληρώνεται ο χρόνος της παραγραφής, κατ' εφαρμογή του παρόντος και των δύο προηγουμένων άρθρων, την παύση της ποινικής δίωξης μπορεί να τη διατάσσει με σύμφωνη γνώμη του εισαγγελέα εφετών ο αρμόδιος εισαγγελέας πλημμελειοδικών, θέτοντας τη δικογραφία στο αρχείο".
  Το άρθρ. 113 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 6 άρθρ. 5 Νόμ. 2408/31 Μαΐου-4 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 104) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 158/11-7-1996), κατωτ. αριθ. 32.
  ’ρθρο 114.
  Χρόνος παραγραφής των ποινών που
 επιβλήθηκαν.
  Οι ποινές που επιβλήθηκαν αμετακλήτως, αν έμειναν ανεκτέλεστες, παραγράφονται: α)η ποινή του θανάτου και η ισόβια κάθειρξη μετά τριάντα έτη β)ο περιορισμός σε ψυχιατρικό κατάστημα (άρθρο 38) και η κάθειρξη μετά είκοσι έτη "γ) η φυλάκιση, η χρηματική ποινή και ο περιορισμός σε ειδικό κατάστημα κράτησης νέων (άρθρο 54) μετά δέκα έτη" και δ)πάσα άλλη μικροτέρα ποινή μετά δύο έτη.
  Η μέσα σε "" περίπτ.γ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.5 άρθρ.2 Νόμ.3189/17-21 Οκτ.2003 (ΦΕΚ Α΄243), κατωτ.αριθ.45
  ’ρθρο 115.
  Έναρξη του χρόνου παραγραφής των ποινών.
  Η παραγραφή αρχίζει από την ημέρα που η απόφαση έγινε αμετάκλητη.
  
Σελ. 84, 2062(ε)
Τεύχος 1398 Σελ. 32
  
  
’ρθρο 116.
  Αναστολή της παραγραφής των ποινών.
  Η προθεσμία της παραγραφής αναστέλλεται: α)για τόσο χρόνο σύμφωνα με το νόμο, δεν μπορεί να αρχίσει ή να εξακολουθήσει η εκτέλεση της ποινής β)για όσο χρόνο, σύμφωνα με το άρθρο 99, έχει ανασταλεί η εκτέλεση ή έχει επιτραπεί η καταβολή με δόσεις της χρηματικής ποινής ή του προστίμου που επιβλήθηκε και γ)για όσο χρόνο διαρκεί η εκτέλεση κάποιου από τα μέτρα που προβλέπουν τα άρθρα 71 και 72.
  ΙΙ. Παραίτηση από την έγκληση.
  ’ρθρο 117.
  Μη υποβολή έγκλησης ή δήλωση παραίτησης 
από το δικαίωμα της έγκλησης.
  1.Όταν ο νόμος απαιτεί έγκληση γιατην ποινική δίωξη κάποιας αξιόποινης πράξης, το αξιόποινο εξαλείφεται αν ο δικαιούχος δεν υποβάλει την έγκληση μέσα σε τρεις μήνες από την ημέρα που έλαβε γνώση για την πράξη που τελέστηκε και για το πρόσωπο που την τέλεσε ή για έναν από τους συμμετόχους της.
  2.Το ίδιο αποτέλεσμα συνεπάγεται και η ρητή δήλωση του δικαιούχου της έγκλησης ενώπιον της αρμόδιας αρχής, ότι παραιτείται από το δικαίωμα της έγκλησης.
  ’ρθρο 118.
  Πρόσωπα που έχουν δικαίωμα για έγκληση.
  1.Το δικαίωμα της έγκλησης ανήκει στον άμεσα παθόντα από την αξιόποινη πράξη αν ο νόμος δεν ορίζει διαφορετικά με ειδική διάταξη.
  2.Αν ο παθών δεν έχει συμπληρώσει το 12ο έτος της ηλικίας του ή τελεί υπό δικαστική απαγόρευση, το δικαίωμα της έγκλησης έχει ο νόμιμος αντιπρόσωπός του. Αν ο παθών έχει συμπληρώσει το 12ο έτος της ηλικίας του, το δικαίωμα της έγκλησης έχουν και ο παθών και ο νόμιμος αντιπρόσωπος του και μετά τη συμπλήρωση του 17ου έτους της ηλικίας του το δικαίωμα αυτό το έχει μόνο ο παθών.
  3.Αν δύο ή περισσότεροι έχουν δικαίωμα έγκλησης, το δικαίωμα αυτό είναι αυτοτελές για τον καθένα.
  4.Μετά το θάνατο του παθόντος, το δικαίωμα της έγκλησης μεταβιβάζεται στο σύζυγο που ζει και στα τέκνα του και, αν δεν έχει σύζυγο και τέκνα, στους γονείς του.
  5.Για τις αξιόποινες πράξεις που έγιναν εναντίον του Προέδρου της Δημοκρατίας ή εκείνου που ασκεί την προεδρική εξουσία, αν οι πράξεις διώκονται με έγκληση η δίωξη γίνεται με αίτηση του Υπουργού της Δικαιοσύνης.
  
’ρθρο 119.
  Αδιαίρετο της έγκλησης.
  Η ποινική δίωξη ασκείται εναντίον όλων των συμμετόχων του εγκλήματος και αν ακόμη η έγκληση που υποβλήθηκε στρέφεται εναντίον ενός από αυτούς.
  ’ρθρο 120.
  Ανάκληση της έγκλησης.
  1.Αυτός που υπέβαλε την έγκληση μπορεί να την ανακαλέσει, με τους όρους που ορίζει ο Κώδικας Ποινικής Δικονομίας.
  2.Η ανάκληση που έγινε για έναν από τους συμμετόχους της πράξης έχει συνέπεια την παύση της ποινικής δίωξης και των υπολοίπων, αν και αυτοί διώκονται με έγκληση.
  3.Η ανάκληση δεν έχει κανένα αποτέλεσμα για τον κατηγορούμενο που δηλώνει προς την αρχή ότι δεν την αποδέχεται. Μετά την ανάκληση της έγκλησης που υποβλήθηκε δεν μπορεί να υποβληθεί νέα.
  ΟΓΔΟΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
"Ειδικές διατάξεις για ανηλίκους".
  Ο μέσα σε "" τίτλος αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.1 άρθρ.1 Νόμ.3189/17-21 Οκτ.2003 (ΦΕΚ Α΄243), κατωτ.αριθ.45.
  Ορισμοί
  "’ρθρ.- 121.- 1. Στο κεφάλαιο αυτό με τον όρο ανήλικοι νοούνται αυτοί που, κατά το χρόνο τέλεσης της πράξης, έχουν ηλικία μεταξύ του όγδοου και του δέκατου όγδοου έτους της ηλικίας τους συμπληρωμένων. 
  2. Οι ανήλικοι υποβάλλονται σε αναμορφωτικά ή θεραπευτικά μέτρα ή σε ποινικό σωφρονισμό σύμφωνα με τις διατάξεις των επόμενων άρθρων."
  Το άρθρ.121 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.2 άρθρ.1 Νόμ.3189/17-21 Οκτ.2003 (ΦΕΚ Α΄243), κατωτ.αριθ.45.
  Αναμορφωτικά μέτρα
  "’ρθρ. 122.-1. Αναμορφωτικά μέτρα είναι: α) η επίπληξη του ανηλίκου, β) η ανάθεση της υπεύθυνης επιμέλειας του ανηλίκου στους γονείς ή στους επιτρόπους του, γ) η ανάθεση της υπεύθυνης επιμέλειας του ανηλίκου σε ανάδοχη οικογένεια, δ) η ανάθεση της επιμέλειας του ανηλίκου σε προστατευτικές εταιρείες ή σε ιδρύματα ανηλίκων ή σε επιμελητές ανηλίκων, ε) η συνδιαλλαγή μεταξύ ανήλικου δράστη και θύματος για έκφραση συγγνώμης και εν γένει για εξώδικη διευθέτηση των συνεπειών της πράξης, στ) η αποζημίωση του θύματος ή η κατ΄ άλλον τρόπο άρση ή μείωση των συνεπειών της πράξης από τον ανήλικο, ζ) η παροχή κοινωφελούς εργασίας από τον ανήλικο, η) η 

παρακολούθηση από τον ανήλικο κοινωνικών και ψυχολογικών προγραμμάτων σε κρατικούς, δημοτικούς, κοινοτικούς ή ιδιωτικούς φορείς, θ) η φοίτηση του ανηλίκου σε σχολές επαγγελματικής ή άλλης εκπαίδευσης ή κατάρτισης, ι) η παρακολούθηση από τον ανήλικο ειδικών προγραμμάτων κυκλοφοριακής αγωγής, ια) η ανάθεση της εντατικής επιμέλειας και επιτήρησης του ανηλίκου σε προστατευτικές εταιρείες ή σε επιμελητές ανηλίκων και ιβ) η τοποθέτηση του ανηλίκου σε κατάλληλο κρατικό, δημοτικό, κοινοτικό ή ιδιωτικό ίδρυμα αγωγής. 
2. Σε κάθε περίπτωση ως πρόσθετο αναμορφωτικό μέτρο μπορεί να επιβληθούν επιπλέον υποχρεώσεις που αφορούν τον τρόπο ζωής του ανηλίκου ή τη διαπαιδαγώγησή του. Σε εξαιρετικές περιπτώσεις μπορεί να επιβληθούν δύο ή περισσότερα από τα μέτρα που προβλέπονται στις περιπτώσεις α΄ έως και ια΄ της προηγούμενης παραγράφου.
3. Στην απόφαση του δικαστηρίου ορίζεται η μέγιστη διάρκεια του αναμορφωτικού μέτρου."
  Το άρθρ.122 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.3 άρθρ.1 Νόμ.3189/17-21 Οκτ.2003 (ΦΕΚ Α΄243), κατωτ.αριθ.45.
  Θεραπευτικά μέτρα
  "’ρθρ.123.- 1. Αν η κατάσταση του ανηλίκου απαιτεί ιδιαίτερη μεταχείριση, ιδίως αν πάσχει από ψυχική ασθένεια ή τελεί σε νοσηρή διατάραξη των πνευματικών του λειτουργιών ή από οργανική νόσο ή κατάσταση που του δημιουργεί σοβαρή σωματική δυσλειτουργία ή του έχει γίνει έξη η χρήση οινοπνευματωδών ποτών ή ναρκωτικών ουσιών και δεν μπορεί να την αποβάλει με τις δικές του δυνάμεις ή εμφανίζει ανώμαλη καθυστέρηση στην πνευματική και την ηθική του ανάπτυξη, το δικαστήριο διατάσσει: α) την ανάθεση της υπεύθυνης επιμέλειας του ανηλίκου στους γονείς, στους επιτρόπους του ή στην ανάδοχη οικογένεια, β) την ανάθεση της επιμέλειας του ανηλίκου σε προστατευτικές εταιρίες ή σε επιμελητές ανηλίκων, γ) την παρακολούθηση συμβουλευτικού θεραπευτικού προγράμματος από τον ανήλικο και δ) την παραπομπή του ανηλίκου σε θεραπευτικό ή άλλο κατάλληλο κατάστημα. Σε εξαιρετικές περιπτώσεις μπορεί να επιβληθούν τα μέτρα που προβλέπονται στις περιπτώσεις α΄ ή β΄ σε συνδυασμό με το μέτρο που προβλέπεται στην περίπτωση γ΄. 
  2. Τα θεραπευτικά μέτρα διατάσσονται ύστερα από προηγούμενη διάγνωση και γνωμοδότηση από εξειδικευμένη ομάδα ιατρών, ψυχολόγων και κοινωνικών λειτουργών, οι οποίοι κατά περίπτωση υπάγονται σε Μονάδα του Υπουργείου Δικαιοσύνης ή σε ιατρικά κέντρα υγείας ή κρατικά νοσηλευτικά ιδρύματα.
  
(Μετά τη σελ.84,2062(δ) Σελ. 84,2063
Τεύχος 1365 Σελ. 63
  
3. Αν ο ανήλικος είναι χρήστης ναρκωτικών και αν η χρήση του έχει γίνει έξη και δεν μπορεί να την αποβάλει με τις δικές του δυνάμεις, το δικαστήριο πριν επιβάλει θεραπευτικά μέτρα που προβλέπονται στην παράγραφο 1 του παρόντος άρθρου διατάσσει ψυχιατρική πραγματογνωμοσύνη και εργαστηριακή εξέταση, σύμφωνα με το άρθρο 13 παράγραφος 2 του Ν. 1729/1987."
  Το άρθρ.123 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.4 άρθρ.1 Νόμ.3189/17-21 Οκτ.2003 (ΦΕΚ Α΄243), κατωτ.αριθ.45.
  Μεταβολή ή άρση μέτρων
  "’ρθρ. 124. - 1. Το δικαστήριο που δίκασε μπορεί οποτεδήποτε να αντικαταστήσει τα αναμορφωτικά μέτρα που επέβαλε με άλλα, αν το κρίνει αναγκαίο. Αν τα μέτρα εκπλήρωσαν το σκοπό τους, τα αίρει. 
  2. Το ίδιο μπορεί να πράξει και για τα θεραπευτικά μέτρα, ύστερα από γνωμοδότηση σύμφωνα με το άρθρο 123 παρ. 2. 
  3. Το δικαστήριο αντικαθιστά τα αναμορφωτικά μέτρα με θεραπευτικά, ύστερα από γνωμοδότηση, σύμφωνα με το άρθρο 123 παράγραφος 2.
  4. Η συνδρομή των προϋποθέσεων αντικατάστασης ή άρσης των αναμορφωτικών ή θεραπευτικών μέτρων ελέγχεται από το δικαστήριο το αργότερο μετά την πάροδο ενός έτους από την επιβολή τους."
  Το άρθρ.124 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.5 άρθρ.1 Νόμ.3189/17-21 Οκτ.2003 (ΦΕΚ Α΄243), κατωτ.αριθ.45.
  Διάρκεια μέτρων
  "’ρθρ. 125 - 1. Τα αναμορφωτικά μέτρα που επέβαλε το δικαστήριο παύουν αυτοδικαίως, όταν ο ανήλικος συμπληρώσει το δέκατο όγδοο έτος της ηλικίας. Το δικαστήριο μπορεί, με ειδικά αιτιολογημένη απόφασή του, να παρατείνει τα μέτρα, το πολύ μέχρι τη συμπλήρωση του εικοστού πρώτου έτους της ηλικίας του ανηλίκου.
  2. Τα θεραπευτικά μέτρα επιτρέπεται να παραταθούν και μετά το δέκατο όγδοο έτος, ύστερα από γνωμοδότηση, σύμφωνα με το άρθρο 123 παράγραφος 2, το πολύ μέχρι τη συμπλήρωση του εικοστού πρώτου έτους της ηλικίας του ανηλίκου."
  Το άρθρ.125 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.6 άρθρ.1 Νόμ.3189/17-21 Οκτ.2003 (ΦΕΚ Α΄243), κατωτ.αριθ.45.
  
  
  
Σελ. 84,2064
Τεύχος 1365 Σελ. 64
  
Ανήλικοι ποινικώς ανεύθυνοι
  "’ρθρο 126 - 1. Η αξιόποινη πράξη που τελέστηκε από ανήλικο οκτώ έως δεκατριών ετών δεν καταλογίζεται σε αυτόν.
  2. Σε ανήλικο που τέλεσε αξιόποινη πράξη χωρίς να έχει συμπληρώσει το δέκατο τρίτο έτος της ηλικίας του επιβάλλονται μόνο αναμορφωτικά ή θεραπευτικά μέτρα.
  3. Σε ανήλικο που τέλεσε αξιόποινη πράξη και έχει συμπληρώσει το δέκατο τρίτο έτος της ηλικίας του επιβάλλονται αναμορφωτικά ή θεραπευτικά μέτρα, αν δεν υπάρχει περίπτωση να υποβληθεί ο ανήλικος σε ποινικό σωφρονισμό κατά το επόμενο άρθρο."
  Το άρθρ.126 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.7 άρθρ.1 Νόμ.3189/17-21 Οκτ.2003 (ΦΕΚ Α΄243), κατωτ.αριθ.45.
  Ανήλικοι ποινικώς υπεύθυνοι
  "’ρθρ. 127 - 1. Αν το δικαστήριο ερευνώντας τις περιστάσεις υπό τις οποίες τελέστηκε η πράξη και την όλη προσωπικότητα του ανηλίκου που έχει συμπληρώσει το δέκατο τρίτο έτος της ηλικίας του κρίνει ότι είναι αναγκαίος ο ποινικός σωφρονισμός του για να συγκρατηθεί από την τέλεση νέων αξιόποινων πράξεων, τον καταδικάζει σε περιορισμό σε ειδικό κατάστημα κράτησης νέων. 
  2. Στην απόφαση του δικαστηρίου ορίζεται επακριβώς ο χρόνος παραμονής του ανηλίκου στο κατάστημα αυτό σύμφωνα με το άρθρο 54."
  Το άρθρ.127 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.8 άρθρ.1 Νόμ.3189/17-21 Οκτ.2003 (ΦΕΚ Α΄243), κατωτ.αριθ.45.
  Πταίσματα ανηλίκων
  "’ρθρ.128 - Αν η πράξη που τέλεσε ο ανήλικος συνιστά πταίσμα, εφαρμόζονται μόνο τα αναμορφωτικά μέτρα υπό στοιχεία α΄, β΄ και ι΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 122."
  Το άρθρ.128 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.9 άρθρ.1 Νόμ.3189/17-21 Οκτ.2003 (ΦΕΚ Α΄243), κατωτ.αριθ.45.
  
Απόλυση υπό όρο
  "’ρθρ. 129 - 1. Με τη λήξη του ημίσεος της ποινής του περιορισμού σε ειδικό κατάστημα κράτησης νέων, η οποία έχει επιβληθεί, το δικαστήριο απολύει τον ανήλικο, κατά τα οριζόμενα παρακάτω. Στην απόφαση για την απόλυση υπό όρο ορίζεται ο χρόνος της δοκιμασίας, που δεν μπορεί να υπερβαίνει το υπόλοιπο της ποινής.
  2. Η απόλυση υπό όρο χορηγείται οπωσδήποτε, εκτός αν κριθεί με ειδική αιτιολογία ότι η διαγωγή του ανηλίκου κατά την έκτιση της ποινής καθιστά απολύτως αναγκαία τη συνέχιση της κράτησής του, για να αποτραπεί η τέλεση από αυτόν νέων αξιόποινων πράξεων. Για τη χορήγηση της υπό όρο απόλυσης η διεύθυνση του καταστήματος στο οποίο κρατείται ο ανήλικος υποβάλλει αίτηση μαζί με έκθεση της κοινωνικής υπηρεσίας του καταστήματος μόλις συμπληρωθεί η έκτιση του ημίσεος της επιβληθείσας ποινής.
  3. Η απόλυση υπό όρο μπορεί να χορηγηθεί και πριν από την έκτιση του ημίσεος της ποινής που έχει επιβληθεί, μόνο για σπουδαίους λόγους και εφόσον έχει εκτιθεί πραγματικά το ένα τρίτο αυτής.
  4. Για τη χορήγηση της υπό όρο απόλυσης, ως ποινή που εκτίθηκε θεωρείται και αυτή που υπολογίστηκε ευεργετικά σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις. Η απόλυση υπό όρο δεν μπορεί να χορηγηθεί, αν ο ανήλικος δεν έχει παραμείνει σε ειδικό κατάστημα κράτησης νέων για χρονικό διάστημα ίσο με το ένα τρίτο της ποινής που έχει επιβληθεί.
  5. Στον απολυόμενο μπορεί να επιβληθούν κατά τη διάρκεια του χρόνου δοκιμασίας του υποχρεώσεις που αφορούν τον τρόπο ζωής του και ιδίως τον τόπο διαμονής, τη διαπαιδαγώγηση ή την παρακολούθηση εγκεκριμένου από το νόμο θεραπευτικού προγράμματος ψυχικής απεξάρτησης από ναρκωτικές ή άλλες οινοπνευματώδεις ουσίες. Στον αλλοδαπό απολυόμενο μπορεί να διαταχθεί και η απέλασή του στη χώρα από την οποία προέρχεται, εκτός αν η οικογένειά του διαμένει νομίμως στην Ελλάδα ή η απέλασή του είναι ανέφικτη. Αν ο απολυόμενος παραβιάσει τους όρους εφαρμόζεται αναλογικώς το άρθρο 107.
  6. Αν ο απολυόμενος κατά το χρόνο δοκιμασίας του καταδικασθεί για κακούργημα ή πλημμέλημα από δόλο, η απόλυση αίρεται και εφαρμόζεται το άρθρο 132.
  7. Αν μετά την απόλυση παρέλθει ο χρόνος δοκιμασίας τον οποίο όρισε η απόφαση χωρίς να γίνει ανάκληση, η ποινή θεωρείται ότι εκτίθηκε.
  8. Αρμόδιο για την απόλυση του ανηλίκου και την ανάκληση της υπό όρο απόλυσης είναι το Τριμελές Δικαστήριο Ανηλίκων στο Πλημμελειοδικείο του τόπου όπου εκτίεται ο περιορισμός σε ειδικό κατάστημα κράτησης νέων.
  
9. Αν ανήλικος κατά τη διάρκεια του περιορισμού του σε ειδικό κατάστημα κράτησης νέων για έγκλημα του άρθρου 5 του Ν. 1729/1987, όπως ισχύει, ή για έγκλημα που φέρεται ότι τελέστηκε για να διευκολυνθεί η χρήση ναρκωτικών ουσιών, παρακολούθησε επιτυχώς εγκεκριμένο συμβουλευτικό πρόγραμμα και υπάρχει δήλωση από τον υπεύθυνο αναγνωρισμένου προγράμματος ψυχικής απεξάρτησης ότι γίνεται δεκτός σε αυτό, η παρακολούθηση αυτή συνιστά σπουδαίο λόγο για πρόωρη απόλυση υπό όρο με την έννοια της παραγράφου 3. Οι υπεύθυνοι του εκτός καταστήματος προγράμματος ψυχικής απεξάρτησης έχουν την υποχρέωση να ενημερώνουν ανά δίμηνο τη δικαστική αρχή για τη συνεπή παρακολούθηση του προγράμματος από τον εν λόγω ανήλικο ή για την επιτυχή ολοκλήρωση του προγράμματος και χωρίς καθυστέρηση για την αδικαιολόγητη διακοπή της παρακολούθησής του. Στην περίπτωση διακοπής ανακαλείται η υπό όρο απόλυση.
  10. Αν η αίτηση για απόλυση υπό όρο δεν γίνει δεκτή, νέα αίτηση μπορεί να υποβληθεί μετά δύο μήνες από την απόρριψη, εκτός αν υπάρξουν νέα στοιχεία."
  Το άρθρ.129 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.10 άρθρ.1 Νόμ.3189/17-21 Οκτ.2003 (ΦΕΚ Α΄243), κατωτ.αριθ.45.
Εκδίκαση μετά τη συμπλήρωση
  του δέκατου όγδοου έτους
  "’ρθρ. 130 - 1. Αν ανήλικος που έχει συμπληρώσει το δέκατο τρίτο έτος της ηλικίας του τέλεσε αξιόποινη πράξη και εισάγεται σε δίκη μετά τη συμπλήρωση του δέκατου όγδοου έτους, το δικαστήριο μπορεί, αντί για περιορισμό σε ειδικό κατάστημα κράτησης νέων, να επιβάλει την ποινή που προβλέπεται για την πράξη που τελέστηκε, ελαττωμένη, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 83. Τούτο γίνεται, αν το δικαστήριο κρίνει ότι, αν και ο ποινικός σωφρονισμός του ανηλίκου είναι αναγκαίος, δεν είναι όμως σκόπιμος ο περιορισμός του σε ειδικό κατάστημα κράτησης νέων.
  2. Οι στερητικές της ελευθερίας ποινές που επιβλήθηκαν σύμφωνα με την προηγούμενη παράγραφο δεν συνεπάγονται σε καμία περίπτωση τη στέρηση των πολιτικών δικαιωμάτων ή την παραπομπή σε κατάστημα εργασίας.
  3. Κατά γενικό κανόνα οι κατάδικοι αυτοί κρατούνται χωριστά από άλλους ενήλικους καταδίκους."
  Το άρθρ.130 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.11 άρθρ.1 Νόμ.3189/17-21 Οκτ.2003 (ΦΕΚ Α΄243), κατωτ.αριθ.45.
  
  
(Αντί για τη σελ.84,207(β) Σελ. 84,207(γ)
Τεύχος 1365 Σελ. 65
  
Έναρξη εκτέλεσης της απόφασης
  μετά τη συμπλήρωση του δέκατου όγδοου έτους
  "’ρθρο 131 - 1. Αν ο καταδικασμένος σε περιορισμό σε ειδικό κατάστημα κράτησης νέων συμπλήρωσε το δέκατο όγδοο έτος της ηλικίας του, πριν αρχίσει η εκτέλεση της απόφασης, το δικαστήριο που δίκασε, αν κρίνει ότι ο περιορισμός αυτός δεν είναι σκόπιμος, μπορεί να τον αντικαταστήσει με την ποινή που προβλέπεται στο προηγούμενο άρθρο.
  2. Αν ο καταδικασμένος συμπλήρωσε το εικοστό πρώτο έτος της ηλικίας του, η αντικατάσταση του περιορισμού κατά την παράγραφο 1 είναι υποχρεωτική.
  3. Οι παράγραφοι 2 και 3 του προηγούμενου άρθρου ισχύουν και στις περιπτώσεις του άρθρου αυτού."
  Το άρθρ.131 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.12 άρθρ.1 Νόμ.3189/17-21 Οκτ.2003 (ΦΕΚ Α΄243), κατωτ.αριθ.45.
  Συρροή
  "’ρθρ. 132 - 1. Αν ο κρατούμενος σε ειδικό κατάστημα κράτησης νέων διαπράξει αξιόποινη πράξη πριν συμπληρώσει το δέκατο όγδοο έτος της ηλικίας του ή αν συντρέξει άλλη περίπτωση συρροής κατά το άρθρο 97, το δικαστήριο επαυξάνει την ποινή που του είχε καθορίσει με την προηγούμενη απόφασή του χωρίς να υπερβεί τα όρια του άρθρου 54.
  2. Αν ο κρατούμενος σε ειδικό κατάστημα κράτησης νέων διαπράξει αξιόποινη πράξη μετά τη συμπλήρωση του δέκατου όγδοου έτους της ηλικίας του:
  α) Εφόσον η ποινή που προσδιορίσθηκε για την πράξη αυτή είναι πρόσκαιρη κάθειρξη, το δικαστήριο επιβάλλει συνολική ποινή κάθειρξης επαυξημένη. Η επαύξηση της κάθειρξης δεν μπορεί να είναι κατώτερη από το ήμισυ της ποινής που είχε καθορίσει η προηγούμενη απόφαση του δικαστηρίου. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρου 94 παρ. 1.
  β) Αν η ποινή που επιβλήθηκε για τη νέα πράξη είναι ηπιότερη από την πρόσκαιρη κάθειρξη, το δικαστήριο επαυξάνει την ποινή που είχε καθορίσει με προηγούμενη απόφαση, όχι όμως πέρα από το ανώτατο όριο περιορισμού, το οποίο ορίζεται στο άρθρο 54."
  Το άρθρ.132 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.13 άρθρ.1 Νόμ.3189/17-21 Οκτ.2003 (ΦΕΚ Α΄243), κατωτ.αριθ.45.
  
  
  
Σελ. 84,208(γ)
Τεύχος 1365 Σελ. 66
  
Νεαροί ενήλικες
  "’ρθρ. 133 - Το δικαστήριο μπορεί να επιβάλει ποινή ελαττωμένη (άρθρο 83) σε όποιον, κατά το χρόνο που τέλεσε αξιόποινη πράξη, είχε συμπληρώσει το δέκατο όγδοο, όχι όμως και το εικοστό πρώτο έτος της ηλικίας του. Στην περίπτωση αυτή εφαρμόζονται οι διατάξεις των παραγράφων 2 και 3 του άρθρου 130."
  Το άρθρ.133 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.14 άρθρ.1 Νόμ.3189/17-21 Οκτ.2003 (ΦΕΚ Α΄243), κατωτ.αριθ.45.
  
  
  
  
ΔΕΥΤΕΡΟ ΒΙΒΛΙΟ
  ΕΙΔΙΚΟ ΜΕΡΟΣ
  ΠΡΩΤΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  Προσβολές του πολιτεύματος
  ’ρθρο 134.
  Εσχάτη προδοσία.
  1.Τιμωρείται με την ποινή της ισόβιας ή πρόσκαιρης κάθειρξης: Α)όποιος αποπειράται να αποστερήσει με οποιονδήποτε τρόπο τον Πρόεδρο της Δημοκρατίας (*) ή αυτόν που ασκεί την προεδρική (*) εξουσία από την εξουσία που έχουν κατά το Σύνταγμα. Β)όποιος αποπειράται με σωματική βία ή με απειλές σωματικής βίας: α)να παρεμποδίσει κάποιον απ' αυτούς από την άσκηση της συνταγματικής εξουσίας του ή να τον εξαναγκάσει να επιχειρήσει πράξη που απορρέει από αυτή την εξουσία και β)να μεταβάλει το πολίτευμα του Κράτους.
  2.Με ισόβια ή πρόσκαιρη κάθειρξη τιμωρείται όποιος, εκτός από την περίπτωση της προηγούμενης παραγράφου: α)επιχειρεί με βία ή απειλή βίας ή με σφετερισμό της ιδιότητάς του ως οργάνου του Κράτους να καταλύσει ή να αλλοιώσει ή να καταστήσει ανενεργό διαρκώς ή προσκαίρως, το δημοκρατικό πολίτευμα που στηρίζεται στην λαϊκή κυριαρχία ή θεμελιώδεις αρχές ή θεσμούς του πολιτεύματος αυτού. β)επιχειρεί με τα μέσα που αναφέρονται στο προηγούμενο εδάφιο και με τρόπο πρόσφορο να διαταράξει την ομαλή λειτουργία του πολιτεύματος, να αποστερήσει ή να παρακωλύσει τη Βουλή, την Κυβέρνηση ή τον Πρωθυπουργό από την ενάσκηση της εξουσίας που τους παρέχει το Σύνταγμα ή να τους εξαναγκάσει να εκτελέσουν ή να παραλείψουν πράξεις που απορρέουν από την εξουσία αυτή. γ)ασκεί ή άσκησε την εξουσία που ο ίδιος ή άλλος κατέλαβε με τους τρόπους και τα μέσα που προβλέπει το άρθρο αυτό.
  3.Όποιος αποπειράται να θανατώσει τον Πρόεδρο της Δημοκρατίας ή εκείνον που ασκεί την προεδρική εξουσία τιμωρείται με θάνατο ή ισόβια κάθειρξη.
  ’ρθρο 134α
  Θεμελιώδεις αρχές και θεσμοί του Πολιτεύματος.
  Θεμελιώδεις αρχές και θεσμοί του Πολιτεύματος θεωρούνται στο πλαίσιο του προηγούμενου άρθρου: α)η ανάδειξη του Αρχηγού του Κράτους με εκλογή. β)το δικαίωμα του λαού να εκλέγει τη Βουλή με γενικές, άμεσες ελεύθερες, ίσες και μυστικές ψηφοφορίες μέσα στα συνταγματικά χρονικά πλαίσια. γ)το κοινοβουλευτικό σύστημα διακυβέρνησης. δ)η αρχή του πολυκομματισμού. ε)η αρχή της διάκρισης των εξουσιών, όπως προβλέπεται στο Σύνταγμα. στ)η αρχή της δέσμευσης του νομοθέτη από το Σύνταγμα και της εκτελεστικής και της δικαστικής εξουσίας από το Σύνταγμα και τους νόμους. ζ)η αρχή της ανεξαρτησίας της δικαιοσύνης. και η)η γενική ισχύς και προστασία των ατομικών δικαιωμάτων που προβλέπει το Σύνταγμα.
  
’ρθρο 134β.
  Δεν τιμωρούνται ως συμμέτοχοι στις πράξεις του άρθρου 134 δημόσιοι υπάλληλοι ή λειτουργοί που άσκησαν τα καθήκοντά τους όσο διήρκεσε ο σφετερισμός της λαϊκής κυριαρχίας ή η παράνομη κατάλυση, η μεταβολή ή η αδράνεια του δημοκρατικού πολιτεύματος, αν η άσκηση των καθηκόντων τους ήταν αναγκαία αποκλειστικώς για τη συνέχιση της λειτουργίας του κράτους και δεν έγινε με σκοπό τη διατήρηση της εξουσίας από τους σφετεριστές της.









































(*) Το ισχύον κείμενο που μεταγλωττίστηκε αναφέρει τον "Βασιλέα" και τη βασιλική εξουσία. Όμως κατά το άρθρ. 5 του Ν. 10/75, όπου στις διατάξεις αυτές αναφέρεται ο Βασιλεύς, νοείται ο Πρόεδρος της Δημοκρατίας.



(Μετά τη σελ. 84,208(β) Σελ. 84,2081
Τεύχος 1181-Σελ. 61
  

’ρθρο 135.
  Προπαρασκευαστικές πράξεις εσχάτης προδοσίας.
  1.Όποιος δημόσια ή με τη διάδοση εγγράφων, εικόνων ή παραστάσεων προκαλεί με πρόθεση ή προσπαθεί να διεγείρει άλλους στο να επιχειρήσουν πράξεις από εκείνες που αναφέρονται στο άρθρο 134 τιμωρείται με κάθειρξη.
  2.Όποιος συνωμοτεί με άλλον με σκοπό να εκτελέσουν πράξη από εκείνες που αναφέρονται στο άρθρο 134 ή με συνεννοήσεις με ξένη κυβέρνηση προπαρασκευάζει την εκτέλεση μιας απ' αυτές τις πράξεις, τιμωρείται με κάθειρξη.
  3.Οποιαδήποτε άλλη προπαρασκευαστική ενέργεια με πρόθεση μιας από τις αναφερόμενες στο άρθρο 134 πράξεις τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον τριών μηνών.
  4.Συνωμοσία υπάρχει όταν δύο ή περισσότεροι συναποφασίσουν να τελέσουν πράξη εσχάτης προδοσίας ή αναλάβουν αμοιβαία υποχρέωση να τελέσουν τέτοια πράξη.
  ’ρθρο 135α.
  Προσβολές κατά της ζωής φορέων πολιτειακών 
λειτουργημάτων.
  Όποιος αποπειράται να θανατώσει τον Πρωθυπουργό, τον Πρόεδρο της Βουλής ή τους νόμιμους αναπληρωτές τους ή αρχηγό κόμματος που αναγνωρίζεται από τον Κανονισμό της Βουλής, τιμωρείται με ισόβια κάθειρξη.
  ’ρθρο 136.
  Στις περιπτώσεις του άρθρου 135, το δικαστήριο μπορεί, μαζί με την ποινή της φυλάκισης, να επιβάλει και στέρηση των πολιτικών δικαιωμάτων (άρθρο 61). Αν αυτός που καταδικάστηκε είναι αλλοδαπός, το δικαστήριο μπορεί να διατάξει και την απέλασή του από το κράτος (άρθρο 74).
  ’ρθρο 137.
  1.Στις περιπτώσεις του άρθρου 134 παράγραφοι 1 και 2 και 135, ο δράστης μένει ατιμώρητος, αν με δική του θέληση παρεμπόδισε την επέλευση του αποτελέσματος που επεδίωκε με την πράξη του.
  2.Αν στις περιπτώσεις του άρθου 134 ο δράστης συντέλεσε αποφασιστικά στην αποκατάσταση του Δημοκρατικού Πολιτεύματος, τιμωρείται με ποινή μειωμένη. Το δικαστήριο όμως μπορεί, εκτιμώντας ελεύθερα όλες τις περιστάσεις, να κρίνει την πράξη του ατιμώρητη.
  ’ρθρο 137Α.
  Βασανιστήρια και άλλες προσβολές της ανθρώπινης
αξιοπρέπειας.
  1.Υπάλληλος ή στρατιωτικός, στα καθήκοντα του οποίου ανάγεται η δίωξη ή η ανάκριση ή η εξέταση αξιόποινων πράξεων ή πειθαρχικών παραπτωμάτων ή η εκτέλεση ποινών ή η φύλαξη ή η επιμέλεια κρατουμένων, τιμωρείται με κάθειρξη, εάν υποβάλλει σε βασανιστήρια κατά την εκτέλεση αυτών των καθηκόντων πρόσωπο που βρίσκεται στην εξουσία του με σκοπό: α)να αποσπάσει από αυτό ή από τρίτο πρόσωπο ομολογία, κατάθεση, πληροφορία ή δήλωση ιδίως αποκήρυξης ή αποδοχής πολιτικής ή άλλης ιδεολογίας. β)να το τιμωρήσει. γ)να εκφοβίσει αυτό ή τρίτα πρόσωπα.
  Με την ίδια ποινή τιμωρείται υπάλληλος ή στρατιωτικός, που με εντολή των προϊσταμένων του ή αυτοβούλως σφετερίζεται τέτοια καθήκοντα και τελεί τις πράξεις του προηγούμενου εδαφίου.
  2.Βασανιστήρια συνιστούν, σύμφωνα με την προηγούμενη παράγραφο, κάθε μεθοδευμένη πρόκληση έντονου σωματικού πόνου ή σωματικής εξάντλησης επικίνδυνης 

για την υγεία ή ψυχικού πόνου ικανού να επιφέρει σοβαρή ψυχική βλάβη, καθώς και κάθε παράνομη χρησιμοποίηση χημικών, ναρκωτικών ή άλλων φυσικών ή τεχνικών μέσων με σκοπό να κάμψουν τη βούληση του θέματος.
  3.Σωματική κάκωση, βλάβη της υγείας, άσκηση παράνομης σωματικής ή ψυχολογικής βίας και κάθε άλλη σοβαρή προσβολή της ανθρώπινης αξιοπρέπειας, που τελείται από τα πρόσωπα, υπό τις περιστάσεις και για τους σκοπούς που προβλέπει η παρ. 1, εφόσον δεν υπάγεται στην έννοια της παρ. 2, τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον 3 ετών, αν δεν τιμωρείται βαρύτερα με άλλη διάταξη. Ως προσβολές της ανθρώπινης αξιοπρέπειας θεωρούνται ιδίως: α)η χρησιμοποίηση ανιχνευτή αλήθειας. β)η παρατεταμένη απομόνωση. γ)η σοβαρή προσβολή της γενετήσιας αξιοπρέπειας.
  4.Δεν υπάγονται στην έννοια του άρθρου αυτού πράξεις ή συνέπειες συμφυείς προς τη νόμιμη εκτέλεση ποινής ή άλλου νόμιμου περιορισμού της ελευθερίας ή προς άλλο νόμιμο μέτρο δικονομικού καταναγκασμού.
  ’ρθρο 137Β.
  Διακεκριμένες περιπτώσεις.
  1.Οι πράξεις της πρώτης παραγράφου του προηγούμενου άρθρου τιμωρούνται με κάθειρξη τουλάχιστο 10 ετών:
  α)αν χρησιμοποιούνται μέσα ή τρόποι συστηματικού βασανισμού, ιδίως κτυπήματα στα πέλματα του θύματος (φάλαγγα) ή ηλεκτροσόκ ή εικονική εκτέλεση ή παραισθησιογόνες ουσίες.
  β)αν έχουν ως αποτέλεσμα τη βαριά σωματική βλάβη του θύματος.
  γ)αν ο δράστης τελεί τις πράξεις κατά συνήθεια ή κρίνεται από τις περιστάσεις τέλεσης ως ιδιαιτέρως επικίνδυνος
  δ)αν ο υπαίτιος ως προϊστάμενος έδωσε την εντολή τέλεσης της πράξης.
  2.Τιμωρούνται με κάθειρξη μέχρι 10 έτη οι πράξεις της παρ. 3 του προηγούμενου άρθρου, όταν συντρέχουν οι περιπτώσεις β, γ και δ της προηγούμενης παραγράφου
  3.Αν οι πράξεις του προηγούμενου άρθρου επέφεραν το θάνατο του θύματος επιβάλλεται ισόβια κάθειρξη.
  ’ρθρο 137Γ.
  Παρεπόμενες ποινές.
  1.Καταδίκη για πράξεις των άρθρων 137Α και 137Β συνεπάγεται αυτοδίκαιη αποστέρηση των πολιτικών δικαιωμάτων, διαρκή σε περίπτωση καταδίκης σε ισόβια κάθειρξη, δεκαετή τουλάχιστο σε περίπτωση κάθειρξης και πενταετή τουλάχιστο σε περίπτωση φυλάκισης, εφόσον άλλη διάταξη δεν προβλέπει βαρύτερη αποστέρηση. Επίσης συνεπάγεται ανικανότητα απόκτησης των ιδιοτήτων που προβλέπονται στην περίπτωση 1 του άρθρου 63, διαρκή σε περίπτωση καταδίκης σε κάθειρξη και δεκαετή σε περίπτωση καταδίκης σε φυλάκιση.
  ’ρθρο 137Δ.
  Γενικές διατάξεις.
  1.Κατάσταση ανάγκης ουδέποτε αποκλείει τον άδικο χαρακτήρα των πράξεων των άρθρων 137Α και 137Β.
  2.Προσταγή προϊσταμένου, που αφορά τις πράξεις των άρθρων 137Α και 137Β ουδέποτε αποκλείει τον άδικο χαρακτήρα τους.
  3Σε περίπτωση που οι πράξεις των άρθρων 137Α και 137Β, τελούνται υπό καθεστώς σφετερισμού της λαϊκής κυριαρχίας, η προθεσμία της παραγραφής αρχίζει μόλις αποκατασταθεί η νόμιμη εξουσία.

(Αντί για τη σελ. 84,209) Σελ. 84,209(α)
Τεύχος 1181-Σελ. 63
  
4.Ο παθών των πράξεων των άρθρων 137Α και 137Β δικαιούται να αποκτήσει από το δράστη και από το δημόσιο οι οποίοι ευθύνονται εις ολόκληρον, αποζημίωση για τις ζημίες που υπέστη και χρηματική ικανοποίηση για ψυχική οδύνη ή ηθική βλάβη.
  ΔΕΥΤΕΡΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  Προδοσία της χώρας
  ’ρθρο 138.
  Επιβουλή ακεραιότητας της χώρας.
  1.Όποιος επιχειρεί με σωματική βία ή με απειλές σωματικής βίας να αποσπάσει από το ελληνικό κράτος έδαφος που ανήκει σ' αυτό ή να συγχωνεύσει έδαφος του ελληνικού κράτους σε άλλη πολιτεία τιμωρείται με θάνατο.
  2.Οι διατάξεις των άρθρων 135 και 137 έχουν και εδώ εφαρμογή.
  ’ρθρο 139.
  Προσβολή εναντίον της διεθνούς ειρήνης 
της χώρας.
  1.Όποιος συνεννοείται ή διαπραγματεύεται με ξένη κυβέρνηση με σκοπό να προκαλέσει πόλεμο ή εχθροπραξίες εναντίον του ελληνικού κράτους ή κάποιου συμμάχου του, τιμωρείται με ισόβια ή πρόσκαιρη κάθειρξη.
  2.Αν εξαιτίας των ενεργειών αυτών ξέσπασε πραγματικά ο πόλεμος ή άρχισαν οι εχθροπραξίες τιμωρείται με ισόβια κάθειρξη ή με θάνατο.
  ’ρθρο 140.
  Όποιος με πράξεις εχθρικές, που η κυβέρνηση δεν τις εγκρίνει ή με μηχανοραφίες εκθέτει με πρόθεσή του το ελληνικό κράτος ή κάποιο σύμμαχό του σε κίνδυνο πολέμου ή εχθροπραξιών τιμωρείται με κάθειρξη μέχρι δέκα ετών. Αν εξαιτίας των ενεργειών αυτών ξέσπασε πραγματικά ο πόλεμος ή άρχισαν οι εχθροπραξίες, τιμωρείται με κάθειρξη τουλάχιστον δέκα ετών.
  ’ρθρο 141.
  Όποιος με πρόθεσή του και με οποιεσδήποτε ενέργειες εκθέτει το ελληνικό κράτος ή σύμμαχό του ή κατοίκους τους σε κίνδυνο αντιποίνων ή εκθέσει σε κίνδυνο διατάραξης τις φιλικές σχέσεις του ελληνικού κράτους ή συμμάχου του με ξένο κράτος, τιμωρείται με φυλάκιση τριών μηνών μέχρι τριών ετών. Αν τα αντίποινα επήλθαν πραγματικά εξ αιτίας των ενεργειών του, τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον τριών ετών.
  
  
  
Σελ. 84,210(α)
Τεύχος 1181-Σελ. 64
  
  
’ρθρ.142.
  Όποιος από αμέλεια έγινε υπαίτιος κάποιας από τις πράξεις των άρθρων 139-141 τιμωρείται, στις περιπτώσεις των άρθρων 139 και 140, με φυλάκιση μέχρι τριών ετών και στις περιπτώσεις του άρθρου 141 με φυλάκιση μέχρι ενός έτους.
  ’ρθρο 143.
  Στρατιωτική υπηρεσία στον εχθρό.
  Ο Έλληνας υπήκοος που σε καιρό πολέμου κατά του ελληνικού κράτους υπηρετεί σε εχθρικό στρατό ή παίρνει όπλα κατά της ελληνικής πολιτείας ή των συμμάχων της, τιμωρείται με την ποινή του θανάτου ή με ισόβια κάθειρξη.
  ’ρθρο 144.
  Υποστήριξη της πολεμικής δύναμης του εχθρού.
  1.Όποιος σχετικά με πόλεμο που ξέσπασε ή που επίκειται κατά της ελληνικής πολιτείας ενεργεί παράνομα και εν γνώσει, με τρόπο που μπορεί να ενισχύσει τις πολεμικές δυνάμεις του εχθρού ή να βλάψει τις πολεμικές δυνάμεις της ελληνικής πολιτείας ή των συμμάχων της, τιμωρείται με ποινή θανάτου ή με ισόβια κάθειρξη.
  2.Ο ξένος υπήκοος που παρέχει στον εχθρό τα απαραίτητα για τον πόλεμο, ή δάνειο, δεν τιμωρείται, εκτός αν, κατά το χρόνο της πράξης, κατοικούσε στην Ελλάδα ή σε έδαφος κατεχόμενο από την Ελλάδα, ή αν όσα έδωσε στον εχθρό προέρχονται από αυτά τα εδάφη.
  3.Όποιος σε έδαφος του κράτους που σε καιρό πολέμου βρίσκεται κάτω από εχθρική επιδρομή ή κατάληψη ευνοεί τις πολιτικές βλέψεις του εχθρού πάνω σ' αυτό το έδαφος ή ενεργεί εν γνώσει με τρόπο που μπορεί να μειώσει την πίστη των πολιτών προς το ελληνικό κράτος, τιμωρείται με κάθειρξη ισόβια ή πρόσκαιρη.
  ’ρθρο 145.
  Παράβαση συμβάσεων.
  1.Όποιος σχετικά με πόλεμο που ξέσπασε ή που επίκειται κατά της ελληνικής πολιτείας παραλείψει ολικά ή μερικά να εκτελέσει σύμβαση που αφορά τις ανάγκες των πολεμικών δυνάμεων της πολιτείας ή των τυχόν συμμάχων της τιμωρείται με φυλάκιση. Αν η παράλειψη προήλθε από αμέλεια, τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι δύο ετών.
  2.Τα εγκλήματα αυτά τιμωρούνται μόνο με αίτηση του Υπουργού της Δικαιοσύνης.






  
’ρθρον 146.
  Παραβίαση μυστικών της Πολιτείας.
  1.Όποιος με πρόθεσή του και παράνομα παραδίδει ή αφήνει να περιέλθουν στην κατοχή ή τη γνώση άλλου έγγραφα, σχέδια ή άλλα πράγματα ή ειδήσεις που τα συμφέροντα της πολιτείας ή των συμμάχων της επιβάλλουν να τηρηθούν απόρρητα απέναντι σε ξένη κυβέρνηση, τιμωρείται με κάθειρξη μέχρι δέκα ετών.
  2.Σε καιρό πολέμου ο υπαίτιος τιμωρείται με ισόβια η πρόσκαιρη κάθειρξη τουλάχιστον δέκα ετών.
  ’ρθρο 147.
  Όποιος γίνεται από αμέλεια κάποιας από τις πράξεις που αναφέρονται στο προηγούμενο άρθρο, αν αυτά τα σχέδια, τα έγγραφα, τα πράγματα ή οι ειδήσεις του είναι εμπιστευμένα υπηρεσιακώς ή του είναι προσιτά χάρη στη δημόσια υπηρεσία του ή χάρη σε εντολή της αρχής ή τα έμαθε λόγω μιας σύμβασης από εκείνες που αναφέρονται στο άρθρο 145 του Κώδικα τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι τριών ετών.
  ’ρθρο 148.
  Κατασκοπεία.
  1.Όποιος με πρόθεση και παράνομα πετυχαίνει να περιέλθουν στην κατοχή του στη γνώση του αντικείμενα ή ειδήσεις από εκείνες που αναφέρονται στο άρθρο 146 τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον ενός έτους.
  2.Αν όμως ο υπαίτιος ενήργησε με σκοπό να χρησιμοποιήσει τα ανωτέρω αντικείμενα ή ειδήσεις για να τα διαβιβάσει σε άλλον ή να τα ανακοινώσει έτσι ώστε να μπορούν να εκθέσουν σε κίνδυνο το συμφέρον του κράτους και ιδίως την ασφάλειά του ή κάποιου από τους συμμάχους του τιμωρείται με ποινή κάθειρξης και σε καιρό πολέμου, με ισόβια κάθειρξη ή θάνατο.
  ’ρθρο 149
  1.Όποιος: α)χωρίς δικαίωμα καταρτίζει εικόνες ή σχέδια οχυρώσεων, πλοίων, δρόμων, καταστημάτων ή άλλων έργων ή στρατιωτικών τόπων ή β)για το σκοπό αυτόν, μπαίνει κρυφά ή με απάτη στα μέρη αυτά, αν η προσέλευση εκεί απαγορεύεται στο κοινό, τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι δύο ετών, αν η πράξη δεν τιμωρείται βαρύτερα από ειδική διάταξη.
  2.Όποιος εισέρχεται στα πιο πάνω μέρη κρυφά ή με απάτη, τιμωρείται γι' αυτό και μόνο με φυλάκιση μέχρι εξ μηνών.
  ’ρθρο 150.
  Νόθευση αποδεικτικών.
  Όποιος με πρόθεση νοθεύει, καταστρέφει ή κρύβει έγγραφα ή άλλα αντικείμενα που μπορούν να χρησιμεύσουν για την απόδειξη δικαιωμάτων ή την υποστήριξη συμφερόντων του ελληνικού κράτους ή συμμάχου του απέναντι σε άλλο κράτος τιμωρείται με κάθειρξη. 
  ’ρθρο 151.
  Κατάχρηση πληρεξουσιότητας.
  Όποιος ως πληρεξούσιος του ελληνικού κράτους ή συμμάχου του, διεξάγει με κάποια άλλη κυβέρνηση υποθέσεις του εντολέα του με πρόθεση κατά τέτοιο τρόπο που να μπορεί να προκύψει βλάβη για τον εντολέα τιμωρείται με κάθειρξη.
  
’ρθρο 152.
  Γενική διάταξη.
  Στις περιπτώσεις των άρθρων 142, 145, 147, 148, 149, το δικαστήριο μπορεί μαζί με την φυλάκιση να επιβάλει και στέρηση των αξιωμάτων και θέσεων που αναφέρονται στο άρθρο 63, αριθ. 1.
  ΤΡΙΤΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  ΕΓΚΛΗΜΑΤΑ ΚΑΤΑ ΞΕΝΩΝ ΚΡΑΤΩΝ
  ’ρθρο 153.
  Προσβολή κατά ξένου κράτους
και του αρχηγού του.
  1.α)Όποιος γίνεται υπαίτιος μιας από τις πράξεις των άρθρων 134 και 135 κατά ξένου κράτους που βρίσκεται σε ειρήνη με την Ελλάδα και είναι αναγνωρισμένο απ' αυτήν, καθώς και β)όποιος με πρόθεση βιαιοπραγεί ή αποπειράται βιαιοπραγία κατά του αρχηγού ξένου κράτους που βρίσκεται σε ειρήνη με την Ελλάδα και είναι αναγνωρισμένο απ' αυτήν, καθώς και όποιος προσβάλλει δημόσια με οιονδήποτε τρόπο την τιμή του τιμωρείται με φυλάκιση. η τιμωρία επιβάλλεται αν η πράξη δεν τιμωρείται από άλλη διάταξη νόμου με βαρύτερη ποινή, αν η αμοιβαιότητα είναι εξασφαλισμένη, τόσο κατά το χρόνο εκτέλεσης της πράξης, όσο και όταν επιβάλλεται η τιμωρία. Η δίωξη ασκείται μόνο ύστερα από αίτηση της ξένης κυβέρνησης.
  2.Όποιος στην Ελλάδα γίνεται υπαίτιος μιας από τις πράξεις της παρ. 1, υπό στοιχ. β΄ εναντίον αρχηγού τέτοιου ξένου κράτους κατά το χρόνο της παραμονής του στη χώρα, τιμωρείται ανεξάρτητα από αμοιβαιότητα καταδιώκεται αυτεπαγγέλτως αν έγινε υπαίτιος βιαιοπραγίας, ή αποπειράθηκε να τελέσει τέτοια βιαιοπραγία όπως αναφέρεται πιο πάνω.
  3.Οι προσβολές της τιμής που αναφέρονται σ' αυτό το άρθρο πραγράφονται μετά έξι μήνες. απόδειξη της αλήθειας δεν επιτρέπεται.
  4.Στην περίπτωση της παραγράφου 1, στοιχ. α΄ του άρθρου αυτού εφαρμόζεται η διάταξη του άρθρου 137.
  ’ρθρο 154.
  Προσβολή της τιμής διπλωματικών αντιπροσώπων.
  Όποιος γίνεται υπαίτιος μιας από τις πράξεις του προηγούμενου άρθρου, παρ. 1, στοιχ. β΄, εναντίον πρεσβευτή διαπιστευμένου στην ελληνική πολιτεία ή άλλου διπλωματικού αντιπροσώπου ξένου κράτους τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι δύο ετών, αν η πράξη δεν τιμωρείται με αυστηρότερη ποινή από άλλη διάταξη του νόμου. Η δίωξη ασκείται μόνο ύστερα από έγκληση του παθόντος ή αίτηση της κυβέρνησής του.
  Προσβολή συμβόλων ξένου κράτους
  "’ρθρ.155.-Όποιος, για να εκδηλώσει μίσος ή περιφρόνηση, αφαιρεί, καταστρέφει, παραμορφώνει, ή ρυπαίνει την επίσημη σημαία ή έμβλημα της κυριαρχίας ξένου κράτους, που τελεί σε ειρήνη με την Ελλάδα και είναι αναγνωρισμένο από αυτήν ή διακόπτει ή ηχητικά παρεμποδίζει τη δημόσια ανάκρουση του εθνικού του ύμνου, τιμωρείται ,με φυλάκιση μέχρις εξι μηνών ή με χρηματική ποινή, εφόσον η αμοιβαιότητα είναι εξασφαλισμένη 
τόσο κατά το χρόνο εκτέλεσης της πράξης, όσο και 
κατά       το      χρόνο     εκδίκασής       της.     Η        δίωξη



(Αντί για τη σελ. 84,211) Σελ. 84,211(α)
Τεύχος 1181-Σελ. 65

ασκείται μόνο ύστερα από αίτηση της ξένης κυβέρνησης".
  Το άρθρ. 155, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 5 του άρθρ. 33 του Νόμ. 2172/16-16 Δεκ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 207), κατωτ. αριθ. 29.
  ’ρθρο 156.
  Προσβολή της ουδετερότητας.
  Με φυλάκιση ή με χρηματική ποινή τιμωρείται όποιος παραβιάζει απαγορευτική διαταγή που εκδίδεται από την Κυβέρνηση και που δημοσιεύθηκε στην "Εφημερίδα της Κυβερνήσεως" με σκοπό να τηρηθεί η ουδετερότητα κατά τη διάρκεια κάποιου πολέμου. Η δίωξη ασκείται μόνο ύστερα από αίτηση του Υπουργού Δικαιοσύνης.
  ΤΕΤΑΡΤΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  ΕΓΚΛΗΜΑΤΑ ΚΑΤΑ ΤΗΣ ΕΛΕΥΘΕΡΗΣ 
ΑΣΚΗΣΗΣ ΤΩΝ ΠΟΛΙΤΙΚΩΝ ΔΙΚΑΙΩΜΑΤΩΝ
  1.Εγκλήματα κατά πολιτικών σωμάτων 
και της Κυβέρνησης.
  ’ρθρο157.
  Βία κατά πολιτικού σώματος ή της Κυβέρνησης.
  1.Όποιος με βία ή με απειλή βίας επιβάλλει στη Βουλή ή την Κυβέρνηση ή σε μέλος τους την εκτέλεση, παράλειψη ή ανοχή πράξης που ανάγεται στα καθήκοντά τους τιμωρείται με κάθειρξη τουλάχιστον δέκα ετών. Η ίδια ποινή επιβάλλεται αν η πράξη στρέφεται κατά αρχηγού αναγνωρισμένου κατά τον κανονισμό της Βουλής πολιτικού κόμματος.
  2.Ο υπαίτιος των παραπάνω πράξεων εναντίον νομαρχιακών, δημοτικών ή κοινοτικών συμβουλίων ή άλλου συμβουλίου τοπικής αυτοδιοίκησης ή μέλους τους τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον ενός έτους.
  3.Όποιος δημόσια περιυβρίζει τη Βουλή τιμωρείται με φυλάκιση, τουλάχιστον τριών μηνών. Αν η περιύβριση τελέστηκε εναντίον κάποιου από τα συμβούλια της παρ. 2 επιβάλλεται φυλάκιση μέχρι δύο ετών. Η ποινική δίωξη γίνεται ύστερα από αίτηση της Βουλής ή του Συμβουλίου.
  4.Το δικαστήριο μπορεί μαζί μ' αυτές τις ποινές να επιβάλει και στέρηση των αξιωμάτων και θέσεων του άρθρου 63 αριθ. 1.
  ’ρθρο 157/Α.
  Βία κατά πολιτικού κόμματος.
  1.Όποιος εκτελεί πράξεις βίας κατά γραφείων πολιτικών κομμάτων που λειτουργούν νόμιμα τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον ενός έτους, εκτός αν η πράξη τιμωρείται βαρύτερα με άλλη διάταξη.
  2.Η παράγραφος 2 του άρθρου 167 έχει εφαρμογή και σ' αυτή την περίπτωση.
  3.Αν με τις πράξεις που αναφέρονται στις προηγούμενες παραγράφους έχουν προκληθεί φθορές, αυτές χαρακτηρίζονται ως διακεκριμένες και επισύρουν κατά του υπαιτίου τις ποινές του άρθρου 382.
Σελ. 84,212(α)
Τεύχος 1181-Σελ. 66
  
’ρθρο 158.
  Νόθευση εκλογής ή ψηφοφορίας.
  1.Όποιος με οποιοδήποτε τρόπο με πρόθεση προκαλεί την παραγωγή μη γνήσιου αποτελέσματος σε εκλογή ή ψηφοφορία που διενεργείται από τη Βουλή ή κάποια επιτροπή της ή όποιος νοθεύει το γνήσιο αποτέλεσμα της εκλογής ή της ψηφοφορίας τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι δύο ετών.
  2.Ο υπαίτιος κάποιας από τις πράξεις αυτές σε εκλογή ή ψηφοφορία που διενεργείται από νομαρχιακό, δημοτικό, ή κοινοτικό συμβούλιο, ή άλλο συμβούλιο τοπικής αυτοδιοίκησης ή κάποια επιτροπή τους τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι ενός έτους.
  3.Το δικαστήριο μπορεί μαζί με τις ποινές αυτές να επιβάλει και στέρηση των αξιωμάτων και των θέσεων του άρθρου 63, αριθ. 1.
  ’ρθρο 159.
  Δωροδοκία.
  1.Όποιος σχετικά με κάποια εκλογή ή ψηφοφορία που διενεργείται από τη Βουλή ή κάποια επιτροπή της προτείνει, παρέχει ή υπόσχεται σε βουλευτή δώρα ή οποιαδήποτε άλλα ωφελήματα που δεν του οφείλονται ως αντάλλαγμα για να μην λάβει μέρος στην εκλογή ή στην ψηφοφορία ή για να ψηφίσει με ορισμένο τρόπο τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι δύο ετών και με χρηματική ποινή.
  2.Ο βουλευτής που σχετικά με κάποια από τις εκλογές ή ψηφοφορίες της παρ. 1 αυτού του άρθρου δέχεται την παροχή ή την υπόσχεση δώρων ή άλλων ωφελημάτων που δεν του οφείλονται ή απαιτεί τέτοια ως αντάλλαγμα για να μην λάβει μέρος στην εκλογή ή στην ψηφοφορία ή για να ψηφίσει με ορισμένο τρόπο, τιμωρείται με φυλάκιση και χρηματική ποινή.
  3.Όποιος σχετικά με κάποια εκλογή ή ψηφοφορία που διενεργείται από νομαρχιακό, δημοτικό ή κοινοτικού συμβούλιο ή άλλο συμβούλιο τοπικής αυτοδιοίκησης ή επιτροπή κάποιου απ' αυτά προτείνει, παρέχει ή υπόσχεται σε κάποιο μέλος του δώρα ή οποιαδήποτε άλλα ωφελήματα που δεν του οφείλονται ως αντάλλαγμα για να μην λάβει μέρος στην εκλογή ή ψηφοφορία ή για να ψηφίσει με ορισμένο τρόπο τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι ενός έτους και με χρηματική ποινή.
  4.Ο σύμβουλος που σχετικά με κάποια από τις εκλογές ή ψηφοφορίες της παρ. 3 αυτού του άρθρου δέχεται την παροχή ή υπόσχεση δώρων ή άλλων ωφελημάτων που δεν του οφείλονται ή απαιτεί τέτοια ως αντάλλαγμα για να μην λάβει μέρος στην εκλογή ή ψηφοφορία ή για να ψηφίσει με ορισμένο τρόπο τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι ενός έτους και με χρηματική ποινή.
  5.Το δικαστήριο μπορεί μαζί με αυτές τις ποινές να επιβάλει και στέρηση των αξιωμάτων και των θέσεων του άρθρου 63, αριθ. 1.
  
’ρθρο 160.
  Διατάραξη συνεδριάσεων.
  1.Όποιος με πρόθεση παρεμποδίζει τη διεξαγωγή συνεδρίασης της Βουλής ή κάποιας επιτροπής της ή τη διατάραξη προκαλώντας θόρυβο ή αταξία ή με οποιονδήποτε άλλο τρόπο τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι τριών ετών.
  2.Όποιος με κάποιον από τους παραπάνω τρόπους με πρόθεση παρεμποδίζει ή διαταράσσει συνεδρίαση νομαρχιακού, δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου ή άλλου συμβουλίου τοπικής αυτοδιοίκησης ή κάποιας επιτροπής τους τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι ενός έτους ή με χρηματική ποινή.
  ΙΙ.Εγκλήματα κατά τις εκλογές.
  ’ρθρο 161.
  Βία κατά εκλογέων.
  Όποιος με βία ή απειλές βίας παρεμποδίζει κάποιον εκλογέα από την ενάσκηση του εκλογικού του δικαιώματος ή επιβάλλει την ενάσκησή του ή την ψηφοφορία υπέρ ή κατά κάποιου υποψηφίου σε εκλογές βουλευτών ή νομαρχιακών, δημοτικών ή κοινοτικών αρχών τιμωρείται με φυλάκιση. Το δικαστήριο μπορεί εκτός από την ποινή να επιβάλει και στέρηση των αξιωμάτων και των θέσεων του άρθρου 63 αριθ. 1.
  ’ρθρο 162.
  Εξαπάτηση εκλογέων.
  Όποιος με ψευδείς ειδήσεις ή συκοφαντικές διαδόσεις που ανάγονται στο πρόσωπο κάποιου υποψηφίου ή με άλλο τρόπο εξαπατά εκλογέα είτε για να μην ασκήσει το εκλογικό του δικαίωμα, είτε για να μεταβάλει το εκλογικό του φρόνημα σε κάποια από τις εκλογές που αναφέρονται στο άρθρο 161 τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι δύο ετών και με χρηματική ποινή.
  ’ρθρο 163.
  Παραβίαση της μυστικότητας της ψηφοφορίας.
  Όποιος, σε μυστική εκλογή, κατορθώνει με οποιονδήποτε τρόπο να μάθει είτε ο ίδιος είτε τρίτος την ψήφο που έδωσε ο εκλογέας τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι ενός έτους.
  ’ρθρο 164.
  Νόθευση της εκλογής.
  1.Όποιος ψηφίζει χωρίς να έχει το δικαίωμα σε κάποια από τις εκλογές του άρθρου 161 ή ψηφίζει κατ' επανάληψη ή δίνει πολλαπλή ψήφο ή με οποιοδήποτε άλλο τρόπο και με πρόθεση προκαλεί την παραγωγή μη γνήσιου αποτελέσματος της εκλογής, ή όποιος νοθεύει το γνήσιο αποτέλεσμά της, τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι δύο ετών. Αν ο υπαίτιος εκτελούσε υπηρεσία κατά την εκλογή, τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι τριών ετών.
  2.Το τελευταίο εδάφιο του άρθρου 161 εφαρμόζεται και σ' αυτή την περίπτωση.
  ’ρθρο 165.
  Δωροδοκία κατά τις εκλογές.
  1.Όποιος σχετικά με κάποια από τις εκλογές του άρθρου 161, από την προκήρυξή της και έως το πέρας της ψηφοφορίας προτείνει, παρέχει ή υπόσχεται σε εκλογέα δώρα ή οποιαδήποτε άλλα ωφελήματα που δεν του οφείλονται ως αντάλλαγμα για να παραλείψει την άσκηση του εκλογικού του δικαιώματος ή για να το ασκήσει με ορισμένο τρόπο τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι δύο ετών και με χρηματική ποινή. Το τελευταίο εδάφιο του άρθρου 161 εφαρμόζεται και σ' αυτή την περίπτωση.
  
2.Με φυλάκιση μέχρι δύο ετών και χρηματική ποινή τιμωρείται ο εκλογέας που σχετικά με κάποια από τις εκλογές του άρθρου 161 και κατά το χρόνο που προβλέπεται στην προηγούμενη παράγραφο δέχεται την παροχή ή υπόσχεση δώρων ή άλλων ωφελημάτων που δεν του οφείλονται ή απαιτεί τέτοια ως αντάλλαγμα, για να παραλείψει την άσκηση του εκλογικού του δικαιώματος ή για να το ασκήσει με ορισμένον τρόπο.
  ’ρθρο 166.
  Διατάραξη της εκλογής.
  Όποιος με πρόθεση παρεμποδίζει τη διεξαγωγή κάποιας εκλογής που αναφέρει το άρθρο 161 ή τη διαταράσσει προκαλώντας θόρυβο ή αταξία ή με οποιονδήποτε άλλο τρόπο τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι ενός έτους.
  ΠΕΜΠΤΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  ΠΡΟΣΒΟΛΕΣ ΚΑΤΑ ΤΗΣ ΠΟΛΙΤΕΙΑΚΗΣ
ΕΞΟΥΣΙΑΣ
  ’ρθρο 167.
  Αντίσταση.
  1.Όποιος μεταχειρίζεται βία ή απειλή βίας για να εξαναγκάσει κάποια αρχή ή υπάλληλο να ενεργήσουν πράξη που ανάγεται στα καθήκοντά τους ή να παραλείψουν νόμιμη πράξη, καθώς και όποιος βιαιοπραγεί κατά υπαλλήλου ή προσώπου που έχει προσβληφθεί ή άλλου υπαλλήλου που έχει προστρέξει για να τον υποστηρίξει ενώ διαρκεί η νόμιμη ενέργειά του, τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον ενός έτους. Σε κάθε περίπτωση αποκλείεται η μετατροπή ή η αναστολή της ποινής.
  2.Αν οι πράξεις που προβλέπει η προηγούμενη παράγραφος έγιναν από πρόσωπο που οπλοφορεί ή φέρει αντικείμενα με τα οποία μπορεί να προκληθεί σωματική βλάβη ή έχει καλυμμένα ή αλλοιωμένα τα χαρακτηριστικά του ή έγιναν από περισσοτέρους, καθώς και αν το πρόσωπο κατά του οποίου στράφηκε η πράξη διέτρεξε σοβαρό προσωπικό κίνδυνο επιβάλλεται φυλάκιση τουλάχιστον δύο ετών εφόσον η πράξη δεν τιμωρείται βαρύτερα με άλλη διάταξη.
  ’ρθρο 168.
  Προσβολές κατά του Προέδρου της Δημοκρατίας.
  1.Όποιος βιαιοπραγεί κατά του προσώπου του Προέδρου της Δημοκρατίας ή εκείνου που ασκεί την προεδρική εξουσία τιμωρείται με κάθειρξη.
  2.Όποιος προσβάλλει την τιμή του Προέδρου της Δημοκρατίας ή εκείνου που ασκεί την προεδρική εξουσία ή τον δυσφημεί δημόσια ή όταν είναι παρών τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον τριών μηνών.
  3.Το αξιόποινο των εγκλημάτων των παραγράφων 1 και 2 παραγράφεται μετά έξι μήνες.
  ’ρθρο 169.
  Απείθεια.
  Με φυλάκιση μέχρι έξι μηνών τιμωρείται όποιος ύστερα από νόμιμη πρόσκληση, αρνείται σε κάποιον από τους υπαλλήλους του άρθρου 13, παρ. α΄, χωρίς αντίσταση, την υπηρεσία ή συνδρομή που οφείλεται κατά το νόμο ή την είσοδο σε οποιοδήποτε μέρος για να επιχειρηθεί κάποια νόμιμη υπηρεσιακή ενέργεια.
  
  
(Αντί για τη σελ. 84,213(β) Σελ. 84,213(γ)
Τεύχος 1257-Σελ. 5
  
’ρθρο 170.
  Στάση.
  1.Όποιος με πρόθεση συμμετέχει σε δημόσια συνάθροιση πλήθους που διαπράττει με ενωμένες δυνάμεις κάποια από τις πράξεις του άρθρου 167 τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον έξι μηνών.
  2.Οι υποκινητές της στάσης, καθώς και εκείνοι που μεταχειρίστηκαν σωματική βία ή απειλές σωματικής βίας ή βιαιοπράγησαν, τιμωρούνται με φυλάκιση τουλάχιστον δύο ετών, αν άλλη διάταξη νόμου δεν τιμωρεί την πράξη με βαρύτερη ποινή.
  ’ρθρο 171.
  Θρασύτητα κατά της αρχής.
  1.Όποιος μετέχει σε δημόσια συνάθροιση στο ύπαιθρο που απαγορεύτηκε νόμιμα από την αρμόδια αρχή τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι έξι μηνών ή με χρηματική ποινή.
  2.Όταν πλήθος συγκεντρωμένο στο ύπαιθρο κληθεί νόμιμα από τον αρμόδιο πολιτικό ή στρατιωτικό υπάλληλο να απολυθεί καθένας από τους συγκεντρωμένους που δεν απομακρύνεται από τη συνάθροιση μετά την τρίτη πρόσκληση τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι ενός έτους ή με χρηματική ποινή.
  Ελευθέρωση φυλακισμένου.
  ’ρθρ.172.-"1.Όποιος με πρόθεση ελευθερώνει φυλακισμένο ή άλλον που κρατείται με διαταγή της αρχής τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον δύο ετών".
  Η παρ. 1, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 4 του άρθρ.2 του Νόμ. 2479/6-6 Μαΐου 1997, (ΦΕΚ Α΄67), κατωτ. αριθ. 34.
  2.Όποιος γίνεται από αμέλεια υπαίτιος κάποιας απ' αυτές τις πράξεις τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι ενός έτους ή με χρηματική ποινή αν ήταν για οποιοδήποτε λόγο υπόχρεος να φυλάξει εκείνον που απέδρασε μένει εντελώς ατιμώρητος αν με δική του προσπάθεια συλληφθεί αυτός που απέδρασε μέσα σε δεκαπέντε ημέρες.
  ’ρθρο 173.
  Απόδραση κρατουμένου.
  1.Αν αποδράσει φυλακισμένος ή άλλος κρατούμενος με διαταγή της αρμόδιας αρχής τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι ενός έτους. Η παραπάνω ποινή εκτελείται ολόκληρη μετά την έκτιση της ποινής που επιβλήθηκε ή που θα επιβληθεί για την πράξη για την οποία ήταν κρατούμενος αυτός που απέδρασε.
  

Σελ. 84,214(γ)
Τεύχος 1257-Σελ. 6
  
  
"2.Οποιοσδήποτε άλλος συμμετείχε στην απόδραση, τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον δύο ετών".
  Η παρ. 2, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 5, του άρθρ. 2 του Νόμ. 2479/6-6 Μαΐου 1997, (ΦΕΚ Α΄67), κατωτ. αριθ. 34.
  ’ρθρ.174.-"1.Φυλακισμένοι ή άλλοι κρατούμενοι με διαταγή της αρχής που με ενωμένες δυνάμεις: α)επιχειρούν βίαια να αποδράσουν, β)επιτίθενται με έργα κατά των υπαλλήλων της φυλακής ή του κρατητηρίου ή κατά εκείνων στους οποίους έχει ανατεθεί η φύλαξη ή η επίβλεψη, γ)επιχειρούν με τη βία ή με απειλή να εξαναγκάσουν κάποιον από αυτούς σε πράξη ή παράλειψη τιμωρούνται με κάθειρξη μέχρι δέκα χρόνια".
  Η παρ. 1, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 6 του άρθρ. 2 του Νόμ. 2479/6-6 Μαΐου 1997, (ΦΕΚ Α΄67), κατωτ. αριθ. 34.
  "2.Όποιος από αυτούς βιαιοπραγήσει κατά κάποιου από τα παραπάνω πρόσωπα, τιμωρείται με κάθειρξη μέχρι δέκα χρόνια".
  Η παρ. 2, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 7, του άρθρ. 2 του Νόμ. 2479/6-6 Μαΐου 1997, (ΦΕΚ Α΄67), κατωτ. αριθ. 34. Σύμφωνα δε με την παρ. 8, του ίδιου άρθρου ορίστηκε ότι:
  "Αρμόδιο για την εκδίκαση των κακουργημάτων των δύο προηγούμενων παραγράφων του άρθρου αυτού είναι το Τριμελές Εφετείο".
  3.Οι παραπάνω ποινές εκτίονται ολόκληρες μετά την έκτιση της ποινής που επιβλήθηκε ή που θα επιβληθεί για την πράξη για την οποία ήταν κρατούμενος ο υπαίτιος.
  ’ρθρο 175.
  Αντιποίηση.
  1.Όποιος με πρόθεση αντιποιείται την άσκηση κάποιας δημόσιας, δημοτικής ή κοινοτικής υπηρεσίας τιμωρείται με φυλάκιση ενός έτους ή με χρηματική ποινή.
  2.Η διάταξη αυτή εφαρμόζεται και για την αντιποίηση της άσκησης δικηγορίας, καθώς επίσης και για την αντιποίηση άσκησης υπηρεσίας λειτουργού της Ανατολικής Ορθόδοξης Εκκλησίας του Χριστού ή άλλης θρησκείας γνωστής στην Ελλάδα.

  
’ρθρο 176.
  Όποιος δημόσια και χωρίς δικαίωμα φορεί στολή ή άλλο διακριτικό σημείο δημόσιου, δημοτικού, κοινοτικού ή θρησκευτικού λειτουργού από εκείνους που αναφέρει η παρ. 9 του άρθρου 175 ή παράσημο ή τίτλο που δεν δικαιούται να φέρει νόμιμα τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι έξι μηνών ή με χρηματική ποινή.
  ’ρθρο 177.
  Παραβίαση κατάσχεσης.
  Όποιος με πρόθεση καταστρέφει, βλάπτει ή αφαιρεί κατασχεμένο πράγμα τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι δύο ετών.
  ’ρθρο 178.
  Παραβίαση σφραγίδων που έθεσε η αρχή.
  Όποιος με πρόθεση και αυθαίρετα θραύει ή βλάπτει σφραγίδα που έθεσε η αρχή για την κατάσχεση ή για τη φύλαξη κλεισμένων πραγμάτων ή εγγράφων ή για τη βεβαίωση της ταυτότητάς τους ή ματαιώνει με οποιονδήποτε τρόπο μια τέτοια σφράγιση τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι δύο ετών.
  ’ρθρο 179.
  Παραβίαση φύλαξης της αρχής.
  Όποιος με πρόθεση καταστρέφει, βλάπτει ή με οποιοδήποτε τρόπο αφαιρεί από την εξουσία της αρχής έγγραφα ή άλλα πράγματα που βρίσκονται στη φύλαξή της ή που αυτή τα παρέδωσε στη φύλαξη άλλου τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι τριών ετών.
  ’ρθρο 180.
  Βλάβη επίσημων κοινοποιήσεων.
  Με φυλάκιση μέχρι ενός έτους ή με χρηματική ποινή τιμωρείται όποιος με πρόθεση και αυθαίρετα αφαιρεί, βλάπτει ή παραμορφώνει τις επίσημες κοινοποιήσεις που η αρχή έχει δημόσια τοιχοκολλήσει ή εκθέσει.
  Προσβολή συμβόλων του ελληνικού Κράτους
  "’ρθρ.181.-Όποιος, για να εκδηλώσει μίσος ή περιφρόνηση, αφαιρεί, καταστρέφει, παραμορφώνει ή ρυπαίνει την επίσημη σημαία του Κράτους ή έμβλημα της κυριαρχίας του τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι 2 ετών".
  Το άρθρ. 181, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 6 του άρθρ. 33 του Νόμ. 2172/16-16 Δεκ. 1993, ΦΕΚ Α΄207, κατωτ. αριθ. 29.
  ’ρθρο 182.
  Παραβίαση περιορισμών διαμονής.
  Με φυλάκιση μέχρι έξι μηνών τιμωρείται όποιος παραβιάζει τους περιορισμούς που του έχουν επιβληθεί νόμιμα στην ελευθερία της διαμονής και τις σχετικές υποχρεώσεις του.




























































(Μετά τη σελ. 84,214(γ) Σελ. 84,2141
Τεύχος 1257-Σελ. 7
  


  ΕΚΤΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  ΕΠΙΒΟΥΛΗ ΤΗΣ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ
  ’ρθρο 183.
  Διέγερση.
  Όποιος με οποιονδήποτε τρόπο προκαλεί ή διεγείρει δημόσια σε απείθεια κατά των νόμων ή των διαταγμάτων ή εναντίον άλλων νόμιμων διαταγών της αρχής τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι τριών ετών.
  ’ρθρο 184.
  Όπως δημόσια με οποιονδήποτε τρόπο προκαλεί ή διεγείρει σε διάπραξη κακουργήματος ή πλημμελήματος τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι τριών ετών.
’ρθρο 185
  ΄Οποιος εγκωμιάζει δημόσια και με οποιονδήποτε τρόπο έγκλημα που διαπράχθηκε και έτσι εκθέτει σε κίνδυνο τη δημόσια τάξη τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι τριών ετών.
  ’ρθρο 186.
  Πρόκληση και προσφορά για την εκτέλεση
κακουργήματος ή πλημμελήματος.
  1.Όποιος προκαλεί ή παροτρύνει με οποιονδήποτε τρόπο κάποιον να διαπράξει ορισμένο κακούργημα, καθώς και όποιος προσφέρεται ή αποδέχεται τέτοια πρόκληση ή προσφορά, τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον τριών μηνών.
  "2.΄Οποιος προκαλεί ή παροτρύνει με οποιονδήποτε τρόπο κάποιον να διαπράξει ορισμένο πλημμέλημα, καθώς και όποιος προσφέρεται γι' αυτό και όποιος αποδέχεται τέτοια πρόκληση ή προσφορά, τιμωρείται με την ποινή που προβλέπεται για το σχεδιαζόμενο πλημμέλημα ελαττωμένη κατά το άρθρ.83.
  Για την ποινική δίωξη του αδικήματος αυτού, απαιτείται έγκληση του προσώπου κατά του οποίου σχεδιαζόταν η τέλεση του πλημμελήματος, αν το υπό εκτέλεση πλημμέλημα διώκεται κατ' έγκληση".
  Η παρ.2 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.26 Νόμ.3346/16-17 Ιουν.2005 (ΦΕΚ Α΄140), τόμ.9 σελ.136,291.
  3.Οι ποινές των προηγούμενων παραγράφων επιβάλλονται αν η πράξη δεν τιμωρείται βαρύτερα με άλλη διάταξη.
  4.Οι πράξεις του άρθρου αυτού μπορεί να μείνουν ατιμώρητες αν ο υπαίτιος ανακάλεσε με δική του θέληση την πρόκληση, την προσφορά ή την αποδοχή.

Εγκληματική οργάνωση
  "’ρθρ.187.-1. Με κάθειρξη μέχρι δέκα ετών τιμωρείται όποιος συγκροτεί ή εντάσσεται ως μέλος σε δομημένη και με διαρκή δράση ομάδα από τρία ή περισσότερα πρόσωπα (οργάνωση) και επιδιώκει τη διάπραξη περισσότερων κακουργημάτων που προβλέπονται στα άρθρα 207 (παραχάραξη), 208 (κυκλοφορία παραχαραγμένων νομισμάτων), 216 (πλαστογραφία), 218 (πλαστογραφία και κατάχρηση ενσήμων), 242 (ψευδής βεβαίωση, νόθευση), 264 (εμπρησμός), 265 (εμπρησμός σε δάση), 268 (πλημμύρα), 270 (έκρηξη), 272 (παραβάσεις σχετικές με τις εκρηκτικές ύλες), 277 (πρόκληση ναυαγίου), 279 (δηλητηρίαση πηγών και τροφίμων), 291 (διατάραξη της ασφάλειας σιδηροδρόμων, πλοίων και αεροσκαφών), 299 (ανθρωποκτονία με πρόθεση), 310 (βαριά σωματική βλάβη), 322 (αρπαγή), 323 (εμπόριο δούλων), "323Α (εμπορία ανθρώπων)",324 (αρπαγή ανηλίκων), 327 (ακούσια απαγωγή), 336 (βιασμός), 338 (κατάχρηση σε ασέλγεια), 339 (αποπλάνηση παιδιών), "348Α (πορνογραφία ανηλίκων), 351 (σωματεμπορία), 351Α (ασέλγεια με ανήλικο έναντι αμοιβής)",374 (διακεκριμένες περιπτώσεις 
κλοπής), 375 (υπεξαίρεση), 380 (ληστεία), 385 (εκβίαση), 386 (απάτη), 386Α (απάτη με υπολογιστή), 404 (τοκογλυφία), όπως επίσης περισσότερων κακουργημάτων που προβλέπονται στη νομοθεσία περί ναρκωτικών, όπλων, εκρηκτικών υλών και προστασίας από υλικά που εκπέμπουν επιβλαβείς για τον άνθρωπο ακτινοβολίες. 
  Οι μέσα σε "" φράσεις προστέθηκαν με την παρ.3 άρθρ.11 Νόμ.3064/11-15 Οκτ.2002, (ΦΕΚ Α΄248), κατωτ.αριθ.43.
  2. Όποιος με απειλή ή χρήση βίας κατά δικαστικών λειτουργών, ανακριτικών ή δικαστικών υπαλλήλων, μαρτύρων, πραγματογνωμόνων και διερμηνέων ή με δωροδοκία των ίδιων προσώπων επιχειρεί να ματαιώσει την αποκάλυψη ή δίωξη και τιμωρία των πράξεων της προηγούμενης παραγράφου τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον ενός έτους. 
  3. Όποιος, εκτός από τις περιπτώσεις της παραγράφου 1, ενώνεται με άλλον για να διαπράξει κακούργημα (συμμορία), τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον έξι μηνών. Με φυλάκιση τουλάχιστον τριών μηνών τιμωρείται ο υπαίτιος, αν η κατά το προηγούμενο εδάφιο ένωση έγινε για τη διάπραξη πλημμελήματος το οποίο τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον ενός έτους και με το οποίο επιδιώκεται οικονομικό ή άλλο υλικό όφελος ή η προσβολή της ζωής, της σωματικής ακεραιότητας ή της γενετήσιας ελευθερίας.
  
  
(Αντί για τη σελ. 84,215(β) Σελ. 84,215(γ)
Τεύχος 1398 Σελ. 33
  
4. Η κατασκευή, προμήθεια ή κατοχή όπλων, εκρηκτικών υλών και χημικών ή βιολογικών υλικών ή υλικών που εκπέμπουν επιβλαβείς για τον άνθρωπο ακτινοβολίες προς εξυπηρέτηση των σκοπών της οργάνωσης της παραγράφου 1 ή της συμμορίας της παραγράφου 3 ή η επιδίωξη οικονομικού ή άλλου υλικού οφέλους των μελών τους συνιστούν επιβαρυντικές περιστάσεις. Η μη τέλεση οποιουδήποτε από τα επιδιωκόμενα εγκλήματα των παραγράφων 1 και 3 συνιστά ελαφρυντική περίσταση. Η απλή ψυχική συνέργεια στα εγκλήματα της συγκρότησης ή συμμετοχής κατά την παράγραφο 1 ή της συμμορίας κατά την παράγραφο 3 δεν τιμωρείται, εφόσον τα μέλη της οργάνωσης ή συμμορίας δεν επιδιώκουν οικονομικό ή άλλο υλικό όφελος.
  5. Οι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται και όταν οι προβλεπόμενες σε αυτό αξιόποινες πράξεις τελέσθηκαν στην αλλοδαπή από ημεδαπό ή στρέφονταν κατά Έλληνα πολίτη ή κατά νομικού προσώπου που εδρεύει στην ημεδαπή ή κατά του Ελληνικού κράτους, ακόμη και αν αυτές δεν είναι αξιόποινες κατά τους νόμους της χώρας στην οποία τελέσθηκαν."
  Το άρθρ.187 αντικαταστάθηκε ως ανω από την παρ.1 άρθρ.1 Νόμ.2928/25-27 Ιουν.2001 (ΦΕΚ Α΄141), κατωτ.αριθ.40.
Τρομοκρατικές πράξεις
  "΄Αρθρ.187Α.-1. Όποιος, με εξαίρεση των περιπτώσεων που ορίζονται στην παράγραφο 8, τελεί ένα ή περισσότερα από τα παρακάτω εγκλήματα: 
  α΄) ανθρωποκτονία με πρόθεση (άρθρο 299),
  β΄) βαριά σωματική βλάβη (άρθρο 310),
  γ΄) θανατηφόρα βλάβη (άρθρο 311),
  δ΄) αρπαγή (άρθρο 322),
  ε΄) αρπαγή ανηλίκων (άρθρο 324),
  στ΄) διακεκριμένη φθορά ξένης ιδιοκτησίας (άρθρο 382 παρ. 2),
  ζ΄) εμπρησμό (άρθρο 264),
  η΄) εμπρησμό σε δάση (άρθρο 265),
  θ΄) πλημμύρα (άρθρο 268),
  ι΄) έκρηξη (άρθρο 270),
  ια΄) παραβάσεις σχετικές με τις εκρηκτικές ύλες (άρθρο 272),
  ιβ΄) κοινώς επικίνδυνη βλάβη (άρθρο 273),
  ιγ΄) άρση ασφαλιστικών εγκαταστάσεων (άρθρο 275),
  ιδ΄) πρόκληση ναυαγίου (άρθρο 277),
  ιε΄) δηλητηρίαση πηγών και τροφίμων (άρθρο 279),
  ιστ΄) νοθεία τροφίμων (άρθρο 281 παρ. 1),
  ιζ΄) διατάραξη της ασφάλειας των συγκοινωνιών (άρθρο 290),
  
  
Σελ. 84,216(γ)
Τεύχος 1398 Σελ. 34
  
  
  ιη΄) διατάραξη της ασφάλειας σιδηροδρόμων, πλοίων και αεροσκαφών (άρθρο 291),
  ιθ΄) τα προβλεπόμενα στην παράγραφο 1 του άρθρου 8 του Ν.Δ. 181/1974 "Περί προστασίας εξ ιοντιζουσών ακτινοβολιών" (ΦΕΚ 347 Α΄),
  κ΄) τα προβλεπόμενα στα άρθρα 161, 162, 163, 164, 165, 168, 169, 170, 173, 174, 178, 179, 180, 181, 182, 183, 184 και 186 του Κώδικα Αεροπορικού Δικαίου που κυρώθηκε με το Ν. 1815/1988 (ΦΕΚ 250 Α΄),
  κα΄) τα προβλεπόμενα στις παραγράφους 1 και 2 του άρθρου 15 και στις παραγράφους 1 και 3 του άρθρου 17 Ν. 2168/1993 "Ρύθμιση θεμάτων που αφορούν όπλα, πυρομαχικά, εκρηκτικές ύλες, εκρηκτικούς μηχανισμούς και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ  147 Α΄),
  κβ΄) τα προβλεπόμενα στις παραγράφους 2 και 3 του άρθρου 4 του Ν. 2991/2002 "Εφαρμογή Σύμβασης απαγόρευσης χρήσης κ.λπ. χημικών όπλων" (ΦΕΚ 35 Α΄), με τρόπο ή σε έκταση ή υπό συνθήκες που είναι δυνατό να βλάψουν σοβαρά μια χώρα ή έναν διεθνή οργανισμό και με σκοπό να εκφοβίσει σοβαρά έναν πληθυσμό ή να εξαναγκάσει παρανόμως δημόσια αρχή ή διεθνή οργανισμό να εκτελέσει οποιαδήποτε πράξη ή να απόσχει από αυτήν ή να βλάψει σοβαρά ή να καταστρέψει τις θεμελιώδεις συνταγματικές, πολιτικές, οικονομικές δομές μιας χώρας ή ενός διεθνούς οργανισμού τιμωρείται:
  
  
i) Με ισόβια κάθειρξη αν η προβλεπόμενη ποινή για ένα από τα εγκλήματα του καταλόγου που περιλαμβάνονται στα στοιχεία α΄ έως κβ΄ είναι ισόβια κάθειρξη. Στην περίπτωση αυτή η πράξη παραγράφεται μετά από τριάντα χρόνια. 
  Αν επιβληθεί η ποινή της ισόβιας κάθειρξης εφαρμόζονται οι διατάξεις των άρθρων 105 μέχρι 110, εφόσον ο καταδικασθείς έχει εκτίσει ποινή είκοσι πέντε ετών.
  ii) Με κάθειρξη τουλάχιστον δέκα ετών αν η προβλεπόμενη ποινή για ένα από τα εγκλήματα του καταλόγου που περιλαμβάνονται στα στοιχεία α΄ έως κβ΄ είναι πρόσκαιρη ποινή καθείρξεως.
  iii) Με φυλάκιση τουλάχιστον τριών ετών αν η προβλεπόμενη ποινή για ένα από τα εγκλήματα του καταλόγου που περιλαμβάνονται στα στοιχεία α΄ έως κβ΄ είναι ποινή φυλάκισης.
  Αν η τρομοκρατική πράξη είχε ως αποτέλεσμα το θάνατο περισσότερων ανθρώπων εφαρμόζεται η διάταξη του άρθρου 94 παράγραφος 1.
  2. Οι διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου δεν εφαρμόζονται αν συντρέχουν οι προϋποθέσεις των άρθρων 134 έως 137.
  3. Όποιος, με εξαίρεση των περιπτώσεων που ορίζονται στην παράγραφο 8, απειλεί σοβαρά με την τέλεση του κατά την παράγραφο 1 εγκλήματος και έτσι προκαλεί τρόμο τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον δύο ετών. Η απόπειρα του εγκλήματος αυτού δεν είναι αξιόποινη. 
  4. Με κάθειρξη μέχρι δέκα ετών τιμωρείται όποιος συγκροτεί ή εντάσσεται ως μέλος σε δομημένη και με διαρκή δράση ομάδα από τρία ή περισσότερα πρόσωπα που δρουν από κοινού με σκοπό να τελέσει το έγκλημα της παραγράφου 1 (τρομοκρατική οργάνωση). Η κατασκευή, προμήθεια ή κατοχή όπλων, εκρηκτικών υλών και χημικών ή βιολογικών υλικών ή υλικών που εκπέμπουν επιβλαβείς για τον άνθρωπο ακτινοβολίες προς εξυπηρέτηση των σκοπών της τρομοκρατικής οργάνωσης συνιστά επιβαρυντική περίσταση. Η μη τέλεση από την τρομοκρατική οργάνωση οποιουδήποτε από τα εγκλήματα του καταλόγου που περιλαμβάνονται στα στοιχεία α΄ έως κβ΄ της παραγράφου 1 συνιστά ελαφρυντική περίσταση.
  5. Όποιος διευθύνει την κατά την προηγούμενη παράγραφο τρομοκρατική οργάνωση τιμωρείται με κάθειρξη τουλάχιστον δέκα ετών.
  6. Όποιος για να διευκολύνει την τέλεση πράξεως κατά την παράγραφο 4 παρέχει πληροφορίες ή υλικά μέσα ή με οποιονδήποτε τρόπο εισπράττει ή διαθέτει κεφάλαια υπό την έννοια της παραγράφου 1 του άρθρου 1 της Διεθνούς Σύμβασης για την καταστολή της χρηματοδότησης της τρομοκρατίας (που κυρώθηκε με το Ν. 3034/2002, ΦΕΚ 168 Α΄) ή παρέχει οικονομικά μέσα με οποιονδήποτε τρόπο, τιμωρείται με κάθειρξη μέχρι δέκα ετών. 
  
  7. Όποιος για να προπαρασκευάσει το έγκλημα της παραγράφου 1 διαπράττει διακεκριμένη κλοπή (άρθρο 374), ληστεία (παράγραφοι 1 και 3 του άρθρου 380), πλαστογραφία (άρθρο 216) που αφορά δημόσιο έγγραφο ή εκβίαση (άρθρο 385) τιμωρείται με κάθειρξη, εκτός αν η εκβίαση τιμωρείται με μεγαλύτερη ποινή. Αν η πράξη που τελέσθηκε είναι πλημμέλημα, επιβάλλεται ποινή φυλάκισης τουλάχιστον τριών ετών.
  8. Δεν συνιστά τρομοκρατική πράξη κατά την έννοια των προηγούμενων παραγράφων του άρθρου αυτού η τέλεση ενός ή περισσότερων από τα εγκλήματα των προηγούμενων παραγράφων, αν εκδηλώνεται ως προσπάθεια εγκαθίδρυσης δημοκρατικού πολιτεύματος ή διαφύλαξης ή αποκατάστασης αυτού ή ως δράση υπέρ της ελευθερίας με την έννοια του άρθρου 5 παρ. 2 του Συντάγματος ή αποσκοπεί στην άσκηση θεμελιώδους ατομικής, πολιτικής ή συνδικαλιστικής ελευθερίας ή άλλου δικαιώματος προβλεπόμενου στο Σύνταγμα ή στην Ευρωπαϊκή Σύμβαση για την Προάσπιση των Δικαιωμάτων του Ανθρώπου και των Θεμελιωδών Ελευθεριών (Ν.Δ. 53/1974, ΦΕΚ 256 Α΄).
  9. Η παράγραφος 2 του άρθρου 187 ισχύει και για τα εγκλήματα των προηγούμενων παραγράφων."
  Το νέο άρθρ.187Α προστέθηκε και το υπάρχον άρθρ.187Α έλαβε τον αριθμό 187Β, με την παρ.1 άρθρ.40 Νόμ.3251/8-9 Ιουλ.2004 (ΦΕΚ Α΄127), τόμ.9 σελ.160,61.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 84,216(γ) Σελ. 84,21601
Τεύχος 1398 Σελ. 35
  

Μέτρα  επιείκειας
  ΄Αρθρ.187Β.(187Α).-).-"1. Αν κάποιος από τους υπαιτίους των πράξεων της συγκρότησης εγκληματικής οργάνωσης ή συμμορίας ή της συμμετοχής σε αυτές κατά τις παραγράφους 1 και 3 του άρθρου 187 ή της συγκρότησης τρομοκρατικής οργάνωσης ή της συμμετοχής σε αυτήν κατά την παρ.4 του άρθρ.187Α καταστήσει δυνατή με αναγγελία στην αρχή την πρόληψη της διάπραξης ενός από τα σχεδιαζόμενα εγκλήματα ή με τον ίδιο τρόπο συμβάλλει ουσιωδώς στην εξάρθρωση της εγκληματικής οργάνωσης ή της συμμορίας,  ή της τρομοκρατικής οργάνωσης, απαλλάσσεται από την ποινή για τις πράξεις αυτές. 
  Αν δεν έχει ακόμη ασκηθεί ποινική δίωξη, ο εισαγγελέας πλημμελειοδικών με αιτιολογημένη διάταξή του απέχει από την άσκηση της ποινικής δίωξης και υποβάλλει τη δικογραφία στον εισαγγελέα εφετών, ο οποίος ενεργεί σύμφωνα με το άρθρ. 43 παράγραφος 2 του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας.
  2. Αν στην περίπτωση της προηγούμενης παραγράφου ο υπαίτιος έχει τελέσει κάποιο από τα επιδιωκόμενα εγκλήματα των παραγράφων 1 και 3 του άρθρου 187 ή έχει τελέσει κάποιο από τα εγκλήματα της παρ.1 του άρθρ.187Α, το δικαστήριο επιβάλλει σε αυτόν ποινή ελαττωμένη κατά το άρθρο 83. Σε εξαιρετικές περιπτώσεις το δικαστήριο, εκτιμώντας όλες τις περιστάσεις και ιδίως την επικινδυνότητα της  εγκληματικής οργάνωσης, της συμμορίας ή της τρομοκρατικής οργάνωσης, την έκταση της συμμετοχής του υπαιτίου σε αυτήν και το βαθμό της συμβολής του στην εξάρθρωσή της, μπορεί να διατάξει την αναστολή της εκτέλεσης της ποινής για τρία έως δέκα έτη, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των άρθρων 99 έως 104".
  Οι μέσα σε "" παρ.1 και 2 αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ.2 άρθρ.40 Νόμ.3251/8-9 Ιουλ.2004 (ΦΕΚ Α΄127), τόμ.9 σελ.160,61.
  3. Για όποιον καταγγέλλει αξιόποινες πράξεις που τελέσθηκαν σε βάρος του από εγκληματική οργάνωση του άρθρου 187, ο εισαγγελέας πλημμελειοδικών, αν η καταγγελία πιθανολογείται βάσιμη, μπορεί, ύστερα από έγκριση του εισαγγελέα εφετών, να απόσχει προσωρινά από την ποινική δίωξη για παραβάσεις του νόμου περί αλλοδαπών και περί εκδιδομένων με αμοιβή προσώπων μέχρι να εκδοθεί αμετάκλητη απόφαση για τις πράξεις που καταγγέλθηκαν. Αν η καταγγελία αποδειχθεί βάσιμη, η αποχή από την ποινική δίωξη γίνεται οριστική. 
  
  
Σελ. 84,21602
Τεύχος 1398 Σελ. 36
  
  
  
  
4. Η απέλαση αλλοδαπών που βρίσκονται παράνομα στη χώρα και καταγγέλλουν αξιόποινες πράξεις που τελέσθηκαν από εγκληματική οργάνωση του άρθρου 187, μπορεί, με διάταξη του εισαγγελέα πλημμελειοδικών και έγκριση του εισαγγελέα εφετών, να αναστέλλεται μέχρι να εκδοθεί αμετάκλητη απόφαση για τις πράξεις που καταγγέλθηκαν. Όσο χρόνο διαρκεί η αναστολή της απέλασης χορηγείται στους αλλοδαπούς άδεια παραμονής κατά παρέκκλιση από την ισχύουσα νομοθεσία περί αλλοδαπών."
  Το άρθρ.187Β(187Α) προστέθηκε από το άρθρ.2 Νόμ.2928/25-27 Ιουν.2001 (ΦΕΚ Α΄141), κατωτ.αριθ.40.
  ’ρθρο 188.
  Συμμετοχή σε αθέμιτο σωματείο.
  Όποιος συμμετέχει σε σωματείο του οποίου οι σκοποί αντιβαίνουν σε ποινικές διατάξεις τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι τριών ετών.
  ’ρθρο 189
  Διατάραξη της κοινής ειρήνης.
  1.Όποιος συμμετέχει σε δημόσια συνάθροιση πλήθους που με ενωμένες δυνάμεις διαπράττει βιαιοπραγίες εναντίον προσώπων ή πραγμάτων ή εισβάλλει παράνομα σε ξένα σπίτια, κατοικίες ή άλλα ακίνητα κτήματα τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι δύο ετών.
  2.Οι υποκινητές και εκείνοι που εκτέλεσαν βιαιοπραγίες τιμωρούνται με φυλάκιση τουλάχιστον τριών μηνών.
  3.Οι ποινές αυτές επιβάλλονται αν η πράξη δεν τιμωρείται βαρύτερα με άλλη διάταξη.
  ’ρθρο 190.
  Διατάραξη της ειρήνης των πολιτών.
  Όποιος με απειλές ότι θα διαπραχθούν κακουργήματα ή πλημμελήματα διεγείρει σε ανησυχία ή τρόμο τους πολίτες τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι δύο ετών.
  
’ρθρο 191.
  1.Σε φυλάκιση τουλάχιστον τριών μηνών και σε χρηματική ποινή καταδικάζεται όποιος διασπείρει με οποιονδήποτε τρόπο ψευδείς ειδήσεις ή φήμες ικανές να επιφέρουν ανησυχίες ή φόβο στους πολίτες ή να ταράξουν τη δημόσια πίστη ή να κλονίσουν την εμπιστοσύνη του κοινού στο εθνικό νόμισμα ή στις ένοπλες δυνάμεις της χώρας ή να επιφέρουν διαταραχή στις διεθνείς σχέσεις της χώρας. Αν η πράξη τελέστηκε επανειλημμένα μέσω του τύπου, ο υπαίτιος καταδικάζεται τουλάχιστον σε φυλάκιση έξι μηνών και σε χρηματική ποινή τουλάχιστον διακοσίων χιλιάδων μεταλλικών δραχμών.
  2.Όποιος από αμέλεια γίνεται υπαίτιος κάποιας από τις πράξεις της προηγούμενης παραγράφου τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι ενός έτους ή με χρηματική ποινή.
  ’ρθρο 192.
  Όποιος δημόσια με οποιονδήποτε τρόπο προκαλεί ή διεγείρει τους πολίτες σε βιαιοπραγίες μεταξύ τους ή σε αμοιβαία διχόνοια και έτσι διαταράσσει την κοινή ειρήνη, τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι δύο ετών, αν σύμφωνα με άλλη διάταξη δεν επιβάλλεται αυστηρότερη ποινή.
  ’ρθρο 193.
  Έγκλημα σε κατάσταση υπαίτιας μέθης.
  1.Όποιος εκτός από τις περιπτώσεις του άρθρου 35 με πρόθεση ή από αμέλεια, περιάγει τον εαυτό του σε κατάσταση μέθης που αποκλείει κατά το άρθρο 34 την ικανότητα για καταλογισμό και σ' αυτή την κατάσταση γίνεται υπαίτιος πράξης, η οποία αλλιώς θα του είχε καταλογιστεί ως κακούργημα ή πλημμέλημα, τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι έξι μηνών αν η πράξη είναι πλημμέλημα, και με φυλάκιση μέχρι δύο ετών, αν η πράξη είναι κακούργημα.
  2.Αν η πράξη διώκεται μόνο ύστερα από έγκληση, η ποινική δίωξη ασκείται μόνο μετά την υποβολή της.
  ’ρθρο 194.
  Πρόσκληση σε συνεισφορά για χρηματικές ποινές.
  Όποιος με σκοπό την αποδοκιμασία δικαστικής απόφασης με την οποία επιβλήθηκε χρηματική ποινή ή αποζημίωση ή δικαστικά έξοδα προσκαλεί δημόσια σε συνεισφορά για την καταβολή τους ή δημοσιεύει τα ονόματα συνδρομητών για τέτοιο σκοπό τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι έξι μηνών ή με χρηματική ποινή.
  ’ρθρο 195.
  Κατάρτιση ένοπλης ομάδας.
  Όποιος χωρίς δικαίωμα καταρτίζει ένοπλη ομάδα που δεν αποβλέπει στη διάπραξη εγκλημάτων, την 

εφοδιάζει με πολεμοφόδια ή αναλαμβάνει την αρχηγία της, καθώς και εκείνος που συμμετέχει σε τέτοια ομάδα, τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον έξι μηνών.
’ρθρο 196.
  Κατάχρηση εκκλησιαστικού αξιώματος.
  Ο θρησκευτικός λειτουργός που κατά την ενάσκηση των έργων του ή δημόσια και με την ιδιότητά του προκαλεί ή διεγείρει τους πολίτες σε εχθροπάθεια  κατά της πολιτειακής εξουσίας ή άλλων πολιτών τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι τριών ετών.
  ’ρθρο 197.
  Διατάραξη συνεδριάσεων.
  1.Όποιος, χωρίς να διαταράξει την κοινή ειρήνη εμποδίζει αυθαίρετα τις συνεδριάσεις υπηρεσιακού συλλόγου συγκροτημένο σύμφωνα με τον νόμο για τη διεξαγωγή δημόσιων υποθέσεων ή πολιτικού κόμματος που λειτουργεί νόμιμα ή σωματείου αναγνωρισμένου σύμφωνα με το νόμο ή των αρχών τους ή των αρχών και συμβουλίων κάποιου καθιδρύματος ή τις διαταράσσει σοβαρά με διέγερση θορύβου ή αταξίας ή με οποιονδήποτε άλλο τρόπο, τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι δύο ετών.
  2.Αν η πράξη που τελέστηκε αφορά συνεδρίαση δικαστηρίου, επιβάλλεται φυλάκιση τουλάχιστον έξι μηνών.
  ΕΒΔΟΜΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  ΕΠΙΒΟΥΛΗ ΤΗΣ ΘΡΗΣΚΕΥΤΙΚΗΣ ΕΙΡΗΝΗΣ
  ’ρθρο 198.
  Κακόβουλη βλασφημία.
  1.Με φυλάκιση μέχρι δύο ετών τιμωρείται όποιος δημόσια και κακόβουλα βρίζει με οποιονδήποτε τρόπο το Θεό.
  2.Όποιος, εκτός από την περίπτωση της παρ. 1, εκδηλώνει δημόσια με βλασφημία έλλειψη σεβασμού προς τα θεία, τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι τριών μηνών.
  ’ρθρο 199.
  Καθύβριση θρησκευμάτων.
  Όποιος δημόσια και κακόβουλα καθυβρίζει με οποιονδήποτε τρόπο την Ανατολική Ορθόδοξη Εκκλησία του Χριστού ή άλλη θρησκεία ανεκτή στην Ελλάδα τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι δύο ετών.
  
  
(Μετά τη σελ.84,216(α) Σελ. 84,2161
Τεύχος 1357 Σελ. 25
  
’ρθρο 200.
  Διατάραξη θρησκευτικών συναθροίσεων.
  1.Όποιος κακόβουλα προσπαθεί να εμποδίσει ή με πρόθεση διαταράσσει μιαν ανεκτή κατά το πολίτευμα θρησκευτική συνάθροιση για λατρεία ή τελετή, τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι δύο ετών.
  2.Με την ίδια ποινή τιμωρείται όποιος μέσα σε εκκλησία ή σε τόπο ορισμένο για θρησκευτική συνάθροιση ανεκτή κατά το πολίτευμα, ενεργεί υβριστικά ανάρμοστες πράξεις.
  ’ρθρο 201.
  Περιύβριση νεκρών.
  Όποιος αφαιρεί αυθαίρετα νεκρό ή μέλη του ή την τέφρα του, από εκείνους που έχουν δικαίωμα να τα φυλάξουν ή ενεργεί πράξεις υβριστικά ανάρμοστες σχετικές με αυτά ή με τάφο τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι δύο ετών.
  ΟΓΔΟΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  ΕΓΚΛΗΜΑΤΑ ΠΟΥ ΑΝΑΓΟΝΤΑΙ ΣΤΗ ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΗ ΥΠΗΡΕΣΙΑ ΚΑΙ ΣΤΗΝ 
ΥΠΟΧΡΕΩΣΗ ΓΙΑ ΣΤΡΑΤΕΥΣΗ
  ’ρθρο 202.
  Διέγερση αυτών που έχουν υποχρέωση
στρατιωτικής υπηρεσίας.
  1.Όποιος με οποιονδήποτε τρόπο και με πρόθεση προκαλεί ή διεγείρει πρόσωπο που υπηρετεί στο στρατό να παραβεί υπηρεσιακή υποχρέωση τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι τριών ετών.
  2.Με την ίδια ποινή τιμωρείται όποιος με πρόθεση προκαλεί ή διεγείρει πρόσωπο που έχει υποχρέωση να στρατευθεί να μην υπακούσει στην πρόσκληση όταν το καλέσουν στο στρατό.
  3.Όποιος σε καιρό πολέμου, ένοπλης στάσης ή γενικής επιστράτευσης διαπράξει τις πράξεις που αναφέρονται στις προηγούμενες παραγράφους τιμωρείται με κάθειρξη μέχρι δέκα ετών.
  4.Οι ποινές αυτού του άρθρου επιβάλλονται, αν η πράξη δεν τιμωρείται βαρύτερα με άλλη διάταξη.
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 84,2162
Τεύχος 1357 Σελ. 26
  
  
’ρθρο 203.
  Τεχνητή πρόκληση ανικανότητας για τη
στρατιωτική υπηρεσία.
  1.Όποιος με πρόθεση και για να αποφύγει τη στράτευση καθιστά μόνος ή με τη βοήθεια άλλου τον εαυτό του ανίκανο για την υπηρεσία στο στρατό με ακρωτηριασμό ή με οποιονδήποτε άλλο τρόπο, ολικά ή μερικά, διαρκώς ή πρόσκαιρα, τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι δύο ετών. Το δικαστήριο μπορεί να επιβάλει και στέρηση των πολιτικών δικαιωμάτων.
  2.Με την ίδια ποινή φυλάκισης και με χρηματική ποινή, αν με άλλη διάταξη δεν τιμωρείται η πράξη βαρύτερα, τιμωρείται και όποιος με πρόθεση προκαλεί τέτοια ανικανότητα σε άλλον με τη θέλησή του.
  3.Όποιος σε καιρό πολέμου, ένοπλης στάσης, ή γενικής επιστράτευσης τελεί τις πράξεις που αναφέρονται στις προηγούμενες παραγράφους τιμωρείται με κάθειρξη μέχρι δέκα ετών, αν η πράξη δεν τιμωρείται βαρύτερα με άλλη διάταξη.
  ’ρθρο 204.
  Απάτη για την αποφυγή της στράτευσης.
  Όποιος μεταχειρίζεται απατηλά μέσα για ν' αποφύγει ο ίδιος ή κάποιος άλλος, ολικά ή μερικά, διαρκώς ή πρόσκαιρα την υποχρέωση για στράτευση τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι ενός έτους, αν η πράξη δεν τιμωρείται βαρύτερα με άλλη διάταξη. Το δικαστήριο μπορεί να επιβάλει και στέρηση των πολιτικών δικαιωμάτων.



  
’ρθρο 205.
  Παράνομη αποδημία.
  1.Όποιος φεύγει στην αλλοδαπή χωρίς άδεια και για να αποφύγει τη στράτευση, καθώς και όποιος βρίσκεται στην αλλοδαπή και δεν προσέρχεται εγκαίρως για να εκπληρώσει τις στρατιωτικές του υποχρεώσεις, τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι ενός έτους ή με χρηματική ποινή, αν η πράξη δεν τιμωρείται βαρύτερα με άλλη διάταξη.
  2.Όποιος φεύγει στην αλλοδαπή χωρίς τη σχετική άδεια που απαιτεί ο στρατολογικός νόμος τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι έξι μηνών ή με χρηματική ποινή.
  ’ρθρο 206.
  Στρατολογία για ξένο κράτος.
  Όποιος στρατολογεί Έλληνα πολίτη για στρατιωτική υπηρεσία σε ξένο κράτος, καθώς και όποιος τον βοηθεί με οποιονδήποτε τρόπο, τιμωρείται με φυλάκιση.
  ΕΝΑΤΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  ΕΓΚΛΗΜΑΤΑ ΣΧΕΤΙΚΑ ΜΕ ΤΟ ΝΟΜΙΣΜΑ
  Παραχάραξη
  "’ρθρ.207.-Όποιος παραποιεί ή νοθεύει μεταλλικό νόμισμα ή χαρτονόμισμα οποιουδήποτε κράτους ή εκδοτικής αρχής, είτε κατά είτε πριν από το χρόνο νόμιμης κυκλοφορίας του είτε κατά το διάστημα κατά το οποίο γίνεται δεκτό προς ανταλλαγή από τους αρμόδιους φορείς, με σκοπό να το θέσει σε κυκλοφορία σαν γνήσιο, καθώς και όποιος προμηθεύεται, αποδέχεται, εισάγει, εξάγει, μεταφέρει ή κατέχει τέτοιο νόμισμα για τον ίδιο σκοπό, τιμωρείται με κάθειρξη τουλάχιστον δέκα ετών και χρηματική ποινή. Σε ιδιαίτερα ελαφρές περιπτώσεις τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον τριών μηνών και με χρηματική ποινή".
  Το άρθρ.207 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.1 άρθρ.8 Νόμ.2948/16-19 Οκτ.2001 (ΦΕΚ Α΄242), κατωτ.αριθ.41.
  Κυκλοφορία παραχαραγμένων νομισμάτων
  ’ρθρ.208.-"1. Όποιος με πρόθεση θέτει σε κυκλοφορία παραχαραγμένο μεταλλικό νόμισμα ή χαρτονόμισμα οποιουδήποτε κράτους ή εκδοτικής αρχής σαν γνήσιο, είτε κατά είτε πριν από το χρόνο νόμιμης κυκλοφορίας του είτε κατά το διάστημα κατά το οποίο γίνεται δεκτό προς ανταλλαγή από τους αρμόδιους φορείς, τιμωρείται με κάθειρξη τουλάχιστον δέκα ετών και χρηματική ποινή. Σε ιδιαίτερα ελαφρές περιπτώσεις τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον τριών μηνών και με χρηματική ποινή".
  Η παρ.1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.2 άρθρ.8 Νόμ.2948/16-19 Οκτ.2001 (ΦΕΚ Α΄242), κατωτ.αριθ.41.
  
2.Αν όμως ο υπαίτιος ή αντιπρόσωπός του είχε δεχτεί το νόμισμα σαν γνήσιο, του επιβάλλεται φυλάκιση μέχρι έξι μηνών ή χρηματική ποινή. Η ίδια ποινή επιβάλλεται, αν ο υπαίτιος ενήργησε εκτελώντας εντολή εκείνου στον οποίο δόθηκε το νόμισμα σαν γνήσιο, όταν βρίσκεται σε σχέση εξάρτησης με τον εντολέα ή ζει μαζί του στην ίδια κατοικία.
  "΄Αρθρ.208Α.-Όποιος με πρόθεση κατασκευάζει, προμηθεύεται, κατέχει ή θέτει σε κυκλοφορία μεταλλικό νόμισμα ή χαρτονόμισμα είτε κατά είτε πριν από το χρόνο νόμιμης κυκλοφορίας τους είτε κατά το διάστημα κατά το οποίο γίνεται δεκτό προς ανταλλαγή από τους αρμόδιους φορείς και για την κατασκευή του οποίου έχουν χρησιμοποιηθεί νόμιμες εγκαταστάσεις και υλικά, χωρίς όμως την άδεια της αρμόδιας αρχής ή καθ' υπέρβαση του σχετικού δικαιώματος, τιμωρείται με τις ποινές της παραγράφου 1 του άρθρου 208".
  Το άρθρ.208Α προστέθηκε με την παρ.3 άρθρ.8 Νόμ.2948/16-19 Οκτ.2001 (ΦΕΚΑ΄242), κατωτ.αριθ.41.
  ’ρθρο 209.
  Κιβδηλεία.
  Όποιος με κοπή, τρύπημα ή ρίνισμα ή με άλλον τρόπο ελαττώνει την εσωτερική αξία μεταλλικού νομίσματος με σκοπό να το θέσει σε κυκλοφορία σαν να είχε πλήρη την εσωτερική του αξία, καθώς και εκείνος που προμηθεύεται κίβδηλο νόμισμα για τον ίδιο σκοπό, τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον τριών μηνών και με χρηματική ποινή.
  ’ρθρο 210.
  Κυκλοφορία κίβδηλων νομισμάτων.
  1.Όποιος με πρόθεση θέτει σε κυκλοφορία νόμισμα κίβδηλο σαν να είχε πλήρη την εσωτερική του αξία τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον τριών μηνών και με χρηματική ποινή.
  2.Αν όμως ο υπαίτιος ή ο αντιπρόσωπός του είχε δεχτεί το νόμισμα αυτό σαν γνήσιο, του επιβάλλεται φυλάκιση μέχρι έξι μηνών ή χρηματική ποινή. Η ίδια ποινή επιβάλλεται αν ο υπαίτιος ενήργησε εκτελώντας εντολή εκείνου στον οποίο δόθηκε το νόμισμα σαν γνήσιο, όταν βρίσκεται σε σχέση εξάρτησης με τον εντολέα ή ζει μαζί του στην ίδια κατοικία.
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 84,217(δ) Σελ. 84,217(ε)
Τεύχος Σελ. 
  
’ρθρο 211.
  Προπαρασκευαστικές πράξεις.
  "’ρθρ.211.-Όποιος με σκοπό να διαπράξει κάποιο από τα εγκλήματα των άρθρων 207 και 209 κατασκευάζει, προμηθεύεται ή κατέχει εργαλεία, αντικείμενα, προγράμματα ηλεκτρονικών υπολογιστών ή άλλα μέσα, χρήσιμα γι' αυτόν το σκοπό, καθώς και ολογραφήματα ή λοιπά συστατικά στοιχεία του νομίσματος, τα οποία χρησιμεύουν για την προστασία από την παραχάραξη, τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον ενός έτους και χρηματική ποινή".
  Το άρθρ.211 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.4 άρθρ.8 Νόμ.2948/16-19 Οκτ.2001 (ΦΕΚ Α΄242), κατωτ.αριθ.41
  ’ρθρο 212.
  Απαλλάσσεται από κάθε ποινή όποιος στις περιπτώσεις του προηγούμενου άρθρου καταστρέφει με την ελεύθερη θέλησή του τα αντικείμενα που αναφέρονται σ' αυτό πριν τα χρησιμοποιήσει.
  ’ρθρο 213.
  Δήμευση.
  1.Η δήμευση των παραχαραγμένων ή κίβδηλων νομισμάτων και των μέσων, σκευών και εργαλείων του άρθρου 211 διατάσσεται και αν ακόμα δεν διωχθεί και καταδικαστεί ορισμένο πρόσωπο και ανεξάρτητα από το αν αυτά ανήκουν ή όχι στον αυτουργό ή το συναίτιο της παραχάραξης ή κιβδηλείας.
  2.Αν όμως ο κύριος των νομισμάτων ή του υλικού από το οποίο κατασκευάστηκαν είναι αποδεδειγμένα αμέτοχος στην παραχάραξη ή την κιβδηλεία, τα νομίσματα αχρηστεύονται ως νομίσματα και αποδίδονται ύστερα από αυτό στον κύριο.
  ’ρθρο 214.
  Τραπεζογραμμάτια και άλλοι τίτλοι που εξομοιώνονται
  μ' αυτά.
  Για την εφαρμογή των διατάξεων του κεφαλαίου αυτού εξομοιώνονται με το χαρτονόμισμα τα τραπεζογραμμάτια, οι ομολογίες που περιέχουν υπόσχεση πληρωμής ορισμένου χρηματικού ποσού, οι μετοχές, οι προσωρινοί τίτλοι μετοχών, τα τοκομερίδια, οι μερισματαποδείξεις ή οι αποδείξεις για την ανανέωση τέτοιων μερισμάτων, αν αυτοί οι τίτλοι είναι στον κομιστή και εκδόθηκαν από κάποιον που είχε το δικαίωμα να τους εκδώσει ή φαίνονται ότι εκδόθηκαν από τέτοιο πρόσωπο.
  
Σελ. 84,218(ε)
Τεύχος Σελ. 
  
  
’ρθρο 215.
  Παράνομη έκδοση ανώνυμων ομολογιών.
  Όποιος θέτει παράνομα σε κυκλοφορία στην Ελλάδα ανώνυμες ομολογίες που περιέχουν υπόσχεση πληρωμής ορισμένου χρηματικού ποσού τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι δύο ετών.

"’ρθρο 215Α
  1. Όποιος παράγει, πωλεί, εισάγει ή διανέμει για πώληση ή για άλλους εμπορικούς σκοπούς μετάλλια ή μάρκες τα οποία:
  α) φέρουν στην όψη τους όρους "ευρώ" ή "λεπτά ευρώ" ή το σύμβολο του ευρώ, ή
  β) έχουν μέγεθος εντός των ορίων αναφοράς, όπως αυτά προσδιορίζονται σύμφωνα με την περίπτωση στ' του άρθρου 1 του Κανονισμού 2182/2004 του Συμβουλίου της 6ης Δεκεμβρίου 2004 (E.E.L. 373/1/21.12.2004) ή
  γ) φέρουν στην όψη τους οποιοδήποτε σχέδιο που είναι παρόμοιο με εκείνο των εθνικών εμπρόσθιων όψεων ή των κοινών οπίσθιων όψεων των κερμάτων ευρώ ή είναι πανομοιότυπο ή παρόμοιο με το σχέδιο της στεφάνης των κερμάτων των 2 ευρώ, τιμωρείται με χρηματική ποινή από  1.000 έως  20.000.
  2. Οι ανωτέρω πράξεις δεν τιμωρούνται όταν εμπίπτουν στις εξαιρέσεις, που προβλέπονται στο άρθρο 3 του πιο πάνω Κανονισμού ή έχει χορηγηθεί ειδική άδεια, όπως προβλέπεται στο άρθρο 4 του ιδίου ως άνω Κανονισμού.
  3. Με την ίδια χρηματική ποινή τιμωρούνται και όσοι συνεχίσουν να χρησιμοποιούν πέραν του τέλους του 2009 τα μετάλλια και τις μάρκες που εκδόθηκαν πριν την 21 Δεκεμβρίου 2004 και δεν πληρούν τους όρους που θεσπίζονται στα άρθρα 2, 3 και 4 του Κανονισμού.
  Το άρθρ. 215 Α προστέθηκε με το άρθρ.2 Π.Δ 221/13-21 Οκτ. 2005 (ΦΕΚ Α΄ 263).
  
  
ΔΕΚΑΤΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  ΕΓΚΛΗΜΑΤΑ ΣΧΕΤΙΚΑ ΜΕ ΤΑ ΥΠΟΜΝΗΜΑΤΑ
  ’ρθρο 216.
  α. Πλαστογραφία.
  1.Όποιος καταρτίζει πλαστό ή νοθεύει έγγραφο με σκοπό να παραπλανήσει με τη χρήση του άλλον σχετικά με γεγονός που μπορεί να έχει έννομες συνέπειες τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον τριών μηνών. Η χρήση του εγγράφου από αυτόν θεωρείται επιβαρυντική περίπτωση.
  2.Με την ίδια ποινή τιμωρείται όποιος για τον παραπάνω σκοπό εν γνώσει χρησιμοποιεί πλαστό ή νοθευμένο έγγραφο.
  3.Αν ο υπαίτιος αυτών των πράξεων (παράγραφοι 1-2) σκόπευε να προσπορίσει στον εαυτό του ή σε άλλον περιουσιακό όφελος βλάπτοντας τρίτον ή σκόπευε να βλάψει άλλον τιμωρείται με κάθειρξη 
μέχρι δέκα ετών "εάν το συνολικό όφελος ή η συνολική ζημία υπερβαίνουν το ποσό των 25.000.000 δραχμ.".
  Η μέσα σε "" φράση που είχε προστεθεί από την περίπτ. α΄ της παρ. 7 άρθρ. 1 Νόμ. 2408/31 Μαΐου - 4 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 104), αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. α΄ της παρ. 2 άρθρ. 14 Νόμ. 2721/3-3 Ιουν. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 112), κατωτ. αριθ. 38.
  "Με την ίδια ποινή τιμωρείται ο υπαίτιος που διαπράττει πλαστογραφίες κατ' επάγγελμα ή κατά συνήθεια και το συνολικό όφελος ή η συνολική ζημία υπερβαίνουν το ποσό των 5.000.000 δραχμ.".
  Το δεύτερο μέσα σε "" εδάφιο προστέθηκε από την περίπτ. β΄ παρ. 2 άρθρ,. 14 Νόμ. 2721/3-3 Ιουν. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 112), κατωτ. αριθ. 38.
  ’ρθρο 217.
  Πλαστογραφία πιστοποιητικών.
  1.Όποιος με σκοπό να διευκολύνει την άμεση συντήρηση, την κίνηση ή την κοινωνική πρόοδο αυτού του ίδιου ή άλλου καταρτίζει πλαστό ή νοθεύει πιστοποιητικό ή μαρτυρικό ή άλλο έγγραφο που μπορεί να χρησιμεύσει συνήθως για τέτοιους σκοπούς ή εν γνώσει του χρησιμοποιεί τέτοιο πλαστό ή νοθευμένο έγγραφο τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι ενός έτους ή με χρηματική ποινή.
  2.Με την ίδια ποινή τιμωρείται όποιος χρησιμοποιεί για τον ίδιο σκοπό τέτοιο έγγραφο, που είναι γνήσιο, είχε εκδοθεί όμως για άλλον.
  
(Μετά τη σελ.84,218(ε) Σελ. 84,2181
Τεύχος-Σελ.
  

  
’ρθρο 218.
  Πλαστογραφία και κατάχρηση ενσήμων.
  1.Όποιος: α)καταρτίζει πλαστά ή νοθεύει επίσημα ένσημα δηλωτικά αξίας, ιδίως ταχυδρομικά ή χαρτόσημα ή άλλα φορόσημα, με σκοπό να τα χρησιμοποιήσει σαν γνήσια. β)εν γνώσει τα χρησιμοποιεί σαν γνήσια. γ)τα προμηθεύεται γι' αυτόν το σκοπό ή τα προσφέρει στην αγορά ή τα εισάγει σε κυκλοφορία, τιμωρείται με κάθειρξη μέχρι δέκα ετών
  2.Όποιος εν γνώσει ξαναχρησιμοποιεί επίσημα ένσημα δηλωτικά αξίας, που είχαν ήδη χρησιμοποιηθεί ή τα αποκτά με σκοπό να τα ξαναχρησιμοποιήσει προσφέροντάς τα στην αγορά ή εισάγοντάς τα σε κυκλοφορία τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι ενός έτους ή με χρηματική ποινή.
  3.Όποιος με σκοπό να εκτελέσει κάποιαν από τις παραπάνω πράξεις κατασκευάζει, προμηθεύεται ή παραδίδει σε άλλον μέσα, σκεύη ή εργαλεία χρήσιμα για το σκοπό αυτόν τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι δύο ετών.
  4.Το δικαστήριο διατάσσει τη δήμευση των πλαστών ενσήμων, εκείνων που έχουν ξαναχρησιμοποιηθεί και εκείνων που προορίζονται να ξαναχρησιμοποιηθούν. μπορεί επίσης να διατάξει τη δήμευση των σκευών και εργαλείων που αναφέρονται στην προηγούμενη παράγραφο και όταν δεν διώκεται ή δεν καταδικάζεται ορισμένο πρόσωπο.
  ’ρθρο 219.
  Η διάταξη του άρθρου 212 εφαρμόζεται ανάλογα και στις πράξεις που προβλέπονται στο άρθρο 218 παρ. 3.
  ’ρθρο 220.
  β.Υφαρπαγή ψευδούς βεβαίωσης.
  1.Όποιος πετυχαίνει με εξαπάτηση να βεβαιωθεί σε δημόσιο έγγραφο αναληθώς περιστατικό που μπορεί να έχει έννομες συνέπειες, καθώς και όποιος χρησιμοποιεί τέτοια ψευδή βεβαίωση για να εξαπατήσει άλλον σχετικά με το περιστατικό αυτό, τιμωρείται με φυλάκιση τριών μηνών μέχρι δύο ετών, αν δεν τιμωρείται βαρύτερα κατά τις διατάξεις για την ηθική αυτουργία.
  2.Αν όμως υπάρχουν οι όροι του άρθρου 216 παρ. 3, επιβάλλεται φυλάκιση τουλάχιστον τριών μηνών.
  ’ρθρο 221.
  γ. Ψευδείς ιατρικές πιστοποιήσεις.
  1.Γιατροί, οδοντίατροι, κτηνίατροι, φαρμακοποιοί, χημικοί και μαίες που εν γνώσει εκδίδουν ψευδείς πιστοποιήσεις, οι οποίες προορίζονται να παρέχουν πίστη σε δημόσια, δημοτική ή κοινοτική αρχή ή νομικό πρόσωπο δημόσιου δικαίου ή σε μια ασφαλιστική επιχείρηση ή που μπορούν να ζημιώσουν έννομα και ουσιώδη συμφέροντα άλλου προσώπου τιμωρούνται με φυλάκιση μέχρι δύο ετών και με χρηματική ποινή.
  
"Αν οι ψευδείς αυτές πιστοποιήσεις προορίζονται για δικαστική χρήση, αυτοί που τις εκδίδουν τιμωρούνται με φυλάκιση τουλάχιστον έξι μηνών και χρηματική ποινή, με στέρηση των αξιωμάτων και θέσεων που αναφέρονται στο άρθρ. 63 αριθ. 1, ως και με απαγόρευση ασκήσεως του επαγγέλματός τους για χρονικό διάστημα από ένα μήνα μέχρι έξι μήνες".
  Το μέσα σε " " εδάφιο, αντικαταστάθηκε, ως άνω από το άρθρ. 6 του Νόμ. 1941/18-18 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄41), τόμ. 6Β σελ. 667.
  2.Με φυλάκιση μέχρι ενός έτους τιμωρείται όποιος χρησιμοποιεί τέτοια ψευδή πιστοποίηση για να εξαπατήσει δημόσια, δημοτική ή κοινοτική αρχή, ή νομικό πρόσωπο δημόσιου δικαίου ή ασφαλιστική επιχείρηση. Αν έγινε δικαστική χρήση της ανωτέρω ψευδούς πιστοποίησης ο διάδικος που έκαμε τη χρήση τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον τριών μηνών.
  ’ρθρο 222.
  δ. Υπεξαγωγή εγγράφων.
  Όποιος με σκοπό να βλάψει άλλον αποκρύπτει, βλάπτει ή καταστρέφει έγγραφο του οποίου δεν είναι κύριος ή δεν είναι αποκλειστικά κύριος ή που άλλος έχει δικαίωμα, κατά τις διατάξεις του αστικού δικαίου, να ζητήσει την παράδοση ή την επίδειξή του τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι δύο ετών.
  ’ρθρο 223.
  ε. Μετακίνηση οροσήμων.
  1.Όποιος, με σκοπό να βλάψει άλλον αφαιρεί, καθιστά αγνώριστα, μετατοπίζει ή ψευδώς τοποθετεί ορόσημα ή άλλα σημάδια που χρησιμεύουν για τον καθορισμό ορίων ή του ύψους και της διαίρεσης των υδάτων, τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι δύο ετών.
  2.Αν η πράξη έγινε χωρίς αυτόν το σκοπό, με πρόθεση όμως, επιβάλλεται φυλάκιση μέχρι τριών μηνών ή χρηματική ποινή.
  ΕΝΔΕΚΑΤΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  ΕΓΚΛΗΜΑΤΑ ΣΧΕΤΙΚΑ ΜΕ ΤΗΝ ΑΠΟΝΟΜΗ 
ΤΗΣ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
  Ψευδορκία.
  ’ρθρ.224.-"1.΄Οποιος ως διάδικος σε πολιτική δίκη δίνει εν γνώσει του ψευδή όρκο, τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον ενός έτους".
  Η παρ.1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.1 άρθρ.1 Νόμ.3327/11-11 Μαρτ.2005 (ΦΕΚ Α΄70), κατωτ.αριθ.46.
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 84,219 (δ) Σελ. 84,219(ε)
Τεύχος 1398 Σελ. 37
  
2.Με την ίδια ποινή τιμωρείται όποιος, ενώ εξετάζεται ενόρκως ως μάρτυρας ενώπιον αρχής αρμόδιας να ενεργεί ένορκη εξέταση ή αναφέρεται στον όρκο που έχει δώσει, καταθέτει εν γνώσει του ψέματα ή αρνείται ή αποκρύπτει την αλήθεια.
  3.Εξομοιώνονται με τον όρκο η διαβεβαίωση των κληρικών στην ιεροσύνη τους, η διαβεβαίωση που επιτρέπει ο νόμος αντί για όρκο στους οπαδούς θρησκευμάτων που δεν επιτρέπουν όρκο, καθώς και κάθε άλλη βεβαίωση που αναπληρώνει τον όρκο, κατά τις διατάξεις της δικονομίας.
  Ψευδής ανώμοτη κατάθεση
  "’ρθρ.225.-1.Με φυλάκιση τουλάχιστον ενός έτους τιμωρείται:
  α) όποιος, όταν εξετάζεται χωρίς όρκο ως διάδικος ή μάρτυρας από αρχή αρμόδια να ενεργεί τέτοια εξέταση, εν γνώσει του καταθέτει ψέματα ή αρνείται ή αποκρύπτει την αλήθεια.
  β) όποιος δηλώνει πως είναι έτοιμος να δώσει στο δικαστήριο ψευδή όρκο, που όμως δεν έδωσε, γιατί ο αντίδικος τον δέχτηκε σαν δοσμένο.
  2. Με φυλάκιση τουλάχιστον εντός έτους ή με χρηματική ποινή τιμωρείται όποιος, σε κάθε άλλη περίπτωση, όταν εξετάζεται από κάποια αρχή ή από εξουσιοδοτημένο όργανό της ή όταν αναφέρεται σε αυτήν, εκθέτει εν γνώσει του ψέματα ή αρνείται ή αποκρύπτει την αλήθεια. Με την ίδια ποινή τιμωρείται όποιος εμφανίζεται ως μάρτυρας ενώπιον κάποιας αρχής και αρνείται επίμονα να δώσει τη μαρτυρία του ή τον όρκο της μαρτυρίας του".
  Το άρθρ.225 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.2 άρθρ.1 Νόμ.3327/11-11 Μαρτ.2005 (ΦΕΚ Α΄70), κατωτ.αριθ.46.
  Ψευδορκία κλπ. πραγματογνώμονα και διερμηνέα.
  ’ρθρ.226.-"΄Οποιος ως πραγματογνώμονας ή διερμηνέας εν γνώσει εκθέτει με όρκο ψέματα ή αποκρύπτει την αλήθεια, τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον δύο ετών".
  Η παρ.1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.3 άρθρ.1 Νόμ.3327/11-11 Μαρτ.2005 (ΦΕΚ Α΄70), κατωτ.αριθ.46.
  2.Η διάταξη του άρθρου 67 εφαρμόζεται αναλόγως και σ' αυτή την περίπτωση.
  "3. Αν η ψευδής γνωμοδότηση του πραγματογνώμονα ή η ψευδής μετάφραση του διερμηνέα έγιναν χωρίς όρκο, επιβάλλεται φυλάκιση τουλάχιστον δύο ετών".
  Η παρ.3αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.4 άρθρ.1 Νόμ.3327/11-11 Μαρτ.2005 (ΦΕΚ Α΄70), κατωτ.αριθ.46.
  
Σελ. 84,220(ε)
Τεύχος 1398 Σελ. 38
  
  
  ’ρθρ.227.-"1.Στις περιπτώσεις των άρθρ. 224 και 226 παρ. 1 επιβάλλεται στον υπαίτιο και στέρηση πολιτικών δικαιωμάτων για ένα έως πέντε έτη".
  Η παρ.1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.5 άρθρ.1 Νόμ.3327/11-11 Μαρτ.2005 (ΦΕΚ Α΄70), κατωτ.αριθ.46.
  2.Στις περιπτώσεις του άρθρου 225 η πράξη μένει ατιμώρητη αν ο υπαίτιος με την ελεύθερη θέλησή του ανακάλεσε ενώπιον της ίδιας αρχής την ψευδή έκθεση με νέα του έκθεση. Η ανάκληση αυτή δεν απαλλάσει από την ποινή τον υπαίτιο, αν η αρχή έχει ήδη εκδώσει απόφαση ή αν επήλθε σε άλλον κάποια έννομη επιβλαβής συνέπεια.
  3.Αν ο υπαίτιος των πράξεων των άρθρων 224 παρ. 2 και 225 τις τέλεσε για να αποφύγει ποινική ευθύνη, είτε δική του είτε κάποιου από τους οικείους του, το δικαστήριο μπορεί να τον απαλλάξει από κάθε ποινή.
  ’ρθρο 228
  Παραπλάνηση σε ψευδορκία.
  1.Όποιος με πρόθεση παρασύρει κάποιον να δώσει από πλάνη ψευδή όρκο, σύμφωνα με όσα αναφέρονται στο άρθρο 224, τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι δύο ετών, αν η πράξη δεν τιμωρείται αυστηρότερα κατά τις διατάξεις για την ηθική αυτουργία.
  2.Όποιος προσπαθεί με οποιοδήποτε μέσο να πείσει κάποιον να διαπράξει το έγκλημα των άρθρων 224 και 226 παρ. 1, τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι τριών ετών.
  
  Ψευδής καταμήνυση.
  ’ρθρ.229.-"1.΄Οποιος εν γνώσει καταμηνύει άλλον ψευδώς ή αναφέρει γι' αυτόν ενώπιον της αρχής ότι τέλεσε αξιόποινη πράξη ή πειθαρχική παράβαση με σκοπό να προκαλέσει την καταδίωξή του γι' αυτήν, τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον ενός έτους".
  Η παρ.1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.6 άρθρ.1 Νόμ.3327/11-11 Μαρτ.2005 (ΦΕΚ Α΄70), κατωτ.αριθ.46
  2.Με την ίδια ποινή τιμωρείται όποιος για τον ίδιο σκοπό εν γνώσει και ψευδώς καθιστά άλλον ύποπτο στην αρχή για αξιόποινη πράξη ή πειθαρχική παράβαση υποβάλλοντας, αλλοιώνοντας ή αποκρύπτοντας κάποιο αποδεικτικό μέσο.
  
3.Το δικαστήριο με αίτηση του παθόντος μπορεί να του επιτρέψει να δημοσιεύσει την απόφαση με έξοδα του καταδικασμένου.
  4.Το δικαίωμα για τη δημοσίευση με έξοδα του καταδικασμένου αποσβήνεται αν η δημοσίευση δεν γίνει μέσα σε τρεις μήνες από την επίδοση της τελεσίδικης  απόφασης στον παθόντα.
  ’ρθρο 230.
  Όποιος, χωρίς να καθιστά άλλον ύποπτο, παριστάνει εν γνώσει του ψευδώς στην αρχή ότι τελέστηκε κάποιο κακούργημα ή πλημμέλημα τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι δύο ετών.
  ’ρθρο 231.
  Υπόθαλψη εγκληματία.
  1.Όποιος εν γνώσει ματαιώνει τη δίωξη άλλου για κακούργημα ή πλημμέλημα που διέπραξε ή την εκτέλεση της ποινής που του επιβλήθηκε ή του μέτρου ασφάλειας (άρθρα 69 - 76 και 122) τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι τριών ετών.
  2.Η υπόθαλψη μένει ατιμώρητη αν ο υπαίτιος την τέλεσε υπέρ κάποιου οικείου του.
  ’ρθρο 232.
  Παρασιώπηση εγκλημάτων.
  1.Όποιος, ενώ έμαθε με τρόπο αξιόπιστο ότι μελετάται κακούργημα ή ότι άρχισε ήδη η εκτέλεσή του, και σε χρόνο τέτοιον ώστε να μπορεί ακόμη να προληφθεί η τέλεση ή το αποτέλεσμά του παραλείπει να το αναγγείλει εγκαίρως στην αρχή τιμωρείται, αν το κακούργημα τελέστηκε ή έγινε αποπειρά του, με φυλάκιση μέχρι τριών ετών, ανεξάρτητα αν ο δράστης τιμωρηθεί.
  2.Η παράλειψη αυτή μένει ατιμώρητη αν η αναγγελία στην αρχή θα αφορούσε πρόσωπο οικείο εκείνου που την παρέλειψε.
  ’ρθρ.232Α.-(Καταργήθηκε από το εδάφ. α΄, της παρ. 9 άρθρ. 33 Νόμ. 2172/16-16 Δεκ. 1993, ΦΕΚ Α΄ 207, κατωτ. αριθ. 29).
  "’ρθρ.232Α -1.Όποιος με πρόθεση δεν συμμορφώθηκε σε προσωρινή διαταγή δικαστή ή δικαστηρίου ή σε διάταξη δικαστικής αποφάσεως,  με την οποία υποχρεώθηκε σε παράλειψη ή σε ανοχή ή σε πράξη που δεν μπορεί να γίνει από τρίτο πρόσωπο και η επιχείρησή της εξαρτάται αποκλειστικά από τη βούλησή του ή σε διάταξη εισαγγελέα σχετική με την προσωρινή ρύθμιση της νομής μεταξύ ιδιώτη και Δημόσιου ή Ο.Τ.Α. ή άλλου Ν.Π.Δ.Δ., τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι ενός έτους, αν η πράξη δεν τιμωρείται βαρύτερα με άλλη διάταξη.
  2.Η διάταξη της προηγούμενης παραγράφου δεν εφαρμόζεται όταν η πράξη συνιστάται στην αποκατάσταση της έγγαμης συμβίωσης ή εξαρτάται από την ύπαρξη στο πρόσωπο του αρνούμενου να συμμορφωθεί ιδιαίτερων προϋποθέσεων για να ασκήσει τις τεχνικές, καλλιτεχνικές ή επιστημονικές 

ικανότητές του και η άρνησή του δεν οφείλεται σε δυστροπία του".
  Το νέο άρθρ. 232 Α προστέθηκε από την παρ. 9 του άρθρ. 2, του Νόμ. 2479/6-6 Μαΐου 1997, (ΦΕΚ Α΄ 67), κατωτ. αριθ. 34.
  ’ρθρο 233.
  Απιστία δικηγόρων.
  Δικηγόρος ή άλλος νομικός παραστάτης που βλάπτει με πρόθεσή του εκείνον, των συμφερόντων του οποίου έχει αναλάβει την νομική προστασία, ή που στην ίδια ένδικη υπόθεση βοηθεί με συμβουλές ή με παροχή υπηρεσίας και τους δύο διαδίκους, είτε ταυτόχρονα είτε διαδοχικά, τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι τριών ετών. Αν όμως ενήργησε αφού συνεννοήθηκε με αυτούς που έχουν αντίθετα συμφέροντα ή επιδιώκοντας κέρδος τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον τριών μηνών.
  ’ρθρο 234.
  Παραβίαση της μυστικότητας δικαστικών 
συνεδριάσεων.
  Με φυλάκιση μέχρι έξι μηνών ή με χρηματική ποινή τιμωρείται όποιος με οποιονδήποτε τρόπο δημοσιεύει έκθεση για κάποια δικαστική συνεδρίαση που έχει διεξαχθεί κεκλεισμένων των θυρών ή οποιοδήποτε έγγραφο τέτοιας δίκης, εκτός αν το δικαστήριο στο οποίο διεξάγεται η δίκη επιτρέψει τη δημοσίευση.
  ΔΩΔΕΚΑΤΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  ΕΓΚΛΗΜΑΤΑ ΣΧΕΤΙΚΑ ΜΕ ΤΗΝ ΥΠΗΡΕΣΙΑ
  Για την καταπολέμηση της δωροδοκίας στην οποία ενέχονται υπάλληλοι των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων ή των Κρατών-Μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης και την προστασία των οικονομικών συμφερόντων των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, βλ. Νόμ.-2802/2000 (ΦΕΚ Α 47) κατωτ.σελ.122,71 και Νόμ.2803/2000(ΦΕΚ Α΄ 48),κατωτ.σελ.122,72.
Δωροδοκία για νόμιμες πράξεις.
  "’ρθρ.235.-Παθητική δωροδοκία. Τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον ενός έτους ο υπάλληλος, ο οποίος, κατά παράβαση των καθηκόντων τουζητεί ή λαμβάνει, άμεσα ή με τη μεσολάβηση τρίτου, για τον εαυτόν του ή για τρίτο, ωφελήματα οποιασδήποτε φύσης ή δέχεται υπόσχεση τούτων, προκειμένου να προβεί σε ενέργεια ή παράλειψη που ανάγεται στα καθήκοντά του ή αντίκειται σε αυτά".
  Το άρθρ.235 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρο δεύτερο Νόμ.2802/2-3 Μαρτ.2000 (ΦΕΚ Α 47),κατωτ.σελ.122,71.
  
(Αντί για τη σελ. 84,2201(β) Σελ. 84,2201(γ)
Τεύχος 1398 Σελ. 39
  
Δωροδοκία χάριν παρανόμων πράξεων
  "’ρθρ.236.-Ενεργητική δωροδοκία. Με την ποινή του άρθρ.235 τιμωρείται όποιος υπόσχεται ή παρέχει σε υπάλληλο, άμεσα ή με τη μεσολάβηση τρίτου, οποιασδήποτε φύσης ωφελήματα για τον εαυτό του ή για τρίτο, προκειμένου ο υπάλληλος, κατά παράβαση των καθηκόντων του, να προβεί σε ενέργεια ή παράλειψη που ανάγεται στα καθήκοντά του ή αντίκειται σε αυτά. Η πράξη μένει ατιμώρητη, αν αυτός με δική του θέληση και πριν εξετασθεί οπωσδήποτε για την πράξη την αναγγείλει στον εισαγγελέα πλημμελειοδικών ή σε οποιονδήποτε ανακριτικό υπάλληλο ή άλλη αρμόδια αρχή, εγχειρίζοντας έγγραφη αναφορά ή προφορικά οπότε συντάσσεται σχετική έκθεση. Στην περίπτωση αυτή το δώρο ή το ωφέλημα που τυχόν κατασχέθηκε ή έχει παραδοθεί στον ανακριτή αποδίδεται σε αυτόν που το έδωσε και δεν εφαρμόζεται στην περίπτωση αυτή η διάταξη του άρθρ.238".
  Το άρθρ.236 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρο δεύτερο Νόμ.2802/2-3 Μαρτ.2000 (ΦΕΚ Α΄ 47),κατωτ.σελ.122,71.
  Δωροδοκία δικαστή
  "’ρθρ.237.-1.Εκείνος που καλείται κατά το νόμο να εκτελέσει δικαστικά καθήκοντα ή ο διαιτητής, αν απαιτήσουν ή δεχθούν δώρα ή άλλα ωφελήματα που δεν δικαιούνται ή  την υπόσχεση ότι θα τα λάβουν με το σκοπό να διεξαχθεί ή να κριθεί μια υπόθεση που τους έχει ανατεθεί υπέρ ή εναντίον κάποιου, τιμωρούνται με κάθειρξη μέχρι δέκα ετών και με χρηματική ποινή από εκατό χιλιάδες έως ένα εκατομμύριο ευρώ.
  2.Με κάθειρξη μέχρι δέκα ετών τιμωρείται όποιος για το σκοπό που αναφέρθηκε προσφέρει, υπόσχεται, διαμεσολαβεί ή δίνει τέτοια δώρα ή ωφελήματα σε κάποιο από τα πρόσωπα της παρ.1 ή σε οικείο τους".
  Το άρθρ.237 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.7 άρθρ.1 Νόμ.3327/11-11 Μαρτ.2005 (ΦΕΚ Α΄70), κατωτ.αριθ.46
  ’ρθρο 238.
  Δήμευση του δώρου
  Στις περιπτώσεις των άρθρων 235, 236, 237 η απόφαση διατάσσει να δημευθούν τα δώρα που δόθηκαν ή η αξία τους
  
  
  
  
Σελ. 84,2202(γ)
Τεύχος 1398 Σελ. 40
  
’ρθρο 239.
  Κατάχρηση εξουσίας
  Υπάλληλος στα καθήκοντα του οποίου ανάγεται η δίωξη ή η ανάκριση αξιόποινων πράξεων:α) αν μεταχειρίστηκε παρανόμως εκβιαστικά μέσα για να πετύχει οποιαδήποτε έγγραφη ή προφορική κατάθεση κατηγορουμένου, μάρτυρα ή πραγματογνώμονα τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον ενός έτους, εφόσον η πράξη δεν τιμωρείται βαρύτερα κατά τα άρθρα 137Α και 137Β β)αν εν γνώσει του εξέθεσε σε δίωξη ή τιμωρία κάποιον αθώο ή παρέλειψε να διώξει κάποιον υπαίτιο ή προκάλεσε την απαλλαγή του από την τιμωρία τιμωρείται με κάθειρξη μέχρι δέκα ετών.
  ’ρθρον 240.
  Παραβάσεις στην εκτέλεση των ποινών.
  1.Υπάλληλος στα καθήκοντα του οποίου ανάγεται η εκτέλεση των ποινών τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον ενός μηνός αν εν γνώσει του εκτέλεσε παράνομα ποινή ή αν παρέλειψε την εκτέλεσή της.
  2.Αν όμως η παράνομη εκτέλεση προήλθε από αμέλεια, επιβάλλεται φυλάκιση μέχρι ενός έτους ή χρηματική ποινή.
  ’ρθρο 241.
  Παραβίαση οικιακού ασύλου.
  Υπάλληλος που, χρησιμοποιώντας την υπαλληλική του ιδιότητα εισέρχεται στην κατοικία άλλου χωρίς ο άλλος να το θέλει, εκτός από τις περιπτώσεις όπου το προβλέπει ο νόμος και χωρίς τις νόμιμες διατυπώσεις, τιμωρείται με φυλάκιση τριών μηνών μέχρι δύο ετών.
  
’ρθρο 242.
  Ψευδής βεβαίωση, νόθευση κλπ.
  1.Υπάλληλος που στα καθήκοντά του ανάγεται η έκδοση ή η σύνταξη ορισμένων δημόσιων εγγράφων, αν σε τέτοια έγγραφα βεβαιώνει με πρόθεση ψευδώς περιστατικό που μπορεί να έχει έννομες συνέπειες, τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον ενός έτους.
  2.Με την ίδια ποινή τιμωρείται ο υπάλληλος ο οποίος με πρόθεση νοθεύει, καταστρέφει, βλάπτει ή υπεξάγει έγγραφο που του εμπιστεύτηκαν ή του είναι προσιτό λόγω της υπηρεσίας του.
  3.Αν όμως ο υπαίτιος κάποιας από τις πράξεις των παραγράφων 1 και 2 είχε σκοπό να προσπορίσει στον εαυτό του ή σε άλλον αθέμιτο όφελος ή να βλάψει παράνομα άλλον, επιβάλλεται κάθειρξη "εάν το συνολικό όφελος ή η συνολική βλάβη" υπερβαίνουν το ποσό των 25.000.000 δραχμ.".
  Οι μέσα σε "" λέξεις προστέθηκαν από την περίπτ. β παρ. 7 άρθρ. 1 Νόμ. 2408/31 Μαΐου-4 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 104), (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 158/11-7-1996), κατωτ. αριθ. 32 και συμπληρώθηκαν από την παρ. 6 άρθρ. 14 Νόμ. 2721/3-3 Ιουν. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 112), κατωτ. αριθ. 38.
  4.Με την ποινή της παρ. 1 τιμωρείται όποιος εν γνώσει του χρησιμοποιεί το έγγραφο που είναι πλαστό ή νοθευμένο ή έχει υπεξαχθεί.
  ’ρθρο 243.
  Παράλειψη βεβαίωσης ταυτότητας.
  Υπάλληλος που στα καθήκοντά του ανάγεται η έκδοση ή η σύνταξη δημόσιων εγγράφων, αν κατά την έκδοση ή τη σύνταξή τους παραλείπει να βεβαιωθεί για την ταυτότητα του προσώπου που αναφέρεται στο έγγραφο όταν και όπως απαιτεί ο νόμος τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι τριών μηνών.
  ’ρθρο 244.
  Καταπίεση.
  Υπάλληλος που εν γνώσει εισπράττει φόρους, δασμούς, τέλη ή άλλα φορολογήματα, δικαστικά έξοδα ή οποιαδήποτε δικαιώματα που δεν οφείλονται τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον τριών μηνών.
  ’ρθρο 245.
  1.Οι ποινές του άρθρου 244 επιβάλλονται και στους υπαλλήλους οι οποίοι αφήνουν στους γραφείς ή βοηθούς που οι ίδιοι διορίζουν να κάνουν κάποια από τις εισπράξεις που αναφέρονται στο άρθρο 244, αν αυτοί εν γνώσει του υπαλλήλου εισέπραξαν ποσό που δεν οφείλεται.
  2.Αν αυτοί οι γραφείς και οι βοηθοί εισέπραξαν ένα ποσό εν γνώσει ότι δεν οφείλεται τιμωρούνται με φυλάκιση μέχρι δύο ετών.
  
’ρθρο 246.
  Με φυλάκιση τιμωρείται ο υπάλληλος που, εκτός από την περίπτωση του άρθρου 258, κατά την παράδοση χρημάτων ή άλλων πραγμάτων παρακρατεί εν γνώσει και με πρόθεση όλα ή μέρος από τα χρήματα ή πράγματα που πρέπει να παραδώσει
  ’ρθρο 247.
  Απεργία δημόσιων υπαλλήλων.
  1.Δημόσιοι υπάλληλοι οι οποίοι τρεις τουλάχιστον σε κοινή σύσκεψη με κοινή απόφαση και με σκοπό να εμποδίσουν ή να διακόψουν τη λειτουργία κάποιας δημόσιας υπηρεσίας:
  α)ζήτησαν την παραίτησή τους από την υπηρεσία ή β)εγκατέλειψαν την άσκηση της υπηρεσίας που τους είχε ανατεθεί ή γ)παραμέλησαν την εκτέλεση των υπηρεσιακών τους καθηκόντων ή δ)έρχονται με οποιονδήποτε τρόπο σε συνεννόηση για να κηρύξουν απεργία ή απειλούν την κήρυξη απεργίας ή με οποιονδήποτε τρόπο συνδέουν άμεσα ή έμμεσα την αποδοχή αιτημάτων με εγκατάλειψη των έργων τους τιμωρούνται με φυλάκιση μέχρι ενός έτους.
  2.Με την ίδια ποινή τιμωρείται και κάθε δημόσιος υπάλληλος που προσχωρεί εκ των υστέρων σε κάποια από τις πράξεις της προηγούμενης παραγράφου.
  3.Μέλη του διοικητικού συμβουλίου σωματείου ή ένωσης δημόσιων υπαλλήλων, τα οποία αποφάσισαν την κήρυξη απεργίας τιμωρούνται με φυλάκιση τουλάχιστον τριών μηνών και με χρηματική ποινή. Για την καταβολή της χρηματικής ποινής ευθύνεται το σωματείο ή η ένωση εις ολόκληρον με αυτούς που καταδικάστηκαν.
  4.Η καταδίκη σε οποιαδήποτε ποινή για κάποια από τις πράξεις των παρ. 1 - 3 συνεπάγεται και την πρόσκαιρη στέρηση των πολιτικών δικαιωμάτων (άρθρο 61 - 65).
  ’ρθρο 248.
  Παραβάσεις των ταχυδρομικών υπαλλήλων.
  Ταχυδρομικός υπάλληλος που παράνομα ανοίγει, υπεξάγει ή καταστρέφει επιστολή ή άλλο αντικείμενο εμπιστευμένο στο ταχυδρομείο και που του είναι προσιτό λόγω της υπηρεσίας του ή ο οποίος εν γνώσει επιτρέπει σε άλλον να επιχειρήσει μια τέτοια πράξη ή τον βοηθεί σ' αυτό ή γνωστοποιεί σε τρίτον το περιεχόμενο ενός κλειστού τέτοιου αντικειμένου, τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον ενός έτους.
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 84,221(β) Σελ. 84,221(γ)
Τεύχος 1351 Σελ. 61
  
’ρθρο 249.
  Παραβάσεις των τηλεγραφικών υπαλλήλων.
  Τηλεγραφικός υπάλληλος που παράνομα ανοίγει, υπεξάγει ή καταστρέφει τηλεγράφημα εμπιστευμένο σε τηλεγραφικό γραφείο που του είναι προσιτό λόγω της υπηρεσίας του, ή εν γνώσει επιτρέπει σε άλλον να επιχειρήσει τέτοια πράξη ή τον βοηθεί σ' αυτό ή γνωστοποιεί σε τρίτον το περιεχόμενο τέτοιου τηλεγραφήματος που γνωρίζει λόγω της υπηρεσίας του τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον ενός έτους.
  ’ρθρο 250.
  Παραβάσεις των τηλεφωνικών υπαλλήλων.
  Τηλεφωνικός υπάλληλος που γνωρίζει λόγω της υπηρεσίας του το περιεχόμενο τηλεφωνήματος και το γνωστοποιεί σε τρίτον ή που εν γνώσει του επιτρέπει σε τρίτον να ακούσει κάποια τηλεφωνική ανακοίνωση, τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον ενός έτους.
  ’ρθρο 251.
  Παραβίαση του δικαστικού απορρήτου.
  1.Όποιος καλείται κατά το νόμο να εκτελέσει δικαστικά καθήκοντα και γνωστοποιεί σε άλλον απόρρητα από τη διάσκεψη ή την ψηφοφορία στην οποία πήρε μέρος τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι δύο ετών.
  2.Με την ίδια ποινή, τιμωρείται όποιος παρευρεθεί σε τέτοια διάσκεψη ή ψηφοφορία λόγω των καθηκόντων του αν γνωστοποιήσει σε άλλον τα απόρρητά της.
  ’ρθρο 252.
  Παραβίαση υπηρεσιακού απορρήτου.
  Ο υπάλληλος που εκτός από τις περιπτώσεις των άρθρων 248, 249, 250 και 251, παραβαίνοντας τα καθήκοντά του γνωστοποιεί σε άλλον: α) πράγμα, το οποίο γνωρίζει μόνο λόγω της υπηρεσίας του ή β)έγγραφο που του είναι εμπιστευμένο ή προσιτό λόγω της υπηρεσίας του, αν τέλεσε κάποια από τις πράξεις αυτές με σκοπό να ωφεληθεί ο ίδιος ή να βλάψει το κράτος ή κάποιον άλλο, τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον τριών μηνών.
  ’ρθρον 253.
  Οι παραβιάσεις απορρήτων των άρθρων 248 μέχρι και 252 τιμωρούνται και αν τελέστηκαν μετά την αποχώρηση του υπαλλήλου από την υπηρεσία.
  
  
  
  
Σελ. 84,222 (γ)
Τεύχος 1351 Σελ. 62
  
’ρθρο 254.
  Αποσιώπηση λόγου εξαίρεσης.
  Υπάλληλος για τον οποίο υπάρχει νόμιμος λόγος να εξαιρεθεί σε κάποια υπόθεση και που εν γνώσει του αποσιωπά το περιστατικό αυτό και ενεργεί σ' αυτήν την υπόθεση τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον τριών μηνών, αν η αποσιώπηση έγινε με σκοπό την αθέμιτη ωφέλεια του ίδιου ή άλλου ή τη βλάβη άλλου.
  ’ρθρο 255.
  Αθέμιτη συμμετοχή.
  Υπάλληλος που άμεσα ή έμμεσα και ιδίως χρησιμοποιώντας άλλο πρόσωπο ή με πράξεις συγκαλυμμένες, πήρε μέρος σε πλειστηριασμό, μίσθωση, δημοπρασία ή σε οποιαδήποτε άλλη πράξη στην οποία ασκεί τα υπηρεσιακά του καθήκοντα, τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι δύο ετών και με χρηματική ποινή.
  ’ρθρο 256.
  Απιστία σχετική με την υπηρεσία.
  Υπάλληλος που κατά τον προσδιορισμό, την είσπραξη ή τη διαχείριση φόρων, δασμών, τελών ή άλλων φορολογημάτων ή οποιωνδήποτε εσόδων ελαττώνει εν γνώσει του και για να ωφεληθεί ο ίδιος ή άλλος, τη δημόσια, τη δημοτική ή την κοινοτική περιουσία, της οποίας η διαχείριση του είναι εμπιστευμένη, τιμωρείται: α) με φυλάκιση τουλάχιστον έξι μηνών. β) αν η ελάττωση είναι ιδιαίτερα μεγάλης αξίας, με φυλάκιση τουλάχιστον δύο ετών. "γ)Με κάθειρξη μέχρι δέκα ετών, αν: α)ο υπαίτιος μεταχειρίστηκε ιδιαίτερα τεχνάσματα και η ελάττωση της περιουσίας είναι ιδιαίτερα μεγάλης αξίας ανώτερης συνολικά των 5.000.000 δραχμών ή β) το αντικείμενο της πράξης έχει συνολική αξία μεγαλύτερη των 25.000.000 δραχμ.".
  Η περίπτ. γ΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. α΄  της παρ. 5 του άρθρ. 14 Νόμ. 2721/3-3 Ιουν. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 112), κατωτ. αριθ. 38.
  
’ρθρο 257.
  Εκμετάλλευση εμπιστευμένων πραγμάτων.
  Υπάλληλος που χωρίς πρόθεση υπεξαίρεσης ή απιστίας τοκίζει ή μεταχειρίζεται κατ' άλλον τρόπο για δικό του όφελος ή παραχωρεί σε άλλον για να χρησιμοποιηθούν χρήματα ή πράγματα που του είναι εμπιστευμένα λόγω της υπηρεσίας του τιμωρείται με χρηματική ποινή ή φυλάκιση μέχρις ενός έτους.
  ’ρθρο 258.
  Υπεξαίρεση στην υπηρεσία.
  Υπάλληλος ο οποίος παράνομα ιδιοποιείται χρήματα ή άλλα κινητά πράγματα που τα έλαβε ή τα κατέχει λόγω αυτής της ιδιότητάς του, και αν ακόμα δεν ήταν αρμόδιος γι' αυτό, τιμωρείται: α) με φυλάκιση τουλάχιστον έξι μηνών. β) αν το αντικείμενο της πράξης είναι ιδιαίτερα μεγάλης αξίας, με φυλάκιση τουλάχιστον δύο ετών. "γ)Με κάθειρξη μέχρι δέκα ετών, αν: α)ο υπαίτιος μεταχειρίστηκε ιδιαίτερα τεχνάσματα και η ελάττωση της περιουσίας είναι ιδιαίτερα μεγάλης αξίας  συνολικά ανώτερης των 5.000.000 δραχμών ή  το αντικείμενο της πράξης έχει συνολική αξία μεγαλύτερη των 25.000.000 δραχμ.".
  Η περίπτ. γ΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. β΄  της παρ. 5 του άρθρ. 14 Νόμ. 2721/3-3 Ιουν. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 112), κατωτ. αριθ. 38.
  ’ρθρο 259.
  Παράβαση καθήκοντος.
  Υπάλληλος που με πρόθεση παραβαίνει τα καθήκοντα της υπηρεσίας του με σκοπό να προσπορίσει στον εαυτό του ή σε άλλον παράνομο όφελος ή για να βλάψει το κράτος ή κάποιον άλλο τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι δύο ετών, αν η πράξη αυτή δεν τιμωρείται με άλλη ποινική διάταξη.
  ’ρθρο 260.
  Ανυποταξία σε πολιτική αρχή.
  Στρατιωτικός διοικητής, αξιωματικός ή υπαξιωματικός ή αστυνομικός υπάλληλος ο οποίος παραλείπει να συγκεντρώσει και να χρησιμοποιήσει την ένοπλη ή αστυνομική δύναμη που έχει στις διαταγές του, αν και η αρμόδια πολιτική αρχή τον κάλεσε νόμιμα να το πράξει τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι τριών ετών.
  ’ρθρον 261.
  Παρότρυνση υφισταμένων και ανοχή.
  Υπάλληλο που προσπαθεί να πείσει άλλον υπάλληλο ο οποίος είναι υφιστάμενός του ή βρίσκεται υπό τον υπηρεσιακό του έλεγχο να διαπράξει κάποιο από τα εγκλήματα των άρθρων 235 ως και 260 ή που εν γνώσει του τον ανέχεται να κάνει κάποιο από αυτά τα εγκλήματα τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι δύο ετών, αν η πράξη δεν υπάγεται σε άλλη διάταξη του ποινικού νόμου η οποία την τιμωρεί με βαρύτερη ποινή.
  
’ρθρο 262.
  Γενικές διατάξεις.
  Αν ο υπάλληλος ασκώντας την υπηρεσία του ή επωφελούμενος από την ιδιότητά του γίνει με πρόθεση υπαίτιος κακουργήματος ή πλημμελήματος που προβλέπεται σε άλλο κεφάλαιο του Ποινικού Κώδικα, το ανώτατο όριο της ποινής που αναγράφει ο νόμος για την πράξη αυξάνεται κατά το μισό. δεν μπορεί όμως να ξεπεράσει το ανώτατο όριο που είναι γενικά ορισμένο για το κάθε είδος ποινής.
  ’ρθρο 263.
  Όταν το δικαστήριο επιβάλλει φυλάκιση τουλάχιστον τριών μηνών για κάποια από τις πράξεις των άρθρων 235 μέχρι και 261 μπορεί συγχρόνως να απαγγείλει και πρόσκαιρη στέρηση των πολιτικών δικαιωμάτων (άρθρο 61).
  ’ρθρ.263 α.-"Για την εφαρμογή των άρθρ. 235, 236, 239, 241, 242, 243, 245, 246, 252, 253, 255, 256, 257, 258, 259, 261, 262 και 263 υπάλληλοι θεωρούνται, εκτός από αυτούς που αναφέρονται στο άρθρ. 13, οι δήμαρχοι, οι πρόεδροι κοινοτήτων και όσοι υπηρετούν μόνιμα ή πρόσκαιρα και με οποιαδήποτε ιδιότητα:α) σε επιχειρήσεις ή οργανισμούς που ανήκουν στο Κράτος, σε οργανισμούς τοπικής αυτοδιοίκησης ή σε νομικά πρόσωπα δημόσιου ή ιδιωτικού δικαίου και που εξυπηρετούν με αποκλειστική ή προνομιακή εκμετάλλευση την προμήθεια ή την παροχή στο κοινό νερού, φωτισμού θερμότητας, κινητήριας δύναμης ή μέσων συγκοινωνίας ή επικοινωνίας ή μαζικής ενημέρωσης, β) σε τράπεζες που εδρεύουν στην ημεδαπή κατά το νόμο ή το καταστατικό τους, γ) σε νομικά πρόσωπα ιδιωτικού δικαίου που ιδρύθηκαν από το Δημόσιο, από νομικά πρόσωπα δημόσιου δικαίου και από νομικά πρόσωπα αναφερόμενα στα προηγούμενα εδάφια, εφ' όσον τα ιδρυτικά νομικά πρόσωπα συμμετέχουν στη διοίκησή τους ή, αν πρόκειται για ανώνυμη εταιρία, στο κεφάλαιό της ή τα 
ιδρυμένα αυτά νομικά πρόσωπα είναι επιφορτισμένα με εκτέλεση κρατικών προγραμμάτων οικονομικής ανασυγκρότησης ή ανάπτυξης, δ) σε νομικά πρόσωπα ιδιωτικού δικαίου στα οποία κατά τις κείμενες διατάξεις μπορούν να διατεθούν από το Δημόσιο, από νομικά πρόσωπα δημόσιου δικαίου ή από τις πιο πάνω τράπεζες επιχορηγήσεις ή χρηματοδοτήσεις".
  Το άρθρ. 263 α αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 4 άρθρ. 4 Νόμ. 1738/18-20 Νοεμ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 200), τόμ. 1 σελ. 116,51.








(Αντί για τη σελ. 84,2221(α) Σελ. 84,2221 (β)
Τεύχος 1351 Σελ. 63
  
ΔΕΚΑΤΟ ΤΡΙΤΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  ΚΟΙΝΩΣ ΕΠΙΚΙΝΔΥΝΑ ΕΓΚΛΗΜΑΤΑ
  ’ρθρο 264.
  Εμπρησμός
  Όποιος με πρόθεση προξενεί πυρκαγιά τιμωρείται: α) με φυλάκιση τουλάχιστον δύο ετών, αν από την πράξη μπορεί να προκύψει κοινός κίνδυνος σε ξένα πράγματα. β) με κάθειρξη, αν από την πράξη μπορεί να προκύψει κίνδυνος για άνθρωπο. γ) με κάθειρξη ισόβια ή πρόσκαιρη τουλάχιστον δέκα ετών, αν στην περίπτωση του στοιχ. β΄ επήλθε θάνατος.
  Εμπρησμός σε δάση.
  ’ρθρ.265.-"1.Με την επιφύλαξη της βαρύτερης τιμωρίας κατά τους όρους του άρθρ. 264, όποιος με πρόθεση προξενεί πυρκαγιά σε δάσος ή δασική έκταση κατά την έννοια του άρθρ. 3 παρ. 1 και 2 του Νόμ. 998/1979 ή σε έκταση που έχει κηρυχθεί δασωτέα ή αναδασωτέα, κατά την έννοια της παρ. 5 του ίδιου άρθρου, τιμωρείται με κάθειρξη μέχρι δέκα έτη και με χρηματική ποινή από ένα έως δέκα εκατομμύρια δραχμές. Δεν επιτρέπεται μετατροπή ή  αναστολή της ποινής που επιβλήθηκε και η έφεση δεν αναστέλλει την εκτέλεσή της. Αν η πράξη είχε ως επακόλουθο να εξαπλωθεί η φωτιά σε μεγάλη έκταση, επιβάλλεται κάθειρξη".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 του άρθρ. 116 του Νόμ. 1892/31-31 Ιουλ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 101), τόμ. 17 σελ. 456,453.
  Με την παρ. 3 άρθρ. 29 Νόμ. 2081/9-10 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 154), τόμ. 14, σελ. 50,317, ορίστηκε ότι οι προβλεπόμενες χρηματικές ποινές της παραπάνω παρ. 1 από 1.000.000 μέχρι 10.000.000 αυξάνονται σε 5.000.000 μέχρι 50.000.000 δρχ. (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 177/24 Νοεμ. 1992).
  2.Αν η πράξη τελέστηκε από ιδιοτέλεια ή κακοβουλία ή η έκταση που κάηκε είναι ιδιαίτερα μεγάλη επιβάλλεται κάθειρξη τουλάχιστον δέκα ετών.
  ’ρθρο 266.
  Εμπρησμός από αμέλεια.
  1.Αν η πράξη του άρθρου 264 τελέστηκε από αμέλεια, επιβάλλεται φυλάκιση.
  "2.Αν η πράξη του άρθρ. 265 παρ. 1 τελέσθηκε από αμέλεια, επιβάλλεται φυλάκιση τουλάχιστο δύο ετών και χρηματική ποινή από 100.000 έως 1.000.000 δραχμές, εκτός αν η πράξη τιμωρείται βαρύτερα με άλλη διάταξη. Μετατροπή της ποινής 
  
  
  
Σελ. 84,2222(β)
Τεύχος 1351 Σελ. 64

που επιβλήθηκε δεν επιτρέπεται".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 του άρθρ. 116 του Νόμ. 1892/31-31 Ιουλ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 101), τόμ. 17 σελ. 456,452.
  Με την παρ. 3, άρθρ. 29 Νόμ. 2081/9-10 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 154), τόμ. 14 σελ. 50,317, ορίστηκε ότι οι προβλεπόμενες χρηματικές ποινές της παραπάνω παρ. 2 από 100.000 μέχρι 1.000.000, αυξάνονται σε 1.000.000 μέχρι 10.000.000.
  (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 177/24 Νοεμ. 1992).











  
’ρθρο 267.
  Ο υπαίτιος της πράξης του άρθρου 266 απαλλάσσεται από κάθε ποινή αν με την ελεύθερη θέλησή του καταστείλει ο ίδιος την πυρκαγιά ή με τη γρήγορη αναγγελία του προς την αρχή δώσει αφορμή για την καταστολή της.
  ’ρθρο 268.
  Πλημμύρα.
  Όποιος με πρόθεση προξενεί πλημμύρα τιμωρείται: α) με φυλάκιση τουλάχιστον δύο ετών, αν από την πράξη μπορεί να προκύψει κοινός κίνδυνος σε ξένα πράγματα. β) με κάθειρξη, αν από την πράξη μπορεί να προκύψει κίνδυνος για άνθρωπο. γ) με κάθειρξη ισόβια ή πρόσκαιρη τουλάχιστον δέκα ετών, αν στην περίπτωση του στοιχείου β΄ επήλθε θάνατος.
  ’ρθρο 269.
  Όποιος από αμέλεια έγινε υπαίτιος της πράξης του άρθρου 268 τιμωρείται με φυλάκιση.
  ’ρθρο 270.
  Έκρηξη.
  Όποιος με πρόθεση προξενεί έκρηξη με οποιονδήποτε τρόπο και ιδίως με τη χρήση εκρηκτικών υλών τιμωρείται:
  α) με κάθειρξη και χρηματική ποινή τουλάχιστον 100.000 μεταλλικών δραχμών, αν από την πράξη μπορεί να προκύψει κοινός κίνδυνος σε ξένα πράγματα.
  β) με κάθειρξη τουλάχιστον δέκα ετών και με χρηματική ποινή τουλάχιστον 100.000 μεταλλικών δραχμών, αν από την πράξη μπορεί να προκύψει κίνδυνος για άνθρωπο ή κίνδυνος σε εγκαταστάσεις κοινής ωφέλειας.
  γ) με κάθειρξη ισόβια και με χρηματική ποινή τουλάχιστον 200.000 μεταλλικών δραχμών, αν στην περίπτωση του στοιχ. β΄ προκλήθηκε σωματική βλάβη ή βλάβη σε εγκαταστάσεις κοινής ωφέλειας.
  δ) με την ποινή του θανάτου ή με ισόβια κάθειρξη και χρηματική ποινή τουλάχιστον 300.000 μεταλλικών δραχμών, αν στην περίπτωση του στοιχ. β΄ επήλθε θάνατος.
  ’ρθρο 271.
  Όποιος από αμέλεια έγινε υπαίτιος της πράξης του άρθρου 270 τιμωρείται με φυλάκιση.
Παραβάσεις σχετικές με τις εκρηκτικές ύλες
  "’ρθρ.272.-1. Όποιος κατασκευάζει, προμη-θεύεται ή κατέχει εκρηκτικές ύλες ή εκρηκτικές βόμβες με σκοπό να τις χρησιμοποιήσει για να προξενήσει κοινό κίνδυνο σε ξένα πράγματα ή κίνδυνο για άνθρωπο ή να τις παραχωρήσει σε άλλον για τέτοια χρήση, τιμωρείται με κάθειρξη. 
  2. Όποιος κατασκευάζει, προμηθεύεται, παρα-δίδει, παραλαμβάνει, φυλάσσει, αποκρύπτει ή μεταφέρει εκρηκτικές ύλες ή εκρηκτικές βόμβες, για τις οποίες γνωρίζει ότι προορίζονται για την εγκληματική χρήση της παραγράφου 1, τιμωρείται με κάθειρξη μέχρι δέκα ετών. Με την ίδια ποινή τιμωρείται και όποιος, ενώ γνωρίζει ότι κάποιος άλλος έχει σκοπό να κάνει εγκληματική χρήση 

εκρηκτικών υλών ή εκρηκτικών βομβών της παραγράφου 1, τον καθοδηγεί με οποιονδήποτε τρόπο για την κατασκευή, χρήση, προμήθεια, παράδοση, μεταφορά ή φύλαξή τους."
  Το άρθρ.272 αντικαταστάθηκε ως άνω  από την παρ.1  άρθρ.3 Νόμ.2928/25-27 Ιουν.2001 (ΦΕΚ Α΄141), κατωτ.αριθ.40.
  ’ρθρ.272Α.-(Καταργήθηκε από την παρ.2 άρθρ.3 Νόμ.2928/25-27 Ιουν.2001, ΦΕΚ Α΄141, κατωτ.αριθ.40).
  ’ρθρο 273.
  Κοινώς επικίνδυνη βλάβη.
  Όποιος, εκτός από τις περιπτώσεις των άρθρων 264, 268 και 270, προξενεί με πρόθεση βλάβη σε πράγμα δικό του ή ξένο, κινητό ή ακίνητο τιμωρείται: α) με φυλάκιση, αν από την πράξη μπορεί να προκύψει κοινός κίνδυνος σε ξένα πράγματα. β) με φυλάκιση τουλάχιστον δύο ετών, αν μπορεί να προκύψει κίνδυνος για άνθρωπο. γ) με κάθειρξη αν στην περίπτωση β΄ επήλθε θάνατος.
  ’ρθρο 274.
  Όποιος από αμέλεια έγινε υπαίτιος της πράξης του άρθρου 273 τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι τριών ετών ή με χρηματική ποινή.
  ’ρθρο 275
  ’ρση ασφαλιστικών εγκαταστάσεων.
  Όποιος σε μεταλλεία, σε εργοστάσια ή σε άλλες εργασίες που η λειτουργία τους είναι επικίνδυνη για τη ζωή των εργατών με πρόθεση καταστρέφει ή με οποιονδήποτε τρόπο αχρηστεύει εγκαταστάσεις που ασφαλίζουν από αυτό τον κίνδυνο ή διακόπτει τη λειτουργία τους, τιμωρείται:
  α) με φυλάκιση τουλάχιστον δύο ετών, αν από την πράξη μπορεί να προκύψει κίνδυνος για άνθρωπο.
  β) με ισόβια ή πρόσκαιρη κάθειρξη, αν επήλθε θάνατος.
  ’ρθρο 276.
  Όποιος από αμέλεια έγινε υπαίτιος της πράξης του άρθρου 275 τιμωρείται με φυλάκιση.
  
  ’ρθρο 277
  Πρόκληση ναυαγίου
  Όποιος με πρόθεση προκαλεί τη βύθιση ή την προσάραξη πλοίου τιμωρείται: α) με φυλάκιση τουλάχιστον δύο ετών, αν από την πράξη μπορεί να προκύψει κοινός κίνδυνος σε ξένα πράγματα. β) με κάθειρξη, αν από την πράξη μπορεί να προκύψει κίνδυνος για άνθρωπο. γ) με κάθειρξη ισόβια ή πρόσκαιρη τουλάχιστον δέκα ετών, αν στην περίπτωση του στοιχείου β΄ επήλθε θάνατος.
  
  
(Αντί για τη σελ. 84, 223 (β) Σελ. 84,223 (γ)
Τεύχος 1357 Σελ. 27
  
  
’ρθρο 278.
  Όποιος από αμέλεια έγινε υπαίτιος της πράξης του άρθρου 277 τιμωρείται με φυλάκιση.
  ’ρθρο 279.
  Δηλητηρίαση πηγών και τροφίμων.
  Όποιος με πρόθεση δηλητηριάζει πηγές, πηγάδια βρύσες ή άλλες διοχετεύσεις ή δεξαμενές νερού, τρόφιμα ή άλλα τέτοια πράγματα που η χρήση τους μπορεί να προκαλέσει βλάβη σε αόριστο αριθμό ανθρώπων ή βάζει μέσα σε κάποιο από αυτά τα αντικείμενα άλλες ύλες που μπορούν να προκαλέσουν το ίδιο αποτέλεσμα, τιμωρείται με κάθειρξη. Αν από την πράξη επήλθε θάνατος, μπορεί να επιβληθεί ισόβια κάθειρξη.
  ’ρθρο 280.
  Όποιος από αμέλεια έγινε υπαίτιος της πράξης του άρθρου 279 τιμωρείται με φυλάκιση.
  ’ρθρο 281.
  Νοθεία τροφίμων.
  1.Όποιος κατασκευάζει ή επεξεργάζεται τρόφιμα, ποτά, φάρμακα ή άλλα αντικείμενα έτσι που η χρήση τους να μπορεί να προκαλέσει βλάβη στην υγεία ή κίνδυνο για τη ζωή ανθρώπου, καθώς και όποιος θέτει σε κυκλοφορία τέτοια πράγματα, τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον τριών μηνών.
  2.Αν κάποια από τις προαναφερόμενες πράξεις τελέστηκε από αμέλεια, επιβάλλεται φυλάκιση μέχρι ενός έτους ή χρηματική ποινή.
  ’ρθρο 282.
  Δηλητηρίαση της νομής των ζώων.
  1.Όποιος με πρόθεση δηλητηριάζει βοσκοτόπια, λιβάδια, λίμνες ή άλλους τόπους ποτίσματος ζώων τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον έξι μηνών. αν από την πράξη του θανατώθηκαν ή έπαθαν σοβαρή και διαρκή βλάβη ζώα άλλου, τιμωρείται με κάθειρξη μέχρι δέκα ετών.
  2.Όποιος από αμέλεια έγινε υπαίτιος της πράξης της παρ. 1 τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι δύο ετών ή με χρηματική ποινή. 
  ’ρθρο 283.
  Διάδοση ασθένειας ζώων.
  1.Όποιος με πρόθεση μεταδίδει μολυσματική ασθένεια ζώων τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον έξι μηνών. αν από την πράξη του θανατώθηκαν ή έπαθαν σοβαρή και διαρκή βλάβη ζώα άλλου, τιμωρείται με κάθειρξη μέχρι δέκα ετών.
  2.Όποιος από αμέλεια έγινε υπαίτιος της πράξης της παρ. 1 τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι δύο ετών ή με χρηματική ποινή.
  
Σελ. 84, 224 (γ)
Τεύχος 1357 Σελ. 28
  
  
’ρθρο 284.
  Παραβίαση μέτρων για την πρόληψη ασθενειών.
  1.Όποιος παραβιάζει τα μέτρα που έχει διατάξει ο νόμος ή η αρμόδια αρχή για να αποτραπεί η εισβολή ή η διάδοση μιας μεταδοτικής ασθένειας τιμωρείται με φυλάκιση. Αν η παραβίαση αυτή είχε ως συνέπεια να μεταδοθεί η ασθένεια σε άνθρωπο, επιβάλλεται κάθειρξη μέχρι δέκα ετών.
  2.Αν η πράξη τελέστηκε από αμέλεια, επιβάλλεται φυλάκιση μέχρι ενός έτους ή χρηματική ποινή.
  ’ρθρο 285.
  Παραβίαση μέτρων για την πρόληψη επιζωοτιών.
  1.Όποιος παραβιάζει τα μέτρα που έχει διατάξει ο νόμος ή η αρμόδια αρχή για να αποτραπεί η εισβολή ή η διάδοση επιζωοτίας ή ασθένειας φυτών τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι τριών ετών.
  2.Αν η πράξη τελέστηκε από αμέλεια, επιβάλλεται φυλάκιση μέχρι έξι μηνών ή χρηματική ποινή.
  Παραβίαση των κανόνων της οικοδομικής.
  "’ρθρ.286.-1.Όποιος κατά την εκπόνηση μελέτης ή τη διεύθυνση ή την εκτέλεση οικοδομικού ή άλλου ανάλογου έργου ή μιας κατεδάφισης, με πρόθεση ή από αμέλεια ενεργεί παρά τους κοινώς αναγνωρισμένους τεχνικούς κανόνες και έτσι προξενεί κίνδυνο για τη ζωή ή την υγεία ανθρώπου, τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι 2 ετών.
  2.Η παραγραφή της άνω πράξεως αρχίζει από την ημέρα της επέλευσης του αποτελέσματος της παραβίασης".
  Το άρθρ. 286, αντικαταστάθηκε ως άνω από το εδάφ. α΄ της παρ. 5 άρθρ. 20 Νόμ. 2331/1995, ΦΕΚ Α΄ 173, (κατωτ. αριθ. 31).
  ’ρθρο 287.
  Παραβίαση συμβάσεων προμήθειας.
  1.Με φυλάκιση τουλάχιστον τριών μηνών τιμωρείται όποιος παραλείπει ολικά ή μερικά την εκτέλεση της υποχρέωσης που ανέλαβε απέναντι σε κάποια αρχή να προμηθεύσει ή να μεταφέρει τρόφιμα ή άλλα πράγματα και έτσι παρεμποδίζει την αποτροπή ή την καταστολή μιας κατάστασης κοινής ανάγκης.
  2.Με τις ίδιες ποινές τιμωρούνται και άλλοι προμηθευτές κάθε είδους, υπεργολάβοι, μεσίτες ή υπάλληλοι εκείνου που ανέλαβε την προμήθεια ή τη μεταφορά τους, οι οποίοι με την παράβαση των υποχρεώσεών τους τη ματαιώνουν ή τη δυσχεραίνουν και παρεμποδίζουν έτσι την αποτροπή ή την καταστολή μιας κατάστασης κοινής ανάγκης.
  
’ρθρο 288.
  Παρεμπόδιση αποτροπής κοινού κινδύνου και 
παράλειψη οφειλόμενης βοήθειας.
  1.Όποιος με πρόθεση ματαιώνει ή δυσχεραίνει την ενέργεια που είναι αναγκαία για να αποτραπεί ή να κατασταλεί ένας κοινός κίνδυνος που υπάρχει ή που επίκειται τιμωρείται με φυλάκιση, αν δεν συντρέχει περίπτωση αυστηρότερης τιμώρησης σύμφωνα με άλλη διάταξη.
  2.Όποιος σε περίπτωση δυστυχήματος ή κοινού κινδύνου ή κοινής ανάγκης δεν προσφέρει τη βοήθεια που του ζητήθηκε και που μπορούσε να την προσφέρει, χωρίς ο ίδιος να διατρέξει ουσιώδη κίνδυνο, τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι έξι μηνών.
  Γενική διάταξη.
  ’ρθρ.289.-1.Στις περιπτώσεις των άρθρων 269, 271, 274, 276, 278, 280, 281 παρ. 2, 282 παρ. 2, 283 παρ. 2, 284 παρ. 2, 285 παρ. 2 και 286 ο υπαίτιος απαλλάσσεται από κάθε ποινή, αν με την ελεύθερη θέλησή του αποτρέψει τον κίνδυνο ή με τη γρήγορη αναγγελία του προς τις αρχές δώσει αφορμή για την αποτροπή του.
  "2. Ο υπαίτιος των πράξεων της προηγούμενης παραγράφου και της πράξεως που προβλέπεται στο άρθρο 266 απαλλάσσεται από κάθε ποινή, αν με την ελεύθερη θέλησή του μέχρι την έναρξη της αποδεικτικής διαδικασίας στο πρωτοβάθμιο δικαστήριο έχει επιχειρήσει να μειώσει την έκταση του κινδύνου που έχει προκαλέσει και σε περίπτωση βλάβης ξένων πραγμάτων έχει ικανοποιήσει πλήρως τους ζημιωθέντες με την καταβολή του κεφαλαίου και των τόκων υπερημερίας και δηλώσουν τούτο ο παθών ή οι κληρονόμοι του."
  Η παρ.2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.1 άρθρ.56 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.44
  ΔΕΚΑΤΟ ΤΕΤΑΡΤΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  ΕΓΚΛΗΜΑΤΑ ΚΑΤΑ ΤΗΣ ΑΣΦΑΛΕΙΑΣ ΤΩΝ 
ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ ΚΑΙ ΚΑΤΑ ΤΩΝ 
ΚΟΙΝΩΦΕΛΩΝ ΕΓΚΑΤΑΣΤΑΣΕΩΝ
  ’ρθρο 290
  Διατάραξη της ασφάλειας των συγκοινωνιών.
  1.Όποιος με πρόθεση διαταράσσει την ασφάλεια της συγκοινωνίας στους δρόμους ή στις πλατείες τιμωρείται: α) με φυλάκιση, αν από την πράξη μπορεί να προκύψει κίνδυνος για άνθρωπο, β) με κάθειρξη, αν επήλθε θάνατος.
  2.Αν η πράξη τελέστηκε από αμέλεια, επιβάλλεται φυλάκιση.
  
’ρθρο 291.
  Διατάραξη της ασφάλειας σιδηροδρόμων, πλοίων 
και αεροσκαφών.
  1.Όποιος με πρόθεση διαταράσσει την ασφάλεια της σιδηροδρομικής ή της υδάτινης συγκοινωνίας ή της αεροπλοΐας, τιμωρείται: α) με φυλάκιση τουλάχιστον δύο ετών, αν από την πράξη μπορεί να προκύψει κοινός κίνδυνος σε ξένα πράγματα, β) με κάθειρξη, αν από την πράξη μπορεί να προκύψει κίνδυνος για άνθρωπο, γ) με κάθειρξη, ισόβια ή πρόσκαιρη, τουλάχιστον δέκα ετών, αν στην περίπτωση του στοιχείου β΄ επήλθε θάνατος.
  2.Αν η πράξη τελέστηκε από αμέλεια, επιβάλλεται φυλάκιση.
  3.Κάθε παράβαση των διαταγμάτων ή των διοικητικών κανονισμών που αφορούν την αστυνόμευση, την ασφάλεια και γενικά τη διοίκηση και τη χρήση των σιδηροδρόμων, της υδάτινης συγκοινωνίας και της αεροπλοΐας, που δεν προβλέπεται από τις παρ. 1 και 2, τιμωρείται με χρηματική ποινή.
  ’ρθρο 292.
  Παρακώλυση συγκοινωνιών.
  1.Όποιος με πρόθεση παρεμποδίζει τη λειτουργία κοινόχρηστης εγκατάστασης που εξυπηρετεί τη συγκοινωνία και ιδίως σιδηροδρόμου, αεροπλάνου, λεωφορείου, ταχυδρομείου, τηλεγράφου ή τηλεφώνου που προορίζονται για κοινή χρήση τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον τριών μηνών.
  2.Αν η πράξη τελέστηκε από αμέλεια, επιβάλλεται φυλάκιση μέχρι έξι μηνών.
  ’ρθρο 293.
  Παρακώλυση της λειτουργίας άλλων κοινωφελών 
εγκαταστάσεων.
  1.Όποιος με πρόθεση παρεμποδίζει τη λειτουργία καταστήματος ή εγκατάστασης που εξυπηρετούν την προμήθεια νερού, φωτισμού, θερμότητας ή κινητήριας δύναμης στο κοινό, τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον τριών μηνών.
  2.Αν η πράξη τελέστηκε από αμέλεια, επιβάλλεται φυλάκιση μέχρι έξι μηνών.
  ’ρθρο 294.
  Παύση εργασίας.
  Με φυλάκιση τουλάχιστον τριών μηνών τιμωρείται όποιος, ενώ διαρκεί η σχέση του σύμβασης εργασίας, με πρόθεση παύει να εργάζεται χωρίς να προειδοποιήσει έγκαιρα τον εργοδότη του και την αρμόδια αστυνομική αρχή ή παρελκύει κακόβουλα την εργασία του και γίνεται υπαίτιος μιας από τις πράξεις των άρθρων 292 και 293 από τις οποίες προξενείται κατάσταση κοινής ανάγκης.
  
(Αντί για τη σελ. 84,225(γ) Σελ. 84,225(δ)
Τεύχος 1365 Σελ. 71
  
’ρθρο 295.
  Πρόκληση κοινής ανάγκης.
  Όταν με μια από τις πράξεις των άρθρων 292 παρ. 1, 293 παρ. 1 προξενείται κατάσταση κοινής ανάγκης, επιβάλλεται κάθειρξη.
  ’ρθρο 296.
  Παρακώλυση προμήθειας ψωμιού.
  Όποιος με πρόθεση κατά τον τρόπο που αναφέρει το άρθρο 294 ή κατά οποιονδήποτε άλλο τρόπο, παρεμποδίζει τη λειτουργία καταστήματος ή εγκατάστασης που εξυπηρετεί την προμήθεια ψωμιού στο κοινό τιμωρείται, αν από την πράξη του αυτή προξενείται κατάσταση κοινής ανάγκης, με φυλάκιση τουλάχιστον έξι μηνών.
  ’ρθρο 297.
  Έκθεση πλοίου σε κίνδυνο με διενέργεια λαθρεμπορίου.
  1.Όποιος με πρόθεση εισάγει σε ελληνικό πλοίο αντικείμενα που η ύπαρξή τους μπορεί να προκαλέσει τον κίνδυνο κατάσχεσης ή δήμευσης του πλοίου ή του φορτίου τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι τριών ετών.
  2.Η πράξη τιμωρείται και όταν τελέστηκε έξω από τα όρια του κράτους.
  3.Για τα πλοία ξένης εθνικότητας, η πράξη τιμωρείται αν η φόρτωση τελέστηκε ολικά ή μερικά στην ημεδαπή.
  ’ρθρο 298.
  Γενική διάταξη.
  Η διάταξη του άρθρου 289 έχει ανάλογη εφαρμογή και στις περιπτώσεις των άρθρων 290 παρ. 2 και 291 παρ. 2.
  ΔΕΚΑΤΟ ΠΕΜΠΤΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  ΕΓΚΛΗΜΑΤΑ ΚΑΤΑ ΤΗΣ ΖΩΗΣ
  ’ρθρο 299.
  Ανθρωποκτονία με πρόθεση.
  1.Όποιος με πρόθεση σκότωσε άλλον τιμωρείται με την ποινή του θανάτου ή με ισόβια κάθειρξη.
  2.Αν η πράξη αποφασίστηκε και εκτελέστηκε σε βρασμό ψυχικής ορμής, επιβάλλεται η ποινή της πρόσκαιρης κάθειρξης.







Σελ. 84,226(δ)
Τεύχος 1365 Σελ. 72
  
  
’ρθρο 300.
  Ανθρωποκτονία με συναίνεση.
  Όποιος αποφάσισε και εκτέλεσε ανθρωποκτονία ύστερα από σπουδαία και επίμονη απαίτηση του θύματος και από οίκτο γι' αυτόν που έπασχε από ανίατη ασθένεια τιμωρείται με φυλάκιση.
  ’ρθρο 301.
  Συμμετοχή σε αυτοκτονία.
  Όποιος με πρόθεση κατέπεισε άλλον να αυτοκτονήσει, αν τελέστηκε η αυτοκτονία ή έγινε απόπειρά της, καθώς και όποιος έδωσε βοήθεια κατ' αυτήν, τιμωρείται με φυλάκιση.
  ’ρθρο 302.
  Ανθρωποκτονία από αμέλεια.
  1.Όποιος επιφέρει από αμέλεια το θάνατο άλλου τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον τριών μηνών.
  2.Αν το θύμα της πράξης η οποία αναφέρεται στην προηγούμενη παράγραφο είναι οικείος του υπαιτίου, το δικαστήριο μπορεί να απαλλάξει τον υπαίτιο από κάθε ποινή, αν πεισθεί ότι λόγω της ψυχικής οδύνης που υπέστη από τις συνέπειες της πράξης του δε χρειάζεται να υποβληθεί σε ποινή.
  ’ρθρο 303.
  Παιδοκτονία.
  Μητέρα που με πρόθεση σκότωσε το παιδί της κατά τον τοκετό ή μετά τον τοκετό, αλλά ενώ εξακολουθούσε ακόμη η διατάραξη του οργανισμού της από τον τοκετό τιμωρείται με κάθειρξη μέχρι δέκα ετών.
  
Τεχνητή διακοπή της εγκυμοσύνης
  ’ρθρ.304.-"1.Όποιος χωρίς τη συναίνεση της εγκύου διακόπτει την εγκυμοσύνη της τιμωρείται με κάθειρξη.
  2α.Όποιος με τη συναίνεση της εγκύου διακόπτει ανεπίτρεπτα την εγκυμοσύνη της ή προμηθεύει σ' αυτή μέσα για τη διακοπή της τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον έξι μηνών και αν ενεργεί κατά συνήθεια στις πράξεις αυτές τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστο δύο ετών.
  β.Αν από την πράξη της προηγούμενης διάταξης προκληθεί βαρεία πάθηση του σώματος ή της διάνοιας της εγκύου, επιβάλλεται φυλάκιση τουλάχιστο δύο ετών και αν προκλήθηκε ο θάνατός της επιβάλλεται κάθειρξη μέχρι δέκα έτη.
  3.Έγκυος που διακόπτει ανεπίτρεπτα την εγκυμοσύνη της ή επιτρέπει σε άλλον να την διακόψει τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι ένα έτος".
  Ο τίτλος και οι παρ. 1, 2 και 3 τροποποιήθηκαν ως άνω από το άρθρ. 3 Νόμ. 1609/28 Ιουν.-3 Ιουλ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 86) Τόμ. 35, σελ. 114,06.
  "4.Δεν είναι άδικη πράξη η τεχνητή διακοπή της εγκυμοσύνης που ενεργείται με τη συναίνεση της εγκύου από γιατρό μαιευτήρα-γυναικολόγο με τη συμμετοχή αναισθησιολόγου σε οργανωμένη νοσηλευτική μονάδα, αν συντρέχει μία από τις ακόλουθες περιπτώσεις:
  α)Δεν έχουν συμπληρωθεί δώδεκα εβδομάδες εγκυμοσύνης.
  β)Έχουν διαπιστωθεί, με τα σύγχρονα μέσα προγεννητικής διάγνωσης, ενδείξεις σοβαρής ανωμαλίας του εμβρύου που επάγονται τη γέννηση παθολογικού νεογνού και η εγκυμοσύνη δεν έχει διάρκεια περισσότερο από είκοσι τέσσερις εβδομάδες.
  γ)Υπάρχει αναπότρεπτος κίνδυνος για τη ζωή της εγκύου ή κίνδυνος σοβαρής και διαρκούς βλάβης της σωματικής ή ψυχικής υγείας της. Στην περίπτωση αυτή απαιτείται σχετική βεβαίωση και του κατά περίπτωση αρμόδιου γιατρού.
  δ)Η εγκυμοσύνη είναι αποτέλεσμα βιασμού, αποπλάνησης ανήλικης, αιμομιξίας ή κατάχρησης γυναίκας ανίκανης να αντισταθεί και εφόσον δεν έχουν συμπληρωθεί δεκαεννέα εβδομάδες  εγκυμοσύνης.
  5.Αν η έγκυος είναι ανήλικη, απαιτείται και η συναίνεση ενός από τους γονείς ή αυτού που έχει την επιμέλεια του προσώπου της ανήλικης".
  Οι παρ. 4 και 5 αντικαταστάθηκαν ως άνω από το άρθρ. 2 Νομ. 1609/28 Ιουν.-3 Ιουλ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 86) ,τόμ. 35, σελ. 114,06.
  
Σωματική βλάβη εμβρύου ή νεογνού
  ’ρθρ.304Α.-"Όποιος επενεργεί παράνομα στην έγκυο με αποτέλεσμα να προκληθεί βαριά βλάβη στο έμβρυο ή να εμφανίσει το νεογνό βαριά πάθηση του σώματος ή της διάνοιας τιμωρείται κατά τις διατάξεις του άρθρ. 310.".
  Το άρθρ. 304Α προστέθηκε από το άρθρ. 4 Νόμ. 1609/28 Ιουν.-3 Ιουλ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 86) τόμ. 35  σελ. 114,06.
  Διαφήμιση μέσων
τεχνητής διακοπής της εγκυμοσύνης
  ’ρθρ.305.-"1.Όποιος δημόσια ή με την κυκλοφορία εγγράφων, εικόνων ή παραστάσεων αναγγέλλει ή διαφημίζει, έστω και συγκαλυμμένα, φάρμακα ή άλλα αντικείμενα ή τρόπους ως κατάλληλους να προκαλέσουν τεχνητή διακοπή της εγκυμοσύνης ή προσφέρει με τον ίδιο τρόπο υπηρεσίες δικές του ή άλλου για την εκτέλεση ή την υποβοήθηση διακοπής της εγκυμοσύνης τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι δύο έτη.
  2.Δεν είναι άδικη πράξη η ενημέρωση ή η υγειονομική διαφώτιση σχετικά με την τεχνητή διακοπή της εγκυμοσύνης που γίνεται από τα κέντρα οικογενειακού προγραμματισμού, καθώς και η ενημέρωση γιατρών ή προσώπων που νόμιμα διακινούν μέσα τεχνητής διακοπής της εγκυμοσύνης και οι σχετικές δημοσιεύσεις σε ειδικά ιατρικά ή φαρμακευτικά περιοδικά".
  Το άρθρ. 305 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 5 Νόμ. 1609/28 Ιουν.-3 Ιουλ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 86), Τόμ. 35, σελ. 114,06.
  ’ρθρο 306.
  Έκθεση.
  1.Όποιος εκθέτει άλλον και έτσι τον καθιστά αβοήθητο, καθώς και όποιος με πρόθεση αφήνει αβοήθητο ένα πρόσωπο που το έχει στην προστασία του ή που έχει υποχρέωση να το διατρέφει και να το περιθάλπει ή να το μεταφέρει, ή ένα πρόσωπο που ο ίδιος το τραυμάτισε υπαίτια, τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον έξι μηνών.
  2.Αν η πράξη προκάλεσε στον παθόντα: α) βαριά βλάβη στην υγεία του, επιβάλλεται κάθειρξη μέχρι δέκα ετών, β) το θάνατό του, επιβάλλεται κάθειρξη τουλάχιστον έξι ετών.
  ’ρθρο 307.
  Παράλειψη λύτρωσης από κίνδυνο ζωής.
  Όποιος με πρόθεση παραλείπει να σώσει άλλο από κίνδυνο ζωής αν και μπορεί να το πράξει χωρίς κίνδυνο της δικής του ζωής ή υγείας, τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι ενός έτους.
  
  
(Αντί για τη σελ. 84,2261) Σελ. 84,2261(α)
Τεύχος 1351 Σελ. 67
  
ΔΕΚΑΤΟ ΕΚΤΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  ΣΩΜΑΤΙΚΕΣ ΒΛΑΒΕΣ
  ’ρθρο 308.
  Απλή σωματική βλάβη.
  1.Όποιος με πρόθεση προξενεί σε άλλον σωματική κάκωση ή βλάβη της υγείας του τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι τριών ετών. Αν η κάκωση ή η βλάβη της υγείας που του προξένησε είναι εντελώς ελαφρά, τιμωρείται με φυλάκιση το πολύ έξι μηνών ή με χρηματική ποινή. Και αν είναι ασήμαντη, τιμωρείται με κράτηση ή πρόστιμο.
  2.Η σωματική βλάβη της παρ. 1 δεν είναι άδικη, όταν επιχειρείται με τη συναίνεση του παθόντος και δεν προσκρούει στα χρηστά ήθη.
  3.Ο υπαίτιος της πράξης της παρ. 1 είναι δυνατό να απαλλαγεί από κάθε ποινή αν παρασύρθηκε στην πράξη από δικαιολογημένη αγανάκτηση εξαιτίας μιας αμέσως προηγούμενης πράξης που τέλεσε ο παθών εναντίον του ή ενώπιόν του και που ήταν ιδιαίτερα σκληρή ή βάναυση.
  ’ρθρο 308Α
  Απρόκλητη σωματική βλάβη.
  1.Με φυλάκιση τουλάχιστον έξι μηνών τιμωρείται η απλή σωματική βλάβη (άρθρο 308 παρ. 1, εδ. α΄) αν έγινε χωρίς πρόκληση από τον παθόντα.
  2.Αν η πράξη της προηγούμενης παραγράφου έχει το χαρακτήρα επικίνδυνης σωματικής βλάβης (άρθρο 309) ή αν σ' αυτήν συμμετείχαν δύο ή περισσότεροι, επιβάλλεται φυλάκιση τουλάχιστον ενός έτους.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 84,2262(α)
Τεύχος 1351 Σελ. 68
  
’ρθρο 309.
  Επικίνδυνη σωματική βλάβη.
  Αν η πράξη του άρθρου 308 τελέστηκε με τρόπο που μπορούσε να προκαλέσει στον παθόντα κίνδυνο για τη ζωή του ή βαριά σωματική του βλάβη (άρθρ. 310 παρ. 2), επιβάλλεται φυλάκιση τουλάχιστον τριών μηνών.
  ’ρθρο 310.
  Βαριά σωματική βλάβη.
  1.Αν η πράξη του άρθρου 308 είχε επακόλουθο τη βαριά σωματική ή διανοητική πάθηση του παθόντος, επιβάλλεται φυλάκιση τουλάχιστον δύο ετών.
  2.Βαριά σωματική ή διανοητική πάθηση υπάρχει ιδίως αν η πράξη προξένησε στον παθόντα κίνδυνο ζωής ή βαριά και μακροχρόνια αρρώστια ή σοβαρό ακρωτηριασμό ή αν τον εμπόδισε σημαντικά και για πολύ χρόνο να χρησιμοποιεί το σώμα ή τη διάνοιά του.
  3.Αν ο υπαίτιος επιδίωκε το αποτέλεσμα που προξένησε, τιμωρείται με κάθειρξη μέχρι δέκα ετών.
  ’ρθρο 311.
  Θανατηφόρα βλάβη.
  Αν η σωματική βλάβη είχε επακόλουθο το θάνατο του παθόντος, επιβάλλεται κάθειρξη μέχρι δέκα ετών. Αν ο υπαίτιος επιδίωκε τη βαριά σωματική βλάβη του παθόντος επιβάλλεται κάθειρξη.
  ’ρθρο 312.
  Σωματική βλάβη ανηλίκων κλπ.
  Αν δεν συντρέχει περίπτωση βαρύτερης αξιόποινης πράξης, τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον τριών μηνών: α) όποιος με συνεχή σκληρή συμπεριφορά προξενεί σωματική κάκωση ή βλάβη της υγείας σε πρόσωπο που δεν συμπλήρωσε ακόμη το δέκατο έβδομο έτος της ηλικίας του ή που δεν μπορεί να υπερασπίσει τον εαυτό του και ο δράστης το έχει στην επιμέλεια ή στην προστασία του ή ανήκει στο σπίτι του δράστη ή έχει μαζί του σχέση εργασίας ή υπηρεσίας ή που του το έχει αφήσει στην εξουσία του ο υπόχρεος για την επιμέλειά του, β) όποιος με κακόβουλη παραμέληση των υποχρεώσεών του προς τα προαναφερόμενα πρόσωπα γίνεται αιτία να πάθουν σωματική κάκωση ή βλάβη της υγείας τους.
  ’ρθρο 313.
  Συμπλοκή.
  Αν εξαιτίας συμπλοκής ή επίθεσης που έγινε από πολλούς επήλθε θάνατος ή βαριά σωματική βλάβη ανθρώπων (άρθρο 310), καθένας από εκείνους που πήραν μέρος στη συμπλοκή ή στην επίθεση τιμωρείται για μόνη τη συμμετοχή του σ' αυτήν με φυλάκιση μέχρι τριών ετών εκτός αν συμπλέχθηκε χωρίς υπαιτιότητά του.
  
’ρθρο 314.
  Σωματική βλάβη από αμέλεια.
  1.Όποιος από αμέλεια προκαλεί σωματική κάκωση ή βλάβη της υγείας άλλου τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι τριών ετών. Αν η σωματική βλάβη που προκλήθηκε είναι εντελώς ελαφρά, επιβάλλεται φυλάκιση μέχρι τριών μηνών ή χρηματική ποινή.
  2.Η διάταξη της παρ. 2 του άρθρου 302 εφαρμόζεται αναλόγως και στην πράξη της προηγούμενης παραγράφου. Στην περίπτωση αυτήν για την ποινική δίωξη απαιτείται πάντοτε έγκληση και δεν εφαρμόζεται το δεύτερο εδάφιο της πρώτης παραγράφου του επόμενου άρθρου.
  Έγκληση
  ’ρθρ.315."1.Στις περιπτώσεις των άρθρ. 308 και 314 η ποινική δίωξη ασκείται μόνο ύστερα από έγκληση. Δεν απαιτείται έγκληση αν ο υπαίτιος της πράξης του άρθρ. 314 ήταν υπόχρεος λόγω της υπηρεσίας του ή του επαγγέλματός του να καταβάλει ιδιαίτερη επιμέλεια ή προσοχή. Η οδήγηση οχήματος εμπίπτει στο προηγούμενο εδάφιο όταν εξυπηρετεί τη βιοποριστική μεταφορά επιβατών ή πραγμάτων. Στην περίπτωση του άρθρ. 314, αν η πράξη τελέστηκε κατά την οδήγηση οχήματος και δεν συντρέχει περίπτωση εφαρμογής του δευτέρου εδαφίου του παρόντος, η ποινική δίωξη ασκείται αυτεπαγγέλτως, ο εισαγγελέας όμως με διάταξή του απέχει από τη ποινική δίωξη αν ο παθών δηλώσει ότι δεν επιθυμεί την ποινική δίωξη του δράστη. Αν η δήλωση υποβληθεί μετά την άσκηση ποινικής δίωξης, το δικαστήριο παύει οριστικά αυτήν".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 11 άρθρ. 1 Νόμ. 2207/1994, ΦΕΚ Α΄ 65 (κατωτ. αριθ. 30).
  2.Αν στην περίπτωση του άρθρου 308 ο παθών είναι δημόσιος υπάλληλος και η πράξη τελέστηκε κατά την εκτέλεση της υπηρεσίας του ή για λόγους σχετικούς με την εκτέλεσή της, η δίωξη ασκείται αυτεπαγγέλτως.
  ’ρθρο 315Α
  Η βαριά ή η θανατηφόρα σωματική βλάβη εναντίον αστυνομικού οργάνου κατά την εκτέλεση της υπηρεσίας του συνιστά ιδιαίτερα επιβαρυντική περίσταση.
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 84,227(γ) Σελ. 84,227(δ)
Τεύχος 1365 Σελ. 73
  
ΔΕΚΑΤΟ ΕΒΔΟΜΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  ΜΟΝΟΜΑΧΙΑ
  ’ρθρο 316.
  Πρόκληση σε μονομαχία.
  1.Όποιος προκαλέσει κάποιον σε μονομαχία με όπλα και όποιος αποδεχθεί τέτοια πρόκληση τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι έξι μηνών.
  2.Αν κάποιος από τους αντιπάλους ματαίωσε με τη δική του θέληση την τέλεση της μονομαχίας πριν από την έναρξή της απαλλάσσεται από την ποινή.
  ’ρθρο 317.
  Μονομαχία.
  1.Η μονομαχία με όπλα τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον έξι μηνών· αν όμως κατά τους όρους που συμφωνήθηκαν η μονομαχία έπρεπε να εξακολουθήσει ως το θάνατο του ενός από τους αντιπάλους, επιβάλλεται φυλάκιση τουλάχιστον ενός έτους.
  2.Όποιος σκότωσε σε μονομαχία τον αντίπαλό του τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον τριών ετών και στην περίπτωση του δεύτερου εδαφίου της προηγούμενης παραγράφου σε κάθειρξη μέχρι δέκα ετών.
  3.Όποιος με πρόθεση παραβίασε τους κανόνες της μονομαχίας ή τους συμφωνημένους όρους της και εξαιτίας αυτής της παραβίασης σκότωσε ή τραυμάτισε τον αντίπαλό του τιμωρείται κατά τις διατάξεις για ανθρωποκτονία ή για σωματικές βλάβες, αν η πράξη του δεν τιμωρείται βαρύτερα κατά τα άρθρα αυτού του κεφαλαίου.
  ’ρθρο 318.
  Μονομαχία που αποκλείει τον κίνδυνο ζωής.
  Αν κατά την τέλεση της μονομαχίας είχαν ληφθεί τα κατάλληλα για την αποτροπή του κινδύνου ζωής προφυλακτικά μέτρα, τα οποία αποσκοπούσαν σ' αυτό, επιβάλλεται φυλάκιση μέχρι ενός έτους.
  ’ρθρο 319.
  Τιμωρία συνεργών.
  1.Οι μάρτυρες και οι άλλοι βοηθοί της μονομαχίας, καθώς και τα μέλη συμβουλίου τιμής που συνήλθε για να αποφασίσει αν θα γίνει ή όχι η μονομαχία, τιμωρούνται ως συνεργοί. Δεν τιμωρείται ο μάρτυρας που συντέλεσε στη ματαίωση της μονομαχίας.
  2.Επίσης δεν τιμωρούνται και εκείνοι που προσλήφθηκαν στη μονομαχία ως γιατροί.
  
  
  
  
Σελ. 84,228(δ)
Τεύχος 1365 Σελ. 74
  
  
’ρθρο 320.
  Διέγερση σε μονομαχία.
  Όποιος διεγείρει άλλον σε μονομαχία με τρίτον είτε με την απειλή ότι θα εκτεθεί στην περιφρόνηση του ίδιου ή κάποιου άλλου είτε με οποιονδήποτε άλλο τρόπο τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι έξι μηνών.
  ’ρθρο 321.
  Δημοσιεύματα σχετικά με μονομαχίες.
  1.Ο διευθυντής εφημερίδας ή περιοδικού όπου καταχωρίζεται δημοσίευμα σχετικό με την πρόκληση ή τη διεξαγωγή μονομαχίας τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι τριών μηνών.
  1.Η προηγούμενη διάταξη δεν εφαρμόζεται για την απλή αναγγελία θανάτου που επήλθε από μονομαχία.
  ΔΕΚΑΤΟ ΟΓΔΟΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  ΕΓΚΛΗΜΑΤΑ ΚΑΤΑ ΤΗΣ ΠΡΟΣΩΠΙΚΗΣ
ΕΛΕΥΘΕΡΙΑΣ
  ’ρθρο 322.
  Αρπαγή.
  Όποιος με απάτη ή βία, ή με την απειλή βίας συλλαμβάνει, απάγει ή παράνομα κατακρατεί κάποιον έτσι ώστε να αποστερεί το συλλαμβανόμενο από την προστασία της πολιτείας και ιδίως όποιος περιάγει κάποιον σε ομηρία ή σε άλλη παρόμοια κατάσταση στέρησης της ελευθερίας τιμωρείται με κάθειρξη. Αν η πράξη έγινε με σκοπό να εξαναγκαστεί ο παθών ή κάποιος άλλος σε πράξη, παράλειψη ή ανοχή για την οποία δεν υπάρχει υποχρέωσή του, τιμωρείται: α) με ισόβια κάθειρξη αν ο εξαναγκασμός στρέφεται εναντίον των σωμάτων ή των προσώπων του άρθρου 157 παρ. 1, β) με κάθειρξη τουλάχιστον δέκα ετών σε κάθε άλλη περίπτωση.
  
’ρθρο 323.
  Εμπόριο δούλων.
  1.Όποιος ενήργησε εμπόριο δούλων τιμωρείται με κάθειρξη.
  2.Το εμπόριο δούλων περιλαμβάνει κάθε πράξη σύλληψης, απόκτησης και διάθεσης ενός ατόμου, η οποία σκοπεύει να το κάνει δούλο, κάθε πράξη απόκτησης δούλου με σκοπό τη μεταπώλησή του ή την ανταλλαγή του, την πράξη της παραχώρησης με πώληση ή την ανταλλαγή αποκτημένου δούλου και γενικά κάθε πράξη εμπορίου ή μεταφοράς δούλων.
  3.Όποιος αναλαμβάνει οποιανδήποτε υπηρεσία σε πλοίο, εν γνώσει ότι το πλοίο προορίζεται για διενέργεια εμπορίου δούλων ή ότι χρησιμοποιείται ήδη γι' αυτό το σκοπό, καθώς και όποιος παραμένει με τη θέλησή του στην υπηρεσία αυτή εν γνώσει του ανωτέρω προορισμού του πλοίου ή της χρησιμοποίησής του για τέτοιο σκοπό, τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον έξι μηνών.
  4.Όποιος συντέλεσε άμεσα ή έμμεσα στη ναύλωση πλοίου εν γνώσει ότι η ναύλωση αποβλέπει στη διενέργεια εμπορίου δούλων, τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον έξι μηνών.
  5.Όποιος μεταφέρει από έναν τόπο σε άλλον δούλους, χωρίς σκοπό να τους εμπορευθεί, αλλά και χωρίς η μεταφορά να γίνεται με σκοπό την απελευθέρωσή τους, τιμωρείται με φυλάκιση.
  6.Με την ίδια ποινή τιμωρείται ο ιδιοκτήτης και ο πλοίαρχος του πλοίου, με το οποίο εν γνώσει τους θα γινόταν τέτοια μεταφορά δούλων.
  Εμπορία ανθρώπων
  "’ρθρ. 323Α. 1. Όποιος με τη χρήση βίας, απειλής ή άλλου εξαναγκαστικού μέσου ή την επιβολή ή κατάχρηση εξουσίας προσλαμβάνει, μεταφέρει ή προωθεί εντός ή εκτός της επικράτειας, κατακρατεί, υποθάλπει, παραδίδει με ή χωρίς αντάλλαγμα σε άλλον ή παραλαμβάνει από άλλον πρόσωπο με σκοπό την αφαίρεση οργάνων του σώματός του ή για να εκμεταλλευθεί ο ίδιος ή άλλος την εργασία του, τιμωρείται με κάθειρξη μέχρι δέκα ετών και με χρηματική ποινή δέκα χιλιάδων έως πενήντα χιλιάδων ευρώ.
  2. Με την ποινή της προηγούμενης παραγράφου τιμωρείται ο υπαίτιος αν, για να επιτύχει τον ίδιο σκοπό, αποσπά τη συναίνεση προσώπου με τη χρήση απατηλών μέσων ή το παρασύρει, εκμεταλλευόμενος την ευάλωτη θέση του, με υποσχέσεις, δώρα, πληρωμές ή παροχή άλλων ωφελημάτων. 
  3. Όποιος εν γνώσει δέχεται την εργασία προσώπου το οποίο τελεί υπό τις συνθήκες που περιγράφονται στις παραγράφους 1 και 2 τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον έξι μηνών.
  4. Με κάθειρξη τουλάχιστον δέκα ετών και χρηματική ποινή πενήντα χιλιάδων έως εκατό χιλιάδων ευρώ τιμωρείται ο υπαίτιος σύμφωνα με τις προηγούμενες παραγράφους, αν η πράξη:
  α) στρέφεται κατά ανηλίκου,
  β) τελείται κατ' επάγγελμα,
  γ) τελείται από υπάλληλο ο οποίος κατά την άσκηση της υπηρεσίας του ή επωφελούμενος από την ιδιότητά του αυτή διαπράττει ή συμμετέχει με οποιονδήποτε τρόπο στην πράξη ή
  
δ) είχε ως αποτέλεσμα τη βαριά σωματική βλάβη του παθόντος.
  5. Όποιος χρησιμοποιεί τα μέσα των παραγράφων 1 και 2 για να στρατολογήσει ανήλικο με σκοπό τη χρησιμοποίησή του σε ένοπλες συγκρούσεις τιμωρείται με κάθειρξη τουλάχιστον δέκα ετών και χρηματική ποινή πενήντα χιλιάδων έως εκατό χιλιάδων ευρώ."
  Το άρθρ.323Α προστέθηκε με το άρθρ.1 Νόμ.3064/11-15 Οκτ.2002 (ΦΕΚ Α΄248), κατωτ.αριθ.43.
  ’ρθρο 324.
  Αρπαγή ανηλίκων.
  1.Όποιος αφαιρεί ανήλικο από τους γονείς, τους επιτρόπους ή από οποιονδήποτε δικαιούται να μεριμνήσει για το πρόσωπό του ή όποιος υποστηρίζει την εκούσια διαφυγή του ανηλίκου από την εξουσία των παραπάνω προσώπων τιμωρείται με φυλάκιση. Αν ο ανήλικος από τη στέρηση της επιμέλειας διέτρεξε σοβαρό κίνδυνο ζωής ή βαριάς βλάβης της υγείας του, ο δράστης τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον ενός έτους.
  2.Αν ο ανήλικος δεν έχει συμπληρώσει τα δεκατέσσερα χρόνια του, επιβάλλεται κάθειρξη μέχρι δέκα ετών, εκτός αν η πράξη τελέστηκε από ανιόντα, οπότε εφαρμόζεται η προηγούμενη παράγραφος. Σε κάθε περίπτωση που ο υπαίτιος τέλεσε την πράξη από κερδοσκοπία ή με το σκοπό να μεταχειριστεί τον ανήλικο σε ανήθικες ασχολίες ή να επιτύχει τη μεταβολή της οικογενειακής τάξης του ανηλίκου τιμωρείται με κάθειρξη μέχρι δέκα ετών.
  3.Αν ο υπαίτιος των πράξεων των προηγούμενων παραγράφων είχε σκοπό να εισπράξει λύτρα ή να εξαναγκάσει σε πράξη ή παράλειψη, επιβάλλεται κάθειρξη. Στην περίπτωση που ο δράστης με τη θέλησή του και προτού εκπληρωθεί οποιοσδήποτε όρος ή αξίωσή του απελευθέρωσε και απέδωσε υγιή και σώο τον ανήλικο επιβάλλεται φυλάκιση.
  ’ρθρο 325.
  Παράνομη κατακράτηση.
  Όποιος με πρόθεση κατακρατεί άλλον χωρίς τη θέλησή του ή του στερεί με άλλον τρόπο την ελευθερία της κίνησής του τιμωρείται με φυλάκιση και αν η κατακράτηση διήρκεσε μακρό χρονικό διάστημα, με φυλάκιση τουλάχιστον δύο ετών.
Κατακράτηση παρά το Σύνταγμα
  "’ρθρ. 326.-Όποιος παραβαίνει μια από τις διατάξεις του άρθρου 6 του Συντάγματος τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον έξι μηνών."
  Το άρθρ.326 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.7 άρθρ.6 Νόμ.3090/24-24 Δεκ.2002 (ΦΕΚ Α΄329), κατωτ.αριθ.41.
  
  
(Αντί για τη σελ.84,2281) Σελ. 84,2281(α)
Τεύχος 1365 Σελ. 75
  
’ρθρο 327.
  Ακούσια απαγωγή.
  1.Όποιος με σκοπό το γάμο ή την ακολασία απάγει ή κατακρατεί παράνομα (άρθρ. 325) γυναίκα χωρίς τη θέλησή της ή γυναίκα που έχει διαταραγμένη νόηση ή είναι ανίκανη να αντισταθεί λόγω απώλειας της συνείδησης ή διανοητικής ατέλειας ή για άλλο λόγο τιμωρείται αν τέλεσε την πράξη αυτή με σκοπό το γάμο, με φυλάκιση τουλάχιστον ενός έτους· αν τη διέπραξε με σκοπό την ακολασία, με κάθειρξη μέχρι δέκα ετών.
  2.Για την ποινική δίωξη απαιτείται έγκληση.
  ’ρθρο 328.
  Εκούσια απαγωγή.
  1.Όποιος απάγει ή κατακρατεί με σκοπό το γάμο ή την ακολασία άγαμη και ανήλικη γυναίκα με τη θέλησή της, χωρίς όμως τη συγκατάθεση των προσώπων που την έχουν στην εξουσία τους ή που έχουν σύμφωνα με το νόμο το δικαίωμα να φροντίζουν για το πρόσωπό της τιμωρείται, αν τέλεσε την πράξη αυτή με σκοπό το γάμο, με φυλάκιση μέχρι τριών ετών, αν με σκοπό την ακολασία, με φυλάκιση.
  2.Για την ποινική δίωξη απαιτείται έγκληση.
  ’ρθρο 329.
  Γενική διάταξη.
  Αν στις περιπτώσεις των άρθρων 327 και 328 τελέστηκε με τη γυναίκα που έχει απαχθεί ο γάμος στον οποίο απέβλεπε η απαγωγή, η ποινική δίωξη ασκείται μόνο μετά την ακύρωσή του.
  ’ρθρο 330.
  Παράνομη βία.
  Όποιος χρησιμοποιώντας σωματική βία ή απειλή σωματικής βίας ή άλλης παράνομης πράξης ή παράλειψης εξαναγκάζει άλλον σε πράξη, παράλειψη ή ανοχή για τις οποίες ο παθών δεν έχει υποχρέωση τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι δύο ετών, ανεξάρτητα αν το απειλούμενο κακό στρέφεται εναντίον εκείνου που απειλείται ή κάποιου από τους οικείους του.
  ’ρθρο 331.
  Αυτοδικία.
  Όποιος ασκεί αυθαίρετα αξίωση σχετική με δικαίωμα που ή το έχει πραγματικά ή από πεποίθηση το οικειοποιείται τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι έξι μηνών ή με χρηματική ποινή. Η ποινική δίωξη ασκείται μόνο ύστερα από έγκληση.
  
Σελ. 84,2282(α)
Τεύχος 1365 Σελ. 76
  

’ρθρο 332.
  Εξαναγκασμός σε παύση εργασίας.
  Όποιος με βία ή με απειλή εξαναγκάζει κάποιον να λάβει μέρος σε ένωση που σκοπό έχει την ομαδική παύση της εργασίας για να επιτύχει τη μεταβολή των όρων που διέπουν τη σχετική σύμβαση ή παρεμποδίζει κάποιον να αποχωρήσει από μια τέτοια ένωση, τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι ενός έτους ή με χρηματική ποινή.
  ’ρθρο 333.
  Απειλή.
  1.Όποιος προκαλεί σε άλλον τρόμο ή ανησυχία απειλώντας τον με βία ή άλλη παράνομη πράξη ή παράλειψη τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι ενός έτους ή με χρηματική ποινή.
  2.Για την ποινική δίωξη απαιτείται έγκληση.
  ’ρθρο 334.
  Διατάραξη οικιακής ειρήνης.
  1.Όποιος εισέρχεται παράνομα ή παραμένει παρά τη θέληση του δικαιούχου στην κατοικία άλλου ή στο χώρο που αυτός χρησιμοποιεί για την εργασία του ή σε χώρο περικλεισμένο που αυτός κατέχει τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι ενός έτους ή με χρηματική ποινή.
  
2.Οι πιο πάνω πράξεις ή οι πράξεις βίας εναντίον προσώπων ή πραγμάτων, καθώς και οι πράξεις φθοράς ξένης ιδιοκτησίας, που γίνονται με σκοπό να παρεμποδίσουν την έκδοση και την ελεύθερη κυκλοφορία εφημερίδων ή περιοδικών, καθώς και την ελεύθερη κυκλοφορία βιβλίων, τιμωρούνται με φυλάκιση τουλάχιστον ενός έτους· σε καμιά περίπτωση δεν επιτρέπεται μετατροπή ή αναστολή της ποινής.
  3.Όποιος εισέρχεται παράνομα σε κατάστημα ή χώρο δημόσιας, δημοτικής ή κοινοτικής υπηρεσίας ή νομικού προσώπου δημόσιου δικαίου ή επιχείρησης κοινής ωφέλειας ή παραμένει στους χώρους αυτούς παρά τη θέληση της υπηρεσίας που τους χρησιμοποιεί, της οποίας τη θέλησή του δηλώνει ο νόμιμος εκπρόσωπος ή ο υπάλληλός της, και προκαλεί έτσι διακοπή ή διατάραξη της ομαλής διεξαγωγής της υπηρεσίας τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον έξι μηνών.
  4.Η ποινική δίωξη στις περιπτώσεις της παρ. 1 ασκείται μόνο ύστερα από έγκληση του δικαιούχου.
  ’ρθρο 335.
  Απατηλή διέγερση σε μετανάστευση.
  Όποιος από κερδοσκοπία και με δόλιο τρόπο πείθει άλλον να μεταναστεύσει από την ημεδαπή τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι δύο ετών.
  ΔΕΚΑΤΟ ΕΝΑΤΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  ΕΓΚΛΗΜΑΤΑ ΚΑΤΑ ΤΗΣ ΓΕΝΕΤΗΣΙΑΣ 
ΕΛΕΥΘΕΡΙΑΣ ΚΑΙ ΕΓΚΛΗΜΑΤΑ 
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗΣ ΕΚΜΕΤΑΛΛΕΥΣΗΣ ΤΗΣ 
ΓΕΝΕΤΗΣΙΑΣ ΖΩΗΣ
  ’ρθρο 336.
  Βιασμός.
  "1. Όποιος με σωματική βία ή με απειλή σπουδαίου και άμεσου κινδύνου εξαναγκάζει άλλον σε συνουσία ή σε άλλη ασελγή πράξη ή σε ανοχή της τιμωρείται με κάθειρξη."
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ.8 Νόμ. 3500/23-24 Οκτ. 2006 (ΦΕΚ Α΄232), κατωτ. αριθ. 50.
  2.Αν η πράξη της προηγούμενης παραγράφου έγινε από δύο ή περισσότερους δράστες που ενεργούσαν από κοινού, επιβάλλεται κάθειρξη τουλάχιστον δέκα ετών.
  
’ρθρο 337.
  Προσβολή της γενετήσιας αξιοπρέπειας.
  1.Όποιος με ασελγείς χειρονομίες ή προτάσεις που αφορούν ασελγείς πράξεις, προσβάλλει βάναυσα την αξιοπρέπεια άλλου στο πεδίο της γενετήσιας ζωής του τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι ενός έτους ή χρηματική ποινή.
  2.Με φυλάκιση τριών μηνών μέχρι δύο ετών τιμωρείται η πράξη της προηγούμενης παραγράφου, αν ο παθών είναι νεότερος από 12 ετών.
  Κατάχρηση σε ασέλγεια.
  "1. Όποιος με κατάχρηση της παραφροσύνης άλλου ή της από οποιαδήποτε αιτία προερχόμενης ανικανότητάς του να αντισταθεί, ενεργεί επ' αυτού συνουσία ή άλλη ασελγή πράξη τιμωρείται με κάθειρξη μέχρι δέκα ετών."
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ.8 Νόμ. 3500/23-24 Οκτ. 2006 (ΦΕΚ Α΄232), κατωτ. αριθ. 50.
  2. Όποιος με κατάχρηση των παραπάνω καταστάσεων ενεργεί άλλη ασελγή πράξη σε πρόσωπο τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον έξι μηνών."
  Το άρθρ.338  αντικατάσταθηκε ως άνω από το άρθρ.2 Νόμ.3064/11-15 Οκτ.2002 (ΦΕΚ Α΄248), κατωτ.αριθ.43.
’ρθρο 339.
  Αποπλάνηση παιδιών.
  1.Όποιος ενεργεί ασελγή πράξη με πρόσωπο νεότερο από 15 ετών ή το παραπλανά με αποτέλεσμα να ενεργήσει ή να υποστεί τέτοια πράξη τιμωρείται"αν δεν υπάρχει περίπτωση να τιμωρηθεί βαρύτερα για το έγκλημα του άρθρου 351Α." ως εξής:α)αν ο παθών δεν συμπλήρωσε τα δέκα έτη, με κάθειρξη τουλάχιστον δέκα ετών.
  β)αν ο παθών συμπλήρωσε τα δέκα, όχι όμως και τα δεκατρία έτη, με κάθειρξη μέχρι δέκα ετών και
  γ)αν συμπλήρωσε τα δεκατρία έτη, με φυλάκιση.
  Η μέσα σε "" φράση που είχε αντικατασταθεί  με την παρ.4 άρθρ.11 Νόμ.3064/11-15 Οκτ.2002 (ΦΕΚ Α΄248), κατωτ.αριθ.43, αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από την παρ.2 άρθρ.56 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.44.
  
(Αντι για τη σελ.84,2283) Σελ. 84,2283(α)
Τεύχος Σελ. 
  
  
2.Αν στην περίπτωση του στοιχείου γ΄ της προηγούμενης παραγράφου ο υπαίτιος όταν τέλεσε την πράξη δεν είχε συμπληρώσει τα 17 έτη, το δικαστήριο μπορεί να του επιβάλει μόνο αναμορφωτικά ή θεραπευτικά μέτρα.
  3.Αν μεταξύ του υπαιτίου και του παθόντος τελέστηκε γάμος, δεν ασκείται ποινική δίωξη, και αν τυχόν είχε ασκηθεί δεν συνεχίζεται, αλλά κηρύσσεται απαράδεκτη. Η ποινική δίωξη ασκείται ή συνεχίζεται μετά την ακύρωση του γάμου.
  ’ρθρο 340.
  Γενική διάταξη
  ""’ρθρ. 340.- Αν κάποια από τις πράξεις των άρθρων 336, 338 και 339 είχε ως συνέπεια το θάνατο του παθόντος επιβάλλεται ισόβια κάθειρξη."
  Το άρθρ.340 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.3 Νόμ.3064/11-15 Οκτ.2002 (ΦΕΚ Α΄248), κατωτ.αριθ.43.
  ’ρθρο 341.
  Απατηλή επίτευξη συνουσίας.
  Όποιος επιτύχει να έλθει σε συνουσία με γυναίκα προκαλώντας ή χρησιμοποιώντας πλάνη εξαιτίας της οποίας η παθούσα θεώρησε ότι η συνουσία πραγματοποιήθηκε σε γάμο, τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον τριών μηνών.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 84,2284(α)
Τεύχος Σελ. 
  

"’ρθρο 342. 
Κατάχρηση ανηλίκων σε ασέλγεια
  1. Ο ενήλικος ο οποίος ενεργεί ασελγείς πράξεις με ανήλικο, τον οποίον του έχουν εμπιστευθεί για να τον επιβλέπει ή να τον φυλάσσει, έστω και προσωρινά, τιμωρείται ως εξής:
  α) αν ο παθών δεν συμπλήρωσε τα δεκατέσσερα έτη, με κάθειρξη τουλάχιστον δέκα ετών,
  β) αν ο παθών συμπλήρωσε τα δεκατέσσερα, όχι όμως και τα δεκαοκτώ έτη, με κάθειρξη.
  2. Συνιστά επιβαρυντική περίσταση η τέλεση της πράξης της πρώτης παραγράφου:
  α) από οικείο,
  β) από πρόσωπο που συνοικεί με τον ανήλικο ή διατηρεί φιλικές σχέσεις με τους οικείους του,
  γ) από εκπαιδευτικό, παιδαγωγό, γυμναστή ή άλλο πρόσωπο που παραδίδει μαθήματα στον ανήλικο,
  δ) από πρόσωπο που δέχεται τις υπηρεσίες του ανηλίκου,
  ε) από κληρικό με τον οποίο ο ανήλικος διατηρεί πνευματική σχέση,
  στ) από ψυχολόγο, ιατρό, νοσοκόμο ή από ειδικό επιστήμονα που παρέχει τις υπηρεσίες του στον ανήλικο.
  3. Ο ενήλικος ο οποίος με χειρονομίες, με προτάσεις ή με εξιστόρηση, απεικόνιση ή παρουσίαση πράξεων που αφορούν τη γενετήσια ζωή προσβάλλει την αιδώ ανηλίκου, τον οποίον του έχουν εμπιστευθεί για να τον επιβλέπει ή να τον φυλάσσει, έστω και προσωρινά, τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον έξι μηνών και αν η πράξη τελείται κατά συνήθεια με φυλάκιση τουλάχιστον δύο ετών. Η παράγραφος 2 εφαρμόζεται αναλόγως και στις περιπτώσεις αυτές.
  4. Ο ενήλικος, ο οποίος μέσω διαδικτύου ή άλλου μέσου επικοινωνίας, αποκτά επαφή με πρόσωπο που δεν συμπλήρωσε τα δεκαέξι έτη και με προτάσεις ή με εξιστόρηση, απεικόνιση ή παρουσίαση πράξεων που αφορούν τη γενετήσια ζωή προσβάλλει την αιδώ του, τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον ενός έτους και αν η πράξη τελείται κατά συνήθεια με φυλάκιση τουλάχιστον τριών ετών.
  5. Η παραγραφή των πράξεων των προηγούμενων παραγράφων αναστέλλεται μέχρι την ενηλικίωση του ανηλίκου."
  Το άρθρ. 342 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 24 Νόμ. 3500/23-24 Οκτ. 2006 (ΦΕΚ Α΄232), κατωτ. αριθ. 50.

’ρθρο 343.
  Ασέλγεια με κατάχρηση εξουσίας.
  Με φυλάκιση τουλάχιστον ενός έτους τιμωρούνται: α) ο δημόσιος υπάλληλος που ενεργεί ασελγή πράξη με πρόσωπο που εξαρτάται υπηρεσιακά από αυτόν, εκμεταλλευόμενος αυτή τη σχέση, β) οι διορισμένοι ή οπωσδήποτε εργαζόμενοι σε φυλακές ή άλλα κρατητήρια, σε σχολές, παιδαγωγικά ιδρύματα, νοσοκομεία, κλινικές ή κάθε είδους θεραπευτήρια και αναρρωτήρια ή σε άλλα ιδρύματα, προορισμένα να περιθάλπουν πρόσωπα που έχουν ανάγκη από βοήθεια, αν ενεργήσουν ασελγή πράξη με πρόσωπο που έχει εισαχθεί σ' αυτά τα ιδρύματα.
  ’ρθρο 344.
  Έγκληση.
  "’ρθρ.344.-"Στις περιπτώσεις των άρθρων 337 και 341 για την ποινική δίωξη απαιτείται έγκληση." Στις περιπτώσεις του άρθρου 336 η ποινική δίωξη ασκείται αυτεπαγγέλτως, ο εισαγγελέας όμως μπορεί κατ' εξαίρεση με αιτιολογημένη διάταξή του ύστερα από έγκριση του εισαγγελέα εφετών, να απέχει οριστικά από την άσκηση της ποινικής δίωξης ή, αν έχει ασκήσει την ποινική δίωξη, να εισαγάγει την υπόθεση στο αρμόδιο συμβούλιο πλημμελειοδικών· αυτό μπορεί να παύσει οριστικά την ποινική δίωξη εκτιμώντας τη δήλωση του θύματος ή των κατά το άρθρο 118 προσώπων ότι η δημοσιότητα από την ποινική δίωξη θα έχει συνέπεια το σοβαρό ψυχικό τραυματισμό του θύματος.
  Το μέσα σε "" πρώτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.4 Νόμ.3064/11-15 Οκτ.2002 (ΦΕΚ Α΄248), κατωτ.αριθ.43.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 84,2284(α) Σελ. 84,22841
Τεύχος Σελ. 

  
  

’ρθρο 345.
  Αιμομιξία.
  1.Η συνουσία μεταξύ συγγενών εξ αίματος ανιούσας και κατιούσας γραμμής τιμωρείται ως προς τους ανιόντες με κάθειρξη μέχρι δέκα ετών, ως προς τους κατιόντες με φυλάκιση μέχρι δύο ετών· μεταξύ αμφιθαλών ή ετεροθαλών αδελφών η συνουσία τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι δύο ετών.
  2.Συγγενείς κατιούσας γραμμής μπορούν να απαλλαγούν από κάθε ποινή, αν κατά το χρόνο της πράξης δεν είχαν συμπληρώσει το 17ο έτος της ηλικίας τους.
  ’ρθρο 346.
  Ασέλγεια μεταξύ συγγενών.
  1.Η επιχείρηση άλλης ασελγούς πράξης που γίνεται μεταξύ των συγγενών που αναφέρονται στο άρθρο 345 τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι ενός έτους.
  2.Η παρ. 2 του άρθρου 345 έχει εφαρμογή και σ' αυτήν εδώ την περίπτωση.
  ’ρθρο 347.
  Ασέλγεια παρά φύση.
  1.Η παρά φύση ασέλγεια μεταξύ αρρένων που τελέστηκε:
  α)με κατάχρηση μιας σχέσης εξάρτησης που στηρίζεται σε οποιαδήποτε υπηρεσία, β) από ενήλικο με αποπλάνηση προσώπου νεότερου από δεκαεπτά ετών ή από κερδοσκοπία τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον τριών μηνών.
  2.Με την ίδια ποινή τιμωρείται και όποιος ασκεί την ασέλγεια της παρ. 1 κατ' επάγγελμα.
  ’ρθρο 348.
  Διευκόλυνση ακολασίας άλλων.
  1.Όποιος κατ' επάγγελμα διευκολύνει με οποιονδήποτε τρόπο την ασέλγεια μεταξύ άλλων τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι ενός έτους.
  2.Με φυλάκιση μέχρι τριών ετών και με χρηματική ποινή τιμωρείται όποιος διευκολύνει την ασέλγεια μεταξύ άλλων χρησιμοποιώντας απατηλά μέσα και αν ακόμη δεν ενεργεί κατ' επάγγελμα.
  "3. Όποιος κατ' επάγγελμα ή από κερδοσκοπία επιχειρεί να διευκολύνει, έστω και συγκαλυμμένα, με τη δημοσίευση αγγελίας, εικόνας, αριθμού τηλεφωνικής σύνδεσης ή με τη μετάδοση ηλεκτρονικών μηνυμάτων ή με οποιονδήποτε άλλο τρόπο την ασέλγεια με ανήλικο τιμωρείται με φυλάκιση και με χρηματική ποινή δέκα χιλιάδων έως εκατό χιλιάδων ευρώ."
  Η παρ.3 προστέθηκε με το το άρθρ.5 Νόμ.3064/11-15 Οκτ.2002 (ΦΕΚ Α΄248), κατωτ.αριθ.43.
  
Πορνογραφία ανηλίκων
  "’ρθρο 348Α. -1. Όποιος από κερδοσκοπία παρασκευάζει, κατέχει, προμηθεύεται, αγοράζει, μεταφέρει, διακινεί, διαθέτει, πωλεί ή θέτει με οποιονδήποτε τρόπο σε κυκλοφορία πορνογραφικό υλικό τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον ενός έτους και χρηματική ποινή δέκα χιλιάδων έως εκατό χιλιάδων ευρώ.
  2. Πορνογραφικό υλικό κατά την έννοια της προηγούμενης παραγράφου συνιστά κάθε περιγραφή ή πραγματική ή εικονική αποτύπωση, σε οποιονδήποτε υλικό φορέα, του σώματος ανηλίκου που αποσκοπεί στη γενετήσια διέγερση, καθώς και η καταγραφή ή αποτύπωση, σε οποιονδήποτε υλικό φορέα, πραγματικής, προσποιητής ή εικονικής ασελγούς πράξης που ενεργείται για τον ίδιο σκοπό από ή με ανήλικο.
  3. Αν κάποια από τις πράξεις της πρώτης παραγράφου αφορά πορνογραφικό υλικό που συνδέεται με την εκμετάλλευση της ανάγκης, της πνευματικής αδυναμίας, της κουφότητας ή της απειρίας ανηλίκου ή με την άσκηση σωματικής βίας κατ' αυτού, επιβάλλεται κάθειρξη μέχρι δέκα ετών και χρηματική ποινή πενήντα χιλιάδων έως εκατό χιλιάδων ευρώ και αν η πράξη είχε ως αποτέλεσμα τη βαριά σωματική βλάβη του παθόντος, επιβάλλεται κάθειρξη τουλάχιστον δέκα ετών και χρηματική ποινή εκατό χιλιάδων έως πεντακοσίων χιλιάδων ευρώ."
  Το άρθρ.348Α προστέθηκε με το άρθρ.6 Νόμ.3064/11-15 Οκτ.2002 (ΦΕΚ Α΄248), κατωτ.αριθ.43.
  Μαστροπεία
  "’ρθρο 349. "1. Όποιος για να εξυπηρετήσει την ακολασία άλλων προάγει ή εξωθεί στην πορνεία ανήλικο ή υποθάλπει ή διευκολύνει την πορνεία ανηλίκων τιμωρείται με κάθειρξη μέχρι δέκα ετών και με χρηματική ποινή δέκα χιλιάδων έως πενήντα χιλιάδων ευρώ.
  2. Με κάθειρξη και χρηματική ποινή πενήντα χιλιάδων έως εκατό χιλιάδων ευρώ τιμωρείται ο υπαίτιος, αν το έγκλημα τελέστηκε: α) εναντίον προσώπου νεότερου των δεκαπέντε ετών, β) με απατηλά μέσα, γ) από τον ανιόντα συγγενή εξ αίματος ή εξ αγχιστείας ή από θετό γονέα, σύζυγο, επίτροπο ή από άλλον στον οποίο έχουν εμπιστευθεί τον ανήλικο για ανατροφή, διδασκαλία, επίβλεψη ή φύλαξη, έστω και προσωρινή, δ) από υπάλληλο ο οποίος κατά την άσκηση της υπηρεσίας του ή επωφελούμενος από την ιδιότητά του αυτή διαπράττει ή συμμετέχει με οποιονδήποτε τρόπο στη πράξη.
  
  
(Μετά τη σελ.84,2284) Σελ.84, 2285
Τεύχος 1365 Σελ. 79
  
  
3. Όποιος κατ' επάγγελμα ή από κερδοσκοπία προάγει στην πορνεία γυναίκες τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον δεκαοκτώ μηνών και με χρηματική ποινή. Η τέλεση της πράξης από υπάλληλο, ο οποίος κατά την άσκηση της υπηρεσίας του ή επωφελούμενος από την ιδιότητά του αυτή διαπράττει ή συμμετέχει με οποιονδήποτε τρόπο στην πράξη, συνιστά επιβαρυντική περίσταση".
  Το άρθρ.349 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.7 Νόμ.3064/11-15 Οκτ.2002 (ΦΕΚ Α΄248), κατωτ.αριθ.43.
  ’ρθρο 350.
  Εκμετάλλευση πόρνης.
  ’ντρας που συντηρείται ολικά ή εν μέρει από γυναίκα που ασκεί κατ' επάγγελμα την πορνεία και από την εκμετάλλευση των σχετικών ανήθικων κερδών της τιμωρείται με φυλάκιση έξι μηνών μέχρι τριών ετών, "αν δεν υπάρχει περίπτωση να τιμωρηθεί για άλλη βαρύτερη αξιόποινη πράξη.".
  Η μέσα σε "" φράση προστέθηκε με την παρ.1 άρθρ.11 Νόμ.3064/11-15 Οκτ.2002 (ΦΕΚ Α΄248), κατωτ.αριθ.43.
  Σωματεμπορία.
  "’ρθρο 351. -1. Όποιος με τη χρήση βίας, απειλής ή άλλου εξαναγκαστικού μέσου ή την επιβολή ή κατάχρηση εξουσίας προσλαμβάνει, μεταφέρει ή προωθεί εντός ή εκτός της επικράτειας, κατακρατεί, υποθάλπει, παραδίδει με ή χωρίς αντάλλαγμα σε άλλον ή παραλαμβάνει από άλλον πρόσωπο με σκοπό να προβεί ο ίδιος ή άλλος στη γενετήσια εκμετάλλευσή του τιμωρείται με κάθειρξη μέχρι δέκα ετών και χρηματική ποινή δέκα χιλιάδων έως πενήντα χιλιάδων ευρώ.
  2. Με την ποινή της προηγούμενης παραγράφου τιμωρείται ο υπαίτιος αν, για να πετύχει τον ίδιο σκοπό, αποσπά τη συναίνεση προσώπου με τη χρήση απατηλών μέσων ή το παρασύρει, εκμεταλλευόμενος την ευάλωτη θέση του με υποσχέσεις, δώρα, πληρωμές ή παροχή άλλων ωφελημάτων.
  3. Όποιος εν γνώσει ενεργεί ασελγή πράξη με πρόσωπο το οποίο τελεί υπό τις συνθήκες που περιγράφονται στις παραγράφους 1 και 2 τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον έξι μηνών.
  4. Με κάθειρξη τουλάχιστον δέκα ετών και χρηματική ποινή πενήντα χιλιάδων έως εκατό χιλιάδων ευρώ τιμωρείται ο υπαίτιος σύμφωνα με τις προηγούμενες παραγράφους, αν η πράξη:
  α) στρέφεται κατά ανηλίκου ή συνδέεται με την πνευματική αδυναμία ή την κουφότητα του παθόντος, 
  
  
  
Σελ. 84,2286
Τεύχος 1365 Σελ. 80
  
β) τελέσθηκε από ένα από τα πρόσωπα που αναφέρονται στο στοιχείο γ΄ της παραγράφου 2 του άρθρου 349,
  γ) συνδέεται με την παράνομη είσοδο, παραμονή ή έξοδο του παθόντος από τη χώρα,
  δ) τελείται κατ' επάγγελμα,
  ε) τελείται από υπάλληλο ο οποίος κατά την άσκηση της υπηρεσίας του ή επωφελούμενος από την ιδιότητά του αυτή διαπράττει ή συμμετέχει με οποιονδήποτε τρόπο στην πράξη ή 
  στ) είχε ως αποτέλεσμα τη βαριά σωματική βλάβη του παθόντος.
  5. Αν κάποια από τις πράξεις της πρώτης και δεύτερης παραγράφου είχε ως αποτέλεσμα το θάνατο του παθόντος επιβάλλεται ισόβια κάθειρξη.
  6. Η κατά τις προηγούμενες παραγράφους γενετήσια εκμετάλλευση συνίσταται στην επιχείρηση από κερδοσκοπία οποιασδήποτε ασελγούς πράξης ή στη χρησιμοποίηση από κερδοσκοπία του σώματος, της φωνής ή της εικόνας προσώπου για την πραγματική ή προσποιητή επιχείρηση τέτοιας πράξης ή για την παροχή εργασίας ή υπηρεσιών που αποσκοπούν στη γενετήσια διέγερση."
  Το άρθρ.351 αντικαταστάθηκε  ως άνω από το άρθρ.8 Νόμ.3064/11-15 Οκτ.2002 (ΦΕΚ Α΄248), κατωτ.αριθ.43.
  
Ασέλγεια με ανήλικο έναντι αμοιβής.
  "’ρθρο 351Α. 1. Η ασελγής πράξη με ανήλικο που τελείται από ενήλικο με αμοιβή ή με άλλα υλικά ανταλλάγματα ή η ασελγής πράξη μεταξύ ανηλίκων που προκαλείται από ενήλικο με τον ίδιο τρόπο και τελείται ενώπιον αυτού ή άλλου ενηλίκου τιμωρείται ως εξής:
  α) αν ο παθών δεν συμπλήρωσε τα δέκα έτη, με κάθειρξη τουλάχιστον δέκα ετών και χρηματική ποινή εκατό χιλιάδων έως πεντακοσίων χιλιάδων ευρώ,
  β) αν ο παθών συμπλήρωσε τα δέκα, όχι όμως και τα δεκαπέντε έτη, με κάθειρξη μέχρι δέκα ετών και χρηματική ποινή πενήντα χιλιάδων έως εκατό χιλιάδων ευρώ και
  γ) αν συμπλήρωσε τα δεκαπέντε έτη, με φυλάκιση τουλάχιστον ενός έτους και χρηματική ποινή δέκα χιλιάδων έως πενήντα χιλιάδων ευρώ.
  Κατά την επιμέτρηση της ποινής δεν εφαρμόζεται το άρθρο 83 στοιχείο ε΄.
  2. Η κατά συνήθεια τέλεση της πράξης από τον ενήλικο σύμφωνα με την προηγούμενη παράγραφο συνιστά επιβαρυντική περίσταση.
  3. Αν η πράξη της πρώτης παραγράφου είχε ως αποτέλεσμα το θάνατο του παθόντος επιβάλλεται ισόβια κάθειρξη."
  Το άρθρ.351Α προστέθηκε με το άρθρ.9 Νόμ.3064/11-15 Οκτ.2002 (ΦΕΚ Α΄248), κατωτ.αριθ.43.
  ’ρθρο 352.
  Μέτρα ασφαλείας.
  Στις περιπτώσεις των άρθρων 347 παρ. 2, 348, 349, 350 και 351 εφαρμόζονται και οι σχετικές με τον οίκο εργασίας και τους περιορισμούς διαμονής διατάξεις των άρθρων 72, 73 και 74.
  ’ρθρο 353.
  Πρόκληση σκανδάλου με ακόλαστες πράξεις.
  1.Όποιος δημόσια επιχειρεί ακόλαστη πράξη και προκαλεί μ' αυτήν σκάνδαλο τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι δύο ετών.
  "2. Όποιος εν γνώσει προσβάλλει βάναυσα την αιδώ άλλου με ακόλαστη πράξη που ενεργείται ενώπιόν του τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι έξι μηνών ή με χρηματική ποινή. Αν η πράξη του προηγούμενου εδαφίου ενεργείται ενώπιον προσώπου νεότερου των δεκαπέντε ετών τιμωρείται με φυλάκιση. Για την ποινική δίωξη των πράξεων αυτής της παραγράφου απαιτείται έγκληση."
  Η παρ.2 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.10όμ.3064/11-15 Οκτ.2002 (ΦΕΚ Α΄248), κατωτ.αριθ.43.
  
  
  
ΕΙΚΟΣΤΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  ΕΓΚΛΗΜΑΤΑ ΣΧΕΤΙΚΑ ΜΕ ΤΟ ΓΑΜΟ ΚΑΙ ΤΗΝ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ
  ’ρθρο 354.
  Διατάραξη της οικογενειακής τάξης.
  Όποιος με οποιονδήποτε τρόπο νοθεύει ή συγκαλύπτει την οικογενειακή τάξη κάποιου και ιδίως όποιος υποβάλλει τέκνο τιμωρείται με φυλάκιση.
  
  ’ρθρo 355.
  Απάτη σχετική με γάμο.
  Όποιος με απατηλά μέσα παραπείθει κάποιον να τελέσει γάμο άκυρο ή ακυρώσιμο, αν ο γάμος γι' αυτόν τον λόγο κηρύχθηκε αμετάκλητα άκυρος τιμωρείται με φυλάκιση. Η ποινική δίωξη ασκείται μόνο ύστερα από έγκληση.
  ’ρθρο 356.
  Διγαμία.
  1.Ο σύζυγος που τέλεσε νέο γάμο πριν αμετακλήτως διαλυθεί ή ακυρωθεί ο προηγούμενος γάμος του, καθώς επίσης και εκείνος που συνάπτει μαζί του νέο γάμο εν γνώσει ότι υπάρχει γάμος που δεν λύθηκε, ή δεν ακυρώθηκε, τιμωρείται με φυλάκιση.
  2.Η παραγραφή της πράξης αρχίζει αφότου ο ένας από τους δύο γάμους λύθηκε ή κηρύχθηκε άκυρος.
  ’ρθρο 357.
  Μοιχεία.
  (Καταργήθηκε με το άρθρο 6 του ν. 1272/82).
  ’ρθρο 358.
  Παραβίαση της υποχρέωσης για διατροφή.
  Όποιος κακόβουλα παραβιάζει την υποχρέωση διατροφής που του την έχει επιβάλει ο νόμος και έχει αναγνωρίσει, έστω και προσωρινά, το δικαστήριο, με τρόπο τέτοιο ώστε ο δικαιούχος να υποστεί στερήσεις ή να αναγκαστεί να δεχτεί βοήθεια άλλων, τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι ενός έτους.
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ.84,229(α) Σελ.84,229(β)
Τεύχος 1365 Σελ. 81
  
’ρθρο 359.
  Εγκατάλειψη εγκύου.
  Όποιος εγκαταλείπει σε απορία ή με άλλο τρόπο αβοήθητη μια γυναίκα που έμεινε απ' αυτόν έγκυος και που λόγω της εγκυμοσύνης ή του τοκετού της δεν μπορεί να φροντίσει τον εαυτό της τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι ενός έτους. Η ποινική δίωξη ασκείται μόνο ύστερα από έγκληση.
  ’ρθρο 360.
  Παραμέλησις της εποπτείας ανηλίκου
  "1. Όποιος, ενώ έχει υποχρέωση εποπτείας ανηλίκου νεότερου από δεκαοκτώ ετών παραλείπει να τον παρεμποδίσει από την τέλεση αξιόποινης πράξης ή από το να επιδίδεται στην πορνεία, τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι ενός έτους, αν δεν συντρέχει περίπτωση να τιμωρηθεί αυστηρότερα με άλλη διάταξη."
  Η παρ.1 αντικαταστάθηκε ως αν από την παρ.6 άρθρ.2 Νόμ.3189/17-21 Οκτ.2003 (ΦΕΚ Α΄243), κατωτ.αριθ.45.
  2.Όποιος από αμέλεια γίνεται υπαίτιος της παράλειψης της προηγούμενης παραγράφου τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι τριών μηνών.
  3.Η ποινή της παρ. 1 επιτείνεται σε φυλάκιση μέχρι δύο ετών και της παρ. 2 σε φυλάκιση μέχρι έξι μηνών, αν υπαίτιοι της παράλειψης έγιναν γονείς, επίτροποι ή κηδεμόνες υπό την υπεύθυνη επιμέλεια των οποίων έχει τεθεί ο ανήλικος σύμφωνα με το άρθρο 122 αυτού του Κώδικα.
  4.Αν η πράξη που τέλεσε ο ανήλικος είναι πταίσμα, το δικαστήριο μπορεί να απαλλάξει από κάθε ποινή τον υπαίτιο της παράλειψης των παρ. 1-3.






















Σελ. 84,230(β)
Τεύχος 1365 Σελ. 82

















































ΕΙΚΟΣΤΟ ΠΡΩΤΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  ΕΓΚΛΗΜΑΤΑ ΚΑΤΑ ΤΗΣ ΤΙΜΗΣ
  ’ρθρο 361.
  Εξύβριση.
  1.Όποιος, εκτός από τις περιπτώσεις της δυσφήμισης (άρθρα 362 και 363), προσβάλει την τιμή άλλου με λόγο ή με έργο ή με οποιονδήποτε άλλο τρόπο, τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι ενός έτους ή με χρηματική ποινή. Η χρηματική ποινή μπορεί να επιβληθεί και μαζί με την ποινή της φυλάκισης.
  2.Όταν η προσβολή της τιμής δεν είναι ιδιαίτερα βαριά, αν ληφθούν υπόψη οι περιστάσεις και το πρόσωπο του ατόμου που προσβλήθηκε, ο υπαίτιος τιμωρείται με κράτηση ή με πρόστιμο.
  3.Η διάταξη της παρ. 3 του άρθρου 308 έχει και σ' αυτή την περίπτωση εφαρμογή.
  ’ρθρο 361Α.
  Απρόκλητη έμπρακτη εξύβριση.
  1.Με φυλάκιση τουλάχιστον τριών μηνών τιμωρείται η έμπρακτη εξύβριση (άρθρο 361 παρ. 1), αν έγινε χωρίς πρόκληση από τον παθόντα.
  2.Αν στην πράξη της προηγούμενης παραγράφου συμμετείχαν δύο ή περισσότεροι, επιβάλλεται φυλάκιση τουλάχιστον έξι μηνών.
  ’ρθρο 362.
  Δυσφήμηση.
  Όποιος με οποιονδήποτε τρόπο ενώπιον τρίτου ισχυρίζεται ή διαδίδει για κάποιον άλλον γεγονός που μπορεί να βλάψει την τιμή ή την υπόληψή του τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι δύο ετών ή με χρηματική ποινή. Η χρηματική ποινή μπορεί να επιβληθεί και μαζί με την ποινή της φυλάκισης.
  ’ρθρο 363.
  Συκοφαντική δυσφήμηση.
  Αν στην περίπτωση του άρθρου 362, το γεγονός είναι ψευδές και ο υπαίτιος γνώριζε ότι αυτό είναι ψευδές τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον τριών μηνών· μαζί με τη φυλάκιση μπορεί να επιβληθεί και χρηματική ποινή. Μπορεί επίσης να επιβληθεί και στέρηση των πολιτικών δικαιωμάτων κατά το άρθρο 83.
  ’ρθρο 364.
  Δυσφήμηση ανώνυμης εταιρείας.
  1.Όποιος ισχυρίζεται με οποιονδήποτε τρόπο ενώπιον τρίτου ή διαδίδει για ανώνυμη εταιρεία ορισμένο γεγονός που είναι σχετικό με τις επιχειρήσεις, την οικονομική κατάσταση ή γενικά τις εργασίες της ή με τα πρόσωπα που τη διοικούν ή τη διευθύνουν και που μπορεί να βλάψει την εμπιστοσύνη του κοινού στην εταιρεία και γενικά στις επιχειρήσεις της, τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι ενός έτους ή με χρηματική ποινή.
  2.Δεν τιμωρείται ο κατηγορούμενος αν αποδείξει την αλήθεια του γεγονότος που ισχυρίστηκε ή διέδωσε.
  3.Αν ο κατηγορούμενος γνώριζε ότι το γεγονός που ισχυρίστηκε ή διέδωσε είναι ψευδές τιμωρείται με φυλάκιση.
  
’ρθρο 365.
  Προσβολή της μνήμης νεκρού.
  Όποιος προσβάλλει τη μνήμη νεκρού με βάναυση ή κακόβουλη εξύβριση ή με συκοφαντική δυσφήμηση (άρθρ. 363) τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι έξι μηνών.
  ’ρθρο 366.
  Γενικές διατάξεις.
  1.Αν το γεγονός του άρθρου 362 είναι αληθινό, η πράξη μένει ατιμώρητη. Η απόδειξη όμως της αλήθειας του γεγονότος απαγορεύεται όταν αυτό αφορά αποκλειστικά σχέσεις του οικογενειακού ή του ιδιωτικού βίου που δεν θίγουν το δημόσιο συμφέρον και ο ισχυρισμός ή η διάδοση έγιναν κακόβουλα.
  2.Αν στις περιπτώσεις των άρθρων 362, 363, 364 και 365 το γεγονός που ισχυρίστηκε ή διέδωσε ο υπαίτιος είναι πράξη αξιόποινη για την οποία ασκήθηκε δικαστική δίωξη, αναστέλλεται η δίκη για τη δυσφήμηση έως το τέλος της ποινικής δίωξης· θεωρείται αποδεδειγμένο ότι το γεγονός που αφορά η δυσφήμηση είναι αληθινό αν η απόφαση είναι καταδικαστική και ψευδές αν η απόφαση είναι αθωωτική και στηρίζεται στο ότι δεν αποδείχτηκε ότι το πρόσωπο που είχε δυσφημηθεί τέλεσε την αξιόποινη πράξη.
  3.Η απόδειξη της αλήθειας του γεγονότος που αφορά η δυσφήμηση δεν αποκλείει την τιμωρία για εξύβριση, αν από τον τρόπο που εκδηλώθηκε ή από τις περιστάσεις υπό τις οποίες τελέστηκε η δυσφήμηση προκύπτει σκοπός εξύβρισης.
  ’ρθρο 367.
  1.Δεν αποτελούν άδικη πράξη: α) οι δυσμενείς κρίσεις για επιστημονικές, καλλιτεχνικές ή επαγγελματικές εργασίες, β) οι δυσμενείς εκφράσεις που περιέχονται σε έγγραφο δημόσιας αρχής για αντικείμενα που ανάγονται στον κύκλο της υπηρεσίας της, καθώς και γ) οι εκδηλώσεις που γίνονται για την εκτέλεση νόμιμων καθηκόντων, την άσκηση νόμιμης εξουσίας ή για την ίδια φύλαξη (προστασία) δικαιώματος ή από άλλο δικαιολογημένο ενδιαφέρον ή δ) σε ανάλογες περιπτώσεις.
  2.Η προηγούμενη διάταξη δεν εφαρμόζεται: α) όταν οι παραπάνω κρίσεις και εκδηλώσεις περιέχουν τα συστατικά στοιχεία της πράξης του άρθρου 363, καθώς και β) όταν από τον τρόπο της εκδήλωσης ή από τις περιστάσεις υπό τις οποίες τελέστηκε η πράξη, προκύπτει σκοπός εξύβρισης.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ.84,231) Σελ. 84,231(α)
Τεύχος 1365 Σελ. 83
  

’ρθρο 368.
  Έγκληση.
  1.Στις περιπτώσεις των άρθρων 361, 362, 363, 364 και 365 η ποινική δίωξη ασκείται μόνο ύστερα από έγκληση.
  2.Στην περίπτωση του άρθρου 365 δικαίωμα να υποβάλουν έγκληση έχουν ο σύζυγος που επέζησε και τα παιδιά του νεκρού, και αν αυτοί δεν υπάρχουν, οι γονείς και οι αδελφοί του. Στην περίπτωση του άρθρου 364, δικαίωμα να υποβάλει έγκληση έχει το διοικητικό συμβούλιο και όποιος άλλος έχει ουσιώδες έννομο συμφέρον.
  3.Αν ο παθών είναι δημόσιος υπάλληλος και η πράξη συνέβη κατά την εκτέλεση της υπηρεσίας του ή για λόγους σχετικούς με την εκτέλεσή της, έχουν επίσης δικαίωμα να υποβάλουν έγκληση η προϊσταμένη του αρχή και ο αρμόδιος υπουργός.
  ’ρθρο 369.
  Δημοσίευση της απόφασης.
  1.Η παρ. 3 του άρθρου 229 έχει εφαρμογή και στις περιπτώσεις των άρθρων 361, 362, 363, 364 και 365 υπέρ εκείνου που υπέβαλε την έγκληση· η προθεσμία για τη δημοσίευση της απόφασης αρχίζει από την απόδοσή της σ' αυτόν. Αν η πράξη τελέστηκε με δημοσίευμα στον τύπο, η δημοσίευση πρέπει να γίνει με την καταχώριση σε εφημερίδα τουλάχιστον του σκεπτικού και του διατακτικού της απόφασης.
  2.Ο εκδότης της εφημερίδας ή του περιοδικού όπου καταχωρίστηκε το δημοσίευμα που προκάλεσε την καταδίκη, οφείλει να καταχωρίσει στο έντυπό του ολόκληρη την απόφαση μέσα σε οκτώ ημέρες αφότου του επιδόθηκε στην ίδια θέση και με τα ίδια στοιχεία, όπως καταχωρίστηκε και το υβριστικό δημοσίευμα· αλλιώς υποβάλλεται σε φυλάκιση μέχρι ενός έτους ή σε χρηματική ποινή.
  ΕΙΚΟΣΤΟ ΔΕΥΤΕΡΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  ΠΑΡΑΒΙΑΣΗ ΑΠΟΡΡΗΤΩΝ
  ’ρθρο 370.
  Παραβίαση του απορρήτου των επιστολών.
  1.Όποιος αθέμιτα και με σκοπό να λάβει γνώση του περιεχομένου τους ανοίγει κλειστή επιστολή ή άλλο κλειστό έγγραφο ή παραβιάζει τον κλειστό χώρο στον οποίο είναι φυλαγμένα ή με οποιονδήποτε τρόπο εισχωρεί σε ξένα απόρρητα διαβάζοντας ή αντιγράφοντας ή αποτυπώνοντας με άλλο τρόπο επιστολή ή άλλο έγγραφο τιμωρείται με χρηματική ποινή ή με φυλάκιση μέχρι ενός έτους.
  2.Η ποινική δίωξη γίνεται μόνο με έγκληση.
  
Παραβίαση του απορρήτου των τηλεφωνημάτων
  και της προφορικής συνομιλίας
  "’ρθρ.370Α.-1. Όποιος αθέμιτα παγιδεύει ή με οποιονδήποτε άλλον τρόπο παρεμβαίνει σε τηλεφωνική σύνδεση ή συσκευή με σκοπό να πληροφορηθεί ή να μαγνητοφωνήσει το περιεχόμενο τηλεφωνικής συνδιάλεξης μεταξύ τρίτων τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον ενός έτους. Η χρησιμοποίηση από τον δράστη των πληροφοριών ή μαγνητοταινιών που αποκτήθηκαν με αυτόν τον τρόπο θεωρείται επιβαρυντική περίπτωση.
2. Όποιος αθέμιτα παρακολουθεί με ειδικά τεχνικά μέσα ή μαγνητοφωνεί προφορική συνομιλία μεταξύ τρίτων που δεν διεξάγεται δημόσια ή μαγνητοσκοπεί μη δημόσιες πράξεις τρίτων, τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον ενός έτους. Με την ίδια ποινή τιμωρείται και όποιος μαγνητοφωνεί ιδιωτική συνομιλία μεταξύ αυτού και τρίτου χωρίς τη συναίνεση του τελευταίου. Το δεύτερο εδάφιο της παραγράφου 1 αυτού του άρθρου εφαρμόζεται και σε αυτή την περίπτωση.
  3. Με φυλάκιση τουλάχιστον ενός έτους τιμωρείται όποιος κάνει χρήση των πληροφοριών ή των μαγνητοταινιών ή των μαγνητοσκοπήσεων που αποκτήθηκαν με τους τρόπους που προβλέπονται στις παραγράφους 1 και 2 αυτού του άρθρου.
  4. Η πράξη της παραγράφου 3 δεν είναι άδικη, αν η χρήση έγινε ενώπιον οποιασδήποτε δικαστικής ή άλλης ανακριτικής αρχής για τη διαφύλαξη δικαιολογημένου συμφέροντος, που δεν μπορούσε να διαφυλαχθεί διαφορετικά.
  5. Αν ο δράστης των πράξεων των παραγράφων 1, 2 και 3 αυτού του άρθρου ενεργεί ιδιωτικές έρευνες ή τελεί τις πράξεις αυτές κατ' επάγγελμα ή κατά συνήθεια ή απέβλεπε στην είσπραξη αμοιβής, επιβάλλεται φυλάκιση τουλάχιστον δύο ετών και χρηματική ποινή.
  6. Όποιος διαθέτει στο εμπόριο ή με άλλον τρόπο προσφέρει για εγκατάσταση ειδικά τεχνικά μέσα για την τέλεση των πράξεων των παραγράφων 1 και 2 αυτού του άρθρου ή δημόσια διαφημίζει ή προσφέρει τις υπηρεσίες του για την τέλεσή τους τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον ενός έτους και με χρηματική ποινή."
  Το άρθρ.370Α αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.8 άρθρ.6 Νόμ.3090/24-24 Δεκ.2002 (ΦΕΚ Α΄329), κατωτ.αριθ.41.



(Αντί για τη σελ. 84,233(ε) Σελ. 84,233(ζ)
Τεύχος 1357 Σελ. 33
  
  
’ρθρ.370Β.-1."Όποιος αθέμιτα αντιγράφει, αποτυπώνει, χρησιμοποιεί, αποκαλύπτει σε τρίτον ή οπωσδήποτε παραβιάζει στοιχεία ή προγράμματα υπολογιστών, τα οποία συνιστούν κρατικά, επιστημονικά ή επαγγελματικά απόρρητα ή απόρρητα επιχείρησης του δημοσίου ή ιδιωτικού τομέα, τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον τριών μηνών. Ως απόρρητα θεωρούνται και εκείνα που ο νόμιμος κάτοχός τους, από δικαιολογημένο ενδιαφέρον τα μεταχειρίζεται ως απόρρητα, ιδίως όταν έχει λάβει μέτρα για να παρεμποδίζονται τρίτοι να λάβουν γνώση τους.
  2.Αν ο δράστης είναι στην υπηρεσία του κατόχου των στοιχείων, καθώς και αν το απόρρητο είναι ιδιαίτερα μεγάλης οικονομικής σημασίας, επιβάλλεται φυλάκιση τουλάχιστον ενός έτους.
  3.Αν πρόκειται για στρατιωτικό ή διπλωματικό απόρρητο ή για απόρρητο που αναφέρεται στην ασφάλεια του κράτους, η κατά την παρ. 1 πράξη τιμωρείται κατά τα άρθρ. 146 και 147.
  4.Οι πράξεις που προβλέπονται στις παρ. 1 και 2 διώκονται ύστερα από έγκληση".
  Το άρθρ. 370Β προστέθηκε από το άρθρ. 3 του νόμ. 1805/26-31 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 199), τόμ. 9 σελ. 202,06.
  ’ρθρ.370Γ.-1."Όποιος χωρίς δικαίωμα αντιγράφει ή χρησιμοποιεί προγράμματα υπολογιστών, τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι έξι μήνες και με χρηματική ποινή εκατό χιλιάδων έως δύο εκατομμυρίων δραχμών.
  2.Όποιος αποκτά πρόσβαση σε στοιχεία που έχουν εισαχθεί σε υπολογιστή ή σε περιφερειακή μνήμη υπολογιστή ή μεταδίδονται με συστήματα τηλεπικοινωνιών, εφ' όσον οι πράξεις αυτές έγιναν χωρίς δικαίωμα, ιδίως με παραβίαση απαγορεύσεων ή μέτρων ασφαλείας που είχε λάβει ο νόμιμος κάτοχός τους, τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι τρεις μήνες ή με χρηματική ποινή τουλάχιστο δέκα χιλιάδων δραχμών. Αν η πράξη αναφέρεται στις διεθνείς σχέσεις ή στην ασφάλεια του κράτους, τιμωρείται κατά το άρθρ. 148.
  3.Αν ο δράστης είναι στην υπηρεσία του νόμιμου κατόχου των στοιχείων, η πράξη της προηγούμενης παραγράφου τιμωρείται μόνο αν απαγορεύεται ρητά από εσωτερικό κανονισμό ή από έγγραφη απόφαση του κατόχου ή αρμοδίου υπαλλήλου του.
  4.Οι πράξεις των παρ. 1 έως 3 διώκονται ύστερα από έγκληση".
  Το άρθρ. 370Γ προστέθηκε από το άρθρ. 4 του Νόμ. 1805/26-31 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 199), τόμ. 9 σελ. 202,07.
  ’ρθρ.370Δ.-(Καταργήθηκε από την περίπτ. β΄, παρ. 9, άρθρ. 33, Νόμ. 2172/16-16 Δεκ. 1993, ΦΕΚ Α΄ 207, κατωτ. αριθ. 29).


Σελ. 84,234(ζ)
Τεύχος 1357 Σελ. 34

  
’ρθρο 371.
  Παραβίαση επαγγελματικής εχεμύθειας.
  1.Κληρικοί, δικηγόροι και κάθε είδους νομικοί παραστάτες, συμβολαιογράφοι, γιατροί, μαίες, νοσοκόμοι, φαρμακοποιοί και άλλοι στους οποίους κάποιοι εμπιστεύονται συνήθως λόγω του επαγγέλματός τους ή της ιδιότητάς τους ιδιωτικά απόρρητα, καθώς και οι βοηθοί των προσώπων αυτών, τιμωρούνται με χρηματική ποινή ή με φυλάκιση μέχρι ενός έτους αν φανερώσουν ιδιωτικά απόρρητα που τους τα εμπιστεύτηκαν ή που τα έμαθαν λόγω του επαγγέλματός τους ή της ιδιότητάς τους.
  2.Όμοια τιμωρείται όποιος, μετά το θάνατο ενός από τα πρόσωπα της παρ. 1, και απ' αυτή την αιτία γίνεται κάτοχος εγγράφων ή σημειώσεων του νεκρού σχετικών με την άσκηση του επαγγέλματός του ή της ιδιότητάς του και από αυτά φανερώνει ιδιωτικά απόρρητα.
  3.Η ποινική δίωξη γίνεται μόνο με έγκληση.
  4.Η πράξη δεν είναι άδικη και μένει ατιμώρητη αν ο υπαίτιος απέβλεπε στην εκπλήρωση καθήκοντός του ή στη διαφύλαξη έννομου ή για άλλο λόγο δικαιολογημένου ουσιώδους συμφέροντος δημόσιου ή του ίδιου ή κάποιου άλλου, το οποίο δεν μπορούσε να διαφυλαχθεί διαφορετικά.
  
ΕΙΚΟΣΤΟ ΤΡΙΤΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  ΕΓΚΛΗΜΑΤΑ ΚΑΤΑ ΤΗΣ ΙΔΙΟΚΤΗΣΙΑΣ
  ’ρθρο 372.
  Κλοπή.
  1.Όποιος αφαιρεί ξένο (ολικά ή εν μέρει) κινητό πράγμα από την κατοχή άλλου με σκοπό να το ιδιοποιηθεί παράνομα, τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον τριών μηνών· κι αν το αντικείμενο της κλοπής είναι ιδιαίτερα μεγάλης αξίας με φυλάκιση τουλάχιστον δύο ετών.
  2.Κινητό πράγμα θεωρείται κατά τον Κώδικα και η ενέργεια του ηλεκτρισμού, του ατμού και κάθε άλλη ενέργεια.
  3.Η διάταξη του άρθρου 72 σχετικά με την παραπομπή του υπαιτίου σε κατάστημα εργασίας εφαρμόζεται και εδώ.
  ’ρθρο 373.
  Ως υπαίτιος κλοπής τιμωρείται και όποιος νεκροσυλήσει με τυμβωρυχία, σκοπεύοντας να αποκτήσει παράνομα ο ίδιος ή τρίτος περιουσιακή ωφέλεια.
  ’ρθρο 374.
  Διακεκριμένες περιπτώσεις κλοπής.
  Η κλοπή τιμωρείται με κάθειρξη μέχρι δέκα ετών: α)αν από τόπο προορισμένον για θρησκευτική λατρεία αφαιρέθηκε πράγμα αφιερωμένο σ' αυτή, β)αν αφαιρέθηκε πράγμα επιστημονικής, καλλιτεχνικής, αρχαιολογικής ή ιστορικής σημασίας που βρισκόταν σε συλλογή εκτεθειμένη σε κοινή θέα ή σε δημόσιο οίκημα ή σε άλλο δημόσιο τόπο, γ)αν αφαιρέθηκε πράγμα που μεταφερόταν με οποιοδήποτε δημόσιο συγκοινωνιακό μέσο ή ήταν τοποθετημένο σε χώρο προορισμένο για εναπόθεση πραγμάτων προς μεταφορά ή παραλαβή ή μεταφερόταν από ταξιδιώτη, δ) αν η κλοπή τελέστηκε από δύο ή περισσότερους που είχαν ενωθεί για να διαπράττουν κλοπές ή ληστείες, ε) αν η πράξη τελέστηκε από πρόσωπο που διαπράττει κλοπές ή ληστείες κατ' επάγγελμα ή κατά συνήθεια "ή αν η συνολική αξία των αντικειμένων της κλοπής υπερβαίνει το ποσό των 25.000.000 δρχ."
  Η μέσα σε "" φράση προστέθηκε από την παρ.7 άρθρ.14 Νόμ.2721/3-3 Ιουν.1999 (ΦΕΚ Α 112), κατωτ.αριθ.38.
  στ-ζ.(Καταργήθηκαν από την παρ. 8 άρθρ. 1 Νόμ. 2408/31 Μαΐου-4 Ιουν. 1996, ΦΕΚ Α΄ 104, διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 158/11-7-1996, κατωτ. αριθ. 32).

  
’ρθρο 374Α.
  1.Όποιος αφαιρεί από την κατοχή άλλου ξένο μηχανοκίνητο μεταφορικό μέσο με αποκλειστικό σκοπό να το χρησιμοποιήσει για πολύ μικρό χρονικό διάστημα τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι δύο ετών.
  2.Η ποινική δίωξη γίνεται μόνο ύστερα από έγκληση.
  3.Η διάταξη του άρθρου 379 εφαρμόζεται και για το έγκλημα της παρ. 1 αυτού του άρθρου, μαζί όμως με την απόδοση του πράγματος απαιτείται και η ολοκληρωτική ικανοποίηση του ζημιωμένου.
  ’ρθρο 375.
  Υπεξαίρεση.
  1.Όποιος ιδιοποιείται παρανόμως ξένο (ολικά ή εν μέρει) κινητό πράγμα που περιήλθε στην κατοχή του με οποιονδήποτε τρόπο τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι δύο ετών και, αν το αντικείμενο της υπεξαίρεσης είναι ιδιαίτερα μεγάλης αξίας, με φυλάκιση τουλάχιστον ενός έτους.
  "Αν η συνολική αξία υπερβαίνει το ποσό των 25.000.000 δραχμ., ο υπαίτιος τιμωρείται με κάθειρξη μέχρι δέκα ετών".
  Το νέο μέσα σε " " εδάφιο προστέθηκε από την περίπτ. α' της παρ. 3 άρθρ. 14 Νόμ. 2721/3-3 Ιουν. 1999 (ΦΕΚ Α' 112), κατωτ. αριθ. 38.
  "2.Αν πρόκειται για αντικείμενο ιδιαίτερα μεγάλης αξίας που το έχουν εμπιστευθεί στον υπαίτιο λόγω ανάγκης ή λόγω της ιδιότητάς του ως εντολοδόχου, επιτρόπου ή κηδεμόνα του παθόντος ή ως μεσεγγυούχου ή διαχειριστή ξένης περιουσίας, ο υπαίτιος τιμωρείται με κάθειρξη μέχρι δέκα ετών".
  "Αν το συνολικό αντικείμενο της πράξης του προηγούμενου εδαφίου  υπερβαίνει σε ποσό τα 25.000.000 δραχμ., τούτο συνιστά επιβαρυντική περίπτωση".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 9 άρθρ. 1 Νόμ. 2408/31 Μαΐου-4 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 104) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 158/11-7-1996), κατωτ. αριθ. 32.
  Το δεύτερο μέσα σε " " εδάφιο προστέθηκε από την περίπτ. β της παρ. 3 άρθρ. 14 Νόμ. 2721/3-3 Ιουν. 1999 (ΦΕΚ Α' 112), κατωτ. αριθ. 38.
  3.Με το ξένο πράγμα εξομοιώνεται και: α) το τίμημα που έλαβε ο υπαίτιος για κινητό πράγμα που του το είχαν εμπιστευθεί για να το πουλήσει, καθώς και β) το κινητό πράγμα που απέκτησε ο υπαίτιος με χρήματα ή με άλλο πράγμα που του το είχαν εμπιστευθεί για να αγοράσει ή να ανταλλάξει αντίστοιχα το πράγμα που απέκτησε.
(Αντί για τη σελ. 84,2341(α) Σελ. 84,2341(β)
Τεύχος 1351 Σελ. 71
  
’ρθρο 376.
  Παρασιώπηση ανεύρεσης.
  Όποιος βρίσκει χαμένο πράγμα και δεν αναγγέλλει την ανεύρεση μέσα σε δεκατέσσερις ημέρες στις αρχές ή στο κοινό ή στο δικαιούχο τιμωρείται με χρηματική ποινή. Αν το αντικείμενο είναι ασήμαντης αξίας, το δικαστήριο μπορεί να κρίνει την πράξη ατιμώρητη.
  ’ρθρο 377.
  Κλοπές και υπεξαιρέσεις ευτελούς αξίας.
  1.Αν η κλοπή ή η υπεξαίρεση έχει αντικείμενο πράγμα ευτελούς αξίας, τιμωρείται με χρηματική ποινή ή με φυλάκιση μέχρι έξι μηνών. Αν όμως η πράξη τελέστηκε από ανάγκη για άμεση χρήση ή ανάλωση του αντικειμένου της κλοπής ή υπεξαίρεσης, το δικαστήριο μπορεί να κρίνει την πράξη ατιμώρητη.
  2.Στις περιπτώσεις αυτού του άρθρου η ποινική δίωξη γίνεται μόνο ύστερα από έγκληση.
  ’ρθρο 378.
  Υφαιρέσεις.
  Κλοπή ή υπεξαίρεση που έγινε: α) μεταξύ συγγενών και αγχιστέων σε ευθεία γραμμή, θετών γονέων και θετών τέκνων, συζύγων και μνηστευμένων, αδελφών καθώς και των συζύγων και των μνηστήρων τους, β) από σύζυγο στην περιουσία που άφησε ο σύζυγός του, γ) εναντίον επιτρόπου ή επιμελητή του υπαιτίου, καθώς επίσης και σε βάρος προσώπου με το οποίο ο υπαίτιος ή συμμέτοχος διατελεί σε σχέση εξάρτησης ή ζει στο ίδιο σπίτι, διώκεται μόνο ύστερα από έγκληση.
  ’ρθρο 379.
  Απόδοση του ιδιοποιημένου πράγματος.
  1.Το αξιόποινο της κλοπής και της υπεξαίρεσης εξαλείφεται αν ο υπαίτιος, με δική του θέληση και πριν ακόμη εξεταστεί με οποιονδήποτε τρόπο για την πράξη του από τις αρχές, απέδωσε χωρίς παράνομη βλάβη κάποιου τρίτου το πράγμα ή ικανοποίησε εντελώς τον ζημιωμένο. Η μερική μόνο απόδοση ή ικανοποίηση εξαλείφει το αξιόποινο κατά το αντίστοιχο μόνο μέρος.
  
  
  
  
  
  
Σελ.84,2342(β)
Τεύχος 1351 Σελ. 72
  
  
"2.Ο υπαίτιος της πράξης της υπεξαίρεσης εφόσον η πράξη αυτή δεν τιμωρείται σε βαθμό κακουργήματος, απαλλάσσεται από κάθε ποινή αν ικανοποίησε εντελώς τον ζημιωθέντα με τη θέλησή του, μέχρι την έκδοση οριστικής απόφασης του πρωτοβάθμιου δικαστηρίου με την καταβολή του κεφαλαίου, των τόκων υπερημερίας και των δικαστικών εξόδων που έχουν εκκαθαριστεί και δηλώσει τούτο ο παθών ή οι κληρονόμοι του".
  Το ισχύον κείμενο αριθμήθηκε ως παρ. 1 και η μέσα σε "" παρ. 2 προστέθηκε από την παρ. 1.3 του άρθρ. 14 Νόμ. 2721/3-3 Ιουν. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 112), κατωτ. αριθ. 38.
  ’ρθρο 380.
  Ληστεία.
  1.Όποιος με σωματική βία εναντίον προσώπου ή με απειλές ενωμένες με επικείμενο κίνδυνο σώματος ή ζωής αφαιρεί από άλλον ξένο (ολικά ή εν μέρει) κινητό πράγμα ή τον εξαναγκάζει να του το παραδώσει για να το ιδιοποιηθεί παρανόμως, τιμωρείται με κάθειρξη.
  2.Αν από την πράξη προήλθε ο θάνατος κάποιου προσώπου ή βαριά σωματική βλάβη (άρθρο 310) ή αν η πράξη εκτελέστηκε με ιδιαίτερη σκληρότητα εναντίον προσώπου, επιβάλλεται θάνατος ή ισόβια κάθειρξη.
  3.Οι ίδιες ποινές (παρ. 1 και 2) επιβάλλονται σ' εκείνον που καταλήφθηκε επ' αυτοφώρω να κλέβει και μεταχειρίζεται σωματική βία εναντίον προσώπου ή απειλές ενωμένες με επικείμενον κίνδυνο σώματος ή ζωής για να διατηρήσει το κλοπιμαίο.
  


  ’ρθρο 381.
  Φθορά ξένης ιδιοκτησίας.
  1.Όποιος με πρόθεση καταστρέφει ή βλάπτει ξένο (ολικά ή εν μέρει) πράγμα ή με άλλον τρόπο καθιστά ανέφικτη τη χρήση του τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι δύο ετών.
  2.Αν η φθορά έχει αντικείμενο πράγμα ευτελούς αξίας ή η ζημία που προξενήθηκε από τη φθορά  είναι ελαφρά, ο υπαίτιος τιμωρείται με χρηματική ποινή ή με φυλάκιση μέχρι έξι μηνών.
  ’ρθρο 382.
  Διακεκριμένες περιπτώσεις φθοράς.
  1.Με φυλάκιση τουλάχιστον τριών μηνών τιμωρείται η φθορά ξένης ιδιοκτησίας της πρώτης παραγράφου του άρθρου 381, αν έγινε χωρίς πρόκληση από τον παθόντα.
  2.Με την ποινή της προηγούμενης παραγράφου τιμωρείται ο δράστης, αν το αντικείμενο της πράξης που προβλέπεται στην πρώτη παράγραφο του άρθρου 381: α) είναι πράγμα που χρησιμεύει για κοινό όφελος, β) είναι ιδιαίτερα μεγάλης αξίας, γ) η φθορά έγινε με φωτιά ή με κάποιο από τα μέσα που προβλέπει το άρθρο 270.
  3.Αν στην πράξη της πρώτης παραγράφου συμμετείχαν δύο ή περισσότεροι ή συντρέχει και μία από τις περιπτώσεις της δεύτερης παραγράφου, επιβάλλεται φυλάκιση τουλάχιστον έξι μηνών.
  4.Όποιος προκαλεί κατά τους όρους του προηγούμενου άρθρου φθορά ή βλάβη αρχαιολογικού ή καλλιτεχνικού ή ιστορικού μνημείου ή αντικειμένου τοποθετημένου σε δημόσιο χώρο τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον ενός έτους αν η πράξη δεν τιμωρείται βαρύτερα με άλλη διάταξη.
  ’ρθρο 383.
  Γενικές διατάξεις.
  Στις περιπτώσεις των άρθρων 381 και 382 παρ. 2 στοιχ. β΄ η ποινική δίωξη ασκείται μόνο ύστερα από έγκληση του παθόντος.
  ’ρθρο 384.
  Στις περιπτώσεις των άρθρων 381 και 382 παρ. 2 στοιχ. β΄ το αξιόποινο εξαλείφεται αν ο υπαίτιος με δική του θέληση και πριν ακόμη εξεταστεί με οποιονδήποτε τρόπο για την πράξη του από τις αρχές, χωρίς παράνομη βλάβη τρίτου αποκατέστησε πλήρως το φθαρμένο πράγμα ή ικανοποίήσε εντελώς τον ζημιωμένο. Η μερική αποκατάσταση ή ικανοποίηση εξαλείφουν τον αξιόποινο χαρακτήρα κατά το αντίστοιχο μόνο μέρος.
  
’ρθρο 384α.
  Καταστολή φθορών που προκαλούν το κοινό αίσθημα.
  Όποιος δημόσια ή μέσα σε καταστήματα ή σε κέντρα ή σε άλλους τόπους διασκέδασης προσιτούς στο κοινό, όπου προσφέρονται κάθε είδους εδέσματα ή ποτά, προκαλεί ή διεγείρει με οποιονδήποτε τρόπο το κοινό αίσθημα, καταστρέφοντας ή βλάπτοντας ή με άλλο τρόπο καθιστώντας ανέφικτη τη χρήση κινητών πραγμάτων (ξένων ή όχι) έστω και με τη συναίνεση ή την ανοχή του κυρίου ή κατόχου τους ή των υπευθύνων του καταστήματος ή του κέντρου, τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι έξι μηνών.
  ΕΙΚΟΣΤΟ ΤΕΤΑΡΤΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  ΕΓΚΛΗΜΑΤΑ ΚΑΤΑ ΤΩΝ ΠΕΡΙΟΥΣΙΑΚΩΝ
ΔΙΚΑΙΩΜΑΤΩΝ
  ’ρθρο 385.
  Εκβίαση.
  1.Όποιος, εκτός από τις περιπτώσεις του άρθρου 380, με σκοπό να αποκομίσει ο ίδιος ή άλλος παράνομο περιουσιακό όφελος, εξαναγκάζει κάποιον με βία ή με απειλή σε πράξη, παράλειψη ή ανοχή από την οποία επέρχεται ζημία στην περιουσία του εξαναγκαζομένου ή άλλου τιμωρείται: α) σύμφωνα με όσα ορίζονται στο άρθρο 380, παράγρ. 1 και 2, αν η πράξη τελέστηκε με σωματική βία εναντίον προσώπου ή με απειλές ενωμένες με επικείμενο κίνδυνο σώματος ή ζωής, β) αν ο υπαίτιος μεταχειρίστηκε βία ή απειλή βλάβης της επιχείρησης, του επαγγέλματος, του λειτουργήματός του, ή άλλης δραστηριότητας που ασκεί ο εξαναγκαζόμενος ή άλλος ή προσφέρθηκε να παρέχει ή παρέχει προστασία για την αποτροπή πρόκλησης τέτοιας βλάβης από τρίτον τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον δύο ετών και δεν επιτρέπεται μετατροπή ή αναστολή της ποινής. Αν τις παραπάνω πράξεις τέλεσε πρόσωπο που διαπράττει τέτοιες πράξεις κατά συνήθεια ή κατ' επάγγελμα (ή αν από τις περιστάσεις αποδεικνύεται ότι ο υπαίτιος είναι ιδιαίτερα επικίνδυνος) τιμωρείται με κάθειρξη 
μέχρι δέκα ετών, γ) σε κάθε άλλη περίπτωση τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον τριών μηνών.
  Η μέσα σε ( ) φράση της περίπτ. β΄ απαλείφθηκε από την παρ. 10 άρθρ. 1 Νόμ. 2408/31 Μαΐου-4 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 104) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 158/11-7-1996), κατωτ. αριθ. 32.
  2.Οι διατάξεις του άρθρου 72 για το κατάστημα εργασίας εφαρμόζονται και εδώ.
  
(Αντί για τη σελ. 84,235(ε) Σελ. 84,235(στ)
Τεύχος 1398 Σελ. 41
  
’ρθρο 386.
  Απάτη.
  1.Όποιος με σκοπό να αποκομίσει ο ίδιος ή άλλος παράνομο περιουσιακό όφελος βλάπτει ξένη περιουσία πείθοντας κάποιον σε πράξη, παράλειψη ή ανοχή με την εν γνώσει παράσταση ψευδών γεγονότων σαν αληθινών ή την αθέμιτη απόκρυψη ή παρασιώπηση αληθινών γεγονότων τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον τριών μηνών και αν η ζημία που προξενήθηκε είναι ιδιαίτερα μεγάλη, με φυλάκιση τουλάχιστον δύο ετών.
  2.Οι διατάξεις του άρθρου 72 για το κατάστημα εργασίας εφαρμόζονται και εδώ.
  "3.Επιβάλλεται κάθειρξη μέχρι δέκα ετών: α)αν ο υπαίτιος διαπράττει απάτες κατ' επάγγελμα ή κατά συνήθεια και το συνολικό όφελος ή η συνολική ζημία υπερβαίνουν το ποσό των 5.000.000 δραχμ. ή β) αν το περιουσιακό όφελος ή η προξενηθείσα ζημία υπερβαίνει συνολικά το ποσό των 25.000.000 δραχμ.".
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 4 άρθρ. 14  Νόμ. 2721/3 - 3 Ιουν.1999 (ΦΕΚ Α' 112), κατωτ. αριθ.38.
  Απάτη με υπολογιστή.
  ’ρθρ.386Α.-"Όποιος, με σκοπό να προσπορίσει στον εαυτό του ή σε άλλον παράνομο περιουσιακό όφελος, βλάπτει ξένη περιουσία, επηρεάζοντας τα στοιχεία υπολογιστή είτε με μη ορθή διαμόρφωση του προγράμματος είτε με επέμβαση κατά την εφαρμογή του είτε με χρησιμοποίηση μη ορθών ή ελλειπών στοιχείων είτε με οποιονδήποτε άλλο τρόπο, τιμωρείται με τις ποινές του προηγούμενου άρθρου. Περιουσιακή βλάβη υφίσταται και αν τα πρόσωπα που την υπέστησαν είναι άδηλα. Για την εκτίμηση του ύψους της ζημίας είναι αδιάφορο αν παθόντες είναι ένα ή περισσότερα πρόσωπα".
  Το άρθρ. 386Α προστέθηκε από το άρθρ. 5 του Νόμ. 1805/26-31 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 199), τόμ. 9 σελ. 202,07.
  ’ρθρο 387.
  Απάτη ευτελούς αξίας.
  Αν η ζημία που προξενήθηκε από την απάτη είναι ευτελούς αξίας, εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις των παραγράφων 1 και 2 του άρθρου 377.
  
  
  
  
  
Σελ. 84,236(στ)
Τεύχος 1398 Σελ. 42
  
  
’ρθρο 388.
  Απάτη σχετική με τις ασφάλειες.
  1.Όποιος, με το σκοπό να εισπράξει ο ίδιος ή κάποιος άλλος το ποσό για το οποίο έχει ασφαλιστεί ένα αντικείμενο κινητό ή ακίνητο, επιφέρει την πραγμάτωση του κινδύνου για τον οποίο έχει γίνει η ασφάλιση τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον έξι μηνών.
  2.Στην ίδια ποινή υπόκειται όποιος για τον παραπάνω σκοπό προξενεί στον εαυτό του σωματική βλάβη ή επιτείνει τις συνέπειες σωματικής βλάβης που επήλθε από ατύχημα.
  ’ρθρο 389.
  Απατηλή πρόκληση βλάβης.
  1.Όποιος με πρόθεση βλάπτει παράνομα ξένη περιουσία πείθοντας κάποιον με την εν γνώσει του παράσταση ψευδών γεγονότων σαν αληθινών ή με αθέμιτη απόκρυψη ή παρασιώπηση των αληθινών σε πράξη, παράλειψη ή ανοχή τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι δύο ετών ή με χρηματική ποινή.
  2.Η ποινική δίωξη ασκείται μόνο ύστερα από έγκληση.
  Απιστία.
  "’ρθρ.390.-Όποιος με γνώση ζημιώνει την περιουσία άλλου, της οποίας βάσει του νόμου ή δικαιοπραξίας έχει την επιμέλεια ή διαχείριση (ολική ή μερική ή μόνο για ορισμένη πράξη), τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον τριών (3) μηνών. Εάν η περιουσιακή ζημία υπερβαίνει το ποσόν των δεκαπέντε χιλιάδων (15.000) ευρώ, ο δράστης τιμωρείται με κάθειρξη μέχρι δέκα (10) ετών".
  Το άρθρ. 390, αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 15του Νόμ. 3242/24-24 Μαΐου 2004 (ΦΕΚ Α΄102) τόμ.1 σελ.84,363.


  
Δόλια αποφυγή πληρωμής εισιτηρίου.
  ’ρθρ.391.-(Καταργήθηκε από το εδάφ. β΄, της παρ. 12, άρθρ. 1 Νόμ. 2207/1994, ΦΕΚ Α΄ 65 (κατωτ. αριθ. 30).
  ’ρθρο 392.
  Δόλια αποδοχή παροχών.
  1.Όποιος με την πρόθεση να μην καταβάλει αντίτιμο παίρνει για άμεση κατανάλωση τρόφιμα ή ποτά ή δέχεται την παροχή καταλύματος ή υπηρεσιών, των οποίων το αντίτιμο είναι άμεσα πληρωτέο κατά τις συνήθεις των συναλλαγών, τιμωρείται με χρηματική ποινή ή με φυλάκιση μέχρι τριών μηνών.
  2.Η ποινική δίωξη ασκείται μόνο ύστερα από έγκληση.
  Γενικές διατάξεις.
  ’ρθρ.393.-1.Οι διατάξεις του άρθρου 378 στοιχεία α΄ και γ΄ εφαρμόζονται αναλόγως και για τις πράξεις των άρθρων 386 και 387·οι διατάξεις του άρθρου 379 και για τις πράξεις των άρθρων 386, 387, 389, 390, 391 και 392.
  "2. Ο υπαίτιος των πράξεων των άρθρων 382 παρ. 1 και 2 στοιχ. γ΄, 386, 386Α, 388, 390 εφόσον δεν τιμωρούνται σε βαθμό κακουργήματος, 404 παρ. 1 και 2 και 405 παρ. 1, απαλλάσσεται από κάθε ποινή, αν ικανοποιήσει πλήρως τον ζημιωθέντα μέχρι την έναρξη της αποδεικτικής διαδικασίας στο πρωτοβάθμιο δικαστήριο με την καταβολή του κεφαλαίου και των τόκων υπερημερίας και δηλώσουν τούτο ο παθών ή οι κληρονόμοι του."
  Η παρ.2 αντικαταστάθηκε ως  άνω από το άρθρ.27 Νόμ.3346/16-17 Ιουν.2005 (ΦΕΚ Α΄140), τόμ.9 σελ.136,291.
  ’ρθρο 394.
  Αποδοχή και διάθεση προϊόντων εγκλήματος.
  1.Όποιος με πρόθεση αποκρύπτει, αγοράζει, λαμβάνει ως ενέχυρο ή με άλλον τρόπο δέχεται στην κατοχή του πράγμα που προήλθε από αξιόποινη πράξη ή μεταβιβάζει σε άλλον την κατοχή τέτοιου πράγματος ή συνεργεί σε μεταβίβαση ή με οποιονδήποτε τρόπο ασφαλίζει την κατοχή του σε άλλον, τιμωρείται με φυλάκιση, ανεξάρτητα αν είναι τιμωρητέος ή όχι ο υπαίτιος του εγκλήματος από τον οποίον προέρχεται το πράγμα.
  2.Αν το αντικείμενο της πράξης της προηγούμενης παραγράφου είναι ευτελούς αξίας, ο δράστης τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι έξι μηνών και η ποινική δίωξη ασκείται μόνο ύστερα από έγκληση.
  
3.Με τα πράγματα που προέρχονται από αξιόποινη πράξη εξομοιώνεται και το τίμημά τους, καθώς επίσης και τα αντικείμενα που αποκτήθηκαν μέσω αυτών.
  4.Αν ο υπαίτιος επιχειρεί τέτοιες πράξεις κατ' επάγγελμα ή κατά συνήθεια ή ενήργησε από ιδιοτέλεια ή αν πρόκειται για πράγμα ιδιαίτερα μεγάλης αξίας, επιβάλλεται φυλάκιση τουλάχιστον έξι μηνών. Το άρθρο 72 για την παραπομπή σε κατάστημα εργασίας εφαρμόζεται και στην προκείμενη περίπτωση.
  Νομιμοποίηση εσόδων
από εγκληματική δραστηριότητα
  ’ρθρ.394Α.-(Καταργήθηκε, όπως είχε προστεθεί από το άρθρ. 5 Νόμ. 2145/1993, από το άρθρ. 9 Νόμ. 2331/1995, ΦΕΚ Α΄ 173, κατωτ. αριθ. 31, που το άρθρ. 9 κατάργησε το άρθρ. 5 Νόμ. 2145/1993).
  ’ρθρο 395.
  Στις περιπτώσεις των παρ. 1 και 2 του προηγούμενου άρθρου εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις του άρθρου 379.
  ’ρθρο 396.
  Παρακώλυση συναγωνισμού.
  Όποιος σε δημόσιους πλειστηριασμούς εμποδίζει με βία ή με απειλές τον ελεύθερο συναγωνισμό ή απομακρύνει με δώρα ή υποσχέσεις αυτόν που προσφέρει ή έχει πρόθεση να προσφέρει τιμωρείται με φυλάκιση.
  ’ρθρο 397.
  Καταδολίευση δανειστών.
  1.Ο οφειλέτης που με πρόθεση ματαιώνει ολικά ή εν μέρει την ικανοποίηση του δανειστή του, βλάπτοντας, καταστρέφοντας ή καθιστώντας χωρίς αξία, αποκρύπτοντας ή απαλλοτριώνοντας χωρίς ισότιμο και αξιόχρεο αντάλλαγμα οποιοδήποτε περιουσιακό του στοιχείο, κατασκευάζοντας ψεύτικα χρέη ή ψεύτικες δικαιοπραξίες, τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι δύο ετών ή με χρηματική ποινή, αν η πράξη δεν υπόκειται σε βαρύτερη ποινή σύμφωνα με άλλη διάταξη.
  2.Όμοια τιμωρείται όποιος επιχειρεί κάποια από αυτές τις πράξεις υπέρ του οφειλέτη.
  3.Η ποινική δίωξη ασκείται μόνο ύστερα από έγκληση.
  
  
(Αντί για τη σελ. 84,2361(β) Σελ. 84,2361(γ)
Τεύχος 1398 Σελ. 43
  
’ρθρο 398.
  Χρεοκοπία.
  Με φυλάκιση τουλάχιστον ενός έτους τιμωρείται ο υπαίτιος δόλιας χρεοκοπίας, κατά τους όρους του εμπορικού νόμου και με φυλάκιση το πολύ δύο ετών ο υπαίτιος απλής χρεοκοπίας.
    "Η ποινική δίωξη για το αδίκημα της απλής χρεοκοπίας ασκείται ύστερα από έγκληση του συνδίκου ή του πτωχευτικού πιστωτή".
  Το μέσα σε "" τελευταίο εδάφιο προστέθηκε με το άρθρ.28 Νόμ.3346/16-17 Ιουν.2005 (ΦΕΚ Α΄140), τόμ.9 σελ.136,291.
  ’ρθρο 399.
  Παρακώλυση της άσκησης δικαιώματος.
  1.Όποιος με πρόθεση αφαιρεί ή καταστρέφει ολικά ή μερικά πράγμα που έχει στην ιδιοκτησία του και έτσι καθιστά ανέφικτη για το δικαιούχο την άσκηση δικαιώματος επικαρπίας, χρήσης, οίκησης, εμπράγματης ασφάλειας ή παρακράτησης στο πράγμα αυτό τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι δύο ετών ή με χρηματική ποινή.
  2.Όμοια τιμωρείται όποιος επιχειρεί κάποια από τις πράξεις αυτές υπέρ του ιδιοκτήτη.
  3.Η ποινική δίωξη ασκείται μόνο ύστερα από έγκληση.
  ’ρθρο 400.
  Παράνομη αλιεία.
  1.Όποιος ψαρεύει σε ύδατα όπου άλλος έχει το δικαίωμα της αλιείας, χωρίς την άδειά του τιμωρείται με χρηματική ποινή ή με φυλάκιση μέχρι έξι μηνών.
  2.Αν ο υπαίτιος ασκεί παράνομη αλιεία κατ' επάγγελμα ή κατά συνήθεια τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι δύο ετών.
  3.Η ποινική δίωξη ασκείται μόνο ύστερα από έγκληση.
  ’ρθρο 401.
  Αλιεία σε χωρικά ύδατα.
  Αλλοδαπός που ψαρεύει χωρίς δικαίωμα στην αιγιαλίτιδα ζώνη του ελληνικού κράτους τιμωρείται με χρηματική ποινή ή με φυλάκιση μέχρι έξι μηνών.
  ’ρθρο 402.
  Γενική διάταξη.
  Στις περιπτώσεις των άρθρων 397, 399 και 400 εφαρμόζονται αναλόγως οι διατάξεις του άρθρου 379.
  
  
Σελ. 84,2362(γ)
Τεύχος 1398 Σελ. 44
  
’ρθρο 403.
  Παραπλάνηση ανηλίκων σε χρέη.
  1.Όποιος από ιδιοτέλεια και με εκμετάλλευση της κουφότητας ή της απειρίας κάποιου ανηλίκου δέχεται για τον εαυτό του ή για τρίτον εκ μέρους του ανηλίκου και με ζημία του την υπόσχεση ή εξασφάλιση της πληρωμής χρηματικού ποσού ή τη χορήγηση άλλης παροχής που έχει χρηματική αξία τιμωρείται με χρηματική ποινή ή με φυλάκιση μέχρι ενός έτους.
  2.Με την ίδια ποινή τιμωρείται όποιος απαλλοτριώνει περαιτέρω ή δίνει ως ενέχυρο κάποια απαίτηση που απέκτησε από τον ανήλικο η οποία είναι του είδους που αναφέρεται στην παρ. 1 ή επιδιώκει την εκπλήρωση των περιουσιακών ωφελημάτων που πηγάζουν απ' αυτήν.
  3.Η ποινική δίωξη ασκείται μόνο ύστερα από έγκληση.

  
’ρθρο 404.
  Τοκογλυφία.
  1.Όποιος σε δικαιοπραξία για την παροχή οποιασδήποτε πίστωσης, ανανέωσή της ή παράταση της προθεσμίας πληρωμής εκμεταλλεύεται την ανάγκη, την πνευματική αδυναμία, την κουφότητα, την απειρία, ή την ψυχική έξαψη εκείνου που παίρνει την πίστωση, συνομολογώντας ή παίρνοντας για τον εαυτό του ή για τρίτον περιουσιακά ωφελήματα, που ανάλογα με τις ειδικές περιστάσεις είναι προφανώς δυσανάλογα προς την παροχή του υπαιτίου, την παροχή του υπαιτίου, τιμωρείται "με φυλάκιση τουλάχιστον έξι μηνών" και με χρηματική ποινή.
  Η μέσα σε " " φράση αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. α' της παρ. 8 άρθρ. 14 Νόμ. 2721/3-31 Ιουν. 1999 (ΦΕΚ Α' 112), κατωτ. αριθ. 38.
  2.Με τις ίδιες ποινές τιμωρείται και: α) όποιος, ανεξάρτητα από τους πιο πάνω όρους, κατά την παροχή ή την παράταση της προθεσμίας πληρωμής, κατά την ανανέωση ή την προεξόφληση δανείου, συνομολογεί ή παίρνει για τον εαυτό του ή για τρίτον περιουσιακά ωφελήματα που υπερβαίνουν το κατά το νόμο θεμιτό ποσοστό του τόκου, β) όποιος απαλλοτριώνει παραπέρα ή δίνει ως ενέχυρο κάποια απαίτηση που απέκτησε και που είναι του είδους που αναφέρεται στην παρ. 1 ή στην παρ. 2 στοιχ. α΄ ή επιδιώκει την εκπλήρωση τοκογλυφικών ωφελημάτων που πηγάζουν από αυτή την απαίτηση.
  3.Αν ο υπαίτιος επιχειρεί κατ' επάγγελμα ή κατά συνήθεια τοκογλυφικές πράξεις του είδους των παρ. 1 και τιμωρείται "με κάθειρξη μέχρι δέκα ετών" και χρηματική ποινή.
  Η μέσα σε " " φράση αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. β' της παρ. 8 άρθρ. 14 Νόμ. 2721/3-31 Ιουν. 1999 (ΦΕΚ Α' 112), κατωτ. αριθ. 38.
  4.Αν οι πράξεις των πιο πάνω παραγράφων τελούνται από νομικά πρόσωπα, ποινική ευθύνη υπέχουν οι διοικητές και οι διευθυντές τους.
  (5.(Καταργήθηκε και η παρ. 6 αναριθμήθηκε σε παρ. 5 από την περίπτ. γ' της παρ. 8 άρθρ. 14 Νόμ. 2721/3-3 Ιουν. 1999 (ΦΕΚ Α' 112), κατωτ. αριθ. 38.
  5.(6).Το αξιόποινο των ανωτέρω πράξεων εξαλείφεται αν ο δράστης με δική του θέληση και πριν ακόμη εξεταστεί με οποιονδήποτε τρόπο από την αρμόδια αρχή για την πράξη του, εξουδετερώσει την παράνομη κατάσταση και αποδώσει στον οφειλέτη, ό,τι πήρε πάνω από το νόμιμο μέτρο μαζί με τους νόμιμους τόκους από την ημέρα που το πήρε.
  
’ρθρο 405.
  Αισχροκέρδεια.
  1.Όποιος, σχετικά με άλλες δικαιοπραξίες, εκτός από αυτές που αναφέρονται στο άρθρο 404 παρ. 1 και υπό τις ίδιες περιστάσεις, συνομολογεί ή παίρνει για τον εαυτό του ή για τρίτον περιουσιακά ωφελήματα που υπερβαίνουν την αξία της δικής του παροχής τόσο ώστε ανάλογα με τις ειδικές περιστάσεις να βρίσκονται σε προφανή δυσαναλογία προς αυτήν τιμωρείται, αν το πράττει κατ' επάγγελμα ή κατά συνήθεια, με φυλάκιση τουλάχιστον τριών μηνών και με χρηματική ποινή.
  2.Η παρ. 6 του άρθρου 404 εφαρμόζεται και σ' αυτή την περίπτωση.
  ’ρθρο 406.
  Παραπλάνηση σε χρηματιστηριακές πράξεις.
  Όποιος από πλεονεξία εκμεταλλεύεται την απειρία ή την πνευματική αδυναμία κάποιου άλλου παραπλανώντας τον σε χρηματιστηριακές κερδοσκοπικές πράξεις οι οποίες δεν ανήκουν στον κύκλο των εργασιών εκείνου που παραπλανάται και είναι προφανώς δυσανάλογες προς την περιουσία του και μπορούν εξαιτίας αυτού του γεγονότος να επιφέρουν ή να επιταχύνουν την οικονομική καταστροφή του τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι δύο ετών.
  ΕΙΚΟΣΤΟ ΠΕΜΠΤΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  ΕΠΑΙΤΕΙΑ ΚΑΙ ΑΛΗΤΕΙΑ
  ’ρθρο 407.
  Επαιτεία.
  Όποιος επαιτεί από φυγοπονία ή από φιλοχρηματία ή κατά συνήθεια τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι τριών μηνών.
  Αλητεία.
  ’ρθρ.408.-(Καταργήθηκε από το εδάφ. β΄ της παρ. 12 άρθρ. 1 Νόμ. 2207/1994 (ΦΕΚ Α΄ 65), κατωτ. αριθ. 30.











(Αντί για τη σελ. 84,237(β) Σελ. 84,237(γ)
Τεύχος 1365 Σελ. 87

  
’ρθρο 409.
  Παραμέληση αποτροπής από επαιτεία ή αλητεία.
Τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι έξι μηνών ή με χρηματική ποινή: α) όποιος εξωθεί σε επαιτεία ή παραλείπει να εμποδίσει από την επαιτεία ή την αλητεία πρόσωπα που έχει στην επιμέλειά του ή που βρίσκονται σε σχέση εξάρτησης από αυτό, "β) όποιος παραδίδει ή προμηθεύει σε άλλους πρόσωπα ηλικίας κάτω των δεκαοκτώ ετών ή που έχουν υπερβεί αυτή την ηλικία, είναι όμως σωματικώς ή διανοητικώς ανάπηρα, για να προκαλούν με τη νεαρή τους ηλικία ή με την τυχόν σωματική ή διανοητική ασθένεια ή αναπηρία τους τον οίκτο ή την περιέργεια του κοινού για χρηματικό όφελος δικό του ή άλλου."
  Η μέσα σε "" περίπτ.β΄αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.7 άρθρ.2 Νόμ.3189/17-21 Οκτ.2003 (ΦΕΚ Α΄243), κατωτ.αριθ.45.
  ’ρθρο 410.
  Γενική διάταξη.
  Η διάταξη του άρθρου 72 για παραπομπή σε κατάστημα εργασίας εφαρμόζεται και στις περιπτώσεις των άρθρων 407-409.
  ΕΙΚΟΣΤΟ ΕΚΤΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  ΠΤΑΙΣΜΑΤΑ
  Ι.ΓΕΝΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ’ρθρο 411.
  Ευθύνη για πταίσματα άλλων.
  Οι εργοστασιάρχες ή άλλοι διευθυντές ή αρχιεργάτες βιομηχανίας ή βιοτεχνίας, οι εργολήπτες και οι έμποροι είναι υπεύθυνοι για τα πταίσματα που διαπράττουν οι υφιστάμενοι ή αντιπρόσωποί τους, τα οποία ανάγονται σε πράξεις διαταγμένες ή απαγορευμένες σχετικές με την άσκηση των έργων τους, αν τα γνωρίζουν και μπορούν να τα εμποδίσουν ή αν είναι δυνατόν να τους αποδοθεί αμέλεια σχετική με την επίβλεψη που οφείλουν να ασκούν.
  ’ρθρο 412.
  Υπότροποι ή καθ' έξιν δράστες πταισμάτων.
  1.Όποιος, αν και τιμωρήθηκε επανειλημμένα, τουλάχιστον όμως δύο φορές μέσα σε μια διετία, με ποινή κράτησης για το ίδιο ή συγγενές πταίσμα, διαπράξει νέο τέτοιο πταίσμα τιμωρείται με ποινή κράτησης επαυξημένη έως το διπλάσιο εκείνης που προβλέπεται στο νόμο για το πταίσμα που τελέστηκε.
  
  
  
Σελ. 84,238(γ)
Τεύχος 1365 Σελ. 88
  
  
2.Το ίδιο ισχύει, ανεξάρτητα από το χρόνο τιμωρίας, αν από το συνδυασμό του νέου πταίσματος με τα προηγούμενα αποδεικνύεται ότι ο υπαίτιος διαπράττει πταίσματα καθ' έξιν ή κατ' επάγγελμα.
  ΙΙ.ΤΑ ΕΙΔΙΚΟΤΕΡΑ ΠΤΑΙΣΜΑΤΑ
  ’ρθρο 413.
  Αποδοχή διακρίσεων και αμοιβών από ξένη δύναμη.
  Ημεδαπός που δέχεται από ξένη δύναμη μισθό, σύνταξη, τίτλο, παράσημο ή άλλο διακριτικό σημείο χωρίς ρητή άδεια της κυβέρνησης τιμωρείται με κράτηση μέχρι τριών μηνών ή με πρόστιμο ή και με τις δύο αυτές ποινές.
  ’ρθρο 414.
  Παράνομη άσκηση επαγγέλματος.
  1.Όποιος χωρίς την άδεια της αρχής ασκεί επάγγελμα που για την άσκησή του ο νόμος απαιτεί τέτοια άδεια, τιμωρείται με πρόστιμο ή με κράτηση.
  2.Η διάταξη αυτή δεν εφαρμόζεται: α) όταν η άδεια που απαιτεί ο νόμος αποβλέπει αποκλειστικά σε φορολογικούς σκοπούς και β) στις περιπτώσεις που ρυθμίζονται ιδιαίτερα από το νόμο.
  ’ρθρο 415.
  Αυθαίρετη μεταβολή ονόματος.
  Όποιος χωρίς άδεια της αρχής μεταβάλλει το επώνυμό του ή δίνει στον εαυτό του ξένο επώνυμο τιμωρείται με κράτηση.
  ’ρθρο 416.
  Πρόκληση ανησυχίας.
  Όποιος με πρόθεση προκαλεί ανησυχία σε άλλον ή κινητοποιεί την αρχή ή την ένοπλη δύναμη ζητώντας ψευδώς βοήθεια χρησιμοποιώντας ατόπως σήματα κινδύνου ή με ψευδείς ή δεισιδαιμονικές ανακοινώσεις ή φήμες τιμωρείται με κράτηση ή με πρόστιμο αν η πράξη δεν τιμωρείται βαρύτερα με άλλη διάταξη.
  
’ρθρο 417.
  Διατάραξη ησυχίας.
  Όποιος διαταράσσει δημόσια τις ασχολίες, τις τέρψεις ή τη νυχτερινή ησυχία των κατοίκων με υπερβολικούς κρότους που παράγονται από την άσκηση κάποιου επαγγέλματος ή που προκαλούνται με άλλον τρόπο ή με θορύβους, διαπληκτισμούς ή με οποιεσδήποτε άλλες πράξεις τιμωρείται με κράτηση ή πρόστιμο.
  ’ρθρο 418.
  Υπέρβαση νυκτερινής ώρας.
  Αν τα εστιατόρια ή τα άλλα δημόσια κέντρα αναψυχής και διασκέδασης δεν σταματήσουν τη λειτουργία τους τις νυκτερινές ώρες που έχει καθορίσει η αστυνομία επιβάλλεται πρόστιμο ή κράτηση: α) στο διευθυντή του καταστήματος που ανέχεται την παραμονή ξένων πέρα από αυτή την ώρα και β) στους θαμώνες που παραμένουν στο κατάστημα μετά την προτροπή του διευθυντή του καταστήματος ή κάποιου αστυνομικού να απομακρυνθούν.
  ’ρθρο 419.
  Παραβάσεις σχετικές με τα δημόσια θεάματα.
  Με πρόστιμο ή με κράτηση τιμωρείται όποιος διοργανώνει δημόσια θεάματα, θεατρικές ή άλλες δημόσιες παραστάσεις χωρίς άδεια της αστυνομικής αρχής, καθώς και όποιος παραβαίνει σχετικά με τέτοια θεάματα ή παραστάσεις τις διατάξεις που έχουν εκδοθεί από τις αρχές για τον τόπο, το χρόνο ή τον τρόπο της διεξαγωγής τους.
  ’ρθρο 420.
  Παραβάσεις διατάξεων για τους δρόμους.
  Όποιος παραβαίνει τις διατάξεις που έχει εκδόσει η αρμόδια αρχή και ιδίως τις αστυνομικές διατάξεις που αποσκοπούν στην ασφάλεια, την τάξη, την άνεση, την ησυχία ή την καθαριότητα στους δημόσιους δρόμους ή τις πλατείες ή στα νερά τιμωρείται με πρόστιμο ή με κράτηση μέχρι δύο μηνών.
  ’ρθρο 421.
  Παράβαση διατάξεων για τους αιγιαλούς.
  Με πρόστιμο ή με κράτηση μέχρι δύο μηνών τιμωρείται όποιος παραβαίνει τις διατάξεις της αρμόδιας αρχής και ιδίως τις αστυνομικές που έχουν εκδοθεί για να προστατεύσουν τους αιγιαλούς, τις όχθες θαλασσών, λιμνών ή ποταμών και τις φυτείες ή άλλες εγκαταστάσεις που υπάρχουν επάνω σ' αυτές.
  
’ρθρο 422.
  Παραμέληση πρόληψης βλάβης από δηλητηρίαση.
  Όποιος γνωρίζει ότι από τη χρήση κάποιου πράγματος μπορεί να προκύψει κίνδυνος δηλητηρίασης ανθρώπου ή ζώου και παραλείπει να προλάβει τον κίνδυνο με τα μέσα που είναι δυνατά σ' αυτόν τιμωρείται με κράτηση μέχρι δύο μηνών ή με πρόστιμο.
  ’ρθρο 423.
  Παράνομη παρασκευή και παροχή δηλητηρίων.
  Με κράτηση μέχρι δύο μηνών ή με πρόστιμο, αν άλλη διάταξη δεν επιβάλλει βαρύτερη ποινή, τιμωρείται όποιος: α)παρασκευάζει, πουλεί ή χορηγεί με άλλον τρόπο δηλητήριο χωρίς την απαιτούμενη άδεια της αρχής· η παρ. 2 στοιχ. α΄ του άρθρ. 414 εφαρμόζεται και στην περίπτωση αυτή, β) παραβαίνει τις διατάξεις της αρμόδιας αρχής και ιδίως τις αστυνομικές διατάξεις τις σχετικές με την παρασκευή, πώληση ή άλλη χορήγηση δηλητηρίου ή γίνεται με κάποια από αυτές τις ενέργειες υπαίτιος οποιασδήποτε αμέλειας, από την οποία μπορεί να προκύψει βλάβη σε άλλον ή σε ξένο ζώο.
  ’ρθρο 424.
  Παραβάσεις σχετικές με τη φύλαξη και
τη μεταφορά δηλητηρίων.
  Με τις ποινές του άρθρου 423, αν άλλη διάταξη δεν επιβάλει βαρύτερη ποινή, τιμωρείται όποιος: α) κατέχει με οποιονδήποτε τρόπο δηλητήριο και δεν το φυλάσσει με επιμέλεια ώστε να αποφευχθεί κάθε αλλαγή του ή βλαβερή χρήση του, β) παραβαίνει τις διατάξεις της αρμόδιας αρχής και ιδίως τις αστυνομικές διατάξεις, τις σχετικές με τη φύλαξη ή τη μεταφορά δηλητηρίου.
  ’ρθρο 425.
  Επικίνδυνη για την υγεία συνάφεια.
  Αν κάποιος που πάσχει από μεταδοτική ασθένεια έρχεται με άλλον σε τέτοια προσωπική συνάφεια από την οποία να μπορεί αμέσως να μεταδοθεί η ασθένεια, τιμωρείται με κράτηση μέχρι πέντε μηνών ή με πρόστιμο.
  ’ρθρο 426.
  Παράβαση διατάξεων για τους νεκρούς.
  Όποιος παραβαίνει τις διατάξεις που εκδίδει η αρμόδια αρχή για την προστασία της δημόσιας υγείας και οι οποίες αφορούν την έκθεση νεκρών σε κοινή θέα ή το χρόνο, τον τόπο ή τον τρόπο του ενταφιασμού τους τιμωρείται με κράτηση μέχρι δύο μηνών ή με πρόστιμο.
(Μετά τη σελ.84,238(β) Σελ. 84,2381
Τεύχος 1351 Σελ. 79
  
’ρθρο 427.
  Παράβαση διατάξεων για την καθαριότητα.
  Όποιος παραβαίνει τις διατάξεις της αρμόδιας αρχής και ιδίως της αστυνομικής που αφορούν την καθαριότητα η οποία πρέπει να τηρείται: α) στα νερά που χρησιμοποιούν ή όχι οι άνθρωποι, β) στα τρόφιμα που είναι εκτεθειμένα ή προορισμένα για πώληση, γ) στα καταστήματα ή στους χώρους παρασκευής ή πώλησης τροφίμων, δ) στην άσκηση οποιασδήποτε τέχνης, εμπορίου, βιομηχανίας ή άλλης εργασίας και ε) γενικά σε κάθε σχέση, πράξη ή παράλειψη, από την οποία μπορεί να επηρεαστεί η δημόσια καθαριότητα, τιμωρείται με πρόστιμο ή με κράτηση μέχρι δύο μηνών, αν άλλη διάταξη δεν τιμωρεί την πράξη βαρύτερα.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 84,2382
Τεύχος 1351 Σελ. 80
  
’ρθρο 428.
  Ρύπανση.
  Όποιος ρίχνει σε ανθρώπους ή σε ξένα σπίτια ή άλλα κτήρια ή σε ξένους περιφραγμένους χώρους ακαθαρσίες ή άλλα αντικείμενα που μπορούν να προκαλέσουν ενόχληση σε άλλον, τιμωρείται με πρόστιμο ή με κράτηση.
  ’ρθρο 429.
  Παράβαση διατάξεων για τα τρόφιμα.
  1.Με πρόστιμο ή με κράτηση μέχρι τριών μηνών τιμωρείται όποιος παραβαίνει τις διατάξεις της αρμόδιας αρχής, και ιδίως της αστυνομικής, που αφορούν: α) την υποβολή των τροφίμων στην εποπτεία ή στην εξέταση της αρχής, β) την υποχρέωση των εμπόρων να προμηθευτούν ή να αποθηκεύσουν τρόφιμα, γ) τον τόπο ή το χρόνο, το θεμιτό τίμημα ή άλλες λεπτομέρειες της πώλησής τους και γενικά τα σχετικά με το εμπόριο ή τη διάθεση των τροφίμων.
  2.Η διάταξη της παρ. 1 δεν εφαρμόζεται στις περιπτώσεις που η παράβαση προβλέπεται από ειδική διάταξη.
  ’ρθρο 430.
  Παράβαση διατάξεων για την πρόληψη πλημμυρών.
  Όποιος παραβαίνει τις διατάξεις που εκδίδει η αρμόδια αρχή, και ιδίως η αστυνομική, για την αποφυγή των ζημιών που προκαλούνται από τα νερά τιμωρείται με πρόστιμο ή με κράτηση μέχρι δύο μηνών.
  ’ρθρο 431.
  Διατάραξη κυκλοφορίας.
  Όποιος παρεμποδίζει χωρίς δικαίωμα την κυκλοφορία σε τόπους κοινής χρήσης στη στεριά ή στα ύδατα ή με οποιονδήποτε τρόπο διαταράσσει ή θέτει σε κίνδυνο την ασφάλειά της τιμωρείται με πρόστιμο ή με κράτηση μέχρι δύο μηνών, αν άλλη διάταξη δεν τιμωρεί βαρύτερα την πράξη αυτή.
  ’ρθρο 432.
  Παράνομη παρασκευή και παροχή εκρηκτικών υλών.
  Με κράτηση μέχρι τριών μηνών ή με πρόστιμο, αν άλλη διάταξη δεν επιβάλλει βαρύτερη ποινή, τιμωρείται όποιος: α) χωρίς την απαιτούμενη άδεια της αρχής παρασκευάζει, πουλεί ή παρέχει με άλλο τρόπο πυρίτιδα ή άλλη εκρηκτική ύλη ή εύφλεκτο πυροτέχνημα ή καυστική ύλη· η παρ. 2 στοιχ. α΄ του άρθρου 414 εφαρμόζεται και σ' αυτή την περίπτωση. β) παραβαίνει τις διατάξεις της αρμόδιας αρχής, και ιδίως τις αστυνομικές διατάξεις τις σχετικές με την παρασκευή, πώληση ή άλλη χορήγηση, τη φύλαξη, τη μεταφορά ή τη χρήση κάποιου παρόμοιου αντικείμενου. ή γ) γίνεται σε κάποια απ' αυτές τις ενέργειες υπαίτιος οποιασδήποτε αμέλειας, από την οποία μπορεί να προκύψει βλάβη σε άνθρωπο ή σε ξένο πράγμα.
  ’ρθρο 433.
  Παράβαση διατάξεων για την προφύλαξη από τη φωτιά.
  Με κράτηση μέχρι τριών μηνών ή με πρόστιμο τιμωρείται, αν άλλη διάταξη δεν επιβάλλει βαρύτερη ποινή, όποιος: α) κάνει απερίσκεπτη και αμελή χρήση της φωτιάς ή των μέσων φωτισμού, κατά τρόπο που να μπορεί να προκύψει από αυτήν βλάβη σε άνθρωπο ή σε ξένο πράγμα και β) παραβαίνει τις διατάξεις που εκδίδει η αρμόδια αρχή, και ιδίως η αστυνομική, για την αποτροπή του κινδύνου εμπρησμού.
  ’ρθρο 434.
  Παράβαση οικοδομικών διατάξεων.
  Με κράτηση ή με πρόστιμο, αν άλλη διάταξη δεν επιβάλλει βαρύτερη ποινή, τιμωρείται όποιος: α) παραβαίνει τις διατάξεις που εκδίδει η αρμόδια αρχή, και ιδίως η αστυνομική, για την ασφάλεια ή την υγιεινή των οικοδομών ή γενικά για τη ρύθμιση της τάξης κατά την οικοδόμηση ή την αποτροπή των κινδύνων που μπορούν να προκύψουν από αυτή. β) κατά την οικοδόμηση γίνεται υπαίτιος οποιασδήποτε αμέλειας, από την οποία μπορεί να προκύψει βλάβη σε άνθρωπο ή σε ξένο πράγμα. γ) γίνεται υπαίτιος μιας από τις πράξεις που αναφέρονται στα στοιχ. α και β κατά την εκτέλεση κάποιου άλλου ανάλογου έργου ή κατεδάφισης.
  
’ρθρο 435.
  Πρόκληση κινδύνου με ζώα.
  Όποιος: α) αφήνει να περιφέρεται ελεύθερα άγριο ζώο ή ζώο που έχει επικίνδυνα ελαττώματα. β) παραλείπει να πάρει τα προφυλακτικά μέτρα που απαιτούνται για να αποτραπούν οι βλάβες από τέτοια ζώα, ή τα μέτρα που έχουν διαταχθεί από την αρμόδια αρχή. γ) διατηρεί επικίνδυνο άγριο ζώο χωρίς άδεια της αστυνομικής αρχής. δ)ερεθίζει σκυλιά εναντίον ανθρώπων, τιμωρείται με πρόστιμο ή με κράτηση μέχρι δύο μηνών.
  ’ρθρο 436.
  Πρόκληση κινδύνου με όπλα.
  Με κράτηση ή με πρόστιμο, αν άλλη διάταξη δεν επιβάλλει βαρύτερη ποινή, τιμωρείται όποιος σχετικά με την κατοχή, τη χρήση ή την παράδοση όπλου σε άλλον: α) παραβαίνει τις διατάξεις της αρμόδιας αρχής, και ιδίως της αστυνομικής. β) γίνεται υπαίτιος οποιασδήποτε αμέλειας έτσι ώστε να μπορεί να προκύψει απ' αυτήν βλάβη σε άλλον.
  ’ρθρο 437.
  Πρόκληση κινδύνου με λιθοβολισμό.
  Όποιος ρίχνει εναντίον ανθρώπων ή σε ξένα σπίτια ή άλλα κτήρια ή σε αυλές, κήπους ή περιφραγμένους χώρους ή σε τόπους όπου συνήθως διαμένουν ή συχνάζουν άνθρωποι πέτρες ή άλλα σκληρά αντικείμενα τα οποία μπορούν να προκαλέσουν βλάβη σε ανθρώπους ή ξένη ιδιοκτησία, τιμωρείται με πρόστιμο ή με κράτηση.
  ’ρθρο 438.
  Παραλείψεις σχετικές με τη φύλαξη πηγαδιών κλπ.
  Με πρόστιμο ή με κράτηση μέχρι δύο μηνών τιμωρείται όποιος σε μέρη όπου συχνάζουν άνθρωποι: α) αφήνει ασκέπαστα, απερίφρακτα ή με άλλο τρόπο αφύλακτα πηγάδια, υπόγεια, λάκκους, γκρεμούς ή άλλες εκβαθύνσεις, τεχνητές ή φυσικές έτσι ώστε να μπορεί να προκύψει απ' αυτά κίνδυνος για άλλον. β) τοποθετεί χωρίς αστυνομική άδεια παγίδες, μηχανήματα αυτόματης βολής ή άλλες ανάλογες εγκαταστάσεις, από τα οποία μπορεί να προκύψει κίνδυνος για άλλον.
  ’ρθρο 439.
  Παραμέληση της εποπτείας παραφρόνων.
  Όποιος παραμελεί το καθήκον της εποπτείας παράφρονα έτσι που να μπορεί να προκύψει από την παραμέληση κίνδυνος για άλλον τιμωρείται με πρόστιμο ή με κράτηση.
  ’ρθρο 440.
  Επικίνδυνη μέθη.
  1.Όποιος σε κατάσταση υπαίτιας μέθης προξενεί κίνδυνο σε πρόσωπο ή ουσιώδη διατάραξη της δημόσιας τάξης τιμωρείται με πρόστιμο ή με κράτηση, εκτός αν η πράξη τιμωρείται βαρύτερα από άλλη διάταξη.
  2.Με την ίδια ποινή τιμωρείται όποιος, ενώ ασχολείται με εργασίες που απαιτούν ιδιαίτερη προσοχή, περιάγει τον εαυτό του σε κατάσταση μέθης, καθώς επίσης και όποιος, ενώ είναι μεθυσμένος, ασχολείται με τέτοιες εργασίες.
  ’ρθρο 441.
  ’ρνηση γιατρών.
  Γιατροί και μαίες που χωρίς δικαιολογημένο κώλυμα αρνούνται την εκτέλεση των έργων τους ή που αναφορικά με αυτήν γίνονται υπαίτιοι οποιασδήποτε αμέλειας από την οποία μπορεί να προκύψει κίνδυνος για άλλον τιμωρούνται με πρόστιμο ή με κράτηση μέχρι τριών μηνών, αν η πράξη δεν τιμωρείται βαρύτερα από άλλη διάταξη.
  ’ρθρο 442.
  Παραμέληση αναγγελίας εύρεσης νεκρού.
  Όποιος δεν ανακοινώνει αμέσως στις αρχές την ανεύρεση νεκρού τιμωρείται με πρόστιμο.
(Μετά τη σελ. 84,238) Σελ. 84,239
Τεύχος Ζ121-Σελ. 107
  
’ρθρο 443.
  Κρυφή και πρόωρη ταφή.
  Όποιος: α) χωρίς την απαιτούμενη άδεια της αρχής ενταφιάζει ή με οποιονδήποτε τρόπο εξαφανίζει ή ανατέμνει νεκρό, καθώς και όποιος β) παραβαίνει τις διατάξεις που εκδίδει η αρμόδια αρχή για να αποτρέψει την πρόωρη ταφή, την εξαφάνιση ή την ανατομή νεκρού, τιμωρείται με πρόστιμο ή με κράτηση μέχρι τριών μηνών.
  ’ρθρο 444.
  Παράλειψη της αναγγελίας ξένων κ.τ.λ.
  Όποιοι παραβαίνουν τις αστυνομικές διατάξεις για τη σημείωση ή την αναγγελία στην αρχή των ξένων στους οποίους παρέχουν κατάλυμα ή εκμισθώνουν κατοικία τιμωρούνται με πρόστιμο ή με κράτηση, αν η πράξη δεν τιμωρείται βαρύτερα από άλλη διάταξη.
  ’ρθρο 445.
  Παράβαση διατάξεων για τους ιδιωτικούς υπαλλήλους.
  Όποιος παραβαίνει τις αστυνομικές διατάξεις που αφορούν ιδιωτικούς υπαλλήλους ή υπηρέτες τιμωρείται με πρόστιμο ή με κράτηση.
  ’ρθρο 446.
  Παράνομη κατασκευή κλειδιών κ.τ.λ.
  Με πρόστιμο ή με κράτηση μέχρι δύο μηνών τιμωρούνται: α)οι κατασκευαστές κλειδιών και οι άλλοι τεχνίτες ή έμποροι που χωρίς άδεια της αστυνομικής αρχής παραδίδουν σε οποιονδήποτε αντικλείδια ή άλλα εργαλεία που ανοίγουν κλειδαριές. β) οι κατασκευαστές κλειδιών και οι άλλοι τεχνίτες που: αα) κατασκευάζουν κλειδιά για πόρτες, θαλάμους ή αποθηκευτικούς χώρους χωρίς άδεια της αστυνομικής αρχής ή χωρίς τη συγκατάθεση του κατόχου κατοικίας ή άλλου ακινήτου ή κινητού ή του αντιπροσώπου του κατόχου. ββ) ανοίγουν κλειδαριές οποιουδήποτε είδους όταν τους το ζητήσει κάποιος, χωρίς να έχουν την εντολή της αρχής ή χωρίς να βεβαιωθούν ότι εκείνος που τους ζητεί να ανοίξουν τα πράγματα είναι ο κάτοχός τους ή ο αντιπρόσωπός του.
  ’ρθρο 447.
  Παραβάσεις σχετικές με τα μέτρα και τα σταθμά.
  Με πρόστιμο ή με κράτηση, αν άλλη διάταξη δεν τιμωρεί βαρύτερα την πράξη τιμωρούνται:
  α)οι επαγγελματίες που θα βρεθούν να έχουν ζυγαριές, μέτρα ή σταθμά που είναι κατάλληλα για την άσκηση του επαγγέλματός τους, δεν έχουν όμως το νόμιμο σήμα για την ακρίβειά τους σύμφωνα με το νόμο ή που είναι πράγματι ανακριβή. β) όποιοι παραβαίνουν τις διατάξεις της αρμόδιας αρχής, και ιδίως της αστυνομικής για τις ζυγαριές, για τα μέτρα και τα σταθμά.
  ’ρθρο 448.
  Παραβάσεις σχετικές με τις διατιμήσεις.
  Όποιος, εκτός από τις περιπτώσεις του άρθρου 429 και κάθε άλλης ειδικότερης διάταξης του νόμου, παραβαίνει τις διατάξεις της αρμόδιας αρχής για τις διατιμήσεις, τιμωρείται με πρόστιμο ή με κράτηση.
  
Σελ. 84,240
Τεύχος Ζ121-Σελ. 108
  
  
’ρθρο 449.
  Κατασκευή και πώληση ειδών χωρίς σήμα.
  Όποιος κατασκευάζει ή πουλεί χρυσά ή ασημένια είδη που δεν έχουν το νόμιμο σήμα τιμωρείται με πρόστιμο.
  ’ρθρο 450.
  Πρόκληση κινδύνων σχετικών με την
κυκλοφορία νομισμάτων.
  Με πρόστιμο τιμωρείται όποιος: α) κατασκευάζει, πουλεί ή θέτει με οποιονδήποτε τρόπο σε κυκλοφορία αντικείμενα που μοιάζουν τόσο πολύ με χρυσά ή ασημένια νομίσματα, με χαρτονομίσματα ή με έγγραφα που εξομοιώνονται κατά το άρθρο 214 με χαρτονομίσματα, ώστε να είναι δυνατό να εκληφθούν ως γνήσια, β) κατασκευάζει σφραγίδες, ανάγλυφα, πλάκες ή άλλες μήτρες που μπορούν να χρησιμοποιηθούν για την κατασκευή κάποιου από τα αντικείμενα του στοιχείου α΄.
  ’ρθρο 451.
  Παράνομη κατασκευή νομισματοκοπικών εργαλείων.
  Με πρόστιμο ή με κράτηση μέχρι τριών μηνών τιμωρείται όποιος χωρίς έγγραφη άδεια της αρχής κατασκευάζει, προμηθεύεται ή παραδίδει σε άλλον εκτός από την αρχή ή το νόμιμο δικαιούχο: α) σφραγίδες, ανάγλυφα, πλάκες ή άλλες μήτρες που μπορούν να χρησιμοποιηθούν για την κατασκευή μεταλλικών ή χάρτινων νομισμάτων ή εγγράφων που εξομοιώνονται κατά το άρθρο 214 με χαρτονομίσματα, επίσημων ενσήμων (άρθρο 218), δημόσιων βεβαιώσεων ή πιστοποιήσεων. β) αποτυπώματα των μητρών ή υποδείγματα των παραπάνω επίσημων εγγράφων, βεβαιώσεων ή πιστοποιητικών.
  ’ρθρο 452.
  ’ρνηση αποδοχής νομισμάτων.
  Όποιος αρνείται να δεχτεί για πληρωμή νομίσματα που έχουν νόμιμη κυκλοφορία στο κράτος τιμωρείται με πρόστιμο.
  ’ρθρο 453.
  Παράνομη κατασκευή ιδιωτικών σφραγίδων.
  Με πρόστιμο τιμωρείται όποιος με παραγγελία άγνωστων ή αναξιόπιστων προσώπων και χωρίς να εξετάσει λεπτομερέστερα και να εξασφαλιστεί από ενδεχόμενη κατάχρηση κατασκευάζει ή παραδίδει ιδιωτικά σύμβολα ή σφραγίδες ή τύπους συναλλαγματικών που χρησιμοποιούν ορισμένοι εμπορικοί οίκοι.
  ’ρθρο 454.
  Παράβαση διατάξεων για τα ενεχυροδανειστήρια.
  Όποιος παραβαίνει τις διατάξεις της αρμόδιας αρχής τις σχετικές με τα ενεχυροδανειστήρια τιμωρείται με πρόστιμο ή με κράτηση μέχρι τριών μηνών ή και με τις δύο αυτές ποινές.
  
’ρθρο 455.
  Απόκρυψη ανθρωποκτονίας.
  Όποιος διέπραξε ανθρωποκτονία που μένει ατιμώρητη σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρων 22 και 25 και δεν την ανήγγειλε αμέσως στην πλησιέστερη αρχή τιμωρείται με πρόστιμο ή με κράτηση.
  ’ρθρο 456.
  Μείωση εκτάσεων.
  1.Όποιος με πρόθεση και χωρίς δικαίωμα μειώνει ξένο ακίνητο, δημόσια ή ιδιωτική οδό ή πλατεία ή τα σύνορα που διαχωρίζουν τις ιδιοκτησίες, με σκάψιμο, όργωμα ή με άλλον τρόπο, τιμωρείται με πρόστιμο ή με κράτηση μέχρι τριών μηνών.
  2.Η ποινική δίωξη ασκείται μόνο ύστερα από έγκληση, εκτός αν πρόκειται για κοινόχρηστη οδό ή πλατεία.
  ’ρθρο 457.
  Παραβίαση στέρησης δικαιώματος.
  Όποιος στερήθηκε οριστικά ή πρόσκαιρα κάποιο συγκεκριμένο δικαίωμα εξαιτίας καταδίκης του για έγκλημα και παρ' όλα αυτά το ασκεί τιμωρείται με πρόστιμο ή με κράτηση μέχρι τριών μηνών, αν η πράξη δεν τιμωρείται βαρύτερα με άλλη διάταξη.
  ΕΙΚΟΣΤΟ ΕΒΔΟΜΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  ΤΕΛΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  Παραβάσεις διοικητικών διατάξεων.
  "’ρθρ.458.-Όποιος με πρόθεση παραβαίνει επιτακτική ή απαγορευτική διάταξη διοικητικών νόμων τιμωρείται με πρόστιμο τουλάχιστον είκοσι χιλιάδων δραχμών, αν η ειδική διάταξη αναφέρεται στο άρθρο αυτό ως προς την ποινική κύρωση της παράβασης".
  Το άρθρ. 458, αντικαταστάθηκε ως άνω από το εδάφ. α΄, της παρ. 12 άρθρ. 1 Νόμ. 2207/1994, ΦΕΚ Α΄ 65 (κατωτ. αριθ. 30).
  ’ρθρο 459.
  Παράβαση αστυνομικών διατάξεων.
  Όποιος παραβαίνει αστυνομική διάταξη που αφορά άλλο αντικείμενο ή άλλον σκοπό εκτός από εκείνους που μνημονεύονται ειδικά στο προηγούμενο κεφάλαιο τιμωρείται με πρόστιμο ή με κράτηση.
  ΤΡΙΤΟ ΒΙΒΛΙΟ
  ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ’ρθρο 460.
  Ο Ποινικός Κώδικας αρχίζει να ισχύει από την 1η Ιανουαρίου 1951.
  ’ρθρο 461.
  Από την έναρξη της ισχύος του Ποινικού Κώδικα καταργείται ο Ποινικός Νόμος της 3ης Νοεμβρίου 1836, καθώς και κάθε διάταξη που τροποποιούσε αυτόν το Νόμο.
  ’ρθρο 462.
  Όπου ο Στρατιωτικός Ποινικός Κώδικας και άλλοι ειδικοί νόμοι παραπέμπουν σε άρθρα του καταργούμενου Ποινικού Νόμου οι παραπομπές αυτές από την έναρξη της ισχύος του Ποινικού Κώδικα θεωρείται ότι γίνονται στις αντίστοιχες διατάξεις αυτού του Κώδικα.
  ’ρθρο 463.
  Οι ποινές κράτησης, φυλάκισης, ειρκτής, πρόσκαιρων και ισόβιων δεσμών που προβλέπονται στους ειδικούς ποινικούς νόμους εννοούνται και εφαρμόζονται από την έναρξη της ισχύος αυτού του Ποινικού Κώδικα σύμφωνα με τα άρθρα του 51 έως 55. Η ειρκτή και τα πρόσκαιρα δεσμά αντιστοιχούν 

στην πρόσκαιρη κάθειρξη, τα ισόβια δεσμά στην ισόβια κάθειρξη.
  ’ρθρο 464.
  Τα όρια των ποινών που προβλέπονται στους ειδικούς νόμους εξακολουθούν να ισχύουν.
  ’ρθρο 465.
  Δεν θίγονται οι διατάξεις των ειδικών νόμων σύμφωνα με τις οποίες εκτός από αυτόν που καταδικάστηκε ευθύνεται και τρίτος για την πληρωμή χρηματικής ποινής ή χρηματικής ικανοποίησης.
  ’ρθρο 466.
  Δεν θίγονται οι διατάξεις των ειδικών νόμων με τις οποίες καθορίζονται παρεπόμενες ποινές ή και άλλες συνέπειες εκτός από αυτές που προβλέπει ο Ποινικός Κώδικας.
  ’ρθρο 467.
  Στις περιπτώσεις που ειδικοί νόμοι τιμωρούν την απόπειρα και τη συνέργεια με ποινή ίδια με την ποινή του τελειωμένου εγκλήματος ο δικαστής μπορεί να επιβάλει ηπιότερη ποινή σύμφωνα με το άρθρο 42 παρ. 1 του Ποινικού Κώδικα.
  ’ρθρο 468.
  Στις περιπτώσεις που ειδικοί νόμοι ορίζουν χρόνο παραγραφής διαφορετικό από αυτόν που αναγράφεται στο άρθρο 111 του Ποινικού Κώδικα ως χρόνος παραγραφής θεωρείται η προθεσμία που ορίζουν αυτοί οι νόμοι για την οριστική παραγραφή, αν αυτή η προθεσμία είναι τουλάχιστον ενός έτους. Διαφορετικά ο χρόνος παραγραφής είναι ενός έτους. Όταν οι ειδικοί νόμοι δεν ορίζουν προθεσμία οριστικής παραγραφής, ως χρόνος παραγραφής των αξιόποινων πράξεων που προβλέπονται σ' αυτούς ορίζεται ο χρόνος που καθορίζει το άρθρο 111 του Ποινικού Κώδικα.
  ’ρθρο 469.
  Οι ποινές στέρησης της ελευθερίας που έχουν επιβληθεί αμετακλήτως σε ανηλίκους που δεν είχαν συμπληρώσει το 17ο έτος της ηλικίας τους όταν τελέστηκε η πράξη θεωρούνται από την έναρξη της ισχύος του Ποινικού Κώδικα ποινή περιορισμού σε σωφρονιστικό κατάστημα· για τον περιορισμό αυτόν μέγιστο όριο είναι η διάρκεια της ποινής που καθορίζει η απόφαση και ελάχιστο όριο το μισό αυτού του χρόνου με εφαρμογή των διατάξεων της παρ. 3 του άρθρου 127 και των διατάξεων των άρθρων 129 και 132 του Κώδικα. Αν η ποινή που επιβλήθηκε είναι θάνατος ή ισόβια δεσμά, η ποινή αυτή μετατρέπεται αυτοδικαίως σε ποινή περιορισμού σε σωφρονιστικό κατάστημα· μέγιστο όριο του περιορισμού αυτού είναι είκοσι έτη και ελάχιστο δέκα έτη.
  ’ρθρο 470.
  Στις περιπτώσεις α΄ και β΄ της παρ. 2 του άρθρου 5 του Νόμου 5017/1931 τα ελληνικά ποινικά δικαστήρια εκδικάζουν κακουργήματα ή πλημμελήματα που τελέστηκαν σε ξένα αεροσκάφη, αν συντρέχουν οι όροι των άρθρων 6 και 7 του Ποινικού Κώδικα. Στις περιπτώσεις γ΄ και δ΄, η δίωξη γίνεται πάντοτε σύμφωνα με τους ελληνικούς ποινικούς νόμους, ανεξάρτητα από τους νόμους του κράτους της εθνικότητας του αεροσκάφους.
  ’ρθρο 471.
  Δεν θίγονται οι διατάξεις: 1) του νόμου ΤΟΔ΄ του 1871 "περί καταδιώξεως της ληστείας". 2) του Νόμου ΓΩΛΣΤ΄ του 1911 "περί ζωοκλοπής και ζωοκτονίας". 3) οι διατάξεις για τη φθορά δάσους κλπ. του άρθρου 219, του νόμου 4173 "περί δασικού κώδικος", καθώς επίσης και όλες οι ειδικές ποινικές διατάξεις αυτού του νόμου, εκτός από εκείνες που προβλέπει το άρθρο 473 οι οποίες καταργούνται. 4) οι διατάξεις για την αγροτική κλοπή, την αγροτική φθορά και τη μετακίνηση ορόσημων του αν. ν. 1010 του 1939 "περί κώδικος αγροτικής ασφαλείας".5)  οι   ποινικές  διατάξεις του  ν.δ.  136         του
(Αντί για τη σελ. 84,241) Σελ. 84,241(α)
Τεύχος 1181-Σελ. 85

1946 "περί αγορανομικού κώδικος" όπως όλες οι ανωτέρω διατάξεις τροποποιήθηκαν μεταγενέστερα. 6) οι διατάξεις του αν. ν. 375 του 1936 "περί τιμωρίας των εγκλημάτων κατασκοπείας και των εγκληματικών ενεργειών των απειλουσών την εξωτερικήν ασφάλειαν της χώρας", όπως ο νόμος αυτός τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε μεταγενέστερα.
  ’ρθρο 472.
  Διατηρούνται προσωρινά σε ισχύ για όση χρονική διάρκεια αυτές προβλέπουν οι διατάξεις: 1) των άρθρων 2 και 3 του νόμου 453 του 1945 "περί λήψεως μέτρων προς εμπέδωσιν της δημοσίας ασφαλείας". 2) του άρθρου 5 της Συντακτικής Πράξης 19 του 1945 "περί τροποποιήσεως ποινικών τινων διατάξεων". 3) του Γ΄ Ψηφίσματος του 1946 "περί εκτάκτων μέτρων αφορώντων την δημοσίαν τάξιν",·όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε με μεταγενέστερες διατάξεις και 4) κάθε άλλη ειδική ποινική διάταξη που ισχύει για ορισμένο χρονικό διάστημα.
  ’ρθρο 473.
  1.Από την έναρξη της ισχύος του Ποινικού Κώδικα καταργούνται: α) όλες οι διατάξεις που περιέχονται σε ειδικούς νόμους και ρυθμίζουν το μέτρο της ποινής σε περίπτωση συρροής και υποτροπής και β) οι διατάξεις που αποκλείουν την εφαρμογή της προσωρινής απόλυσης από τις φυλακές, της αναστολής της εκτέλεσης της ποινής υπό όρο και της μετατροπής της κράτησης ή της φυλάκισης σε πρόστιμο ή χρηματική ποινή.
  2.Καταργούνται επίσης οι εξής διατάξεις:
  1.Ο νόμος 811 του 1917 "περί προσωρινής απολύσεως εκ των φυλακών των καταδίκων", όπως τροποποιήθηκε μεταγενέστερα, εκτός από τα άρθρα του 8, 10 και 11.
  2.Ο νόμος ΓΩΙΗ΄ "περί αναστολής της εκτελέσεως της ποινής", όπως τροποποιήθηκε μεταγενέστερα.
  3.Το ν.δ. της 4 Ιουλίου 1933, όπως τροποποιήθηκε με το νόμο 5986 που το επικύρωσε και με τον α.ν. 1294 του 1938 (εκτός από τα άρθρα του 15-19).
  4.Η παράγραφος 3 του άρθρου 102 του νόμου 1165 "περί τελωνειακού κώδικος", όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρο 3 του αν. ν. 2081 του 1939.
  5.Τα άρθρα 3 και 10 του νόμου ΓπΜΔ "περί φυγοδικίας".
  6.Το άρθρο 27 παρ. 9 του νόμου 971 του 1917 "περί φορολογίας οινοπνεύματος", όπως τροποποιήθηκε μεταγενέστερα.
  7.Τα άρθρα 1, 2 και 3 του νόμου 5096 "περί συμπληρώσεως διατάξεων τινών του Ποιν. Νόμου".
  8.Η διάταξη του άρθρου 1 εδάφιο 3 του Νόμου ΓπΝ "περί της εκ των αυτοκινήτων ευθύνης", σύμφωνα με την οποία επιβάλλεται χρηματική ποινή στον κάτοχο του αυτοκινήτου σε περίπτωση αδικήματος που καταλογίζεται στον οδηγό.
  9.Ο νόμος ΑΡΚΒ "περί αδικημάτων κατά της ασφαλείας σιδηροδρόμων", εκτός από το άρθρο 5.
  10.Το άρθρο 1 του νόμου ΑΡΟΒ "περί ασφαλείας και αστυνομίας των σιδηροδρόμων".
  

Σελ. 84,242(α)
Τεύχος 1181-Σελ. 86
  
  
11.Το άρθρο 5 του νόμου ΓΩΛΖ "περί συμβατικού τόκου, τοκογλυφίας και αισχροκερδείας".
  12.Το άρθρο 34 εδ. δ΄ του νόμου 3632 "περί χρηματιστηρίων αξιών".
  13.Τα άρθρα 9-10 του νόμ. 3090 "περί τροποποιήσεως της περί φυλακών νομοθεσίας".
  14.Τα άρθρα 9-10 του νόμ. 202 "περί τροποποιήσεως διατάξεων δικ. οργανισμού".
  15.Το άρθρο 60 του νόμου 6094 "περί οργανώσεως της γραμματείας των δικαστηρίων και εισαγγελιών κλπ.".
  16.Ο νόμος 755 του 1917 "περί αδικημάτων τινών κατά της ασφαλείας της χώρας και της κοινής ησυχίας".
  17.Ο νόμος 1592 "περί μονομαχίας" εκτός από τα άρθρα 7-8.
  18.Ο νόμος 2111 "περί αδικημάτων κατά της ελευθερίας της εργασίας".
  19.Το άρθρο 1 του νόμου 2918 "περί τροποποιήσεως Νόμου ΓΦΑ και 389 περί Λιμενικού Ταμείου Πειραιώς".
  20.Τα άρθρα 1-7 του νόμου 1681 "περί αλητείας και επαιτείας".
  21.Τα άρθρα 4 και 5 του νόμου 1682 "περί προστασίας των εις επαιτείαν, αλητείαν κλπ. εκδότων ανηλίκων".
  22.Τα άρθρα 66, 67, 68 του ν.δ/τος της 17 Ιουλίου 1923/16 Αυγούστου 1923 "περί σχεδίου πόλεων, κωμών και συνοικισμών κλπ.".
  23.Οι παράγραφοι 1, 2, 3 του άρθρου 13 του νόμου 3316 "περί υδρεύσεως Αθηνών-Πειραιώς".
  24.Το τελευταίο εδάφιο του άρθρου 7 του ν.δ. 5/20 Μαΐου 1926 "περί δικηγόρων".
  25.Η παράγραφος 5 του άρθρου 7 του νόμου 4862 "περί των ξένων σχολείων".
  26.Ο νόμος 4092 "περί προστασίας περιουσιακών δικαίων" εκτός από το άρθρο 3.
  27.Ο αριθμός 7 του άρθρου 232 του ν.δ. 11 Μαρτίου 1929 "περί δασικού κώδικος", που επικυρώθηκε με το νόμο 4173 του 1929.
  28.Τα άρθρα 41 έως 45 του νόμου 4277 "περί τηλεγραφικής ανταποκρίσεως", καθώς επίσης και το άρθρο 2 του νόμου 4275 "περί τηλεφωνικής ανταποκρίσεως", όσο μ' αυτό επεκτείνονται αυτά τα άρθρα 41 έως 45 και στις τηλεφωνικές επικοινωνίες.
  29.Οι παράγραφοι 6 και 7 του άρθρου 8 του νόμου 4332 "περί κυρώσεως της μεταξύ Δημοσίου και Εθνικής Τραπέζης συμβάσεως περί συστάσεως και λειτουργίας της Αγροτικής Τραπέζης".
  30.Ο αριθμός 6 του άρθρου 24 του Π.Δ. 23/28 Νοεμβρίου 1929 "περί κωδικοποιήσεως των περί κατασκευής και συντηρήσεως οδών διατάξεων", όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρο 4  του αν. ν. 1966 του 1939.
  31.Τα άρθρα: 14, όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρο 8 του νόμου 6243/1934, και 15 του νόμου 4581 "περί ταχυδρομικής ανταποκρίσεως" και το άρθρο 9 του νόμου 6243/1934, όπως συμπληρώθηκε με το άρθρο 2 του αν. ν. 1814 του 1939.
  32.Ο αριθμός 1 του άρθρου 72 και το άρθρο 73 του νόμου 4639 "περί αναγκαστικών συνεταιρισμών εγγείων βελτιώσεων".
  
33.Τα άρθρα 57, 59, 61 του νόμου 4755 "περί κώδικος νόμων περί τελών χαρτοσήμου".
  34.Από το νόμο 4841 "περί αυτοκινήτων, κυκλοφορίας αυτών και υποχρεώσεων των οδηγών", το όγδοο εδάφιο του στοιχείου β΄ του αριθμού 11 του άρθρου 42, το οποίο αναφέρεται στη σωματική βλάβη που προκαλεί εισπράκτορας από αμέλεια και το τελευταίο εδάφιο του αριθμού 8 του άρθρου 43, το οποίο αναφέρεται στην ανθρωποκτονία από αμέλεια που τελεί εισπράκτορας.
  35.Το άρθρο 58 του νόμου 4971 "περί οργανισμού του Σώματος της Αστυνομίας Πόλεων".
  36.Το άρθρο 16 του νόμου 6015 "περί πυροσβεστικής υπηρεσίας".
  37.Η παράγραφος 2 του άρθρου 107 του αν. ν. 7/8 Ιουνίου 1935 "περί οργανισμού της Χωροφυλακής".
  38.Ο αριθμός 3 του μόνου άρθρου του νόμου 5004 "περί αστυνομικών διατάξεων του Διευθυντού του Ναυστάθμου".
  39.Τα άρθρα 4 έως 10 του νόμου 5016 "περί κυρώσεως της εν Γενεύη υπογραφείσης την 20 Απριλίου 1929 Διεθνούς συμβάσεως περί λήψεως των αναγκαίων μέτρων προς καταστολήν της παραχαράξεως και κιβδηλίας και καθιερώσεως των κατά των περί το νόμισμα εγκλημάτων επιβαλλομένων ποινών".
  40.Τα άρθρα 10, 11, 12, 13, 17, 18, 19, 20 έως και 28 του νόμου 5060 "περί Τύπου, προσβολών της τιμής εν γένει και άλλων σχετικών αδικημάτων", το δεύτερο εδάφιο του άρθρου 3 και το άρθρο 4 του νόμου 5999 "περί τροποποιήσεως του νόμου 5060".
  41.Το άρθρο 13 του νόμου 5425 "περί τροποποιήσεως των περί εμμίσθων υποθηκοφυλακείων διατάξεων".
  42.Τα άρθρα 3 και 4 του νόμου 5458/1932 "περί απεργίας δημοσίων υπαλλήλων, υπηρετών κ.λπ.".
  43.Το άρθρο 4 του νόμου 6439/1934 "περί μεταρρυθμίσεως δικαστικών αποφάσεων καταδικαζουσών εις καταβολήν περιοδικών παροχών και περί τιμωρίας της παραβάσεως της προς διατροφήν υποχρεώσεως".
  44.Το άρθρο 5 του αν. ν. της 19ης Νοεμβρίου 1935 "περί μεταρρυθμίσεως και συμπληρώσεως της περί παρασήμων νομοθεσίας" όπως τροποποιήθηκε.
  45.Το άρθρο 9 του νόμου ΑΤΙΒ "περί των αδικημάτων και της ασφαλείας των υποβρυχίων καλωδίων".
  46.Ο νόμος Β? "περί παραποιήσεως γραμματοσήμων κλπ. ξένων κρατών".
  47.Το πέμπτο εδάφιο του άρθρου 13 του νόμου 5911 "περί διδακτικών βιβλίων".
  48.Τα άρθρα 15 έως και 25 του Ν.Δ/τος της 13 Δεκεμβρίου 1923 "περί ποινικού και πειθαρχικού κώδικος του Εμπ. Ναυτικού".
  49.Τα άρθρα 1 και 2 του νόμου 1390/1944 "περί τροποποιήσεως του νόμου 2135 περί εκδικάσεως των εγκλημάτων των ανηλίκων".
  
50.Το δεύτερο εδάφιο της παρ. 1 του άρθρου 2 του αν. ν. 2724/1940 "περί οργανώσεως και λειτουργίας αναμορφωτικών καταστημάτων".
  Γενικά καταργείται κάθε διάταξη που περιέχεται σε ειδικούς νόμους, αν αφορά θέματα που τα ρυθμίζει ο Ποινικός Κώδικας στο ειδικό μέρος του.

28.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2145
	της 28/28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α΄ 88)
Ρύθμιση θεμάτων εκτελέσεως ποινών, επιταχύνσεως και εκσυγχρονισμού των διαδικασιών απονομής της δικαιοσύνης και άλλων θεμάτων.
  ΠΡΩΤΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  ΘΕΜΑΤΑ ΕΚΤΕΛΕΣΕΩΣ ΠΟΙΝΩΝ
  ’ρθρ.1.-1.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 57 Ποιν. Κώδικα, ανωτ. αριθ. 3 & 27).
  2.(Προστίθενται εδάφια στην παρ. 2 άρθρ. 82 Ποιν. Κώδικα, ανωτ. αριθ. 3 & 27).
  3.(Αντικαθίσταται η παρ. 5 άρθρ. 82 Ποιν. Κώδικα, ανωτ. αριθ. 3 & 27).
  4.Οι απολύσεις, που γίνονται κατ' εφαρμογή του άρθρ. 82 του Π.Κ., όπως παραπάνω τροποποιήθηκε, ανακοινώνονται από τους διευθυντές των καταστημάτων κρατήσεως στους αρμόδιους εισαγγελείς εκτελέσεως των ποινών και στις αρμόδιες υπηρεσίες ποινικού μητρώου για την καταχώριση στα οικεία ατομικά δελτία.
  5.Αλλοδαποί, που κατά τη δημοσίευση του παρόντος νόμου εκτίουν ποινές φυλακίσεως και συγκεντρώνουν τις προϋποθέσεις των παρ. 2 ή 3 του παρόντος άρθρου, απελαύνονται αμέσως από τη χώρα με βούλευμα του συμβουλίου πλημμελειοδικών του τόπου κρατήσεως, εφόσον είχαν εισέλθει ή διέμεναν παρανόμως στη χώρα και δεν συντρέχουν εξαιρετικοί λόγοι για τη μη απέλασή τους. Η τυχόν υποβολή αιτήσεως, κατά τις παρ. 2 και 3 του παρόντος ή και η καταβολή του ποσού της μετατροπής, δεν εμποδίζει την απέλαση.
  6.Προσωπική κράτηση βάσει κειμένων διατάξεων των κατά την παρ. 2 του παρόντος απολυομένων για την είσπραξη των δικαστικών εξόδων και τελών, που έχουν επιβληθεί με τις αντίστοιχες καταδικαστικές αποφάσεις, δεν επιτρέπεται.
  7.(Προστίθεται παρ. 8 στο άρθρ. 100Α του Ποιν. Κώδικα, ανωτ αριθ. 3 & 27).
  8.Η παρ. 2 του παρόντος άρθρου μπορεί να εφαρμοστεί και σε όσους κατά τη δημοσίευση του νόμου αυτού εκτίουν οποιουδήποτε είδους ποινή στερητική της ελευθερίας πρόσκαιρης διάρκειας, εκτός αν εκτίεται ποινή για εμπορία ναρκωτικών ή παράβαση του Νόμ. 1916/1990 ή ληστεία.
  9.Οι διατάξεις: α) του άρθρ. 25 του Νόμ. 2058/1952 "περί μέτρων ειρηνεύσεως" β) του άρθρ. 24 του Νόμ. 410/




(Αντί για τη σελ. 84,243) Σελ. 84,243(α)
Τεύχος 1181-Σελ. 87

1976 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων του Ποινικού Κώδικος, του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας και άλλων τινών διατάξεων" και γ) του Π.Δ. 178/1980 "περί του μέτρου του ευεργετικού υπολογισμού του χρόνου εργασίας των καταδίκων", μπορούν να εφαρμόζονται αναλόγως και στις περιπτώσεις κρατουμένων αντιρρησιών συνείδησης, που εκτίουν ποινή στη στρατιωτική φυλακή της Σίνδου, ύστερα από κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής ’μυνας και Δικαιοσύνης.
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 53 Νόμ. 1851/1989, Τόμ. 6Β, σελ. 650,01).
  ΔΕΥΤΕΡΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  ΠΟΙΝΙΚΕΣ ΔΙΚΟΝΟΜΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ’ρθρ.3.-1.(Προστίθεται παρ. 2 στο άρθρ. 64 Κωδ. Ποιν. Δικ., Τόμ. 9, σελ. 23 & 136,11).
  2.(Προστίθεται παρ. 2 στο άρθρ. 104 Κωδ. Ποιν. Δικ., Τόμ. 9, σελ. 23 & 136,11).
  3.(Προστίθεται εδάφιο τελευταίο στην παρ. 2 άρθρ. 142 Κωδ. Ποιν. Δικ., Τόμ. 9, σελ. 23 & 136,11).
  4.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο της παρ. 3 άρθρ. 145 Κωδ. Ποιν. Δικ., Τόμ. 9, σελ. 23 & 136,11).
  5.(Προστίθεται εδάφιο τελευταίο στην παρ. 2 άρθρ. 308 Κωδ. Ποιν. Δικ., Τόμ. 9, σελ. 23 & 136,11).
  6.(Προστίθεται εδάφιο τελευταίο στην παρ. 5 άρθρ. 327 Κωδ. Ποιν. Δικ., Τόμ. 9, σελ. 23 & 136,11).
  7.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 374 Κωδ. Ποιν. Δικ., Τόμ. 9, σελ. 23 & 136,11).
  8.(Προστίθεται νέα παρ. 1 και οι υπάρχουσες παρ. 1, 2 και 3 αναριθμούνται σε παρ. 2, 3 και 4 στο άρθρ. 375 Κωδ. Ποιν. Δικ., Τόμ. 9, σελ. 23).
  9.(Καταργείται το δεύτερο εδάφιο παρ. 2 άρθρ. 486 Κωδ. Ποιν. Δικ., Τόμ. 9, σελ. 23 & 136,11).
  10.(Ανακαθορίζονται τα ποσά που προβλέπονται στις περιπτ. α΄, β΄ και γ΄ παρ. 1 άρθρ. 489 Κωδ. Ποιν. Δικ., Τόμ. 9, σελ. 23 & 136,11).
  11.(Προστίθεται εδάφιο στην παρ. 6 άρθρ. 497 Κωδ. Ποιν. Δικ., Τόμ. 9, σελ. 23 & 136,11).
  12.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 508 Κωδ. Ποιν. Δικ., Τόμ. 9, σελ. 23 & 136,11).
  13.(Προστίθεται εδάφιο στην παρ. 3 άρθρ. 282 Κωδ. Ποιν. Δικ., Τόμ. 9, σελ. 23 & 136,11).
  14.(Προστίθενται εδάφια μετά το δεύτερο εδάφιο παρ. 2 άρθρ. 122 Κωδ. Ποιν. Δικ., Τόμ. 9, σελ. 23 & 136,11).
  
  
Σελ. 84,244(α)
Τεύχος 1181-Σελ. 88
  
  
’ρθρ.4.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρ. 6 Νόμ. 1916/1990, κατωτ. σελ. 122,47).
  2.(Προστίθενται παρ. 1 και 2 και οι υπάρχουσες αναριθμούνται σε παρ. 3, 4 και 5 στο άρθρ. 7 Νόμ. 1916/1990, κατωτ. σελ. 122,47).
  3.(Διαγράφονται λέξεις στην παρ. 1, ήδη παρ. 3, του άρθρ. 7 Νόμ. 1916/1990, κατωτ. σελ. 122,47).
  4.(Παρατίθεται κάτω από την παρ. 3 άρθρ. 7 Νόμ. 1916/1990, κατωτ. σελ. 122,47).
  5.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο παρ. 1 άρθρ. 9 Νόμ. 1916/1990, κατωτ. σελ. 122,47).
  6.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 15 Νόμ. 1916/1990, κατωτ. σελ. 122,47).








  
ΤΡΙΤΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  ΚΑΤΑΣΤΟΛΗ ΤΗΣ ΝΟΜΙΜΟΠΟΙΗΣΕΩΣ 
ΕΣΟΔΩΝ ΑΠΟ ΕΓΚΛΗΜΑΤΙΚΕΣ
ΔΡΑΣΤΗΡΙΟΤΗΤΕΣ
  ’ρθρ.5.-(Προστίθεται άρθρ. 394Α μετά το άρθρ. 394 Ποιν. Κωδ., ανωτ. αριθ. 3 & 27).
  ’ρθρ.6.-(Καταργήθηκε από το άρθρ. 9 Νόμ. 2331/1995, ΦΕΚ Α΄ 173, κατωτ. αριθ. 31).
  ΤΕΤΑΡΤΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  ΤΡΟΠΟΠΟΙΗΣΕΙΣ ΤΟΥ ΚΩΔΙΚΑ
ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ ΔΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
  ’ρθρ.7.-1.Στην παρ. 1 εδάφ. α΄ του άρθρ. 14 του Κ.Πολ.Δ. το ποσό των 300.000 δραχμ. αυξάνεται σε 600.000 δραχμές.
  2.Στην παρ. 2 του άρθρ. 14 του Κ.Πολ.Δ. τα ποσά των 300.000 και 1.000.000 δραχμ. αυξάνονται αντίστοιχα σε 600.000 και 2.000.000 δραχμ.
  3.Στην παρ. 4 του άρθρ. 173 του Κ.Πολ.Δ. το ποσό των 30.000 δραχμ. αυξάνεται σε 50.000 δραχμ.
  4.Στο άρθρ. 205 του Κ.Πολ.Δ. το ποσό των 5.000 έως 50.000 δραχμ. αυξάνεται σε 50.000 έως 300.000 δραχμ.
  5.Στην παρ. 1 του άρθρ. 207 του Κ.Πολ.Δ. το ποσό των 1.000 έως 50.000 δραχμ. αυξάνεται σε 10.000 έως 100.000 δραχμ.
  6.Στις παρ. 1 και 2 του άρθρ. 393 του Κ.Πολ.Δ. το ποσό των 120.000 δραχμ. αυξάνεται σε 500.000 δραχμ.
  7.Στα άρθρ. 466 και 467 του Κ.Πολ.Δ. το ποσό των 60.000 δραχμ. αυξάνεται σε 150.000 δραχμ.
  8.Στο άρθρ. 636 του Κ.Πολ.Δ. το ποσό των 300.000 δραχμ. αυξάνεται σε 600.000 δραχμ.
  9.Στην παρ. 2 του άρθρ. 1047 του Κ.Πολ.Δ. το ποσό των 60.000 δραχμ. αυξάνεται σε 150.000 δραχμ.
  10.Τα ποσά, που αναφέρονται στις διατάξεις των άρθρ. 14, 173 παρ. 4, 205, 207 παρ. 1, 393, 466, 467, 636 και 1047 παρ. 2 του Κ.Πολ.Δ., μπορούν του λοιπού να αυξομειώνονται με απόφαση του Υπουργού Δικαιοσύνης, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.8-1.(Καταργείται η περίπτ. 14 άρθρ. 15 Κ.Πολ.Δ., Τόμ. 10, σελ. 7 & 154,09).
  2.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 17 Κ.Πολ.Δ., Τόμ. 10, σελ. 7 & 154,09).
  3.(Προστίθεται άρθρ. 93Α μετά το άρθρ. 93 Κ.Πολ.Δ., Τόμ. 10, σελ. 7 & 154,09).
  4.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 149 Κ.Πολ.Δ., Τόμ. 10, σελ. 7 & 154,09).
  5.(Προστίθεται παρ. 2 στο άρθρ. 260 Κ.Πολ.Δ., Τόμ. 10, σελ. 7 & 154,09).
  6.(Προστίθεται άρθρ. 270Α, μετά το άρθρ. 270 Κ.Πολ.Δ., Τόμ. 10, σελ. 7 & 154,09).
  7.(Παρατίθεται κάτω από την παρ. 2 άρθρ. 270 Κ.Πολ.Δ., Τόμ. 10, σελ. 7 & 154,09).
  8.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 283 Κ.Πολ.Δ., Τόμ. 10, σελ. 7 & 154,09).
  
9.α)(Αντικαθίστανται τα δύο τελευταία εδάφια παρ. 1 άρθρ. 341 Κ.Πολ.Δ., Τόμ. 10, σελ. 7 & 154,09).
  β)(Αντικαθίστανται οι παρ. 2 και 3 άρθρ. 341 Κ.Πολ.Δ., Τόμ. 10, σελ. 7 & 154,09).
  γ)(Αντικαθίστανται τα δύο τελευταία εδάφια παρ. 6 άρθρ. 341 Κ.Πολ.Δ., Τόμ. 10, σελ. 7 & 154,09).
  δ)Όπου σε άλλες διατάξεις του Κ.Πολ.Δ. γίνεται λόγος για "πράξη δικαστηρίου", που αναφέρεται στη διεξαγωγή των αποδείξεων, αντικαθίσταται με τη λέξη "απόφαση".
  10.(Αντικαθίστανται τα δεύτερο και τρίτο εδάφια άρθρ. 396 Κ.Πολ.Δ., Τόμ. 10, σελ. 7 & 154,09).
  11.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 406 Κ.Πολ.Δ., Τόμ. 10 σελ. 7 & 154,09).
  ’ρθρ.9.-1.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 501 Κ.Πολ.Δ., Τόμ. 10, σελ. 7 & 154,09).
  2.(Προστίθεται παρ. 3 στο άρθρ. 513 Κ.Πολ.Δ., Τόμ. 10, σελ. 7 & 154,09).
  3.(Προστίθεται εδάφιο στο τέλος του άρθρ. 575 Κ.Πολ.Δ., Τόμ. 10, σελ. 7 & 154,09).
  4.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 625 Κ.Πολ.Δ., Τόμ. 10, σελ. 7 & 154,09).
  5.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 632 Κ.Πολ.Δ., Τόμ. 10, σελ. 7 & 154,09).
  6.(Αντικαθίσταται φράση στην παρ. 2 άρθρ. 633 Κ.Πολ.Δ., Τόμ. 10, σελ. 7 & 154,09).
  7.Στο τέλος της παρ. 1 των άρθρ. 653 και 673, της παρ. 3 των άρθρ. 507 και 764, καθώς και της παρ. 1 του άρθρ. 469 του Κ.Πολ.Δ. προστίθενται οι λέξεις "ή αν συντρέχει λόγος ανώτερης βίας".
  8α.(Προστίθεται εδάφιο στο τέλος της παρ. 2 άρθρ. 674 Κ.Πολ.Δ., Τόμ. 10, σελ. 7 & 154,09).
  β.(Προστίθεται άρθρ. 675Α, μετά το άρθρ. 675 Κ.Πολ.Δ., Τόμ. 10, σελ. 7 & 154,09).
























(Αντί για τη σελ. 84,245) Σελ. 84,245(α)
Τεύχος 1211-Σελ. 33
  

9.(Προστίθεται περίπτ. γ΄ στην παρ. 1 άρθρ. 681Β΄, Κ.Πολ.Δ., Τόμ. 10, σελ. 7 & 154,09).
  10.(Προστίθεται άρθρ. 681Δ΄, μετά το άρθρ. 681Γ΄ Κ.Πολ.Δ., Τόμ. 10, σελ. 7 & 154,09).
  11.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 690 Κ.Πολ.Δ., Τόμ. 10, σελ. 7 & 154,09).
  12.(Προστίθενται εδάφια στην παρ. 1 άρθρ. 804 Κ.Πολ.Δ., Τόμ. 10, σελ. 7 & 154,09).
  13.(Αντικαθίσταται φράση στο πρώτο εδάφιο παρ. 5 άρθρ. 871 Κ.Πολ.Δ., Τόμ. 10, σελ. 7 & 154,09).
  14.(Προστίθεται εδάφιο στην παρ. 5 άρθρ. 882 Κ.Πολ.Δ., Τόμ. 10, σελ. 7 & 154,09).
  15.(Προστίθεται παρ. 3 στο άρθρ. 899 Κ.Πολ.Δ., Τόμ. 10, σελ. 7 & 154,09).
  16.(Προστίθεται παρ. 3 στο άρθρ. 901 Κ.Πολ.Δ., Τόμ. 10, σελ. 7 & 154,09).
  17.(Αντικαθίσταται το τελευταίο εδάφιο παρ. 2 άρθρ. 882 Κ.Πολ.Δ., Τόμ. 10, σελ. 7 & 154,09).
  18.(Αντικαθίσταται η παρ. 7 άρθρ. 882 Κ.Πολ.Δ., Τόμ. 10, σελ. 7 & 154,09).
  ’ρθρ.10.-1.(Προστίθενται λέξεις στο δεύτερο εδάφιο άρθρ. 924 Κ.Πολ.Δ., Τόμ. 10, σελ. 7 & 154,09).
  2.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο παρ. 1 άρθρ. 926 Κ.Πολ.Δ., Τόμ. 10, σελ. 7 & 154,09).
  3.(Προστίθεται εδάφιο στην παρ. 1 άρθρ. 933 Κ.Πολ.Δ., Τόμ. 10, σελ. 7 & 154,09).
  4.(Προστίθεται εδάφιο στο τέλος της παρ. 4 άρθρ. 933 Κ.Πολ.Δ., Τόμ. 10, σελ. 7 & 154,09).
  5.(Αντικαθίσταται η περίπτ. γ΄ παρ. 1 άρθρ. 934 Κ.Πολ.Δ., Τόμ. 10, σελ. 7 & 154,09).
  6.(Προστίθεται παρ. 2 στο άρθρ. 937 Κ.Πολ.Δ., Τόμ. 10, σελ. 7 & 154,09).
  7.(εδάφ.1ο).(Προστίθενται λέξεις στο τέλος του πρώτου εδαφίου της παρ. 1 άρθρ. 938 Κ.Πολ.Δ., Τόμ. 10, σελ. 7 & 154,09).
  (εδάφ.2ο).(Προστίθεται παρ. 5 στο άρθρ. 938 Κ.Πολ.Δ., Τόμ. 10, σελ. 7 & 154,09).
  8.(Προστίθεται φράση στο τέλος της παρ. 1 άρθρ. 912 Κ.Πολ.Δ., Τόμ. 10, σελ. 7 & 154,09).
  9.(Προστίθεται άρθρ. 940Α΄ μετά το άρθρ. 940 Κ.Πολ.Δ., Τόμ. 10, σελ. 7 & 154,09).
  10.(Αντικαθίσταται η περίπτ. β΄ παρ. 2 άρθρ. 960 Κ.Πολ.Δ., Τόμ. 10, σελ. 7 & 154,09).
  11.(Αντικαθίστανται λέξεις στην παρ. 1 άρθρ. 971 Κ.Πολ.Δ., Τόμ. 10, σελ. 7 & 154,09).
  12.(Αντικαθίσταται λέξη στην παρ. 1 άρθρ. 973 Κ.Πολ.Δ., Τόμ. 10, σελ. 7 & 154,09).
  13.(Αντικαθίσταται η περίπτ. β΄ παρ. 3 άρθρ. 999 Κ.Πολ.Δ., Τόμ. 10, σελ. 7 & 154,09).
  14.(εδάφ.1ο).(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 1019 Κ.Πολ.Δ., Τόμ. 10, σελ. 7 & 154,09).
  (εδάφ.2ο).(Προστίθεται παρ. 3 στο άρθρ. 1019 Κ.Πολ.Δ., Τόμ. 10, σελ. 7 & 154,09).
  
ΠΕΜΠΤΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΥ ΔΙΚΑΣΤΗΡΙΩΝ 
ΚΑΙ ΚΑΤΑΣΤΑΣΗΣ ΔΙΚΑΣΤΙΚΩΝ 
ΛΕΙΤΟΥΡΓΩΝ
  ’ρθρ.11.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 6 σελ. 146,17, περιέχει διατάξεις οργανισμού δικαστηρίων και Δικ. λειτουργών).
  ΕΚΤΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ ΠΕΡΙ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
ΤΗΣ ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ
  ’ρθρ.12.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 6 σελ. 104,265).
  ΕΒΔΟΜΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  ΕΛΕΓΚΤΙΚΟ ΣΥΝΕΔΡΙΟ
  ’ρθρ.13-19.-(Παρατίθενται στον Τόμ. 29, σελ. 40,455).
  ΟΓΔΟΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  ΥΠΟΘΗΚΟΦΥΛΑΚΕΙΑ - 
ΥΠΟΘΗΚΟΦΥΛΑΚΕΣ
  ’ρθρ.20.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 6Β, σελ. 508,49).
  ΕΝΑΤΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  ΕΛΛΗΝΙΚΟ ΙΝΣΤΙΤΟΥΤΟ ΔΙΕΘΝΟΥΣ ΚΑΙ
ΑΛΛΟΔΑΠΟΥ ΔΙΚΑΙΟΥ ΚΑΙ ΙΝΣΤΙΤΟΥΤΟ
ΔΗΜΟΣΙΟΥ ΔΙΕΘΝΟΥΣ ΔΙΚΑΙΟΥ
ΚΑΙ ΔΙΕΘΝΩΝ ΣΧΕΣΕΩΝ
  ΕΛΛΗΝΙΚΟ ΙΝΣΤΙΤΟΥΤΟ ΔΙΕΘΝΟΥΣ
ΚΑΙ ΑΛΛΟΔΑΠΟΥ ΔΙΚΑΙΟΥ ΑΘΗΝΑΣ
  ΙΝΣΤΙΤΟΥΤΟ ΔΗΜΟΣΙΟΥ ΔΙΕΘΝΟΥΣ
ΔΙΚΑΙΟΥ ΚΑΙ ΔΙΕΘΝΩΝ ΣΧΕΣΕΩΝ
ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ
  ’ρθρ.21-22.-(Παρατίθενται στον Τόμ. 6, σελ. 96,15).











(Αντί για τη σελ. 84,247(α) Σελ. 84,247(β)
Τεύχος -Σελ. 
  
ΔΕΚΑΤΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  ΛΟΙΠΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ’ρθρ.23.-1.(Προστίθενται περιπτ. ζ΄, η΄, θ΄, ι΄ και ια΄ στην παρ. 1 άρθρ. 2 Ν.Δ. 1017/1971, Τόμ. 6, σελ. 224,29).
  2.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο παρ. 1 άρθρ. 18 Ν.Δ. 1017/1971, Τόμ. 6, σελ. 224,29).
  3.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 2 Ν.Δ. 1017/1971, Τόμ. 6, σελ. 224,29).
  4.(Παρατίθεται κάτω από το άρθρ. 2 Ν.Δ. 1017/1971, Τόμ. 6, σελ. 224,29).
  5.(Προστίθεται περίπτ. δ΄ στην παρ. 2 άρθρ. 4 Νόμ. 1816/1989, Τόμ. 6, σελ. 224,401).
  ’ρθρ.24.-(Αντικαθίστανται οι παρ. 1 και 2, προστίθενται παρ. 3, 4 και 5 και οι παρ. 3 και 4 αναριθμούνται σε παρ. 6 και 7 του άρθρ. 4 Νόμ. 663/1977, Τόμ. 6, σελ. 136,05).
  ’ρθρ.25.-(Αντικαθίσταται η περίπτ. α΄ παρ. 12 άρθρ. 3 Νόμ. 1653/1986, Τόμ. 6, σελ. 38,14).
  ’ρθρ.26.-1.(Αντικαθίστανται οι παρ. 1 και 2 και η παρ. 3 αναριθμείται σε παρ. 2 του άρθρ. 10 Νόμ. 294/1976, Τόμ. 6, σελ. 208,25).
  2.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 11 Νόμ. 294/1976, Τόμ. 6, σελ. 208,25).
  3.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 24 Ν.Δ. 1025/1971, Τόμ. 6, σελ. 189).
  ’ρθρ.27.-1.Συνιστώνται ειδικές επιτροπές για τη σύνταξη των ακολούθων Κωδίκων:
  α.Κώδικα Ποινικής Δικονομίας.
  β.Κώδικα Δικαίου Ανηλίκων.
  "γ. Ποινικού Κώδικα 
  δ. Κώδικα Πτωχευτικού Δικαίου 
  ε. Κώδικα Δικονομίας Ελεγκτικού Συνεδρίου 
  στ. Κώδικα Οργανισμού Ελεγκτικού Συνεδρίου".
  Τα μέσα σε "" στοιχ. γ΄, δ΄,ε΄ και στ΄ προστέθηκαν με την παρ. 9 άρθρ. 16 Νόμ. 3472 / 4-4 Ιουλ. 2006 (ΦΕΚ Α΄ 135), τόμ. 6. σελ. 146,55.
  2.Συνιστώνται ειδικές επιτροπές:
  α)για την αναθεώρηση του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας και β) για την ολοκλήρωση του εκσυγχρονισμού του οικογενειακού δικαίου.
  
  
  
  
  
  
Σελ. 84,248(β)
Τεύχος -Σελ. 
  
  
3.Τα μέλη των ανωτέρω επιτροπών ορίζονται με απόφαση του Υπουργού Δικαιοσύνης από καθηγητές πανεπιστημίου, δικαστικούς λειτουργούς εν ενεργεία ή όχι, δικηγόρους και υπαλλήλους του Υπουργείου Δικαιοσύνης. "Καθήκοντα γραμματέων για καθεμία από τις επιτροπές ανατίθενται με την ίδια απόφαση σε μέλη του διδακτικού επιστημονικού προσωπικού Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων, δικηγόρους ή υπαλλήλους του Υπουργείου Δικαιοσύνης".
  Το μέσα σε "" εδάφιο προστέθηκε με την παρ. 10 άρθρ. 16 Νόμ. 3472 / 4-4 Ιουλ. 2006 (ΦΕΚ Α΄ 135), τόμ. 6. σελ. 146,55.
  4.Οι Επιτροπές πρέπει να περατώσουν το έργο τους μέσα στην προθεσμία που καθορίζει η υπουργική απόφαση για τη συγκρότησή τους. Η προθεσμία αυτή μπορεί να παραταθεί.
  5.Οι Κώδικες της παρ. 1 του παρόντος άρθρου κυρώνονται κατά τη διαδικασία του άρθρ. 76 παρ. 6 του Συντάγματος.
  6.(Καταργήθηκε από την παρ. 4 του άρθρ. 48 του Νόμ. 2172/16-16 Δεκ. 1993, ΦΕΚ Α΄ 207, τόμ. 6 σελ. 146,18).
  
’ρθρ.28-29.-(Παρατίθενται στον Τόμ. 18Α, σελ. 296,435).
  ’ρθρ.30.-1.(Προστίθενται εδάφια στην παρ. 3 άρθρ. 62 Ν.Δ. 3026/54, Τόμ. 6Α, σελ. 337).
  2.Η όλη ποινική διαδικασία κατά βουλευτών, των οποίων αίρεται η ασυλία με απόφαση της Βουλής, πρέπει να περατώνεται εντός ενός έτους από τη διαβίβαση της δικογραφίας από τη Βουλή στην οικεία εισαγγελία πλημμελειοδικών. Για το σκοπό αυτόν όλες οι αντίστοιχες διαδικαστικές πράξεις ενεργούνται από τα αρμόδια όργανα κατά προτίμηση.
  ’ρθρ.31.-1.(Προστίθενται περιπτ. στ΄, ζ΄ και η΄ στην παρ. 2 άρθρ. 1 Β.Δ. 6/1961, Τόμ. 10Α, σελ. 290,01), των οποίων το κείμενο έχει ως εξής:
  "στ)Η διενέργεια όλων των δικαστικών πράξεων που αναφέρονται στο άρθρ. 6 της κυρωθείσας δια του Ν.Δ. 4421/1961 Πολυμερούς Συμβάσεως "περί διεκδικήσεως διατροφής εις την αλλοδαπήν" και ανάγονται στα καθήκοντα του Υπουργείου Δικαιοσύνης,
  ζ)Η διεξαγωγή όλων των δικαστικών πράξεων που προβλέπονται στις διεθνείς συμβάσεις δικαστικής αρωγής επί ποινικών, αστικών και εμπορικών υποθέσεων, στις οποίες η Ελλάδα είναι συμβαλλόμενο μέρος και συνιστούν καθήκοντα του Υπουργείου Δικαιοσύνης ως κεντρικής αρχής και
  η)Η εν γένει νομική υποστήριξη της Μόνιμης Ελληνικής Αντιπροσωπείας στις Ευρωπαϊκές Κοινότητες".
  Η λέξη "και" πριν από την περίπτ. ε΄ διαγράφτηκε και οι περιπτ. στ΄, ζ΄ και η΄ προστέθηκαν από την παρ. 1 άρθρ. 31 Νόμ. 2145/28-28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α΄ 88), Τόμ. 8 σελ. 84,243.
  "θ.Η διεξαγωγή όλων των δικαστικών πράξεων που προβλέπονται στις διμερείς συμβάσεις δικαστικής αρωγής επί αστικών και εμπορικών υποθέσεων οι οποίες περιλαμβάνουν διατάξεις περί αναγνωρίσεως και εκτελέσεως αλλοδαπών πολιτικών αποφάσεων".
  Η μέσα σε " " περ. θ΄ προστέθηκε ως άνω από την παρ. 1β του άρθρου 22 του Νομ. 2521/1-1 Σεπτ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 174) Τομ. 6Α σελ. 294,743.
  2.(Καταργείται το άρθρ. 29 Νόμ. 1478/1984, Τόμ. 10, σελ. 154,03).






















































(Μετά τη σελ. 84,248(β) Σελ. 84,2481
Τεύχος -Σελ. 

  
  

’ρθρ.32.-1.Για το παραδεκτό της ασκήσεως ένδικων μέσων ενώπιον των δικαστηρίων μπορεί να ορίζεται με κοινές κάθε φορά αποφάσεις των Υπουργών Δικαιοσύνης και Οικονομικών, που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, ότι πρέπει να καταβάλλεται παράβολο. Το ύψος του παραβόλου αυτού καθορίζεται με κοινές επίσης αποφάσεις των ανωτέρω Υπουργείων και τα αντίστοιχα ποσά κατατίθενται υπέρ του ΤΑ.Χ.ΔΙ.Κ.
  2.Με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Δικαιοσύνης και Οικονομικών, που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, μπορούν να αναπροσαρμόζονται κάθε φορά: α) τα δικαστικά έξοδα πάσης φύσεως των δικαστικών εγγράφων και όλων των εγγράφων που υποβάλλονται σε υπηρεσίες αρμοδιότητας του Υπουργείου Δικαιοσύνης ή εκδίδονται από αυτές και β) τα ποσά που προβλέπονται από την παρ. 1 του άρθρ. 2 του Νόμ. ΤΠΟΗ/1912 "περί δικαστικού ενσήμου".
  ’ρθρ.33.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 6Α, σελ. 430, 03).
  ’ρθρ.34.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 40Α, σελ. 473).
  ’ρθρ.35.-1.(Αντικαθίσταται η περίπτ. β΄ παρ. 1 άρθρ. 6 Νόμ. 1816/1988, Τόμ. 10, σελ. 154,217).
  2.(Παρατίθεται κάτω από την παρ. 1 άρθρ. 6 Νόμ. 1816/1988, Τόμ. 10, σελ. 154,217).
  ’ρθρ.36.-1.Με Π.Δ/γμα, που εκδίδεται ύστερα από πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Οικονομικών, Δικαιοσύνης και Δημόσιας Τάξης, μπορεί να ιδρυθεί υπηρεσία Δικαστικής Αστυνομίας στις εισαγγελίες πρωτοδικών της χώρας με τον τίτλο "Δικαστική Αστυνομία", που τελεί υπό την άμεση διεύθυνση του οικείου εισαγγελέα πρωτοδικών.
  2.Σκοπός της Δικαστικής Αστυνομίας είναι η υποβοήθηση του εισαγγελέα πρωτοδικών στα καθήκοντά του με τη διενέργεια:
  α.Προανακριτικών πράξεων.
  β.Προκαταρκτικών εξετάσεων.
  γ.Συλλογής αναγκαίων αποδεικτικών στοιχείων για να βεβαιωθεί η τέλεση εγκλήματος και να ανακαλυφθεί ο δράστης.
  δ.Εκτελέσεως ποινικών δικαστικών αποφάσεων, ενταλμάτων συλλήψεως, προσωρινής κρατήσεως και βίαιης προσαγωγής, καθώς και κάθε άλλης διαδικαστικής πράξεως της ποινικής διαδικασίας κατά την κρίση του αρμόδιου εισαγγελέα.
  3.Οι διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου δεν θίγουν τις ισχύουσες διατάξεις που ορίζουν την αρμοδιότητα της Ελληνικής Αστυνομίας και τη σχέση της με τις εισαγγελικές αρχές.
  
4.Με το ίδιο Π.Δ/γμα καθορίζονται ο αριθμός των οργανικών θέσεων του προσωπικού της Δικαστικής Αστυνομίας, η προέλευση, τα προσόντα, η διαδικασία πλήρωσης των θέσεων, ο τρόπος και η διάρκεια εκπαίδευσης, η βαθμολογική κλίμακα, οι προϋποθέσεις και η διαδικασία αξιολογήσεως και προαγωγών, το πειθαρχικό δίκαιο, ο τρόπος εξόδου από την υπηρεσία και κάθε άλλο συναφές με την κατάσταση του προσωπικού αυτού θέμα, το ωράριο εργασίας, ο τρόπος εκτελέσεως των καθηκόντων, ο τύπος ειδικού δελτίου ταυτότητας και η δυνατότητα οπλοφορίας του προσωπικού αυτού, τα αναγκαία υλικοτεχνικά μέσα για την εκπλήρωση της αποστολής της Δικαστικής Αστυνομίας, ως και κάθε άλλη σχετική λεπτομέρεια.
  5.Μέχρις ότου ιδρυθεί υπηρεσία Δικαστικής Αστυνομίας με κοινή απόφαση των Υπουργών Δικαιοσύνης και Δημόσιας Τάξης, δύνανται να αποσπώνται στην Εισαγγελία Πρωτοδικών Αθηνών, για την υποβοήθηση του Εισαγγελέα στα καθήκοντά του, αξιωματικοί, μέχρι και του Αστυνόμου Β΄, Ανθυπαστυνόμοι, Υπαξιωματικοί και Αστυφύλακες για χρονικό διάστημα δύο ετών. Ο συνολικός αριθμός αυτών δεν μπορεί να υπερβεί τους δεκαπέντε. Επίσης, με κοινή απόφαση του Υπουργού Δικαιοσύνης και του κατά περίπτωση αρμόδιου υπουργού δύνανται να αποσπώνται και πολιτικοί υπάλληλοι είτε ως ειδικοί προανακριτικοί υπάλληλοι, εφόσον έχουν την ιδιότητα αυτήν, είτε ως πραγματογνώμονες ή τεχνικοί σύμβουλοι.
  Οι αποσπώμενοι στην Εισαγγελία τελούν υπό την άμεση διεύθυνση του αρμόδιου εισαγγελέα και δεν επιτρέπεται να ανατίθενται σε αυτούς καθήκοντα ξένα προς την αποστολή τους.
  Η απόσπαση μπορεί να ανανεώνεται για δύο ακόμη χρόνια με τον ίδιο τρόπο, ύστερα από αίτηση του ενδιαφερόμενου και σύμφωνη πρόταση του αρμόδιου εισαγγελέα. Ανάκληση της απόσπασης επιτρέπεται μόνο ύστερα από σύμφωνη γνώμη του αρμόδιου εισαγγελέα.
  Ο προϊστάμενος της εισαγγελίας συντάσσει εντός του πρώτου διμήνου κάθε έτους ιδιαίτερη έκθεση για τους αποσπασμένους υπαλλήλους στην εισαγγελία σχετικά με την ικανότητα και απόδοσή τους κατά το προηγούμενο έτος. Οι εκθέσεις αυτές συντάσσονται με βάση τα κριτήρια και κατά τον τύπο που ισχύουν στην υπηρεσία του αξιολογούμενου.




(Αντί για τη σελ. 84,249) Σελ. 84,249(α)
Τεύχος 1211-Σελ. 35
  
Αντίγραφο κάθε εκθέσεως υποβάλλεται στον Υπουργό Δικαιοσύνης και στον κατά περίπτωση αρμόδιο υπουργό, επιδίδεται δε και στον αξιολογούμενο με επιμέλεια της αρμόδιας υπηρεσίας του υπουργείου, στο οποίο ανήκει οργανικώς. Ο αξιολογούμενος, εντός προθεσμίας 30 ημερών από της επιδόσεως σ' αυτόν της έκθεσης, έχει δικαίωμα να προσφύγει και να ζητήσει τη διόρθωσή της ενώπιον του συμβουλίου εφετών, εφαρμοζομένων αναλόγως κατά τα λοιπά των διατάξεων του άρθρ. 87 του "Κώδικα οργανισμού των δικαστηρίων και κατάστασης δικαστικών λειτουργών".
  Για την αξιολόγηση του αστυνομικού προσωπικού, εφαρμόζονται οι σχετικές διατάξεις των άρθρ. 9, 15, 28 και 39 του Π.Δ. 15/1986 (ΦΕΚ 8 Α΄), όπως ισχύουν κάθε φορά.
  Σε περίπτωση κατά την οποία αυτοί που είχαν αποσπασθεί στην εισαγγελία παραβαίνουν τις υποχρεώσεις τους, εφαρμόζονται αναλόγως οι διατάξεις του άρθρ. 9 του Νόμ. 1756/1988 "Κώδικας οργανισμού δικαστηρίων και δικαστικών λειτουργών".
  ’ρθρ.37.-1.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο παρ. 2 άρθρ. 24 Νόμ. 1868/1989, Τόμ. 39, σελ. 76).
  2.(Προστίθεται παρ. 4α στο άρθρ. 24 Νόμ. 1868/1989, Τόμ. 6Α, σελ. 390,330).
  3.(Αντικαθίσταται η παρ. 8 άρθρ. 10 Ν.Δ. 4114/1960, Τόμ. 39, σελ. 67).
  ’ρθρ.38.-"1.Οι, κατά το άρθρ. 11 της Συμβάσεως της Βιέννης του 1988 (Νόμ. 1990/1991) των Ηνωμένων Εθνών, αιτήσεις αλλοδαπών κρατών, υποβάλλονται με κάθε μέσο μεταδόσεως, αλλά πάντως εγγράφως, απευθείας ή και μέσω της ΙΝΤΕΡΠΟΛ προς το Συντονιστικό Όργανο Δίωξης Ναρκωτικών (Σ.Ο.Δ.Ν.), το οποίο, αφού ελέγξει τη νόμιμη προέλευση και το νομότυπο της αιτήσεως, αναφέρει αμέσως στον Εισαγγελέα Εφετών Αθηνών με εμπιστευτικό έγγραφό του, στο οποίο επισυνάπτει και αντίγραφο του τηλεγραφήματος ή τυχόν άλλου εγγράφου, που περιέχει την αίτηση".
  Η παρ. 1, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 15 Νόμ. 2331/1995, ΦΕΚ Α΄ 173, (κατωτ. αριθ. 31).
  2.Ο Εισαγγελέας Εφετών Αθηνών, εφόσον οι παρεχόμενες από το αιτούν Κράτος εγγυήσεις διασφαλίζουν τον έλεγχο της μεταφοράς και τη σύλληψη των ενεχομένων στην υπόθεση προσώπων, ειδοποιεί αμέσως τους εισαγγελείς πλημμελειοδικών από τις περιφέρειες των οποίων προβλέπεται ότι θα γίνει η μεταφορά. Οι εισαγγελείς πλημμελειοδικών οφείλουν μετά την πιο πάνω ειδοποίηση να απόσχουν από την άσκηση ποινικής δίωξης και να ενεργήσουν ό,τι είναι αναγκαίο για να μη διακοπεί η μεταφορά.
  
  
Σελ. 84,250(α)
Τεύχος 1211-Σελ. 36
  
  
"3.Το Συντονιστικό Όργανο Δίωξης Ναρκωτικών (Σ.Ο.Δ.Ν.) έχει τον έλεγχο και την ευθύνη της πραγματοποιούμενης μεταφοράς καθ' όλη τη διάρκειά της, από την είσοδο μέχρι την έξοδο των ναρκωτικών από τη χώρα".
  Η παρ. 3, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 15 Νόμ. 2331/1995, ΦΕΚ Α΄ 173, (κατωτ. αριθ. 31).
  4.Αμέσως μετά την έξοδο των ναρκωτικών από τη χώρα και το αργότερο εντός 48 ωρών, η ανωτέρω υπηρεσία συντάσσει έκθεση στην οποία αναγράφονται λεπτομερώς όλα τα σχετικά με τη διενεργηθείσα υπό τον έλεγχο μεταφορά, και ιδίως η ημερομηνία, η ώρα και ο τόπος εισόδου και εξόδου των ναρκωτικών από τη χώρα. Αντίγραφο της έκθεσης υποβάλλεται με εμπιστευτικό έγγραφο στον Εισαγγελέα Εφετών Αθηνών.
  "5.Αιτήσεις ημεδαπών δικαστικών αρχών για τη διενέργεια μεταφοράς υπό έλεγχο, εκτός της ελληνικής επικράτειας, διαβιβάζονται μέσω του Εισαγγελέα Εφετών Αθηνών προς το Συντονιστικό Όργανο Δίωξης Ναρκωτικών. Οι ρυθμίσεις της προηγούμενης παραγράφου εφαρμόζονται και στην περίπτωση αυτή".
  Η παρ. 5 προστέθηκε από την παρ. 3 άρθρ. 15 Νόμ. 2331/1995, ΦΕΚ Α΄ 173, (κατωτ. αριθ. 31).
  ’ρθρ.39.-(Προστίθεται νέα παρ. 2 στο άρθρ. 2 Α.Ν. 92/1967, και οι υπάρχουσες παρ. 2 και 3 αναριθμούνται σε παρ. 3 και 4, Τόμ. 40, σελ. 197).
  ’ρθρ.40.-(Αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρ. 8 Νόμ. 1647/1986, Τόμ. 7Α, σελ. 262,01).





  
’ρθρ.41.-1.(Προστίθενται ορισμοί με αριθ.28 και 29 στο άρθρ. 1 Νόμ. 2075/1992, Τόμ. 22Α, σελ. 384,221).
  2-7.(Προστίθεται άρθρ. 24α μετά το άρθρ. 24 Νόμ. 2075/1992, Τόμ. 22Α, σελ. 384,221).
  8.(Καταργείται το άρθρ. 13 Νόμ. 1866/1989, Τόμ. 18Α, σελ. 296,424).
  9.(Προστίθεται παρ. 4 στο άρθρ. 25 Νομ. 2075/1992, Τόμ. 22Α, σελ. 384,221).
  10.(Προστίθεται εδάφιο στο άρθρ. 26 Νόμ. 2075/1992, Τόμ. 22Α, σελ. 384,221).
  ’ρθρ.42.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 23Α, σελ. 426,01).
  ’ρθρ.43.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 4 άρθρ. 8 Νόμ. 1337/1983, Τόμ. 23Α, σελ. 294,457).
  2.(Παρατίθεται κάτω από το άρθρ. 3 Νόμ. 1337/1983, Τόμ. 23Α, σελ. 294,457).
  3.(Αντικαθίσταται η παρ. 4 άρθρ. 42 Νόμ. 1337/1983, Τόμ. 23Α, σελ. 294,457).
  ’ρθρ.44.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 31Γ, σελ. 954,93).
  ’ρθρ.45.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρ. 114 Νόμ. 1892/1990, Τόμ. 17Α, σελ. 456,453).
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 5 άρθρ. 114 Νόμ. 1892/1990, Τόμ. 17Α, σελ. 456,453).
  3.(Προστίθεται παρ. 8 στο άρθρ. 114 Νόμ. 1892/1990, Τόμ. 17Α, σελ. 456,453).
  ’ρθρ.46.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 71 Νόμ. 998/1979, Τόμ. 17Α, σελ. 456,39).
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρ. 71 Νόμ. 998/1979, Τόμ. 17Α, σελ. 456,39).
  3.(Καταργείται η παρ. 4 και αναριθμούνται οι παρ. 5, 6 και 7 σε παρ. 4, 5 και 6 του άρθρ. 71 Νόμ. 998/1979, Τόμ. 17Α, σελ. 456,39).
  4.(Προστίθενται παρ. 3 και 4 στο άρθρ. 35 Νόμ. 998/1979, Τόμ. 17Α, σελ. 456,39).
  ’ρθρ.47.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 31Β, σελ. 832,902).
  ’ρθρ.48.-(Προστίθεται περίπτ. στ΄ στην παρ. 2 άρθρ. 10 Νόμ. 736/1977, Τόμ. 31Γ, σελ. 917).
  ’ρθρ.49-52.-(Παρατίθενται στον Τόμ. 31Γ, σελ. 1269).
  ’ρθρ.53.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 13(2), σελ. 244,71075).
  ’ρθρ.54-55.-(Παρατίθενται στον Τόμ. 31Γ, σελ. 1256).
  ’ρθρ.56.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 31Γ, σελ. 964,01).
  ’ρθρ.57.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 31Γ, σελ. 1256).
  ’ρθρ.58.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 32Α, σελ. 312,05).
  
’ρθρ.59.-(Προστίθεται παρ. 11 στο άρθρ. 12 Νόμ. 1481/1984, Τόμ. 4, σελ. 16,49).
  ’ρθρ.60.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 23Γ, σελ. 710,08).
  ’ρθρ.61-62.-(Παρατίθενται στον Τόμ. 15Β1, σελ. 18,402).
  ’ρθρ.63.-(Παρατίθεται κάτω από την παρ. 2 άρθρ. 15, Νόμ. 1866/1989, Τόμ. 18Α, σελ. 296,424).
  ’ρθρ.64.-(Προστίθεται εδάφιο στην παρ. 3 άρθρ. 64 Π.Δ. 774/1980, Τόμ. 29, σελ. 40,355).
  ’ρθρ.65.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 23Γ, σελ. 710,08).
  ’ρθρ.66.-(Παρατίθεται επάνω από το άρθρ. 12 Νόμ. 248/1976, Τόμ. 17Α, σελ. 572,601).
  ’ρθρ.67.-1.Ελληνικές τεχνικές εταιρείες και κοινοπραξίες αυτών, που εκτελούν στη Λιβύη τεχνικά έργα, ως ανάδοχοι του Λιβυκού Δημοσίου ή άλλων Λιβυκών Αρχών και έχουν τη δραστηριότητά τους αποκλειστικά στη χώρα αυτή, δεν κηρύσσονται σε κατάσταση πτωχεύσεως όσο διαρκεί το EMBARGO του Ο.Η.Ε., που επιβλήθηκε στη Λιβύη με αποφάσεις του Συμβουλίου Ασφαλείας και έξι (6) μήνες μετά τη λήξη του.
  2.Αιτήσεις πτωχεύσεως εκκρεμείς σε κάθε βαθμό, κατά των εταιρειών αυτών, που ασκήθηκαν πριν από τη δημοσίευση του παρόντος, απορρίπτονται επίσης ως απαράδεκτες.
  "3.Οι παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου δεν εφαρμόζονται εάν ο αιτών την κήρυξη της πτωχεύσεως εργαζόμενος, που έχει την ιθαγένεια Κράτους-Μέλους της Ευρωπαϊκής Ένωσης, έχει απαιτήσεις κατά των εταιρειών αυτών προερχόμενες από σύμβαση εργασίας".
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. α παρ. 14 άρθρ. 5 Νόμ. 2408/31 Μαΐου-4 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 104) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 158/11-7-1996), κατωτ. αριθ. 32.
















(Αντί για τη σελ. 84,251) Σελ. 84,251(α)
Τεύχος 1257-Σελ. 25
  
"4.Αναστέλλεται η αναγκαστική εκτέλεση σε βάρος της περιουσίας των τεχνικών εταιρειών της παρ. 1 του παρόντος άρθρου και των υπέρ αυτών εγγυηθέντων, όσο διαρκεί το EMBARGO του Ο.Η.Ε. και έξι (6) μήνες μετά την άρση του, σύμφωνα με όσα ορίζονται στην παρ. 1 και με τους περιορισμούς της παρ. 3 του άρθρου αυτού".
  Η παρ. 4 προστέθηκε από την περίπτ. β΄ παρ. 14 άρθρ. 5 Νόμ. 2408/31 Μαΐου-4 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 104) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 158/11-7-1996), κατωτ. αριθ. 32.
  ’ρθρ.68-(Παρατίθεται στον Τόμ. 3Α, σελ. 318,439).
  ’ρθρ.69.-Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός από τις διατάξεις α) του άρθρ. 7 που ισχύει από 16 Σεπτ. 1993, β) της παρ. 5 του άρθρ. 10 που ισχύει από 1 Ιουν. 1993, γ) της παρ. 8 του άρθρ. 20 που ισχύει από 1 Ιουλ. 1993 και δ) της παρ. 1 του άρθρ. 30 από 1.1.1994 και όποιας άλλης διατάξεως ορίζει διαφορετικό χρόνο ενάρξεως ισχύος.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 84,252(α)
Τεύχος 1257-Σελ. 26

29.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2172
	της 16/16 Δεκ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 207)
Τροποποίηση και αντικατάσταση διατάξεων του Νόμ. 1756/1988 "Κώδικας οργανισμού δικαστηρίων και κατάστασης δικαστικών λειτουργών", του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας, του Ποινικού Κώδικα, του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας και άλλες διατάξεις.
  ΤΡΟΠΟΠΟΙΗΣΗ ΚΑΙ ΚΑΤΑΡΓΗΣΗ 
ΔΙΑΤΑΞΕΩΝ ΤΟΥ ΠΟΙΝΙΚΟΥ ΚΩΔΙΚΑ
  ’ρθρ.33.-1.Η ποινή του θανάτου καταργείται. Όπου στις κείμενες διατάξεις προβλέπεται για ορισμένη αξιόποινη πράξη αποκλειστικώς η ποινή του θανάτου, νοείται ότι απειλείται η ποινή της ισόβιας κάθειρξης. Αν η ποινή του θανάτου προβλέπεται διαζευκτικώς με άλλη ποινή, νοείται ότι απειλείται μόνο η τελευταία.
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 106 του Π.Κ. τόμ. 8, σελ. 21 και 84,13).
  3.(Προστίθεται άρθρ. 110Α στον Π.Κ. τόμ. 8 σελ. 21 και 84,13).
  4.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 του άρθρ. 113 του Π.Κ. τόμ. 8, σελ. 21 και 84,13).
  5.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 155 του Π.Κ. τόμ. 8, σελ. 21 και 84,13).
  6.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 181 του Π.Κ. τόμ. 8, σελ. 21 και 84,13).
  7.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 370Α, του Π.Κ. τόμ. 8, σελ. 21 και 84,13).
  8.(Παρατίθεται ως σχόλιο στο τέλος του άρθρ. 370Α, του Π.Κ. τόμ. 8, σελ. 21 και 84,13).
  9.Καταργούνται οι εξής διατάξεις του Ποινικού Κώδικα:
  α)Το άρθρ. 232α, που προστέθηκε με το άρθρ. 7 του Νόμ. 1941/1991.
  β)Το άρθρ. 370Δ, που προστέθηκε με το άρθρ. 31 του Νόμ. 1941/1991 και αριθμήθηκε με το άρθρ. 19 παρ. 4 του Νόμ. 1968/1991.
  ΕΙΔΙΚΕΣ ΠΟΙΝΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ’ρθρ.35.-1.Ο Νόμ. 1916/1990, όπως τροποποιήθηκε με το άρθρ. 4 του Νόμ. 2145/1993, καταργείται.
  2.α)Αν εκκρεμεί προκαταρκτική εξέταση ή προανάκριση, σύμφωνα με το άρθρ. 9 του Νόμ. 1916/1990, όπως τροποποιήθηκε με το άρθρ. 4 του Νόμ. 2145/1993, η δικογραφία υποβάλλεται μέσα σε 15 ημέρες από την ισχύ του νόμου αυτού στον αρμόδιο εισαγγελέα, ο οποίος ενεργεί περαιτέρω κατά τα άρθρ. 43 επ. του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας.
  
β)Εκκρεμείς υποθέσεις για τις οποίες έχει ασκηθεί έως την έναρξη της ισχύος του νόμου αυτού ποινική δίωξη με βάση τις διατάξεις του Νόμ. 1916/1990, όπως τροποποιήθηκε με το άρθρ. 4 του Νόμ. 2145/1993 και βρίσκονται στο στάδιο της ανάκρισης, εισάγονται εντός δεκαπέντε ημερών από την έναρξη της ισχύος του νόμου αυτού στο αρμόδιο με βάση την κρινόμενη πράξη συμβούλιο, σύμφωνα με το άρθρ. 308 του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας. Το συμβούλιο έχει την προβλεπόμενη στα άρθρ. 309 επ. του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας αρμοδιότητα. Περαιτέρω ανάκριση διατάσσεται ιδίως όταν η διενεργηθείσα πριν από την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού ανάκριση δεν είχε ολοκληρωθεί ή όταν με βάση το Νόμ. 1916/1990, όπως τροποποιήθηκε με το άρθρ. 4 του Νόμ. 2145/1993, είχαν διαταχθεί ή διενεργηθεί ανακριτικές πράξεις, οι οποίες σύμφωνα με τις διατάξεις του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας πάσχουν από απόλυτη ακυρότητα. Σε περίπτωση παραπομπής του κατηγορουμένου στο ακροατήριο, αρμόδιο είναι το από τις οικείες διατάξεις προβλεπόμενο δικαστήριο.
  γ.Αν η υπόθεση πριν από την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού εκδικάστηκε σε πρώτο βαθμό και εκκρεμεί έφεση, η εκδίκασή της γίνεται από το κατά τόπο και καθ' ύλην με βάση την κρινόμενη πράξη, δευτεροβάθμιο δικαστήριο, ανεξαρτήτως του δικαστηρίου που δίκασε σε πρώτο βαθμό.
  3.Το άρθρ. 28 του Νόμ. 2145/1993 καταργείται.
  4.(Καταργήθηκε από την παρ.4 άρθρ.8 Νόμ.3090/24-24 Δεκ. 2002, ΦΕΚ Α΄329, κατωτ.αριθ.41).
  ’ρθρ.36.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 1 Νόμ. 1608/50, ανωτ. αριθ. 4).
  2.(Αντικαθίστανται το άρθρ. 390 Ποιν. Κώδ. ανωτ. αριθ. 3 και 27).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 6 σελ. 146,18.

  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 84,253) Σελ. 84,253(α)
Τεύχος 1357 Σελ. 35

30.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2207
	της 22/25 Απρ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 65)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο τεύχος Α΄ 82/26-5-1994)
Προσωρινή κράτηση και έλεγχος της διάρκειάς της, αναστολή ποινών, απόλυση υπό όρο, επιτάχυνση διαδικασίας πολιτικών υποθέσεων και άλλες διατάξεις.
  ΠΡΩΤΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ ΤΟΥ ΠΟΙΝΙΚΟΥ ΚΩΔΙΚΑ
  ’ρθρ.1.-1.Στο άρθρ.82 του Ποινικού Κώδικα επέρχονται οι εξής τροποποιήσεις:
  α)(Αντικαθίσταται εδάφιο στην παρ. 2, άρθρ. 82 Ποιν. Κώδικα, ανωτ. αριθ. 3 και 27).
  β)(Αντικαθίσταται η παρ. 11 άρθρ. 82 Ποιν. Κώδικα, ανωτ. αριθ. 3 και 27).
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 99 Ποιν. Κώδικα, ανωτ. αριθ. 3 και 27).
  3.Στο άρθρ. 100 του Ποινικού Κώδικα επέρχονται οι εξής τροποποιήσεις:
  α)(Αντικαθίσταται ο τίτλος του άρθρ. 100 Ποιν. Κώδικα, ανωτ. αριθ. 3 και 27).
  β)(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 100 Ποιν. Κώδικα, ανωτ. αριθ. 3 και 27).
  4.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 100Α Ποιν. Κώδικα, ανωτ. αριθ. 3 και 27).
  5.Στο άρθρ. 105 του Ποινικού Κώδικα επέρχονται οι εξής τροποποιήσεις:
  α)(Προσθέτεται εδάφιο στην παρ. 1 άρθρ. 105 Ποιν. Κώδικα, ανωτ. αριθ. 3 και 27).
  β)(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 105 Ποιν. Κώδικα, ανωτ. αριθ. 3 και 27).
  γ)(Αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρ. 105 Ποιν. Κώδικα, ανωτ. αριθ. 3 και 27).
  δ)(Προσθέτεται παρ. 4 στο άρθρ. 105 Ποιν. Κώδικα, ανωτ. αριθ. 3 και 27).
  6.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 107 Ποιν. Κώδικα, ανωτ. αριθ. 3 και 27).
  7.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 108 Ποιν. Κώδικα, ανωτ. αριθ. 3 και 27).
  8.α)(Προσθέτεται δεύτερο εδάφιο στην παρ. 1 άρθρ. 100 Ποιν. Κώδικα, ανωτ. αριθ. 3 και 27).
  β)(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 110 Ποιν. Κώδικα, ανωτ. αριθ. 3 και 27).
  9.(Καταργείται η παρ. 3 άρθρ. 127 Ποιν. Κώδικα, ανωτ. αριθ. 3 και 27).
  10.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 129 Ποιν. Κώδικα, ανωτ. αριθ. 3 και 27).
  11.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 315 Ποιν. Κώδικα, ανωτ. αριθ. 3 και 27).
  12α)(Αντικαθίσταται το άρθρ. 458 Ποιν. Κώδικα, ανωτ. αριθ. 3 και 27).
  β)(Καταργούνται τα άρθρ. 50, 86, 106Α, 391 και 408 Ποινικού Κώδικα, ανωτ. αριθ. 3 και 27).
  
  
  
  
  
Σελ. 84,254(α)
Τεύχος 1357 Σελ. 36
  
  
ΔΕΥΤΕΡΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ ΤΟΥ ΚΩΔΙΚΑ
ΠΟΙΝΙΚΗΣ ΔΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
  ’ρθρ.2.-1.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 282 Κώδικα Ποιν. Δικονομίας, τόμ. 9, σελ. 23 και 136,11).
  2.(Προσθέτεται δεύτερο εδάφιο στην παρ. 1 άρθρ. 283 Κώδικα Ποιν. Δικονομίας, τόμ. 9, σελ. 23 και 136,11).
  3.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 287 Κώδ. Ποιν. Δικονομίας, τόμ. 9, σελ. 23 και 136,11).
  4.(Παρατίθεται ως σχόλιο, στο δεύτερο εδάφιο της παρ. 1 άρθρ. 283 Κώδικα Ποιν. Δικονομίας, τόμ. 9, σελ. 23 και 136,11).
  ΤΡΙΤΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ ΤΟΥ ΚΩΔΙΚΑ
ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ ΔΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
  ’ρθρ.3.-(Παρατίθεται στον τόμ. 10, σελ. 154,220).
  ΤΕΤΑΡΤΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  ΛΟΙΠΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ’ρθρ.4.-1.α.Κρατούμενοι που κατά τη δημοσίευση του νόμου αυτού εκτίουν ποινή φυλάκισης απολύονται από το συμβούλιο των πλημμελειοδικών του τόπου έκτισης της ποινής υπό τον όρο της ανάκλησης χωρίς τη συνδρομή των προϋποθέσεων των άρθρ. 105 και επόμενα του Ποινικού Κώδικα, εφόσον δεν κατέστησαν φυγόποινοι μετά την καταδίκη τους:
  Ι.αν η ποινή τους έχει διάρκεια μέχρι ένα έτος.













  
ΙΙ.Αν η ποινή τους έχει διάρκεια μεγαλύτερη του έτους και έχουν εκτίσει με οποιονδήποτε τρόπο το ήμισυ αυτής.
  β.Όσοι απολύονται υπό όρο κατά το εδάφ. α΄ αν υποπέσουν μέσα σε ένα έτος από τη δημοσίευση του νόμου αυτού σε νέο από δόλο προερχόμενο έγκλημα και καταδικαστούν αμετάκλητα οποτεδήποτε σε ποινή στερητική της ελευθερίας μεγαλύτερη του έτους, εκτίουν αθροιστικά και το υπόλοιπο της ποινής, για το οποίο έχουν απολυθεί υπό όρο.
  γ.Οι διευθυντές των σωφρονιστικών καταστημάτων οφείλουν μέσα σε πέντε ημέρες από την ισχύ του νόμου αυτού να υποβάλουν στον εισαγγελέα του τόπου έκτισης της ποινής τους φακέλους των καταδίκων που πληρούν τις προϋποθέσεις του εδάφ. α΄ για την εφαρμογή του παρόντος.
  δ.Απολύσεις που γίνονται κατά το εδάφ. α΄ ανακοινώνονται από τους διευθυντές των καταστημάτων κράτησης στις αρμόδιες υπηρεσίες ποινικού μητρώου και καταχωρούνται στα ατομικά δελτία των απολυθέντων.
  ε.Προσωπική κράτηση κατά τις κείμενες διατάξεις των απολυομένων κατά το εδάφ. α΄ για την είσπραξη των δικαστικών εξόδων και τελών, που έχουν επιβληθεί με τις οικείες καταδικαστικές αποφάσεις, δεν επιτρέπεται.
  στ.Κάθε αμφισβήτηση ως προς την εφαρμογή του άρθρου αυτού λύεται από το συμβούλιο των πλημμελειοδικών του εδάφ. α΄. Η διάταξη της παραγράφου αυτής εφαρμόζεται και σε αυτούς που μετά τη δημοσίευση του νόμου απέκτησαν τις προϋποθέσεις του εδάφ. α΄ κατόπιν ασκήσεως ενδίκου μέσου και εφόσον εκτίουν την ποινή κατά τη δημοσίευση του νόμου.
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 25 Νόμ. 2058/1952, τόμ. 9, σελ. 174).
  3.(Αντικαθίσταται η παρ. 5 άρθρ. 25 Νόμ. 2058/1952, τόμ. 9, σελ. 174).
  4.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 3 Α.Ν. 2520/1940, ΦΕΚ Α΄ 273, τόμ. 34Α, σελ. 328,01).
  5.(Προσθέτονται διατάξεις στο εδάφ. α΄ άρθρ. 2 Νόμ. 2475/1920, τόμ. 4Α, σελ. 299).
  6.Τα κωλύματα διορισμού σε δημόσιες υπηρεσίες, ν.π.δ.δ., υπηρεσίες δήμων και κοινοτήτων, που οφείλονται σε προηγούμενη εγκληματική δράση, δεν ισχύουν για άτομα τα οποία έχουν εκτίσει την ποινή ή τα μέτρα ασφαλείας που τους έχουν επιβληθεί ή έχουν απολυθεί υπό όρο, εφόσον προσλαμβάνονται σε θέσεις βοηθητικού ή ανειδίκευτου προσωπικού με σχέση εργασίας ορισμένου ή αορίστου χρόνου ή ως ωρομίσθιοι.
  7.Καταργούνται:
  α)η παρ. 3 του άρθρ. 25 του Νόμ. 2058/1952 (τόμ. 9, σελ. 174) και
  β)το άρθρ. 13 του Νόμ. 1436/1984 (τόμ. 11, σε σελ. 210,221)
  γ)το άρθρ. 62 του Νόμ. 1851/1989 (τόμ. 6Β, σελ. 650,01).
  ’ρθρ.5.-(Παρατίθεται στον τόμ. 6, σελ. 146,12).
  ’ρθρ.6.-(Παρατίθεται στον τόμ. 6, σελ. 146,12).
  
’ρθρ.7.-1.Όσοι κατά τη δημοσίευση του νόμου αυτού εκτίουν ποινή ισόβιας κάθειρξης, και δεν είχαν τη δυνατότητα, όταν καταδικάστηκαν, να ασκήσουν έφεση ελλείψει δευτέρου βαθμού δικαιοδοσίας, μπορούν να απολυθούν υπό όρο με τις προϋποθέσεις του άρθρ. 106 του Π.Κ., κατά παρέκκλιση του άρθρ. 105 του Π.Κ., εφόσον ήδη έχουν εκτίσει ή μόλις εκτίσουν πραγματικά 15 έτη από την ποινή τους.
  Η διάταξη αυτή δεν εφαρμόζεται σε καταδικασθέντες για το έγκλημα της εσχάτης προδοσίας, για τους οποίους εξακολουθούν να ισχύουν τα άρθρ. 105 επόμενα του Νόμ. 1492/1950 "Κύρωση του Ποινικού Κώδικα".
  2.Τα άρθρ. 99 παρ. 1 και 100 παρ. 1 του Ποινικού Κώδικα, όπως αντικαθίστανται με τον παρόντα νόμο, εφαρμόζονται και σε όσους έχουν καταδικαστεί μέχρι τη δημοσίευση του νόμου αυτού σε ποινή φυλάκισης έως τριών ετών, εφόσον η καταδικαστική απόφαση δεν έχει καταστεί αμετάκλητη και δεν έχει εκτισθεί ή αποτιθεί ολόκληρη η επιβληθείσα ποινή. Για την αναστολή αποφαίνεται το δικαστήριο που εξέδωσε την καταδικαστική απόφαση ύστερα από αίτηση του καταδικασθέντος ο οποίος κλητεύεται προκειμένου να υποστηρίξει την αίτησή του. Εκπροσώπησή του με συνήγορο επιτρέπεται μόνο αν κρατείται.
  ’ρθρ.8.-(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο της παρ. 7 του άρθρ. 42 του Νόμ. 1892/1990 τόμ. 152, σελ. 246,09).
  ’ρθρ.9.-(Αντικαθίστανται οι παρ. 1 και 2 του άρθρ. 54 του Νόμ. 1851/1989, τόμ. 6Β, σελ. 650,01).
  ’ρθρ.10.-(Παρατίθεται στον τόμ. 35, σελ. 238,101).
  ’ρθρ.11.-(Παρατίθεται στον τόμ. 132, σελ. 280,01).
  ’ρθρ.12.-(Αντικαθίσταται η διάταξη του πρώτου εδαφίου της παρ. 1 του άρθρ. 480α Κώδικα Πολ. Δικονομ. τόμ. 10, σελ. 65 και 154,146).
  ’ρθρ.13.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 7 του ν.δ. 802/1971, τόμ. 1, σελ. 116,01).
  ’ρθρ.14.-Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός αν ορίζεται διαφορετικά στις επί μέρους διατάξεις.

  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 84,254) Σελ. 84,255
Τεύχος 1181-Σελ. 99


31.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2331
	της 23/24 Αυγ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 173)
Πρόληψη και καταστολή της νομιμοποίησης εσόδων από εγκληματικές δραστηριότητες και άλλες ποινικές διατάξεις -Ολομέλεια Αρείου Πάγου- Διαιτησίες και άλλες διατάξεις.
  Πρόληψη και καταστολή της νομιμοποίησης
παράνομων εσόδων
  ’ρθρ.1.-Για την εφαρμογή των διατάξεων του πρώτου κεφαλαίου αυτού του νόμου οι ακόλουθοι όροι έχουν την εξής έννοια:
  "α. "Εγκληματικές δραστηριότητες": 
  i) Τα εξής εγκλήματα, καλούμενα βασικά εγκλήματα:
  αα) εγκληματική οργάνωση (άρθρο 187 παράγραφοι 1, 2, 4 και 5 του Ποινικού Κώδικα (ΠΚ)),
  ββ) τρομοκρατικές πράξεις (άρθρο 187Α ΠΚ),
  γγ) χρηματοδότηση της τρομοκρατίας, όπως προβλέπεται στην παράγραφο 6 του άρθρου 187Α ΠΚ,
  δδ) παθητική δωροδοκία (άρθρο 235 ΠΚ),
  εε) εμπορία ανθρώπων (άρθρο 323Α ΠΚ),
  στστ) απάτη με υπολογιστή (άρθρο 386Α ΠΚ),
  ζζ) σωματεμπορία (άρθρο 351 ΠΚ),
  ηη) τα προβλεπόμενα στα άρθρα 4, 5, 6, 7 και 8 του ν. 1729/1987 (ΦΕΚ 144 Α΄) "καταπολέμηση της διάδοσης ναρκωτικών",
  θθ) τα προβλεπόμενα στα άρθρα 15 και 17 του ν. 2168/1993 (ΦΕΚ 147 Α΄) "όπλα, πυρομαχικά, εκρηκτικές ύλες κ.λπ.",
  ιι) τα προβλεπόμενα στα άρθρα 2, 53-55, 61 και 63 του ν. 3028/2002 (ΦΕΚ 153 Α΄) "για την προστασία των αρχαιοτήτων και εν γένει της πολιτιστικής κληρονομιάς",
  ιαια) τα προβλεπόμενα στο άρθρο 8 παράγραφοι 1 και 3 του ν.δ. 181/1974 (ΦΕΚ 347 Α΄) "περί προστασίας εξ ιοντιζουσών ακτινοβολιών",
  ιβιβ) τα προβλεπόμενα στο άρθρο 87 παράγραφοι 5, 6, 7 και 8 και στο άρθρο 88 του ν. 3386/2005,
  ιγιγ) τα προβλεπόμενα στα άρθρα δεύτερο, τρίτο, τέταρτο και έκτο του ν. 2803/2000 (ΦΕΚ 48 Α΄) "προστασία των οικονομικών συμφερόντων των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων",
  ιδιδ) δωροδοκία αλλοδαπού δημόσιου λειτουργού, όπως προβλέπεται στο άρθρο δεύτερο του ν. 2658/1998 (ΦΕΚ 265 Α΄) "για την καταπολέμηση της δωροδοκίας αλλοδαπών δημοσίων λειτουργών σε διεθνείς επιχειρηματικές συναλλαγές",
  ιειε) δωροδοκία υπαλλήλων των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων ή των Κρατών - Μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης, όπως προβλέπεται στα άρθρα τρίτο και τέταρτο του ν. 2802/2000 (ΦΕΚ 47 Α΄),
  ιστιστ) η κατάχρηση αγοράς είτε συντελείται με κατάχρηση προνομιακής πληροφορίας είτε με χειραγώγηση της αγοράς, όπως προβλέπεται από τις διατάξεις του ν. 3340/2005 (ΦΕΚ 112 Α΄).
  
""ιζιζ'. Τα προβλεπόμενα και τιμωρούμενα από τις διατάξεις των άρθρων τρίτο ως και έκτο και όγδοο του νόμου, με τον οποίο κυρώνεται η Σύμβαση ποινικού δικαίου του Συμβουλίου της Ευρώπης της 27ης Ιανουαρίου 1999 και το Πρόσθετο Πρωτόκολλο στη Σύμβαση ποινικού δικαίου για τη διαφθορά, της 15ης Μαΐου 2003.""
  ii) Κάθε αξιόποινη πράξη που τιμωρείται με ποινή στερητική της ελευθερίας, της οποίας το ελάχιστο όριο είναι άνω των έξι μηνών και από την τέλεσή της προέκυψε περιουσία τουλάχιστον 15.000 ευρώ."
  Το μέσα σε """" στοιχ. ιζιζ΄, προστέθηκε με το άρθρο έβδομο Νόμ. 3560/10-14 Μαΐου 2007 (ΦΕΚ Α΄103), κατωτ. σελ. 122,62.
  Το μέσα σε "" στοιχ. α΄, όπως η υποπερίπτωσή του αθ΄ είχε αντικατασταθεί από το άρθρ. 70 Νόμ. 3028/28-28 Ιουν. 2002 (ΦΕΚ Α΄ 153), τομ. 31 σελ. 914,10, αντικαταστάθηκε  ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 2 Νόμ.3424/12-13 Δεκ. 2005 (ΦΕΚ Α΄305), κατωτ. αριθ.47.
  "β. "Νομιμοποίηση εσόδων από εγκληματικές δραστηριότητες": Οι ακόλουθες εκ προθέσεως τελούμενες πράξεις:
  - η μετατροπή ή η μεταβίβαση περιουσίας εν γνώσει του γεγονότος ότι προέρχεται από εγκληματικές δραστηριότητες ή από πράξη συμμετοχής σε τέτοιες δραστηριότητες, με σκοπό την απόκρυψη ή τη συγκάλυψη της παράνομης προέλευσής της ή την παροχή συνδρομής σε οποιονδήποτε εμπλέκεται στις δραστηριότητες αυτές, προκειμένου να αποφύγει τις έννομες συνέπειες των πράξεών του,
  - η απόκρυψη ή η συγκάλυψη της αλήθειας όσον αφορά τη φύση, προέλευση, διάθεση ή διακίνηση περιουσίας ή τον τόπο όπου αυτή ευρίσκεται ή αποκτήθηκε ή την κυριότητα επί περιουσίας ή σχετικών με αυτή δικαιωμάτων, εν γνώσει του γεγονότος ότι η περιουσία αυτή προέρχεται από εγκληματική δραστηριότητα ή από πράξη συμμετοχής σε τέτοια δραστηριότητα,
  - η απόκτηση, κατοχή ή χρήση περιουσίας, εν γνώσει, κατά το χρόνο της κτήσης, του γεγονότος ότι η περιουσία προέρχεται από εγκληματικές δραστηριότητες ή από πράξη συμμετοχής σε τέτοιες δραστηριότητες,
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 84,257(δ) Σελ. 84,257(ε)
Τεύχος Σελ. 
  
- η συμμετοχή σε μία από τις πράξεις που αναφέρουν οι προηγούμενες περιπτώσεις, η σύσταση οργάνωσης για τη διάπραξή της, η απόπειρα διάπραξης, η υποβοήθηση, η υποκίνηση, η παροχή συμβουλών σε τρίτο για τη διάπραξή της ή η διευκόλυνση της τέλεσης της πράξης."
  Το μέσα σε "" στοιχ. β΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 5 άρθρ. 2 Νόμ. 3424/12-13 Δεκ. 2005, (ΦΕΚ Α΄305), κατωτ. αριθ.47.
  γ."Περιουσία": Περιουσιακά στοιχεία κάθε είδους, ενσώματα ή ασώματα, κινητά ή ακίνητα, υλικά ή άϋλα, καθώς και τα νομικά έγγραφα ή στοιχεία που αποδεικνύουν τίτλο ιδιοκτησίας ή δικαιώματα προς απόκτηση τέτοιων περιουσιακών στοιχείων.
  "δ. "Πιστωτικό Ίδρυμα": Επιχείρηση, η δραστηριότητα της οποίας συνίσταται στην αποδοχή καταθέσεων από το κοινό ή άλλων επιστρεπτέων κεφαλαίων και στη χορήγηση πιστώσεων για λογαριασμό της ή ίδρυμα ηλεκτρονικού χρήματος κατά την έννοια της παραγράφου 16 του άρθρου 2 του ν. 2076/1992 (ΦΕΚ 130 Α΄), καθώς και το στερούμενο ιδίας νομικής προσωπικότητας υποκατάστημα ή γραφείο αντιπροσωπείας στην Ελλάδα πιστωτικού ιδρύματος που έχει την έδρα του στην αλλοδαπή. Περισσότερα υποκαταστήματα στην ημεδαπή του ιδίου αλλοδαπού πιστωτικού ιδρύματος θεωρούνται ως ενιαίο πιστωτικό ίδρυμα. Στον ορισμό αυτόν εμπίπτουν επίσης το Ταχυδρομικό Ταμιευτήριο, το Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων και η Τράπεζα της Ελλάδος."
  Το μέσα σε "" στοιχ.δ΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ.2 Νόμ. 3424/12-13 Δεκ. 2005, (ΦΕΚ Α΄305), κατωτ. αριθ.47.
   "ε. "Χρηματοπιστωτικός Οργανισμός": Επιχείρηση, η οποία δεν είναι πιστωτικό ίδρυμα και της οποίας η κύρια δραστηριότητα συνίσταται σε τοποθετήσεις σε τίτλους ή στην άσκηση μίας ή περισσοτέρων από τις δραστηριότητες που αναφέρονται στα σημεία β΄ έως ιβ΄ του άρθρου 24 του ν. 2076/1992, καθώς επίσης και:
  α) οι εταιρείες επενδύσεων χαρτοφυλακίου
  β) οι εταιρείες διαχείρισης αμοιβαίων κεφαλαίων
  γ) οι εταιρείες διαχείρισης αμοιβαίων κεφαλαίων σε ακίνητη περιουσία
  δ) οι εταιρείες επενδύσεων σε ακίνητη περιουσία
  ε) οι εταιρείες παροχής επενδυτικών υπηρεσιών
  στ) οι εταιρείες επενδυτικής διαμεσολάβησης
  ζ) τα ανταλλακτήρια συναλλάγματος
  η) οι εταιρείες παροχής πιστώσεων
  θ) οι επιχειρήσεις παροχής υπηρεσιών διαμεσολάβησης στη μεταφορά κεφαλαίων
  
  
  
Σελ. 84,258(ε)
Τεύχος Σελ. 
  
  
ι) τα εγκατεστημένα στην Ελλάδα υποκαταστήματα χρηματοπιστωτικών οργανισμών, οι οποίοι έχουν την έδρα τους στην αλλοδαπή
  ια) οι ασφαλιστικές εταιρείες που ασκούν ασφαλίσεις ζωής."
  Το μέσα σε "" στοιχ.ε΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ.2 Νόμ. 3424/12-13 Δεκ. 2005, (ΦΕΚ Α΄305), κατωτ. αριθ.47.
  
  "στ. "Αρμόδια Αρχή": Ως αρμόδια αρχή για τα πρόσωπα των περιπτώσεων α΄, γ΄, δ΄ και ιγ΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 2α και των χρηματοπιστωτικών οργανισμών των περιπτώσεων ζ΄, η΄ και θ΄ του στοιχείου ε΄ του παρόντος άρθρου ορίζεται η Τράπεζα της Ελλάδος, για τους χρηματοπιστωτικούς οργανισμούς των περιπτώσεων α΄ έως στ΄ του ίδιου στοιχείου ε΄ η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς, για τις ασφαλιστικές εταιρείες της περίπτωσης ια΄ του ίδιου στοιχείου ε΄ η Επιτροπή Εποπτείας Ιδιωτικής Ασφάλισης, για τα πρόσωπα της περίπτωσης στ΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 2α η Επιτροπή Λογιστικής Τυποποίησης και Ελέγχων, για τα πρόσωπα των περιπτώσεων ε΄, ζ΄, η΄, ι΄ και ια΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 2α το Υπουργείο Οικονομίας και Οικονομικών, για τα πρόσωπα της περίπτωσης ιβ΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 2α το Υπουργείο Δικαιοσύνης και από τα πρόσωπα της περίπτωσης θ΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 2α για μεν τα καζίνο του διαδικτύου, το Υπουργείο Oικονομίας και Οικονομικών, για δε τα καζίνο και τις εταιρείες τυχερών παιχνιδιών η Επιτροπή 
Εποπτείας και Ελέγχου Τυχερών Παιχνιδιών. Για τα πρόσωπα της περίπτωσης ι΄ του ανωτέρω στοιχείου ε΄ αρμόδια αρχή είναι η κατά περίπτωση αρμόδια αρχή των ελληνικών χρηματοπιστωτικών οργανισμών οι οποίοι είναι αντίστοιχοι με τους αλλοδαπούς χρηματοπιστωτικούς οργανισμούς που εγκαθιστούν υποκαταστήματα στην Ελλάδα."
Ποινικός Κώδικας
8.Α.α.31
  Το μέσα σε "" στοιχ.στ΄, όπως είχε αντικατασταθεί από την παρ. 4 άρθρ.18 Νόμ. 3148/3-5 Ιουν. 2003 (ΦΕΚ Α΄ 136), τόμ. 12 σελ. 108,873, αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από την παρ. 4 άρθρ.2 Νόμ. 3424/12-13 Δεκ. 2005, (ΦΕΚ Α΄305), κατωτ. αριθ.47.
  ζ."Αρμόδιος Φορέας": Η προβλεπόμενη από το άρθρ. 7 Επιτροπή. 
  "η."Πρόσωπο": Φυσικό ή νομικό πρόσωπο."
  "θ."Ηλεκτρονική Μεταφορά Κεφαλαίων": Συναλλαγή πραγματοποιούμενη με πρωτοβουλία του εντολέα μέσω πιστωτικού ιδρύματος ή χρηματοπιστωτικού οργανισμού, με χρήση ηλεκτρονικών μέσων, με σκοπό να τεθεί στη διάθεση του δικαιούχου χρηματικό ποσό σε άλλο πιστωτικό ίδρυμα ή χρηματοπιστωτικό οργανισμό. Ο εντολέας και ο δικαιούχος μπορεί να είναι το ίδιο φυσικό ή νομικό πρόσωπο."
  
"ι."Διασυνοριακή Μεταφορά Κεφαλαίων": Μεταφορά κεφαλαίων στην οποία το πιστωτικό ίδρυμα ή ο χρηματοπιστωτικός οργανισμός που λαμβάνουν την εντολή μεταφοράς κεφαλαίων υπόκεινται σε διαφορετική έννομη τάξη από εκείνη στην οποία υπόκεινται το πιστωτικό ίδρυμα ή ο χρηματοπιστωτικός οργανισμός που θέτουν τα μεταφερόμενα κεφάλαια στη διάθεση του δικαιούχου."
  Τα μέσα σε "" στοιχεία η΄, θ΄ και ι΄ προστέθηκαν με την παρ. 5 άρθρ. 2 Νόμ. 3424/12-13 Δεκ. 2005, (ΦΕΚ Α΄305), κατωτ. αριθ.47.
  Για την επιβολή κυρώσεων σε νομικά πρόσωπα και επιχειρήσεις για την τέλεση των αξιοποίνων πράξεων που προβλέπονται από το παρόν άρθρο βλέπε άρθρ.8 Νόμ.2928/25-27 Ιουν.2001 (ΦΕΚ Α΄141), κατωτ.αριθ.40.
  ’ρθρ.2.-"1.α. Με κάθειρξη μέχρι δέκα (10) ετών τιμωρείται ο υπαίτιος πράξεων νομιμοποίησης εσόδων από εγκληματικές δραστηριότητες.
  β. Ο υπαίτιος των πράξεων του στοιχείου α΄ τιμωρείται με κάθειρξη αν έδρασε ως υπάλληλος των νομικών προσώπων που αναφέρονται στο άρθρο 2α παράγραφος 1 και με κάθειρξη τουλάχιστον δέκα (10) ετών αν ασκεί τέτοιου είδους πράξεις κατ' επάγγελμα ή είναι υπότροπος ή έδρασε στα πλαίσια οργανωμένης εγκληματικής ή τρομοκρατικής ομάδας ή οργάνωσης.
  γ. Με ποινή φυλάκισης μέχρι δύο (2) ετών τιμωρείται όποιος υπάλληλος των προσώπων του άρθρου 2α παράγραφος 1 ή όποιο άλλο υπόχρεο προς αναφορά υπόπτων συναλλαγών πρόσωπο, παραλείπει από πρόθεση να αναφέρει αρμοδίως ύποπτες ή ασυνήθεις συναλλαγές ή παρουσιάζει ψευδή ή παραπλανητικά στοιχεία, κατά παράβαση των σχετικών νομοθετικών, διοικητικών και κανονιστικών διατάξεων και κανόνων.
  δ. Η ποινική ευθύνη για βασικό έγκλημα δεν αποκλείει την τιμωρία του υπαιτίου και για τις πράξεις των ανωτέρω στοιχείων α΄, β΄ και γ΄ της παραγράφου αυτής. Όμως, στις περιπτώσεις αυτές, ο υπαίτιος τιμωρείται και ως αυτουργός ή ως ηθικός αυτουργός των πράξεων των ανωτέρω στοιχείων α΄, β΄ και γ΄, αν η τέλεσή τους από τον ίδιο ή από άλλον εντάσσεται στο συνολικό σχεδιασμό δράσης. 
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 84,258(ε) Σελ. 84,2581
Τεύχος Σελ. 

  

Εάν το βασικό έγκλημα τιμωρείται με φυλάκιση έως ένα (1) έτος, ο ανωτέρω υπαίτιος ή τρίτος τιμωρείται, για το αδίκημα της νομιμοποίησης εσόδων από εγκληματικές δραστηριότητες, με φυλάκιση τουλάχιστον έξι (6) μηνών. Αν εχώρησε καταδίκη του υπαιτίου για βασικό έγκλημα, η τυχόν ποινή κατ' αυτού ή τρίτου για το αδίκημα της νομιμοποίησης εσόδων που προέκυψαν από αυτό το βασικό έγκλημα δεν μπορεί να υπερβαίνει την επιβληθείσα ποινή για διάπραξη του βασικού εγκλήματος. Αν επιβάλλονται διαφορετικές ποινές σε δύο ή περισσότερους υπαιτίους για το ίδιο βασικό έγκλημα, η τυχόν ποινή εκάστου υπαιτίου για το αδίκημα της νομιμοποίησης εσόδων που προέκυψαν από αυτό το βασικό έγκλημα δεν μπορεί να υπερβαίνει την επιβληθείσα κατ' αυτού ποινή για διάπραξη του βασικού εγκλήματος. Εάν, στην περίπτωση αυτή, τρίτος διέπραξε ή συμμετείχε στο αδίκημα της νομιμοποίησης από εγκληματικές δραστηριότητες, η ποινή κατ' αυτού για το αδίκημα αυτό δεν μπορεί να υπερβαίνει την υψηλότερη ποινή που επιβλήθηκε κατά υπαιτίου για διάπραξη του 
βασικού εγκλήματος. Οι ανωτέρω διατάξεις του παρόντος στοιχείου δ΄ ισχύουν με την επιφύλαξη των διατάξεων του στοιχείου β΄. Σε περίπτωση εξάλειψης του αξιοποίνου ή απαλλαγής του υπαιτίου για το βασικό έγκλημα, αν αυτό τιμωρείται με φυλάκιση έως ένα (1) έτος, αίρεται το αξιόποινο ή απαλλάσσεται αντίστοιχα ο υπαίτιος και για τις πράξεις που προβλέπονται στο άρθρο 1 στοιχείο β΄."
8.Α.α.31
Ποινικός Κώδικας
   "ε. Πρόσοδοι που προέρχονται από τα πλημμελήματα της φοροδιαφυγής και μη καταβολής χρεών προς το Δημόσιο, δεν συνιστούν έσοδα προερχόμενα από εγκληματική δραστηριότητα, κατά την έννοια του παρόντος νόμου. Πρόσοδοι που προέρχονται από μη καταβολή εργατικών και εργοδοτικών εισφορών προς τα ασφαλιστικά ταμεία δεν συνιστούν έσοδα προερχόμενα από εγκληματική δραστηριότητα, κατά την έννοια του παρόντος νόμου, εφόσον το οφειλόμενο ποσό δεν υπερβαίνει συνολικά τις εκατόν πενήντα χιλιάδες ευρώ (150.000 )".
  Το μέσα σε "" στοιχείο ε΄ προστέθηκε με το άρθρ. 17 Νόμ. 3472 / 4-4 Ιουλ. 2006 (ΦΕΚ Α΄ 135), Τόμ. 6. σελ. 146,55.
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ.3 Νόμ. 3424/12-13 Δεκ. 2005, (ΦΕΚ Α΄305), κατωτ. αριθ.47.
  
  
Σελ. 84,2582
Τεύχος Σελ. 
  
  
2.Όποιος εξεταζόμενος από δικαστικές αρχές ως μάρτυς, ή από άλλες αρμόδιες αρχές ή αναφερόμενος σ' αυτές, υπό οιανδήποτε ιδιότητα με πρόθεση αποκρύπτει ή συγκαλύπτει την αλήθεια όσον αφορά τη φύση, προέλευση, διάθεση ή διακίνηση περιουσίας ή τον τόπο στον οποίο η περιουσία αυτή βρίσκεται, γνωρίζοντας ότι η περιουσία αυτή προέρχεται από εγκληματική δραστηριότητα, τιμωρείται με ποινή φυλακίσεως τουλάχιστον έξι μηνών, εφόσον δεν συντρέχει περίπτωση βαρύτερης τιμωρίας του. Το δικαστήριο 
δύναται να μην επιβάλει ποινή, αν ο εξεταζόμενος ή αναφερόμενος είναι σύζυγος ή συγγενής εξ αίματος μέχρι δευτέρου βαθμού με εκείνον ο οποίος ανέπτυξε εγκληματική δραστηριότητα.
  3.Όποιος ιδρύει ή αποκτά επιχείρηση ή συνιστά οργάνωση με σκοπό τη διάπραξη εγκλήματος της πρώτης παραγράφου ή εν γνώσει συμμετέχει σε τέτοια επιχείρηση ή οργάνωση ή παρέχει σε άλλον συμβουλές για τη διάπραξη τέτοιου εγκλήματος, τιμωρείται με ποινή φυλακίσεως τουλάχιστον δύο ετών, εφόσον δεν συντρέχει περίπτωση βαρύτερης τιμωρίας του.
  4.Τα εγκλήματα του άρθρου αυτού τιμωρούνται ακόμα και  στην περίπτωση που η εγκληματική δραστηριότητα έλαβε χώρα στην αλλοδαπή και δεν υπόκειται στη δικαιοδοσία των ελληνικών ποινικών δικαστηρίων
  Η παρ.4 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρο πέμπτο Νόμ.2655/24 Νοεμ.-1 Δεκ.1998 (ΦΕΚ Α΄264), κατωτ.σελ.122,50.
  5.Τα κακουργήματα που προβλέπονται στο άρθρο αυτό δικάζονται από το Τριμελές Εφετείο Κακουργημάτων.
  
6.Περιουσία που αποτελεί προϊόν εγκληματικής δραστηριότητας ή που αποκτήθηκε με οποιονδήποτε τρόπο από προϊόν τέτοιας εγκληματικής δραστηριότητας ή περιουσία που χρησιμοποιήθηκε, εν όλω ή εν μέρει, για εγκληματική δραστηριότητα κατάσχεται και, εφόσον δεν συντρέχει περίπτωση αποδόσεώς της στον ιδιοκτήτη κατά τα άρθρ. 310 παρ. 2 και 373 Κ.Π.Δ., δημεύεται υποχρεωτικά με την καταδικαστική απόφαση. "Σε περίπτωση που η περιουσία ή το προϊόν κατά το προηγούμενο εδάφιο υπερβαίνει τα 4.000 ευρώ και δεν είναι δυνατόν να κατασχεθεί, κατάσχονται και δημεύονται υπό τους όρους του προηγούμενου εδαφίου περιουσιακά στοιχεία ίσης αξίας προς εκείνη της προαναφερθείσας περιουσίας ή του προϊόντος."
  Το μέσα σε "" εδάφιο προστέθηκε με την παρ. 2 άρθρ. 3 Νόμ. 3424/12-13 Δεκ. 2005 (ΦΕΚ Α΄305), κατωτ. αριθ.47.
  Η δήμευση επιβάλλεται ακόμη και αν η περιουσία ανήκει σε τρίτο, εφόσον αυτός τελούσε εν γνώσει της εγκληματικής δραστηριότητας κατά το χρόνο κτήσεως της περιουσίας.
  7.Σε περίπτωση καταδίκης για απόπειρα τελέσεως εγκλήματος από τα αναφερόμενα στο άρθρ. 1 στοιχ. α΄ κατάσχεται και δημεύεται η περιουσία την οποία ο δράστης σκόπευε να χρησιμοποιήσει στο έγκλημα.
  8.Δήμευση διατάσσεται και όταν δεν ασκήθηκε δίωξη λόγω θανάτου του υπαιτίου ή η δίωξη που ασκήθηκε έπαυσε ή κηρύχθηκε απαράδεκτη. Στις περιπτώσεις αυτές η δήμευση διατάσσεται με βούλευμα του δικαστικού συμβουλίου ή απαράδεκτη την ποινική δίωξη και αν δεν ασκήθηκε δίωξη, με βούλευμα του κατά τόπον αρμόδιου συμβουλίου πλημμελειοδικών. Οι διατάξεις του άρθρ. 492 Κ.Π.Δ. εφαρμόζονται αναλόγως και στην προκειμένη περίπτωση, εκτός αν η απόφαση ή το βούλευμα εκδόθηκε από τον ’ρειο Πάγο ή δικαστήριο ή δικαστικό συμβούλιο που αποφαίνεται τελεσιδίκως. Εφαρμόζονται επίσης αναλόγως και οι διατάξεις του άρθρ. 504 παρ. 3 Κ.Π.Δ., εκτός αν η απόφαση εκδόθηκε από τον ’ρειο Πάγο.
  9.Τρίτος, κατά της περιουσίας του οποίου διατάχθηκε δήμευση, χωρίς να συμμετάσχει στη δίκη, ούτε να κλητευθεί, δικαιούται να ασκήσει αίτηση ακυρώσεως της σχετικής διάταξης της απόφασης, μέσα σε τρεις μήνες από την επίδοσή της σ' αυτόν. Τα άρθρ. 492 και 504 παρ. 3 Κ.Π.Δ. εφαρμόζονται αναλόγως και στην προκειμένη περίπτωση.
  10.Αν η αναφερόμενη στην παρ. 6 του άρθρου αυτού περιουσία δεν υπάρχει πλέον ή δεν έχει βρεθεί, επιβάλλεται χρηματική ποινή ίση με την κατά τον χρόνο της καταδικαστικής απόφασης αξία της περιουσίας αυτής, την οποία προσδιορίζει το δικαστήριο.
  Για την επιβολή κυρώσεων σε νομικά πρόσωπα και επιχειρήσεις για την τέλεση των αξιοποίνων πράξεων που προβλέπονται από το παρόν άρθρο βλέπε άρθρ.8 Νόμ.2928/25-27 Ιουν.2001 (ΦΕΚ Α΄141), κατωτ.αριθ.40.

"’ρθρο 2α
  1. Στις υποχρεώσεις που επιβάλλονται με τις διατάξεις του πρώτου κεφαλαίου αυτού του νόμου υπόκεινται τα εξής πρόσωπα:
  α) τα πιστωτικά ιδρύματα
  β) οι χρηματοπιστωτικοί οργανισμοί
  γ) οι εταιρείες χρηματοδοτικής μίσθωσης
  δ) οι εταιρείες πρακτορείας επιχειρηματικών απαιτήσεων τρίτων
  ε) οι εταιρείες επιχειρηματικού κεφαλαίου
  στ) οι ορκωτοί λογιστές, ελεγκτές και εξωτερικοί λογιστές, καθώς και οι ελεγκτικές εταιρείες
  ζ) οι φορολογικοί ή φοροτεχνικοί σύμβουλοι και οι εταιρείες φορολογικών ή φοροτεχνικών συμβουλών
  η) οι κτηματομεσίτες και οι κτηματομεσιτικές εταιρείες
  θ) τα καζίνο, τα καζίνο του διαδικτύου (internet) και οι εταιρείες διοργάνωσης τυχερών παιχνιδιών
  ι) οι οίκοι δημοπρασίας
  ια) οι έμποροι αγαθών μεγάλης αξίας και οι εκπλειστηριαστές όταν η αξία της συναλλαγής υπερβαίνει τα 15.000 ευρώ είτε η πληρωμή γίνεται εφάπαξ είτε με δόσεις
  ιβ) οι συμβολαιογράφοι και οι δικηγόροι όταν συμμετέχουν είτε βοηθώντας στο σχεδιασμό ή στην υλοποίηση συναλλαγών για τους πελάτες τους σχετικά με την αγορά και πώληση ακινήτων ή επιχειρήσεων, τη διαχείριση χρημάτων, τίτλων ή άλλων περιουσιακών στοιχείων των πελατών τους, το άνοιγμα ή τη διαχείριση τραπεζικών λογαριασμών ταμιευτηρίου ή λογαριασμών τίτλων, την οργάνωση των εισφορών των αναγκαίων για τη δημιουργία, λειτουργία ή διοίκηση εταιρειών, τη σύσταση, λειτουργία ή διοίκηση καταπιστευματικών εταιρειών, επιχειρήσεων ή ανάλογων μονάδων, είτε ενεργώντας εξ ονόματος και για λογαριασμό των πελατών τους στο πλαίσιο χρηματοοικονομικών συναλλαγών ή συναλλαγών επί ακινήτων. Η παροχή νομικών συμβουλών εξακολουθεί να υπόκειται στην τήρηση του επαγγελματικού απορρήτου, εκτός εάν ο ίδιος ο νομικός σύμβουλος συμμετέχει σε δραστηριότητες νομιμοποίησης παράνομων εσόδων, εάν οι νομικές συμβουλές παρέχονται με αποκλειστικό σκοπό τη νομιμοποίηση παράνομων εσόδων ή εάν ο δικηγόρος γνωρίζει ότι ο πελάτης του ζητεί νομικές 
συμβουλές προκειμένου να προβεί σε νομιμοποίηση εσόδων από εγκληματικές δραστηριότητες. 
  ιγ) οι ταχυδρομικές εταιρείες, μόνο στην έκταση που ασκούν τη δραστηριότητα της διαμεσολάβησης στη μεταφορά κεφαλαίων. Η Τράπεζα της Ελλάδος, στα πλαίσια της εποπτείας της επί των εταιρειών αυτών, συνεργάζεται με το Υπουργείο Μεταφορών και Επικοινωνιών και με την Εθνική Επιτροπή Τηλεπικοινωνιών και Ταχυδρομείων.
  
  
(Μετά τη σελ. 84,2582) Σελ. 84,2583
Τεύχος Σελ. 
  
  
  2. Με αποφάσεις των αρμόδιων αρχών δύνανται να ορίζονται διαφοροποιημένες υποχρεώσεις των προσώπων της παραγράφου 1 οι οποίες προβλέπονται στο πρώτο κεφάλαιο αυτού του νόμου, λαμβάνοντας ιδίως υπόψη το είδος και την οικονομική επιφάνεια των υπόχρεων προσώπων, τη φύση των επαγγελματικών δραστηριοτήτων τους και το βαθμό κινδύνου που ενέχουν οι εν λόγω δραστηριότητες και συναλλαγές των προσώπων αυτών ως προς την πράξη της νομιμοποίησης εσόδων από εγκληματικές δραστηριότητες.
8.Α.α.31
Ποινικός Κώδικας
  3. Με κοινή απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών και του Υπουργού Ανάπτυξης ορίζονται κριτήρια για τον προσδιορισμό των ατομικών επιχειρήσεων και των εταιρειών που υπάγονται στην έννοια των εμπόρων αγαθών μεγάλης αξίας της περίπτωσης ια΄ της παραγράφου 1.
  4. Με κοινές αποφάσεις του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών και των κατά περίπτωση αρμόδιων Υπουργών για την αδειοδότηση, καταχώρηση, επιχορήγηση ή έλεγχο των εταιρειών, οργανισμών, οργανώσεων, σωματείων και άλλων μορφών ενώσεων προσώπων μη κερδοσκοπικού χαρακτήρα, καθορίζονται τρόποι, μέτρα και διαδικασίες για την αποτροπή χρησιμοποίησης των ανωτέρω για σκοπούς νομιμοποίησης εσόδων από εγκληματικές δραστηριότητες ή χρηματοδότησης της τρομοκρατίας. Στα μέτρα αυτά περιλαμβάνονται ιδίως η τήρηση μητρώου των ανωτέρω από αρμόδια αρχή, ανά κατηγορία και η υποχρεωτική διεκπεραίωση των κυριότερων συναλλαγών τους μέσω πιστωτικού ιδρύματος.
  5. Με απόφαση του Υπουργού Δικαιοσύνης ορίζονται η διαδικασία και οι τεχνικές λεπτομέρειες για τη συλλογή στατιστικών στοιχείων σχετικά με τις εκδικαζόμενες υποθέσεις για αδικήματα νομιμοποίησης εσόδων από εγκληματικές δραστηριότητες ή για χρηματοδότηση της τρομοκρατίας και για σχετικές αποφάσεις ή βουλεύματα, καθώς και για τα τυχόν δημευθέντα ή κατασχεθέντα περιουσιακά στοιχεία.
  6. Το Υπουργείο Οικονομίας και Οικονομικών ορίζεται ως κεντρική συντονιστική αρχή για την εφαρμογή των διατάξεων του πρώτου κεφαλαίου αυτού του νόμου, για την αξιολόγηση της αποτελεσματικότητας των μηχανισμών αντιμετώπισης των αδικημάτων της νομιμοποίησης εσόδων από εγκληματικές δραστηριότητες και της χρηματοδότησης της τρομοκρατίας, για το συντονισμό της δράσης των αρμόδιων αρχών και για τη διεθνή εκπροσώπηση της χώρας μας. Με αποφάσεις του Υπουργού
  
  
  
  
  
Σελ. 84,2584
Τεύχος Σελ. 
  
  
Οικονομίας και Οικονομικών δύναται να ορίζονται διαδικασίες και μέτρα για την εφαρμογή του προηγούμενου εδαφίου, καθώς και για την ανταλλαγή πληροφοριών, μη εμπιστευτικής φύσεως, μεταξύ του ανωτέρω Υπουργείου, της Ανεξάρτητης Αρχής του άρθρου 7 και των αρμόδιων αρχών για την αποτελεσματικότερη εκπλήρωση των υποχρεώσεων των ανωτέρω.
  Βλ. την με αριθ. 5833/Β 2136/7-22 Φεβρ. 2007 (ΦΕΚ Β΄220), απόφ. Υπ. Οικονομίας και Οικονομικών , κατωτ. αριθ. 51.
  7. Ειδικά για τα αδικήματα της φοροδιαφυγής, λαθρεμπορίας και άλλα αδικήματα της φορολογικής και τελωνειακής νομοθεσίας που υπάγονται στα βασικά εγκλήματα, ορίζεται η εξής διαδικασία:
  α) Η Υπηρεσία Ειδικών Ελέγχων (ΥΠ.Ε.Ε.) είναι αρμόδια για την παραπομπή στη δικαιοσύνη υποθέσεων νομιμοποίησης εσόδων από λαθρεμπορία, φοροδιαφυγή και για υποθέσεις που υπάγονται στις λοιπές αρμοδιότητές της εφόσον έχει συντάξει τη σχετική πορισματική αναφορά. Η υποβολή της αναφοράς στη δικαιοσύνη γίνεται μέσω του αρμόδιου Εισαγγελέα της ΥΠ.Ε.Ε. με ενημέρωση της Διεύθυνσης Ειδικών Οικονομικών Υποθέσεων και της Ανεξάρτητης Αρχής του άρθρου 7.
  
β) Για τις ανωτέρω υποθέσεις για τις οποίες έχουν επιληφθεί οι Δ.Ο.Υ. ή τα ελεγκτικά κέντρα ή τα τελωνεία υποβάλλονται αναφορές στην Ανεξάρτητη Αρχή του άρθρου 7 μέσω των αντίστοιχων Γενικών Διευθύνσεων Φορολογικών Ελέγχων και Τελωνείων.
Ποινικός Κώδικας
8.Α.α.31
  γ) Τα υπόχρεα πρόσωπα του άρθρου 2α παράγραφος 1 υποβάλλουν αναφορές ύποπτων συναλλαγών που ενδέχεται να σχετίζονται με τα ανωτέρω αδικήματα στην Ανεξάρτητη Αρχή του άρθρου 7, πλην των δικηγόρων που υποβάλλουν αναφορές στην ειδική επιτροπή του άρθρου 4 παράγραφος 19."
  Το άρθρ. 2Α προστέθηκε με το άρθρ. 4 Νόμ. 3424/12-13 Δεκ. 2005 (ΦΕΚ Α΄305), κατωτ. αριθ. 47.
  ’ρθρ.3.-1.Το Δημόσιο μπορεί, ύστερα από γνωμάτευση του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, να αξιώσει ενώπιον των αρμόδιων πολιτικών δικαστηρίων από τον αμετακλήτως καταδικασμένο σε ποινή καθείρξεως ή σε ποινή καθείρξεως φυλακίσεως τουλάχιστον τριών ετών, για έγκλημα από τα αναφερόμενα στο άρθρ. 1 στοιχ. α΄ του νόμου αυτού, κάθε περιουσία που αυτός έχει αποκτήσει από έγκλημα αναφερόμενο στην ίδια διάταξη, έστω και αν γι' αυτό δεν χώρησε καταδίκη. Με την ίδια διαδικασία δημεύεται και κάθε περιουσία που το πρόσωπο αυτό απέκτησε κατά τα τελευταία πέντε έτη πριν από το χρόνο τελέσεως εγκλήματος, που αναφέρεται στο άρθρ. 1 στοιχ. α΄ του νόμου αυτού για το οποίο χώρησε καταδίκη και μέχρι το χρονικό σημείο που η καταδίκη αυτή έγινε αμετάκλητη. Η περιουσία αυτή τεκμαίρεται υπέρ του Δημοσίου ότι αποκτάται από έγκλημα που αναφέρεται στην ίδια διάταξη, επιτρέπεται όμως ανταπόδειξη.
  2.Αν η περιουσία μεταβιβάστηκε σε τρίτο, ο καταδικασμένος υποχρεούται σε αποζημίωση ίση με την αξία της, κατά το χρόνο συζητήσεως της αγωγής. Η παραπάνω αξίωση μπορεί να ασκηθεί και κατά τρίτου που απέκτησε από χαριστική αιτία, εφόσον κατά το χρόνο της κτήσης ήταν σύζυγος ή συγγενής εξ αίματος κατ' ευθεία γραμμή με τον καταδικασμένο ή αδελφός του ή θετό τέκνο του, καθώς και εναντίον κάθε τρίτου που απέκτησε μετά την άσκηση κατά του καταδικασμένου ποινικής δίωξης για το πιο πάνω έγκλημα και τελούσε σε κακή πίστη, αν κατά το χρόνο που απέκτησε γνώριζε την άσκηση ποινικής δίωξης κατά του καταδικασμένου. Ο τρίτος και ο καταδικασμένος ευθύνονται εις ολόκληρον.
  
’ρθρ.4.-1.Τα πιστωτικά ιδρύματα και οι χρηματοπιστωτικοί οργανισμοί οφείλουν κατά τη σύναψη συμβάσεων, στα πλαίσια οποιασδήποτε επιχειρηματικής σχέσης και ιδίως κατά το άνοιγμα λογαριασμού καταθέσεων οποιασδήποτε φύσεως, κατά τη σύναψη συμβάσεως παροχής υπηρεσιών φυλάξεως περιουσιακών στοιχείων και κατά τη μίσθωση θυρίδας θησαυροφυλακείου, καθώς και κατά τη σύναψη συμβάσεως ενυπόθηκου δανείου, να απαιτούν την απόδειξη της ταυτότητας του συναλλασσομένου. Η απόδειξη γίνεται με την επίδειξη του δελτίου αστυνομικής ταυτότητας ή του διαβατηρίου ή άλλου δημοσίου εγγράφου. Από τα στοιχεία πρέπει πάντως να προκύπτουν η παρούσα διεύθυνση κατοικίας, το ήδη ασκούμενο από το συμβαλλόμενο ή συναλλασσόμενο επάγγελμα και η επαγγελματική του διεύθυνση. Εκτός από τις αναφερόμενες στο πρώτο εδάφιο συναλλαγές, η υποχρέωση αυτή υπάρχει και για κάθε συναλλαγή, το ποσό της οποίας είναι ισότιμο σε δραχμές με 15.000 ευρωπαϊκές νομισματικές μονάδες (ENM/ECU) τουλάχιστον, είτε γίνεται με μία πράξη είτε με περισσότερες που γίνονται 
την ίδια ημέρα ή ανάγονται στην ίδια έννομη σχέση. Αν το ποσό δεν είναι γνωστό κατά το χρόνο της συναλλαγής, το πιστωτικό ίδρυμα ή ο χρηματοπιστωτικός οργανισμός εξακριβώνει την ταυτότητα μόλις πληροφορηθεί το ποσό ή διαπιστώσει ότι αυτό ανέρχεται στο ισότιμο των 15.000 ENM/ECU τουλάχιστον.
  "Ειδικώς ως προς την ηλεκτρονική μεταφορά κεφαλαίων, με αποφάσεις των αρμόδιων αρχών δύναται να ορίζεται ότι οι υποχρεώσεις της παρούσας παραγράφου ισχύουν για συναλλαγές μικρότερες των δεκαπέντε χιλιάδων (15.000) ευρώ. Με τις αποφάσεις του προηγούμενου εδαφίου, οι αρμόδιες αρχές δύνανται, ως προς τις συναλλαγές που υπολείπονται των δεκαπέντε χιλιάδων (15.000) ευρώ, να ορίζουν υποχρεώσεις των πιστωτικών ιδρυμάτων και χρηματοπιστωτικών οργανισμών λιγότερο αυστηρές των προβλεπομένων στην παρούσα παράγραφο, όπως την απλή επαλήθευση, βάσει εγγράφων, των στοιχείων που αναγράφονται στα σχετικά μηνύματα."
  Τα μέσα σε "" εδάφια προστέθηκαν με την παρ. 1 άρθρ. 5 Νόμ. 3424/12-13 Δεκ. 2005, (ΦΕΚ Α΄305), κατωτ. αριθ.47.
  
  
  


  
(Μετά τη σελ. 84,2584) Σελ. 84,2585
Τεύχος Σελ. 

  
2.Όταν ο συμβαλλόμενος ή συναλλασσόμενος ενεργεί για λογαριασμό άλλου, εκτός από την απόδειξη της δικής του ταυτότητας κατά την παρ. 1, οφείλει να αποδείξει και τα στοιχεία του τρίτου, φυσικού ή νομικού προσώπου, για λογαριασμό του οποίου ενεργεί. Το πιστωτικό ίδρυμα ή ο χρηματοπιστωτικός οργανισμός οφείλει να εξακριβώσει την αλήθεια και των στοιχείων αυτών και όταν ο συμβαλλόμενος ή συναλλασσόμενος δεν προβεί στην πιο πάνω δήλωση, αλλά υπάρχει βάσιμη αμφιβολία για το αν ενεργεί για δικό του λογαριασμό ή βεβαιότητα ότι ενεργεί για λογαριασμό άλλου.
  3.Σε περίπτωση που υπάρχει αμφιβολία για το αν οι συμβαλλόμενοι ή συναλλασσόμενοι, που αναφέρουν οι προηγούμενες παράγραφοι, ενεργούν για ίδιο λογαριασμό ή σε περίπτωση βεβαιότητας για το ότι δεν ενεργούν για ίδιο λογαριασμό, τα πιστωτικά ιδρύματα και οι χρηματοπιστωτικοί οργανισμοί λαμβάνουν τα ευλόγως απαιτούμενα μέτρα προκειμένου να συλλέξουν πληροφορίες για την πραγματική ταυτότητα των προσώπων για λογαριασμό των οποίων αυτοί ενεργούν.
  4.Κατά παρέκκλιση από τα αναφερόμενα στις προηγούμενες παραγράφους, δεν απαιτείται εξακρίβωση της ταυτότητας: α) Στις ασφαλιστικές συμβάσεις που συνάπτονται από ασφαλιστικές εταιρίες, οι οποίες υπάγονται κατά το άρθρ. 1 στις διατάξεις του νόμου αυτού, αν το ποσό του ασφαλίστρου ή των περιοδικών ασφαλίστρων, που πρόκειται να καταβληθούν κατά τη διάρκεια ενός έτους, δεν υπερβαίνει το ισάξιο 1.000 ENM/ECU ή στην περίπτωση εφάπαξ καταβολής το ισάξιο 2.500 ENM/ECU. Αν το ασφάλιστρο ή τα περιοδικά ασφάλιστρα που πρόκειται να καταβληθούν κατά τη διάρκεια ενός έτους αυξηθούν έτσι ώστε να υπερβούν το κατώτατο όριο των 1.000 ENM/ECU, απαιτείται η εξακρίβωση ταυτότητας. β) Στις συμβάσεις συνταξιοδοτικής ασφάλισης που συνάπτονται βάσει συμβάσεων εργασίας ή επαγγελματικής δραστηριότητας του ασφαλισμένου, υπό τον όρο ότι οι συμβάσεις αυτές δεν περιλαμβάνουν ρήτρα εξαγοράς ούτε μπορεί να χρησιμεύσουν ως εγγύηση δανείου.
  5.Τα πιστωτικά ιδρύματα και οι χρηματοπιστωτικοί οργανισμοί έχουν την ευχέρεια κατά την κρίση των, αλλά δεν υποχρεούνται να προβαίνουν στην κατά το άρθρο αυτό εξακρίβωση ταυτότητας, όταν ο συναλλασσόμενος είναι πιστωτικό ίδρυμα, χρηματοπιστωτικός οργανισμός, νομικό πρόσωπο δημοσίου δικαίου ή οργανισμός που ανήκει κατά 51% τουλάχιστον στο Δημόσιο.
  6.Εξακρίβωση της ταυτότητας γίνεται και σε κάθε περίπτωση που υπάρχει σοβαρή υπόνοια ότι πρόκειται για νομιμοποίηση εσόδων από εγκληματική δραστηριότητα.
  
  
  
Σελ. 84,2586
Τεύχος Σελ. 
  

  7.Τα στοιχεία, τα σχετικά με τις παραπάνω συμβάσεις και συναλλαγές, και τα νομιμοποιητικά έγγραφα φυλάσσονται από το πιστωτικό ίδρυμα ή τον χρηματοπιστωτικό οργανισμό για χρονικό διάστημα τουλάχιστον πέντε ετών: α) όσον αφορά τις συμβάσεις, μετά τη λήξη των σχέσεών τους με τους πελάτες τους, β) όσον αφορά τις συναλλαγές, από τη διενέργεια της τελευταίας συναλλαγής, εκτός αν και στις δύο περιπτώσεις, επιβάλλεται από άλλη διάταξη νόμου η φύλαξή τους επί μακρότερο χρονικό διάστημα.
  "Τα πιστωτικά ιδρύματα και οι χρηματοπιστωτικοί οργανισμοί που λαμβάνουν εντολές για διασυνοριακή ηλεκτρονική μεταφορά κεφαλαίων, οφείλουν να περιλαμβάνουν στα σχετικά μηνύματα το ονοματεπώνυμο, τη διεύθυνση και, εφόσον τα προς μεταφορά κεφάλαια προέρχονται από λογαριασμό καταθέσεων που τηρείται στο πιστωτικό ίδρυμα που πραγματοποιεί τη μεταφορά, τον αριθμό λογαριασμού του εντολέα.
  
Με απόφαση της αρμόδιας αρχής μπορούν να καθορίζονται οι πληροφορίες που πρέπει να περιέχονται στα μηνύματα μεταφοράς κεφαλαίων εντός της χώρας. Στην παραπάνω υποχρέωση αναγραφής των στοιχείων του εντολέα δεν υπόκεινται τα μηνύματα που αφορούν μεταφορές κεφαλαίων μεταξύ πιστωτικών ιδρυμάτων ή/και χρηματοπιστωτικών οργανισμών για ίδιο λογαριασμό και συγκεκριμένα τα μηνύματα για μεταφορές κεφαλαίων όπου τόσο ο εντολέας όσο και ο δικαιούχος είναι πιστωτικό ίδρυμα ή χρηματοπιστωτικός οργανισμός που ενεργούν για ίδιο λογαριασμό. Στην υποχρέωση αναγραφής στοιχείων του εντολέα δεν υπόκεινται μεταφορές κεφαλαίων λόγω συναλλαγών που πραγματοποιήθηκαν με τη χρήση πιστωτικής ή χρεωστικής κάρτας, εφόσον στο μήνυμα αναγράφεται ο αριθμός της εν λόγω κάρτας. Αν όμως η πιστωτική ή η χρεωστική κάρτα χρησιμοποιείται για μεταφορά κεφαλαίων που δεν συνδέεται με εμπορική συναλλαγή, τα σχετικά μηνύματα υπόκεινται στις ανωτέρω υποχρεώσεις."
Ποινικός Κώδικας
8.Α.α.31
  Τα μέσα σε "" εδάφια προστέθηκαν με την παρ. 2 άρθρ. 5 Νόμ. 3424/12-13 Δεκ. 2005, (ΦΕΚ Α΄305), κατωτ. αριθ.47.
  8 (Καταργήθηκε από την παρ. 6 άρθρ. 5 Νόμ. 3424/12-13 Δεκ. 2005, ΦΕΚ. Α΄305, κατωτ. αριθ.47).
  "9.α. Τα πιστωτικά ιδρύματα και οι χρηματοπιστωτικοί οργανισμοί οφείλουν: αα) να εξετάζουν με ιδιαίτερη προσοχή κάθε συναλλαγή η οποία από τη φύση της ή από στοιχεία που αφορούν το πρόσωπο ή την ιδιότητα του συναλλασσομένου μπορεί να συνδεθεί με νομιμοποίηση εσόδων από εγκληματικές δραστηριότητες ή με χρηματοδότηση τρομοκρατικών οργανώσεων ή τρομοκρατών, ββ) να θεσπίζουν διαδικασίες εσωτερικού ελέγχου και επικοινωνίας ώστε να προλαμβάνουν και να εμποδίζουν τη διενέργεια συναλλαγών που συνδέονται με τα ανωτέρω εγκλήματα, γγ) να συνεκτιμούν και το συνολικό χαρτοφυλάκιο το οποίο ενδεχομένως διατηρεί σε αυτά ο συναλλασσόμενος για να εξακριβώσουν τη συνάφεια και συμβατότητα της υπόψη συναλλαγής με το χαρτοφυλάκιο αυτό, δδ) να μεριμνούν ώστε οι διατάξεις της υποπαραγράφου αυτής να εφαρμόζονται στις θυγατρικές εταιρείες και στα υποκαταστήματά τους στο εξωτερικό, εκτός αν αυτό απαγορεύεται, πλήρως ή μερικώς, από τη σχετική αλλοδαπή νομοθεσία, οπότε ενημερώνουν τον αρμόδιο Εισαγγελέα και την Αρχή του άρθρου 7 και 
εε) να λαμβάνουν κάθε άλλο πρόσφορο μέτρο που αποφασίζει η αρμόδια αρχή τους για την αποτροπή των ανωτέρω εγκλημάτων, συμπεριλαμβανομένης της μη κατάρτισης της συναλλαγής, εφόσον δεν έχουν ικανοποιηθεί οι όροι της πιστοποίησης και επαλήθευσης της ταυτότητας του συναλλασσομένου, όπως ειδικότερα ορίζεται από τις αρμόδιες αρχές.
  
  β. Με αποφάσεις των αρμόδιων αρχών των πιστωτικών ιδρυμάτων και των χρηματοπιστωτικών οργανισμών μπορούν ενδεικτικώς: αα) να εξειδικεύονται τα κριτήρια που οφείλουν να λαμβάνουν υπόψη τους τα εποπτευόμενα από αυτές πρόσωπα κατά τον έλεγχο τυχόν σύνδεσης συναλλαγών με τα ανωτέρω εγκλήματα, ββ) να προσδιορίζονται τα ειδικότερα στοιχεία των συναλλαγών ή/και των συναλλασσομένων που οφείλουν τα πρόσωπα αυτά να απαιτούν κατά τις συναλλαγές τους, γγ) να ορίζονται πρόσθετες υποχρεώσεις των προσώπων αυτών για την αποτελεσματικότερη εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος νόμου και δδ) να καθορίζονται ο τρόπος, τα όργανα και οι λεπτομέρειες ασκήσεως των σχετικών ελέγχων.
  γ. Η Τράπεζα της Ελλάδος, η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς, η Επιτροπή Εποπτείας Ιδιωτικής Ασφάλισης και η Επιτροπή Λογιστικής Τυποποίησης και Ελέγχων, συ-γκροτούν εκάστη, ειδική υπηρεσιακή μονάδα στελεχωμένη με τουλάχιστον δύο υπαλλήλους πλήρους απασχόλησης, με σκοπό τον έλεγχο της συμμόρφωσης των εποπτευόμενων από αυτές εταιρειών για την εκπλήρωση των υποχρεώσεών τους που επιβάλλονται με τις διατάξεις του πρώτου κεφαλαίου αυτού του νόμου. Αυτές οι ειδικές υπηρεσιακές μονάδες συνεπικουρούνται από τους υπαλλήλους των αρμόδιων αρχών και ιδίως από τους ελέγχοντες, άμεσα ή έμμεσα, τις εποπτευόμενες από αυτές εταιρείες. Αυτές οι αρμόδιες αρχές υποβάλλουν κάθε ημερολογιακό εξάμηνο αναλυτική έκθεση στο Υπουργείο Οικονομίας και Οικονομικών σχετικά με την αξιολόγηση των επί μέρους εταιρειών και για τυχόν επιβληθέντα από τις αρχές αυτές μέτρα ή κυρώσεις. Ειδικά για τα πιστωτικά ιδρύματα η σχετική έκθεση της Τράπεζας της Ελλάδος αξιολογεί συνολικά κάθε πιστωτικό ίδρυμα και όχι τα επί μέρους υποκαταστήματά του και η πρώτη 
σχετική έκθεση υποβάλλεται μετά το πρώτο εξάμηνο του 2006. Η υποβολή των ανωτέρω εκθέσεων στο Υπουργείο Οικονομίας και Οικονομικών πραγματοποιείται κατά παρέκκλιση κάθε γενικής ή ειδικής διάταξης περί τραπεζικού, χρηματιστηριακού ή επαγγελματικού απορρήτου." 
  Η παρ. 9 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 5 Νόμ. 3424/12-13 Δεκ. 2005 (ΦΕΚ Α΄305), κατωτ. αριθ.47.
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 84,259(β) Σελ. 84,259(γ)
Τεύχος Σελ. 
  
  

10.Κάθε πιστωτικό ίδρυμα ή χρηματοπιστωτικός οργανισμός οφείλει να ορίσει ένα διευθυντικό στέλεχος, στο οποίο τα άλλα διευθυντικά στελέχη και οι υπάλληλοι θα αναφέρουν κάθε συναλλαγή που θεωρούν ύποπτη νομιμοποιήσεως εσόδων από εγκληματικές δραστηριότητες και κάθε γεγονός του οποίου λαμβάνουν γνώση λόγω της υπηρεσίας τους και το οποίο θα μπορούσε να αποτελέσει ένδειξη εγκληματικής δραστηριότητας. Στα υποκαταστήματα η αναφορά αυτή γίνεται κατευθείαν στο διευθυντή του υποκαταστήματος, ο οποίος αναφέρεται αμέσως στο αρμόδιο διευθυντικό στέλεχος αν συμμερίζεται τις υπόνοιες. Αν ο διευθυντής του υποκαταστήματος ή ο αναπληρωτής του κωλύεται ή αρνείται ή αμελεί ή δεν συμμερίζεται τις υπόνοιες του αναφέροντος υπαλλήλου, τότε ο υπάλληλος αναφέρεται στο αρμόδιο διευθυντικό στέλεχος. Ο τελευταίος ενημερώνει σχετικά, τηλεφωνικώς και με εμπιστευτικό έγγραφο, τον Αρμόδιο Φορέα παρέχοντάς του συγχρόνως κάθε χρήσιμη πληροφορία ή στοιχείο, αν μετά από την εξέταση που πραγματοποιεί κρίνει ότι οι πληροφορίες και τα υπάρχοντα 
στοιχεία αποτελούν ένδειξη εγκληματικής δραστηριότητας.
  "Κάθε χρηματοπιστωτικός όμιλος ορίζει ένα διευθυντικό στέλεχος, από τη μεγαλύτερη εταιρεία του ομίλου, ως συντονιστή για την εξασφάλιση της τήρησης των σχετικών με τις διατάξεις του πρώτου κεφαλαίου του νόμου αυτού υποχρεώσεων των επί μέρους εταιρειών του ομίλου. Προς τούτο το στέλεχος αυτό συνεργάζεται και ανταλλάσσει πληροφορίες με τα ανωτέρω αναφερόμενα διευθυντικά στελέχη των επί μέρους εταιρειών του ομίλου, λαμβάνει γνώση των τυχόν αναφορών τους προς τον αρμόδιο φορέα και δύναται να υποβάλει αναφορές και ο ίδιος στον αρμόδιο φορέα. Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών δύναται να ορίζονται λεπτομέρειες και τεχνικά ζητήματα των ανωτέρω δύο εδαφίων, ιδίως η νομική έννοια του ομίλου και τα κριτήρια προσδιορισμού της μεγαλύτερης εταιρείας κάθε ομίλου. Με αποφάσεις των αρμόδιων αρχών που εποπτεύουν τη μεγαλύτερη εταιρεία κάθε ομίλου δύνανται να προσδιορίζονται διαδικασίες και υποχρεώσεις που πρέπει να τηρούν οι όμιλοι και οι εταιρείες κάθε ομίλου. Οι ανωτέρω αποφάσεις κοινοποιούνται στο 
Υπουργείο Οικονομίας και Οικονομικών."
  Τα μέσα σε "" εδάφια προστέθηκαν με την παρ. 4 άρθρ. 5 Νόμ. 3424/12-13 Δεκ. 2005 (ΦΕΚ Α΄305), κατωτ. αριθ.47.
  
11.Την κατά την προηγούμενη παράγραφο υποχρέωση ενημερώσεως του Φορέα έχει και κάθε υπάλληλος της Αρμόδιας Αρχής καθώς και κάθε άλλο πρόσωπο επιφορτισμένο με τη διενέργεια ελέγχου σε πιστωτικό ίδρυμα ή χρηματοπιστωτικό οργανισμό, αν κατά την άσκηση των καθηκόντων του υποπέσουν στην αντίληψή του γεγονότα τα οποία ενδέχεται να αποτελούν ένδειξη νομιμοποιήσεως εσόδων από εγκληματική δραστηριότητα.
  "Υποχρέωση προς ενημέρωση του αρμόδιου φορέα δεν έχουν τα πρόσωπα της περίπτωσης ιβ΄ του άρθρου 2α όταν οι σχετικές πληροφορίες αποκτήθηκαν από ή σχετικά με πελάτη τους, κατά την εξακρίβωση της νομικής θέσης του πελάτη ή όταν ασκούν το καθήκον τους προς υπεράσπιση ή τον εκπροσωπούν στο πλαίσιο ή σχετικά με κάποια δικαστική διαδικασία, συμπεριλαμβανομένων των συμβουλών που δόθηκαν στον πελάτη τους για την κίνηση ή την αποφυγή οποιασδήποτε διαδικασίας, ανεξαρτήτως αν οι πληροφορίες αυτές λαμβάνονται ή αποκτώνται πριν, κατά τη διάρκεια ή μετά από τη διαδικασία αυτή."
  Τα μέσα σε "" εδάφια προστέθηκαν με την παρ. 5 άρθρ. 5 Νόμ. 3424/12-13 Δεκ. 2005 (ΦΕΚ Α΄305), κατωτ. αριθ.47.
  12.Τα πιστωτικά ιδρύματα ή χρηματοπιστωτικοί οργανισμοί οφείλουν να μην πραγματοποιούν συναλλαγές για τις οποίες γνωρίζουν ή βάσιμα υποπτεύονται ότι συνδέονται με νομιμοποίηση εσόδων από εγκληματική δραστηριότητα, εκτός αν για την άμεση πραγματοποίηση της συναλλαγής συντρέχει επείγουσα περίπτωση ή αυτό επιβάλλεται από τη φύση της, καθώς και όταν η μη πραγματοποίηση της συναλλαγής ενδέχεται να δυσχεράνει την αποκάλυψη αποδεικτικών στοιχείων ή προσώπων που πιθανόν ενέχονται σε νομιμοποίηση εσόδων. Στην περίπτωση αυτή η αναφορά υποβάλλεται αμέσως μετά τη συναλλαγή.
  13.Τα πιστωτικά ιδρύματα και οι χρηματοπιστωτικοί οργανισμοί οφείλουν να παρέχουν στον Αρμόδιο Φορέα, στην εισαγγελική αρχή, στον ανακριτή και στο δικαστήριο, όταν τους το ζητηθεί, τις απαιτούμενες πληροφορίες ή τα αποδεικτικά στοιχεία για όλες τις δραστηριότητες που αναφέρονται στις παρ. 1-8 του άρθρου αυτού ή τη διενέργεια άλλων συναλλαγών όταν, κατά την κρίση του Φορέα, της εισαγγελικής ή δικαστικής αρχής είναι πιθανόν να σχετίζονται με νομιμοποίηση εσόδων 
  
  
  
  
  

(Αντί για τη σελ. 84,261(α) Σελ. 84,261(β)
Τεύχος Σελ. 
  
  

από εγκληματική δραστηριότητα ή υπάρχει περίπτωση δημεύσεως, σύμφωνα με το άρθρ. 2 του νόμου αυτού. Η σχετική αλληλογραφία είναι εμπιστευτική. Αν όμως ασκηθεί ποινική δίωξη για εγκληματική δραστηριότητα, η σχετική αλληλογραφία αποτελεί στοιχείο της δικογραφίας. Αλλιώς τίθεται στο αρχείο και παραμένει μυστική.
  14.Οι κατά τις προηγούμενες παραγράφους πληροφορίες και τα στοιχεία χρησιμοποιούνται μόνο σε δίκες που αφορούν εγκληματική δραστηριότητα ή νομιμοποίηση εσόδων από τέτοια δραστηριότητα.
  "14.α. Με την επιφύλαξη τυχόν ειδικών διατάξεων της ισχύουσας νομοθεσίας, σε περίπτωση παράβασης των υποχρεώσεων πιστωτικού ιδρύματος ή χρηματοπιστωτικού οργανισμού, οι οποίες απορρέουν από τον παρόντα νόμο ή τις κανονιστικές διατάξεις που εκδίδουν οι αρμόδιες αρχές, επιβάλλονται σε βάρος του κυρώσεις, με απόφαση της αρμόδιας αρχής. Ειδικότερα, η Τράπεζα της Ελλάδος δύναται να επιβάλλει, κατά των πιστωτικών ιδρυμάτων και των εποπτευόμενων από αυτήν χρηματοπιστωτικών οργανισμών, τις διοικητικές κυρώσεις που προβλέπονται από το καταστατικό της (άρθρο 55Α) και την ισχύουσα νομοθεσία."
  Η παρ. 14 α προστέθηκε με την παρ. 6 άρθρ. 5 Νόμ. 3424/12-13 Δεκ. 2005 (ΦΕΚ Α΄305),  κατωτ. αριθ. 47.
  15.Η γνωστοποίηση πληροφοριών και στοιχείων, σύμφωνα με τις προηγούμενες παραγράφους, όταν γίνεται καλόπιστα, δεν αποτελεί άδικη ή αντισυμβατική πράξη και δεν μπορεί να θεμελιώσει οποιουδήποτε είδους ευθύνη.
  16.Τα πιστωτικά ιδρύματα και οι χρηματοπιστωτικοί οργανισμοί, οι υπάλληλοι και τα διευθυντικά στελέχη της παρ. 10, καθώς και τα κατά την παρ. 11 πρόσωπα, απαγορεύεται να γνωστοποιούν το γεγονός ότι διαβιβάστηκαν ή ότι ζητήθηκαν πληροφορίες ή ότι διεξάγεται έρευνα για νομιμοποίηση εσόδων από εγκληματική δραστηριότητα σε αυτόν τον οποίο αφορούν οι πληροφορίες ή σε τρίτους. Όποιος από πρόθεση παραβιάζει το κατά την παράγραφο αυτή καθήκον εχεμύθειας, τιμωρείται με ποινή φυλακίσεως μέχρι δύο ετών και με χρηματική ποινή.
  17.Με προεδρικό δ/γμα, που εκδίδεται μετά από πρόταση των υπουργών Δικαιοσύνης, Οικονομικών και Εμπορίου, αναπροσαρμόζονται τα προβλεπόμενα από το άρθρο αυτό ποσά.
  
  
  
Σελ. 84,262(β)
Τεύχος Σελ. 
  
  
"18. Στις προηγούμενες παραγράφους του άρθρου αυτού οι λέξεις "τα πιστωτικά ιδρύματα και οι χρηματοπιστωτικοί οργανισμοί" αντικαθίστανται από τις λέξεις "τα πρόσωπα του άρθρου 2α", εφαρμοζομένης της διάταξης της παραγράφου 2 του άρθρου 2α."
  Η παρ. 18 προστέθηκε με την παρ. 7 άρθρ. 5 Νόμ. 3424/12-13 Δεκ. 2005, (ΦΕΚ Α΄305), κατωτ. αριθ.47.
  "19. Στο πλαίσιο εφαρμογής των διατάξεων του πρώτου κεφαλαίου του νόμου αυτού και της υποχρέωσης των δικηγόρων για υποβολή αναφορών ύποπτων συναλλαγών, συνιστάται επιτροπή η οποία λαμβάνει, αξιολογεί, επεξεργάζεται και διαβιβάζει τις αναφορές αυτές προς τον αρμόδιο φορέα. Η επιτροπή αυτή απαρτίζεται από πέντε μέλη, οριζόμενα με τριετή θητεία από την Ολομέλεια των Προέδρων των Δικηγορικών Συλλόγων Ελλάδος και εδρεύει στα γραφεία του Δικηγορικού Συλλόγου Αθηνών. Με απόφαση του Υπουργού Δικαιοσύνης, μετά από γνώμη της ανωτέρω Ολομέλειας, ορίζεται ο τρόπος λειτουργίας της επιτροπής αυτής, καθώς και η διαδικασία συνεργασίας και επικοινωνίας της με τον αρμόδιο φορέα."
  Η παρ. 19 προστέθηκε με την παρ. 8 άρθρ. 5 Νόμ. 3424/12-13 Δεκ. 2005 (ΦΕΚ Α΄305), κατωτ. αριθ.47.
  Εκδόθηκε η με αριθ. 109438 /28 Σεπτ.- 16 Οκτ. 2006 (ΦΕΚ Β΄ 1517) αποφ. Υπουργού Δικαιοσύνης, κατωτ. αριθ. 48.
  
"20. Οι διαχειριστές των αγορών μετοχών, παραγώγων και συναλλάγματος υποχρεούνται να διαθέτουν αποτελεσματικούς μηχανισμούς και διαδικασίες για την αποτροπή και τον άμεσο εντοπισμό πιθανών περιπτώσεων νομιμοποίησης εσόδων από εγκληματικές δραστηριότητες ή χρηματοδότησης της τρομοκρατίας και να αναφέρουν στην Ανεξάρτητη Αρχή του άρθρου 7 χωρίς καθυστέρηση τις περιπτώσεις για τις οποίες ευλόγως υποπτεύονται ότι πραγματοποιούνται τα ανωτέρω αδικήματα, γνωστοποιώντας όλες τις σχετικές πληροφορίες και στοιχεία και παρέχοντας κάθε αναγκαία βοήθεια για τη διερεύνησή τους. Στις ανωτέρω αγορές περιλαμβάνονται και τα Πολυμερή Συστήματα Διαπραγμάτευσης χρηματοπιστωτικών μέσων, καθώς και "εσωτερικοποιημένες" αγορές τέτοιων μέσων που λειτουργούν εντός πιστωτικού ιδρύματος ή Ε.Π.Ε.Υ."
Ποινικός Κώδικας
8.Α.α.31
  Η παρ. 20 προστέθηκε με την παρ. 9 άρθρ. 5 Νόμ. 3424/12-13 Δεκ. 2005 (ΦΕΚ Α΄305), κατωτ. αριθ.47.
  ’ρθρ.5.-1.Όταν διεξάγεται τακτική ανάκριση για νομιμοποίηση εσόδων από εγκληματική δραστηριότητα, μπορεί ο ανακριτής, με σύμφωνη γνώμη του εισαγγελέα, να απαγορεύσει την κίνηση των λογαριασμών που τηρούνται σε πιστωτικό ίδρυμα ή χρηματοπιστωτικό οργανισμό, καθώς και το άνοιγμα των θυρίδων θησαυροφυλακείου του κατηγορουμένου, έστω και κοινών οποιουδήποτε είδους με άλλο πρόσωπο, εφόσον υπάρχουν βάσιμες υπόνοιες ότι οι λογαριασμοί αυτοί ή οι θυρίδες περιέχουν χρήματα ή πράγματα που προέρχονται από νομιμοποίηση εσόδων από εγκληματική δραστηριότητα. Το ίδιο ισχύει και όταν διεξάγεται ανάκριση για εγκληματική δραστηριότητα και υπάρχουν βάσιμες υπόνοιες ότι οι λογαριασμοί ή οι θυρίδες περιέχουν χρήματα ή πράγματα που υπόκεινται σε δήμευση, σύμφωνα με το άρθρ. 2 αυτού του νόμου. Σε περίπτωση διεξαγωγής προκαταρκτικής εξετάσεως ή προανακρίσεως, η απαγόρευση της κινήσεως των λογαριασμών ή του ανοίγματος των θυρίδων μπορεί να διαταχθεί από το δικαστικό συμβούλιο. Η διάταξη του ανακριτή ή το βούλευμα του συμβουλίου 
επέχει θέση εκθέσεως κατασχέσεως, εκδίδεται χωρίς προηγούμενη κλήση του κατηγορουμένου ή του τρίτου, δεν είναι απαραίτητο να αναφέρει συγκεκριμένο λογαριασμό ή θυρίδα και επιδίδεται στον κατηγορούμενο και στο διευθυντικό στέλεχος του πιστωτικού ιδρύματος ή του χρηματοπιστωτικού οργανισμού ή στο διευθυντή του υποκαταστήματος του τόπου όπου εδρεύει ο ανακριτής ή ο εισαγγελέας. Σε περίπτωση κοινού λογαριασμού ή κοινής θυρίδας επιδίδεται και στον τρίτο.
  
2.Η κατά την προηγούμενη παράγραφο απαγόρευση ισχύει από τη χρονική στιγμή της επίδοσης στο πιστωτικό ίδρυμα ή στο χρηματοπιστωτικό οργανισμό της διάταξης του ανακριτή ή του βουλεύματος. Από τότε απαγορεύεται το άνοιγμα της θυρίδας και είναι άκυρη έναντι του Δημοσίου τυχόν εκταμίευση χρημάτων από το λογαριασμό. Διευθυντικό στέλεχος ή υπάλληλος του πιστωτικού ιδρύματος ή του χρηματοπιστωτικού οργανισμού, που παραβαίνει με πρόθεση τις διατάξεις της παραγράφου αυτής, τιμωρείται με ποινή φυλακίσεως μέχρι δύο ετών και με χρηματική ποινή.
  3.Αν συντρέχουν οι προϋποθέσεις της παρ. 1 του άρθρου αυτού, μπορεί ο ανακριτής ή το δικαστικό συμβούλιο να διατάξει την απαγόρευση εκποιήσεως ορισμένου ακινήτου του κατηγορουμένου. Η διάταξη του ανακριτή ή το βούλευμα επέχει θέση εκθέσεως κατασχέσεως, εκδίδεται χωρίς προηγούμενη κλήση του κατηγορουμένου και επιδίδεται στον κατηγορούμενο και στον αρμόδιο φύλακα μεταγραφών, ο οποίος υποχρεούται να προβεί την ίδια ημέρα σε σχετική σημείωση στα οικεία βιβλία και να αρχειοθετήσει το έγγραφο που του κοινοποιήθηκε. Με απόφαση του Υπουργού Δικαιοσύνης ρυθμίζονται οι λεπτομέρειες εφαρμογής της διάταξης της παραγράφου αυτής. Κάθε δικαιοπραξία, υποθήκη, κατάσχεση ή άλλη πράξη που εγγράφεται στο βιβλίο του υποθηκοφυλακείου, μετά την πιο πάνω σημείωση, δεν λαμβάνεται υπόψη για την εφαρμογή των διατάξεων των παρ. 6 και επ. του άρθρ. 2 του νόμου αυτού.
  Για τη ρύθμιση λεπτομερειών εφαρμογής της διάταξης της άνω παρ. 3, βλ. απόφ. Υπουργού Δικαιοσύνης 88457/31 Ιουλ.-19 Αυγ. 1997 (ΦΕΚ Β΄ 709), κατωτ. αριθ. 36.
  4.Ο κατηγορούμενος και ο τρίτος δικαιούνται να ζητήσουν την άρση της διάταξης του ανακριτή ή την ανάκληση του βουλεύματος, με αίτηση που απευθύνεται προς το δικαστικό συμβούλιο και κατατίθεται στον ανακριτή ή τον εισαγγελέα, μέσα σε δέκα ημέρες από την επίδοση σ' αυτόν της διάταξης ή του βουλεύματος. Το συμβούλιο, στο οποίο δεν μετέχει ο ανακριτής, αποφαίνεται αμετακλήτως μέσα σε πέντε ημέρες. Η υποβολή της αίτησης δεν αναστέλλει την εκτέλεση της διάταξης ή του βουλεύματος. Η διάταξη ή το βούλευμα ανακαλείται αν προκύψουν νέα στοιχεία.
  
  
  
(Μετά τη σελ. 84,262(β) Σελ. 84,2621
Τεύχος Σελ. 

  
  
"5. Στις περιπτώσεις που η έρευνα για τη νομιμοποίηση εσόδων από βασικό έγκλημα ή για τον εντοπισμό περιουσίας γίνεται από την Ανεξάρτητη Αρχή του άρθρου 7, η απαγόρευση κίνησης λογαριασμών ή η απαγόρευση μεταβίβασης ή εκποίησης οποιουδήποτε άλλου περιουσιακού στοιχείου, μπορεί σε επείγουσες περιπτώσεις να διαταχθεί από τον Πρόεδρό της, με τους ίδιους όρους και προϋποθέσεις που προβλέπονται παραπάνω."
8.Α.α.31
Ποινικός Κώδικας
  Η παρ. 5 προστέθηκε με το άρθρ. 6 Νόμ. 3424/12-13 Δεκ. 2005, (ΦΕΚ Α΄305), κατωτ. αριθ.47.
  ’ρθρ.6.-1.Οι διατάξεις των παρ. 9 και επ. του άρθρ. 4 του νόμου αυτού εφαρμόζονται αναλόγως και ως προς τα μέλη του Χρηματιστηρίου, καθώς και τις λοιπές επιχειρήσεις που αναφέρονται στο άρθρ. 1 στοιχ. ε΄ εδάφ. β΄.
  2.Ο εισαγγελέας, ο ανακριτής και το δικαστήριο επιτρέπεται να λαμβάνουν γνώση των βιβλίων και των στοιχείων, τα οποία κατά τις κείμενες διατάξεις τηρούν τα μέλη του χρηματιστηρίου, καθώς και οι λοιπές επιχειρήσεις που αναφέρονται στο άρθρ. 1 στοιχ. ε΄ εδάφ. β΄ του νόμου αυτού. Σε περίπτωση διεξαγωγής προκαταρκτικής εξετάσεως, προανακρίσεως, ανακρίσεως, ή δίκης επιτρέπεται να ζητηθεί και να επισυναφθεί στη δικογραφία μόνο απόσπασμα των βιβλίων ή των στοιχείων με τις σχετικές εγγραφές που αφορούν τον κατηγορούμενο. Την ακρίβεια του αποσπάσματος βεβαιώνει το μέλος του Χρηματιστηρίου ή ο εκπρόσωπος της επιχείρησης. Ο εισαγγελέας, ο ανακριτής και το δικαστήριο δικαιούνται να ελέγξουν τα βιβλία και τα στοιχεία αυτά για να διαπιστώσουν την ακρίβεια των περιεχομένων στο απόσπασμα εγγραφών ή την ύπαρξη άλλων εγγραφών που αφορούν τον κατηγορούμενο. Ο κατηγορούμενος μπορεί να ελέγξει μόνο την ύπαρξη των εγγραφών που φέρεται ή που ισχυρίζεται ότι τον αφορούν.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 84,2622
Τεύχος Σελ. 
  
  

  
3.Κάθε μέλος του Χρηματιστηρίου και κάθε εκπρόσωπος των επιχειρήσεων που μνημονεύονται στην προηγούμενη παράγραφο οφείλει να αναφέρει, με εμπιστευτικό έγγραφο, στον Αρμόδιο Φορέα κάθε συναλλαγή που θεωρεί ότι είναι ύποπτη νομιμοποιήσεως εσόδων από εγκληματική δραστηριότητα.
  4.Ως ειδικοί προανακριτικοί υπάλληλοι, για τα εγκλήματα που προβλέπονται και τιμωρούνται από τις διατάξεις του πρώτου κεφαλαίου του νόμου αυτού, θεωρούνται και οι τελωνειακοί υπάλληλοι.
" ’ρθρο 7
  1. Συνιστάται Ανεξάρτητη Διοικητική Αρχή με την επωνυμία "Εθνική Αρχή Καταπολέμησης της Νομιμοποίησης Εσόδων από Εγκληματικές Δραστηριότητες". Η Αρχή εδρεύει στην Αθήνα και έχει διοικητική και οικονομική αυτοτέλεια. Με απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών καθορίζεται ο ακριβής τόπος των συνεδριάσεων της Αρχής.
  2. Η Αρχή συγκροτείται από Πρόεδρο και έντεκα Μέλη. Η θητεία του Προέδρου και των Μελών της Αρχής είναι τριετής, δυνάμενη να ανανεωθεί.
  3. Πρόεδρος της Αρχής διορίζεται επί τιμή Ανώτατος Δικαστικός ή Εισαγγελικός Λειτουργός ή πρόσωπο εγνωσμένου κύρους, ευρείας κοινωνικής αποδοχής και εμπειρίας στο χρηματοπιστωτικό τομέα. Ο Πρόεδρος επιλέγεται και διορίζεται από το Υπουργικό Συμβούλιο, ύστερα από πρόταση των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών και Δικαιοσύνης και γνώμη της Επιτροπής Θεσμών και Διαφάνειας της Βουλής. Ο Πρόεδρος της Αρχής είναι δημόσιος λειτουργός πλήρους απασχόλησης. Κατά τη διάρκεια της θητείας του αναστέλλεται η άσκηση οποιουδήποτε άλλου δημόσιου λειτουργήματος. Ο Πρόεδρος της Αρχής δεν επιτρέπεται να ασκεί καμία επαγγελματική δραστηριότητα ή να αναλαμβάνει άλλα καθήκοντα, αμειβόμενα ή μη, στο δημόσιο ή ιδιωτικό τομέα, με εξαίρεση διδακτικά καθήκοντα Μελών Δ.Ε.Π. Α.Ε.Ι. υπό καθεστώς μερικής απασχόλησης.
  4. Τα Μέλη της Αρχής και οι αναπληρωτές τους διορίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών και Δικαιοσύνης, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Ως Μέλη διορίζονται: α) δύο πρόσωπα που προτείνονται από τον Υπουργό Οικονομίας και Οικονομικών, με τους αναπληρωτές τους, β) από ένα πρόσωπο που προτείνεται από τους Υπουργούς Εθνικής ’μυνας, Δικαιοσύνης, Δημόσιας Τάξης και Εμπορικής Ναυτιλίας με τον αναπληρωτή του, γ) ένα πρόσωπο που προτείνεται από τον Διοικητή της Τράπεζας της Ελλάδος με τον αναπληρωτή του, δ) ένα πρόσωπο που προτείνεται από το Διοικητικό 
Συμβούλιο της Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς, με τον αναπληρωτή του, ε) ένα πρόσωπο που προτείνεται από το Διοικητικό Συμβούλιο της Επιτροπής Εποπτείας Ιδιωτικής Ασφάλισης, με τον αναπληρωτή του, στ) ένα πρόσωπο που προτείνεται από το Διοικητικό Συμβούλιο της Επιτροπής Λογιστικής Τυποποίησης και Ελέγχων, με τον αναπληρωτή του και ζ) ένα πρόσωπο που προτείνεται από τον Πρόεδρο της Ένωσης Ελληνικών Τραπεζών, με τον αναπληρωτή του. Τα Μέλη της Αρχής πρέπει να διακρίνονται για την επιστημονική τους κατάρτιση και την επαγγελματική τους ικανότητα και εμπειρία στον τραπεζικό, οικονομικό ή νομικό τομέα.
  5. Μέχρι την έκδοση της κοινής απόφασης των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών και Ανάπτυξης για τη διαπίστωση του χρόνου έναρξης λειτουργίας της Επιτροπής Εποπτείας Ιδιωτικής Ασφάλισης, σύμφωνα με το άρθρο 3 παράγραφος 5 του ν. 3229/2004 (ΦΕΚ 38 Α΄), στην ανωτέρω περίπτωση δ΄ το Μέλος της Αρχής με τον αναπληρωτή του ορίζονται από τον Υπουργό Ανάπτυξης.
  6. Η Αρχή έχει τις εξής αρμοδιότητες: 
  α) συγκεντρώνει, διερευνά και αξιολογεί τις πληροφορίες που διαβιβάζονται σε αυτήν και σχετίζονται με ύποπτες συναλλαγές νομιμοποιήσεως εσόδων από εγκληματικές δραστηριότητες, σύμφωνα με τα άρθρα 4 και 6 του ν. 2331/1995.
  β) δέχεται, διερευνά και αξιολογεί κάθε πληροφορία σχετική με συναλλαγές νομιμοποιήσεως εσόδων από εγκληματικές δραστηριότητες που διαβιβάζεται σε αυτήν από αλλοδαπούς φορείς, με τους οποίους και συνεργάζεται για την παροχή κάθε δυνατής συνδρομής.
  γ) έχει πρόσβαση σε κάθε μορφής αρχείο δημόσιας αρχής τήρησης και επεξεργασίας δεδομένων, περιλαμβανομένου του συστήματος Τειρεσίας. Στο πλαίσιο των ερευνών της δεν ισχύει το φορολογικό απόρρητο.
  δ) μπορεί να διενεργεί οικονομικούς ελέγχους, σε σοβαρές κατά την κρίση της περιπτώσεις, σε οποιαδήποτε δημόσια υπηρεσία ή σε οργανισμούς και επιχειρήσεις του δημόσιου τομέα, χωρίς προηγούμενη ενημέρωση άλλης Αρχής.
  ε) ζητά, κατά τη διάρκεια των ελέγχων της προηγούμενης περίπτωσης, στοιχεία που αφορούν την κίνηση τραπεζικών λογαριασμών ή λογαριασμών άλλων χρηματοπιστωτικών ιδρυμάτων.
  στ) ζητά τη συνεργασία υπηρεσιών και οργανισμών οποιασδήποτε μορφής και την παροχή στοιχείων, ακόμα και από δικαστικές αρχές, εξ αφορμής του ελέγχου και της έρευνας στοιχείων σχετικών με εγκληματικές δραστηριότητες νομιμοποίησης εσόδων, προερχόμενων από την τέλεση των εγκλημάτων που αναφέρονται στο άρθρο 1.
  
  

(Αντί για τη σελ. 84,263(β) Σελ. 84,263(γ)
Τεύχος Σελ. 
  
  
ζ) ενημερώνει εγγράφως ή με ασφαλές ηλεκτρονικό μέσο τον διαβιβάζοντα την πληροφορία ότι την έλαβε και του παρέχει άλλα σχετικά στοιχεία χωρίς όμως να παραβιάζεται το απόρρητο των προανακριτικών της ενεργειών ή να δυσχεραίνεται η άσκηση των αρμοδιοτήτων της.
  η) αξιολογεί και διερευνά πληροφορίες και αναφορές που διαβιβάζονται σε αυτή από αρμόδιους φορείς της χώρας μας ή από τα αρμόδια όργανα διεθνών οργανισμών και αφορούν το έγκλημα της Χρηματοδότησης της Τρομοκρατίας, σύμφωνα με την αριθμ. 1373/2002 Απόφαση του Συμβουλίου Ασφαλείας των Ηνωμένων Εθνών και με τους Κανονισμούς του Συμβουλίου της Ευρωπαϊκής Ένωσης αριθ. 467/2001, 2580/2001 και 308/2002 όπως και με κάθε άλλη συναφή προς το θέμα αυτό πράξη των διεθνών οργανισμών και λαμβάνει τα απαραίτητα σχετικά μέτρα για την εφαρμογή των ανωτέρω πράξεων.
  7. Κατά την εκτέλεση των καθηκόντων τους, ο Πρόεδρος και τα Μέλη της Αρχής έχουν υποχρέωση να τηρούν τις αρχές της αντικειμενικότητας και αμεροληψίας και έχουν καθήκον να τηρούν εχεμύθεια για πληροφορίες, των οποίων λαμβάνουν γνώση κατά την άσκηση των καθηκόντων τους για πέντε έτη μετά την ακούσια ή εκούσια αποχώρησή τους από την Αρχή.
  8. Η Αρχή υποστηρίζεται από επιστημονικό, διοικητικό και βοηθητικό προσωπικό που αποσπάται από τα Υπουργεία και τους δημόσιους φορείς που αναφέρονται στην παράγραφο 4, συμπεριλαμβανομένου του προσωπικού των Ενόπλων Δυνάμεων, της Ελληνικής Αστυνομίας, του Πυροσβεστικού και του Λιμενικού Σώματος των Υπουργείων Εθνικής ’μυνας, Δημόσιας Τάξης και Εμπορικής Ναυτιλίας. Για το σκοπό αυτόν, με απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών, ύστερα από πρόταση του Προέδρου της Αρχής, συνιστώνται και κατανέμονται έως πενήντα (50) συνολικά θέσεις, οι οποίες πληρούνται μόνο με απόσπαση. Ειδικότερα, σε θέσεις επιστημονικού προσωπικού αποσπώνται άτομα με ειδικές γνώσεις και εμπειρία σε αντιμετώπιση υποθέσεων νομιμοποιήσεως εσόδων από εγκληματικές δραστηριότητες και χρηματοδότησης της τρομοκρατίας. Οι αποσπάσεις του προσωπικού που αναφέρεται στα προηγούμενα εδάφια γίνονται κατά παρέκκλιση των κειμένων διατάξεων, με κοινή απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών και του αρμόδιου Υπουργού, ύστερα από πρόταση του 
Προέδρου της Αρχής. Οι υπηρετούντες με απόσπαση στην Αρχή λαμβάνουν το σύνολο των πάσης φύσεως αποδοχών και επιδομάτων από την υπηρεσία από την οποία έχουν αποσπασθεί, πλην αυτών που σχετίζονται με την ενεργό άσκηση των καθηκόντων τους.
  
Σελ. 84,264(γ)
Τεύχος Σελ. 
  
  
9. Για τα εγκλήματα που προβλέπονται και τιμωρούνται από το νόμο αυτόν και τα συναφή με αυτά, οι υπάλληλοι της Αρχής θεωρούνται ειδικοί προανακριτικοί υπάλληλοι. Οι υπάλληλοι αυτοί δεν κωλύονται να εξεταστούν ως μάρτυρες στο ακροατήριο εκ του ότι ενήργησαν ανακριτικές πράξεις για τα εγκλήματα τα προβλεπόμενα από τις διατάξεις του νόμου αυτού και τα συναφή με αυτά. Ο Πρόεδρος και τα Μέλη της Αρχής, κατά παρέκκλιση των διατάξεων του άρθρου 243 Κ.Π.Δ., εποπτεύουν τους προαναφερόμενους ειδικούς προανακριτικούς υπαλλήλους κατά τη διενέργεια προανάκρισης και προκαταρτικής εξέτασης. Η εποπτεία αυτή συνίσταται ιδίως στο δικαίωμα να ενημερώνονται για όλες τις πληροφορίες ή καταγγελίες που περιέρχονται στις υπηρεσίες της Αρχής, να λαμβάνουν γνώση όλων των υποθέσεων που χειρίζονται και να παρακολουθούν την πορεία τους, να δίδουν οδηγίες, να κατευθύνουν και να παρίστανται κατά τη διενέργεια των ανακριτικών πράξεων. Κατά τη διάρκεια της προδικαστικής έρευνας επιτρέπεται, εφόσον κρίνεται αναγκαίο, η προσαγωγή μαρτύρων και 
υπόπτων στην έδρα της Αρχής για εξέταση. Η κατά τα ανωτέρω σχηματιζόμενη δικογραφία διαβιβάζεται μετά την περάτωσή της στον αρμόδιο για την ποινική δίωξη Εισαγγελέα Πλημμελειοδικών.
  
10. Όταν η Αρχή θεωρεί ορισμένη σύμβαση ή συναλλαγή ύποπτη νομιμοποιήσεως εσόδων από εγκληματικές δραστηριότητες, συντάσσει αιτιολογημένο πόρισμα και το αποστέλλει μαζί με το φάκελο της υπόθεσης στον αρμόδιο Εισαγγελέα. Σε διαφορετική περίπτωση θέτει την υπόθεση στο αρχείο, από όπου είναι δυνατόν να ανασυρθεί, συσχετιζόμενη με την ίδια ή με οποιαδήποτε άλλη ύποπτη κατά την προαναφερόμενη έννοια, σύμβαση ή συναλλαγή. 
Ποινικός Κώδικας
8.Α.α.31
  11. Με απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών καθορίζονται τα ειδικότερα θέματα που αφορούν τη λειτουργία της Αρχής. 
  12. Με απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών καθορίζονται, κατά παρέκκλιση κάθε άλλης διάταξης, οι αποδοχές του Προέδρου, η αποζημίωση των Μελών, καθώς και τυχόν πρόσθετες αμοιβές του προσωπικού που υπηρετεί με απόσπαση και βαρύνουν τις πιστώσεις του προϋπολογισμού του Υπουργείου Οικονομίας και Οικονομικών. 
  13. Ο Πρόεδρος της Αρχής και τα Μέλη αυτής υποβάλλουν κατ' έτος στην Εισαγγελία του Αρείου Πάγου την προβλεπόμενη από το ν. 3023/2002 (ΦΕΚ 146 Α΄), όπως εκάστοτε ισχύει, δήλωση περιουσιακής κατάστασης."
  Το άρθρ. 7 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 7 Νόμ. 3424/12-13 Δεκ. 2005 (ΦΕΚ Α΄305), κατωτ. αριθ.47.
  Βλ.και την υπ' αριθ. 40844/Β 1703 / 12-23 Οκτ. 2006 (ΦΕΚ Β΄ 1549) αποφ. Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών, κατωτ. αριθ. 49.
  ’ρθρ.8.-Η γνωστοποίηση αρμοδίως πληρο-φοριών για νομιμοποίηση εσόδων από εγκληματικές δραστηριότητες, από υπάλληλο ή διευθυντικό στέλεχος, κατά τα αναφερόμενα στα άρθρ. 4 και 6 του νόμου αυτού, δεν αποτελεί παράβαση τυχόν συμβατικής, νομοθετικής, κανονιστικής ή διοικητικής, απαγόρευσης ανακοίνωσης πληροφοριών και δεν συνεπάγεται οποιουδήποτε είδους ευθύνη για τα πιστωτικά ιδρύματα ή τους χρηματοπιστωτικούς οργανισμούς, όπως αυτά αναφέρονται στο άρθρ. 1 στοιχ. δ΄ και ε΄ και για τους υπαλλήλους ή τα διευθυντικά στελέχη τους, εκτός αν αυτοί ενήργησαν κακοβούλως. Το ίδιο ισχύει και ως προς τα μέλη και τους υπαλλήλους της Επιτροπής του άρθρ. 7.
  ’ρθρ.9.-Από την έναρξη της ισχύος του νόμου αυτού καταργούνται τα άρθρ. 5 και 6 του τρίτου Κεφαλαίου (καταστολή της νομιμοποιήσεως εσόδων από εγκληματικές δραστηριότητες) του Νόμ. 2145/1993, (ΦΕΚ 88 Α΄), (ανωτ. αριθ. 28).
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 84,264(γ) Σελ. 84,2641
Τεύχος Σελ. 
  

  
  


ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΔΕΥΤΕΡΟ
  Ρύθμιση ζητημάτων προσωπικού
και άλλες διατάξεις
  ’ρθρ.10.-(Παρατίθεται στον τόμ. 6, σελ. 208,423).
  ’ρθρ.11.-1.(Αντικαθίσταται φράση στην παρ. 3 άρθρ. 16 Νόμ. 1756/1988, ΦΕΚ Α΄ 35, τόμ. 6, σελ. 109).
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρ. 572 Κωδ. Ποιν. δικονομ., τόμ. 9, σελ. 23 και 136,11).
  3.Ο αριθμός των οργανικών θέσεων των εισαγγελέων πρωτοδικών αυξάνεται κατά 4 και ορίζεται συνολικά σε 108 μειουμένων αντιστοίχως κατά 4 των κατά την παρ. 8 του άρθρ. 16 του Νόμ. 2298/1995 10 θέσεων αντεισαγγελέων πρωτοδικών, οριζομένου του συνολικού αριθμού αυτών σε 181.
  ’ρθρ.12.-(Παρατίθεται στον τόμ. 6, σελ. 208,423).
  ’ρθρ.13.-1.(Αντικαθίσταται φράση στην παρ. 2 άρθρ. 17 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α΄ 62, τόμ. 6Β, σελ. 626,03).
  2.α.(Αντικαθίστανται οι παρ. 2 έως και 5 άρθρ. 18 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α΄ 62, τόμ. 6Β, σελ. 626,03).
  β.(Αντικαθίσταται η παρ. 9 άρθρ. 18 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α΄ 62, τόμ. 6Β, σελ. 626,03).
  γ.(Αντικαθίσταται η παρ. 11 άρθρ. 18 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α΄ 62, τόμ. 6Β, σελ. 626,03).
  3.(Παρατίθεται ως σχόλιο στην παρ. 1 άρθρ. 18 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α΄ 62, τόμ. 6Β, σελ. 626,03).
  ’ρθρ.14.-(Παρατίθεται στον τόμ. 6, σελ. 224,409).
  ’ρθρ.15.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 38 Νόμ. 2145/1993, ΦΕΚ Α΄ 88, ανωτ. αριθ. 28).
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρ. 38 Νόμ. 2145/1993, ΦΕΚ Α΄ 88, ανωτ. αριθ. 28).
  3.(Προσθέτεται παρ. δ΄ στο άρθρ. 38 Νόμ. 2145/1993, ΦΕΚ Α΄ 88, ανωτ. αριθ. 28).
  
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΤΡΙΤΟ
  Ολομέλεια Αρείου Πάγου-Διαιτησίες
Σχολή Δικαστών-Ποινικές
και άλλες διατάξεις
  ’ρθρ.16.-1.1(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 23 Νόμ. 1756/1988, ΦΕΚ Α΄ 35, τόμ. 6, σελ. 109).
  2.Οι παρ. 2 και 3 του ίδιου άρθρου 23 Νόμ. 1756/1988, αριθμούνται ως 3 και 4, αντιστοίχως, και η παρ. 4 καταργείται.
  3.(Προσθέτεται φράση στην παρ. 5 άρθρ. 23 Νόμ. 1756/1988, ΦΕΚ Α΄ 35, τόμ. 6, σελ. 109).
  2.Οι διατάξεις του άρθρ. 23 του Νόμ. 1756/1988, οι οποίες αντικαθίστανται με την προηγούμενη παράγραφο του παρόντος άρθρου, εφαρμόζονται στις υποθέσεις που συζητούνται από τη 16η Σεπτ. 1995.
  
’ρθρ.17.-1.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 869 Κωδ. Πολ. Δικονομ. τόμ. 10, σελ. 7 και 154,09).
  2.(Καταργούνται οι παρ. 3 έως 5 άρθρ. 871 και προσθέτεται άρθρ. 87, Κώδικα Πολ. Δικονομίας, τόμ. 10, σελ. 7 και 154,09).
  3.(Αντικαθίσταται το τελευταίο εδάφιο της παρ. 2 άρθρ. 882 Κωδ. Πολ. Δικονομ. τόμ. 10, σελ. 7 και 154,09).
  4.(Αντικαθίστανται τα δύο πρώτα εδάφια της παρ. 7 άρθρ. 882 Κωδ. Πολ. Δικονομ., τόμ. 10, σελ. 7 και 154,09).
  5.(Προσθέτεται άρθρ. 882Α, μετά το άρθρ. 882 Κωδ. Πολ. Δικονομ., τόμ. 10, σελ. 7 και 154,09).
  6.α.(Αντικαθίστανται τα τρία πρώτα εδάφια της παρ. 1 άρθρ. 6 Νόμ. 1816/1988, ΦΕΚ Α΄ 251, τόμ. 10, σελ. 154,217).
  β.(Παρατίθεται ως σχόλιο στο τέλος των τριών πρώτων εδαφίων της παρ. 1 άρθρ. 6 Νόμ. 1816/1988, ΦΕΚ Α΄ 251, τόμ. 10, σελ. 154,217).
  ’ρθρ.18.-1.(Παρατίθεται ως σχόλιο στο άρθρ. 871Α, Κωδ. Πολ. Δικονομ., τόμ. 10, σελ. 7 και 154,09).
  2.(Παρατίθεται ως σχόλιο στο άρθρ. 882Α, Κωδ. Πολ. Δικονομ., τόμ. 10, σελ. 7 και 154,09).
  3.(Παρατίθεται ως σχόλιο στο άρθρ. 871Α, Κωδ. Πολ. Δικονομ., τόμ. 10, σελ. 7 και 154,09).
  4.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο της παρ. 2 άρθρ. 6 Νόμ. 1816/1988, ΦΕΚ Α΄ 251, τόμ. 10, σελ. 154,217).
  5.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 4 Νόμ. 1816/1988, ΦΕΚ Α΄ 251, τόμ. 6, σελ. 224,401).
  6.(Παρατίθεται ως σχόλιο στο άρθρ. 871Α, Κωδ. Πολ. Δικονομ., τόμ. 10, σελ. 7 και 154,09).
  Διατάξεις Πολιτικής Δικονομίας
Επιτροπές Κωδικοποιήσεων
  ’ρθρ.19.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 740 Κωδ. Πολ. Δικονομ., τόμ. 10, σελ. 7 και 154,09).
  2.(Αντικαθίστανται λέξεις στα άρθρ. 938 παρ. 3, 959 παρ. 3 και 1000 εδάφ. α΄ Κωδ. Πολ. Δικονομ., τόμ. 10, σελ. 7 και 154,09).
  3.(Αντικαθίσταται το δεύτερο εδάφιο της παρ. 1 άρθρ. 19 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α΄ 62, τόμ. 10, σελ. 154,221).
  4.Σε επιτροπές ή ομάδες εργασίας για τη σύνταξη κωδίκων ή κωδικοποίηση διατάξεων ή για την εκτέλεση άλλης νομοπαρασκευαστικής εργασίας, στις οποίες μετέχουν δικαστικοί λειτουργοί και καθηγητές ανώτατων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων, η προεδρία ανατίθεται σε δικαστικό λειτουργό, εφόσον έχει βαθμό τουλάχιστον αρεοπαγίτη ή εξομοιούμενο προς αυτόν, σύμφωνα με την παρ. 2 του άρθρ. 55 του Νόμ. 1756/1988.
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 84,265(α) Σελ. 84,265(β)
Τεύχος 1365 Σελ. 91
  
  
Διατάξεις Ποινικού Κώδικα και
Κώδικα Ποινικής Δικονομίας
  ’ρθρ.20.-1.(Προσθέτεται εδάφιο στο τέλος της παρ. 1 άρθρ. 349 Κώδικα Ποιν. Δικονομ., τόμ. 9, σελ. 23 και 136,11).
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 122 Νόμ. 1165/1918, ΦΕΚ Α΄ 73, τόμ. 30, σελ. 139).
  3.(Αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρ. 74 Ποιν. Κώδικα, ανωτ. αριθ. 1 και 27).
  4.(Αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρ. 99 Ποιν. Κώδικα ανωτ. αριθ. 1 και 27).
  5.α.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 286 Ποιν. Κώδικα ανωτ. αριθ. 1 και 27).
  β.(Προσθέτονται λέξεις στο τέλος των άρθρ. 17 και 112, Ποιν. Κώδικα, ανωτ. αριθ. 1 και 27).
  ’ρθρ.21.-1.α.Σε περίπτωση εγκλήματος του άρθρ. 5 του Νόμ. 1729/1987, (τόμ. 34Β, σελ. 844,01), όπως ισχύει, ως και σε περίπτωση εγκλήματος που φέρεται ότι τελέστηκε για να διευκολυνθεί η χρήση ναρκωτικών ουσιών, εφόσον τα εγκλήματα αυτά έχουν τελεσθεί από πρόσωπο που απέκτησε την έξη της χρήσεως ναρκωτικών ουσιών και δεν μπορεί να την αποβάλει με τις δικές του δυνάμεις, ο εισαγγελέας πλημμελειοδικών εκτιμώντας τις ειδικές κατά περίσταση περιστάσεις και με την επιφύλαξη της τελευταίας περιόδου αυτού του εδαφίου, δύναται με αιτιολογημένη διάταξή του και με έγκριση του εισαγγελέα εφετών να αναβάλει για ορισμένο χρόνο, που μπορεί να παρατείνεται, την άσκηση ποινικής δίωξης, αν λαμβάνει γνώση από έκθεση ή και εκθέσεις του διευθυντή εγκεκριμένου κατά νόμο θεραπευτικού προγράμματος ψυχικής απεξάρτησης, ότι ο δράστης έχει προσέλθει οικειοθελώς και υποβάλλεται ανελλιπώς και συστηματικά στην από τις κείμενες διατάξεις επιβαλλόμενη θεραπεία. Αν ο δράστης ολοκληρώσει με επιτυχία το θεραπευτικό πρόγραμμα σύμφωνα με 
έγγραφη βεβαίωση και έκθεση του διευθυντή του προγράμματος, ο εισαγγελέας πλημμελειοδικών, με αιτιολογημένη διάταξή του και με έγκριση του εισαγγελέα εφετών, μπορεί να απόσχει οριστικά από την ποινική δίωξη. Τα στοιχεία που αναφέρονται στις παραπάνω εκθέσεις του διευθυντή θεραπευτικού προγράμματος είναι απόρρητα και απαγορεύεται η ανακοίνωσή τους σε οποιονδήποτε άλλον εκτός από τον ίδιο το χρήστη ναρκωτικών που υποβλήθηκε σε θεραπεία, επί ανηλίκου δε στον έχοντα την επιμέλεια. "Τα παραπάνω δεν εφαρμόζονται για τα εγκλήματα που προβλέπονται στα άρθρα 299, 306, 309, 310, 311, 312, 322, 323, 324, 336, 374 εδ. α΄ και β΄ και 380 του Ποινικού Κώδικα και του άρθρου 2 του νόμου αυτού, όπου δε στην παράγραφο αυτή αναφέρονται εγκλήματα του πρώτου εδαφίου, νοείται πάντα ως ισχύουσα και η 


Σελ. 84,266(β)
Τεύχος 1365 Σελ. 92


ανωτέρω εξαίρεση από την εφαρμογή του."Το ευεργέτημα του παρόντος εδαφίου παρέχεται μία μόνο φορά.
  Το μέσα σε "" τέταρτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.1 άρθρ.6 Νόμ.3189/17-21 Οκτ.2003 (ΦΕΚ Α΄243), κατωτ.αριθ.45.
β.Κατά τη διάρκεια της θεραπευτικής αγωγής χορηγείται αναβολή στράτευσης, που διακόπτεται ύστερα από γραπτή βεβαίωση του διευθυντή του θεραπευτικού προγράμματος ότι ολοκληρώθηκε ή διακόπηκε η θεραπευτική αγωγή. Οι διατάξεις της προηγούμενης περιόδου εφαρμόζονται και επί των ήδη ανυποτάκτων. "Η υποβολή σε θεραπευτική αγωγή εγκεκριμένου κατά νόμο θεραπευτικού προγράμματος συντήρησης και απεξάρτησης αποτελεί σημαντικό αίτιο αναβολής της δίκης, κατά την έννοια του άρθρου 349 του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας. Κατά τη διάρκεια της θεραπευτικής αυτής αγωγής αναστέλλεται, σύμφωνα με τη διάταξη του άρθρου 113 παρ. 3 του Ποινικού Κώδικα, η παραγραφή οποιουδήποτε εγκλήματος του θεραπευομένου." Ως χρόνος θεραπευτικού προγράμματος μπορεί να θεωρηθεί συνολικά ή κατά ένα μέρος και ο εγκεκριμένος από τον επιστημονικό διευθυντή του οικείου προγράμματος κοινωνικής επανένταξης. Κατά τη διάρκεια της θεραπευτικής αγωγής στο εγκεκριμένο θεραπευτικό πρόγραμμα ψυχικής απεξάρτησης δεν επιτρέπεται η σύλληψη και παραπομπή σε δίκη για 
λιποταξία και τα συναφή προς αυτήν εγκλήματα, ως και για τα λοιπά εγκλήματα κατά της στρατιωτικής υποχρεώσεως των άρθρ. 32-45 του Σ.Π.Κ. (Νόμ. 2287/1995, ΦΕΚ 20Α΄).
  Τα μέσα σε "" τρίτο και τέταρτο εδάφια αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ.2 άρθρ.6 Νόμ.3189/17-21 Οκτ.2003 (ΦΕΚ Α΄243), κατωτ.αριθ.45.
  γ.Η βεβαίωση αποθεραπείας, που εκδίδεται από τα εγκεκριμένα κατά νόμο θεραπευτικά προγράμματα ψυχικής απεξάρτησης, αποτελεί πλήρη απόδειξη για κάθε νόμιμη χρήση. Απαγορεύεται σε οποιονδήποτε, εκτός από εκπρόσωπο της δικαστικής αρχής, να εισέλθει στους χώρους των παραπάνω θεραπευτικών προγραμμάτων ψυχικής απεξάρτησης, χωρίς γραπτή άδεια του διευθυντή του.
  
δ.Ο χρόνος παραμονής στο εγκεκριμένο κατά νόμο θεραπευτικό πρόγραμμα ψυχικής απεξάρτησης θεωρείται ως χρόνος έκτισης ποινής. Ύστερα από τη συμπλήρωση του θεραπευτικού προγράμματος με επιτυχία, το Δικαστικό Συμβούλιο του τόπου εκτέλεσης της ποινής μπορεί να διατάξει την απόλυση υπό όρους ανεξάρτητα από το ύψος της ποινής που έχει εκτιθεί, εφόσον πρόκειται για εγκλήματα του εδαφ. α΄. Με βούλευμα του Συμβουλίου Εφετών, μετά από πρόταση του αρμόδιου εισαγγελέα, μπορεί να διαταχθεί η σύλληψη και παραπομπή σε δίκη ατόμου που υποβάλλεται σε θεραπευτική αγωγή στα παραπάνω προγράμματα, αν υπάρχουν επαρκείς ενδείξεις ότι έχει διαπράξει κακούργημα του άρθρ. 5 του Νόμ. 1729/1987, όπως ισχύει, με διεθνείς διασυνδέσεις, ή κακούργημα που αφορά μεγάλη ποσότητα ναρκωτικών ή οποιοδήποτε έγκλημα μη περιλαμβανόμενο στο εδάφ. α΄. Στις περιπτώσεις αυτές δεν εφαρμόζονται οι διατάξεις της δεύτερης περιόδου του εδαφ. β΄ και της πρώτης περιόδου αυτού του εδαφίου. Μετά την ολοκλήρωση του θεραπευτικού προγράμματος που πιστοποιείται 
εγγράφως από τον επιστημονικό διευθυντή του οικείου προγράμματος, μπορεί ο ενδιαφερόμενος ή ο αρμόδιος εισαγγελέας να ζητήσει από το Συμβούλιο Πλημμελειοδικών να μην εγγράφονται σε απόσπασμα ή αντίγραφο φύλλου Ποινικού Μητρώου αποφάσεις ή βουλεύματα για εγκλήματα σχετικά με τα ναρκωτικά ή κατά της ιδιοκτησίας και περιουσίας του Ποινικού Κώδικα, όπως αυτά καθορίζονται στο εδάφ. α΄, ΄ "του παρόντος άρθρου και στο εδάφ. α΄ της παρ. 1 του άρθρ. 12 του Νόμ. 1729/1987, όπως αντικαταστάθηκε από το άρθρ. 14 του Νόμ. 2161/1993", εκτός από εκείνα που προορίζονται αποκλειστικώς για χρήση του δικαστηρίου. Το ευεργέτημα της προηγούμενης περιόδου επεκτείνεται και σ' αυτούς που ολοκλήρωσαν το θεραπευτικό πρόγραμμα πριν από την ψήφιση των διατάξεων αυτών.
  Η μέσα σε "" φράση στην πέμπτη περίοδο του εδαφ. δ΄ προστέθηκε από την παρ. 5 άρθρ. 9 Νόμ. 2721/3-3 Ιουν. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 112), τόμ. 34Β σελ. 844,40.
  "Ο εισαγγελέας πλημμελειοδικών, με την έγκριση του εισαγγελέα εφετών, αναστέλλει την εκτέλεση ποινής προσώπου που παρακολουθεί εγκεκριμένο κατά νόμο θεραπευτικό πρόγραμμα συντήρησης και απεξάρτησης, εφόσον οι ποινές αυτές αφορούν πράξεις που περιλαμβάνονται στην περίπτωση α΄ και φέρεται ότι τελέστηκαν πριν από την εισαγωγή του διωκομένου στο παραπάνω πρόγραμμα, εφόσον βεβαιώνεται από τον υπεύθυνο του θεραπευτικού αυτού προγράμματος η συνεπής παρακολούθησή του εκ μέρους του διωκομένου."
  Το μέσα σε "" έβδομο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.3 άρθρ.6 Νόμ.3189/17-21 Οκτ.2003 (ΦΕΚ Α΄243), κατωτ.αριθ.45.

Το ευεργέτημα της μη εγγραφής σε απόσπασμα ή αντίγραφο φύλλου Ποινικού Μητρώου αποφάσεων ή βουλευμάτων για εγκλήματα σχετικά με τα ναρκωτικά ή κατά της ιδιοκτησίας και περιουσίας του Ποινικού Κώδικα, όπως αυτά καθορίζονται στην περίπτ. α΄, παρέχεται κατά τη διαδικασία της περιπτ. δ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 21 του Νόμ. 
2331/1995 στα πρόσωπα για τα οποία ολοκλήρωσαν με επιτυχία το πρόγραμμα υποκατάστασης (Π.Υ.,) και έχουν απεξαρτηθεί σωματικά και ψυχικά".
  Τα νέα μέσα σε "" εδάφια προστέθηκαν από την παρ. 3 άρθρ. 9 Νόμ. 2721/3-3 Ιουν. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 112), τόμ. 34Β σελ. 844,40.
  ε.Ανεξαρτήτως των όρων των διατάξεων του ΣΤ΄ Κεφαλαίου του Γενικού Μέρους του Ποινικού Κώδικα, αν κάποιος ολοκλήρωσε με επιτυχία το εγκεκριμένο κατά νόμο θεραπευτικό πρόγραμμα ψυχικής απεξάρτησης και καταδικαστεί για εγκλήματα από αυτά που προσδιορίζονται στο εδάφ. α΄, που έχουν σχέση με το πάθος της τοξικομανίας και τα οποία τελέστηκαν πριν την εισαγωγή του στο θεραπευτι-
κό πρόγραμμα, η εκτέλεση της ποινής αναστέλλεται υποχρεωτικά για ορισμένο χρονικό διάστημα που δεν μπορεί να είναι κατώτερο από 3 και ανώτερο από έξι (6) χρόνια υπό τους οριζόμενους από το δικαστήριο όρους που πρέπει να σχετίζονται με τη διαπίστωση της διατήρησης της απεξάρτησης. Μοναδική απόδειξη της αποθεραπείας είναι η βεβαίωση που εκδίδεται από το εγκεκριμένο κατά νόμο θεραπευτικό πρόγραμμα ψυχικής απεξάρτησης. Όσοι έχουν καταδικαστεί και εκτίουν την ποινή τους μπορούν να υποβάλλουν στο Δικαστήριο που εξέδωσε την απόφαση σχετική αίτηση. Η παραπάνω αναστολή ανακαλείται μόνο αν δεν τηρηθούν οι όροι που ορίζει η απόφαση.
  στ. Ο αρμόδιος εισαγγελέας δύναται να αναστέλλει με διάταξή του την ισχύ εντάλματος σύλληψης προσώπου, που παρακολουθεί εγκεκριμένο πρόγραμμα ψυχικής απεξάρτησης, εφόσον το ένταλμα αυτό αφορά πράξη που περιλαμβάνεται στο εδάφ. α΄ αυτής της παραγράφου και φέρεται ότι τελέστηκε πριν από την εισαγωγή του διωκομένου στο παραπάνω πρόγραμμα. Εάν έχει διατηρηθεί η ισχύς του με σύμφωνη γνώμη του Προέδρου Εφετών ή με βούλευμα, για την αναστολή απαιτείται απόφαση του Συμβουλίου ενώπιον του οποίου εκκρεμεί η κατηγορία.
  ζ.Όποιος έχει βεβαίωση ολοκλήρωσης με επιτυχία εγκεκριμένου κατά νόμο θεραπευτικού προγράμματος ψυχικής απεξάρτησης, θεωρείται ότι κατά την εισαγωγή του για θεραπεία είχε αποκτήσει την έξη της χρήσης ναρκωτικών ουσιών.
  
  
  
  
(Αντί για  τη σελ.84,2661) Σελ. 84,2661(α)
Τεύχος 1365 Σελ. 93
  
η.Εάν σε κατάστημα φυλακών εφαρμόζεται εγκεκριμένο συμβουλευτικό πρόγραμμα, κρατούμενος χρήστης ναρκωτικών ουσιών, ο οποίος το παρακολουθεί πλήρως δεν μετάγεται σε άλλο κατάστημα για όσο χρόνο διαρκεί η συστηματική παρακολούθηση, εκτός αν παραγγελθεί η μεταγωγή του για λόγους τάξης ή δικαστικούς, οπότε επαναμετάγεται μετά την έκλειψη αυτής της αιτίας. Σε περίπτωση μεταγωγής για "λόγους τάξης" (άρθρ. 77 παρ. 2 και 79 του Νόμ. 1851/1989) προτιμάται κατάστημα όπου αναπτύσσεται εγκεκριμένο συμβουλευτικό πρόγραμμα, εκτός αν επιβάλλεται η μεταγωγή για σοβαρούς λόγους σε άλλο. Όποιος κρατούμενος χρήστης ναρκωτικών ουσιών επιθυμεί να παρακολουθήσει εκτελούμενο πρόγραμμα, πρέπει να διευκολύνεται ή να μετάγεται σε φυλακή όπου λειτουργεί τέτοιο πρόγραμμα, εφόσον οι εκάστοτε διαθέσιμοι χώροι το επιτρέπουν και παραμένει αν το παρακολουθεί συστηματικά.
  θ.Όποιος έχει καταδικαστεί για τις πράξεις του εδαφ. α΄ σε στερητική της ελευθερίας ποινή και την εκτίει στην φυλακή, αν παρακολούθησε με επιτυχία εγκεκριμένο συμβουλευτικό πρόγραμμα στο κατάστημα κράτησης και υπάρχει βεβαίωση από αναγνωρισμένο από το Υπουργείο Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων πρόγραμμα ψυχικής απεξάρτησης, ότι συντρέχουν οι προϋποθέσεις για να γίνει αποδεκτός σε αυτό, μπορεί να απολυθεί με βούλευμα του Συμβουλίου Πλημμελειοδικών του τόπου εκτίσεως της ποινής με τον όρο παρακολούθησης του οικείου προγράμματος και προ της συμπλήρωσής του κατά τα άρθρ. 105 και επόμενα του Ποινικού Κώδικα χρόνου "εφόσον έχει εκτίσει τουλάχιστον το 1/5 της ποινής.""Οι υπεύθυνοι του προγράμματος έχουν την υποχρέωση να ενημερώνουν την πρώτη ημέρα κάθε δεύτερου μήνα τη δικαστική αρχή και να συμπληρώνουν ειδικό δελτίο, στο οποίο αναφέρεται ρητά η συνεχής παρακολούθηση, η συναφής πρόοδος, η σταθεροποίηση και η επιτυχής ολοκλήρωσή του, καθώς και η αδικαιολόγητη διακοπή του.". Σε περίπτωση διακοπής γίνεται 
ανάκληση της υπ' όρον απόλυσης.
  Οι μέσα σε "" λέξεις προστέθηκαν με την παρ.4 άρθρ.6 Νόμ.3189/2003 (ΦΕΚ Α΄243), κατωτ.αριθ.45.
  Το μέσα σε "" δεύτερο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.5 άρθρ.6 Νόμ.3189/17-21 Οκτ.2003 (ΦΕΚ Α΄243), κατωτ.αριθ.45.
  
Σελ. 84,2662(α)
Τεύχος 1365 Σελ. 94

  
  
ι.Επιτυχής ολοκλήρωση του εγκεκριμένου σύμφωνα με το νόμο θεραπευτικού προγράμματος ψυχικής απεξάρτησης μπορεί να αναγνωρισθεί ως ελαφρυντική περίσταση κατά την επιμέτρηση, της ποινής.
  ια.Από την έναρξη της ισχύος του παρόντος νόμου, καταργούνται οι διατάξεις των άρθρ. 26 του Νόμ. 1729/1987, (τόμ. 34Β, σελ. 844,01), 23 του Νόμ. 2161/1993 (τόμ. 34Β, σελ. 844,26) και 11 του Νόμ. 2298/1995, (τόμ. 10, σελ. 54,221), καθώς και κάθε άλλη διάταξη που αντίκειται στις διατάξεις αυτής της παραγράφου.




  
2.α.Κρατούμενοι, οι οποίοι κατά την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού εκτίουν ποινή φυλάκισης που δεν υπερβαίνει το ένα έτος, απολύονται από τις φυλακές υπό τον όρο της ανάκλησης χωρίς τη συνδρομή των προϋποθέσεων των άρθρ. 105 και επόμενα του Ποινικού Κώδικα, εφόσον δεν κατέστησαν φυγόπονοι μετά την καταδίκη τους και μετά την πραγματική έκτιση του ενός τετάρτου της ποινής.
  β.Η διάταξη του εδάφ. α΄ εφαρμόζεται και όταν: 1) ο κρατούμενος απέκτησε τις προϋποθέσεις του εδάφ. α΄ ύστερα από άσκηση ένδικου μέσου και 2) με δικαστική απόφαση καθορίστηκε συνολική ποινή που δεν υπερβαίνει το έτος, εφόσον και στις δύο ως άνω περιπτώσεις ο κρατούμενος εξέτιε την ποινή κατά τη δημοσίευση του παρόντος νόμου.
  γ.Η απόλυση διατάσσεται με διάταξη του εισαγγελέα πλημμελειοδικών του τόπου έκτισης της ποινής.
  δ.Κάθε αμφισβήτηση ως προς την εφαρμογή αυτής της παραγράφου λύεται από το συμβούλιο των πλημμελειοδικών του τόπου έκτισης της ποινής.
  ε.Κατά τα λοιπά ως προς την απόλυση που διατάσσεται σύμφωνα με την παρούσα παράγραφο εφαρμόζονται αναλόγως οι διατάξεις των εδάφ. β΄, γ΄, δ΄ και ε΄ της παρ. 1 του άρθρ. 4 του Νόμ. 2207/1994.
  στ.Αλλοδαποί κρατούμενοι, οι οποίοι κατά την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού εκτίουν ποινή φυλάκισης και έχει διαταχθεί με την καταδικαστική απόφαση η απέλασή τους, απολύονται από τις φυλακές, μετά την πραγματική έκτιση του ενός τετάρτου της ποινής τους και ύστερα από βεβαίωση της αστυνομικής αρχής ότι είναι αμέσως εφικτή η εκτέλεση της δικαστικής απόφασης που διατάσσει την απέλασή τους από τη χώρα. Και στην περίπτωση αυτή εφαρμόζονται οι διατάξεις των προηγούμενων εδαφίων γ΄- ε΄.
  3.α.(Αντικαθίσταται η παρ. 4 άρθρ. 52 Νόμ. 1851/1989, ΦΕΚ Α΄ 122, τόμ. 6Β, σελ. 650,01).
  β.(Προσθέτεται άρθρ. 55α στο Νόμ. 1851/1989, ΦΕΚ Α΄ 122, τόμ. 6Β, σελ. 650,01).
  γ.(Καταργείται το άρθρ. 558 Κωδ. Ποινικής Δικονομίας, τόμ. 9, σελ. 23 και 136.11).
  ’ρθρ.22.-(Παρατίθεται στον τόμο 6, σελ. 146, 22).
  ’ρθρ.23.-(Παρατίθεται στον τόμ. 6, σελ. 294, 729).
  ’ρθρ.24.-1.Τα νομικά πρόσωπα δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου, που εποπτεύονται από το Υπουργείο Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, απαλλάσσονται της καταβολής της υπέρ του Δημοσίου εφάπαξ εισφοράς, που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 49/1968 (ΦΕΚ 294 Α΄), (τόμ. 21Β, σελ. 242,17 και σελ. 242,833), όπως ισχύει, για τα τιθέμενα σε κυκλοφορία ασθενοφόρα αυτοκίνητα ιδιωτικής χρήσης.
  2.Η ισχύς της προηγούμενης παραγράφου αρχίζει από 20 Ιουν. 1995.
  
’ρθρ.25.-Η ισχύς του νόμου αρχίζει ως ορίζεται από το άρθρ. 103 του Εισαγωγικού Νόμου του Αστικού Κώδικα, εκτός αν ορίζεται διαφορετικά στις επί μέρους διατάξεις του.

32.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2408
	της 31 Μαΐου/4 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 104)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 158/11-7-1996)
Τροποποίηση διατάξεων του Ποινικού Κώδικα, του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας, του Κώδικα Βασικών Κανόνων για τη Μεταχείριση των Κρατουμένων και άλλες διατάξεις.
  Διατάξεις του Ποινικού Κώδικα
  ’ρθρ.1.-1.(Προστίθεται εδάφ. στ΄ στο άρθρ. 13 του Π.Κ. ανωτ. αριθ. 3 και 27).
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 74 του Π.Κ., ανωτ. αριθ. 3 και 27).
  3.α)(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 82 του Π.Κ., ανωτ. αριθ. 3 και 27).
  β)(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο της παρ. 2 άρθρ. 82 του Π.Κ., ανωτ. αριθ. 3 και 27).
  γ)(Αντικαθίστανται το δεύτερο έως και το τελευταίο εδάφιο της παρ. 5 άρθρ. 82 του Π.Κ., ανωτ. αριθ. 3 και 27).
  δ)(Αντικαθίσταται η παρ. 6 άρθρ. 82 του Π.Κ., ανωτ. αριθ. 3 και 27).
  ε)(Προστίθεται εδάφιο μετά το τρίτο εδάφιο της παρ. 8 άρθρ. 82 του Π.Κ., ανωτ. αριθ. 3 και 27).
  στ)(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο της παρ. 9 άρθρ. 82 του Π.Κ., ανωτ. αριθ. 3 και 27).
  ζ)(Αντικαθίσταται το τέταρτο εδάφιο της παρ. 9 άρθρ. 82 του Π.Κ., ανωτ. αριθ. 3 και 27).
  η)(Αντικαθίσταται φράση στο έκτο εδάφιο της παρ. 9 άρθρ. 82 του Π.Κ., ανωτ. αριθ. 3 και 27).
  θ)(Προστίθεται παρ. 12 στο τέλος του άρθρ. 82 του Π.Κ., ανωτ. αριθ. 3 και 27).
  4.α)(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 99 του Π.Κ., ανωτ. αριθ. 3 και 27).
  β)(Παρατίθεται στο τέλος της παρ. 2 άρθρ. 99 του Π.Κ., ανωτ. αριθ. 3 και 27).
  5.α)(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 105 του Π.Κ., ανωτ. αριθ. 3 και 27).
  β)(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 105 του Π.Κ., ανωτ. αριθ. 3 και 27).
  γ)(Προστίθεται παρ. 6 στο άρθρ. 105 του Π.Κ., ανωτ. αριθ. 3 και 27).
  δ)Κρατούμενοι που κατά τη δημοσίευση του παρόντος νόμου εκτίουν συνολική ποινή φυλάκισης διάρκειας μέχρι πέντε ετών απολύονται με διάταξη του εισαγγελέα πλημμελειοδικών του τόπου έκτισης της ποινής, υπό τον όρο της ανάκλησης χωρίς τη συνδρομή των προϋποθέσεων των άρθρ. 105 και επόμενα του Ποινικού Κώδικα, εφόσον:




(Αντί για τη σελ. 84,267) Σελ. 84,267(α)
Τεύχος 1257-Σελ. 31
  
δα.Η ποινή τους έχει διάρκεια μέχρι δύο έτη και εφόσον θα εκτίσουν με οποιονδήποτε τρόπο τα δύο πέμπτα αυτής ή θα έχουν παραμείνει στο σωφρονιστικό κατάστημα για χρονικό διάστημα ίσο με το ένα πέμπτο της ποινής τους.
  δβ.Η ποινή τους έχει διάρκεια μεγαλύτερη των δύο ετών και εφόσον θα εκτίσουν με οποιονδήποτε τρόπο τα δύο πέμπτα αυτής.
  ε)Όσοι απολύονται υπό όρο κατά το εδάφ. δ΄ της παρούσας παραγράφου αν υποπέσουν μέσα σε ένα έτος από τη δημοσίευση του νόμου αυτού σε νέο από δόλο προερχόμενο έγκλημα και καταδικαστούν αμετάκλητα οποτεδήποτε σε ποινή στερητική της ελευθερίας μεγαλύτερη του έτους, εκτίουν αθροιστικά και το υπόλοιπο της ποινής, για το οποίο έχουν απολυθεί υπό όρο.
  στ)Οι διευθυντές των σωφρονιστικών καταστημάτων υποβάλλουν μέσα σε πέντε ημέρες από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου στον εισαγγελέα του τόπου έκτισης της ποινής τους φακέλους των καταδίκων οι οποίοι πληρούν τις προϋποθέσεις του εδαφ. δ΄ της παρούσας παραγράφου.
  ζ)Απολύσεις που γίνονται κατά το εδάφ. δ΄ της παρούσας παραγράφου ανακοινώνονται από τους διευθυντές των καταστημάτων κράτησης στις αρμόδιες υπηρεσίες ποινικού μητρώου και καταχωρούνται στα οικεία δελτία των απολυθέντων.
  η)Δεν επιτρέπεται η προσωπική κράτηση όσων απολύονται κατά το εδάφ. δ΄ της παρούσας παραγράφου για την είσπραξη των δικαστικών εξόδων και τελών που τους έχουν επιβληθεί με τις οικείες καταδικαστικές αποφάσεις. Εφόσον στους ανωτέρω έχει επιβληθεί και χρηματική ποινή, αυτή βεβαιώνεται αρμοδίως πριν την απόλυσή τους κατά τις κείμενες διατάξεις.
  θ)Κάθε αμφισβήτηση ως προς την εφαρμογή του εδαφ. δ΄ της παρούσας παραγράφου λύεται από το συμβούλιο των πλημμελειοδικών του τόπου έκτισης της ποινής. Οι διατάξεις του εδαφ. δ΄ της παρούσας παραγράφου εφαρμόζονται και στους καταδίκους που αποκτούν τις προϋποθέσεις του εδαφ. δ΄ μετά τη δημοσίευση του παρόντος νόμου, κατόπιν ασκήσεως ενδίκου μέσου και εφόσον η έκτιση της ποινής τους έχει αρχίσει κατά τη δημοσίευση του παρόντος.
  6.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 113 του Π.Κ., ανωτ. αριθ. 3 και 27).
  7.α)(Προστίθενται λέξεις στο τέλος της παρ. 3 του άρθρ. 216 Π.Κ., ανωτ. αριθ. 3 και 27).
  β)(Προστίθενται λέξεις στο τέλος της παρ. 3 άρθρ. 242 του Π.Κ., ανωτ. αριθ. 3 και 27).
  8.(Καταργούνται οι περιπτ. στ΄ και ζ΄ του άρθρ. 374 του Π.Κ., ανωτ. αριθ. 3 και 27).
  
Σελ. 84,268(α)
Τεύχος 1257-Σελ. 32
  
  
9.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 375 του Π.Κ., ανωτ. αριθ. 3 και 27).
  10.Από την περίπτ. β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 385 του Ποινικού Κώδικα απαλείφεται η φράση ή αν από τις περιστάσεις αποδεικνύεται ότι ο υπαίτιος είναι ιδιαίτερα επικίνδυνος.
  11.(Αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρ. 386 του Π.Κ., ανωτ. αριθ. 3 και 27).
Διατάξεις του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας
  ’ρθρ.2.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 101 του Κ.Ποιν. Δικονομ., Τόμ. 9 σελ. 23 και 136,11).
  2.α)(Αντικαθίσταται το άρθρ. 105 του Κ. Ποιν. Δικονομ., Τόμ. 9 σελ. 23, και 136,11).
  β)(Καταργείται το άρθρ. 106 του Κ. Ποιν. Δικονομ. Τομ. 9 σελ. 23, και 136,11).
  3.α)Το ποσό των 5.000.000 δραχμ., που προβλέπεται στις παρ. 1 και 2 του άρθρ. 111 του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας, όπως αυτές αντικαταστάθηκαν με την παρ. 2 του άρθρ. 5 του Νόμ. 1738/1987 (ΦΕΚ 200 Α΄), αυξάνεται σε 50.000.000 δραχμ.
  β)Το ποσό των 2.000.000 δραχμ., που προβλέπεται στην παρ. 3 του άρθρ. 111 του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας, αυξάνεται σε 50.000.000 δραχμ.
  4.α)(Αντικαθίσταται το εδάφ. Α΄ του άρθρ. 114 του Κ. Ποιν. Δικονομ., Τόμ. 9 σελ. 23 και 136,11).
  γ)(Προστίθεται στο τέλος των εδαφ. Α΄ και Β΄ του άρθρ. 114 του Κ. Ποιν. Δικονομ., Τόμ. 9 σελ. 23 και 136,11).







  
5.(Προστίθεται εδάφιο στο άρθρ. 139 του Κ. Ποιν. Δικονομ., Τόμ. 9 σελ. 23 και 136,11).
  6.(Προστίθεται παρ. 3 στο άρθρ. 144 του Κ. Ποιν. Δικονομ., Τόμ. 9 σελ. 23 και 136,11).
  7.(Το κείμενο του άρθρ. 177 του Κ. Ποιν. Δικονομ., Τόμ. 9 σελ. 23 και 136,11, αριθμείται ως παρ. 1 και προστίθεται παρ. 2).
  8.(Προστίθεται άρθρ. 211Α στον Κ. Ποιν. Δικονομ., Τόμ. 9 σελ. 23 και 136,11).
  9.(Προστίθεται δεύτερη παράγραφος στο άρθρ. 224 του Κ. Ποιν. Δικονομ., Τόμ. 9 σελ. 23 και 136,11).
  10.(Προστίθεται παρ. 2 στο άρθρ. 233 του Κ. Ποιν. Δικονομ., Τόμ. 9 σελ. 23 και 136,11).
  11.α)(Αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρ. 282 του Κ. Ποιν. Δικονομ., Τόμ. 9 σελ. 23 και 136,11).
  β)(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο της παρ. 4 άρθρ. 282 του Κ. Ποιν. Δικονομ., Τόμ. 9 σελ. 23 και 136,11).
  γ)(Αντικαθίσταται το τελευταίο εδάφιο της παρ. 4 το οποίο αριθμείται ως παρ. 5, του άρθρ. 282 του Κ. Ποιν. Δικονομ., Τόμ. 9 σελ. 23 και 136,11).
  δ)(Παρατίθεται στο τέλος του άρθρ. 282 του Κ. Ποιν. Δικονομ., Τόμ. 9 σελ. 23 και 136,11).
  12.α)(Απαλείφεται φράση στο πρώτο εδάφιο της παρ. 1 άρθρ. 287 του Κ. Ποιν. Δικονομ., Τόμ. 9 σελ. 23 και 136,11).
  β)(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο της παρ. 2 άρθρ. 287 του Κ. Ποιν. Δικονομ., Τόμ. 9 σελ. 23 και 136,11).
  γ)(Προστίθεται εδάφιο στο τέλος της παρ. 2 άρθρ. 287 του Κ. Ποιν. Δικονομ., Τόμ. 9 σελ. 23 και 136,11).
  13.(Το κείμενο του άρθρ. 288 του Κ. Ποιν. Δικονομ., Τόμ. 9 σελ. 23 και 136,11, αριθμείται ως παρ. 1 και στο ίδιο άρθρο προστίθεται παρ. 2).
  14.(Αντικαθίσταται το στοιχ. δ΄ άρθρ. 298 του Κ. Ποιν. Δικονομ., Τόμ. 9 σελ. 23 και 136,11).
  15.α)(Αντικαθίσταται ο τίτλος του άρθρ. 320 του Κ. Ποιν. Δικονομ., Τόμ. 9 σελ. 23 και 136,11).
  β)(Προστίθεται παρ. 1 στο άρθρ. 320 του Κ. Ποιν. Δικονομ., Τόμ. 9 σελ. 23 και 136,11).
  16.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο της παρ. 2 άρθρ. 340 του Κ. Ποιν. Δικονομ., Τόμ. 9 σελ. 23 και 136,11).
  17.(Αντικαθίσταται το δεύτερο εδάφιο της παρ. 2 άρθρ. 471 του Κ. Ποιν. Δικονομ., Τόμ. 9 σελ. 23 και 136,11).
  18.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 476 του Κ. Ποιν. Δικονομ., Τόμ. 9 σελ. 23 και 136,11).
  19.α)(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 486 του Κ. Ποιν. Δικονομ., Τόμ. 9 σελ. 23 και 136,11).
  β)(Προστίθεται παρ. 3 στο άρθρ. 486 του Κ. Ποιν. Δικονομ., Τόμ. 9 σελ. 23 και 136,11).
  γ)(Προστίθεται νέο εδάφιο στην παρ. 1 άρθρ. 494 του Κ. Ποιν. Δικονομ., Τόμ. 9 σελ. 23 και 136,11).
  "δ.Εφέσεις και αντεφέσεις, που έχουν ασκηθεί από τον εισαγγελέα ή το δημόσιο κατήγορο χωρίς να συντρέχουν οι προϋποθέσεις των άρθρ. 486 και 494 του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας, όπως αυτά τροποποιούνται με την παρούσα παράγραφο και εκκρεμούν κατά την 11η Ιουλ. 1996, διέπονται από τις μέχρι τότε ισχύουσες διατάξεις".
  
Το εδάφ. δ΄, για το οποίο έγινε διόρθωση Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 158/96 αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από την παρ. 11 του άρθρ. 2 του Νόμ. 2479/6-6 Μαΐου 1997, (ΦΕΚ Α΄ 67), κατωτ. αριθ. 34.
  20.α)(Αντικαθίσταται το τελευταίο εδάφιο της παρ. 6 άρθρ. 497 του Κ. Ποιν. Δικονομ., Τόμ. 9, σελ. 23 και 136,11).
  β)Η παρ. 15 του άρθρ. 34 του Νόμ. 2172/1993 (ΦΕΚ 207 Α΄) καταργείται και επανέρχεται σε ισχύ η παρ. 8 του άρθρ. 497 του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας, (Τόμ. 9 σελ. 23 και 136,11), όπως είχε προστεθεί με το άρθρ. 13 παρ. 7 του Νόμ. 1941/1991.
  γ)(Παρατίθεται στο τέλος του άρθρ. 497 του Κ. Ποιν. Δικονομ., Τόμ. 9, σελ. 23 και 136,11).
  21.(Προστίθεται εδάφιο στο τέλος του άρθρ. 500 του Κ. Ποιν. Δικονομ., Τόμ. 9, σελ. 23 και 136,11).
  22.(Προστίθεται παρ. 3 στο άρθρ. 575 του Κ. Ποιν. Δικονομ., Τόμ. 9, σελ. 23 και 136,11).
  23.Αρμόδιο δικαστήριο στο οποίο αναφέρεται το άρθρ. 31 παρ. 2 του Νομ. 2214/1994, όπως ισχύει, είναι το μονομελές πλημμελειοδικείο.
  Κώδικας Βασικών Κανόνων για τη
Μεταχείριση των Κρατουμένων
  ’ρθρ.3.-1.α)(Αντικαθίσταται το δεύτερο εδάφιο της περιπτ. α΄ άρθρ. 53 Νόμ. 1851/1989, Τόμ. 6Β, σελ. 650,01).
  β)(Αντικαθίσταται το τρίτο εδάφιο της περιπτ. α΄ άρθρ. 53 Νόμ. 1851/1989, Τόμ. 6Β, σελ. 650,01).
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 54 Νόμ. 1851/1989, Τόμ. 6Β, σελ. 650,01).
  3.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 77 Νόμ. 1851/1989, Τόμ. 6Β, σελ. 650,01).
  4.(Προστίθεται παρ. 4 άρθρ. 91 Νόμ. 1851/1989, Τόμ. 6Β, σελ. 650,01).
  5.α)(Προστίθεται παρ. 1 και αναριθμούνται όλες οι υπόλοιπες στο άρθρ. 93 του Νόμ. 1851/1989, Τόμ. 6Β, σελ. 650,01).
  β)(Αντικαθίσταται η περίπτ. γ΄ της παρ. 1 άρθρ. 93 Νόμ. 1851/1989, Τόμ. 6Β, σελ. 650,01).
  6.(Προστίθεται παρ. 7 στο άρθρ. 93 Νόμ. 1851/1989, Τόμ. 6Β, σελ. 650,01).
  7.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 99 Νόμ. 1851/1989, Τόμ. 6Β, σελ. 650,01).













(Μετά τη σελ. 84,268(α) Σελ. 84,269
Τεύχος 1257-Σελ. 33
  
8)(Παρατίθεται στον Τόμ. 6Β, σελ. 596,21).
  9)(Προστίθεται άρθρ. 48Α στο Νόμ. 1851/1989, Τόμ. 6Β, σελ. 650,01).
  Διατάξεις ειδικών ποινικών νόμων -
Θέματα εκτέλεσης ποινών
  ’ρθρ.4.-1.α)(Προστίθεται παρ. 5 στο άρθρ. 79 Νόμ. 5960/1933, Τόμ. 11, σελ. 125).
  β)(Αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρ. 79 Νόμ. 5960/1933, Τόμ. 11, σελ. 125).
  γ)(Παρατίθεται στο τέλος της παρ. 2 άρθρ. 79 Νόμ. 5960/1933, Τόμ. 11, σελ. 125).
  2.α)(Διαγράφονται λέξεις από το πρώτο εδάφιο άρθρ. 8 Νόμ. 1729/1987, Τόμ. 34Β, σελ. 844,01).
  β)(Αντικαθίσταται η παρ. 4 άρθρ. 13 Νόμ. 1729/1987, Τόμ. 34Β, σελ. 844,01).
  γ)(Παρατίθεται στο τέλος της παρ. 4 άρθρ. 13 Νόμ. 1729/1987, Τόμ. 34Β, σελ. 844,01).
  3.α)Το ποσό των 5.000.000 δραχμ., που προβλέπεται από την παρ. 1 του άρθρ. 1 του Νόμ. 1608/1950 (ΦΕΚ 301 Α΄) (ανωτ. αριθ. 4), όπως αυτή αντικαταστάθηκε με την παρ. 5 του άρθρ. 4 του Νόμ. 1738/1987 και τροποποιήθηκε με το άρθρ. 2 του Νόμ. 1877/1990 (ΦΕΚ 28 Α΄) και το άρθρ. 36 του Νόμ. 2172/1993 αυξάνεται σε 50.000.000 δραχμ.
  β)Σε εκκρεμείς υποθέσεις στις οποίες έχει ασκηθεί ποινική δίωξη για εγκλήματα, που προβλέπονται στο άρθρ. 1 του Νόμ. 1608/1950 (ανωτ. αριθ. 4), όπως ισχύει σήμερα, αν μετά την κατά το προηγούμενο εδάφιο αύξηση του ποσού οι πράξεις προσέλαβαν, σύμφωνα με την απαγγελθείσα κατηγορία το χαρακτήρα πλημμελήματος, η περάτωση της κύριας ανάκρισης κηρύσσεται από το συμβούλιο πλημμελειοδικών, εκτός αν η υπόθεση εκκρεμεί στο συμβούλιο εφετών για την έκδοση βουλεύματος επί της ουσίας της κατηγορίας ή συντρέχει περίπτωση εφαρμογής άλλης διαδικασίας.
  γ)(Αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρ. 1 Νόμ. 1608/1950, ανωτ. σελ. 84,01).
  δ)Το ποσό των 100.000 μεταλλικών δραχμ. που προβλέπεται από το άρθρ. 2 του ίδιου νόμου, όπως ισχύει σήμερα, αυξάνεται σε 50.000.000 δραχμ.
  4.α)Η παρ. 4 του άρθρ. 8 του Νόμ. 1300/1982, η οποία προστέθηκε με το άρθρ. 25 του Νόμ. 1738/1987, καταργείται.
  β)Η παρ. 5 του άρθρ. 6 του Νόμ. 1300/1982 καταργείται.
  5.α)Ανεκτέλεστες ποινές φυλάκισης που έχουν επιβληθεί για πλημμελήματα με δικαστικές αποφάσεις, οι οποίες κατέστησαν αμετάκλητες πριν από την 1η Ιαν. 1991 και δεν έχουν μετατραπεί σε χρηματικές, μετατρέπονται σε χρηματικές ποινές προς 400 έως 1.000 δραχμ. την ημέρα, ύστερα από αίτηση του καταδικασθέντος που υποβάλλεται 
  

Σελ. 84,270
Τεύχος 1257-Σελ. 34
  

αυτοπροσώπως ή με πληρεξούσιο στον αρμόδιο για την εκτέλεση των ποινών εισαγγελέα μέσα σε αποκλειστική προθεσμία έξι μηνών από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου. Η μετατροπή αποκλείεται, αν η ποινή φυλάκισης έχει περιληφθεί σε συνολική ποινή κάθειρξης που εξακολουθεί να ισχύει.
  Με την παρ. 17 άρθρ. 3 Νόμ.2479/6-6 Μαΐου 1997 (ΦΕΚ Α΄ 67), Τόμ. 1Α, σελ. 274, ορίστηκε ότι η προβλεπόμενη αποκλειστική προθεσμία από την άνω παρ. 5α παρατείνεται για έξι ακόμη μήνες από την δημοσίευση του Νόμ. 2479/1997.
  β)Για τη μετατροπή της ποινής αποφασίζει αμετακλήτως το δικαστήριο που εξέδωσε την καταδικαστική απόφαση ύστερα από κλήτευση του αιτούντος, σύμφωνα με τα άρθρ. 155 έως 161 και 166 του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας. Μπορεί όμως ο αιτών να παραιτηθεί από την κλήτευση, καθώς επίσης και να εκπροσωπηθεί με συνήγορο, εφόσον προβεί σε σχετική δήλωση στην αίτησή του ή σε μεταγενέστερο έγγραφο προς τον εισαγγελέα ή το δικαστήριο.
  γ)Μετά την υποβολή της αίτησης, που προβλέπεται στο εδάφ. α΄, δεν επιτρέπεται η άσκηση οποιουδήποτε τακτικού ή έκτακτου ενδίκου μέσου κατά της απόφασης που επέβαλε την ποινή ή η άσκηση αίτησης ακυρώσεως της διαδικασίας ή της αποφάσεως και εφόσον ασκηθεί κηρύσσεται απαράδεκτο, σύμφωνα με το άρθρ. 476 παρ. 1 του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας.
  δ)Οι διατάξεις των προηγούμενων εδαφίων εφαρμόζονται και σε ανεκτέλεστες ποινές φυλάκισης που έχουν επιβληθεί για πλημμελήματα με καταδικαστικές αποφάσεις που εκδόθηκαν πριν από την 1η Ιαν. 1986 και για οποιονδήποτε λόγο δεν έχουν καταστεί αμετάκλητες.
  6. Όσοι κατά τη δημοσίευση του παρόντος νόμου εκτίουν ποινή ισόβιας κάθειρξης και δεν είχαν τη δυνατότητα, όταν καταδικάσθηκαν, να ασκήσουν έφεση κατά της καταδικαστικής απόφασης ελλείψει δευτέρου βαθμού δικαιοδοσίας, απολύονται με διάταξη του εισαγγελέα εφετών του τόπου έκτισης της ποινής τους μόλις εκτίσουν δεκαπέντε έτη. Το χρονικό διάστημα των δεκαπέντε ετών προσαυξάνεται κατά τα δύο πέμπτα των λοιπών ποινών που έχουν τυχόν επιβληθεί και συντρέχουν σωρευτικά. Σε κάθε περίπτωση όμως ο κατάδικος απολύεται, αν έχει εκτίσει δεκαεπτά έτη.






  
Αν μέσα σε μια τριετία από την απόλυσή τους εκείνος που απολύθηκε κατά τις διατάξεις της παρούσας παραγράφου διαπράξει έγκλημα από δόλο, για το οποίο του επιβλήθηκε αμετάκλητα ποινή φυλάκισης ανώτερη του έτους, η απόλυση αίρεται και συνεχίζεται η έκτιση της ποινής της ισόβιας κάθειρξης.
  Οι διατάξεις της παρούσας παραγράφου δεν εφαρμόζονται σε όσους έχουν καταδικασθεί για το έγκλημα της εσχάτης προδοσίας, για τους οποίους εξακολουθούν να ισχύουν τα άρθρ. 105 επ. του Νόμου 1492/1950 "Κύρωση του Ποινικού Κώδικα".
  7.Οι διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 25 του Νόμ. 1882/1990 (ΦΕΚ 43 Α΄), όπως συμπληρώθηκε με την παρ. 8 του άρθρ. 20 του Νόμ. 2298/1995 (ΦΕΚ 62 Α΄), εφαρμόζονται και επί οφειλών εργατικών ή εργοδοτικών εισφορών στο Ι.Κ.Α. και τα άλλα ασφαλιστικά ταμεία.
  8.Η εφαρμογή των διατάξεων των άρθρ. 6 έως και 15 του κεφ. Β΄ του Νόμ. 1805/1988 "Εκσυγχρονισμός του θεσμού του Ποινικού Μητρώου, τροποποίηση ποινικών διατάξεων και ρύθμιση άλλων σχετικών θεμάτων" (ΦΕΚ 199 Α΄) αναστέλλεται εκ νέου μέχρι 31 Δεκ. 1997.
  Ρύθμιση θεμάτων του σωφρονιστικού
συστήματος και του Υπουργείου Δικαιοσύνης
  ’ρθρ.5.-1.α)(Αντικαθίστανται οι παρ. 2 και 3 άρθρ. 7 Νόμ. 2298/1995, Τόμ. 10, σελ. 154,221).
  β)(Αντικαθίσταται το τελευταίο εδάφιο της περίπτ. στ΄ της παρ. 4 άρθρ. 7 Νόμ. 2298/1995, Τόμ. 10, σελ. 154,221).
  2.(Παρατίθεται στο τέλος του άρθρ. 7 Νόμ. 2298/1995, Τόμ. 10, σελ. 154,221).
  3.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 1 Ν.Δ. 68/1968, Τόμ. 9, σελ. 176).
  4-8)(Παρατίθενται στον Τόμ. 6, σελ. 38,217).
  9.(Προστίθενται εδάφια στην παρ. 1 άρθρ. 3 Νόμ. 702/1977, Τόμ. 6, σελ. 104,33).
  "10.Στο τέλος του τέταρτου εδαφίου της παρ.1 του άρθρ.62 του ν.δ.356/1974 (ΦΕΚ 90 Α΄), που έχει προστεθεί μετά την αντικατάσταση του πρώτου εδαφίου με τις διατάξεις της παρ.10 του άρθρ.9 του νόμ.2386/1996 (ΦΕΚ 43 Α΄), προστίθεται και η φράση "καθώς και  στο ΄Ιδρυμα Κοινωνικών Ασφαλίσεων".
  Η παρ.10 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.1 άρθρ.69 Νόμ.2676/4-5 Ιαν.1999 (ΦΕΚ Α 1), τόμ.15Β σελ. 70,908.
  11.(Αντικαθίσταται η παρ. 6 άρθρ. 96 Ν.Δ. 3026/1954, τόμ. 6Α σελ. 337).
  12.α)(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 63 Νόμ. 2304/1955, κατωτ. σελ. 214,13).
  β)(Καταργείται το άρθρ. 145 Νόμ. 2304/1995, κατωτ. σελ. 214,13).
  13.(Παρατίθεται στον τόμ. 6 σελ. 208,425).
  14.α)(Αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρ. 67 Νόμ. 2145/1993, ανωτ. αριθ. 28).
  β).(Προστίθεται παρ. 4 στο άρθρ. 67 Νόμ. 2145/1993, ανωτ. αριθ. 28).
  
15.(Παρατίθεται στον τόμ. 6Α σελ. 438,13).
  16.(Παρατίθεται στον τόμ. 6 σελ. 208,425).
  17-18.(Παρατίθενται στον τόμ. 6Β σελ. 508,501).

  Διατάξεις του Κώδικα Οργανισμού Δικαστηρίων
και Κατάστασης Δικαστικών Λειτουργών -
θέματα της Εθνικής Σχολής Δικαστών
  ’ρθρ.6.-(Παρατίθεται στον τόμ. 6 σελ. 294, 745).
  Ισχύς
  ’ρθρ.7.-1.Κάθε διάταξη που αντίκειται στις διατάξεις του παρόντος καταργείται.
  2.Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

33.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 401
	της 26 Νοεμ./10 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 269)
"Περί οργανώσεως και λειτουργίας της Επιτροπής για την πρόληψη και καταστολή της νομιμοποίησης εσόδων από εγκληματικές δραστηριότητες του άρθρ. 7 του Νόμ. 2331/95".
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α.Του άρθρ. 7 του Νόμ. 2331/95 "Πρόληψη και καταστολή της νομιμοποίησης εσόδων από εγκληματικές δραστηριότητες και άλλες ποινικές διατάξεις - Ολομέλεια Αρείου Πάγου - Διαιτησίες και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ Α΄ 173).
  β.Του άρθρ. 294 του Νόμ. 1558/85 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (ΦΕΚ Α΄ 137), το οποίο προστέθηκε με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/92 (ΦΕΚ Α΄ 154).
  2.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος δ/τος προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού ποσού δραχμ. 9.000.000 περίπου, ετησίως, για την οποία εγγράφεται πίστωση στον προϋπολογισμό του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας με Κωδικό Αριθμό Εξόδου (ΚΑΕ) 0515/Φορέας 13/110.
  3.Την υπ' αριθ. 567/96 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών, αποφασίζουμε:
  Συγκρότηση και λειτουργία της Επιτροπής
  ’ρθρ.1.-1.Η συγκρότηση της Επιτροπής για την πρόληψη και καταστολή της νομιμοποίησης εσόδων από εγκληματικές δραστηριότητες γίνεται με απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών, σύμφωνα με το άρθρ. 7 του Νόμ. 2331/95.






(Αντί για τη σελ.84,271) Σελ. 84,271(α)
Τεύχος 1351 Σελ. 93
  
2.Η Επιτροπή είναι ανεξάρτητη διοικητική αρχή, τα μέλη της οποίας κατά την άσκηση των καθηκόντων τους έχουν λειτουργική και οργανική ανεξαρτησία, ενεργούν δε και αποφασίζουν σύμφωνα με τον Νόμο και τη συνείδησή τους τηρώντας την οριζόμενη από τον Νόμο εχεμύθεια.
  3.Το έργο της Επιτροπής είναι, κατ' άρθρ. 7 του Νομ. 2331/95, προανακριτικό στάδιο και διέπεται κατά τα λοιπά από τις σχετικές διατάξεις του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας.
  4.Ο Πρόεδρος, και σε περίπτωση κωλύματος ο αναπληρωτής του, εκπροσωπεί την Επιτροπή.
  5.Χρέη Γραμματέα της Επιτροπής εκτελεί υπάλληλος του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας, οριζόμενος με τον αναπληρωτή του από τον Υπουργό Εθνικής Οικονομίας.
  Σύμφωνα με την παρ.5 του άρθρ.6 Νόμ.2515/24-25 Ιουλ.1997 (ΦΕΚ Α 154), τόμ.12 σελ.108,91, όπου στην άνω παρ.5 αναφέρεται το Υπουργείο ή ο Υπουργός Εθνικής Οικονομίας νοείται το Υπουργείο ή ο Υπουργός Οικονομικών.
  Συνεδριάσεις της Επιτροπής
  ’ρθρ.2.-1.Η Επιτροπή συνεδριάζει τακτικά, τουλάχιστον μία φορά την εβδομάδα, υπό τη διεύθυνση του Προέδρου και σε περίπτωση κωλύμματος του αναπληρωτή του, εκτάκτως δε με πρόσκληση του Προέδρου ή του αναπληρωτή του.
  2.Οι συνεδριάσεις της Επιτροπής είναι μυστικές, τις διευθύνει δε ο Πρόεδρος αυτής και σε περίπτωση κωλύμματος αυτού ο αναπληρωτής του.
  3.Η ημερήσια διάταξη των συνεδριάσεων της Επιτροπής καταρτίζεται από τον Πρόεδρο ή τον αναπληρωτή του και γνωστοποιείται έγκαιρα στα μέλη της με ευθύνη του Γραμματέα της.
  4.Για τις συνεδριάσεις της Επιτροπής τηρούνται από τον Γραμματέα πρακτικά που είναι απόρρητα.
  5.Η Επιτροπή ευρίσκεται σε απαρτία με την παρουσία 5 από τα μέλη της και οι αποφάσεις αυτής λαμβάνονται με απόλυτη πλειοψηφία των παρόντων μελών, σε περίπτωση δε ισοψηφίας υπερισχύει η ψήφος του Προέδρου.
  6.Τα μέλη της Επιτροπής οφείλουν να ανακοινώνουν γραπτώς τυχόν κώλυμα συμμετοχής τους στον Γραμματέα, ο οποίος καλεί τον νόμιμο αναπληρωτή τους.
  7.Για την αποχή ή εξαίρεση μέλους ή μελών της Επιτροπής από συνεδρίαση για την εξέταση συγκεκριμένου θέματος εφαρμόζονται αναλόγως τα άρθρ. 14 επόμενα του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας. Στην περίπτωση αυτή συμμετέχει στη συνεδρίαση της Επιτροπής ο αναπληρωτής τους.
  
  
  
  
Σελ. 84,272(α)
Τεύχος 1351 Σελ. 94
  
  
8.Ο Πρόεδρος, εφόσον υπάρξει ένδειξη λόγου εξαιρέσεως, και αν αυτός δεν δηλωθεί, μπορεί να ζητήσει από το μέλος την παροχή διευκρινήσεων και να εισαγάγει θέμα εξαίρεσής του στην Επιτροπή.
  Λήψη αποφάσεων
  ’ρθρ.3-1.Οι αποφάσεις της Επιτροπής είναι αιτιολογημένες και επέχουν θέση πορίσματος έναντι τρίτων. Διαβιβάζονται σε αντίγραφο, κατά περίπτωση, με το φάκελλο στον αρμόδιο εισαγγελέα, τηρουμένων των διατάξεων της παρ. 5 του άρθρ. 7 του Νόμ. 2331/1995.
  2.Το πόρισμα συντάσσεται από τον εισηγητή - μέλος της Επιτροπής, υπογράφεται από τον Πρόεδρο και τον Γραμματέα, αριθμείται, καταχωρίζεται σε ειδικό βιβλίο πορισμάτων και αρχειοθετείται.
  3.Με απόφαση της Επιτροπής μπορεί να αρθεί το απόρρητο σε εξαιρετικές περιπτώσεις και μόνον έναντι άλλης δημόσιας αρχής.
  Προσωπικό έρευνας, αξιολόγησης 
και διαπίστωσης
  ’ρθρ.4.-1.Η Επιτροπή απασχολεί για την έρευνα, την αξιολόγηση και τη διαπίστωση των παραβάσεων του Νόμ. 2331/1995 υπαλλήλους που αποσπώνται αποκλειστικώς για το λόγο αυτό με αποφάσεις των αρμόδιων Υπουργών, κατά τις διατάξεις του άρθρ. 7 παρ. 3 του παραπάνω Νόμου.
  2.Η Επιτροπή με αιτιολογημένη απόφασή της και αφού διαπιστώσει τις ανάγκες της προτείνει προς τους Υπουργούς Εθνικής Οικονομίας, Οικονομικών, Ανάπτυξης και Δικαιοσύνης την απόσπαση σ' αυτήν του απαιτούμενου εκάστοτε αριθμού υπαλλήλων για την εκπλήρωση του έργου της.







  
Διαδικασία έρευνας και τεκμηρίωσης
  ’ρθρ.5.-1.Με απόφαση της Επιτροπής μπορούν να συσταθούν μερικότερα τμήματα αυτής, αναλόγως της κατηγορίας των υποθέσεων.
  Για την σύσταση των τμημάτων αποφασίζει ο Πρόεδρος της Επιτροπής αναλόγως των εμφανιζομένων αναγκών. Η στελέχωση και διάρθρωση των τμημάτων γίνεται με απόφαση της Επιτροπής.
  2.Ο Πρόεδρος της Επιτροπής, για κάθε εισερχόμενη υπόθεση που καταχωρίζεται στο ειδικό προς τούτο βιβλίο, αναθέτει την έρευνα σε υπάλληλο του άρθρ. 4 παρ. 1 του παρόντος και την εποπτεία αυτού σε μέλος της Επιτροπής, ανάλογα με τη φύση της υπόθεσης. Κατά περίπτωση, μπορεί να ορισθούν και περισσότεροι του ενός υπάλληλοι για την αυτή υπόθεση.
  3.Η Επιτροπή, με σύμφωνη γνώμη του Προέδρου και του μέλους της στο οποίο έχει ανατεθεί η συγκεκριμένη υπόθεση, σύμφωνα με την παραπάνω παρ. 2 του άρθρ. 5 του παρόντος, μπορεί να καλεί και να ακροάται εμπειρογνώμονες για παροχή περαιτέρω διευκρινίσεων που υπόκεινται στο καθήκον εχεμύθειας.
  4.Το εντεταλμένο μέλος της Επιτροπής, ως αρμόδιος εισηγητής παρουσιάζει διεξοδικά την υπόθεση στην Επιτροπή, η οποία και λαμβάνει την απόφαση.
  Γραμματεία της Επιτροπής
  ’ρθρ.6.-1.Η γραμματειακή υποστήριξη της Επιτροπής παρέχεται από υπαλληλικό προσωπικό αποσπώμενο σ' αυτήν σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 7 παρ.  3 του Νόμ. 2331/95.
  2.Ο Πρόεδρος της Επιτροπής προτείνει, μετά από σχετική εισήγηση του γραμματέα αυτής, προς τον Υπουργό Εθνικής Οικονομίας τον απαιτούμενο εκάστοτε αριθμό υπαλλήλων για τη στελέχωση και οργάνωση της γραμματείας.
  3.Η Επιτροπή αποφασίζει για την στελέχωση και οργάνωση των υπηρεσιών της Γραμματείας και συντάσσει, εντός 3 μηνών από τη δημοσίευση του παρόντος Π.Δ/τος, τον εσωτερικό κανονισμό οργάνωσης και λειτουργίας της, ο οποίος εγκρίνεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας και δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  4.Καθήκοντα γραμματέως της Επιτροπής εκτελεί υπάλληλος του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας, που ορίζεται με τον αναπληρωτή του από τον Υπουργό Εθνικής Οικονομίας και ασκεί τα καθήκοντά του σύμφωνα με το παρόν Π.Δ/γμα και τον εσωτερικό κανονισμό. Ο γραμματέας παρίσταται στις συνεδριάσεις της Επιτροπής, τηρεί τα πρακτικά των συνεδριάσεων και έχει υποχρέωση εχεμύθειας σύμφωνα με τον Νόμ. 2331/1995.
   Σύμφωνα με την παρ.5 του άρθρ.6 Νόμ.2515/24-25 Ιουλ.1997 (ΦΕΚ Α 154), τόμ.12 σελ.108,91 όπου στις άνω παρ.2,3 και 4 αναφέρεται το Υπουργείο ή ο Υπουργός Εθνικής Οικονομίας νοείται το Υπουργείο ή ο Υπουργός Οικονομικών.
  
  
Συνεργασία με αντίστοιχους
φορείς του εξωτερικού
  ’ρθρ.7.-1.Η Επιτροπή διατηρεί επαφή, ανταλλάσσει πληροφορίες τηρουμένης της μυστικότητας και συνεργάζεται με την ρήτρα αμοιβαιότητας, με αντίστοιχους φορείς του εξωτερικού, σύμφωνα με τη διάταξη του άρθρ. 7 παρ. 9 του Νόμ.2331/95.
  2.Με απόφαση της Επιτροπής και προς το σκοπό της καλύτερης λειτουργίας της μπορεί να εξουσιοδοτούνται μέλη της προκειμένου να μετέχουν σε συναντήσεις και συσκέψεις με άλλους αρμόδιους φορείς του εξωτερικού για θέματα αρμοδιοτήτων της.
  Ετήσιος απολογισμός έργου
  ’ρθρ.8.-1.Εντός του Ιανουαρίου κάθε έτους, η Επιτροπή συντάσσει έκθεση επί των δραστηριοτήτων της του περασμένου έτους, την οποία υποβάλλει στους Υπουργούς Εθνικής Οικονομίας, Οικονομικών, Ανάπτυξης και Δικαιοσύνης.
  2.Η έκθεση περιέχει περιληπτικό απολογισμό του έργου της Επιτροπής και στατιστικά στοιχεία, τηρουμένης κατά τα λοιπά της εχεμύθειας του άρθρ. 7 παρ. 6 του Νόμ. 2331/1995.
  ’ρθρ.9.-Οι δαπάνες λειτουργίας και γραμματειακής υποστήριξης της Επιτροπής, καθώς και οι αμοιβές που προβλέπονται στο δεύτερο εδάφιο της παρ. 7 του άρθρ. 7 του Νόμ. 2331/95, βαρύνουν τον προϋπολογισμό του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας.
  Σύμφωνα με την παρ.5  του άρθρ.6 Νόμ.2515/24-25 Ιουλ.1997 (ΦΕΚ Α 154), τόμ.12 σελ.108,91, στη θέση του Υπουργείου Εθν.Οικονομίας, νοείται το Υπουργείο Οικονομικών, 
  ’ρθρ.10.-Η ισχύς του παρόντος Π.Δ/τος αρχίζει από την ημερομηνία δημοσίευσής του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 84,273) Σελ. 84,273(α)
Τεύχος 1351 Σελ. 95

34.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2479
	της 6/6 Μαΐου 1997 (ΦΕΚ Α΄ 67)
Ανώτατο Ειδικό Δικαστήριο, επιτάχυνση των δικών, δικονομικές απλουστεύσεις και άλλες διατάξεις.
  Τροποποιήσεις του Ποινικού Κώδικα,
Κώδικα Ποινικής Δικονομίας και
ειδικών ποινικών νόμων
  ’ρθρ.2.-1.(Προστίθεται εδάφιο ζ΄, στο άρθρ. 13 του Π.Κ., ανωτ. αριθ. 3 και 27).
  2.(Προστίθεται παρ. 13 στο άρθρ. 82 του Π.Κ., ανωτ. αριθ. 3 και 27).
  3.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 99 του Π.Κ., ανωτ. αριθ. 3 και 27).
  4.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 172 Π.Κ., ανωτ. αριθ. 3 και 27).
  5.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 του άρθρ. 173 Π.Κ., ανωτ. αριθ. 3 και 27).
  6.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 174 Π.Κ., ανωτ. αριθ. 3 και 27).
  7.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 του άρθρ. 174 Π.Κ., ανωτ. αριθ. 3 και 27).
  8.(Παρατίθεται στο τέλος της παρ. 2 του άρθρ. 174 Π.Κ., ανωτ. αριθ. 3 και 27).
  9.(Προστίθεται άρθρ. 232Α, στον Π.Κ., ανωτ. αριθ. 3 και 27).
  10.(Αντικαθίσταται το πρώτο και δεύτερο εδάφιο της παρ. 2 του άρθρ. 471, Κ.Π.Δ., τόμ. 9, σελ. 23 και 136,11).
  11.(Αντικαθίσταται το εδάφ. δ΄, της παρ. 19 του άρθρ. 2 του Νόμ. 2408/1996, ανωτ. αριθ. 32).
  12.Οι διατάξεις ειδικών ποινικών νόμων που αποκλείουν την ανασταλτική δύναμη του ενδίκου μέσου της εφέσεως παύουν να ισχύουν.
  13.(Αντικαθίσταται η παρ. 6 του άρθρ. 22 του Νόμ. 1599/1986, τόμ. 1, σελ. 116,26).
  14.(Αντικαθίσταται η παρ. 7, του άρθρ. 122 του Νόμ. 1165/1918, τόμ. 30, σελ. 139).
  15.α.(Προστίθεται φράση στην περίπτ. β΄, του εδάφ. β΄ της παρ. 2 του άρθρ. 4 του Νόμ. 2408/1996, το οποίο τροποποίησε το άρθρ. 13 Νόμ. 1729/1987, τόμ. 34, σελ. 844,01).
  β.(Αντικαθίσταται, το άρθρ. 8 του Νόμ. 1729/1987, τόμ. 34Β, σελ. 844,01).
  16.(Προστίθεται εδάφ. αιζ΄, στην παρ. α΄ του άρθρ. 1 του Νόμ. 2331/1995, ανωτ. αριθ. 31).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 1Α σελ. 274.

  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 84,274(α)
Τεύχος 1351 Σελ. 96

35.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2521
	της 1-1 Σεπτ. 1997(ΦΕΚ Α΄ 174)
Ειδικό μισθολόγιο δικαστικών λειτουργών, μισθολόγια κύριου προσωπικού Νομικού Συμβουλίου του Κράτους και ιατροδικαστών και άλλες διατάξεις.
  Τροποποίηση διατάξεων Ποινικού Κώδικα,
Ποινικής και Διοικητικής Δικονομίας
  ’ρθρ.20-1.(Προστίθεται δεύτερο εδ. στην παρ. 3 των άρθρ. 74 & 99 του Ποιν. Κώδικα, ανωτ. αριθ. 3 & 27).
  2.α.Ανεκτέλεστες εν όλω ή εν μέρει ποινές φυλάκισης που έχουν επιβληθεί για παράδοση του άρθρ. 79 του Νομ. 5960/1993 (ΦΕΚ 401 Α΄), όπως ισχύει μετά την αντικατάστασή του με το άρθρ. 1 του ν.δ/τος 1325/1972 (ΦΕΚ 239 Α΄) και την προσθήκη της παρ. 5 με το άρθρ. 4 του νομ. 2408/1996 (ΦΕΚ 104 Α΄), με δικαστικές αποφάσεις οι οποίες κατέστησαν αμετάκλητες μέχρι την ισχύ του παρόντος και δεν έχουν μετατραπεί σε χρηματικές, μετατρέπονται σε χρηματικές ποινές προς 400 έως 1.000 δρχ. την ημέρα ύστερα από αίτηση του καταδικασθέντος που υποβάλλεται αυτοπροσώπως ή με πληρεξούσιο στον αρμόδιο για την εκτέλεση των ποινών εισαγγελέα μέσα σε αποκλειστική προθεσμία έξι μηνών από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου. Η μετατροπή αποκλείεται αν η ποινή φυλάκισης έχει περιληφθεί σε συνολική ποινή κάθειρξης που εξακολουθεί να ισχύει. Εφόσον στους ανωτέρω καταδικασθέντες έχει επιβληθεί και χρηματική ποινή, αυτή βεβαιώνεται αρμοδίως κατά τις κείμενες διατάξεις.
  β.Για τη μετατροπή της ποινής αποφασίζει αμετακλήτως το δικαστήριο που εξέδωσε την καταδικαστική απόφαση ύστερα από κλήτευση του αιτούντος, σύμφωνα με τα άρθρ. 155 έως 161 και 166 του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας. Μπορεί όμως ο αιτών να παραιτηθεί από την κλήτευση, καθώς επίσης και να εκπροσωπηθεί με συνήγορο, εφόσον προβεί σε σχετική δήλωση στην αίτησή του ή σε μεταγενέστερο έγγραφο προς τον εισαγγελέα ή το δικαστήριο.
  γ.Μετά την υποβολή της αίτησης που προβλέπεται στο πρώτο εδ. δεν επιτρέπεται η άσκηση οποιουδήποτε τακτικού ή έκτακτου ένδικου μέσου κατά της απόφασης που επέβαλε την ποινή ή η άσκηση αίτησης ακυρώσεως της διαδικασίας ή της αποφάσεως και εφόσον ασκηθεί, κηρύσσεται απαράδεκτο σύμφωνα με το άρθρ. 476 παρ. 1 του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας.
  3.(Προστίθεται περίοδος στο τέλος του εδ. 3 της παρ. 2 του άρθρ. 432 του Κ. Ποιν. Δ. Τόμ. 9 σελ. 23 & 136,11).
  

  4.(Προστίθεται περ. στην παρ. 3 του άρθρ. 473 του Κ. Ποιν. Δ. Τόμ. 9 σελ. 23 & 136,11).
  5.(Παρατίθεται στο τέλος της παρ. 1 άρθρ. 489 Κ. Πολ. Δ. σελ. 23 & 136,11).
  6.(Προστίθεται κείμενο στο τέλος της παρ. 13 του άρθρ. 2 του Νομ. 2479/1997 (ΦΕΚ Α΄ 67) με το οποίο αντικαταστάθηκε η παρ. 6 άρθρ. 22 Νομ. 1599/1986 Τομ. 1, σελ. 116,26).
  7α.(Προστίθεται νέα παρ. 2 στο άρθρ. 65 του ΠΔ 341/1978 Τομ. 6 σελ. 104,51 και αναριθμούνται οι παρ. 2, 3 και 4 σε 3, 4 και 5 αντίστοιχα).
7β.(Αντικαθίσταται η παρ. 4 του άρθρ. 65 του ΠΔ 341/1978 Τομ. 6 σελ. 104,51).
  7γ.(Παρατίθεται ως σχόλιο στην παρ. 2 του άρθρ. 65 του ΠΔ 341/1978 Τομ. 6 σελ. 104,501).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. Τομ. 2Α σελ. 384,90907.

36.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ	ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 88457
	της 31 Ιουλ.-19 Αυγ. 1997 (ΦΕΚ Β΄ 709)
Ρύθμιση λεπτομερειών εφαρμογής της διάταξης της παρ. 3 άρθρ. 5 του Νόμ. 2331/95, σχετικά με απαγόρευση εκποίησης ακινήτου κατηγορουμένου κλπ.".
  Έχοντας υπόψη:
  1)Τις διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 5 του Νόμ.2331/95 "Πρόληψη και καταστολή της νομιμοποίησης εσόδων από εγκληματικές δραστηριότητες και άλλες ποινικές διατάξεις - Ολομέλεια Αρείου Πάγου - Διαιτησίες και άλλες διατάξεις και 2)το γεγονός ότι από τις διατάξεις της παρούσης δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού, αποφασίζουμε:
  Οι φύλακες μεταγραφών υποχρεούνται να εγγράφουν αυθημερόν στα οικεία βιβλία κατασχέσεων του Υποθηκοφυλακείου την κατά τις διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 5 του Νόμ. 2331/95 (ΦΕΚ 173Α΄) εκδιδόμενη διάταξη του ανακριτή ή το βούλευμα του δικαστικού συμβουλίου που θα τους επιδοθεί.
  Η διάταξη του ανακριτή ή το βούλευμα πρέπει να περιλαμβάνει την περιγραφή του ακινήτου κατά θέση, έκταση και όρια, τα πλήρη στοιχεία του ιδιοκτήτη και ει δυνατόν τους τίτλους κτήσεως.
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 84,275(α) Σελ. 84,275(β)
Τεύχος Σελ. 
  
Οι φύλακες μεταγραφών υποχρεούνται να αποστείλουν σχετικό πιστοποιητικό εγγραφής της κατασχέσεως στην Δικαστική Αρχή που είχε ζητήσει την καταχώρηση προκειμένου να συμπεριληφθεί στη σχετική δικογραφία.
  Η εγγραφή της ανωτέρω κατασχέσεως δεν εμποδίζεται από την ύπαρξη άλλων προϋφισταμένων κατασχέσεων και αίρεται με πράξη των οργάνων που την διέταξαν. Επίσης η κατά τα ανωτέρω εγγραφή δεν εμποδίζει την εγγραφή άλλων κατασχέσεων ή εγγραφών ή μεταγραφών.
  Για τις ανωτέρω εγγραφές δεν καταβάλλονται τέλη και δικαιώματα υπέρ οιουδήποτε.

37.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. 29648/Β.  1493
	της 11-20 Σεπτ. 1998 (ΦΕΚ Β΄ 1004)
Εσωτερικός κανονισμός οργανώσεως και λειτουργίας της Επιτροπής για την πρόληψη και καταστολή της νομιμοποίησης εσόδων από εγκληματικές δραστηριότητες του άρθρ. 7 του Νόμ. 2331/1995.

38.	ΝΟΜΟΣ υπ' άριθ.2721
	της 3/3 Ιουν. 1999 (ΦΕΚ Α' 112)
Τροποποίηση και αντικατάσταση διατάξεων των Νόμ. 1756/1988 (ΦΕΚ 35 Α'), 1729/87 (ΦΕΚ 144 Α'), του Ποινικού Κώδικα, του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας, του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας και άλλες διατάξεις.
  Απέλαση αλλοδαπών
  'Αρθρ.12.-1.(Προστίθεται παρ. 4 στο άρθρ. 74 του Π.Κ. ανωτέρω αριθ. 3 και 27).
  2.(Προστίθεται εδάφ. γ' στην παρ. 2 άρθρ. 99 του Π.Κ. ανωτ. αριθ. 3 και 27).
  Μετατροπή ποινών
  'Αρθρ.13.-1.(Προστίθεται εδάφιο στην παρ. 2 άρθρ. 82 του Π.Κ. ανωτ. αριθ. 3 και 27).
  2.(Παρατίθεται στο τέλος της παρ. 2 άρθρ. 82 του Π.Κ. ανωτ. αριθ. 3 και 27).
  Προσθήκη και αντικατάσταση
διατάξεων του Π.Κ.
  'Αρθρ.14.-1.1.(Προστίθεται παρ. 2 στο άρθρ. 98 του Π.Κ. ανωτ. αριθ. 3 και 27).
  1.2.(Προστίθεται παρ. 2 στο άρθρ. 289 του Π.Κ. ανωτ. αριθ. 3 και 27).
  1.3.(Προστίθεται παρ. 2 στο άρθρ. 379 του Π.Κ. ανωτ. αριθ. 3 και 27).
  1.4.(Προστίθεται παρ. 2 στο άρθρ. 393 του Π.Κ. ανωτ. αριθ. 3 και 27).
  
  
Σελ. 84,276(β)
Τεύχος Σελ. 
  
  
2.α.(Αντικαθίσταται φράση στην παρ. 3 άρθρ. 216 του Π.Κ. ανωτ. αριθ. 3 και 27).
  β.(Προστίθεται δεύτερο εδάφιο στην παρ. 3 άρθρ. 216 του Π.Κ. ανωτ. αριθ. 3 και 27).
  3.α.(Προστίθενται εδάφια στην παρ. 1 άρθρ. 375 Π.Κ. ανωτ. αριθ. 3 και 27).
  β.(Προστίθεται δεύτερο εδάφιο στην παρ. 2 άρθρ. 375 Π.Κ. ανωτ. αριθ. 3 και 27).
  4.(Αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρ. 386 Π.Κ. ανωτ. αριθ. 3 και 27).
  5.α.(Αντικαθίσταται η περίπτ. γ' άρθρ. 256 του Π.Κ. ανωτ.αριθ.3 και 27).
  β.(Αντικαθίσταται η περίπτ.γ΄άρθρ.258 του Π.Κ. ανωτ. αριθ.3 και 27).
  6.(Προστίθεται φράση στην παρ.3 άρθρ.242 Π.Κ. ανωτ.αριθ.3 και 27).
  7.(Προστίθεται φράση στην περίπτ.ε΄ άρθρ.374 του Π.Κ. ανωτ.αριθ.3 και 27).
  8.α.(Αντικαθίσταται φράση στην παρ. 1 άρθρ. 404 του Π.Κ. ανωτ. αριθ. 3 και 27).
  β.(Αντικαθίσταται φράση στην παρ. 3 άρθρ. 404 του Π.Κ. ανωτ. αριθ. 3 και 27).
  γ.(Καταργείται η παρ. 5 άρθρ. 404 του Π.Κ. ανωτ. αριθ. 3 και 27).
  
’ρθρο 22
Περιπτώσεις της κατ' έγκληση δίωξης του εγκλήματος της έκδοσης ακάλυπτης επιταγής
  1.Αντικαθίσταται το εδάφιο γ΄ της παραγράφου 5 του άρθρου 79 του ν. 5960/1933, που προστέθηκε με το άρθρο 4 παρ. 1α του ν. 2408/1996.
  2.Αν η δήλωση που προβλέπεται στην παράγραφο 1γ του άρθρου 4 του ν. 2408/1996, όπως παραπάνω αντικαταστάθηκε, δεν υπάρχει και δεν υποβληθεί μέσα σε έξι (6) μήνες από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου, καθώς και σε περίπτωση ανάκλησης της έγκλησης, η ποινική δίωξη παύει οριστικά.
  Η παραπάνω δήλωση και η ανάκληση της έγκλησης γίνονται στις αρχές της παραγράφου 2 του άρθρου 52 του Κώδικα Ποινικής Δικονιομίας.
  3.Τα εδάφια α΄, β΄ και γ΄ της παραγράφου 2 του άρθρου 20 του ν. 2521/1997 εφαρμόζονται και για τις δικαστικές αποφάσεις που κατέστησαν αμετάκλητες μέχρι την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου ή θα καταστούν αμετάκλητες μέσα σε ένα εξάμηνο από την έναρξη ισχύος του.
Εξάλειψη αξιοποίνων και παύση ποινικής δίωξης ορισμένων αξιόποινων πράξεων διαπραχθεισών κατά τις αγροτικές κινητοποιήσεις
  'Αρθρ.25.-1.Εξαλείφεται το αξιόποινο των πράξεων των άρθρ. 290, 291 και 292 του Ποινικού Κώδικα που αφορούν την παρακώλυση συγκοινωνιών, καθώς και των παραβάσεων του άρθρ. 34 παρ. 12 του Νόμ. 2696/1999 (ΦΕΚ 57 Α') και έχουν τελεστεί προ του Μαρτίου του έτους 1997, εκ μέρους αγροτών κατά τη διάρκεια αγροτικών κινητοποιήσεων, με τη μορφή βίαιης διακοπής συγκοινωνιών και σε βάρος της αγροτικής και εθνικής οικονομίας.
  2.Την παύση της ποινικής δίωξης κηρύσσει το δικαστήριο ενώπιον του οποίου εκκρεμούν υποθέσεις της ανωτέρω μορφής, με πρόταση του εισαγγελέα της έδρας ή με αίτηση του κατηγορουμένου, είτε και αυτεπαγγέλτως, οι τυχόν δε αμετακλήτως επιβληθείσες ποινές διαγράφονται επίσης από το Ποινικό Μητρώο με απόφαση του δικαστηρίου που τις επέβαλε, ύστερα από αίτηση του καταδικασθέντος ή πρόταση του εισαγγελέα της έδρας του εκδόντος την απόφαση δικαστηρίου.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 6 σελ. 146,30.


39.	ΝΟΜΟΣ υπ΄αριθ.2915
της 28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α 109)
Επιτάχυνση της τακτικής διαδικασίας ενώπιον των πολιτικών δικαστηρίων και λοιπές δικονομικές και συναφείς ρυθμίσεις.
  ’ρθρ,28.-1.(Προστίθενται εδάφια στο άρθρ.56 Ποιν.Κ., ανωτ.αριθ.3 και 27).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ.10 σελ. 154,227.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 84,276(β) Σελ. 84,2761
Τεύχος Σελ. 

  


40.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.2928
της 25-27 Ιουν.2001 (ΦΕΚ Α΄141)
Tροποποίηση διατάξεων του Ποινικού Κώδικα και του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας και άλλες διατάξεις για την προστασία του πολίτη από αξιόποινες πράξεις εγκληματικών οργανώσεων.
  ’ρθρ.1.-1.(Αντικαθίσταται το άρθρ.187 του Ποινικού Κώδικα ,ανωτ.αριθ.3 και 27).
  2.(Προστίθεται εδάφ.ακγ΄στο στοιχ.α΄άρθρ.1 Νόμ.2331/1995, ανωτ.αριθ.31).
  ’ρθρ. 2.-(Προστίθεται άρθρ. 187Α μετά το άρθρ.187 του Ποινικού Κώδικα , ανωτ.αριθ.3 και 27).
  ’ρθρ.3.-1.(Αντικαθίσταται το άρθρο 272 του Ποινικού Κώδικα ,ανωτ.αριθ.3 και 27).
  2. Το άρθρ.272Α του Ποινικού Κώδικα, που προστέθηκε με το άρθρο 2 του ν.δ. 364/1969, καταργείται. 
  ’ρθρ. 4-7.-(Παρατίθενται στον τόμ.9 σελ.136,284).
Ευθύνη νομικών προσώπων και επιχειρήσεων
  ’ρθρ.- 8.-1. Αν κάποια από τις αξιόποινες πράξεις των άρθρων 1 και 2 του ν. 2331/1995 προσπορίσει άμεσο περιουσιακό όφελος σε νομικό πρόσωπο ή επιχείρηση και εφόσον ένα ή περισσότερα από τα πρόσωπα που ασκούν τη διοίκησή τους ή διαχειρίζονται υποθέσεις τους γνώριζε ότι το όφελος προέρχεται από τέτοια πράξη, επιβάλλονται στο νομικό πρόσωπο ή την επιχείρηση οι ακόλουθες κυρώσεις, σωρευτικά ή διαζευκτικά, με κοινή απόφαση του Υπουργού Δικαιοσύνης και του κατά περίπτωση αρμόδιου Υπουργού, ύστερα από πρόταση της Επιτροπής του άρθρου 7 του ν. 2331/1995: 
  α) Διοικητικό πρόστιμο ίσο με το τριπλάσιο έως το δεκαπλάσιο του οφέλους. 
  β) Οριστική ή προσωρινή για χρονικό διάστημα από ένα μήνα έως δύο έτη αφαίρεση της άδειας λειτουργίας της επιχείρησης ή, αν τέτοια άδεια δεν προβλέπεται από το νόμο, απαγόρευση της άσκησης της επιχειρηματικής της δραστηριότητας.
  γ) Οριστικός ή προσωρινός για το ίδιο χρονικό διάστημα αποκλεισμός της από δημόσιες παροχές ή ενισχύσεις ή από δημόσιους διαγωνισμούς.
  Σε περίπτωση που το ακριβές ύψος του οφέλους για οποιονδήποτε λόγο δεν μπορεί να υπολογισθεί, επιβάλλεται πρόστιμο από δέκα εκατομμύρια (10.000.000) δραχμές ή 29.347,0286 ευρώ έως ένα δισεκατομμύριο (1.000.000.000) δραχμές ή 2.934.702,8613 ευρώ. Τα ποσά αυτά μπορεί να αναπροσαρμόζονται με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Οικονομικών και Δικαιοσύνης. 
  2. Εφόσον τα κατά την προηγούμενη παράγραφο πρόσωπα αγνοούσαν από αμέλεια την προέλευση του οφέλους, επιβάλλεται υπό τις αυτές κατά τα λοιπά προϋποθέσεις, σωρευτικά ή διαζευκτικά, διοικητικό πρόστιμο έως το διπλάσιο του οφέλους ή προσωρινός αποκλεισμός έως έξι μήνες από δημόσιες παροχές ή ενισχύσεις ή δημόσιους διαγωνισμούς.
  
3. Για τη σωρευτική ή διαζευκτική επιβολή των κυρώσεων που προβλέπονται στις προηγούμενες παραγράφους και για την επιμέτρηση των κυρώσεων λαμβάνονται υπόψη ιδίως η βαρύτητα της παράβασης και της υπαιτιότητας, η οικονομική επιφάνεια του νομικού προσώπου ή της επιχείρησης και οι περιστάσεις της συγκεκριμένης περίπτωσης.
  ’ρθρ.9-11.-(Παρατίθενται στον τόμ.9 σελ.136,284).
  ’ρθρ.12.-(Παρατίθεται σαν σχόλιο στο τέλος του εδαφ.γ΄παρ.1 άρθρ.3 Νόμ.2236/1994, τόμ.6 σελ.294,729).
  ’ρθρ. 13.-(Παρατίθεται στον τόμ.6 σελ.96,16).
  ’ρθρ. 14.-Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

41.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.2948
της 16-19 Οκτ.2001 (ΦΕΚ Α΄242)
Κυκλοφορία τραπεζογραμματίων και κερμάτων ευρώ και φορολογικές ρυθμίσεις για την εισαγωγή του ευρώ.
Τροποποίηση και συμπλήρωση διατάξεων για την
  προστασία του νομίσματος και τη μετατροπή ποσών
  ΄Αρθρ.8.-1.(Τροποποιείται το άρθρ.207 ΠΚ, ανωτ.αριθ.3 και 27).
  2.(Τροποποιείται  η παρ.1 άρθρ.208 ΠΚ, ανωτ.αριθ.3 και 27).
  3.( Προστίθεται άρθρ.208Α μετά το άρθρ.208 ΠΚ, ανωτ.αριθ.3 και 27).
  4.(Τροποποιείται το άρθρ.211 ΠΚ, ανωτ.αριθ.3 και 27).
  5. Αν κάποιο από τα αδικήματα των άρθρων 207, 208, 208Α και 211 του Ποινικού Κώδικα τελείται προς όφελος νομικού προσώπου από οποιοδήποτε φυσικό πρόσωπο που ενεργεί είτε ατομικά είτε ως μέλος οργάνου νομικού προσώπου και ασκεί διευθυντικές εξουσίες που εμπεριέχουν εξουσία εκπροσώπησης του νομικού προσώπου ή δικαίωμα λήψης απόφασης για λογαριασμό του νομικού προσώπου ή εξουσιοδότησης για την άσκηση ελέγχου εντός του νομικού προσώπου, επιβάλλεται στο νομικό πρόσωπο με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών σωρευτικά ή διαζευκτικά:
  α) διοικητικό πρόστιμο μέχρι 50% επί του ποσού της παράβασης ή σε περίπτωση που δεν είναι δυνατόν να προσδιορισθεί αυτό, μέχρι ποσού ενός εκατομμυρίου (1.000.000) ευρώ,
  β) προσωρινή ή οριστική απαγόρευση άσκησης της επιχειρηματικής δραστηριότητας,
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ.84,277) Σελ. 84,277(α)
Τεύχος 1365 Σελ. 95
  
γ) πρόσκαιρος ή οριστικός αποκλεισμός από δημόσιες παροχές ή ενισχύσεις.
  Οι ίδιες κυρώσεις επιβάλλονται στο νομικό πρόσωπο και όταν η έλλειψη εποπτείας ή ελέγχου από το κατά το προηγούμενο εδάφιο φυσικό πρόσωπο κατέστησε δυνατή την τέλεση των αναφερόμενων στο ίδιο εδάφιο ποινικών αδικημάτων προς όφελος του νομικού προσώπου από άλλο φυσικό πρόσωπο που τελεί υπό την εξουσία εκείνου.
  Η κατά τα προηγούμενα εδάφια ευθύνη των νομικών προσώπων δεν αποκλείει την ποινική ευθύνη των φυσικών προσώπων.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ.τόμ.26 σελ.9.

42.	ΝΟΜΟΣ υπ΄αριθ. 3090
της 24-24 Δεκ.2002 (ΦΕΚ Α΄329)
Σύσταση Σώματος Επιθεώρησης και Ελέγχου των Καταστημάτων Κράτησης και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.6.-1.(Προστίθεται εδάφιο μετά το πρώτο εδάφιο της πρώτης παραγράφου άρθρ.74 Π.Κ., ανωτ.αριθ.3 και 27).
  2..(Προστίθεται εδάφιο στο τέλος της παρ.3 άρθρ.74 Π.Κ., ανωτ.αριθ.3 και 27).
  3. Στα μέλη και στον γραμματέα του συμβουλίου της προηγούμενης παραγράφου καταβάλλεται αποζημίωση, το ύψος της οποίας ορίζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών, Δικαιοσύνης και Δημόσιας Τάξης.
  4.(Προστίθεται εδάφιο στο τέλος της παρ.3 άρθρ.99 Π.Κ., ανωτ.αριθ.3 και 27).
  5.(Προστίθεται παρ.5 στο άρθρ.99 Π.Κ., ανωτ.αριθ.3 και 27).
  6.(Προστίθεται εδάφιο στο τέλος της παρ.4 άρθρ.105  Π.Κ., ανωτ.αριθ.3 και 27).
  7.(Τροποποιείται το άρθρ.326 Π.Κ., ανωτ.αριθ.3 και 27).
  8.(Αντικαθίσταται το άρθρ.370Α Π.Κ., ανωτ.αριθ.3 και 27).
  ’ρθρ.8.-4. Η παρ.4 του άρθρ.35 του Νόμ.2172/1993 (ΦΕΚ 207 Α΄) καταργείται.
  ΄Αρθρ.9.-1.(Αντικαθίσταται το άρθρο δεύτερο Νόμ.2656/1998, κατωτ.σελ.122,61).
  2.(Αντικαθίσταται το άρθρο πέμπτο Νόμ.2656/1998, κατωτ.σελ.122,61).
  
  
  
 Σελ. 84,278(α)
Τεύχος 1365 Σελ. 96
  
  
3.Οι διατάξεις του πέμπτου εδαφίου της παρ.7 του άρθρ.19 του π.δ.774/1980 "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των περί Ελεγκτικού Συνεδρίου ισχυουσών  διατάξεων κ.λπ." (ΦΕΚ 189 Α΄), η οποία προστέθηκε με το άρθρ.15 του Νόμ.2145/1993 (ΦΕΚ 88 Α΄), αντικαταστάθηκε εν μέρει με την παρ.1 του άρθρ.8 του Νόμ.2741/1999 (ΦΕΚ 199 Α΄) και τροποποιήθηκε με το άρθρ.2 του Νόμ.3060/2002 (ΦΕΚ 242 Α΄) καταργούνται από της ισχύος τους χωρίς να θίγεται το κύρος πράξεων που εκδόθηκαν σε εφαρμογή των καταργούμενων διατάξεων μέχρι τη δημοσίευση του παρόντος νόμου.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ.6 σελ.38,253.


43.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.3064
της 11-15 Οκτ.2002 (ΦΕΚ Α΄248)
Καταπολέμηση της εμπορίας ανθρώπων, των εγκλημάτων κατά της γενετήσιας ελευθερίας, της πορνογραφίας ανηλίκων και γενικότερα της οικονομικής εκμετάλλευσης της γενετήσιας ζωής και αρωγή στα θύματα των πράξεων αυτών.
  ΜΕΡΟΣ Α
  ΄Αρθρ.1.-(Προστίθεται άρθρ.323Α μετά το άρθρ.323 ΠΚ, ανωτ.αριθ.3 και 27).
  ΄Αρθρ.2.-( Αντικαθίσταται το άρθρ.338 ΠΚ, ανωτ.αριθ.3 και 27).
  ΄Αρθρ.3.-(Αντικαθίσταται το άρθρ.340 ΠΚ, ανωτ.αριθ.3 και 27).
  ΄Αρθρ.4.-(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο άρθρ.344 ΠΚ, ανωτ.αριθ.3 και 27).
  ΄Αρθρ.5.-(Προστίθεται  τρίτη παράγραφος στο άρθρ.348  ΠΚ, ανωτ.αριθ.3 και 27).
  ΄Αρθρ.6.-(Προστίθεται άρθρ.348Α μετά το άρθρ.348 ΠΚ, ανωτ.αριθ.3 και 27).
  ΄Αρθρ.7.-(Αντικαθίσταται το άρθρ.349 ΠΚ, ανωτ.αριθ.3 και 27).
  ΄Αρθρ.8.-(Αντικαθίσταται το άρθρ.351 ΠΚ, ανωτ.αριθ.3 και 27).
  ΄Αρθρ.9.-(Προστίθεται άρθρ.351Α μετά το άρθρ.351 ΠΚ, ανωτ.αριθ.3 και 27).
  ΄Αρθρ.10.- (Αντικαθίσταται η παρ.2 άρθρ.353 ΠΚ, ανωτ.αριθ.3 και 27).
  ΄Αρθρ.11.-1.(Προστίθεται φράση στο άρθρ.350 ΠΚ, ανωτ.αριθ.3 και 27).
  2.(Αντικαθίστατι το στοιχ.η΄άρθρ.8 ΠΚ, ανωτ.αριθ.3 και 27).
  3.(Προστίθενται φράσεις στην παρ.1 άρθρ.187 ΠΚ, ανωτ.αριθ.3 και 27).
  4.(Προστίθεται φράση στην παρ.1 άρθρ.339 ΠΚ, ανωτ.αριθ.3 και 27).
  5.(Προστίθεται εδάφιο στο στοιχ.α΄άρθρ.1 Νόμ.3331/1995, ανωτ.αριθ.31).
  6. Η έκδοση τελεσίδικης καταδικαστικής απόφασης για κάποια από τις πράξεις των άρθρων 348Α, 349 και 351 του Ποινικού Κώδικα που τελέστηκε σε κατάστημα ή επιχείρηση γνωστοποιείται, με μέριμνα της αρμόδιας εισαγγελικής αρχής, στον Γενικό Γραμματέα της Περιφέρειας μέσα σε ένα μήνα από τη δημοσίευσή της. Ο τελευταίος υποχρεούται μέσα σε ένα μήνα από τη γνωστοποίηση της απόφασης να αφαιρέσει την άδεια λειτουργίας του καταστήματος ή της επιχείρησης όπου τελέστηκε το αδίκημα, για χρονικό διάστημα ενός μέχρι τριών ετών, μπορεί δε, συνεκτιμώντας και τις λοιπές περιστάσεις, να επιβάλει την οριστική αφαίρεση της άδειας λειτουργίας ή, αν τέτοια άδεια δεν προβλέπεται από το νόμο, απαγόρευση της άσκησης της 

επιχειρηματικής δραστηριότητας του καταστήματος ή της επιχείρησης. Μέχρις εκδόσεως της τελεσίδικης απόφασης, απαγόρευση λειτουργίας μπορεί προσωρινά να επιβληθεί υπό τις παραπάνω προϋποθέσεις και με την ίδια διαδικασία αμέσως μετά την άσκηση ποινικής δίωξης. 
  7. Η παράγραφος 5 του άρθρου 53 του Ν. 2910/2001 (ΦΕΚ 91 Α΄) καταργείται.
  8.(Προστίθενται φράσεις στην παρ.3 άρθρ.73 ΠΚ ανωτ.αριθ.3 και 27).
  9.(Προστίθεται φράση και αντικαθίσταται φράση στο στοιχ. ε΄της παρ.1 άρθρ.1 Νόμ.2734/1999, τόμ.15 σελ.370).
ΜΕΡΟΣ Β΄

  Αρωγή θυμάτων
  ’ρθρ.12.-1. Στα θύματα των εγκλημάτων που προβλέπονται στα άρθρα 323, 323Α, 349, 351 και 351Α του Ποινικού Κώδικα παρέχεται προστασία, η οποία αφορά ιδίως την προστασία της ζωής, της σωματικής ακεραιότητας και της προσωπικής και γενετήσιας ελευθερίας τους, αν υφίσταται σοβαρός κίνδυνος για τα αγαθά αυτά. Επίσης παρέχεται για όσο χρονικό διάστημα κρίνεται αναγκαίο, αρωγή για τη στέγαση, τη διατροφή, τη διαβίωση, την περίθαλψη και την ψυχολογική στήριξή τους, καθώς και για την εξασφάλιση νομικού παραστάτη και διερμηνέα. Για τους ανήλικους λαμβάνεται μέριμνα για την ένταξή τους σε προγράμματα σχετικά με την εκπαίδευση και την επαγγελματική κατάρτισή τους. Με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών, Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, Υγείας και Πρόνοιας, Δημόσιας Τάξης και Δικαιοσύνης, εντός έξι μηνών από την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου, καθορίζονται οι φορείς, τα μέσα και ο 
τρόπος παροχής της ως άνω προστασίας, αρωγής και μέριμνας, καθώς και κάθε σχετικό θέμα.
  2. Για τα θύματα των πράξεων που αναφέρονται στην παράγραφο 1, που είναι αλλοδαποί και βρίσκονται παράνομα στη χώρα, με την επιφύλαξη των διατάξεων του επόμενου άρθρου, είναι δυνατόν να αναστέλλεται η απέλαση με διάταξη του Εισαγγελέα Πλημμελειοδικών και έγκριση του Εισαγγελέα Εφετών μέχρι να εκδοθεί αμετάκλητη απόφαση στην ποινική δίκη κατά του υπαιτίου.
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ.84,2781) Σελ. 84,2781(α)
Τεύχος Σελ. 
  
  
3. Οι λεπτομέρειες σχετικά με την εκτέλεση των αποφάσεων της απέλασης κατά την προηγούμενη παράγραφο ρυθμίζονται με την απόφαση της παραγράφου 8 του άρθρου 44 του Ν. 2910/2001.
  Βλ. Π.Δ.233/26-28 Αυγ.2003 (ΦΕΚ Α΄204), κατωτ.αριθ.44α.
  Για την ανάλογη εφαρμογή και τις περιπτώσεις του ανωτέρω άρθρ. 12, της αναστολής της απέλασης και της χορήγησης άδειας διαμονής σε αλλοδαπούς που βρίσκονται παράνομα στη Χώρα και καταγγέλλουν πράξεις προαγωγής σε πορνεία, βλ. την παρ. 7 άρθρ. 34 Νομ. 3274/15-19 Οκτ. 2004 (ΦΕΚ Α΄ 195), Τομ. 4, σελ. 336,365, η οποία αντικατέστησε την παρ. 7 άρθρ. 44 Νομ, 2910/26 Απρ.- 2 Μαϊου 2001, (ΦΕΚ Α΄ 91), Τόμ. 4, σελ. 336,335.
Επαναπατρισμός
  ’ρθρ.13.-Οι αλλοδαποί που βρίσκονται παράνομα στη χώρα και είναι θύματα των προβλεπόμενων στα άρθρα 323, 323Α, 349, 351 και 351Α του Ποινικού Κώδικα εγκλημάτων, επαναπατρίζονται χωρίς να θίγεται η αξιοπρέπειά τους με ασφαλή τρόπο. Αν το θύμα είναι ανήλικος, για τον επαναπατρισμό του απαιτείται η σύμφωνη γνώμη του αρμόδιου Εισαγγελέα Ανηλίκων, ύστερα από έκθεση του Επιμελητή Ανηλίκων.

  Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ. 14.-Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
.










Σελ. 84,2782(α)
Τεύχος Σελ. 

44.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.3160
της 24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165)
Επιτάχυνση της ποινικής διαδικασίας και άλλες διατάξεις.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
ΤΡΟΠΟΠΟΙΗΣΗ ΔΙΑΤΑΞΕΩΝ ΤΟΥ ΠΟΙΝΙΚΟΥ ΚΩΔΙΚΑ
  ΚΑΙ ΑΛΛΩΝ ΔΙΑΤΑΞΕΩΝ ΠΟΙΝΙΚΟΥ ΧΑΡΑΚΤΗΡΑ
  ΄Αρθρ.56.-1.(Αντικαθίσταται η παρ.2 άρθρ.289 ΠΚ, ανωτ.αριθ.3 και 27).
  2.(Αντικαθίσταται  φράση στην παρ.1 άρθρ.339 ΠΚ, ανωτ.αριθ.3 και 27).
  3.(Αντικαθίσταται η παρ.2 άρθρ.393 ΠΚ, ανωτ.αριθ.3 και 27).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ.9 σελ.136,287.


















44α.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 233
	της 26/28 Αυγ.2003 (ΦΕΚ Α΄204)
Προστασία και αρωγή στα θύματα των εγκλημάτων των άρθρων 323, 323Α, 349, 351 και 351Α του Ποινικού Κώδικα, κατά το άρθρο 12 του Ν. 3064/2002 (ΦΕΚ Α΄248).
  Έχοντας υπόψη:
  1. Τις διατάξεις του άρθρου 12 του Ν. 3064/2002 (ΦΕΚ Α 248).
  2. Το άρθρο 29A του Ν. 1558/1985 (ΦΕΚ Α 137) "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα", το οποίο προστέθηκε με το άρθρο 27 του Ν. 2081/1992 (ΦΕΚ Α 154) και συμπληρώθηκε με το άρθρο 1 του Ν. 2469/1997 (ΦΕΚ Α 38).
  3. Την 1065956/863/Α0006/15.7.2003 (ΦΕΚ Β 985) κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών "Καθορισμός αρμοδιοτήτων των Υφυπουργών Οικονομίας και Οικονομικών".
  4. Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος προκαλείται ετήσια δαπάνη η οποία βαρύνει τους οικείους προϋπολογισμούς των Δημοσίων Υπηρεσιών, των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης (ΟΤΑ) και των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου (ΝΠΔΔ), το ύψος της οποίας δεν μπορεί να προϋπολογισθεί.
  5. Το Προεδρικό Διάταγμα 81/2002 (ΦΕΚ A 57) " Συγχώνευση Υπουργείων Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών".
  6. Την 328/2003 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, ύστερα από πρόταση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, Υγείας και Πρόνοιας, Δικαιοσύνης, Δημόσιας Τάξης και Υφυπουργού Οικονομίας και Οικονομικών, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ. 1.-1. Στα θύματα των εγκλημάτων που προβλέπονται στα άρθρα 323, 323Α 349, 351 και 351Α του Ποινικού Κώδικα (εφεξής αποκαλούμενα "θύματα") παρέχεται προστασία και αρωγή, κατά το άρθρο 12 του Ν. 3064/2002, καθώς και κατά τα οριζόμενα στο παρόν Διάταγμα.
  2. Για τους σκοπούς του παρόντος, ως θύματα των ανωτέρω εγκλημάτων χαρακτηρίζονται όσα πρόσωπα, ημεδαποί ή αλλοδαποί, έχουν υποστεί άμεση βλάβη στη σωματική ακεραιότητα ή στην προσωπική ή γενετήσια ελευθερία τους ή υφίσταται σοβαρός κίνδυνος ως προς τα αγαθά αυτά ή τη ζωή τους.
  3. Για τους σκοπούς του παρόντος οι υπηρεσίες του Δημοσίου, των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου (ΝΠΔΔ), των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης (ΟΤΑ) και του ευρύτερου δημόσιου τομέα που μπορούν να παράσχουν προστασία ή αρωγή θεωρούνται ως Υπηρεσίες ή Μονάδες Παροχής Προστασίας και Αρωγής.
  
’ρθρ. 2.-1. Η προστασία και αρωγή παρέχεται στα θύματα αν έχει ασκηθεί ποινική δίωξη για τις αξιόποινες πράξεις του άρθρου 1 παρ.1, ή ανεξάρτητα από αυτήν, εφόσον το θύμα έχει προσφύγει στις Υπηρεσίες και Μονάδες Παροχής Προστασίας και Αρωγής που αναφέρονται στο Παράρτημα του παρόντος.
  2. Η προστασία παρέχεται για όσο χρονικό διάστημα υφίσταται ο κίνδυνος της ζωής, της σωματικής ακεραιότητας και της προσωπικής και γενετήσιας ελευθερίας, η δε αρωγή για το χρονικό διάστημα που κρίνεται απαραίτητο από τις Υπηρεσίες και Μονάδες Παροχής Προστασίας και Αρωγής, που αναφέρονται στο παράρτημα του παρόντος.
  ’ρθρ. 3.-Για την παροχή προστασίας και αρωγής τα αρμόδια Υπουργεία, τα Ν.Π.Δ.Δ. και οι Ο.Τ.Α συνεργάζονται ή συνάπτουν, κατά τις ισχύουσες διατάξεις, συμβάσεις με Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου, Νομικά Πρόσωπα Ιδιωτικού Δικαίου μη κερδοσκοπικού χαρακτήρα ή Μη Κυβερνητικές Οργανώσεις με συναφή δραστηριότητα. Με τις συμβάσεις αυτές καθορίζονται επακριβώς τα καθήκοντα και οι υποχρεώσεις των συμβαλλομένων, ο χρόνος ισχύος και κάθε σχετικό θέμα.
  ’ρθρ.4.-1. Οι Υπηρεσίες και Μονάδες Παροχής Προστασίας και Αρωγής, που αναφέρονται στο παράρτημα του παρόντος, λαμβάνουν τα κατάλληλα μέτρα για την ασφάλεια των θυμάτων καθώς και των χώρων στους οποίους αυτά διαμένουν. Για τη λήψη των μέτρων αυτών μπορούν να ζητούν συνδρομή από τις αρμόδιες Αστυνομικές Αρχές.
  2. Σε περίπτωση που παρίσταται απόλυτη ανάγκη μετακίνησης του θύματος εκτός της Μονάδας όπου φιλοξενείται και υφίσταται σοβαρός κίνδυνος κατά της ζωής ή της σωματικής ακεραιότητας ή της προσωπικής ή γενετήσιας ελευθερίας του, παρέχεται από την Ελληνική Αστυνομία συνδρομή για τη μετακίνηση του θύματος.
  3. Η συνδρομή της Ελληνικής Αστυνομίας, στις περιπτώσεις που προβλέπονται από τις προηγούμενες παραγράφους του παρόντος άρθρου, παρέχεται σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρων 159 και 161 του Π.Δ.141/1991 ΦΕΚ Α 58).
  ’ρθρ.5.-Τα θύματα που δεν υπερβαίνουν το 18ο έτος της ηλικίας τους έχουν πρόσβαση σε δημόσια σχολεία στα οποία λειτουργούν τάξεις υποδοχής ή φροντιστηριακά τμήματα ή διαπολιτισμικά προγράμματα εκπαίδευσης.
  
  
  
(Αντί για τη σελ.84,279) Σελ. 84,279(α)
Τεύχος 1398 Σελ. 47
  
’ρθρ. 6.-1. Τα θύματα που δεν υπερβαίνουν το 23ο έτος της ηλικίας τους και έχουν τα απαραίτητα τυπικά προσόντα εγγραφής στην Τεχνική και Επαγγελματική Εκπαίδευση και στα εκπαιδευτικά προγράμματα του ΟΑΕΔ Α΄και Β΄ Κύκλου, εγγράφονται καθ' υπέρβαση του προβλεπόμενου αριθμού εισακτέων και εκτός των τηρουμένων διαδικασιών.
  2. Η "Επαγγελματική Κατάρτιση Α.Ε." (άρθρο 9 του Ν. 2956/01,ΦΕΚ Α΄ 258) μεριμνά για τη δημιουργία ειδικών προγραμμάτων κατάρτισης σύμφωνα με τις διαπιστούμενες ανάγκες, για τα θύματα που έχουν συμπληρώσει το 15ο έτος της ηλικίας τους.
  ’ρθρ. 7.-1. Στα θύματα που είναι ανασφάλιστα παρέχεται άμεση και δωρεάν ιατροφαρμακευτική και νοσοκομειακή περίθαλψη από τις υπηρεσίες του Εθνικού Συστήματος Υγείας για όσο χρονικό διάστημα διαρκούν τα μέτρα προστασίας και αρωγής.
  2. Για τη θεμελίωση του δικαιώματος ιατροφαρμακευτικής και νοσοκομειακής περίθαλψης χορηγείται βεβαίωση, ότι ο ενδιαφερόμενος υπάγεται στις διατάξεις του παρόντος, από την οικεία Αστυνομική Διεύθυνση.
  ’ρθρ. 8.-Οι Υπηρεσίες και Μονάδες Παροχής Προστασίας και Αρωγής μεριμνούν για την εξασφάλιση νομικής υποστήριξης στα θύματα και διερμηνείας όταν τα θύματα αγνοούν την Ελληνική γλώσσα.
  ’ρθρ.9.-1. Στο Υπουργείο Υγείας και Πρόνοιας λειτουργεί υπό την προεδρία του Γενικού Γραμματέα Πρόνοιας, διαρκής επιτροπή, σύμφωνα με το άρθρο 18 παρ. 18 του Ν. 2503/1997 (ΦΕΚ Α΄ 107) στην οποία μετέχουν εκπρόσωποι, που υποδεικνύονται από τα Υπουργεία Οικονομίας και Οικονομικών, Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, Υγείας και Πρόνοιας, Δικαιοσύνης και Δημόσιας Τάξης.
  2. Σκοπός της επιτροπής αυτής είναι ο συντονισμός του έργου της προστασίας και αρωγής θυμάτων, η έκδοση εγκυκλίων σε ζητήματα που ανακύπτουν από την εφαρμογή του παρόντος, η συγκέντρωση στατιστικών στοιχείων και η εισήγηση μέτρων για τη βελτίωση της προστασίας και αρωγής των θυμάτων.
  3. Η επιτροπή μπορεί να καλεί στις συνεδριάσεις της και εκπρόσωπο της Ειδικής Μόνιμης Επιτροπής Ισότητας και Δικαιωμάτων του Ανθρώπου της Βουλής.
  
  
  
Σελ. 84,280(α)
Τεύχος 1398 Σελ. 48
  
  
’ρθρ. 10.-Η ισχύς του παρόντος Προεδρικού Διατάγματος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ
ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ ΚΑΙ ΜΟΝΑΔΕΣ ΠΑΡΟΧΗΣ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑΣ ΚΑΙ ΑΡΩΓΗΣ
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ ΚΑΙ ΑΠΟΚΕΝΤΡΩΣΗΣ:
  ΓΕΝΙΚΗ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑ ΙΣΟΤΗΤΑΣ:
  1) Συμβουλευτικό Κέντρο Αθήνας
  2) Συμβουλευτικό Κέντρο Πειραιά
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΥΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΠΡΟΝΟΙΑΣ:
  Α) ΑΠΟΚΕΝΤΡΩΜΕΝΕΣ ΜΟΝΑΔΕΣ ΠΑΡΟΧΗΣ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΦΡΟΝΤΙΔΑΣ ΤΩΝ ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑΚΩΝ ΣΥΣΤΗΜΑΤΩΝ ΥΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΠΡΟΝΟΙΑΣ:
  1) Ίδρυμα Πρόνοιας Παιδιού "ΑΓΙΟΣ ΑΝΔΡΕΑΣ" ΚΑΛΑΜΑΚΙΟΥ ΑΘΗΝΑ
  2) Ειδική Επαγγελματική Σχολή "ΑΓΙΑ ΒΑΡΒΑΡΑ" Ν. ΣΜΥΡΝΗ, ΑΘΗΝΑ
  3) "ΑΓΙΑ ΕΛΕΝΗ", ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ
  4) "ΑΓΙΟΣ ΓΕΩΡΓΙΟΣ". ΚΑΒΑΛΑΣ
  5) Νεάπολης, ΛΑΣΙΘΙΟΥ ΚΡΗΤΗΣ
  6) "ΑΓΙΑ ΣΟΦΙΑ", ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ
  7) "ΑΓΙΑ ΟΛΓΑ", ΦΛΩΡΙΝΑΣ
  8) Θηλέων Ηρακλείου, ΗΡΑΚΛΕΙΟ
  9) Αρρένων Λαμίας, ΛΑΜΙΑ
  10) Παπάφειο Κ.Π.Μ. Αρρένων Θεσσαλονίκης "Ο ΜΕΛΙΤΕΥΣ" ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗ
  11) Θηλέων Ρόδου, ΡΟΔΟΣ
  Β) ΑΝΑΡΡΩΤΗΡΙΟ ΠΕΝΤΕΛΗΣ, ΑΘΗΝΑ
  Γ) ΚΟΙΝΩΝΙΚΟΙ ΞΕΝΩΝΕΣ ΕΝΗΛΙΚΩΝ, ΒΟΥΛΙΑΓΜΕΝΗ, ΑΘΗΝΑ
ΝΟΜΙΚΑ ΠΡΟΣΩΠΑ ΔΗΜΟΣΙΟΥ ΔΙΚΑΙΟΥ:
  Εθνικό Κέντρο ’μεσης Κοινωνικής Βοήθειας (ΕΚΑΚΒ). 
  Κέντρο Ερευνών για Θέματα Ισότητας (ΚΕΘΙ), ΑΘΗΝΑ.
  ΣΤΕΓΕΣ ΤΩΝ ΕΤΑΙΡΕΙΩΝ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑΣ ΑΝΗΛΙΚΩΝ:
  1) Πρότυπη Στέγη Ανηλίκων Περισσού, ΑΘΗΝΑ
  2) Στέγη "Καλού Ποιμένα", ΠΕΙΡΑΙΑΣ
  3) Στέγη Ανηλίκων Βόλου, ΒΟΛΟΣ
  4) Στέγη Ανηλίκων Ηρακλείου, ΗΡΑΚΛΕΙΟ.


45.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3189
της 17-21 Οκτ.2003 (ΦΕΚ Α΄243)
Αναμόρφωση της ποινικής νομοθεσίας ανηλίκων και άλλες διατάξεις.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
  ΠΟΙΝΙΚΗ ΝΟΜΟΘΕΣΙΑ ΑΝΗΛΙΚΩΝ
  ΄Αρθρ.1.-1.(Αντικαθίσταται ο τίτλος του όγδοου κεφαλαίου ΠΚ, ανωτ.αριθ.3 και 27).
  2.(Αντικαθίσταται το άρθρ.121 ΠΚ, ανωτ.αριθ.3 και 27).
  3.(Αντικαθίσταται το άρθρ.122 ΠΚ, ανωτ.αριθ.3 και 27).
  4.(Αντικαθίσταται το άρθρ.123 ΠΚ, ανωτ.αριθ.3 και 27).
  5.(Αντικαθίσταται το άρθρ.124 ΠΚ, ανωτ.αριθ.3 και 27).
  6.(Αντικαθίσταται το άρθρ.125 ΠΚ, ανωτ.αριθ.3 και 27).
  7.(Αντικαθίσταται το άρθρ.126 ΠΚ, ανωτ.αριθ.3 και 27).
  8.(Αντικαθίσταται το άρθρ.127 ΠΚ, ανωτ.αριθ.3 και 27).
  9.(Αντικαθίσταται το άρθρ.128 ΠΚ, ανωτ.αριθ.3 και 27).
  10.(Αντικαθίσταται το άρθρ.129 ΠΚ, ανωτ.αριθ.3 και 27).
  11.(Αντικαθίσταται το άρθρ.130 ΠΚ, ανωτ.αριθ.3 και 27).
  12.(Αντικαθίσταται το άρθρ.131 ΠΚ, ανωτ.αριθ.3 και 27).
  13.(Αντικαθίσταται το άρθρ.132 ΠΚ, ανωτ.αριθ.3 και 27).
  14.(Αντικαθίσταται το άρθρ.133 ΠΚ, ανωτ.αριθ.3 και 27).
  ’ρθρ.2.-1.(Αντικαθίσταται το δεύτερο εδάφιο άρθρ.18 ΠΚ, ανωτ.αριθ.3 και 27).
  2.(Τροποποιείται η πρώτη παράγραφος άρθρ.51 ΠΚ, ανωτ.αριθ.3 και 27).
  3.(Αντικαθίσταται το άρθρ.54 ΠΚ, ανωτ.αριθ.3 και 27).
  4. Το πέμπτο εδάφιο της παραγράφου 6 του άρθρου 105 του Ποινικού Κώδικα καταργείται.
  5.(Αντικαθίσταται η περίπτ.γ άρθρ.114 ΠΚ, ανωτ.αριθ.3 και 27).
  6.(Τροποποιείται  η πρώτη παράγραφος  άρθρ.360 ΠΚ, ανωτ.αριθ.3 και 27).
  7.(Τροποποιείται  η περίπτ.β άρθρ.409 ΠΚ, ανωτ.αριθ.3 και 27).
  ’ρθρ.3.-Η παράγραφος 1 του άρθρου 13 του Ν. 2331/1995 καταργείται και επανέρχεται σε ισχύ το άρθρο 17 του Ν. 2298/1995. 
  ΄Αρθρ.4.-(Παρατίθεται στον τόμ.9 σελ.136,290).
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
  ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ ΠΕΡΙ ΝΑΡΚΩΤΙΚΩΝ
  ΄Αρθρ.5.-(Παρατίθεται στον τόμ.34Β σελ.844,402).
  ΄Αρθρ.6.-1.(Αντικαθίσταται το τέταρτο εδάφιο της περίπτ.α΄της παρ.1 άρθρ.21 Νόμ.2331/1995, ανωτ.αριθ.31).
  2.(Αντικαθίστανται το τρίτο και τέταρτο εδάφια της περίπτ.β΄της παρ.1 άρθρ.21 Νόμ.2331/1995, ανωτ.αριθ.31).
  3.(Αντικαθίσταται το έβδομο εδάφιο της περίπτ.δ΄της παρ.1 άρθρ.21 Νόμ.2331/1995, ανωτ.αριθ.31).
  4.(Προστίθενται λέξεις στο τέλος του πρώτου  εδαφίου της περίπτ.θ΄της παρ.1 άρθρ.21 Νόμ.2331/1995, ανωτ.αριθ.31).
  5.(Αντικαθίσταται το δεύτερο εδάφιο της περίπτ.θ΄της παρ.1 άρθρ.21 Νόμ.2331/1995, ανωτ.αριθ.31).
  6. Όπου στο κείμενο του άρθρου 21 του Ν. 2331/1995 υπάρχει ο όρος "ψυχική απεξάρτηση" αντικαθίσταται με τον όρο "συντήρηση και απεξάρτηση" και ο όρος "αποθεραπεία" με τον όρο "σταθεροποίηση και βελτίωση". 
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
  ΛΟΙΠΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ΄Αρθρ.7-8.-(Παρατίθενται στον τόμ.9 σελ.136,290).
  ΄Αρθρ.9.-1.(Τίθεται νέο άρθρ.675Α στο κ.Πολ.Δικ., τόμ.10 σελ.89 και 154,165).
  2.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο της παρ.21 άρθρ.20 Νόμ.2738/1999, τόμ.2Α σελ.318,330).
  ’ρθρ.10.-Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.













(Αντί για τη σελ.84,281) Σελ.84,281(α)
Τεύχος 1398 Σελ. 49

46.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.3327
	της 11/11 Μαρτ.2005 (ΦΕΚ Α΄70)
Μέτρα ενίσχυσης του εσωτερικού ελέγχου και της διαφάνειας στη Δικαιοσύνη.
  ΄Αρθρ.1.-1.(Αντικαθίσταται η παρ.1 άρθρ.224 Π.Κ. ,ανωτ.αριθ.3 και 27).
  2.(Αντικαθίσταται το άρθρ.225 Π.Κ. ,ανωτ.αριθ.3 και 27).
  3.(Αντικαθίσταται η παρ.1 άρθρ.226 Π.Κ., ανωτ.αριθ.3 και 27).
  4.(Αντικαθίσταται η παρ.3 άρθρ.226 Π.Κ., ανωτ.αριθ.3 και 27).
  5.(Αντικαθίσταται η παρ.1 άρθρ.227 Π.Κ., ανωτ.αριθ.3 και 27).
  6.(Αντικαθίσταται η παρ.1 άρθρ.229 Π.Κ., ανωτ.αριθ.3 και 27).
  7.(Αντικαθίσταται το άρθρ.237 Π.Κ. ,ανωτ.αριθ.3 και 27).
  ΄Αρθρ.2.-1.(Αντικαθίσταται  το τελευταίο εδάφιο της παρ.4 του στοιχ.β΄ άρθρ.17 Νόμ.1756/1988, τόμ.6 σελ.109 ).
  2.(Αντικαθίσταται  η παρ.7 του στοιχ.β΄ άρθρ.17 Νόμ.1756/1988, τόμ.6 σελ.109 ).
  3.(Προστίθεται στοιχ.Γ΄  στο άρθρ.17 Νόμ.1756/1988, τόμ.6 σελ.109 ).
  4.(Προστίθεται άρθρ.57Α στον Νόμ.1756/1988, τόμ.6 σελ.109 ).
  5.(Προστίθεται τελευταίο εδάφιο στην παρ.2 άρθρ.80 Νόμ.1756/1988, τόμ.6 σελ.109 ).
  6.(Προστίθεται τελευταίο εδάφιο στην παρ.4 άρθρ.80 Νόμ.1756/1988, τόμ.6 σελ.109 ).
  7.(Προστίθεται  στοιχ.θ΄ στην παρ.3 άρθρ.91 Νόμ.1756/1988, τόμ.6 σελ.109 ).
  ΄Αρθρ.3.-1.(Προστίθεται τελευταίο εδάφιο στο άρθρ.307 Κ.Πολ.Δικ.,τόμ.10 σελ.7 και 154,081).
  2.(Προστίθεται παρ.4 στο άρθρ.691 Κ.Πολ.Δικ.,τόμ.10 σελ.7 και 154,081).
  3.(Προστίθεται παρ.5 στο άρθρ.226Κ.Πολ.Δικ.,τόμ.10 σελ.7 και 154,081).
  ΄Αρθρ.4.-1.(Προστίθεται  δεύτερο εδάφιο στην περίπτ.γ΄ της παρ.1 άρθρ.2 Νόμ.3213/2003, τόμ.1Α σελ.194,41).
  2.(Προστίθεται  περίπτ.δ΄ στην παρ.1 άρθρ.2 Νόμ.3213/2003, τόμ.1Α σελ.194,41).
  3.(Αντικαθίσταται η υποπερίπτ.ι΄ της  περίπτ.β΄ της παρ.2 άρθρ.3 Νόμ.3213/2003, τόμ.1Α σελ.194,41).
  4.(Αντικαθίσταται η περίπτ.γ΄ της παρ.2 άρθρ.3 Νόμ.3213/2003, τόμ.1Α σελ.194,41).
  5.(Αντικαθίσταται η περίπτ.δ΄ της παρ.2 άρθρ.3 Νόμ.3213/2003, τόμ.1Α σελ.194,41).
  6.(Αντικαθίσταται  το δεύτερο εδάφιο  της παρ.3 άρθρ.3 Νόμ.3213/2003, τόμ.1Α σελ.194,41).
  7.(Αντικαθίσταται  το πρώτο εδάφιο της παρ.4 άρθρ.3 Νόμ.3213/2003, τόμ.1Α σελ.194,41).
  
 Σελ.84,282(α)
Τεύχος 1398 Σελ. 50
  

΄Εναρξη ισχύος
  ΄Αρθρ.5.-Ο παρών νόμος ισχύει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός από τις διατάξεις του άρθρ.2 παρ.3 και του άρθρ.3, οι οποίες θα ισχύσουν από 16 Σεπτ.2005.


47.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3424 
	της 12-13 Δεκ. 2005 (ΦΕΚ Α΄ 305)
Τροποποίηση, συμπλήρωση και αντικατάσταση διατάξεων του ν. 2331/1995 (ΦΕΚ 173 Α΄) και προσαρμογή της ελληνικής νομοθεσίας στην Οδηγία 2001/97/ΕΚ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου για την πρόληψη της χρησιμοποίησης του χρηματοπιστωτικού συστήματος με σκοπό τη νομιμοποίηση εσόδων από εγκληματικές δραστηριότητες και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.1.Με τις διατάξεις αυτού του νόμου σκοπείται κυρίως η προσαρμογή της ελληνικής νομοθεσίας προς την Οδηγία 2001/97/ΕΚ (L 344/4.12.2001, σελ. 76) του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου η οποία τροποποιεί την Οδηγία 91/308/ΕΟΚ (L 166/28.6.1991, σελ. 77) του Συμβουλίου για την πρόληψη της χρησιμοποίησης του χρηματοπιστωτικού συστήματος για τη νομιμοποίηση εσόδων από εγκληματικές δραστηριότητες και η υιοθέτηση ορισμένων αναθεωρημένων Συστάσεων της Διεθνούς Ομάδας Δράσης για την πρόληψη της νομιμοποίησης εσόδων από εγκληματικές δραστηριότητες (FATF). Σκοπείται επίσης η βελτίωση του νομοθετικού, κανονιστικού και λειτουργικού πλαισίου για την πρόληψη και καταστολή της νομιμοποίησης εσόδων από εγκληματικές δραστηριότητες και της χρηματοδότησης της τρομοκρατίας. Για τους ανωτέρω σκοπούς τροποποιείται ο ν. 2331/1995 (ΦΕΚ 173 Α΄) "Πρόληψη και καταστολή της νομιμοποίησης εσόδων από εγκληματικές δραστηριότητες".
  ’ρθρ.2-1.(Αντικαθίσταται το στοιχ.α΄ άρθρ. 1 Νομ.2331/1995, ανωτ.αριθ. 31).
  2. (Αντικαθίσταται το στοιχ.δ΄ άρθρ. 1 Νομ.2331/1995, ανωτ.αριθ. 31).
  3. (Αντικαθίσταται το στοιχ.ε΄ άρθρ. 1 Νομ.2331/1995, ανωτ.αριθ. 31).
  4. (Αντικαθίσταται το στοιχ.στ΄ άρθρ. 1 Νομ.2331/1995, ανωτ.αριθ. 31).
  5. (Καταργείται το υφιστάμενο στοιχ. β΄ και προστίθενται στοιχ. β΄,η΄, θ΄ και ι΄στο άρθρο 1 του ν. 2331/1995 , ανωτ.αριθ. 31).
  ’ρθρ.3-1.(Αντικαθίσταται η παρ.1 άρθρ.2 Νομ.2331/1995, ανωτ.αριθ. 31).
  2. (Προστίθεται εδάφ. μετά το πρώτο εδάφ. της παρ.6 άρθρ.2 Νομ.2331/1995,ανωτ.αριθ.31).
  ’ρθρ.4.-(Προστίθεται άρθρ.2α στο Νόμ.2331/1995,ανωτ.αριθ.31).
  ’ρθρ.5-1.(Προστίθενται εδάφ.στην παρ.1 άρθρ.4 Νομ.2331/1995, ανωτ.αριθ.31).
  2. (Προστίθενται εδάφ. στην παρ. 7 άρθρ.4 Νομ.2331/1995, ανωτ.αριθ. 31).
  
3. (Αντικαθίσταται η παρ.9 άρθρ.4 Νομ.2331/1995, ανωτ.αριθ. 31).
  4. (Προστίθενται εδάφ. στην παρ.10 άρθρ.4 Νομ. 2331/1995, ανωτ.αριθ.31).
  5. (Προστίθενται εδάφ. στην παρ.11 άρθρ.4 Νομ. 2331/1995, ανωτ.αριθ. 31).
  6.(Καταργείται η παρ.8 και προστίθεται  παρ. 14α στο άρθρ. 4 του ν. 2331/1995, ανωτ.αριθ. 31).
   7. (Προστίθεται παρ. 18 στο άρθρ.4 Νομ. 2331/1995, ανωτ.αριθ.31).
  8. (Προστίθεται παρ. 19 στο άρθρ.4 Νομ. 2331/1995, ανωτ.αριθ. 31).
  9. (Προστίθεται παρ. 20 στο άρθρ.4 Νομ.2331/1995, ανωτ.αριθ. 31).
  ’ρθρ.6.-(Προστίθεται παρ.5 στο άρθρ.5 Νομ.2331/1995, ανωτ.αριθ.31).
  ’ρθρ.7.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 7 Νομ.2331/1995, ανωτ.αριθ. 31).
  ’ρθρ.8.-(Προστίθεται παρ.3α στο άρθρ.18 Νομ.3148/2003, τόμ.12 σελ.108,873).
  ’ρθρ.9.- Η θητεία των μελών της Επιτροπής που ορίσθηκαν με την Απόφαση 11910/Β.665/31.3.2005 του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών, σύμφωνα με το ν. 2331/ 1995, όπως ίσχυε πριν την τροποποίησή του με το νόμο αυτόν, παρατείνεται έως τη συγκρότηση της Ανεξάρτητης Αρχής του άρθρου 7 του ν. 2331/1995. 
  ’ρθρ.10-1.(Προστίθεται παρ.6 στο άρθρ.8 ΠΔ 178/2000, τομ.24 σελ.276,6157).
  2.(Προστίθεται νέα υποπαρ.ε΄ και η υπάρχουσα υποπαρ.ε΄αναριθμείται σε στ΄,στο άρθρ. 8 ΠΔ 178/2000, τόμ.24 σελ.276,6157 ).
  ’ρθρ.11- Όπου στην κείμενη νομοθεσία αναφέρεται η Επιτροπή του άρθρου 7 του ν. 2331/1995, νοείται εφεξής η Εθνική Αρχή Καταπολέμησης της Νομιμοποίησης Εσόδων από Εγκληματικές Δραστηριότητες.
  ’ρθρ.12.-(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο παρ.3 άρθρ.4 Νόμ.2265/1994, τόμ.4 σελ. 16,60745).
  ’ρθρ.13.-(Παρατίθεται Τομ. 38 σελ. 768,205). 
  ’ρθρ.14.- Οι διατάξεις του παρόντος νόμου ισχύουν από τη δημοσίευσή τους στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός αν ορίζεται διαφορετικά σε επί μέρους διατάξεις του. Από την ημέρα της ανωτέρω δημοσίευσης καταργείται κάθε άλλη διάταξη που έρχεται σε αντίθεση με τις διατάξεις του παρόντος και ιδίως τα στοιχεία α΄ και β΄ του άρθρου τέταρτου του ν. 2655/1998 (ΦΕΚ 264 Α΄).
  
  
(Μετά τη σελ.84,282(α) Σελ. 84,283
Τεύχος Σελ. 
  

48.	ΑΠΟΦΑΣΗ 
	ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 109438 
	της 28 Σεπτ.-16 Οκτ. 2006 (ΦΕΚ Β΄ 1517)
	(Διορθ.Σφαλμ.στο ΦΕΚ Β΄1786/8 Δεκ.2006)
Καθορισμός του τρόπου λειτουργίας της επιτροπής που προβλέπεται από την παρ. 8 του άρθρου 5 του ν. 3424/2005 (ΦΕΚ Α΄ 305) για τη λήψη, αξιολόγηση, επεξεργασία και διαβίβαση των αναφορών προς τον αρμόδιο φορέα (Εθνική Αρχή Καταπολέμησης της Νομιμοποίησης Εσόδων από Εγκληματικές Δραστηριότητες) καθώς και τη διαδικασία συνεργασίας και επικοινωνίας της με τον ανωτέρω φορέα.
  Έχοντας υπόψη:
  1. Τις διατάξεις:
  α) της παρ. 19 του άρθρου 4 του ν. 2331/1995 (ΦΕΚ Α΄ 173) όπως προστέθηκε με την παρ.8 του άρθρου 5 του ν. 3424/2005 (ΦΕΚ Α΄ 305),
  β) του άρθρου 90 του κώδικα νομοθεσίας για την Κυβέρνηση και τα Κυβερνητικά Όργανα, που κυρώθηκε με τις διατάξεις του άρθρου πρώτου του π.δ/τος 63/2005 (ΦΕΚ Α΄ 98)
  2. Την υπ' αριθμ. 973/4.9.2006 γνώμη της Ολομέλειας των Προέδρων των Δικηγορικών Συλλόγων Ελλάδος.
  3. Το γεγονός ότι από τις διατάξεις της παρούσας δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού, αποφασίζουμε:
  Ορίζουμε τον τρόπο λειτουργίας της επιτροπής που προβλέπεται από την παρ. 8 του άρθρου 5 του ν. 3424/2005 (ΦΕΚ Α΄ 305) για τη λήψη, αξιολόγηση, επεξεργασία και διαβίβαση των αναφορών ύποπτων συναλλαγών προς τον αρμόδιο φορέα ( Εθνική Αρχή Καταπολέμησης της Νομιμοποίησης Εσόδων από Εγκληματικές Δραστηριότητες) καθώς και τη διαδικασία συνεργασίας και επικοινωνίας της με τον ανωτέρω φορέα ως εξής:
  1. Επεξεργασία - Αξιολόγηση των αναφορών
  Η επιτροπή επεξεργάζεται τις υποβαλλόμενες αναφορές, ζητεί οποιαδήποτε συμπληρωματικά στοιχεία ή πληροφορίες κρίνει αναγκαίες από τον Δικηγόρο που υπέβαλε την αναφορά ή από οποιαδήποτε αρχή, προκειμένου να κρίνει αν πρέπει να διαβιβάσει την αναφορά στον αρμόδιο φορέα ή να την αρχειοθετήσει. Κατά την αξιολόγηση της αναφοράς ερευνάται αν συντρέχουν οι νόμιμες προϋποθέσεις υποβολής της, το ενδεχόμενο συνδρομής λόγου εξαίρεσης από την υποχρέωση υποβολής της αναφοράς, αν συντρέχουν οι προβλεπόμενες προς τούτο προϋποθέσεις των άρθρων 2α § 1 περ. ιβ και 4 § 11 του ν. 2331/1995, καθώς και αν η υποβληθείσα αναφορά παραβιάζει το επαγγελματικό καθήκον
  
  
Σελ. 84,284
Τεύχος Σελ. 
  

εχεμύθειας που έχει ο Δικηγόρος έναντι του πελάτη του, όπως αυτό προσδιορίζεται από την κείμενη νομοθεσία, τα διεθνή δεσμευτικά νομικά κείμενα και τις παραδόσεις του δικηγορικού λειτουργήματος, τηρούμενης πάντοτε της αρχής της αναλογικότητας.
  2. Διαδικασία υποβολής αναφοράς
  Οι Δικηγόροι υποβάλλουν αναφορά της ύποπτης συναλλαγής ενώπιον της αρμόδιας πενταμελούς επιτροπής, διαβιβάζοντας την με οποιοδήποτε μέσο επικοινωνίας στα Γραφεία αυτής, όπως συστημένη επιστολή, ηλεκτρονικό ταχυδρομείο (e-mail), τηλεομοιοτυπία (fax), αυτοπρόσωπη κατάθεση κτλ., προκειμένου αυτή να καταχωρηθεί νομίμως σε ειδικό τηρούμενο βιβλίο υποβολής αναφορών. Η αναφορά αφού καταχωρηθεί νομίμως, παραδίδεται στον Πρόεδρο της επιτροπής ή τον νόμιμο Αναπληρωτή του, ο οποίος τη διαβιβάζει σε ένα εκ των μελών της επιτροπής ή των νόμιμων αναπληρωτών τους, τον οποίο ορίζει και εισηγητή.
  Η επιτροπή αποφασίζει μέσα σε προθεσμία ενός μηνός αν θα διαβιβάσει την αναφορά στον αρμόδιο φορέα ή αν θα την αρχειοθετήσει. Οι αποφάσεις της επιτροπής λαμβάνονται κατά πλειοψηφία.
  
Η προθεσμία του ενός μηνός αρχίζει από την καταχώρηση της αναφοράς στο ειδικό βιβλίο. Σε περίπτωση που θα ζητηθούν από την επιτροπή συμπληρωματικά στοιχεία ή πληροφορίες, η προθεσμία αρχίζει από τη λήψη των στοιχείων αυτών.
  Σε επείγουσες περιπτώσεις, η επιτροπή αποφαίνεται εντός του συντομότερου αναγκαίου χρόνου για τη σύγκληση της για τη διαβίβαση ή αρχειοθέτηση της αναφοράς.
  3. Απόρρητο της διαδικασίας
  Η διαδικασία από την υποβολή της αναφοράς της ύποπτης συναλλαγής από Δικηγόρο, μέχρι και την έκδοση της σχετικής απόφασης της επιτροπής που τη διαβιβάζει στον αρμόδιο φορέα ή την αρχειοθετεί, είναι απόρρητη. Ο Δικηγόρος που υπέβαλε την αναφορά δικαιούται να λάβει γνώση της εκδοθείσας σχετικής απόφασης της επιτροπής. Η σχετική αλληλογραφία παραμένει στο Αρχείο της Γραμματείας της επιτροπής, όπου φυλάσσονται αριθμημένες οι υποβληθείσες αναφορές και οι επ' αυτών εκδοθείσες αποφάσεις της επιτροπής περί διαβίβασης στον αρμόδιο φορέα ή αρχειοθέτησης τους. Αν μετά την αρχειοθέτηση της αναφοράς υπάρξουν νέα στοιχεία ή πληροφορίες που δεν εκτιμήθηκαν από την επιτροπή, με αίτηση του Δικηγόρου ή αυτεπαγγέλτως, η επιτροπή ανασύρει από το Αρχείο την υποβληθείσα αναφορά και, αν συντρέχει περίπτωση, τη διαβιβάζει στον αρμόδιο φορέα.
  4. Αρμόδιος Φορέας
  Αρμόδιος φορέας προς τον οποίον διαβιβάζονται οι υποβαλλόμενες αναφορές των Δικηγόρων, κατόπιν αποφάσεως της αρμόδιας πενταμελούς επιτροπής είναι η Εθνική Αρχή για την Καταπολέμηση της Νομιμοποίησης Εσόδων από Εγκληματικές Δραστηριότητες. Η επιτροπή συνεργάζεται και επικοινωνεί απευθείας με την ως άνω Εθνική Αρχή για ζητήματα της αρμοδιότητας τους.
  5. Λοιπές αρμοδιότητες επιτροπής
  Η επιτροπή δύναται να εκδίδει ενημερωτικές και κατευθυντήριες οδηγίες προς του Δικηγόρους ή τους Δικηγορικούς Συλλόγους ως προς το περιεχόμενο και την έκταση των υποχρεώσεων τους, σε σχέση με τη νομοθεσία για τη νομιμοποίηση εσόδων από εγκληματικές δραστηριότητες.
  6. Ευθύνη της επιτροπής και των μελών της
  Η επιτροπή και τα απαρτίζοντα αυτήν μέλη της, κατά την ενάσκηση των ως άνω νομίμων καθηκόντων και υποχρεώσεων τους, δεν ευθύνονται αστικώς και ποινικώς για την άποψη που εξέφρασαν ως προς όλα τα ζητήματα αρμοδιότητας τους, εκτός αν ενήργησαν κακόβουλα.


49.	ΑΠΟΦΑΣΗ 
	ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 40844/Β 1703 
	της 12-23 Οκτ. 2006 (ΦΕΚ Β΄ 1549)
Οργανωτική Δομή και Λειτουργία της Αρχής του ’ρθρου 7 του ν. 2331/1995.
  Έχοντας υπόψη:
  1. Τις διατάξεις:
  α) του άρθρου 90 του "Κώδικα Νομοθεσίας για την Κυβέρνηση και τα Κυβερνητικά Όργανα" που κυρώθηκε με το άρθρο πρώτο του π.δ. 63/2005 (Α΄ 98),
  β) του π.δ. 178/2000 (ΦΕΚ 165 Α΄) "περί Οργανισμού του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας", όπως συμπληρώθηκε από το άρθρο 10 του ν. 3424/2005 (ΦΕΚ 305 Α΄),
  γ) του π.δ. 81/2002 (ΦΕΚ 57 Α΄) "Συγχώνευση των Υπουργείων Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών",
  δ) του άρθρου 7 του ν. 2331/1995 (ΦΕΚ 173 Α΄) "Πρόληψη και καταστολή της νομιμοποίησης εσόδων από εγκληματικές δραστηριότητες" όπως τροποποιήθηκε με το άρθρο 7 του ν. 3424/2005 (ΦΕΚ 305 Α΄),
  ε) του άρθρου 6 παρ. 3,4 και 5 του ν. 2515/1997 (ΦΕΚ 154 Α΄) με το οποίο τροποποιούνται διατάξεις του ν. 2331/1995,
  στ) την πράξη 7/17.5.2006 του Υπουργικού Συμβουλίου "Επιλογή και Διορισμός του Προέδρου της Εθνικής Αρχής Καταπολέμησης της Νομιμοποίησης Εσόδων από Εγκληματικές Δραστηριότητες" (ΦΕΚ 101 Α΄)
  ζ) την υπ' αριθμ. 23059/Β 975/2.6.2006 (ΦΕΚ 721 Β΄) κοινή υπουργική απόφαση των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών και Δικαιοσύνης "Διορισμός μελών της Εθνικής Αρχής Καταπολέμησης της Νομιμοποίησης Εσόδων από Εγκληματικές Δραστηριότητες του άρθρου 7 του ν. 2331/1995, όπως τροποποιήθηκε με το άρθρο 7 του ν. 3424/2005"
  η) την απόφαση του Συμβουλίου της Ε.Ε. της 17ης Οκτωβρίου 2000 σχετικά με τη θέσπιση ρυθμίσεων για τη συνεργασία μεταξύ των μονάδων χρηματοδοτικών πληροφοριών των Κ-Μ όσον αφορά στην ανταλλαγή πληροφοριών (2000/642/ΔΕΥ) 
  θ) το ν. 2286/1995 (ΦΕΚ 19 Α΄) 
  ι) το ν. 2362/1995 (ΦΕΚ 247 Α΄)
  ια) του π.δ. 50/2001(ΦΕΚ 39 Α΄)
  ιβ) τον ν. 2683/1999 (ΦΕΚ 19 Α΄)
  ιγ) τον ν. 3205/2003 (ΦΕΚ 297 Α΄)
  ιδ) το π.δ. 410/1988 (ΦΕΚ 191 Α΄).
  
  
  
(Μετά τη σελ.84,284) Σελ. 84,285
Τεύχος Σελ. 
  
  
2. Το γεγονός ότι από την παρούσα προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού,
  Αποφασίζει τα ακόλουθα:
’ρθρο 1
Όργανα και Υπηρεσιακές Μονάδες
  Η Εθνική Αρχή Καταπολέμησης της Νομιμοποίησης Εσόδων από Εγκληματικές Δραστηριότητες του άρθρου 7 του ν. 2331/1995, όπως ισχύει, εφεξής "Αρχή", αποτελείται από τον Πρόεδρο, τα τακτικά και αναπληρωματικά μέλη της και τις υπηρεσιακές μονάδες της.
’ρθρο 2
Τόπος Συνεδριάσεων
  Ως τόπος των συνεδριάσεων ορίζεται ο χώρος των γραφείων που στεγάζεται η Αρχή επί της οδού Πειραιώς 207 και Αλκίφρονος 92 στην Αθήνα.
  ’ρθρο 3
  Αρμοδιότητες του Προέδρου
  1. Ο Πρόεδρος έχει τις αρμοδιότητες που προσδιορίζονται στο άρθρο 7 του ν. 2331/1995, όπως ισχύει. Ειδικότερα εποπτεύει την εν γένει λειτουργία της Αρχής, διευθύνει τις εργασίες της, προεδρεύει στις τακτικές και έκτακτες συνεδριάσεις της και εκπροσωπεί την Αρχή στις σχέσεις της με άλλες δημόσιες ημεδαπές η αλλοδαπές αρχές και με ιδιωτικούς φορείς ή πρόσωπα.
  2. Εισηγείται στην τακτική συνεδρίαση της Αρχής κάθε θέμα που αφορά τη στελέχωσή της με αποσπασμένους υπαλλήλους, σύμφωνα με τις υπηρεσιακές ανάγκες της Αρχής, για την τοποθέτησή τους σε υπηρεσιακές μονάδες, για την επιλογή των προϊσταμένων των μονάδων αυτών και για τη λήψη κάθε αναγκαίου μέτρου για την εξασφάλιση της εύρυθμης και αποτελεσματικής λειτουργίας της Αρχής. Η απόσπαση υπαλλήλων στην Αρχή γίνεται με πρόταση του Προέδρου, μετά από διαβούλευση με τα μέλη. Η πρόταση μπορεί να γίνεται και για συγκεκριμένα πρόσωπα σύμφωνα με τα οριζόμενα στην παράγραφο 8 του άρθρου 7 του ν. 2331/1995, όπως ισχύει, για την κάλυψη συγκεκριμένων θέσεων, εφόσον οι υπάλληλοι αυτοί έχουν τα τυπικά και ουσιαστικά προσόντα που προβλέπονται από την παρούσα απόφαση. 
  3. Ορίζει την ημέρα, την ώρα και τον τόπο συνεδρίασης της Αρχής, καταρτίζει την ημερήσια διάταξη, συντονίζει τις εργασίες των συνεδριάσεων, αναθέτει τις υποθέσεις της Αρχής σε ένα ή περισσότερα μέλη, ανάλογα με τη σοβαρότητα της υπόθεσης και σε υπάλληλο ή υπαλλήλους των υπηρεσιακών μονάδων.
  
  
Σελ. 84,286
Τεύχος Σελ. 
  
  
4. Συντονίζει και διευθύνει τις προανακριτικές πράξεις και ενέργειες της Αρχής σύμφωνα με τα οριζόμενα στην παράγραφο 9 του άρθρου 7 του ν. 2331/1995, όπως ισχύει. 
  5. Αποφασίζει μετά από διαβούλευση με τα μέλη, τη διενέργεια οικονομικών ελέγχων σύμφωνα με τα εδάφια δ) και ε) της παραγράφου 6 του άρθρου 7 του ν. 2331/1995, όπως ισχύει, και συγκροτεί τις ομάδες ερεύνης από υπαλλήλους της Αρχής και ενδεχομένως και από μέλη της. 
  6. Συνιστά επιτροπές ή ομάδες εργασίας, διαρκείς ή πρόσκαιρες προς εξυπηρέτηση των αναγκών της Αρχής. Στην απόφαση σύστασης καθορίζεται το έργο, η διάρκεια και η σύνθεση κάθε επιτροπής ή ομάδας εργασίας. 
’ρθρο 4
Αρμοδιότητες των Μελών
  1. Τα μέλη παρίστανται στις τακτικές και έκτακτες συνεδριάσεις της Αρχής, μελετούν τα στοιχεία των υποθέσεων που αναλαμβάνουν και αποφασίζουν συλλογικά, μαζί με τον Πρόεδρο για την περαιτέρω πορεία των ερευνών ή για τη θέση των υποθέσεων στο αρχείο. Αν απαιτείται συνέχεια των ερευνών, αποφασίζουν ποιες συγκεκριμένες ενέργειες θα πραγματοποιηθούν.
  
2. Αναλαμβάνουν υποθέσεις που τους χρεώνει ο Πρόεδρος, συνεργάζονται με τους υπαλλήλους που έχουν επίσης χρεωθεί αυτές τις υποθέσεις, καταρτίζουν και παρουσιάζουν την εισήγηση για αυτές στη συνεδρίαση. Αν απαιτείται, επισκέπτονται τις εγκαταστάσεις της Αρχής και άλλες ημέρες εκτός των τακτικών ή εκτάκτων συνεδριάσεων.
  3. Τα τακτικά η αναπληρωματικά μέλη από κάθε Υπουργείο ή φορέα συνεργάζονται στενά μεταξύ τους στην εκπλήρωση των υποχρεώσεών τους και επικοινωνούν με τους υπαλλήλους του Υπουργείου ή φορέα που εκπροσωπούν, οι οποίοι ασχολούνται με την πρόληψη και καταστολή των αδικημάτων της Νομιμοποίησης Εσόδων από Εγκληματικές Δραστηριότητες και της Χρηματοδότησης της Τρομοκρατίας. Τα μέλη που εκπροσωπούν τις τέσσερις αρμόδιες αρχές που αναφέρονται στο εδάφιο γ) της παραγράφου 9 του άρθρου 4 του ν. 2331/1995 όπως ισχύει, συνεργάζονται με τις προβλεπόμενες ειδικές υπηρεσιακές μονάδες αυτών των αρμοδίων αρχών και δίνουν οδηγίες για τη βελτίωση του εποπτικού έργου των μονάδων αυτών, σύμφωνα με την εμπειρία τους από τη λειτουργία της Αρχής.
  4. Τα μέλη παρακολουθούν τις διεθνείς εξελίξεις στους διεθνείς οργανισμούς ή φορείς στα θέματα που αποτελούν το αντικείμενο της Αρχής, ενημερώνουν την Αρχή και την Γενική Διεύθυνση Οικονομικής Πολιτικής του Υπουργείου Οικονομίας και Οικονομικών, ως κεντρική συντονιστική αρχή και ζητούν από τον Πρόεδρο να συζητηθούν στη συνεδρίαση σημαντικές εξελίξεις και θέματα που απαιτούν τη διαμόρφωση εθνικών θέσεων σε αυτούς τους διεθνείς οργανισμούς και φορείς.
  5. Ο Πρόεδρος, με απόφασή του, που κοινοποιείται στην κεντρική συντονιστική αρχή, δύναται να ορίζει από τα τακτικά μέλη, με τουλάχιστον διετή προϋπηρεσία στην Αρχή ως εντεταλμένα μέλη για τη γενικότερη εποπτεία του Γραφείου Ερευνών και των τριών Διευθύνσεων των παραγράφων 3, 4 και 5 του άρθρου 8 της παρούσας απόφασης. Κάθε εντεταλμένο μέλος ενημερώνει και καθοδηγεί τους υπαλλήλους της υπηρεσιακής μονάδας που εποπτεύει, σύμφωνα με την εμπειρία του. Η αμοιβή των εντεταλμένων μελών καθορίζεται με απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών.
  6. Τα μέλη της Αρχής απαλλάσσονται των υπηρεσιακών τους καθηκόντων κατά την ημέρα της συνεδρίασης.

’ρθρο 5
Οικονομικός Έλεγχος - Προϋπολογισμός - Απολογισμός
  1. Ο οικονομικός έλεγχος της Αρχής ασκείται από τον Υπουργό Οικονομίας και Οικονομικών και περιλαμβάνει την έγκριση του προϋπολογισμού και του απολογισμού καθώς και την άσκηση διαχειριστικού ελέγχου. 
  Η Αρχή υπόκειται στον προληπτικό έλεγχο της υπηρεσίας Δημοσιονομικών Ελέγχων του Υπουργείου Οικονομίας και Οικονομικών και του Ελεγκτικού Συνεδρίου.
  2. Ο Υπουργός Οικονομίας και Οικονομικών μπορεί οποτεδήποτε να διατάξει έκτακτο έλεγχο οικονομικής διαχείρισης. 
  3. Ο προϋπολογισμός της Αρχής προσαρτάται στον προϋπολογισμό του Υπουργείου Οικονομίας και Οικονομικών. Η έγκριση του προϋπολογισμού και η αποστολή του στο Υπουργείο Οικονομίας και Οικονομικών για την προσάρτησή του στον προϋπολογισμό του εν λόγω Υπουργείου, γίνεται εντός των χρονικών ορίων που ορίζονται κάθε φορά από τον ανωτέρω Υπουργό για την υποβολή των σχεδίων προϋπολογισμού των Υπουργείων.
  4. Με αιτιολογημένες αποφάσεις του Προέδρου της Αρχής είναι δυνατή η κατά τη διάρκεια του οικονομικού έτους εγγραφή ή αύξηση πιστώσεων στον προϋπολογισμό της Αρχής ΅ε ισόποση μείωση άλλων πιστώσεων του προϋπολογισμού της.
  5. Οι δαπάνες για τις απολαβές του Προέδρου, τις αποζημιώσεις των μελών και των πρόσθετων αμοιβών του προσωπικού της Αρχής, τη στέγαση της Αρχής, τα λειτουργικά έξοδά της, τις ημερήσιες αποζημιώσεις και διανυκτερεύσεις του Προέδρου και του προσωπικού της Αρχής κατά τις μετακινήσεις τους, βαρύνουν τις πιστώσεις του προϋπολογισμού του Υπουργείου Οικονομίας και Οικονομικών, αρχής γενομένης από το οικονομικό έτος 2006.
’ρθρο 6
Προμήθειες- Αναθέσεις Έργου
  Προμήθειες ή αναθέσεις έργου διενεργούνται σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις περί προμηθειών και αναθέσεων έργου και ειδικότερα με τους ν. 2362/1995 (ΦΕΚ 247 Α΄) και ν. 2286/1995 (ΦΕΚ 19 Α΄). 
  
  
  
  
(Μετά τη σελ.84,286) Σελ. 84,287
Τεύχος Σελ. 
  

’ρθρο 7
Πειθαρχικοί Κανόνες
  1. Για το εν γένει προσωπικό της Αρχής σχετικά με τη διενέργεια του πειθαρχικού ελέγχου, εφαρμόζονται οι διατάξεις του π.δ. 410/1988 (ΦΕΚ 191 Α΄) και για όσα θέματα δεν ρυθμίζονται από αυτό, οι διατάξεις του ν. 2683/1999 (ΦΕΚ 19 Α΄).
’ρθρο 8
Οργανισμός της Αρχής
  Η Αρχή συγκροτείται από τον Πρόεδρο και έντεκα μέλη με τους αναπληρωτές τους, και υποστηρίζεται από επιστημονικό, διοικητικό και βοηθητικό προσωπικό που αποσπάται σε αυτήν σύμφωνα με τα οριζόμενα στην παρ. 8 του άρθρου 7 του ν. 3424/2005. 
  Το οργανωτικό σχήμα της Αρχής, έχει ως ακολούθως:
  1. Γραφείο Προέδρου:
  Το Γραφείο Προέδρου της Αρχής είναι αρμόδιο για την τήρηση και διεκπεραίωση της αλληλογραφίας του, για τον προγραμματισμό των συναντήσεων, επισκέψεων, επαφών του, τη γραμματειακή εξυπηρέτηση, καθώς και για κάθε άλλο θέμα που υποβοηθά την άσκηση των καθηκόντων του. Συνεργάζεται και εξυπηρετείται από τη Διεύθυνση Οικονομικών και Διοικητικών Υποθέσεων, σύμφωνα με τις οδηγίες του Προέδρου.
  2. Διεύθυνση Οικονομικών και Διοικητικών Υποθέσεων.
  Η Διεύθυνση Οικονομικών και Διοικητικών Υποθέσεων συγκροτείται από τα ακόλουθα τμήματα:
  α) Το Τμήμα Διοίκησης το οποίο είναι αρμόδιο για τη διαχείριση και διεκπεραίωση των διοικητικών υποθέσεων της Αρχής που αφορούν στις σχέσεις της με άλλους φορείς και των θεμάτων διοικητικής φύσεως που αφορούν στον Πρόεδρο, στα μέλη και στους υπαλλήλους. Ιδίως έχει τις εξής αρμοδιότητες:
  - Χειρίζεται τα θέματα που αφορούν στην απόσπαση του προσωπικού της Αρχής.
  - Χειρίζεται τα θέματα που αφορούν τη χορήγηση των πάσης φύσεως αδειών του παραπάνω προσωπικού, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις και τις αποφάσεις των κατά περίπτωση αρμοδίων οργάνων και εκδίδει τις σχετικές πράξεις.
  - Μελετά τα προβλήματα υπηρεσιακής κατάστασης του παραπάνω προσωπικού, εισηγείται προτάσεις για την επίλυσή τους και ενημερώνει σχετικά τους ενδιαφερόμενους.
  
  
  
Σελ. 84,288
Τεύχος Σελ. 
  
  
- Τηρεί το μητρώο και τους ατομικούς φακέλους του παραπάνω προσωπικού και φροντίζει για τη συνεχή ενημέρωση αυτού.
  - Καταρτίζει τις συμβάσεις ανάθεσης κάθε φύσης έργου.
  - Ελέγχει την προσέλευση και αποχώρηση του προσωπικού.
  - Εκδίδει, μετά από έγκριση του Προέδρου, αποφάσεις για τη μετακίνηση του Προέδρου, των μελών της Αρχής και των υπαλλήλων στο εσωτερικό και στο εξωτερικό για εκτέλεση υπηρεσίας.
  - Εισηγείται τη συγκρότηση επιτροπών και ομάδων εργασίας.
  - Μεριμνά για την εφαρμογή των διατάξεων πειθαρχικού δικαίου στο παραπάνω προσωπικό. 
  β) Το Τμήμα Οικονομικής Διαχείρισης το οποίο είναι αρμόδιο:
  - Για την κατάρτιση, τροποποίηση και εκτέλεση του τακτικού προϋπολογισμού/απολογισμού.
  - Για την εντολή και εκκαθάριση αποδοχών, αποζημιώσεων και λοιπών απολαβών του Προέδρου, των μελών και του προσωπικού της Αρχής.
  - Για τη διαχείριση κάθε δαπάνης.
  - Για την εκτίμηση και καταγραφή των πάσης φύσεως αναγκών της υπηρεσίας σε έπιπλα, μηχανικό εξοπλισμό, γραφική ύλη, είδη καθαριότητας και λοιπά υλικά.
  
- Για την εκτέλεση των πάσης φύσεως προμηθειών.
  - Για τη διαχείριση του υλικού (παραλαβή, καταχώρηση, αποθήκευση, διανομή).
  - Για την ανάθεση εργασιών και παρακολούθηση εκτελέσεώς τους.
  - Για την εκποίηση περιουσιακών στοιχείων.
  γ) Το Τμήμα Γραμματειακής Υποστήριξης έχει τις εξής αρμοδιότητες:
  - Παρέχει την απαιτούμενη γραμματειακή υποστήριξη στο Γραφείο του Προέδρου και εξυπηρετεί άλλες ανάγκες του. 
  - Χειρίζεται τα θέματα που αφορούν στην τήρηση πρωτοκόλλου και τη διακίνηση της αλληλογραφίας.
  - Οργανώνει και τηρεί το γενικό πρωτόκολλο εισερχόμενης και εξερχόμενης από τις υπηρεσίες αλληλογραφίας και τα ευρετήρια της Αρχής.
  - Παραλαμβάνει και πρωτοκολλεί την εισερχόμενη αλληλογραφία και το λοιπό έντυπο υλικό και μεριμνά για την αποστολή τους στις αρμόδιες υπηρεσίες.
  - Διεκπεραιώνει την απλή και διαβαθμισμένη αλληλογραφία και το λοιπό έντυπο υλικό και φροντίζει για την προμήθεια ελληνικού και διεθνούς πολιτικού και οικονομικού Τύπου που προσδιορίζεται με απόφαση του Προέδρου.
  - Επικυρώνει αντίγραφα με την ένδειξη "Ακριβές αντίγραφο" και βεβαιώνει το γνήσιο της υπογραφής του προσωπικού και εάν απαιτείται, πολιτών.
  - Έχει την ευθύνη για τη δακτυλογράφηση, την αναπαραγωγή, τη διακίνηση των εγγράφων και για τη μετάφραση των απαραίτητων εγγράφων.
  - Μεριμνά για τη λειτουργία του τηλεφωνικού κέντρου, των τηλετύπων, του φαξ και των λοιπών μέσων επικοινωνίας της υπηρεσίας.
  - Φροντίζει για την εκκαθάριση, για τη μικροφωτογράφηση ή την ηλεκτρονική ή με άλλο τρόπο καταγραφή και γενικά για τη διατήρηση του αρχείου της Αρχής.
  - Εποπτεύει και συντονίζει το βοηθητικό προσωπικό.
  - Φροντίζει για την κίνηση και συντήρηση των οχημάτων.
  - Μεριμνά για τη φύλαξη και τον καθαρισμό του κτιρίου.
  - Μεριμνά για τη διάθεση χώρων για διαλέξεις, συγκεντρώσεις και εκδηλώσεις της Αρχής.
  - Μεριμνά για την εξυπηρέτηση του κοινού παραπέμποντας στην αρμόδια υπηρεσία της Αρχής.
  δ) Το Τμήμα Μηχανογραφικών Εφαρμογών το οποίο έχει ως αρμοδιότητα το σχεδιασμό, ανάπτυξη και συντήρηση των μηχανογραφικών εφαρμογών, την καλή και ασφαλή λειτουργία του μηχανογραφικού συστήματος, τη συντήρηση του μηχανογραφικού εξοπλισμού και την εν γένει στήριξη ολόκληρου του ηλεκτρονικού συστήματος.
  
3. Διεύθυνση Διερεύνησης και Ανάλυσης Πληροφοριών από τον Χρηματοπιστωτικό Τομέα.
  Οι αρμοδιότητές της είναι:
  α) Η ανάλυση των αναφορών ύποπτων συναλλαγών, που υποβάλλονται στην Αρχή από εταιρείες του χρηματοπιστωτικού τομέα, σύμφωνα με διαδικασίες και κριτήρια που θα καθορίζονται από τον Πρόεδρο και τα μέλη, λαμβάνοντας υπόψη τη διεθνή εμπειρία αντίστοιχων προς την Αρχή αλλοδαπών αρχών καθώς και τη σχετική εμπειρία των Υπηρεσιών δίωξης των οικονομικών εγκλημάτων των αρμόδιων Υπουργείων.
  β) Η διερεύνηση των στοιχείων που περιέχονται στις ανωτέρω αναφορές, η διασταύρωση των πληροφοριών και η συγκέντρωση στοιχείων με τη βοήθεια του Γραφείου Ερευνών από δημόσια αρχεία, δημόσιες αρχές και υπηρεσίες, συμπεριλαμβανομένων των δικαστικών, μετά από έγκριση του Προέδρου, από το σύστημα "Τειρεσίας" και από τα φυσικά ή νομικά πρόσωπα που υπάγονται στις υποχρεώσεις του ν. 2331/1995, όπως ισχύει. 
  γ) H εκτίμηση του βαθμού κινδύνου, για την πιθανότητα εμπλοκής του εξεταζόμενου προσώπου σε υποθέσεις νομιμοποίησης εσόδων από εγκληματικές δραστηριότητες ή χρηματοδότησης της τρομοκρατίας.
  δ) Η διερεύνηση, σε συνεργασία με το Γραφείο Ερευνών, τυχόν σύνδεσης του εξεταζόμενου προσώπου με συγκεκριμένο βασικό αδίκημα, λαμβάνοντας υπόψη τα συλλεγέντα στοιχεία.
  ε) Η κατάρτιση και αρχειοθέτηση φακέλου για κάθε υπόθεση με χαρακτηρισμό της επικινδυνότητας (ελάχιστη, χαμηλή, μέση, υψηλή).
  στ) Η στενή συνεργασία, σε όλες τις ανωτέρω εργασίες και δραστηριότητες, με το μέλος ή τα μέλη της Αρχής που έχουν χρεωθεί, μαζί με τη Διεύθυνση, συγκεκριμένες υποθέσεις καθώς και με τις άλλες Υπηρεσίες της Αρχής.
  ζ) Η παροχή όλων των σχετικών στοιχείων προς τα μέλη, για την κατάρτιση από αυτά της εισήγησής τους προς τον Πρόεδρο και τα άλλα μέλη.
  η) Η παρακολούθηση της συναλλακτικής συμπεριφοράς του εξεταζόμενου, αν εκτιμηθεί ότι χρειάζεται, με κατάλληλες οδηγίες προς φυσικά ή νομικά πρόσωπα υπαγόμενα στις υποχρεώσεις του ν. 2331/1995, όπως ισχύει και η άμεση επικοινωνία με τις εταιρείες του χρηματοπιστωτικού τομέα για τη συλλογή πληροφοριών. 
  θ) Η παρακολούθηση του έντυπου και ηλεκτρονικού Τύπου, ιδίως του οικονομικού, για τον εντοπισμό περιπτώσεων που χρήζουν αυτοτελούς διερεύνησης από την Αρχή.
  
  
  
(Μετά τη σελ.84,288) Σελ. 84,289
Τεύχος Σελ. 
  
  
ι) Η συμμόρφωση προς τις οδηγίες του Προέδρου, του εντεταλμένου στη Διεύθυνση μέλους και των άλλων μελών σχετικά με τις διαδικασίες και πρακτικές για την εξασφάλιση του εμπιστευτικού χαρακτήρα των πληροφοριών που αποκτά ή διαχειρίζεται.
  4. Διεύθυνση Διερεύνησης και Ανάλυσης Αναφορών και Πληροφοριών από τα Νέα Επαγγέλματα και από άλλες πηγές.
  Οι αρμοδιότητές της είναι:
  α) Η διερεύνηση και ανάλυση αναφορών που υποβάλλονται στην Αρχή από νομικά ή φυσικά πρόσωπα, εκτός των εταιρειών του Χρηματοπιστωτικού τομέα, που υπόκεινται στις υποχρεώσεις του ν. 2331/1995, όπως ισχύει.
  β) Η διερεύνηση των στοιχείων που περιέχονται στις ανωτέρω αναφορές, η διασταύρωση των πληροφοριών και η συγκέντρωση στοιχείων από δημόσια αρχεία, δημόσιες αρχές και υπηρεσίες, συμπεριλαμβανομένων των δικαστικών, μετά από έγκριση του Προέδρου, από το σύστημα "Τειρεσίας" και από τα φυσικά ή νομικά πρόσωπα που υπάγονται στις υποχρεώσεις του ν. 2331/1995, όπως ισχύει. 
  γ) Η διερεύνηση, σε συνεργασία με το Γραφείο Ερευνών, τυχόν σύνδεσης του εξεταζόμενου προσώπου με συγκεκριμένο βασικό αδίκημα, λαμβάνοντας υπόψη τα συλλεγέντα στοιχεία.
  δ) Η κατάρτιση και αρχειοθέτηση φακέλου για κάθε υπόθεση με χαρακτηρισμό της επικινδυνότητας (ελαχίστη, χαμηλή, μέση, υψηλή).
  ε) Η στενή συνεργασία, σε όλες τις ανωτέρω εργασίες και δραστηριότητες, με το μέλος ή τα μέλη της Αρχής που έχουν χρεωθεί, μαζί με τη Διεύθυνση, συγκεκριμένες υποθέσεις καθώς και με τις άλλες Υπηρεσίες της Αρχής.
  στ) Η παροχή όλων των σχετικών στοιχείων προς τα μέλη, για την κατάρτιση από αυτά της εισήγησής τους προς τον Πρόεδρο και τα άλλα μέλη.
  ζ) Η παρακολούθηση της συναλλακτικής, οικονομικής ή επαγγελματικής συμπεριφοράς του εξεταζόμενου, αν εκτιμηθεί ότι χρειάζεται, με κατάλληλες οδηγίες προς τα σχετικά φυσικά ή νομικά πρόσωπα υπαγόμενα στις υποχρεώσεις του ν. 2331/1995, όπως ισχύει. 
  η) H εκτίμηση του βαθμού επικινδυνότητας για την πιθανότητα εμπλοκής των εξεταζόμενων προσώπων σε υποθέσεις νομιμοποίησης εσόδων από εγκληματικές δραστηριότητες ή χρηματοδότησης της τρομοκρατίας, λαμβάνοντας υπόψη τα ιδιαίτερα στοιχεία και χαρακτηριστικά του οικονομικού τομέα ή της κατηγορίας στην οποία ανήκει το αναφέρον φυσικό ή νομικό πρόσωπο, καθώς και την οικονομική επιφάνεια, τη φύση των δραστηριοτήτων με την τυχόν υπηρεσιακή κατάσταση του εξεταζόμενου προσώπου, και στην περίπτωση νομικού προσώπου, την εσωτερική διάρθρωση και τις νομικές και πραγματικές του σχέσεις με άλλες εταιρείες.
  
Σελ. 84,290
Τεύχος Σελ. 
  
  
θ) Η παρακολούθηση του έντυπου και ηλεκτρονικού Τύπου για τον εντοπισμό περιπτώσεων που χρήζουν αυτοτελούς διερεύνησης από την Αρχή.
  ι) Η συμμόρφωση προς τις οδηγίες του Προέδρου, του εντεταλμένου στη Διεύθυνση μέλους και των άλλων μελών σχετικά με τις διαδικασίες και πρακτικές για την εξασφάλιση του εμπιστευτικού χαρακτήρα των πληροφοριών που αποκτά ή διαχειρίζεται.
  5. Διεύθυνση Μελετών και Διεθνών Σχέσεων
  Η Διεύθυνση Μελετών και Διεθνών Σχέσεων συγκροτείται από τα ακόλουθα Τμήματα:
  α) Το Τμήμα Μελετών το οποίο είναι αρμόδιο:
  - Για την παρακολούθηση της εξέλιξης των χρησιμοποιούμενων διεθνώς μεθόδων και πρακτικών για σκοπούς Νομιμοποίησης Εσόδων από Εγκληματικές Δραστηριότητες ή Χρηματοδότησης της Τρομοκρατίας καθώς και των αντίστοιχων πρακτικών αντιμετώπισής τους από αρμόδιες αρχές. 
  - Για τον εντοπισμό ευάλωτων κατηγοριών ή οικονομικών τομέων στον κίνδυνο χρησιμοποίησής τους για τη διάπραξη των ανωτέρω αδικημάτων.
  - Για τον εντοπισμό αδυναμιών στον υπάρχοντα μηχανισμό αντιμετώπισης των ανωτέρω αδικημάτων.
  
- Για την κατάρτιση μελετών και διενέργεια αναλύσεων.
  - Για την επεξεργασία, σε συνεργασία με τις άλλες Διευθύνσεις προτάσεων για την προώθηση κανονιστικών και λειτουργικών ρυθμίσεων.
  - Για τη μελέτη και ανάλυση των εγγράφων "Τυπολογίας" (Typology), τα οποία καταρτίζει το FATF και άλλοι διεθνείς οργανισμοί και φορείς καθώς και για την επισήμανση πρακτικών και μεθόδων που μπορεί να χρησιμοποιηθούν στην Ελλάδα. Η αποκτώμενη εμπειρία και γνώση θα κοινοποιείται στον Πρόεδρο, στα μέλη, στις υπηρεσίες της Αρχής, στις αρμόδιες αρχές και στην κεντρική συντονιστική αρχή. 
  β) Το Τμήμα Διεθνών Σχέσεων είναι αρμόδιο:
  - Για την παρακολούθηση της εξέλιξης των χρησιμοποιούμενων διεθνώς μεθόδων και πρακτικών για σκοπούς Νομιμοποίησης Εσόδων από Εγκληματικές Δραστηριότητες ή Χρηματοδότησης της Τρομοκρατίας καθώς και των αντίστοιχων πρακτικών αντιμετώπισής τους από αρμόδιες αρχές.
  - Για την παρακολούθηση και συμμετοχή στις εργασίες των σχετικών με το αντικείμενο της Αρχής διεθνών Οργανισμών και Φορέων.
  - Για την ανταλλαγή πληροφοριών με τις αντίστοιχες αρχές του εξωτερικού μέσω του δικτύου του Egmond Group, του FIU-Νet, σύμφωνα με τους κανόνες λειτουργίας αυτών των δικτύων καθώς και σύμφωνα με τα Μνημόνια Συνεργασίας (Memoranda of Understanding - Μ.Ο.U.) που έχει υπογράψει η Αρχή καθώς και σε κάθε άλλη περίπτωση που εγκρίνει ο Πρόεδρος.
  - Για την μελέτη και ανάλυση των εγγράφων "Τυπολογίας" (Typology), τα οποία καταρτίζει το FATF και άλλοι διεθνείς οργανισμοί και φορείς καθώς και η επισήμανση πρακτικών και μεθόδων που μπορεί να χρησιμοποιηθούν στην Ελλάδα. Η αποκτώμενη εμπειρία και γνώση θα κοινοποιείται στον Πρόεδρο, στα μέλη, στις υπηρεσίες της Αρχής, στις αρμόδιες αρχές και στην κεντρική συντονιστική αρχή.
  - Για τη μελέτη και τη συλλογή στοιχείων για την αξιολόγηση της συμμόρφωσης χωρών εκτός της Ευρωπαϊκής Ένωσης με τα διεθνή κριτήρια, ιδίως τις Συστάσεις του FATF, και τις σχετικές εκθέσεις των διεθνών Οργανισμών και Φορέων για κάθε χώρα και την εισήγηση προς τον Πρόεδρο και τα μέλη για το επιβαλλόμενο επίπεδο συνεργασίας με την ΜΧΠ (Μονάδα Χρηματοοικονομικών Πληροφοριών) της χώρας αυτής και τυχόν υπογραφή Μνημονίου Συνεργασίας με αυτή σύμφωνα με το άρθρο 12.
  
6. Γραφείο Ερευνών
  Έχει τις εξής αρμοδιότητες:
  α) Συλλέγει πληροφορίες ποινικού, αστυνομικού, φορολογικού ή οικονομικού χαρακτήρα και τις διανέμει στις αρμόδιες Διευθύνσεις, τα μέλη και τον Πρόεδρο.
  β) Επικοινωνεί με τα αρμόδια Υπουργεία, Ν.Π.Δ.Δ., άλλες δημόσιες Υπηρεσίες ή αρχές για συλλογή πληροφοριών, διενέργεια ελέγχων και συνεργασία σε συγκεκριμένα θέματα.
  γ) Διενεργεί εξωτερικούς ελέγχους, παρακολουθήσεις και έρευνες σχετικά με υποθέσεις της Αρχής για την εξυπηρέτηση των σκοπών της Αρχής.
  δ) Διενεργεί ειδικούς ελέγχους οικονομικών καταστάσεων και στοιχείων σε δημόσιες υπηρεσίες πάσης φύσεως, είτε ενημερώνοντας τις υπηρεσίες αυτές προηγουμένως είτε χωρίς ενημέρωση. Οι έλεγχοι αυτοί γίνονται από ομάδα ερεύνης υπαλλήλων του Γραφείου, με ενδεχόμενη συμμετοχή μελών και άλλων υπαλλήλων της Αρχής, με επίδειξη της υπηρεσιακής τους ταυτότητας.
  ε) Συνεργάζεται στενά με το υπόλοιπο προσωπικό της Αρχής και ακολουθεί τις οδηγίες του Προέδρου, του εντεταλμένου μέλους που εποπτεύει το Γραφείο Ερευνών και άλλων μελών. 
  στ) Εξασφαλίζει πρόσβαση στα διεθνή ηλεκτρονικά αρχεία ανταλλαγής πληροφοριών ποινικού και αστυνομικού χαρακτήρα, ιδίως της Europol, της Interpol και του συστήματος SUSTRANS.
  ζ) Υιοθετεί, κατόπιν οδηγιών του Προέδρου, του εντεταλμένου μέλους και των μελών, διαδικασίες και πρακτικές για την εξασφάλιση του εμπιστευτικού χαρακτήρα των πληροφοριών που αποκτά ή διαχειρίζεται
  η) Υποβοηθεί τον Πρόεδρο και τα μέλη στο προανακριτικό έργο της Αρχής. 
’ρθρο 9
Διάρθρωση των Υπηρεσιών
  Οι αποσπώμενοι πρέπει να έχουν τα προσόντα του κλάδου της θέσης που αποσπώνται.
  1. Γραφείο Προέδρου: Στελεχώνεται από ένα Προϊστάμενο και δύο γραμματείς.
  Τα ελάχιστα απαιτούμενα προσόντα για τη θέση του Προϊσταμένου είναι τα εξής: 
   Τα οριζόμενα στο άρθρο 4 του π.δ. 50/2001 (ΦΕΚ 39 Α΄)
   Πτυχίο ΑΕΙ ή ΤΕΙ της ημεδαπής ή ισότιμο της αλλοδαπής
  
  
  
  
(Μετά τη σελ.84,290) Σελ. 84,291
Τεύχος Σελ. 
  
  
 Μεταπτυχιακός τίτλος σπουδών διοικητικής κατεύθυνσης της ημεδαπής ή ισότιμος τίτλος της αλλοδαπής
   Πολύ καλή γνώση της Αγγλικής
  Τα ελάχιστα απαιτούμενα προσόντα για τη δεύτερη θέση είναι τα εξής: 
   Πτυχίο ΑΕΙ ή ΤΕΙ της ημεδαπής ή ισότιμο της αλλοδαπής
   Πολύ καλή γνώση της Αγγλικής
   Καλή γνώση χειρισμού Η/Υ.
  Τα ελάχιστα απαιτούμενα προσόντα για την τρίτη θέση είναι τα εξής: 
   Απολυτήριο Μ. Ε.
   Πολύ καλή γνώση της Αγγλικής
   Καλή γνώση χειρισμού Η/Υ.
  2. Διεύθυνση Οικονομικών και Διοικητικών Υποθέσεων: στελεχώνεται από 14 υπαλλήλους.
  Τα ελάχιστα απαιτούμενα προσόντα για τη θέση του Προϊσταμένου είναι τα εξής: 
   Τα οριζόμενα στο άρθρο 4 του π.δ. 50/2001 (ΦΕΚ 39 Α΄)
   Πτυχίο ΑΕΙ ή ΤΕΙ της ημεδαπής ή ισότιμο της αλλοδαπής, σπουδών Οικονομικής ή Διοικητικής κατεύθυνσης
   Τριετής τουλάχιστον εμπειρία σε θέματα οικονομικών ή διοικητικών υποθέσεων Υπουργείων ή άλλων δημόσιων φορέων
   Πολύ καλή γνώση της Αγγλικής
   Καλή γνώση χειρισμού Η/Υ
  - Θέσεις διοικητικού προσωπικού (2):
  Τα ελάχιστα απαιτούμενα προσόντα είναι τα εξής: 
   Πτυχίο ΑΕΙ ή ΤΕΙ της ημεδαπής ή ισότιμο της αλλοδαπής, σπουδών Διοικητικής κατεύθυνσης
   Εμπειρία τουλάχιστον ενός έτους σε θέματα διοικητικών υποθέσεων Υπουργείων ή άλλων δημόσιων φορέων
   Καλή γνώση της Αγγλικής
   Καλή γνώση χειρισμού Η/Υ
  -Θέσεις οικονομικού προσωπικού (2):
  Τα ελάχιστα απαιτούμενα προσόντα είναι τα εξής: 
   Πτυχίο ΑΕΙ ή ΤΕΙ της ημεδαπής ή ισότιμο της αλλοδαπής, σπουδών Οικονομικής κατεύθυνσης
   Εμπειρία τουλάχιστον ενός έτους σε θέματα οικονομικών υποθέσεων Υπουργείων ή άλλων δημόσιων φορέων
   Καλή γνώση της Αγγλικής
   Καλή γνώση χειρισμού Η/Υ
  -Θέσεις προσωπικού πληροφορικής (3):
  Τα ελάχιστα απαιτούμενα προσόντα είναι τα εξής: 
  
  
  
Σελ. 84,292
Τεύχος Σελ. 
  
  
 Πτυχίο ΑΕΙ ή ΤΕΙ της ημεδαπής ή ισότιμο της αλλοδαπής, σε θέματα Πληροφορικής ή Πτυχίο ΑΕΙ ή ΤΕΙ της ημεδαπής ή ισότιμο της αλλοδαπής και επιμόρφωση σε θέματα Πληροφορικής (Υλικό μέρος (Hardware), Λογισμικό (Software), δημιουργία και υποστήριξη δικτύων)
   Εμπειρία τουλάχιστον τεσσάρων ετών σε θέματα Πληροφορικής Υπουργείων ή άλλων δημόσιων ή ιδιωτικών φορέων και ειδικότερα σε θέματα Υλικού μέρους (Hardware), Λογισμικού (Software), δημιουργίας και υποστήριξης δικτύων
   Πολύ καλή γνώση της Αγγλικής
  -Θέσεις γραμματειακής υποστήριξης (3)
  Τα ελάχιστα απαιτούμενα προσόντα είναι τα εξής: 
   Απολυτήριο Λυκείου
   Καλή γνώση της Αγγλικής
   Πολύ καλή γνώση χειρισμού Η/Υ
  -Βοηθητικό προσωπικό (3):
   2 οδηγοί
   1 κλητήρας
  σύμφωνα με τα απαιτούμενα προσόντα από το Υπουργείο Οικονομίας και Οικονομικών.
  
3. Διεύθυνση Διερεύνησης και Ανάλυσης Πληροφοριών από το Χρηματοπιστωτικό Τομέα: στελεχώνεται από 9 υπαλλήλους.
  Τα ελάχιστα απαιτούμενα προσόντα για τη θέση Διευθυντού είναι τα εξής: 
   Τα οριζόμενα στο άρθρο 4 του π.δ. 50/2001 (ΦΕΚ 39 Α΄)
   Μεταπτυχιακός τίτλος σπουδών οικονομικής κατεύθυνσης της ημεδαπής ή ισότιμος τίτλος της αλλοδαπής 
   Τριετής τουλάχιστον εμπειρία σε θέματα εποπτείας εταιρειών του χρηματοπιστωτικού τομέα και ανάλυσης σχετικών πληροφοριών 
   Πολύ καλή γνώση της Αγγλικής 
   Καλή γνώση χειρισμού Η/Υ
  -Επιστημονικό προσωπικό (6)
  Τρεις (3) θέσεις με τα εξής ελάχιστα απαιτούμενα προσόντα: 
   Πτυχίο ΑΕΙ ή ΤΕΙ της ημεδαπής ή ισότιμο της αλλοδαπής, οικονομικής κατεύθυνσης και εμπειρία στην ανάλυση και αξιολόγηση στοιχείων από τραπεζικές συναλλαγές 
   Πολύ καλή γνώση της Αγγλικής 
   Γνώση χειρισμού Η/Υ
  Δύο (2) θέσεις με τα εξής ελάχιστα απαιτούμενα προσόντα: 
   Πτυχίο ΑΕΙ ή ΤΕΙ της ημεδαπής ή ισότιμο της αλλοδαπής, οικονομικής κατεύθυνσης και εμπειρία στην ανάλυση και αξιολόγηση στοιχείων χρηματιστηριακών συναλλαγών, συναλλαγών επί παραγώγων και άλλων συναλλαγών εταιρειών που ανήκουν στον τομέα της κεφαλαιαγοράς 
   Πολύ καλή γνώση της Αγγλικής 
   Καλή γνώση χειρισμού Η/Υ
  Μία (1) θέση με τα εξής ελάχιστα απαιτούμενα προσόντα: 
   Πτυχίο ΑΕΙ ή ΤΕΙ της ημεδαπής ή ισότιμο της αλλοδαπής, οικονομικής κατεύθυνσης και εμπειρία στην ανάλυση και αξιολόγηση συμβολαίων και συναλλαγών του ασφαλιστικού τομέα 
   Πολύ καλή γνώση της Αγγλικής 
   Γνώση χειρισμού Η/Υ
  -Θέσεις γραμματειακής υποστήριξης (2)
  Τα ελάχιστα απαιτούμενα προσόντα είναι τα εξής: 
   Απολυτήριο Λυκείου
   Πολύ καλή γνώση της Αγγλικής
   Πολύ καλή γνώση χειρισμού Η/Υ.
  4. Διεύθυνση Διερεύνησης και Ανάλυσης Αναφορών και Πληροφοριών από τα Νέα Επαγγέλματα και από άλλες πηγές: στελεχώνεται από 7 υπαλλήλους.
  Τα ελάχιστα απαιτούμενα προσόντα για τη θέση του Διευθυντού είναι τα εξής: 
   Τα οριζόμενα στο άρθρο 4 του π.δ. 50/2001 (ΦΕΚ 39 Α΄)
  
 Μεταπτυχιακός τίτλος σπουδών οικονομικής ή νομικής κατεύθυνσης ή πολιτικών επιστημών της ημεδαπής ή ισότιμης της αλλοδαπής
   Τριετής τουλάχιστον εμπειρία σε θέματα επεξεργασίας και ανάλυσης πληροφοριών που σχετίζονται με το οικονομικό έγκλημα
   Πολύ καλή γνώση της Αγγλικής 
   Γνώση χειρισμού Η/Υ
  Πέντε (5) θέσεις με τα εξής ελάχιστα απαιτούμενα προσόντα: 
   Πτυχίο ΑΕΙ ή ΤΕΙ της ημεδαπής ή ισότιμο της αλλοδαπής οικονομικών, νομικών ή πολιτικών επιστημών
   Διετής τουλάχιστον εμπειρία σε υπηρεσιακή μονάδα καταπολέμησης του οικονομικού εγκλήματος ή δίωξης λαθρεμπορίου 
   Πολύ καλή γνώση της Αγγλικής 
   Γνώση χειρισμού Η/Υ
  -Θέσεις γραμματειακής υποστήριξης (1)
  Τα ελάχιστα απαιτούμενα προσόντα είναι τα εξής: 
   Απολυτήριο Λυκείου
   Πολύ καλή γνώση της Αγγλικής
   Πολύ καλή γνώση χειρισμού Η/Υ.
  5. Διεύθυνση Μελετών και Διεθνών Σχέσεων: στελεχώνεται από 7 υπαλλήλους.
  Τα ελάχιστα απαιτούμενα προσόντα για τη θέση του Διευθυντού είναι τα εξής: 
   Τα οριζόμενα στο άρθρο 4 του π.δ. 50/2001 (ΦΕΚ 39 Α΄)
   Μεταπτυχιακός τίτλος σπουδών της ημεδαπής ή ισότιμου τίτλου της αλλοδαπής, οικονομικής, ή νομικής κατεύθυνσης, ή διεθνών σχέσεων. Θα συνεκτιμηθεί τυχόν διδακτορικό δίπλωμα ή ακαδημαϊκή εμπειρία
   Τριετής τουλάχιστον εμπειρία στην κατάρτιση μελετών ή σε θέματα διεθνούς συνεργασίας στο χρηματοπιστωτικό τομέα με τυχόν προϋπηρεσία σε δημόσιους ή ιδιωτικούς φορείς ή σε διεθνείς φορείς σχετικούς με το ανωτέρω αντικείμενο
   ’ριστη γνώση της Αγγλικής 
   Πολύ καλή γνώση χειρισμού Η/Υ
  Πέντε (5) θέσεις (Τμήμα Μελετών:2, Τμήμα Διεθνών Σχέσεων: 3) με τα εξής ελάχιστα απαιτούμενα προσόντα: 
   Πτυχίο ημεδαπού ΑΕΙ ή ισότιμου της αλλοδαπής, οικονομικής ή νομικής κατεύθυνσης ή διεθνών σχέσεων. 
   Πολύ καλή γνώση της Αγγλικής 
   Πολύ καλή γνώση χειρισμού Η/Υ
   Για τις 2 θέσεις του Τμήματος Μελετών, διετής τουλάχιστον εμπειρία σε υπηρεσιακή μονάδα κατάρτισης μελετών
  
  
  
(Μετά τη σελ.84,292) Σελ. 84,293
Τεύχος Σελ. 
  
  
 Για τις 3 θέσεις του Τμήματος Διεθνών Σχέσεων, διετής τουλάχιστον εμπειρία σε θέματα διεθνούς συνεργασίας στο χρηματοπιστωτικό τομέα
  -Θέση γραμματειακής υποστήριξης (1)
  Τα ελάχιστα απαιτούμενα προσόντα είναι τα εξής: 
   Απολυτήριο Λυκείου
   Πολύ καλή γνώση της Αγγλικής
   Πολύ καλή γνώση χειρισμού Η/Υ.
  6. Γραφείο Ερευνών: στελεχώνεται από 9 υπαλλήλους.
  Τα ελάχιστα απαιτούμενα προσόντα για τη θέση Προϊσταμένου είναι τα εξής: 
   Ανώτερος αστυνομικός
   Πτυχίο Αστυνομικής Σχολής
   Τριετής τουλάχιστον εμπειρία στην καταπολέμηση του οικονομικού εγκλήματος και των ναρκωτικών
  - Δύο (2) θέσεις κατώτερων αξιωματικών με διετή εμπειρία στη δίωξη και καταπολέμηση του οικονομικού εγκλήματος
  - Δύο (2) θέσεις αστυφυλάκων ή λοιπών βαθμοφόρων με διετή εμπειρία στη δίωξη και καταπολέμηση του οικονομικού εγκλήματος
  Δύο (2) θέσεις με τα εξής ελάχιστα απαιτούμενα προσόντα: 
   Πτυχίο ΑΕΙ της ημεδαπής ή ισότιμο της αλλοδαπής, οικονομικής ή νομικής κατεύθυνσης 
   Διετής τουλάχιστον προϋπηρεσία στην Υπηρεσία Ειδικών Ελέγχων 
   Καλή γνώση της Αγγλικής.
   Καλή γνώση χειρισμού Η/Υ
  Μία (1) θέση με τα εξής ελάχιστα απαιτούμενα προσόντα: 
   Πτυχίο ΑΕΙ ή ΤΕΙ της ημεδαπής ή ισότιμο της αλλοδαπής, οικονομικής κατεύθυνσης 
   Διετής τουλάχιστον προϋπηρεσία στο Λιμενικό Σώμα.
   Καλή γνώση της Αγγλικής.
   Καλή γνώση χειρισμού Η/Υ
  -Θέση γραμματειακής υποστήριξης (1)
  Τα ελάχιστα απαιτούμενα προσόντα είναι τα εξής: 
   Απολυτήριο Λυκείου
   Πολύ καλή γνώση της Αγγλικής
   Πολύ καλή γνώση χειρισμού Η/Υ.
  
  
  
  
  
  
Σελ. 84,294
Τεύχος Σελ. 
  

ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑΣ
’ρθρο 10
Διαδικασία Διαχείρισης Πληροφοριών
  1. Οι αναφορές ύποπτων συναλλαγών και τα έγγραφα που αφορούν πληροφορίες προερχόμενες από άλλες πηγές, εκτός των υπόχρεων προς αναφορά νομικών και φυσικών προσώπων, πρωτοκολλούνται, εγγράφονται σε ειδικό ηλεκτρονικό μητρώο και υποβάλλονται στον Πρόεδρο. Αυτός χρεώνει την υπόθεση στην αρμόδια υπηρεσιακή μονάδα (Διεύθυνση ή Γραφείο Ερευνών) και σε υπαλλήλους της μονάδας. Αν παρίσταται ανάγκη, χρεώνονται με την υπόθεση περισσότερες μονάδες. Η μονάδα καταρτίζει, εγγράφως και ηλεκτρονικά, φάκελο για κάθε υπόθεση στον οποίο καταχωρούνται όλα τα σχετικά έγγραφα, στοιχεία, σημειώσεις, εισηγήσεις και αποφάσεις της Αρχής, με τρόπο ώστε να είναι ευχερής η αναζήτηση τους και η διασύνδεση του φακέλου με άλλους φακέλους με τους οποίους πιθανώς συσχετίζεται. 
  
2. Κάθε υπόθεση χρεώνεται από τον Πρόεδρο και σε μέλος ή μέλη κατά την πρώτη συνεδρίαση της Αρχής μετά τη χρέωσή της σε υπηρεσιακή μονάδα. Αν η υπόθεση κρίνεται σοβαρή ή απαιτούσα επείγουσες ενέργειες, το μέλος ή τα μέλη ειδοποιούνται και πριν από την ανωτέρω συνεδρίαση.
  3. Ο υπάλληλος που χρεώθηκε την υπόθεση συλλέγει χωρίς καθυστέρηση τα πρώτα βασικά στοιχεία (φορολογικές δηλώσεις του φυσικού η νομικού προσώπου -εισοδήματος και ακίνητης περιουσίας-, ποινικό μητρώο ή άλλα στοιχεία που παρέχει το Γραφείο Ερευνών, στοιχεία από το Αποθετήριο Μετοχών του Χ.Α.Α. κ.λπ.) και ενημερώνει σχετικά το μέλος που ανέλαβε την υπόθεση. Αν χρειάζονται και άλλα στοιχεία (πρόσθετες πληροφορίες από το αναφέρον πρόσωπο, έρευνα σε υποθηκοφυλακεία κ.λπ.), αυτά συλλέγονται από τη μονάδα, και το Γραφείο Ερευνών μετά από οδηγίες του μέλους. Στη συνέχεια ο υπάλληλος και ο επικεφαλής της μονάδας βοηθούν το μέλος στην κατάρτιση από αυτό της έκθεσης, στην οποία περιέχεται η κατ' αρχήν εκτιμώμενη σοβαρότητα της υπόθεσης σύμφωνα με την κλίμακα Α-Δ. Α σημαίνει μη ή ελάχιστα ενδιαφέρουσα υπόθεση, Β σημαίνει ότι υπάρχουν ορισμένες ύποπτες ενδείξεις, Γ ότι υπάρχουν αρκετές ενδείξεις για συνέχιση των ερευνών και Δ ότι υπάρχει μεγάλη πιθανότητα να σχετίζεται η υπόθεση με τα εγκλήματα της Νομιμοποίησης Εσόδων 
από Εγκληματικές Δραστηριότητες ή της Χρηματοδότησης της Τρομοκρατίας. 
  4. Η έκθεση υποβάλλεται από το μέλος στον Πρόεδρο ο οποίος την εισάγει στην τακτική συνεδρίαση των μελών ή σε έκτακτη, σε επείγουσες περιπτώσεις. Το μέλος που χρεώθηκε την υπόθεση, την παρουσιάζει και την αναλύει στη συνεδρίαση, η οποία αποφασίζει για τις περαιτέρω ενέργειες. Είναι δυνατόν να παρίστανται ο υπάλληλος και ο επικεφαλής της μονάδας. Αν υπάρχει διαφωνία στο χειρισμό της υπόθεσης, αποφασίζει η απόλυτη πλειοψηφία των συμμετεχόντων μελών συν τον Πρόεδρο. Σε ισοψηφία υπερισχύει η ψήφος του Προέδρου. Η συνεδρίαση μπορεί i) να θέσει την υπόθεση στο αρχείο, ii) να κρίνει σκόπιμη τη συνέχιση των ερευνών ή iii) να παραπέμψει την υπόθεση στον εισαγγελέα με πόρισμα του Προέδρου. Στην περίπτωση i) παύουν οι περαιτέρω έρευνες αλλά η υπόθεση μπορεί να ανασυρθεί ανά πάσα στιγμή από το αρχείο αν υπάρξουν νέα στοιχεία. Στην περίπτωση ii) αποφασίζονται οι περαιτέρω έρευνες λαμβάνοντας υπόψη τη φύση της συναλλαγής, το ύψος των περιουσιακών στοιχείων, την προσωπικότητα του εξεταζόμενου, το βαθμό επικινδυνότητας 
και το επείγον της υπόθεσης. Ενδεικτικά πρόσθετα μέτρα είναι:
  
-η αναζήτηση στοιχείων για συναλλαγές και το συνολικό χαρτοφυλάκιο του εξεταζόμενου νομικού ή φυσικού προσώπου από ορισμένες ή όλες τις τράπεζες, τις ΕΠΕΥ, τις ΑΕΔΑΚ, τις ασφαλιστικές εταιρείες και άλλες εταιρείες του χρηματοπιστωτικού τομέα,
  -η εξέταση φορολογικών στοιχείων σε βάθος χρόνου,
  -η αναζήτηση στοιχείων και πληροφοριών από μητρώα εταιρειών με ονομαστικές ή ανώνυμες μετοχές, από υποθηκοφυλακεία, από άλλα δημόσια αρχεία, από τις αρμόδιες αρχές του ν. 2331/1995, όπως ισχύει, από φυσικά και νομικά πρόσωπα υπαγόμενα στις διατάξεις αυτού του νόμου, από δικαστικές αρχές και από το σύστημα "Τειρεσίας",
  -η παροχή οδηγιών προς το αναφέρον πρόσωπο για συνεχή παρακολούθηση των συναλλαγών του εξεταζόμενου προσώπου και άμεση ενημέρωση της Αρχής,
  -η αίτηση προς άλλες δημόσιες αρχές ή υπηρεσίες για διενέργεια ορισμένων ελεγκτικών πράξεων, ενδεχομένως με τη συμβολή υπαλλήλων της Αρχής,
  -η αίτηση συνεργασίας προς αλλοδαπές αρχές, αντίστοιχες της Αρχής, για την παροχή στοιχείων και πληροφοριών,
  -η στοχευμένη έρευνα του Γραφείου Ερευνών,
  -η διενέργεια προανακριτικών πράξεων από την Αρχή, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 7 του ν. 2331/1995, όπως ισχύει.
’ρθρο 11 
Συνεργασία και Τήρηση Απορρήτου
  1. Ο Πρόεδρος, τα μέλη και οι υπηρεσιακές μονάδες συνεργάζονται μεταξύ τους, τηρώντας την ιεραρχία, για την καλύτερη εκπλήρωση των υποχρεώσεων της Αρχής. 
  2. Ο Πρόεδρος και τα μέλη καταρτίζουν Πρακτικό Ασφαλών Διαδικασιών που διασφαλίζει την εμπιστευτικότητα των στοιχείων που τηρούνται στην Αρχή, τον αποκλεισμό πρόσβασης στο έγγραφο και ηλεκτρονικό αρχείο μη αρμόδιων προσώπων και τη συστηματική ενημέρωση των υπαλλήλων για τεχνολογικές εξελίξεις και τη νομική υποχρέωσή για την τήρηση της εμπιστευτικότητας.
  3. Είναι δυνατή η ανταλλαγή πληροφοριών μη εμπιστευτικής φύσης μεταξύ της Αρχής, της κεντρικής συντονιστικής αρχής (Γενική Διεύθυνση Οικονομικής Πολιτικής του Υπουργείου Οικονομίας και Οικονομικών) και των αρμοδίων αρχών, σύμφωνα με τις σχετικές αποφάσεις του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών.
  
  
  
(Μετά τη σελ.84,294) Σελ. 84,295
Τεύχος Σελ. 
  

’ρθρο 12 
Συνεργασία με Αλλοδαπές Αρχές 
  1. Η Αρχή δύναται να αρνηθεί να αποκαλύψει πληροφορίες ή κοινολόγηση των οποίων θα μπορούσε να ζημιώσει μια ποινική έρευνα που εκκρεμεί στην Ελλάδα ή, σε έκτακτες περιστάσεις, στην περίπτωση που η κοινολόγηση των πληροφοριών θα ήταν σαφώς δυσανάλογη προς τα θεμιτά συμφέροντα ενός φυσικού ή νομικού προσώπου ή του ελληνικού Δημοσίου ή απλώς θα προσέκρουε σε βασικές αρχές της εθνικής μας νομοθεσίας. Κάθε τέτοια άρνηση εξηγείται δεόντως στην αιτούσα την πληροφορία αντίστοιχη Αρχή (Μονάδα Χρηματοοικονομικών Πληροφοριών - ΜΧΠ).
  2. Κατά τη διαβίβαση πληροφοριών ή εγγράφων η Αρχή μπορεί να επιβάλει περιορισμούς και όρους στη χρησιμοποίηση των πληροφοριών που δίδει για σκοπούς άλλους εκτός από αυτούς που ορίζονται στην παράγραφο 1. Η αποδέκτρια αλλοδαπή ΜΧΠ οφείλει να τηρεί αυτούς τους περιορισμούς και όρους. Το ίδιο ισχύει και στις περιπτώσεις που από την Αρχή ζητούνται πληροφορίες από άλλη ΜΧΠ, η οποία επιβάλλει αντίστοιχους περιορισμούς.
  3. Στην περίπτωση που ΜΧΠ άλλης χώρας επιθυμεί να χρησιμοποιήσει διαβιβαζόμενες από την Αρχή πληροφορίες ή έγγραφα σε ποινικές έρευνες ή διώξεις για τους σκοπούς του άρθρου 1 παράγραφος 1, η Αρχή δεν μπορεί να αρνηθεί τη συγκατάθεσή της για τη χρησιμοποίηση αυτή, εκτός εάν η άρνηση της βασίζεται σε περιορισμούς που επιβάλλει η εθνική μας νομοθεσία ή σε όρους που αναφέρονται στην παράγραφο 1. Η άρνηση αυτή συγκατάθεσης αιτιολογείται δεόντως.
  4. Στο βαθμό που το επίπεδο συνεργασίας μεταξύ της Αρχής και άλλων ΜΧΠ, όπως εκφράζεται σε Μνημόνια Συνεργασίας που έχουν ήδη συναφθεί ή πρόκειται να συναφθούν, συμβιβάζεται με τις διατάξεις αυτού του άρθρου ή προχωρεί πέρα από τις διατάξεις αυτές, δεν θίγεται από την παρούσα απόφαση. Όταν η παρούσα απόφαση προχωρεί πέρα από τις διατάξεις τυχόν Μνημονίου Συνεργασίας που έχει συναφθεί, η παρούσα απόφαση:
  -για μεν τις ΜΧΠ της Ευρωπαϊκής Ένωσης, αντικαθιστά το εν λόγω Μνημόνιο
  -για δε τις ΜΧΠ τρίτων κρατών, η Αρχή κατά την κρίση της μπορεί να ζητήσει αναβάθμιση του επιπέδου συνεργασίας με τροποποίηση του Μνημονίου Συνεργασίας. 
  
  
  
Σελ. 84,296
Τεύχος Σελ. 
  

’ρθρο 13
Αναπλήρωση του Προέδρου
  Σε περίπτωση κωλύματος του Προέδρου να εκπληρώσει το έργο του αναπληρούται από τακτικό μέλος που ορίζει ο Πρόεδρος που προσδιορίζει τους όρους, την έκταση και τη διάρκεια της αναπλήρωσης. Δύνανται να ορίζονται περισσότερα μέλη με εξειδικευμένες αρμοδιότητες έκαστο. Οι σχετικές αποφάσεις του Προέδρου κοινοποιούνται στην κεντρική συντονιστική αρχή.
’ρθρο 14
Συνεδριάσεις της Αρχής
  1. Η Αρχή συνεδριάζει τακτικά, τουλάχιστον τέσσερις (4) φορές το μήνα, υπό τη διεύθυνση του Προέδρου και σε περίπτωση κωλύματος του αναπληρωτή του, σύμφωνα με το άρθρο 13, εκτάκτως δε με πρόσκληση του Προέδρου ή του αναπληρωτή του που καταρτίζει την ημερήσια διάταξη που κοινοποιείται έγκαιρα από τον γραμματέα στα μέλη της. 
  2. Χρέη γραμματέα εκτελεί ο Προϊστάμενος της Υπηρεσίας Διοικητικών και Οικονομικών Υποθέσεων ή υπάλληλος αυτής της Υπηρεσίας οριζόμενος από τον Πρόεδρο. Ο γραμματέας τηρεί πρακτικά που είναι απόρρητα.
  
3. Οι συνεδριάσεις της Αρχής συγκαλούνται νόμιμα αν υπάρξει απαρτία με συμμετοχή τουλάχιστον έξι (6) μελών και του Προέδρου ή των αναπληρωτών τους. Οι αποφάσεις της λαμβάνονται με απόλυτη πλειοψηφία των παρόντων μελών, σε περίπτωση δε ισοψηφίας υπερισχύει η ψήφος του Προέδρου.
  4. Οι συνεδριάσεις της Αρχής είναι μυστικές και το περιεχόμενο των συζητήσεων και των αποφάσεων της είναι εμπιστευτικό. Τυχόν κοινοποίηση του αναρμοδίως τιμωρείται σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις. Την ίδια υποχρέωση έχουν και οι υπάλληλοι που ενδεχομένως μετέχουν στη συνεδρίαση. 
  5. Ο Πρόεδρος και τα μέλη οφείλουν να ανακοινώνουν εγκαίρως τυχόν κώλυμα συμμετοχής τους στον γραμματέα, ο οποίος καλεί τον αναπληρωτή τους.
  6. Για την αποχή ή εξαίρεση μέλους της Αρχής από συνεδρίαση για εξέταση συγκεκριμένης υπόθεσης, εφαρμόζονται αναλόγως τα άρθρα 14 επόμενα του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας. Στην περίπτωση αυτή συμμετέχει στη συνεδρίαση ο αναπληρωτής του.
  Ο Πρόεδρος, εφόσον υπάρξει ένδειξη λόγου εξαιρέσεως, και αν αυτός δεν δηλωθεί, μπορεί να ζητήσει από το μέλος την παροχή διευκρινίσεων και εισάγει θέμα εξαίρεσής του στη συνεδρίαση για τη λήψη απόφασης. 
’ρθρο 15
Έναρξη ισχύος
  Η παρούσα απόφαση τίθεται σε ισχύ από την ημερομηνία δημοσίευσής της.

50.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3500 
	της 23-24 Οκτ. 2006 (ΦΕΚ Α΄ 232)
Για την αντιμετώπιση της ενδοοικογενειακής βίας και άλλες διατάξεις.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
ΓΕΝΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
’ρθρ. 1
Ορισμοί
  Για τον παρόντα νόμο θεωρείται:
  1. ενδοοικογενειακή βία, η τέλεση αξιόποινης πράξης, σε βάρος μέλους της οικογένειας, σύμφωνα με τα άρθρα 6, 7, 8 και 9 του παρόντος και τα άρθρα 299 και 311 του Ποινικού Κώδικα.
  
2. α. οικογένεια ή κοινότητα που αποτελείται από συζύγους ή γονείς και συγγενείς πρώτου και δεύτερου βαθμού εξ αίματος ή εξ αγχιστείας και τα εξ υιοθεσίας τέκνα τους.
  β. στην οικογένεια περιλαμβάνονται, εφόσον συνοικούν, συγγενείς εξ αίματος ή εξ αγχιστείας μέχρι τετάρτου βαθμού και πρόσωπα των οποίων επίτροπος, δικαστικός παραστάτης ή ανάδοχος γονέας έχει ορισθεί μέλος της οικογένειας, καθώς και κάθε ανήλικο πρόσωπο που συνοικεί στην οικογένεια.
  γ. οι διατάξεις του παρόντος νόμου εφαρμόζονται και στην μόνιμη σύντροφο του άνδρα ή στον μόνιμο σύντροφο της γυναίκας και στα τέκνα, κοινά ή ενός εξ αυτών, εφόσον τα πρόσωπα αυτά συνοικούν, ως και στους τέως συζύγους.
  3. θύμα ενδοοικογενειακής βίας κάθε πρόσωπο της προηγούμενης παραγράφου σε βάρος του οποίου τελείται αξιόποινη πράξη κατά τα άρθρα 6, 7, 8 και 9 του παρόντος. Θύμα είναι και το μέλος, στην οικογένεια του οποίου τελέσθηκε αξιόποινη πράξη, κατά τα άρθρα 299 και 311 του Ποινικού Κώδικα, καθώς και ο ανήλικος κατά την παράγραφο 2, ενώπιον του οποίου τελείται μία από τις αξιόποινες πράξεις της παρούσας.
  ’ρθρ. 2.-Απαγόρευση χρήσης βίας
  Η άσκηση βίας κάθε μορφής μεταξύ των μελών της οικογένειας απαγορεύεται.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
ΑΣΤΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ 
  ’ρθρ. 3.-(Αντικαθίσταται το δεύτερο εδάφιο άρθρ.1439 ΑΚ, τόμ.7 σελ.135 και 192,187)
  ’ρθρ. 4.-Σωματική βία σε βάρος ανηλίκων 
  Επί ασκήσεως σωματικής βίας σε βάρος ανηλίκου, ως μέσου σωφρονισμού στο πλαίσιο της ανατροφής του, εφαρμόζεται το άρθρο 1532 του Αστικού Κώδικα. 
  ’ρθρ. 5.-Χρηματική ικανοποίηση
  Η κατά το άρθρο 932 του Αστικού Κώδικα χρηματική ικανοποίηση, λόγω ηθικής βλάβης του παθόντος για μία  από τις πράξεις του παρόντος νόμου, δεν μπορεί να είναι κατώτερη των χιλίων (1.000) ευρώ, εκτός αν ο ίδιος ο παθών ζήτησε μικρότερο ποσό.
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ.84,296) Σελ. 84,297
Τεύχος Σελ. 
  

ΠΟΙΝΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
’ρθρο 6
Ενδοοικογενειακή σωματική βλάβη
  1. Το μέλος της οικογένειας το οποίο προξενεί σε άλλο μέλος αυτής σωματική κάκωση ή βλάβη της υγείας του, υπό την έννοια του εδαφίου α΄ της παρ. 1 του άρθρου 308 του Ποινικού Κώδικα, ή με συνεχή συμπεριφορά προξενεί εντελώς ελαφρά κάκωση ή βλάβη της υγείας του, με την έννοια του εδαφίου β΄ της παραπάνω διάταξης, τιμωρείται με φυλάκιση, τουλάχιστον, ενός έτους.
  2. Αν η πράξη της πρώτης παραγράφου είναι δυνατόν να προκαλέσει στο θύμα κίνδυνο για τη ζωή του ή βαριά σωματική βλάβη, επιβάλλεται φυλάκιση, τουλάχιστον, δύο ετών. Αν επακολουθήσει βαριά σωματική ή διανοητική πάθηση του θύματος, επιβάλλεται κάθειρξη μέχρι δέκα ετών. Αν ο υπαίτιος επεδίωκε ή γνώριζε και αποδέχθηκε το αποτέλεσμα της πράξης του, τιμωρείται με κάθειρξη.
  3. Αν η πράξη της πρώτης παραγράφου τελέσθηκε σε βάρος εγκύου ή σε βάρος μέλους της οικογένειας το οποίο, από οποιαδήποτε αιτία, είναι ανίκανο να αντισταθεί, τιμωρείται με φυλάκιση, τουλάχιστον, δύο ετών και αν η πράξη τελέσθηκε ενώπιον ανήλικου μέλους της οικογένειας, τιμωρείται με φυλάκιση, τουλάχιστον, ενός έτους.
  4. Αν η πράξη της πρώτης παραγράφου συνιστά μεθοδευμένη πρόκληση έντονου σωματικού πόνου ή σωματικής εξάντλησης, επικίνδυνης για την υγεία, ή ψυχικού πόνου, ικανού να επιφέρει σοβαρή ψυχική βλάβη, ιδίως με την παρατεταμένη απομόνωση του θύματος, επιβάλλεται κάθειρξη. Αν το θύμα είναι ανήλικος, επιβάλλεται κάθειρξη τουλάχιστον δέκα ετών.
  5. Οι διατάξεις των προηγούμενων παραγράφων εφαρμόζονται αντίστοιχα και όταν ο δράστης εργάζεται σε φορέα παροχής κοινωνικής μέριμνας, η δε πράξη του στρέφεται σε βάρος προσώπου, το οποίο δέχεται τις υπηρεσίες του φορέα αυτού.
  
  
  
  
  
Σελ. 84,298
Τεύχος Σελ. 
  

’ρθρο 7
Ενδοοικογενειακή παράνομη βία και απειλή
  1. Το μέλος της οικογένειας το οποίο εξαναγκάζει άλλο μέλος χρησιμοποιώντας βία ή απειλή με σπουδαίο και άμεσο κίνδυνο σε πράξη, παράλειψη ή ανοχή χωρίς το θύμα να υποχρεούται προς τούτο τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον έξι μηνών, ανεξάρτητα από το αν το απειλούμενο κακό στρέφεται εναντίον του ίδιου του θύματος ή κάποιου από τους οικείους του υπό την έννοια της περίπτωσης β΄ του άρθρου 13 του Ποινικού Κώδικα.
  2. Το μέλος της οικογένειας το οποίο προκαλεί τρόμο ή ανησυχία σε άλλο μέλος της οικογένειας, απειλώντας το με βία ή άλλη παράνομη πράξη ή παράλειψη, τιμωρείται με φυλάκιση.
  ’ρθρ. 8.-1.(Αντικαθίσταται η παρ.1 άρθρ.336 ΠΚ, ανωτ.αριθ.3 και 27).
  2.(Αντικαθίσταται η παρ.1 άρθρ.338 ΠΚ, ανωτ.αριθ.3 και 27).
  
’ρθρ. 9.- Ενδοοικογενειακή προσβολή της γενετήσιας αξιοπρέπειας
  1. Το μέλος της οικογένειας το οποίο προσβάλλει την αξιοπρέπεια άλλου μέλους της, με ιδιαίτερα ταπεινωτικό λόγο ή έργο που ανάγεται στη γενετήσια ζωή του, τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι δύο ετών.
  2. Με φυλάκιση τουλάχιστον έξι μηνών μέχρι τριών ετών τιμωρείται η πράξη της προηγούμενης παραγράφου, αν ο παθών είναι ανήλικος.
  3. Οι διατάξεις των προηγούμενων παραγράφων εφαρμόζονται αντίστοιχα και όταν ο δράστης εργάζεται σε φορέα παροχής κοινωνικής μέριμνας, η δε πράξη του στρέφεται σε βάρος προσώπου, το οποίο δέχεται τις υπηρεσίες του φορέα αυτού.
’ρθρ. 10
Παρακώλυση απονομής της δικαιοσύνης
  Όποιος σε υπόθεση ενδοοικογενειακής βίας απειλεί μάρτυρα ή μέλος της οικογένειάς του ή ασκεί βία εναντίον του ή τον δωροδοκεί, με σκοπό την παρακώλυση απονομής της δικαιοσύνης, τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον τριών μηνών μέχρι τριών ετών.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄
ΠΟΙΝΙΚΗ ΔΙΑΜΕΣΟΛΑΒΗΣΗ
’ρθρ. 11
Προϋποθέσεις
  1. Στα πλημμελήματα ενδοοικογενειακής βίας ο αρμόδιος για την άσκηση ποινικής δίωξης εισαγγελέας διερευνά τη δυνατότητα διαμεσολάβησης κατά τη διαδικασία των επόμενων άρθρων.
  2. Προϋπόθεση για την έναρξη της διαδικασίας ποινικής διαμεσολάβησης είναι η υποβολή ανεπιφύλακτης δήλωσης εκ μέρους του προσώπου στο οποίο αποδίδεται η τέλεση του εγκλήματος, ότι είναι πρόθυμο σωρευτικά: 
  α) να υποσχεθεί ότι δεν θα τελέσει στο μέλλον οποιαδήποτε πράξη ενδοοικογενειακής βίας (λόγος τιμής) και ότι, σε περίπτωση συνοίκησης, δέχεται να μείνει εκτός οικογενειακής κατοικίας για εύλογο χρονικό διάστημα, εάν το προτείνει το θύμα. Για την υπόσχεση αυτή συντάσσεται έκθεση κατά τα άρθρα 148 επ. του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας.
  β) να παρακολουθήσει ειδικό συμβουλευτικό - θεραπευτικό πρόγραμμα για την αντιμετώπιση της ενδοοικογενειακής βίας σε δημόσιο φορέα, σε όποιον τόπο και για όσο χρονικό διάστημα κρίνεται τούτο αναγκαίο από τους αρμόδιους θεραπευτές. Ο υπεύθυνος του προγράμματος πιστοποιεί την ολοκλήρωση της παρακολούθησής του. Το σχετικό 
πιστοποιητικό επισυνάπτεται στο φάκελο της δικογραφίας. Αναφέρονται δε σε αυτό, αναλυτικά, το αντικείμενο του συμβουλευτικού - θεραπευτικού προγράμματος και ο αριθμός των συνεδριών που παρακολούθησε ο ενδιαφερόμενος.
  γ) να άρει ή να αποκαταστήσει, εφόσον είναι δυνατόν, αμέσως τις συνέπειες που προκλήθηκαν από την πράξη και να καταβάλει εύλογη χρηματική ικανοποίηση στον παθόντα.
  3. Αν το θύμα της ενδοοικογενειακής βίας είναι ανήλικος, η ποινική διαμεσολάβηση ενεργείται υπέρ αυτού και από κοινού από τον κατά τόπον αρμόδιο εισαγγελέα ανηλίκων και τον ασκούντα την επιμέλεια, εφόσον αυτός δεν είναι το ίδιο πρόσωπο με τον φερόμενο ως δράστη του εγκλήματος. Αν δεν υπάρξει ομοφωνία, η διαμεσολάβηση δεν είναι δυνατή. Ο ανήλικος που έχει συμπληρώσει το δέκατο τέταρτο έτος της ηλικίας του μπορεί, εφόσον το επιθυμεί, να παρίσταται κατ' αυτήν και να ακούγεται. Τα πρόσωπα του πρώτου εδαφίου αντιπροσωπεύουν τον ανήλικο στη διαδικασία της ποινικής διαμεσολάβησης και για τις αστικές αξιώσεις.
  4. Οι σχετικές με την ποινική διαμεσολάβηση διατάξεις του παρόντος νόμου δεν εφαρμόζονται, αν ο φερόμενος ως δράστης της πράξεως ενδοοικογενειακής βίας είναι επίτροπος, δικαστικός συμπαραστάτης ή ανάδοχος γονέας του ανηλίκου.
  5. Αν την πράξη ενδοοικογενειακής βίας σε βαθμό πλημμελήματος φέρεται να έχει τελέσει ανήλικος, εφαρμόζεται το άρθρο 45Α του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας.
’ρθρ. 12
Διαδικασία
  1. Αν σε βάρος του υπαιτίου κινηθεί η διαδικασία των άρθρων 417 επ. του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας, ποινική διαμεσολάβηση επιτρέπεται μόνον εφόσον το δικαστήριο αναβάλει την εκδίκαση της υπόθεσης κατά τις διατάξεις του άρθρου 423 του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας. Στην περίπτωση αυτή, η σχετική διαδικασία χωρεί κατά τις παραγράφους 3 έως 6 του παρόντος άρθρου. Το δικαστήριο που αναβάλλει την εκδίκαση της υπόθεσης, κατά το πρώτο εδάφιο, εξετάζει αυτεπαγγέλτως αν συντρέχει περίπτωση να επιβληθούν στον υπαίτιο περιοριστικοί όροι κατά το άρθρο 18 του παρόντος νόμου. 
  2. Αν σε βάρος του φερόμενου ως δράστη ενεργείται προκαταρκτική εξέταση, ο εισαγγελέας, πριν από κάθε άλλη ενέργεια:
  α) μπορεί να διατάσσει τη διενέργεια ιατρικής πραγματογνωμοσύνης στο φερόμενο ως θύμα, προκειμένου να ερευνηθεί η βασιμότητα της καταγγελίας για την σε βάρος του τέλεση της πράξεως,
  
  
(Μετά τη σελ.84,298) Σελ. 84,299
Τεύχος Σελ. 
  
  
β) εξετάζει ο ίδιος κάθε μάρτυρα που προτείνεται, καθώς και τα πρόσωπα της οικογένειας ή παραγγέλλει την εξέταση αυτών από τους αρμόδιους ανακριτικούς υπαλλήλους, και
  γ) καλεί το πρόσωπο στο οποίο αποδίδεται η τέλεση της πράξεως να παράσχει στον ίδιο ή στον αρμόδιο ανακριτικό υπάλληλο εξηγήσεις υπό τους όρους του άρθρου 31 παρ. 2 του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας.
  3. Αν ο παρέχων εξηγήσεις δεν υποβάλει ο ίδιος, ή μέσω του συνηγόρου του, την κατά την παρ. 2 του άρθρου 11 δήλωση περί ποινικής διαμεσολάβησης, καλείται, προς τούτο, από τον αρμόδιο εισαγγελέα. Στην περίπτωση αυτή μπορεί να λάβει προθεσμία τριών ημερών για να απαντήσει.
  4. Αν η απάντηση του παρέχοντος εξηγήσεις είναι αρνητική ή αυτός δεν απαντήσει, κινείται η ποινική διαδικασία κατά τις διατάξεις του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας. Αν η απάντηση του παρέχοντος εξηγήσεις είναι θετική, ο εισαγγελέας ενημερώνει τον παθόντα ή τον συνήγορό του για την κατά τα ανωτέρω δήλωση του ενδιαφερομένου και, αν υποβληθεί σχετικό αίτημα, παρέχεται στον παθόντα προθεσμία, το πολύ τριών ημερών, για να δηλώσει αν δέχεται τη διαμεσολάβηση.
  5. Αν η απάντηση του παθόντος είναι αρνητική ή αυτός δεν απαντήσει ή δεν επέλθει συμφωνία ως προς τους όρους της περίπτωσης α΄ της παραγράφου 2 του άρθρου 11, κινείται η ποινική διαδικασία κατά τις διατάξεις του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας. Αν η απάντηση του παθόντος είναι θετική, ο εισαγγελέας με διάταξή του θέτει τη δικογραφία σε ειδικό αρχείο της εισαγγελίας. Κατά της διατάξεως αυτής δεν χωρεί προσφυγή.
  6. Αν τα πρόσωπα στα οποία αποδίδεται η τέλεση της πράξης είναι περισσότερα, για την έναρξη της διαδικασίας ποινικής διαμεσολάβησης απαιτείται μεταξύ τους συμφωνία. Το ίδιο ισχύει και αν η φερόμενη ως τελεσθείσα πράξη αφορά περισσότερα θύματα. Αν δεν επιτευχθεί συμφωνία κατά τα προηγούμενα εδάφια, η διαμεσολάβηση δεν είναι δυνατή.
  7. Η συμφωνία των διαδίκων μερών για την κατά την παρ. 2 του άρθρου 11 του παρόντος έναρξη της διαδικασίας ποινικής διαμεσολάβησης μπορεί να υποβληθεί στον αρμόδιο εισαγγελέα και με σχετικό πρακτικό εκ μέρους των συνηγόρων τους.
  
  
  
  
  
Σελ. 84,300
Τεύχος Σελ. 
  

’ρθρ. 13
Ποινικές συνέπειες
  1. Η διάταξη του εισαγγελέα που εκδίδεται κατόπιν ποινικής διαμεσολάβησης καταχωρίζεται σε ειδική μερίδα στο δελτίο ποινικού μητρώου και τηρείται για χρονικό διάστημα ίσο προς τον εκ του νόμου προβλεπόμενο χρόνο παραγραφής του εγκλήματος στο οποίο αφορά.
  2. Αν ο ενδιαφερόμενος συμμορφωθεί προς τους όρους της ποινικής διαμεσολάβησης για χρονικό διάστημα τριών ετών, τότε η σχετική διαδικασία ολοκληρώνεται και εξαλείφεται η ποινική αξίωση της πολιτείας για το έγκλημα που αφορά.
  3. Η διαπιστούμενη από τον εισαγγελέα υπαίτια μη ολοκλήρωση της ποινικής διαμεσολάβησης διακόπτει τη διαδικασία και προκαλεί την αναδρομική άρση των επελθόντων αποτελεσμάτων. Στην περίπτωση αυτή ο εισαγγελέας ανασύρει τη δικογραφία από το αρχείο, η δε ποινική διαδικασία συνεχίζεται κατά τις οικείες διατάξεις του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας, χωρίς να επιτρέπεται πλέον η υποβολή νέου αιτήματος για ποινική διαμεσολάβηση. 
  
4. Ενόσω διαρκεί η διαδικασία ποινικής διαμεσολάβησης, τελεί σε εκκρεμοδικία η πράξη στην οποία αυτή αφορά. Η άσκηση ποινικής δίωξης για πράξη για την οποία εξαλείφθηκε η ποινική αξίωση της πολιτείας, λόγω ολοκληρώσεως της διαδικασίας ποινικής διαμεσολάβησης, είναι απαράδεκτη. Η παραγραφή της πράξης αναστέλλεται μέχρι την ολοκλήρωση της διαδικασίας ποινικής διαμεσολάβησης.
  5. Η άρνηση ενός εκ των διαδίκων μερών να δεχθεί τη διαμεσολάβηση ή η αποτυχία ολοκληρώσεώς της, για οποιαδήποτε αιτία, δεν επάγονται σε βάρος αυτών καμία αρνητική ουσιαστική ή δικονομική συνέπεια στην ποινική δίκη που επακολουθεί.
  6. (Προστίθεται στοιχ.γ΄ στην παρ.3 άρθρ.574 ΚΠΔ, τόμ.9 σελ.127 και 136,275).
’ρθρ. 14
Αστικές συνέπειες
  1. Η συμφωνία των διαδίκων για την έναρξη της διαδικασίας ποινικής διαμεσολάβησης ισχύει ως συμβιβασμός ως προς τις χρηματικές αξιώσεις από το έγκλημα ενδοοικογενειακής βίας. Μόνη η συμφωνία του παθόντος συζύγου για την έναρξη της διαδικασίας δεν εμποδίζει την άσκηση αγωγής διαζυγίου ή την υποβολή αιτήσεως συναινετικής λύσεως του γάμου, την πρόοδο της δίκης και τη λύση του γάμου.
  2. Η εντός τριετίας από την αρχειοθέτηση της υπόθεσης μη συμμόρφωση του φερόμενου ως δράστη προς τους όρους της ποινικής διαμεσολάβησης παρέχει στο θύμα του εγκλήματος ενδοοικογενειακής βίας το δικαίωμα να ζητήσει, με αγωγή του, την ανατροπή της συμφωνίας, όσον αφορά στις χρηματικές αξιώσεις. Με την άσκηση της αγωγής ανατροπής αναβιώνουν οι χρηματικές αξιώσεις του παθόντος, τα δε καταβληθέντα λόγω της συμφωνίας αναζητούνται κατά τις διατάξεις περί αδικαιολόγητου πλουτισμού.
  3. Μετά την ολοκλήρωση της ποινικής διαμεσολάβησης αποκλείεται η ανατροπή της συμφωνίας, εξ οιουδήποτε λόγου και η αναζήτηση των καταβληθέντων σε συμμόρφωση αυτής. Τα ίδια αποτελέσματα επιφέρει και η λύση του γάμου μεταξύ των συζύγων εντός της τριετίας.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε΄
ΔΙΚΟΝΟΜΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ’ρθρ. 15-(Προστίθεται εδάφιο στο τέλος του άρθρ.735 ΚΠολΔ, τομ.10 σελ.98,01 και 154,1722).

’ρθρ. 16
Παραγραφή
  Αν οι πράξεις των άρθρων 6, 7 και 9 του παρόντος στρέφονται κατά ανηλίκου, η έναρξη της προθεσμίας παραγραφής αναστέλλεται μέχρι την ενηλικίωσή του.
’ρθρ. 17
Ποινική δίωξη
  1. Η ποινική δίωξη για τα εγκλήματα των άρθρων 6, 7, 9 και 10 ασκείται αυτεπαγγέλτως.
  2. Σε βάρος του υπαιτίου εφαρμόζεται η διαδικασία των άρθρων 417 επ. του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας. 
’ρθρ. 18
Περιοριστικοί όροι
  1. Σε περίπτωση διαπράξεως εγκλήματος ενδοοικογενειακής βίας είναι δυνατόν, αν υπό τις συγκεκριμένες συνθήκες κρίνεται απαραίτητο για την προστασία της σωματικής και ψυχικής υγείας του θύματος, να επιβληθεί στον κατηγορούμενο από το αρμόδιο ποινικό δικαστήριο στο οποίο παραπέμπεται να δικασθεί ή από τον αρμόδιο ανακριτή ή από το δικαστικό συμβούλιο και για όσο χρονικό διάστημα απαιτείται, ο περιοριστικός όρος της απομάκρυνσής του από την οικογενειακή κατοικία, η μετοίκησή του, η απαγόρευση να προσεγγίζει τους χώρους κατοικίας ή και εργασίας του θύματος, κατοικίες στενών συγγενών του, τα εκπαιδευτήρια των παιδιών και ξενώνες φιλοξενίας. Η ισχύς του παραπάνω περιοριστικού όρου παύει αυτοδικαίως μετά την έκδοση οριστικής αποφάσεως ή της διατάξεως του εισαγγελέα με την οποία αρχειοθετείται η υπόθεση λόγω ποινικής διαμεσολάβησης.
  2. Ο περιοριστικός όρος που έχει επιβληθεί σύμφωνα με τις διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου είναι δυνατόν να ανακληθεί, αντικατασταθεί ή τροποποιηθεί από το αρμόδιο δικαστικό όργανο που τον επέβαλε, με αίτηση του κατηγορουμένου, στην οποία αναφέρονται οι λόγοι για τους οποίους επιβάλλεται η ανάκληση, αντικατάσταση ή τροποποίησή του. Για τη συζήτηση της αιτήσεως κλητεύεται υποχρεωτικά ο παθών, σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύουν κάθε φορά.
  
  
  
(Μετά τη σελ.84,300) Σελ. 84,301
Τεύχος Σελ. 
  
  
3. Το δικαστικό όργανο που είναι αρμόδιο κατά την παράγραφο 1 για την επιβολή, ανάκληση, αντικατάσταση ή τροποποίηση των περιοριστικών όρων, μπορεί να ζητήσει, συμβουλευτικά, τη γνώμη ψυχιάτρων, ψυχολόγων, κοινωνικών λειτουργών και άλλων επιστημόνων με ειδικές γνώσεις σε θέματα ενδοοικογενειακής βίας, εφόσον τα πρόσωπα αυτά εργάζονται σε δημόσιο φορέα υγείας.
’ρθρ. 19
Εξέταση μαρτύρων
  1. Σε υποθέσεις ενδοοικογενειακής βίας, μέλη της οικογένειας εξετάζονται ως μάρτυρες χωρίς όρκο.
  2. Οι ανήλικοι κατά την εκδίκαση των υποθέσεων της προηγούμενης παραγράφου δεν κλητεύονται ως μάρτυρες στο ακροατήριο, αλλά αναγιγνώσκεται η κατάθεσή τους, εφόσον υπάρχει, εκτός εάν η εξέτασή τους κρίνεται αναγκαία από το δικαστήριο.
’ρθρ. 20
Υποχρέωση τήρησης εχεμύθειας
  1. Σε περίπτωση διαπράξεως εγκλήματος ενδοοικογενειακής βίας, οι αρμόδιες αστυνομικές αρχές που διενεργούν προανάκριση, σύμφωνα με τις διατάξεις της παραγράφου 2 του άρθρου 243 του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας, απαγορεύεται να ανακοινώνουν με οποιονδήποτε τρόπο το ονοματεπώνυμο του θύματος και του κατηγορουμένου, τη διεύθυνση κατοικίας τους, καθώς και οποιαδήποτε άλλα στοιχεία είναι δυνατόν να αποκαλύψουν την ταυτότητά τους.
  2. Οι παραβάτες της διατάξεως αυτής τιμωρούνται με φυλάκιση μέχρι δύο ετών.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΤ΄
ΑΡΩΓΗ ΤΩΝ ΘΥΜΑΤΩΝ
’ρθρ. 21
Κοινωνική συμπαράσταση
  1. Τα θύματα ενδοοικογενειακής βίας δικαιούνται ηθικής συμπαράστασης και της αναγκαίας υλικής συνδρομής από νομικά πρόσωπα δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου, που λειτουργούν ειδικά για τους σκοπούς αυτούς υπό την εποπτεία του Υπουργείου Υγείας και Κοινωνικής Αλληλεγγύης, και από κοινωνικές υπηρεσίες των οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης.
  
  
  
  
Σελ. 84,302
Τεύχος Σελ. 
  
2. Οι αστυνομικές αρχές που επιλαμβάνονται, στο πλαίσιο των αρμοδιοτήτων τους, υποθέσεων ενδοοικογενειακής βίας υποχρεούνται, εφόσον το ζητήσει το θύμα, να ενημερώσουν αυτό και τους παραπάνω φορείς, ώστε να παρασχεθεί αμέσως η απαραίτητη, κατά περίπτωση, αρωγή.
’ρθρ. 22
Ευεργέτημα πενίας
  Στα θύματα ενδοοικογενειακής βίας, τα οποία ζητούν τη λήψη ασφαλιστικών μέτρων για προσωρινή ρύθμιση της κατάστασης, εξαιτίας του συγκεκριμένου περιστατικού, παρέχεται το ευεργέτημα της πενίας με μόνη την απόδειξη του περιστατικού βίας, σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρων 194 επ. του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας, αν αδυνατούν να καταβάλουν, έστω και προσωρινά, τις απαιτούμενες δικαστικές δαπάνες.

’ρθρ. 23
Υποχρεώσεις των εκπαιδευτικών
  1. Εκπαιδευτικός της πρωτοβάθμιας ή δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης ο οποίος, κατά την εκτέλεση του εκπαιδευτικού του έργου, με οποιονδήποτε τρόπο πληροφορείται ή διαπιστώνει ότι έχει διαπραχθεί σε βάρος μαθητή έγκλημα ενδοοικογενειακής βίας, ενημερώνει, χωρίς καθυστέρηση, τον διευθυντή της σχολικής μονάδας.
  Ο διευθυντής της σχολικής μονάδας ανακοινώνει, αμέσως, την αξιόποινη πράξη στον αρμόδιο εισαγγελέα, σύμφωνα με τις διατάξεις της παραγράφου 1 του άρθρου 37 του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας, ή στην πλησιέστερη αστυνομική αρχή.
  Την ίδια υποχρέωση έχουν οι εκπαιδευτικοί και οι διευθυντές των ιδιωτικών σχολείων, καθώς και οι υπεύθυνοι των πάσης φύσεως Μονάδων Προσχολικής Αγωγής.
  2. Κατά την προδικασία και τη διαδικασία στο ακροατήριο, ο διευθυντής της σχολικής μονάδας, ο οποίος ανακοίνωσε την αξιόποινη πράξη στις παραπάνω αρμόδιες αρχές, και ο εκπαιδευτικός, ο οποίος την πληροφορήθηκε ή τη διαπίστωσε, καλούνται να εξετασθούν ως μάρτυρες, μόνο αν η πληροφορία δεν αποδεικνύεται με οποιοδήποτε άλλο αποδεικτικό μέσο.
  ’ρθρ. 24.-(Αντικαθίσταται το άρθρ.342 ΠΚ, ανωτ.αριθ.3 και 27).
  ’ρθρ. 25.-(Παρατίθεται ως σχολιο στις παρ. 1και 2 άρθρ. 3 και στο άρθρ. 4 Νομ. 3388/2005, Τόμ. 6, σελ. 38,263).
  ’ρθρ. 26.-(Αντικαθίσταται η παρ.4 άρθρ.49 Νομ.2721/1999, τόμ.6 σελ.38,226).
  ’ρθρ. 27.-(Αντικαθίσταται το τελευταίο εδάφιο της παρ.6 άρθρ. 49 Νομ.2721/1999, τόμ. 6 38,2261).
’ρθρο 28
Έναρξη ισχύος
  Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει τρεις μήνες μετά τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


51.	ΑΠΟΦΑΣΗ
	ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 5833/Β 2136
	της 7/22 Φεβρ. 2007 (ΦΕΚ Β΄ 220)
Ανταλλαγή πληροφοριών μεταξύ της ΓΔΟΠ του Υπουργείου Οικονομίας και Οικονομικών, της Αρχής του άρθρου 7 του ν. 2331/1995, όπως ισχύει, και των αρμοδίων αρχών του νόμου αυτού.
  Έχοντας υπόψη:
  Τις διατάξεις:
  α) Του άρθρου 90 του Κώδικα νομοθεσίας για την Κυβέρνηση και τα κυβερνητικά όργανα που κυρώθηκε με το άρθρο πρώτο του π.δ. 63/2005 (ΦΕΚ 98Α΄).
  β) Του π.δ. 178/2000 (ΦΕΚ 165 Α) "περί Οργανισμού του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας", όπως συμπληρώθηκε από το άρθρο 10 του ν. 3424/2005 (ΦΕΚ 305 Α).
  γ) Του π.δ. 81/2002 (ΦΕΚ 57 Α) "Συγχώνευση των Υπουργείων Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών".
  δ) Του άρθρου 7 του ν. 2331/1995 (ΦΕΚ 173 Α) "Πρόληψη και καταστολή της νομιμοποίησης εσόδων από εγκληματικές δραστηριότητες" όπως τροποποιήθηκε με το άρθρο 7 του ν. 3424/2005 (ΦΕΚ 305 Α).
  ε) Tου άρθρου 6 παρ. 3, 4 και 5 του ν. 2515/1997 (ΦΕΚ 154 Α) με το οποίο τροποποιούνται διατάξεις του ν.2331/1995.
  στ) Tην πράξη 7/17.5.2006 του Υπουργικού Συμβουλίου "Επιλογή και Διορισμός του Προέδρου της Εθνικής Αρχής Καταπολέμησης της Νομιμοποίησης Εσόδων από Εγκληματικές Δραστηριότητες" (ΦΕΚ 101 Α).
  ζ) Την υπ' αριθμ. 23059/Β 975/2.6.2006 κοινή υπουργική απόφαση (ΦΕΚ 721 Β) των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών και Δικαιοσύνης "Διορισμός μελών της Εθνικής Αρχής Καταπολέμησης της Νομιμοποίησης Εσόδων από Εγκληματικές Δραστηριότητες του άρθρου 7 του ν.2331/1995, όπως τροποποιήθηκε με το άρθρο 7 του ν.424/2005".
  η) Την απόφαση του Συμβουλίου της Ε.Ε. της 17ης Οκτωβρίου 2000 σχετικά με τη θέσπιση ρυθμίσεων για τη συνεργασία μεταξύ των μονάδων χρηματοδοτικών πληροφοριών των Κ-Μ όσον αφορά στην ανταλλαγή πληροφοριών (2000/642/ΔΕΥ).
  
  
  
  
(Μετά τη σελ.84,302) Σελ. 84,303
Τεύχος Σελ. 
  
  
θ) Του ν. 2683/1999 (ΦΕΚ 19 Α), "Κώδικας Δημοσίων Υπαλλήλων, Υπαλλήλων ΝΠΔΔ κ.λπ. διατάξεις".
  ιστ) Το άρθρα 4 παρ. 6 και το άρθρο 10 παρ. 2 του ν.3424/2005 (ΦΕΚ 305Α/13.12.2005), αποφασίζει:
’ρθρο 1
Ορισμοί
  Για τους σκοπούς της παρούσας Απόφασης νοούνται ως:
  Α) Πληροφορίες μη εμπιστευτικής φύσεως: Πληροφορίες και στοιχεία που είναι είτε στατιστικής φύσεως, είτε σχετικές με τη συμμόρφωση των υποκείμενων στις υποχρεώσεις του ν. 2331/1995, όπως ισχύει, φυσικών και νομικών προσώπων, είτε αφορούν τις διαδικασίες και την αποτελεσματικότητα των εποπτικών ενεργειών των αρμοδίων αρχών. Εξαιρούνται οι πληροφορίες και τα στοιχεία προσωπικής φύσεως ή συναλλαγών, με την επιφύλαξη των διατάξεων του άρθρου 2 της παρούσης.
  Β) Υπουργείο Οικονομίας και Οικονομικών: Η Γενική Διεύθυνση Οικονομικής Πολιτικής (ΓΔΟΠ) αυτού του Υπουργείου, που ασκεί τις αρμοδιότητες της κεντρικής συντονιστικής αρχής σύμφωνα με την παρ. 6 του άρθρου 2 α του ν. 2331/1995, όπως ισχύει. Τις αρμοδιότητες του Υπουργείου αυτού ως αρμόδιας αρχής, σύμφωνα με το εδάφιο στ΄ του άρθρου 1 του ν. 2331/1995, ασκεί η Γενική Γραμματεία Φορολογικών και Τελωνειακών Θεμάτων (Γενική Διεύθυνση Φορολογικών Ελέγχων και Γενική Διεύθυνση Φορολογίας).
  Γ) Αρχή: Η Εθνική Αρχή Καταπολέμησης της Νομιμοποίησης Εσόδων από Εγκληματικές Δραστηριότητες του άρθρου 7 του ν. 2331/1995, όπως ισχύει.
  Δ) Αρμόδιες Αρχές: Τα αναφερόμενα στο εδάφιο στ' του άρθρου 1 του ν. 2331/1995, όπως ισχύει, Υπουργεία και δημόσιοι φορείς. Η επιτροπή της παραγράφου 19 του άρθρου 4 του ν. 2331/1995, όπως ισχύει, δεν αποτελεί αρμόδια αρχή, με την επιφύλαξη των διατάξεων του άρθρου 2 της παρούσης.
  Ε) Ανταλλαγή πληροφοριών: Η μεταβίβαση, διαβίβαση, διάθεση ή παροχή στοιχείων, αναφορών, εκθέσεων και άλλων πληροφοριών μεταξύ της ΓΔΟΠ, της Αρχής του άρθρου 7 και των αρμοδίων αρχών, αυτοβούλως ή κατόπιν αιτήσεως, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρούσης. 
  
  
  
  
Σελ. 84,304
Τεύχος Σελ. 
  

’ρθρο 2
Πεδίο Εφαρμογής
  1. Η παρούσα απόφαση ρυθμίζει τους όρους και τις προϋποθέσεις ανταλλαγής πληροφοριών μη εμπιστευτικής φύσης μεταξύ των αναφερόμενων ανωτέρω Υπουργείων και δημόσιων φορέων για την υποβοήθηση αυτών στην εκπλήρωση των νομίμων υποχρεώσεων εκάστου, στην καλύτερη άσκηση των αρμοδιοτήτων τους και στη βελτίωση της αποτελεσματικότητας του εν γένει μηχανισμού της χώρας μας για την πρόληψη και καταστολή των αδικημάτων της νομιμοποίησης εσόδων από εγκληματικές δραστηριότητες και της χρηματοδότησης της τρομοκρατίας.
  2. Οι διατάξεις της παρούσας δεν θίγουν τις διατάξεις του ν. 2331/1995, όπως ισχύει, και της Απόφασης 40844/Β1703/12.10.2006 (ΦΕΚ 1549 Β΄) του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών για την οργανωτική δομή και λειτουργία της Αρχής του άρθρου 7, όσον αφορά τις υποβαλλόμενες στην Αρχή αναφορές ύποπτων ή ασυνήθων συναλλαγών, την παροχή στην Αρχή πρόσθετων πληροφοριών, σχετιζόμενων αμέσως ή εμμέσως με τις αναφορές, από τους υποβάλλοντες τις αναφορές, από τις αρμόδιες αρχές, από την επιτροπή της παραγρ. 19 του άρθρου 4 του ν. 2331/1995, όπως ισχύει, και από άλλες δημόσιες αρχές και υπηρεσίες, καθώς και τις διατάξεις που αφορούν την επεξεργασία, ταξινόμηση, διασταύρωση και διαβίβαση πληροφοριών και στοιχείων στον αρμόδιο εισαγγελέα και σε άλλες δικαστικές, εισαγγελικές ή ανακριτικές αρχές. 

’ρθρο 3
Ανταλλαγή πληροφοριών της ΓΔΟΠ
  1. Στα πλαίσια των αρμοδιοτήτων της ως κεντρικής συντονιστικής αρχής η ΓΔΟΠ λαμβάνει τις εξαμηνιαίες εκθέσεις των τεσσάρων αρμοδίων αρχών που αναφέρονται στην παράγρ. 9γ του άρθρου 4 του ν. 2331/1995, όπως ισχύει, τις αναλύει, ταξινομεί τις σχετικές πληροφορίες, εντοπίζει αδυναμίες, παρακολουθεί την εξέλιξη του βαθμού συμμόρφωσης των εποπτευομένων από τις ανωτέρω αρχές εταιρειών, την αποτελεσματικότητα του εποπτικού έργου αυτών των αρμοδίων αρχών και δίνει σχετικές οδηγίες.
  2. Η ΓΔΟΠ ζητεί από τις υπόλοιπες αρμόδιες αρχές πληροφορίες για τις εγκυκλίους που εκδίδουν, την υπηρεσιακή συγκρότησή τους ως προς το εποπτικό τους έργο, τους ελέγχους που πραγματοποιούν, τις αναφορές που υποβάλλουν στην Αρχή και τις τυχόν ποινές που επιβάλλουν καθώς και την τυχόν δικαστική εξέλιξη των περιπτώσεων στις οποίες οι ποινές προσβάλλονται δικαστικά.
  3. Η ΓΔΟΠ ζητεί από τις αρμόδιες αρχές και τους υπαλλήλους τους που μετέχουν σε διεθνείς οργανισμούς ή φορείς σχετικούς με την καταπολέμηση των αναφερόμενων στην παρ. 1 του άρθρου 2 της παρούσης αδικημάτων, πλήρη ενημέρωση.
  4. Η ΓΔΟΠ ενημερώνεται από την Αρχή για την οργάνωση και στελέχωσή της, για τον αριθμό και την ποιότητα των αναφορών ύποπτων ή ασύνηθων συναλλαγών κατά κατηγορία υπόχρεων προσώπων, για τυχόν προβλήματα που αντιμετωπίζει, είτε οικονομικής ή οργανωτικής φύσεως είτε στη συνεργασία της με αρμόδιες αρχές ή στις επαφές της με υποκείμενα στις υποχρεώσεις του ν. 2331/1995, όπως ισχύει, φυσικά και νομικά πρόσωπα, και βοηθεί στην επίλυσή τους.
  5. Η ΓΔΟΠ διαβιβάζει στην Αρχή πληροφορίες από τις αναφερθείσες στην παράγραφο 1 του άρθρου αυτού εκθέσεις των τεσσάρων αρμοδίων αρχών για να διευκολύνει την Αρχή στην εκτέλεση των καθηκόντων της.
  6. Η ΓΔΟΠ ενημερώνει την Αρχή και τις αρμόδιες αρχές για νομοθετικές πρωτοβουλίες που προτίθεται να λάβει, για τις διεθνείς εξελίξεις στους σχετικούς με το θέμα διεθνείς οργανισμούς και φορείς, σύμφωνα με τα επιμέρους θέματα και μεριμνά ώστε αυτές οι πληροφορίες να είναι προσβάσιμες στις συνδικαλιστικές οργανώσεις των υποκείμενων στις υποχρεώσεις του ν. 2331/1995, όπως ισχύει, φυσικών ή νομικών προσώπων και, εάν αυτό είναι δυνατόν, στα πρόσωπα αυτά.

’ρθρο 4
Ανταλλαγή πληροφοριών της Αρχής
  1. Η Αρχή λαμβάνει από τη ΓΔΟΠ τις πληροφορίες που αναφέρονται στο άρθρο 3. Δικαιούται επίσης να ζητήσει από τις αρμόδιες αρχές κάθε πληροφορία που αφορά συγκεκριμένη υπόθεση που διερευνά, είτε η υπόθεση προέκυψε από αναφορά ύποπτης ή ασυνήθους συναλλαγής είτε με άλλο τρόπο.
  2. Η Αρχή δύναται να ζητήσει από τις αρμόδιες αρχές πληροφορίες που αυτές απέκτησαν κατά τη διενέργεια του εποπτικού τους έργου και σχετικών ελέγχων. Οι πληροφορίες μπορεί να είναι στατιστικής φύσεως ή να αφορούν εποπτευόμενα από τις αρμόδιες αρχές φυσικά ή νομικά πρόσωπα.
  3. Η Αρχή δύναται να διαβιβάζει σε κάθε αρμόδια αρχή πληροφορίες που αφορούν τον αριθμό και την ποιότητα των υποβαλλόμενων αναφορών ύποπτων ή ασύνηθων συναλλαγών από φυσικά ή νομικά πρόσωπα, εποπτευόμενα από αυτή την αρμόδια αρχή καθώς και τον βαθμό συνεργασίας των προσώπων αυτών με την Αρχή.
  4. Η Αρχή διαβιβάζει στη ΓΔΟΠ και στις αρμόδιες αρχές τις μελέτες και τα αποτελέσματα ερευνών της Διεύθυνσης Μελετών και Διεθνών Σχέσεων, καθώς και πληροφορίες από τις εργασίες του Egmont Group, του FIU-Net και του FIU Platform στα οποία συμμετέχει.
  5. Η Αρχή διαβιβάζει πληροφορίες, σύμφωνα με τις παραγράφους 3 και 4 ανωτέρω, ληφθείσες από αλλοδαπές αντίστοιχες αρχές, εκτός εάν η αλλοδαπή αρχή θέτει περιορισμούς στη μεταβίβαση ή χρήση αυτών των πληροφοριών. 
’ρθρο 5
Ανταλλαγή πληροφοριών των αρμόδιων αρχών με τη ΓΔΟΠ και την Αρχή
  1. Οι αρμόδιες αρχές ζητούν πληροφορίες από τη ΓΔΟΠ και την αρχή του άρθρου 7 και παρέχουν χωρίς καθυστέρηση πληροφορίες σύμφωνα με την παράγραφο 2 του άρθρου 3 της παρούσας απόφασης. Αξιολογούν, ταξινομούν και διασταυρώνουν όπου απαιτείται, αυτές τις πληροφορίες και τις χρησιμοποιούν για την άσκηση των εποπτικών τους καθηκόντων και τη συνεχή βελτίωση της συμμόρφωσης των εποπτευόμενων από αυτές φυσικών και νομικών προσώπων προς τις υποχρεώσεις τους προς τις διατάξεις του ν. 2331/1995, όπως ισχύει.
  
  
  
  
(Μετά τη σελ.84,304) Σελ. 84,305
Τεύχος Σελ. 
  
  
2. Οι αρμόδιες αρχές παρέχουν συνεχή πληροφόρηση στις συνδικαλιστικές οργανώσεις των εποπτευόμενων από αυτές προσώπων, καθώς και στα ίδια πρόσωπα, αν είναι εφικτό, για θέματα τυπολογίας, νομοθεσίας, ενδεικτικών περιπτώσεων ύποπτων συναλλαγών και για την οργάνωση συστημάτων και διαδικασιών εκτίμησης κινδύνου.
’ρθρο 6
Ανταλλαγή πληροφοριών μεταξύ των αρμοδίων αρχών
  1. Οι αρμόδιες αρχές συνεργάζονται μεταξύ τους ανταλλάσσοντας πληροφορίες που αφορούν συγκεκριμένες υποθέσεις που διερευνούν ή αφορούν εποπτευόμενα από αυτές πρόσωπα ή είναι γενικότερης φύσεως.
  2. Οι αρμόδιες αρχές δύνανται να υπογράψουν διμερώς ή πολυμερώς Μνημόνια Συνεργασίας για τους όρους και προϋποθέσεις της ανταλλαγής πληροφοριών και για τη διενέργεια κοινών ελέγχων.
  3. Ειδικά ως προς τους χρηματοπιστωτικούς ομίλους, οι αρμόδιες αρχές των επί μέρους εταιρειών του ομίλου, συνεργάζονται και ανταλλάσσουν κάθε πληροφορία που απαιτείται για την εξασφάλιση της συμμόρφωσης του ομίλου προς τις απαιτήσεις του ν. 2331/1995, όπως ισχύει.
  4. Το φορολογικό απόρρητο αίρεται μόνο στην περίπτωση της Αρχής. Πληροφορίες για τις οποίες δεν ισχύει αυτό το απόρρητο και τις οποίες κατέχουν οι φορολογικές αρχές, δύνανται να δοθούν σε άλλες αρμόδιες αρχές.
’ρθρο 7
Τήρηση εμπιστευτικότητας
  Οι πληροφορίες που ανταλλάσσονται σύμφωνα με τις διατάξεις της παρούσης, θεωρούνταιι εμπιστευτικές από τους λαμβάνοντες αυτές, εκτός αν είναι δημόσιες ή ελεύθερα προσβάσιμες. Παράβαση της τήρησης της εμπιστευτικότητάς τους συνεπάγεται τις κυρώσεις που προβλέπει ο ν. 2331/1995, όπως ισχύει.
  
  
  
  
  
  
Σελ. 84,306
Τεύχος Σελ. 
  

’ρθρο 8
  Από την παρούσα απόφαση δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού.
’ρθρο 9
Έναρξη ισχύος
  Η παρούσα απόφαση τίθεται σε ισχύ από την ημερομηνία δημοσίευσής της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
  


ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Β

ΕΙΔΙΚΟΙ ΠΟΙΝΙΚΟΙ ΝΟΜΟΙ

ΘΕΜΑ
α

Προδοσία
  Βλ. και άρθρα 8 και 134-152 Ποιν. Κώδικος και
  άρθρ. 26 Στρατ. Ποιν. Κώδικος.

1.	ΝΟΜΟΣ
	της 9 Φεβρ./4 Μαρτ. 1833
Περί τιμωρίας των κατά της κοινής ασφαλείας εντός της επικρατείας εγκλημάτων και σφαλμάτων.
  Αντικατεστάθη δια των περί παρανόμου οπλοφορίας, διεγέρσεως εις στάσιν, παρανόμου στρατολογίας κλπ. άρθρ. του Ποιν. Νόμου.

2.	ΝΟΜΟΣ 755
	της 23/23 Αυγ. 1917
Περί αδικημάτων τινών κατά της ασφαλείας της χώρας και της κοινής ησυχίας.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 473 § 2 αρ. 16 του νέου Ποινικού Νόμου υπ' αριθ. 1492/1950. Ο νόμος ούτος είχε τροποποιηθή υπό των:
  α)Ν.Β.Δ. της 24 Οκτ. 1917 περί τροποποιήσεως του άρθρ. 6 ν. 755 κλπ.
  β)Ν.Δ.1448 της 4/7 Ιουν. 1918 περί προσθήκης εις το από 24 Οκτ. 1917 Ν.Δ. περί τροποποιήσεως του άρθρ. 6 ν. 755 κλπ.
  γ)Νόμου 2179 της 21/24 Μαΐου 1920 περί καταργήσεως του άρθρ. 6 του ν. 755 κλπ.

3.	ΝΟΜΟΣ 2899
	της 21/27 Ιουλ. 1922
Περί συμπληρώσεως των περί εσχάτης προδοσίας διατάξεων του Ποινικού Νόμου.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 461 του νέου Ποινικού νόμου 1492/1950, ως διάταξις τροποποιητική του παλαιού Ποιν. Κώδικος.


4.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 21/21 Σεπτ. 1926
Περί τιμωρίας της αμελείας των εντεταλμένων την φύλαξιν και χρήσιν κρυπτογραφικών λεξικών και κρυπτογραφικών κωδίκων.
  Κατηργήθη αντικατασταθείς δια των επί του θέματος τούτου διατάξεων του άρθρ. 4 του Α.Ν. 375/1936 (κατωτ. αρ. 6).

5.	ΝΟΜΟΣ 5096
	της 6/13 Ιουλ. 1931
Περί συμπληρώσεως διατάξεών τινων του ποινικού Νόμου.
  Τα άρθρα 1-3 κατηργήθησαν υπό του άρθρ. 473 του Ποιν. Νόμου 1492/1950 και τα άρθρα 4-7 υπό του άρθρ. 591 της Ποιν. Δικονομίας.
  Εις το άρθρ. 7 είχε προστεθή παράγραφος υπό του Ν.Δ. της 29/29 Απρ. 1933 περί συμπληρώσεως του ν. 5096 του 1931, κυρωθέντος δια του Νόμου 5745 της 23/31 Αυγ. 1934 περί κυρώσεως του από 29 Απρ. 1933 Ν.Δ/τος.

6.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 375
	της 14/18 Δεκ. 1936
Περί τιμωρίας των εγκλημάτων κατασκοπείας και των εγκληματικών ενεργειών των απειλουσών την εξωτερικήν ασφάλειαν της χώρας.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 1 Νόμ. 1289/1-4 Οκτ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 122). Εκκρεμείς δικογραφίες για παραβάσεις του άνω Νόμου μπαίνουν στο αρχείο με πράξη του αρμόδιου Εισαγγελέα, τα δε δικαστικά έγγραφα που έχουν εκδοθεί επιστρέφονται ανεκτέλεστα. Οι καταδικαστικές αποφάσεις δεν αναγράφονται στο Ποινικό μητρώο και τα δελτία του ποινικού μητρώου που τυχόν έχουν συνταχθεί για αυτές καταστρέφονται.
  (’ρθρ.3 άνω Νόμ. 1289/1982).

(Αντί για τις σελ. 85(α)-90(α) Σελ. 85(β)
Τεύχος Ε102-Σελ. 63

7.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 876
	της 23/28 Σεπτ. 1937
Περί τιμωρίας εγκλημάτων τινών εν καιρώ πολέμου ή επιστρατεύσεως κατά της ασφαλείας της χώρας στρεφομένων.
  Κατηργήθη υπό του άρθρ. 1 παρ. 1 του Α.Ν. 2840 του 1941 (8.Μα.9).

8.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1255
	της 30 Μαΐου/4 Ιουν. 1938
Περί τροποποιήσεως του Α.Ν. 375/1936 περί τιμωρίας των εγκλημάτων κατασκοπείας, κλπ.
  Τροποποιούνται τα άρθρ. 1-7 και 9 του ειρημένου νόμου και προστίθεται άρθρ. 18ον.

9.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2572
	της 30 Σεπτ./3 Οκτ. 1940
Περί συμπληρώσεως του άρθρ. 4 του Α.Ν. 375/1936 περί τιμωρίας των εγκλημάτων κατασκοπείας κλπ. και περί υποχρεώσεως εμποροπλοιάρχων και πλοιοκτητών.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται η παράγρ. 1 του άρθρ. 4 του Α.Ν. 375/1936, ανωτ. αρ. 6).
  ’ρθρ.2.-1.Πλοίαρχοι του Εμπορικού Ναυτικού ή νόμιμοι αυτών αντικαταστάται, ως επίσης και οι οικείοι πλοιοκτήται, μη εκτελούντες εκ δόλου ή αμελείας εγγράφους διαταγάς ή οδηγίας των αρμοδίων πολεμικών υπουργείων ή των οικείων γενικών επιτελείων των κατά τόπους στρατιωτικών, ναυτικών, αεροπορικών, ή λιμενικών Αρχών ή μη συμμορφούμενοι γενικώς προς μεταβιβαζομένας δι' οιουδήποτε τρόπου εγγράφους εντολάς ή προς αγγελίας τοις ναυτιλλομένοις τιμωρούνται με φυλάκισιν τριών μηνών μέχρι δύο ετών και με χρηματικήν ποινήν 50.000 μέχρι 500.000 δραχμών. Με τας αυτάς ως ανωτέρω ποινάς τιμωρούνται οι οικείοι πλοιοκτήται, οίτινες εν γνώσει μεταβιβάζουσιν εις τον πλοίαρχον διαταγήν ή οδηγίαν αντίθετον προς τας δοθείσας υπό των αρμοδίων πολεμικών υπουργείων ή γενικών επιτελείων ή των κατά τόπους στρατιωτικών εν γένει ή λιμενικών Αρχών.
  2.Το άρθρ. 2 του παρόντος τίθεται εκάστοτε εν ισχύϊ προτάσει του Γενικού Επιτελείου Ναυτικού δια κοινής αποφάσεως του υπουργού των Ναυτικών και του υφυπουργού της Εμπορικής Ναυτιλίας, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εν περιπτώσει κινδύνου των εθνικών συμφερόντων ή συντρεχουσών ετέρων εκτάκτων περιστάσεων, ισχύει δε άνευ ετέρας διατυπώσεως άμα τη κυρήξει γενικής επιστρατεύσεως ή εκρήξεως πολέμου και καθ' όλην την διάρκειαν της επιστρατεύσεως ή του πολέμου μέχρι της συνάψεως οριστικής συνθήκης περί ειρήνης.

Σελ. 86(β)
Τεύχος Ε102-Σελ. 64

10.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2623
	της 4/4 Νοεμ. 1940
Περί εγκλημάτων κατά την μεταφοράν στρατιωτικών εγγράφων ή ετέρων αντικειμένων.
  Κατηργήθη υπό του άρθρ. 1 παρ. 1ς΄ του Α.Ν. 2840 του 1941 (8.Μα.9).

11.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 608
	της 4/4 Οκτ. 1945
Περί ισχύος του Α.Νόμου περί τιμωρίας εγκλημάτων κατασκοπείας και εγκληματικλων ενεργειών των απειλουσών την ασφάλειαν της χώρας.
  Κατηργήθη υπό του κατωτέρου Α.Ν. 784/ 1945.

12.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 784
	της 28/31 Δεκ. 1945
Περί ισχύος του Α.Ν. 375/36 περί τιμωρίας εγκλημάτων κατασκοπείας κλπ.
  ’ρθρον μόνον.-1.Η διάταξις του εδαφίου δ΄ του άρθρ. 1 του Α.Ν. 2840/1941 περί Εισαγωγικού Νόμου του Στρατ. Ποιν. Κώδικος καταργείται από της ενάρξεως της ισχύος του Α.Ν. 493/1945 περί τροποποιήσεως διατάξεως του Στρατ. Ποιν. Κώδικος και ενάρξεως εφαρμογής αυτού. (8.Μα.9).
  2.Ο υπ' αριθ. 608/1945 Α. Νόμος περί του αυτού ως άνω αντικειμένου καταργείται.
  Ο παρών Νόμος ισχύει αφ' ης ίσχυσεν ο ανωτέρω καταργούμενος Α.Ν. 608/1945.

13.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2197
	της 15/15 Αυγ. 1952
Περί αυθεντικής ερμηνείας του άρθρ. 14 του Α.Ν. 375/1936 περί τιμωρίας των εγκλημάτων κατασκοπείας και των εγκληματικών ενεργειών των απειλουσών την εξωτερικήν ασφάλειαν της χώρας.
  ’ρθρον μόνον.-1.Η αληθής έννοια της διατάξεως του άρθρ. 14 του υπ' αριθ. 375/1936 Α. Νόμου "περί των εγκλημάτων κατασκοπείας και των εγκληματικών ενεργειών των απειλουσών την εξωτερικήν ασφάλειαν της Χώρας", ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια του Α.Ν. 1255/1938, είναι ότι, Στρατιωτικά Δικαστήρια νοούνται και τα δια του υπ' αριθ. 528/1945 Α. Νόμου "περί συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 2803/1941 Α. Νόμου περί Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος, ιδρύσεως Διαρκούς Στρατοδικείου Αεροπορίας και άλλων τινών διατάξεων", προβλεπόμενα Διαρκή Στρατοδικεία Αεροπορίας (Αεροδικεία).
  2.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.




ΘΕΜΑ
β

Ζωοκλοπή και Ζωοκτονία
  Βλ. ειδικήν διαδικασίαν ν. 4458/1930 (8.Βγ.14).
Περιπτώσεις καθ' ας συγχωρείται η ζωοκτονία βλ. εν άρθρ. 11
Α.Ν. 1010/938 π. αγροτ. ασφαλείας (τόμ. 17) και ν. 1038/917 (8.Βω.2).

1.	ΝΟΜΟΣ ?΄
	της 9/17 Ιουν. 1848
Περί ζωοκλοπής και ζωοκτονίας.
  Ο νόμος ούτος διετηρήθη ρητώς εν ισχύϊ υπό του άρθρ. 9 του ν. ΓΩΛΣΤ΄ (κατωτ. αρ. 4), εφ' όσον δεν αντίκειται εις τας διατάξεις τούτου.
  ’ρθρον 1
  (Δεν ισχύει, αντικατασταθέν υπό του άρθρ. 2 νόμου ΓΩΛΣΤ΄).
  ’ρθρον 2
  (Η παρ. 1 δεν ισχύει, αντικατασταθείσα υπό του άρθρ. 10 του ν. ΓΩΛΣΤ΄).
  Περί του ονόματος του ανακαλύψαντος θέλει γίνεσθαι μνεία εις την καταδικαστικήν απόφασιν.
  ’ρθρον 3
  Αφού κατασταθή τελεσίδικος η κατά του ζωοκλόπου ή ζωοκτόνου απόφασις, ούτος οφείλει ν' αποτίση αμέσως και ανυπερθέτως το πρόστιμον, ή την χρηματικήν ποινήν, την νόμιμον αποζημίωσιν προς τον κύριον του ζώου, και τα δικαστικά έξοδα, άλλως, επιμελεία του αρμοδίου Ταμίου, γίνεται αμέσως προσωπική κράτησις, κατάσχεσις και πώλησις αναλόγου μέρους της κινητής, ή μη υπαρχούσης διόλου, ή αποχρώσης κινητής, της ακινήτου περιουσίας του ζωοκλόπου προς εκπλήρωσιν όλων των άνω ειρημένων υποχρεώσεων, η κατάσχεσις και πώλησις της περιουσίας ταύτης γίνεται κατά τους όρους του περί καταδιώξεως των καθυστερούντων νόμου.
  ’ρθρον 4
  Εάν εντός της εν τω προηγουμένω άρθρω προθεσμίας από της τελεσιδικίας της καταδικαστικής αποφάσεως δεν πληρώση ο ζωοκλόπος ή ζωοκτόνος τας επιβαλλομένας υποχρεώσεις, ή τουλάχιστον το πρόστιμον, ή την χρηματικήν ποινήν, η κυβέρνησις προκαταβάλλει αμέσως εις λογαριασμόν του ζωοκλόπου ή ζωοκτόνου το ήμισυ του προστίμου, ή της χρηματικής ποινής.
  ’ρθρον 5
  (Δεν ισχύει, αντικατασταθέν υπό του άρθρ. 5 νόμου ΓΩΛΣΤ΄).
  
’ρθρον 6
  (Δεν ισχύει, αντικατασταθέν υπό του άρθρ. 3 νόμου ΓΩΛΣΤ΄).
  ’ρθρον 7
  Τα οριζόμενα υπό του άρθρ. 3 εκβιαστικά μέτρα κατά της περιουσίας των ζωοκλόπων και ζωοκτόνων, εφαρμόζονται και κατά της περιουσίας των καταδικασθέντων ως συνεργών.
  ’ρθρον 8
  (Δεν ισχύει, αντικατασταθέν υπό της παρ. 1 άρθρ. 4 ν. ΓΩΛΣΤ΄).

2.	ΝΟΜΟΣ ΣΛ΄
	της 27 Απρ./6 Ιουν. 1867
Περί ζωοκλοπής και ζωοκτονίας.
  Κατηργήθη υπό του ν. 3999 (κατωτ. αρ. 9).
  Σχετικοί προς αυτόν και οι:
  α)Νόμος ΣΞΕ΄ της 4/19 Αυγ. 1868 περί δηλώσεως και σφραγίσεως των ζώων. (Παρατείνονται αι προθεσμίαι του ν. ΣΛ΄ περί ζωοκλοπής).
  β)Νόμος ΒΥΣΤ΄ της 9/11 Απρ. 1896 περί τροποποιήσεως του ν. ΣΛ΄/1867 περί ζωοκλοπής.
  γ)Νόμος ΒΧΖ΄ της 8/9 Ιουλ. 1899 περί ισχύος του νόμου ΒΥΣΤ΄.

3.	ΝΟΜΟΣ ΒΨΝΕ΄
	της 8/11 Απρ. 1900
Περί προσθήκης διατάξεών τινων εις τους νόμους περί ζωοκλοπής και ζωοκτονίας.
  ’ρθρον 1
  (Δικονομικαί διατάξεις μη ισχύουσαι κατά τα άρθρ. 591 εδ. ιθ΄ και 598 της νέας Ποιν. Δικονομίας)


(Αντί για τη σελ. 91) Σελ. 91(α)
Τεύχος Ε102-Σελ. 65

4.	ΝΟΜΟΣ ΓΩΛΣΤ΄
	της 23/25 Ιουλ. 1911
Περί ζωοκλοπής και ζωοκτονίας.
  Κατά το άρθρ. 471 του νέου Ποιν. Κώδικος (Νόμου 1492/1950), δεν θίγονται αι διατάξεις του παρόντος νόμου.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 11 Νόμ. 1300/1982 κατωτ. αριθ. 13.

5.	ΝΟΜΟΣ 2237
	της 24/30 Ιουν. 1920
Περί συμπληρώσεως του νόμου ΓΩΛΣΤ΄ περί ζωοκλοπής και ζωοκτονίας.
  Προστίθεται άρθρον 12 εις τον ανωτ. νόμον.

6.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 17/20 Ιαν. 1923
Περί μέτρων κατά της ζωοκλοπής και κατά προσώπων επιζημίων εις την δημοσίαν ασφάλειαν.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 11 Νομ. 1300/1982 κατωτ. αριθ. 13.

7.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 24/31 Αυγούστου 1925
Περί συμπληρώσεως α΄) του νόμου ΓΩΛΣΤ΄ του 1911 περί ζωοκλοπής και ζωοκτονίας και β΄) του νόμου 2237 του 1920 περί συμπληρώσεως του ν. ΓΩΛΣΤ΄ κλπ.
  Ως ετροποποιήθη και εκυρώθη υπό του νόμου 4936 της 15-21 Απρ. 1931 περί κυρώσεως του από 24/31 Αυγ. 1925 Ν.Δ/τος.
  ’ρθρα 1-3
  (Αντικαθίσταται το άρθρ. 8 του ν. ΓΩΛΣΤ΄ και προστίθενται εις αυτόν άρθρα 13 και 14).
  ’ρθρον 4.
  1.Ο καταδικασθείς επί τινι των αδικημάτων περί ων οι ν. ΓΩΛΣΤ΄ και 2237, ως συμπληρούνται δια του παρόντος, υπόκεινται προσέτι εις καταβολήν του πενταπλού του κατά το άρθρ. 1 Ν.Δ. της 24 Δεκ. 1922 περί φορολογίας των αιγοπροβάτων και χοίρων, ως ετροποποιήθη δια του άρθρ. 1 του Ν.Δ. της 15 Οκτ. 1923 περί μειώσεως του φόρου αιγοπροβάτων κλπ. (βλ.τ.27) καταβλητέου κατά το έτος της διαπράξεως του αδικήματος φόρου.
  2.Επίσης επί των καταδικασθέντων επί τινι των ανωτέρω αδικημάτων και επί τη βάσει του παρόντος νόμου δεν εφαρμόζεται εις το μέλλον η διάταξις του άρθρ. 1 παρ. 4 του Ν.Δ. της 24 Δεκ. 1922 περί φορολογίας των αιγοπροβάτων και χοίρων, ως τούτο συνεπληρώθη δια του άρθρ. 1 του ν. 3106 περί τροποποιήσεως των περί φορολογίας των αιγοπροβάτων νόμων, υποκειμένου εις φορολογίαν του όλου αριθμού των ζώων.

Σελ. 92(α)
Τεύχος Ε102- Σελ. 66

8.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 7/31 Ιουλ. 1926
Περί τροποποιήσεως του νόμου ΓΩΛΣΤ΄ περί ζωοκλοπής κλπ.
  Κατηργήθη υπό του Ν.Δ. της 13/16 Σεπτ. 1926 περί καταργήσεως κλπ., όπερ εκυρώθη δια του νόμου 3891 της 11/15 Φεβρ. 1929 περί κυρώσεως του Ν.Δ. της 13/16 Σεπτ. 1926.

9.	ΝΟΜΟΣ 3999
	της 25 Φεβρ./8 Μαρτ. 1929
Περί τροποποιήσεως άρθρων τινών του νομ. ΓΩΛΣΤ΄ του 1911 περί ζωοκλοπής και ζωοκτονίας και προσθήκης άρθρων.
  (Τροποποιούνται τα άρθρα 1, 2 και 6 του ν. ΓΩΛΣΤ΄ προστίθενται εδάφια εις τα άρθρα 3, 4, 8, 13, 14 και 15 και καταργείται το άρθρ. 7. Επίσης καταργείται ο ν. ΣΛ΄/1876 και προβλέπεται η δια διατάγματος κωδικοποίησις των περί ζωοκλοπής και ζωοκτονίας διατάξεων.).

10.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 526
	της 5/10 Μαρτ. 1937
Περί τροποποιήσεως του ν. ΓΩΛΣΤ΄ περί ζωοκλοπής και ζωοκτονίας.
  Καταργήθηκε από το Νόμ. 1300/1982, κατωτ. αριθ. 13.

11.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2377
	της 6/10 Ιουν. 1940
Περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων των νόμων περί ζωοκλοπής και μετατροπής ποινών.
  ’ρθρον 1
  Αντικαθίσταται το άρθρ. 3 του Ν.Δ/τος 4 Ιουλ. 1933.
  ’ρθρον 2
  Η επιτρέπουσα την μετατροπήν του επί ζωοκλοπή ή ζωοκτονία επιβληθέντος εκτοπισμού διάταξις της § 2 του άρθρ. 2 του ν. 4936 του 1931 καταργείται.
  Βλ. ήδη άρθρ. 473 § 1 του νέου Ποιν. Κώδικος.

12.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1734
	της 2/6 Σεπτ. 1944
Περί εκτίσεως της ποινής των επί ζωοκλοπή καταδικαζομένων.
  Προσωρινής ισχύος, κυρωθείς δια το χρονικόν διάστημα κατά το οποίον ίσχυσε (διαρκούσης της εμπολέμου καταστάσεως) υπό του άρθρ. 3 § 18 του Ν.Δ. 624/48 (τομ. 1).




13.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1300
	της 13/13 Οκτ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 129)
Μέτρα για την πρόληψη και την καταστροφή της ζωοκλοπής και ζωοκτονίας.
  ’ρθρ.1.-1.Ζωοκλοπή. Με φυλάκιση τουλάχιστον δύο ετών και χρηματική ποινή 20.000 έως 1.000.000 δραχμών τιμωρείται η κλοπή ίππων, όνων, ημιόνων, βοοειδών, βουβαλοειδών, αιγοπροβάτων, χοίρων και κυψελών μελισσών ή του περιεχομένου τους.
  2.Ζωοκτονία.Με τις ίδιες ποινές τιμωρείται η θανάτωση, με πρόθεση, ζώων της προηγουμένης παραγράφου καθώς και η καταστροφή ή βλάβη κυψελών μελισσών ή του περιεχομένου τους.
  3.Αν η πράξη της ζωοκλοπής ή της ζωοκτονίας έχει ως αντικείμενο ζώα που βρίσκονται στον περίβολο ή σε στεγασμένο χώρο της οικίας του ιδιοκτήτη τους ή σε ειδικό για τη φύλαξη αυτών περιφραγμένο χώρο ή αν τα ζώα χρησιμοποιούνται για τη διατροφή της οικογένειας του ιδιοκτήτη τους επιβάλλεται φυλάκιση τουλάχιστον τριών ετών.
  ’ρθρ.2.-Αν η πράξη δεν τιμωρείται βαρύτερα σύμφωνα με τον Ποινικό Κώδικα, η ζωοκλοπή ή η ζωοκτονία τιμωρούνται με κάθειρξη μέχρι 10 ετών και χρηματική ποινή 50.000 έως 1.000.000 δραχμών στις ακόλουθες περιπτώσεις:
  α)Αν έγινε από δύο ή περισσότερα άτομα, από κοινού.
  β)Αν κατά την τέλεση της πράξης χρησιμοποιήθηκε βία ή απειλή βίας ή άλλης παράνομης πράξης ή έγινε χρήση των μέσων αυτών για τη διατήρηση της κατοχής των κλεμμένων ή θανατωμένων ζώων.
  γ)Αν ο δράστης (αυτουργός ή συμμέτοχος) οπλοφορούσε.
  δ)Αν ο δράστης είναι κρεοπώλης, εστιάτορας, διευθυντής ξενοδοχείου και δημόσιων γενικά κέντρων ή άλλος επαγγελματίας συναφών με τα παραπάνω επαγγελμάτων.
  ’ρθρ.3.-1.Με τις ποινές της παρ. 1 του άρθρ. 1 του νόμου αυτού τιμωρείται όποιος, με πρόθεση, κρύβει, αγοράζει, παίρνει ως ενέχυρο, ή για οποιοδήποτε άλλο λόγο δέχεται ζώα ή σφάγια ή μέρη από σφάγια που προέρχονται από ζωοκλοπή ή ζωοκτονία ή μεταβιβάζει σε άλλον την κατοχή τους ή συνεργεί στη μεταβίβασή τους.
  2.Αν ο υπαίτιος επιχειρεί τις παραπάνω πράξεις ως επάγγελμα, ή από συνήθεια, ή αν η ζημιά που προκλήθηκε στον παθόντα είναι ιδιαίτερα μεγάλης αξίας, τότε επιβάλλονται οι ποινές του άρθρ. 2 αυτού του Νόμου.
  3.Ζώα που προέρχονται από ζωοκλοπή κατάσχονται και αποδίδονται στον ιδιοκτήτη τους προσωρινά από την Αστυνομική Αρχή και οριστικά ύστερα από απόφαση του Εισαγγελέα. Αν όμως ο ιδιοκτήτης του ζώου είναι άγνωστος, το ζώο παραδίνεται για φύλαξη σε μεσεγγυητή και για την τύχη του αποφασίζει το Δικαστήριο.
  4.Ολόκληρα σφάγια ή μέρη από σφάγια που προέρχονται από ζωοκλοπή ή ζωοκτονία κατάσχονται και αποδίδονται στον ιδιοκτήτη του ζώου, αν είναι γνωστός. Σε κάθε άλλη περίπτωση 

εκποιούνται με πρόχειρο διαγωνισμό με φροντίδα της Αστυνομικής Αρχής, Το προϊόν της εκποίησης κατατίθεται το Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων και το Δικαστήριο αποφασίζει για την τύχη του.
  ’ρθρ.4.-1.Το αρμόδιο για εκδίκαση της ζωοκλοπής ή ζωοκτονίας Δικαστήριο, αποφασίζει υποχρεωτικά και για την αποζημίωση του παθόντα λόγω της κλοπής ή θανάτωσης των ζώων του χωρίς οποιαδήποτε προδικασία ακόμα και αν ο παθών δε δήλωσε ότι παρίσταται ως πολιτικός ενάγων.
  2.Το ίδιο Δικαστήριο αποφασίζει υποχρεωτικά για τη χρηματική ικανοποίηση του παθόντα λόγω ηθικής βλάβης. Το ποσό της χρηματικής ικανοποίησης δε μπορεί να είναι μικρότερο από το διπλάσιο της αξίας του κλεμμένου ή θανατωμένου ζώου.
  3.Οι συμμέτοχοι ζωοκλοπής ή ζωοκτονίας ευθύνονται εις ολόκληρον ο καθένας με τους αυτουργούς για ολόκληρο το ποσό της χρηματικής ικανοποίησης και αποζημίωσης του παθόντα, τις ενδεχόμενες αποδόσεις και τα δικαστικά έξοδα.
  4.Αν τα πρόσωπα, υπό την επιμέλεια ή την εξάρτηση των οποίων βρίσκεται ο νεώτερος των 17 ετών ανήλικος, παραλείψουν υπαίτια να τον εμποδίσουν από την τέλεση ζωοκλοπής ή ζωοκτονίας, τιμωρούνται με τις ποινές του άρθρ. 360 του Ποινικού Κώδικα και τις διακρίσεις που γίνονται σ' αυτόν.
  5.Τα πρόσωπα της προηγούμενης παραγράφου, σε περίπτωση καταδίκης τους σύμφωνα με την προηγούμενη παράγραφο, ευθύνονται ο καθένας για ολόκληρο το ποσό της αποζημίωσης και της χρηματικής ικανοποίησης του παθόντα.
  ’ρθρ.5.-1.Τα μεταφορικά μέσα ή ψυκτικοί χώροι που χρησιμοποιήθηκαν για τη διάπραξη της ζωοκλοπής ή ζωοκτονίας, ή για τη μεταφορά κλεμμένων ή θανατωμένων ζώων, ή τη συντήρηση προϊόντων ζωοκλοπής ή ζωοκτονίας, κατάσχονται και παραδίδονται στην πλησιέστερη Τελωνειακή Αρχή για φύλαξη μέχρι την εκδίκαση της υπόθεσης, εκτός αν η μεταφορά τους είναι δυσχερής οπότε σφραγίζονται και παραδίδονται για φύλαξη στην πλησιέστερη Αστυνομική Αρχή, εφαρμόζονται δε σ' αυτές τις περιπτώσεις οι διατάξεις του Τελωνειακού Κώδικα.
  Αν δεν καταστεί δυνατή η ανεύρεση και η παράδοση στην Τελωνειακή Αρχή του μεταφορικού μέσου που κατασχέθηκε, τότε το δικαστήριο καθορίζει με την καταδικαστική του απόφαση την αξία του μεταφορικού μέσου, που εισπράττεται από τον καταδικασθέντα κατά τον ΝΕΔΕ.
  2.Μαζί με τα παραπάνω μεταφορικά μέσα 
κατάσχονται και οι κρατικές πινακίδες κυκλο-
φορίας αυτών, η άδεια κυκλοφορίας και η άδεια ικανότητας οδηγού του δράστη. Αν επακολουθήσει καταδίκη,     τα    μεταφορικά    μέσα    δημεύονται



(Αντί για τη σελ. 93(β) Σελ. 93(γ)
Τεύχος 1257-Σελ. 41

και εκποιούνται κατά τις διατάξεις του Τελωνειακού Κώδικα, και οι κρατικές πινακίδες, η άδεια κυκλοφορίας και η άδεια ικανότητας οδηγού του δράστη αφαιρούνται και στέλνονται για ακύρωση στην υπηρεσία και τις χορήγησε.
  3.Η αφαίρεση και η ακύρωση των παραπάνω αδειών αποτελεί κώλυμα για τη χορήγηση νέας άδειας, πριν περάσει τριετία από την έκτιση της ποινής.
  Σε περίπτωση υποτροπής το κώλυμα είναι ισόβιο.
  4.Αν η ζωοκλοπή, ή η ζωοκτονία, ή η αποδοχή και η διάθεση προϊόντων ζωοκλοπής ή ζωοκτονίας έγινε από κρεοπώλες, εστιάτορες, διευθυντές ξενοδοχείων και δημόσιων γενικά κέντρων ή άλλους επαγγελματίες συναφών με τα παραπάνω επαγγελμάτων, κατά παράβαση της επαγγελματικής τους υποχρέωσης, το Δικαστήριο, εφ' όσον κατά του υπαιτίου απαγγέλλεται ποινή στερητική της ελευθερίας, απαγγέλλει υποχρεωτικά και ανικανότητα για άσκηση του επαγγέλματος για χρονικό διάστημα από ένα μέχρι πέντε χρόνια αν για την άσκηση αυτού απαιτείται άδεια της Αρχής. Η ανικανότητα αυτή έχει σαν αποτέλεσμα την οριστική ανάκληση της σχετικής άδειας.
  5.Κτηνοτροφικό δάνειο ή επιδότηση ή οικονομική ενίσχυση άλλης μορφής για την ανάπτυξη της κτηνοτροφίας από οποιοδήποτε φορέα ή φορολογική απαλλαγή, δε χορηγείται στον καταδικαζόμενο για ζωοκλοπή ή ζωοκτονία από το Κράτος πριν περάσουν τρία χρόνια από την έκτιση της ποινής. Μετά δε την τελεσίδικη καταδίκη κηρύσσονται ληξιπρόθεσμες όλες οι οφειλές του καταδικαζόμενου προς τους κρατικούς φορείς ή τράπεζες.
  Οι τελεσίδικες αποφάσεις αυτές διαβιβάζονται από τον αρμόδιο Εισαγγελέα στην Αγροτική Τράπεζα για την εφαρμογή των οριζόμενων στην παράγραφο αυτή.
  ’ρθρ.6.-1.Η ζωοκλοπή και η ζωοκτονία διώκονται αυτεπάγγελτα.
  Αρμόδιο δικαστήριο για την εκδίκαση των αδικημάτων του άρθρ. 2 είναι το Πενταμελές Εφετείο.
  2.Η καταδίκη για ζωοκλοπή ή ζωοκτονία επισύρει και την αποστέρηση των δικαιωμάτων που περιέχονται στα άρθρ. 59-65 του Ποινικού Κώδικα.
  3.Ο καταδικαζόμενος για ζωοκλοπή ή για ζωοκτονία δικαιούται ν' ασκήσει το ένδικο μέσο της έφεσης μόνο αν καταδικάσθηκε σε φυλάκιση τουλάχιστον ενός έτους, χωρίς και να αναστέλλει την εκτέλεση της ποινής.
  Η ασκηθείσα έφεση εκδικάζεται εντός τετραμήνου από την άσκησή της.
  
  
  
Σελ. 94(γ)
Τεύχος 1257-Σελ. 42
  
  
4.Η στερητική της ελευθερίας ποινή για ζωοκλοπή ή ζωοκτονία δε μετατρέπεται σε χρηματική και εκτίεται εκτός της Εφετειακής Περιφέρειας του τόπου κατοικίας ή καταγωγής του καταδικασμένου.
  5.(Καταργήθηκε από την περίπτ. β΄ παρ. 4 άρθρ. 4 Νόμ. 2408/31 Μαΐου-4 Ιουν. 1996, ΦΕΚ Α΄ 104, διορθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 158/11-7-1996, ανωτ. σελ. 84,267).
  ’ρθρ.7.-1.Με φυλάκιση τουλάχιστον έξι μηνών τιμωρείται όποιος με πρόθεση ακρωτηριάζει ή με άλλο τρόπο βλάπτει ξένα ζώα που αναφέρονται στην παρ. 1 του άρθρ. 1 του νόμου αυτού.
  2.Οι διατάξεις των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 4 του νόμου αυτού εφαρμόζονται ανάλογα και στην περίπτωση ακρωτηριασμού ή βλάβης ζώων.
  ’ρθρ.8.-1.Στα εγκλήματα της ζωοκλοπής και της ζωοκτονίας όλοι οι αρμόδιοι για την ανάκριση υπάλληλοι κάνουν τις οριζόμενες από τον Κώδικα Ποινικής Δικονομίας ανακριτικές πράξεις και χωρίς παραγγελία του Εισαγγελέα, στον οποίο όμως υποβάλλουν τη δικογραφία χωρίς υπαίτια βραδύτητα.
  2.Η ανάκριση για τα παραπάνω εγκλήματα ολοκληρώνεται μέσα σ' ένα μήνα από τότε που θα περιέλθει η δικογραφία στον Ανακριτή. Η προθεσμία αυτή μπορεί να παραταθεί για έναν ακόμα μήνα με κοινή Πράξη του Προέδρου και του Εισαγγελέα Εφετών.
  3.Η εκδίκαση των υποθέσεων προσδιορίζεται το πολύ ένα μήνα μετά την αμετάκλητη παραπομπή του κατηγορούμενου στο ακροατήριο και οι προθεσμίες κλήτευσης στο ακροατήριο συντέμνονται στο μισό.
  4.(Καταργήθηκε από την περίπτ. α΄ παρ. 4 άρθρ. 4 Νόμ. 2408/31 Μαΐου-4 Ιουν. 1996, ΦΕΚ Α΄ 104, διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 158/11-7-1996, ανωτ. σελ. 84,267).
  5.Σε περίπτωση καταδίκης για οποιοδήποτε έγκλημα της προηγούμενης παραγράφου, η άσκηση έφεσης από τον καταδικασθέντα δεν αναστέλλει την εκτέλεση της απόφασης.
  6.Η στερητική της ελευθερίας ποινή για τα εγκλήματα της παρ. 4 του παρόντος άρθρου δε μετατρέπεται σε χρηματική".
  Οι παρ. 4, 5 και 6 προστέθηκαν από το άρθρ. 25 Νόμ. 1738/18-20 Νοεμ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 200), τόμ. 1 σελ. 116,51.






  
’ρθρ.9.-1.Με φυλάκιση τουλάχιστον τριών μηνών και απώλεια του δικαιώματος για χρηματική ικανοποίηση τιμωρείται ο κάτοχος ζώου από τα αναφερόμενα στο άρθρ. 1 του νόμου αυτού, ο οποίος δεν καταγγέλλει στην αρμόδια Αρχή μέσα σε 24 ώρες από τη διαπίστωσή της τη ζωοκλοπή ή ζωοκτονία που έγινε σε βάρος του.
  2.Με φυλάκιση τουλάχιστο δύο μηνών τιμωρείται ο παθών και ο δράστης ζωοκλοπής ή ζωοκτονίας, αν συμβιβαστούν με σκοπό τη συγκάλυψη του εγκλήματος.
  3.Με ποινή φυλακίσεως τιμωρείται όποιος μεσιτεύει, διευκολύνει παντοιοτρόπως ή υποδεικνύει στο ζωοκλέφτη τον τρόπο, τον τόπο ή τα μέσα της ζωοκλοπής ή του συμβιβασμού με τον παθόντα.
  ’ρθρ.10.-1.Με αστυνομικές διατάξεις καθορίζονται οι υποχρεώσεις των κατόχων ζώων και ποιμνίων ιδίως σε ό,τι αφορά τον εφοδιασμό τους με πιστοποιητικό κατοχής των ζώων την επιτήρηση των ποιμνίων και τη διακίνησή τους κατά τους θερινούς μήνες στις χειμερινές βοσκές και αντίστροφα, τον τόπο και τον τρόπο τήρησης εγγράφων στοιχείων για την αυξομείωση των ποιμνίων, τον τρόπο μεταβίβασης των ζώων και τον τόπο σφαγής αυτών όπου δεν υπάρχουν ή δεν λειτουργούν μόνιμα σφαγεία.
  2.Με αστυνομικές διατάξεις καθορίζονται επίσης ο τρόπος και ο χρόνος σήμανσης των ζώων, όπως και άλλες σχετικές με τη σήμανση λεπτομέρειες σε περιοχές που κρίνεται το μέτρο αυτό απαραίτητο. Η σήμανση γίνεται με φροντίδα των Δημάρχων ή Προέδρων Κοινοτήτων, που μπορούν να χρησιμοποιήσουν για το σκοπό αυτό Δημοτικούς και Κοινοτικούς υπαλλήλους και όργανα της Αγροφυλακής ή της Χωροφυλακής ή και ιδιώτες εάν αυτό είναι αναγκαίο.
  3.Η δαπάνη για την προμήθεια των υλικών και μέσων σήμανσης βαρύνει τον Κρατικό Προϋπολογισμό.
  4.Όποιοι παραβαίνουν τις παραπάνω αστυνομικές διατάξεις τιμωρούνται με φυλάκιση μέχρι έξι μηνών ή με χρηματική ποινή.
  ’ρθρ.11.-1.Όταν θα ισχύσει αυτός ο νόμος θα παύσουν να ισχύουν ο νόμος ΓΩΛΣΤ΄ της 23.7.1911 "περί ζωοκλοπίας και ζωοκτονίας", το Ν.Δ. της 17/20.1.1923 "περί μέτρων κατά της ζωοκλοπής και κατά προσώπων επιζημίων εις την δημοσίαν ασφάλειαν", ο Α.Ν. 526/10.3.1937 "περί τροποποιήσεως του νόμου ΓΩΛΣΤ΄ περί ζωοκλοπής και ζωοκτονίας" όπως τροποποιήθηκαν μεταγενέστερα, καθώς και κάθε άλλη διάταξη νόμου που αντίκειται στις διατάξεις αυτού του νόμου.
  2.Αστυνομικές διατάξεις που εκδόθηκαν με βάση το καταργούμενο νομικό καθεστώς εξακολουθούν να ισχύουν μέχρι να εκδοθούν νέες βάσει των διατάξεων που προβλέπονται από τον παρόντα νόμο.
  
’ρθρ.12.-Ο νόμος αυτός θα ισχύσει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Βλ. και Νόμ. 1197/1981 "περί προστασίας των ζώων", κατωτ. σελ. 112,03.

  Με την 7001/4/8/6-26 Οκτ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 562) απόφ. Υπ. Δημ. Τάξης ιδρύθηκε Αστυνομική Υπηρεσία Δίωξης Ζωοκλοπής με έδρα το Ρέθυμνο Κρήτης.

14.	ΑΣΤΥΝΟΜΙΚΗ ΔΙΑΤΑΞΗ υπ' αριθ. 59Β΄
	της 17 Οκτ./29 Δεκ. 1988
	(ΦΕΚ Β΄ 925)
Μέτρα για την πρόληψη και καταστολή της ζωοκλοπής στο Ν. Χανίων.

15.	ΑΣΤΥΝΟΜΙΚΗ ΔΙΑΤΑΞΗ υπ' αριθ. 1
	 της 5 - 28 Απριλ. 2006 (ΦΕΚ Β΄ 533)
Μέτρα για την πρόληψη και καταστολή της "ΖΩΟΚΛΟΠΗΣ" στην περιφέρεια της Αστυνομικής Διεύθυνσης Ρεθύμνης.

16.	ΑΣΤΥΝΟΜΙΚΗ ΔΙΑΤΑΞΗ υπ' αριθ. 2
	της 10 Απριλ.-18 Μαΐου 2006 (ΦΕΚ Β΄ 617)
Μέτρα για την πρόληψη και καταστολή της "ΖΩΟΚΛΟΠΗΣ" στην περιφέρεια της ΑΣΤΥΝΟΜΙΚΗΣ ΔΙΕΥΘΥΝΣΗΣ ΛΑΣΙΘΙΟΥ.

17.	ΑΣΤΥΝΟΜΙΚΗ ΔΙΑΤΑΞΗ υπ' αριθ. 2 
της 14 Απριλ.-24 Μαΐου 2006 (ΦΕΚ Β΄ 651)
Μέτρα για την πρόληψη και καταστολή της "ΖΩΟΚΛΟΠΗΣ" στην περιφέρεια της ΑΣΤΥΝΟΜΙΚΗΣ ΔΙΕΥΘΥΝΣΗΣ ΧΑΝΙΩΝ.

18.	ΑΣΤΥΝΟΜΙΚΗ ΔΙΑΤΑΞΗ υπ' αριθ. 10
	της 30 Μαΐου- 24 Ιουλ. 2006 (ΦΕΚ Β΄ 970)
Μέτρα για την πρόληψη και καταστολή της "ΖΩΟΚΛΟΠΗΣ" στην περιφέρεια της Αστυνομικής Διεύθυνσης Ηρακλείου.






(Αντί για τη σελ. 95(γ) Σελ. 95(δ)
Τεύχος -Σελ. 



ΘΕΜΑ
γ

Ληστεία
  Βλ. και άρθρ. 380 Ποιν. Κώδικος και άρθρ. 106
Ποινικής Δικονομίας (τόμ. 9).
  
1.	ΝΟΜΟΣ ΡΟΒ΄
	της 1/2 Φεβρ. 1867
Περί καταδιώξεως της ληστείας.
  (Προσωρινής ισχύος).

2.	ΝΟΜΟΣ ΤΟΔ΄
	της 27 Φεβρ./1 Μαρτ. 1871
Περί καταδιώξεως της ληστείας.
  Η ισχύς του νόμου τούτου δεν θίγεται υπό του νέου Ποιν. Κώδικος (άρθρ. 471 αυτού).
  Η εφαρμογή των νόμων ΤΟΔ΄, ΥΙΕ΄ και ΩΞΗ΄ επεξετάθη εις τα αδικήματα στάσεως, ανυποταξίας και αντιστάσεως κατά την διάρκειαν επιστρατεύσεως ή πολέμου, δια του ν. 1227/1918 (κατωτ. αρ. 7). Επίσης εις τα αδικήματα φόνου, αναιρέσεως και ζωοκλοπής εν Κρήτη, προσωρινώς δια του ν. 4174/1929 (κατωτ. αρ. 17).
  Εις τας Νέας Χώρας επεξετάθη δια του νόμου 121/1914 με τας εν αυτώ τροποποιήσεις (βλ. κατωτ. αρ. 6).
  Κεφάλαιον Α΄
  Επικήρυξις και ποιναί ληστών 
και συνεργών.
  ’ρθρον 1
  Η επικήρυξις των ληστών γίνεται δια Β.Δ/τος, επί τη βάσει δικαστικού εντάλματος, στηριζομένου επί εκθέσεως, συντεταγμένης υπό του αρμοδίου νομάρχου, του εισαγγελέως των πρωτοδικών και του διοικητού της μοίρας.
  Βλ. και άρθρ. 2 εδ. 4 Ν.Δ. 19 Απρ. 1924 π. επιτροπών ασφαλείας.
  ’ρθρον 2
  Πλην των τεταγμένων κατά του εγκλήματος της ληστείας ποινών, πάσα ένωσις δύο ή πλειόνων προς εκτέλεσιν ληστρικών πράξεων, ουχί εξ ελευθέρας θελήσεως παραληφθεισών, επάγει την ποινήν του θανάτου μεν κατά του αρχηγού της ενώσεως των επικεκηρυγμένων ληστών, την των ισοβίων δε δεσμών κατά των συμμοριτών. Οι τελευταίοι ούτοι απαλλάσσονται της ποινής, αν προ πάσης ληστρικής πράξεως αποστώσι της ενώσεως και συνάμα καταγγείλωσιν αυτήν· αν δε δεν καταγγείλωσιν αυτήν, τιμωρούνται δια της ποινής της αποπείρας των συμφωνηθεισών πράξεων.
  Με θάνατον τιμωρείται πας ληστής ενόπλως ανθιστάμενος.
  ’ρθρον 3
  Η υπό ληστών χάριν εκβιάσεως αρπαγή τιμωρείται με θάνατον. Εις πρόσκαιρα δεσμά καταδικάζονται λησταί απολύσαντες εκουσίως άνευ λύτρων τον αρπαγέντα.
  
’ρθρον 4
  Ο λαβών γνώσιν του τόπου της διατριβής ληστού ή ληστρικής συμμορίας, εάν εγκαίρως δεν αναγγείλη τούτο εις τον επί της καταδιώξεως αξιωματικόν ή υπαξιωματικόν ή εις την πλησιεστέραν στρατιωτικήν, διοικητικήν, ή δημοτικήν αρχήν, τιμωρείται (με φυλάκισιν δύο έως εξ μηνών).
  Βλ. σχόλιον υπό το άρθρ. 7.
  ’ρθρον 5
  Ο εν γνώσει και άνευ κινδύνου της ιδίας εαυτού ή των συγγενών ζωής τροφοδοτών ληστήν τιμωρείται (με φυλάκισιν τουλάχιστον τριών ετών· με δεσμά πρόσκαιρα ο νοσούντα ληστήν νοσηλεύων ή θεραπεύων).
  ’ρθρον 6
  Ο αναγγέλλων εις ληστήν ή ληστρικήν συμμορίαν τα καταδιωκτικά μέτρα της αρχής τιμωρείται (με ειρκτήν).
  ’ρθρον 7
  Ο άνευ αποχρώντος λόγου και δικαιολογημένης ανάγκης ερχόμενος εις συνέντευξιν μετά ληστού ή ληστρικής συμμορίας, τιμωρείται (με φυλάκισιν τουλάχιστον ενός έτους).
  Αι ποιναί των άρθρων 4-7 ωρίσθησαν αι αυταί ως αι των αυτουργών, υπό του Ν.Δ. της 4/4 Μαΐου 1924 (κατωτ. αρ. 9). Βλ. και άρθρ. 467 νέου Ποιν. Κώδικος.
  Κεφάλαιον Β΄
  Ποιναί και αμοιβαί των επί της καταδιώξεως 
της ληστείας.
  ’ρθρον 8
  Πας δημότης ηλικίας 20-50 ετών οφείλει τη προσκλήσει του δημάρχου, να υπηρετή, υπό την διεύθυνσιν του στρατιωτικού αποσπασματάρχου, εις περιπολίας προς καταδίωξιν της ληστείας, τρεις ημέρας κατ' ανώτατον όρον καθ' έκαστον μήνα και εντός μόνον του δήμου εις ον ανήκει, πλην   εκτάκτων   περιστάσεων,  η  εκτίμησις των οποίων
  
  
  
  
  
  
Σελ. 97

απόκειται εις την κρίσιν του δημάρχου. Ο απειθών εις την πρόσκλησιν τιμωρείται με πρόστιμον (5-50 "20-200" δραχ.). Εξαιρούνται της υποχρεώσεως οι εν τω άρθρ. 36 του δημοτικού νόμου μνημονευόμενοι.
  Η εξακρίβωσις των υποχρέων και ο προσδιορισμός της σειράς της υπηρεσίας αυτών ανήκει εις τον δήμαρχον. Πάσα δε κατά τούτο πραχθησομένη υπ' αυτού αδικία τιμωρείται πειθαρχικώς δια προστίμου (25-100 δραχμών).
  Εις τας κοινότητας, τα καθήκοντα του δημάρχου ανετέθησαν εις τους προέδρους κοινοτήτων (άρθρ. 202 Κωδ. δήμων και κοινοτήτων, 3.Αα.2).
  Περί της επιμετρήσεως των προστίμων βλ. Ν. 110/1945 (8.Αα.2).
  ’ρθρον 9
  Διοικητικοί, δικαστικοί, και στρατιωτικοί ή άλλοι υπάλληλοι δημόσιοι ή υπηρέται, επιτετραμμένοι την καταδίωξιν της ληστείας ή καλούμενοι αρμοδίως εις ενέργειαν μέτρων αναγομένων εις την καταδίωξιν αυτής και ολιγωρούντες περί την εκπλήρωσιν των καθηκόντων τούτων, τιμωρούνται με φυλάκισιν τουλάχιστον τριών μηνών. Η καταδίκη συνεπάγει την από της υπηρεσίας έκπτωσιν και την πρόσκαιρον ανικανότητα προς ανάκτησιν αρχής ή άλλης δημοσίας υπηρεσίας επί τρία έως εξ έτη. Η καταδίκη των στρατιωτικών συνεπάγει την εις αργίαν μετάθεσιν δι' απολύσεως εκ της θέσεως.
  Αι ποιναί αύται καταγινώσκονται υπό του αρμοδίου δικαστηρίου και όταν ακόμη οι ανωτέρω δημόσιοι λειτουργοί ήθελον τιμωρηθή πειθαρχικώς υπό των προϊσταμένων αυτών.
  Τα περί στρατιωτικών πειθαρχικών ποινών νενομοθετημένα διατηρούνται εν πλήρει ισχύϊ, αλλ' ο υπουργός των Στρατιωτικών οφείλει, επί των εν τη § α΄ του παρόντος άρθρου παραβάσεων, να υποβάλη ευθύς μετά την έκδοσιν της αποφάσεως αυτού τα έγγραφα εις το υπουργικόν συμβούλιον, εις το οποίον απόκειται να διατάξη, αν εγκρίνη, περαιτέρω ανάκρισιν ως και την εισαγωγήν εις δίκην του κατηγορουμένου στρατιωτικού.
  ’ρθρον 10
  Δήμαρχοι, δημαρχεύοντες πάρεδροι, ειδικοί πάρεδροι και αστυνόμοι, εν ταις περιφερείαις των οποίων ομολογουμένως υποκρύπονται ή διαιτώνται λησταί, γινώσκοντες τούτο και μη λαμβάνοντες μετά των επί της καταδιώξεως της ληστείας τα προς έγκαιρον κατάδειξιν και καταδίωξιν αυτών μέτρα, ανάλογα προς την ιδιότητα εκάστου και κατά το μέτρον των δυνάμεων και τα εις την εξουσίαν αυτών μέσα, τιμωρούνται υπό των πλημμελειοδικών με φυλάκισιν τουλάχιστον δύο μηνών και με προσωρινήν παύσιν τριών μέχρις εξ μηνών. Η αυτή ποινή επιβάλλεται εις τους διαληφθέντας υπαλλήλους και εις την περίπτωσιν καθ' ην γινώσκοντες τους υποθάλποντας, υποκρύπτοντας, ή τροφοδοτούντας ληστάς εν τη δικαιοδοσία των δεν καταγγέλουσιν αυτούς.
  Βλ. και άρθρ. 5 Ν.Δ. 19 Απρ. 1924 π. επιτροπών ασφαλείας (τ. 4).
  
Σελ. 98
  
  
’ρθρον 11.
  Εν απουσία της στρατιωτικής αρχής, ο δήμαρχος οφείλει να λαμβάνη αφ' εαυτού τα προς καταδίωξιν πρόσφορα μέτρα, κατά το προηγούμενον άρθρον, ειδοποιών αμελλητί και την πλησιεστέραν στρατιωτικήν και διοικητικήν αρχήν· άλλως υπόκειται εις την εν αυτώ ωρισμένην ποινήν.
  ’ρθρον 12
  Δια την αποτελεσματικήν κατάδειξιν, την σύλληψιν, ή τον φόνον εκάστου ληστού ορίζεται δια του περί επικηρύξεως διατάγματος χρηματική αμοιβή.
  Οσάκις η κατάδειξις αποβαίνει άνευ αποτελέσματος, απόκειται εις τον υπουργόν των Εσωτερικών ν' αποφαίνηται αν και κατά πόσον ο καταδείκτης δικαιούται εις αμοιβήν.
  Δια τας αμοιβάς βλ. άρθρ. 2 Ν.Δ. 19 Απρ. 1924 π. επιτροπών ασφαλείας (τ. 4) και ν. 3730, 3996, 4201, 4575 και 4798 (κατωτ. αρ. 14, 15 και 17,19).
  ’ρθρον 13
  Περί της αμοιβής δια την σύλληψιν ή τον φόνον συντάσσεται εντός 15 το πολύ ημερών πρωτόκολλον υπό του νομάρχου ή επάρχου, του εισαγγελέως των πρωτοδικών ή του ειρηνοδίκου της πρωτευούσης της επαρχίας, του διοικητού της μοίρας ή της υπομοιραρχίας και του επί της καταδιώξεως αποσπασματάρχου, και του οικείου δημάρχου.
  Το πρωτόκολλον τούτο υποβάλλεται αμέσως εις το επί των Εσωτερικών υπουργείον, όπερ αποφαίνεται επ' αυτού εντός των επομένων είκοσιν ημερών.
  Παρελθούσης της προθεσμίας ταύτης, κατατίθεται υπό του νομάρχου ή επάρχου εις το συμβολαιογραφείον του τόπου και χρησιμεύει ως μόνον αποδεικτικόν μέσον της εγερθησομένης τυχόν αγωγής κατά του δημοσίου.
  Πας δόλος των ανωτέρω υπαλλήλων τιμωρείται με φυλάκισιν, εάν δεν υπάρχη δεινοτέρα τις του δικαίου παράβασις. Πας δόλος επίσης χορηγεί εις τον αδικηθέντα αγωγήν αποζημιώσεως. Πας υπάλληλος εκ των ανωτέρω, δικαιούμενος εις αμοιβήν, δεν συμπράττει εις την σύνταξιν του διαληφθέντος πρωτοκόλλου.
  ’ρθρον 14
  Το περί αμοιβής του καταδείκτου πρωτόκολλον συντάσσεται ωσαύτως υπό των ανωτέρω δημοσίων λειτουργών, αλλά παραλείπεται η μνεία εν αυτώ 
του ονόματος του καταδείκτου. Το δ' ένταλμα 
της πληρωμής εκδίδεται και εξοφλείται επ' 
ονόματι του νομάρχου ή επάρχου και παρ' αυτού λαμβάνει ο καταδείκτης την αμοιβήν, εκτός 
εάν ούτος συγκατατεθή εις την δήλωσιν του 
ονόματός   του   ή   προστήση  έτερον  ανθ' εαυτού,



ότε μνημονεύεται το όνομα του καταδείκτου ή του αντιπροσώπου εν τω πρωτοκόλλω και επομένως το ένταλμα εκδίδεται κατά το περιεχόμενον αυτού.
  ’ρθρον 15
  Ο αποκαλύψας τον καταδείκτην, άνευ της συγκαταθέσεώς του, υπάλληλος τιμωρείται με φυλάκισιν.
  ’ρθρον 16
  Ο καταδείκτης συμμορίας ληστρικής αποκτά δικαίωμα διορισμού επί πενταετίαν εθνοφύλακος μεν, με μηνιαίον μισθόν δραχ. 30, εάν εκ της καταδείξεως προήλθε φόνος ή σύλληψις ενός τουλάχιστον ληστού, οδηγού δε, με μηνιαίον μισθόν δραχ. 50, εάν προήλθε φόνος ή σύλληψις πλειοτέρων ληστών ενός αρχιληστού.
  ’ρθρον 17
  Η ωρισμένη αμοιβή δια την σύλληψιν ή τον φόνον ληστού δύναται να δοθή και όταν ο ληστής φονευθή εντός της οθωμανικής επικρατείας και υπ' αλλοδαπών, αλλά μόνον εάν ο φόνος λάβη χώραν εντός των παρορίων επαρχιών αυτής. Ο τρόπος της βεβαιώσεως της ταυτότητος του ληστού και της πραγματοποιήσεως της αμοιβής κανονίζεται δια Β.Δ/τος.
  Βλ. σχόλιον άρθρ. 12
  ’ρθρον 18
  (Πολίτης ή εθνοφύλαξ, πληγωθείς εν συμπλοκή μετά ληστών, λαμβάνει παρά του δημοσίου προς ίασιν και δια τας ημεραργίας του δραχ. 200-500· αλλ' εάν κατασταθή διαρκώς ανίκανος προς εργασίαν, λαμβάνει εκ του δημοσίου ταμείου εάν μεν ή έγγαμος, σύνταξιν μηνιαίαν δραχ. 50, εάν δ' άγαμος δραχ. 30· η σύνταξις αύτη μεταβαίνει εις την χήραν και τα ορφανά του συνταξιούχου κατά τας διατάξεις του περί συντάξεως των πολιτικών υπαλλήλων νόμου· αν δε είναι άγαμος, η σύνταξις μεταβαίνει εις τους γονείς· εν ελλείψει δ' αμφοτέρων των γονέων, εις τας αγάμους αδελφάς και τους ανηλίκους αδελφούς του. Τα περί συντάξεως εφαρμόζονται και εις τους υπαξιωματικούς και στρατιώτας).
  ’ρθρον 19
  (Η χήρα πολίτου ή εθνοφύλακος, στρατιώτου, ή υπαξιωματικού φονευθέντος εν συμπλοκή μετά ληστών, ή αποθανόντος εκ πληγής, ην εν τοιαύτη συμπλοκή υπέστη, εφ' όσον διατελεί εν τη χηρεία αυτής, λαμβάνει μηνιαίαν σύνταξιν δραχ. 30· τα δε τέκνα αυτού λαμβάνουσι τα μεν άρρενα μέχρι της ενηλικότητος, τα δε θήλεα μέχρι του γάμου δραχ. 15 έκαστον.
  Τα θήλεα προικίζονται προσέτι παρά του δημοσίου ταμείου δια δραχ. 500 έκαστον, πληρωτέων μετά την τέλεσιν του γάμου).
  ’ρθρον 20
  (Πας καταδείκτης, εάν, συνεπεία της γενομένης παρ' αυτού καταδείξεως, έλαβε χώραν καταδίωξις, κατόπιν πάθη υπό των ληστών, εάν μεν υποστή απλώς τραύμα, λαμβάνει λόγω εξόδων της ιάσεως δρχ. 100 και αποζημίωσιν ημεραργίας δρχ. 100-300, αν δε κατασταθή ανίκανος δια βίου προς εργασίαν, λαμβάνει εκ του δημοσίου ταμείου σύνταξιν, εάν μεν η έγγαμος, δρχ. 50 κατά μήνα, εάν δε η άγαμος, δρχ. 30, και εάν απολέση την ζωήν, σύνταξις εκ δρχ. 20 δίδεται εις την χήραν αυτού. Τα θήλεα ορφανά προικίζονται υπό του δημο

σίου, μετά την τέλεσιν του γάμου, με δρχ. 500 έκαστον).
  Αι συντάξεις και αμοιβαί των άρθρ. 18-20 εδεκαπλασιάσθησαν υπό του άρθρ. 10 του Ν.Δ. της 19 Απρ. 1929 π. επιτροπών ασφαλείας (τ. 4), εδικαιώθησαν δ' αυτών και οι οπλίται του Στρατού και της Χωροφυλακής, είτα εξωμοιώθησαν προς τας στρατιωτικάς συντάξεις υπό του Ν.Δ. 11/15 Μαρτ. 1929 π. απονομής συντάξεως εις ιδιώτας υφισταμένους βλάβην κλπ. εν τη παροχή συνδρομής προς καταδίωξιν της ληστείας (τ. 29) και τέλος ερρυθμίσθησαν υπό του άρθρ. 5 ν. 4253 π. επιτροπών ασφαλείας (τ. 4) ως εξής: αν μεν αι βλάβαι είναι ιάσιμοι εντός μηνός, δι' ημεραργίας και ιατρικήν περίθαλψιν δραχ. 1.000-10.000, εάν δε ο παθών καταστή ανίκανος δια βίου, εφ' άπαξ δρχ. 25.000, και εάν φονευθή παρέχεται εις την χήραν και τα ορφανά του, ή αν είναι άγαμος εις τους γονείς του αποζημίωσις δρχ. 50.000. Βλ. και τα άρθρ. 36, 38, 39 και 83 εδ. 7 του Δ/τος της 31/31 Οκτ. 1935 π. συντάξεων, ως και άρθρ. 17 του εκτελεστικού αυτού Δ/τος της 21/22 Ιαν. 1936 (τ. 29).
  Περί της αναπροσαρμογής των συντάξεων βλ. τ. 29.
  Κεφάλαιον Γ΄
  Εκτόπισις υπόπτων λησταποδοχής και 
ευθύνη βλαχοποιμένων.
  ’ρθρον 21
  Συγγενείς ανιόντες, σύζυγος, τέκνα, αδελφοί και αδελφαί, πενθερός και πενθερά ληστού επικεκηρυγμένου εκτοπίζονται από της Στερεάς Ελλάδος εις τας νήσους ή την Πελοπόννησον και τανάπαλιν, ένθα δύνανται να εκλέξωσι τόπον διαμονής. Η νήσος Εύβοια θεωρείται ως αποτελούσα μέρος της Στερεάς Ελλάδος.
  ’ρθρον 22
  Η εκτόπισις διατάσσεται υπό της διοικητικής και στρατιωτικής αρχής.
  Τριάκοντα δε ημέρας προ της εκτοπίσεως κοινοποιείται η διαταγή προς τους εκτοπιστέους δια δικαστικού κλητήρος· παρελθούσης της προθεσμίας ταύτης, πραγματοποιείται η εκτόπισις ανυπερθέτως, πλην αν εκλείψη εν τω μεταξύ ο λόγος της εκτοπίσεως. Ο εκτοπιστέος δύναται ν' ανακόψη την διαταγήν ταύτην, ης εν τούτοις δεν αναστέλλεται η εκτέλεσις, ενώπιον παντός ειρηνοδίκου, προτείνων εν τη ανακοπή τον λόγον αυτής και τα προς απόδειξιν αυτού μέσα. Ο ειρηνοδίκης διευθύνει την ανακοπήν άνευ αναβολής εις την εκδούσαν την διαταγήν διοικητικήν αρχήν, ήτις διαβιβάζει αυτήν ανυπερθέτως προς τον αρμόδιον εισαγγελέα, μετά των αναγκαίων πληροφοριών. Ο εισαγγελεύς οφείλει εντός τριών ημερών από της παραλαβής της ανακοπής να εκδώση τας απαιτουμένας κλήσεις προς τον ανακόπτοντα και τους προταθέντας τυχόν παρ' αυτού μάρτυρας, ων ο αριθμός δεν δύναται να η ανώτερος των τριών, και εισάγει την υπόθεσιν ενώπιον του δικαστηρίου των πλημμελειοδικών την πρώτην δικάσιμον μετά παρέλευσιν των νομίμων προθεσμιών.
  Το     δικαστήριον     αποφασίζει    επί     της      ανα-



Σελ. 99

κοπής μετά συζήτησιν, καθ' ην είναι παραδεκτόν παν μέσον αποδείξεως των ισχυρισμών του ανακόπτοντος. Η απόφασις εις ουδέν ένδικον μέσον υπόκειται, πλην της ανακοπής.
  Βλ. και Ν.Δ. 19 Απρ. 1924 π. επιτροπών ασφαλείας (τ. 4).
  Περί της εφαρμογής των άρθρ. 21 και 22 εν ταις Νέαις Χώραις βλ. ν. 121 (κατωτ. αρ. 6).
  ’ρθρον 23
  Ο εκτοπισθείς επανερχόμενος αυτογνωμόνως όθεν εξετοπίσθη τιμωρείται με φυλάκισιν μέχρις εξ μηνών και, εν υποτροπή, με φυλάκισιν από τριών μέχρις ενός έτους.
  ’ρθρον 24
  Αποθανόντος, φονευθέντος, συλληφθέντος, προσελθόντος, ή προσφυγόντος του ληστού εις άλλο κράτος, επανέρχονται εις τα ίδια, δυνάμει αδείας του επί των Εσωτερικών υπουργού, οι εκτοπισθέντες συγγενείς αυτού.
  Εν ελλείψει πραγματικών αποδείξεων περί του θανάτου ή της προσφυγής του ληστού εις την αλλοδαπήν, η εκτίμησις των περί τούτων ενδείξεων απόκειται εις τον υπουργόν των Εσωτερικών.
  ’ρθρον 25
  Εις τους βλαχοποιμένας και τους προς αυτούς εξομοιουμένους σκηνίτας εκ των κτηνοτρόφων, ως και εις τους συγγενείς των επικεκηρυγμένων ληστών, πλην των ανωτέρω, μέχρι τετάρτου βαθμού συμπεριλαμβανομένου, περί ων βαρείαι περί λησταποδοχής υπάρχουσιν υπόνοιαι, επιβάλλεται αστυνομική επιτήρησις επί εξ μήνας μέχρις ενός έτους· η αυτή ποινή επιβάλλεται και εις τους απλούς ποιμένας και αγροφύλακας κοινότητός τινος, εάν εις την περιφέρειαν αυτής συμβή ληστεία και υπάρχωσι βαρείαι κατ' αυτών υπόνοιαι συνεργείας.
  ’ρθρον 26
  Η κατά το προηγούμενον άρθρον αστυνομική επιτήρησις επιβάλλεται παρά του αρμοδίου δικαστηρίου των πλημμελειοδικών, τη καταγγελία συμβουλίου, συγκειμένου εκ του νομάρχου ή επάρχου, προεδρεύοντος, του διοικητού του μεταβατικού, του διοικητού της μοίρας ή υπομοιραρχίας, και του σχετικού δημάρχου, συντασσομένου επί τούτω πρωτοκόλλου.
  Κατά της αποφάσεως ουδέν ένδικον μέσον επιτρέπεται πλην του της ανακοπής.
  Αποθανόντος, φονευθέντος, συλληφθέντος, προσελθόντος ή προσφυγόντος εις άλλο κράτος του ληστού, επί υποθάλψει του οποίου υπήρχον υπόνοιαι, αίρεται, κατά τον εν τω άρθρ. 24 οριζόμενον τρόπον, η επιβληθείσα αστυνομική επιτήρησις, καίτοι μη παρελθόντος του δια της αποφάσεως του πλημμελειοδικείου ορισθέντος χρόνου. Παρατείνεται δε και επαναλαμβάνεται ένεκα των αυτών λόγων και κατά τον ανωτέρω οριζόμενον τρόπον.
  
  
Σελ. 100
  
  
’ρθρον 27
  Πάσαι αι εντός του δήμου παραθερίζουσαι ή παραχειμάζουσαι ποιμενικαί ομάδες (τσελιγκάτα) ευθύνονται, αναλόγως του αριθμού των ποιμνίων και μέχρι του ποσού των 3.000 δραχ., εις αποζημίωσιν παντός υπό ληστών ζημιωθέντος οπωσδήποτε. Επί τούτω εις το τέλος της θερινής ή χειμερινής εξαμηνίας, πριν απέλθωσιν από των θερινών εις τας χειμερινάς νομάς και τανάπαλιν, εκάστη ομάς προσφέρει αξιόχρεον εγγυητήν, ενώπιον του συμβολαιογράφου, υπόχρεον προς απότισιν της ζημίας και μη δυνάμενον να επικαλεσθή το ευεργέτημα της διζήσεως. Εις την αρνηθείσαν ή μη δυνηθείσαν να παράσχη εγγυητήν ομάδα απαγορεύεται η μετάβασις από των θερινών εις τας χειμερινάς νομάς και τανάπαλιν.
  Το ποσόν της εγγυήσεως και το αξιόχρεον αυτής αποφασίζονται υπό της αρμοδίας διοικητικής αρχής.
  Ως εγγυητής γίνεται δεκτός και ο αρχηγός της ποιμενικής ομάδος (τσέλιγκας).
  Απαλλάττονται της προκειμένης ευθύνης αι λοιπαί ομάδες, όταν αποδειχθή ότι μέλη μιας ή πλειόνων εκ των εν τω δήμω ομάδων συνήργησαν οπωσδήποτε εις την επιζήμιον ληστρικήν πράξιν, και αν μόνον ετροφοδότησαν τους διαπράξαντας αυτήν ληστάς. Εν τοιαύτη περιπτώσει ευθύνεται εις πλήρη αποζημίωσιν του παθόντος μόνη η ομάς εις την οποίαν τα μέλη ταύτα ανήκουσιν.
  Η ποσότης της εγγυήσεως εδεκαπλασιάσθη υπό του άρθρ. 10 Ν.Δ. 19 Απρ. 1924 π. επιτροπών ασφαλείας (τ. 4). Βλ. και άρθρ. 297 της νέας Ποιν. Δικονομίας.
  ’ρθρον 28
  Δεν υπάγονται εις την κατηγορίαν των σκηνιτών βλαχοποιμένων όσοι εξ αυτών αποκατασταθώσιν εν τινι χωρίω και κατοικήσωσιν αυτόθι μονίμως και διαρκώς την οικογένειάν των.
  ’ρθρον 29
  Η κυβέρνησις θέλει προνοήσει υπέρ της προσωρινής συντηρήσεως των εκτοπιζομένων, ως και των εις επιτήρησιν αστυνομικήν υποβαλλομένων.
  Κεφάλαιον Δ΄
  Εκδίκασις του εγκλήματος της ληστείας.
  ’ρθρον 30
  Του πλημμελήματος της συνεργείας εις ληστείαν, ως και του κακουργήματος της συνεργείας ή συναιτιότητος αυτού διατάσσεται ο χωρισμός της δίκης από του κυρίου εγκλήματος, δια βουλεύματος. Εν τοιαύτη δε περιπτώσει το πλημμέλημα εισάγεται εις το αρμόδιον πλημμελειοδικείον.
  ’ρθρον 31
  Εάν από των φυλακών ή των ειρκτών αποδράση ληστής και δεν υπάρχη δεινοτέρα τις του δικαίου παράβασις, τιμωρείται πας δεσμοφύλαξ ή φύλαξ και ο επί κεφαλής των στρατιωτικών αρχιφύλαξ με φυλάκισιν τουλάχιστον τριών μηνών και συγχρόνως αποβάλλονται της υπηρεσίας· ο δε αξιωματικός εις ον ανήκει η άμεσος διοίκησις ή επιτήρησις τίθεται εις αργίαν δι' απολύσεως εκ της θέσεως.
  
’ρθρον 32
  Η καταγινώσκουσα κεφαλικήν ποινήν απόφασις εκτελείται εντός είκοσιν ημερών από της τελεσιδικίας αυτής, αν δεν απονεμηθή βασιλική χάρις.
  Ως προς την απονομήν χάριτος, βλ. ν. 3861 (9.Εδ.1).
  Κεφάλαιον Ε΄
  Ειδικαί διατάξεις
  ’ρθρον 33
  Ο επικηρυχθείς ληστής διατελεί εις κατάστασιν νομίμου απαγορεύσεως, νόμιμος δε κηδεμών προς διοίκησιν της περιουσίας του είναι ο οικείος δήμαρχος.
  ’πασα η περιουσία του επικηρυχθέντος ληστού είναι υπέγγυος εις τε τας απαιτήσεις των ζημιωθέντων και τας του Δημοσίου, όσον αφορά τα έξοδα της καταδιώξεως.
  Εκκαθαρίζονται δε αύται προσωρινώς υπό του προέδρου του αρμοδίου δικαστηρίου των πρωτοδικών (άρθρ. 921 της Πολιτικής Δικονομίας), η δε περί τούτου πράξις αυτού αποτελεί τίτλον προς εγγραφήν υποθήκης.
  Αι εν ισχύϊ περί καταδιώξεως των προς το Δημόσιον καθυστερούντων διατάξεις εφαρμόζονται επί της κατασχέσεως και εκποιήσεως της περιουσίας του επικεκηρυγμένου ληστού, προς πληρωμήν των ανωτέρω απαιτήσεων. Η προς είσπραξιν των απαιτήσεων των ζημιωθέντων και του Δημοσίου καταδίωξις γίνεται μετά την οριστικήν εκδίκασιν της υποθέσεως.
  ’ρθρον 34
  Λησταί, ουχί επέκεινα των τριών, συλλαβόντες και προσαγαγόντες αρχιληστήν ή φονεύσαντες αυτόν, εάν προσέλθωσιν εντός 10 ημερών από του φόνου εις μίαν των Αρχών του κράτους, δημοσίαν ή δημοτικήν, τιμωρούνται με (ειρκτήν) "φυλάκισιν, συνεπάγουσαν την δια βίου στέρησιν των εν άρθρ. 21 και 23 του Ποιν. Νόμου οριζομένων δικαιωμάτων", δι' όλας τας εγκληματικάς πράξεις ων κατέστησαν ένοχοι.
  Ταύτα κρατούσι και περί παντός ληστού όστις ήθελε συλλάβει και προσαγάγει ή φονεύσει ληστήν επικεκηρυγμένον και προσέλθει εντός δέκα ημερών από του φόνου εις μίαν των αρχών του κράτους.
  Η προκειμένη διάταξις δεν ισχύει επέκεινα των εξ μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου, ουδ' εφαρμόζεται εις τους μετ' αυτήν επιδοθησομένους εις τον ληστρικόν βίον, ως και εις τους φονείς οίτινες μετά τον φόνον κατέστησαν λησταί.
  Δια Β.Δ/τος δύναται να εξαιρώνται της διατάξεως ταύτης αρχιλησταί και λησταί, εκ των επικεκηρυγμένων.
  Η εντός ( ) λέξις της α΄ παρ. αντικατεστάθη δια των εντός " " υπό του άρθρ. 2 του ν. ΥΙΕ΄ (κατωτ. αρ. 3) ούτινος βλ. σχετικάς διατάξεις.
  Η ισχύς του άρθρου τούτου επεκτείνεται ομού με ολόκληρον τον ν. ΤΟΔ΄ δυνάμει του ν. ΩΞΗ΄ (κατωτ. αρ. 5).
  Νεωτέρας διατάξεις π. αμνηστεύσεως ληστών βλ. κατωτ. αρ. 10-12 και 18.
  ’ρθρον ακροτελεύτιον
  Η προς καταδίωξιν της ληστείας τεταγμένη στρατιωτική δύναμις τοποθετηθήσεται εις μονίμους στρατιωτικούς σταθμούς.
  
Ο αριθμός, η θέσις, και η περιφέρεια των σταθμών ορισθήσεται δια Β.Δ., αι δε εντός της περιφερείας εκάστου αυτών ενέδραι και λοιπαί στρατιωτικαί κινήσεις θέλουν ενεργείσθαι χωρίς να εισέρχονται οι περιπολούντες στρατιώται εν τοις χωρίοις.
  Η προς ανέγερσιν των οικοδομημάτων των μονίμων σταθμών ή επισκευήν και επέκτασιν υπαρχόντων κτιρίων απαιτουμένη δαπάνη καταλογισθήσεται επί του κεφ. 3 άρθρ. 1 του ειδικού προϋπολογισμού του επί των Εσωτερικών υπουργείου του έτους 1871.
  (Η κυβέρνησις δύναται να προβιβάση στρατιωτικούς κατ' εκλογήν, αποδεδειγμένως αριστεύσαντας και φονεύσαντας ή συλλαβόντας ληστήν επικεκηρυγμένον, οσάκις χηρεύη θέσις εν τω στρατώ).
  Αι εν τοις άρθροις 21 και 22 οριζόμεναι περί εκτοπίσεως διατάξεις εφαρμόζονται μετά τρεις μήνας από της δημοσιεύσεως· αι δε περί συντάξεως των χηρών και ορφανών εν τοις άρθρ. 18, 19 και 20 από της 1ης Ιαν. τ.ε.
  Η ισχύς του παρόντος νόμου ορίζεται εις τέσσαρα έτη.
  Το εδάφ. δ΄ κατηργήθη υπό του άρθρ. 37 εδ. 30 ν. ΓΦΝΣΤ΄ π. οργανισμού του στρατού (τ. 36). Ηθικάς αμοιβάς προβλέπει το άρθρ. 13 του Ν.Δ. 19 Απρ. 1924 π. επιτροπών ασφαλείας (τ. 4) και άρθρ. 2 και 3 ν. 4253.
  Περί της εφαρμογής του ν. ΤΟΔ΄ προβλέπει ήδη ο ν. ΩΞΗ΄ (κατωτ. αρ. 6).

3.	ΝΟΜΟΣ ΥΙΕ΄
	της 29 Μαΐου/1 Ιουν. 1871
Περί τροποποιήσεως άρθρων τινών του περί καταδιώξεως της ληστείας νόμου.
  ’ρθρον 1
  Αγάμου όντος του κατά το άρθρον 19 του ΤΟΔ΄ π. καταδιώξεως της ληστείας νόμου φονευθέντος ή αποθανόντος, η σύνταξις δίδεται εις τους γονείς, ή, εν ελλείψει τούτων, εις τας αγάμους αδελφάς και τους ανηλίκους αδελφούς αυτού.
  Βλ σχόλιον άρθρου 20 ν. ΤΟΔ΄ (ανωτ. αρ. 2).
  ’ρθρον 2
  Η εν άρθρω 34 του αυτού νόμου οριζομένη ποινή της ειρκτής μεταβάλλεται εις φυλάκισιν συνεπάγουσαν την δια βίου στέρησιν των εν τοις άρθροις 21 και 23 του Ποινικού Νόμου οριζομένων δικαιωμάτων. Εφαρμόζεται δε η διάταξις του ειρημένου άρθρου και εν η περιπτώσει η σύλληψις και προσαγωγή, ή ο φόνος αρχιληστού ή ληστού ενεργηθή, τη συμπράξει μετά πολιτών ή στρατιωτικής δυνάμεως ή δια καταδείξεως. Η διάρκεια της ισχύος της προκειμένης διατάξεως παρατείνεται επί δύο έτη.
  ’ρθρον 3
  Τα προηγούμενα άρθρα θεωρούνται ισχύοντα από της δημοσιεύσεως του ΤΟΔ΄ νόμου.



Σελ. 101

4.	ΝΟΜΟΣ ΧΙΘ΄
	της 20/21 Ιουν. 1877
Περί καταδιώξεως της ληστείας.
  Ο νόμος ούτος ως και ο νόμος ΨΟΑ΄ της 29 Δεκ. 1878/10 Ιαν. 1879 π. καταδιώξεως της ληστείας επιτρέπουσιν εις την κυβέρνησιν να θέση δια Β.Δ/τος εν ισχύϊ τον ν. ΤΟΔ΄.

5.	ΝΟΜΟΣ ΩΞΗ΄
	της 27 Νοεμ./5 Δεκ. 1880
Περί καταδιώξεως της ληστείας.
  ’ρθρον 1
  Επιτρέπεται εις την εκτελεστικήν εξουσίαν ίνα δια Β.Δ/τος, προκαλουμένου παρά του υπουργικού συμβουλίου, θέτη προσωρινώς εις ενέργειαν τους περί καταδιώξεως της ληστείας νόμους της 27 Φεβρ. και 29 Μαΐου 1871, ων το κείμενον έπεται ώδε.
  ’ρθρον 2
  Ο χρόνος της προσωρινής ισχύος των ρηθέντων νόμων θέλει ορίζεσθαι δια των προς τούτο εκδιδομένων Β.Δ/των και δεν θέλει υπερβαίνει εκάστοτε διάρκειαν ενός έτους.
  Βάσει των ανωτέρω διατάξεων ετέθησαν κατά καιρούς εν ισχύϊ οι νόμοι περί ληστείας, εσχάτως από 3 Μαΐου 1946 δια του Β.Δ. της 29 Απρ./3 Μαΐου 1946, ήτις παρετάθη από έτους εις έτος μέχρι του Β.Δ. της 2/10 Αυγ. 1950 περί θέσεως προσωρινώς εν ισχύϊ καθ' άπασαν την Επικράτειαν των Νόμων περί καταδιώξεως της ληστείας, δια του οποίου τίθενται εν ισχύϊ από 1 Αυγούστου 1950 επί εν έτος οι ν. ΤΟΔ΄, ΥΙΕ΄, ΩΞΗ΄, 121, 1322, Ν.Δ. 17 Ιαν. 1923 και οι τροποποιητικοί αυτών. Ο ν. 1322/1918 τροποποιητικός του περί Γεν. Διοικήσεων ν. 1149/1918 (τόμ. 2), προβλέπει εν άρθρω 7 πρότασιν του Γεν. Διοικητού δια την έκδοσιν του περί επικηρύξεως ληστού διατάγματος.
  ’ρθρον 3
  Η ισχύς των περί επικηρύξεως ληστών Β.Δ/των δύναται ν' ανασταλή προσωρινώς, εάν δι' εκθέσεως, συντεταγμένης υπό του αρμοδίου νομάρχου, του εισαγγελέως των πρωτοδικών, και του διοικητού της μοίρας, κριθή το ανασταλτικόν τούτο μέτρον δεδικαιολογημένον.
  Περί της αναστολής ταύτης εκδίδεται Β.Δ., επί τη προτάσει του επί των Εσωτερικών υπουργείου.
  ’ρθρον 4
  Αι διατάξεις του άρθρ. 34 του από 27 Φεβρ. 1871 νόμου και του άρθρ. 2 του από 29 Μαΐου του αυτού έτους ομοίου ισχύουσι και κατά τον χρόνον της δια των Β.Δ/των προσδιορισθησομένης διαρκείας της ισχύος των λοιπών διατάξεων των αυτών νόμων.








Σελ. 102

6.	ΝΟΜΟΣ 121
	της 31 Δεκ. 1913/2 Ιαν. 1914
Περί επεκτάσεως εν ταις προσαρτωμέναις χώραις των ν. ΤΟΔ΄ της 27 Φεβρ. 1871 και ΩΞΗ΄ της 27 Νοεμ. 1880 π. καταδιώξεως της ληστείας.
  ’ρθρον πρώτον
  Επεκτείνονται εις απάσας τας προσαρτωμένας Χώρας, υπό τας κατωτέρω τροποποιήσεις, οι νόμοι ΤΟΔ΄ της 27 Φεβρ. 1871, ΥΙΕ΄ της 29 Μαΐου 1871, και ΩΞΗ΄ της 27 Νοεμ. 1880 περί καταδιώξεως της ληστείας.
  ’ρθρον δεύτερον
  Τα άρθρα 1, 21 και 22 του ΤΟΔ΄ νόμου και το άρθρον 666 του Ποινικού Νόμου εφ' όσον ήθελον τεθή δια βασιλικών διαταγμάτων εις ενέργειαν οι εν τω πρώτω άρθρω του παρόντος νόμοι εν ταις προσαρτωμέναις χώραις, ισχύουσι παρ' αυταίς τροποποιούμενα ως εξής:
  ’ρθρον 1
  Η επικήρυξις των ληστών γίνεται δι' αποφάσεως του γενικού διοικητού, επί τη βάσει δικαστικού εντάλματος και εκθέσεως συντεταγμένης υπό του αρμοδίου νομάρχου, του εισαγγελέως των πρωτοδικών και του κατά τόπον διοικητού της χωροφυλακής.
  Εις τας περιφερείας των γενικών διοικήσεων ισχύει ο ν. 121 με τας εξής τροποποιήσεις: ότι η επικήρυξις των ληστών γίνεται δια Βασιλικού Διατάγματος προκαλουμένου υπό του επί των Εσωτερικών υπουργού, επί τη βάσει των στοιχείων του άρθρ. 1 του ΤΟΔ΄ νόμου και σχετικής προτάσεως του γενικού διοικητού (άρθρ. 7 ν. 1322 π. γενικών διοικήσεων, τ. 2).
  ’ρθρον 21
  Ανιόντες, κατιόντες, σύζυγοι, πενθεροί και πενθεραί, και συγγενείς εκ πλαγίου μέχρι τετάρτου βαθμού εξ αίματος και δευτέρου εξ αγχιστείας, ληστού επικεκηρυγμένου δύναται να εκτοπισθώσιν από του μέρους ένθα κατοικούσιν ή διαμένουσιν εις οιονδήποτε μέρος του ελληνικού κράτους.
  Επίσης δύναται να εκτοπισθώσι μετά την απότισιν της ποινής των και οι καταδικασθέντες επί παραβάσει των ανωτέρω άρθρ. 4, 5, 6 και 7 του ΤΟΔ΄ νόμου ως και, ανεξαρτήτως καταδίκης, οι εκ της διαγωγής αυτών ύποπτοι εις την δημοσίαν ασφάλειαν, οσάκις περί τούτου ήθελον εκ συμφώνου γνωμοδοτήσει η αρμοδία εισαγγελική και αστυνομική αρχή.
  ’ρθρον 22
  (Η εκτόπισις διατάσσεται υπό του γενικού διοικητού. Πέντε ημέρας προ της εκτοπίσεως κοινοποιείται η διαταγή προς τους εκτοπιστέους, δια της αστυνομικής αρχής. παρελθούσης της προθεσμίας ταύτης πραγματοποιείται η εκτόπισις ανυπερθέτως, πλην αν εκλείψη εν τω μεταξύ ο λόγος της εκτοπίσεως. Ο εκτοπιστέος δύναται ν' ανακόψη την διαταγήν ταύτην, ης εν τούτοις δεν αναστέλλεται η εκτέλεσις, ενώπιον παντός ειρηνοδίκου, προτείνων εν τη ανακοπή τον λόγον αυτής και τα προς απόδειξιν αυτού μέσα· ο ειρηνοδίκης διευθύνει την ανακοπήν άνευ ουδεμιάς αναβολής προς τον αρμόδιον εισαγγελέα μετά των αναγκαίων πληροφοριών.
  Ο εισαγγελεύς οφείλει εντός 24 ωρών από της παραλαβής της ανακοπής να εκδώση τας απαιτουμένας κλήσεις προς τον ανακόπτοντα και τους προταθέντας τυχόν παρ' αυτού μάρτυρας, ων ο αριθμός δεν δύναται να η ανώτερος των τριών, και εισάγει την υπόθεσιν ενώπιον του δικαστηρίου των πλημμελειοδικών εις την πρώτην τακτικήν ή και έκτακτον δι-


κάσιμον άμα τη παρελεύσει των νομίμων προθεσμιών.
  Το δικαστήριον αποφασίζει επί της ανακοπής μετά συζήτησιν, καθ' ην είναι παραδεκτόν παν μέσον αποδείξεως των ισχυρισμών του ανακόπτοντος. Η απόφασις εις ουδέν ένδικον μέσον υπόκειται).
  Ήδη περί της εκτοπίσεως εφαρμόζεται το άρθρ. 19 του Ν.Δ. 19 Απρ. 1924 π. επιτροπών ασφαλείας (τ. 4).
  ’ρθρον τρίτον
  Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως από της δημοσιεύσεως δε ταύτης εισίν εφαρμοστέαι και αι ως άνω περί εκτοπίσεως διατάξεις.

7.	ΝΟΜΟΣ 1227
	της 31 Μαρτ./4 Απρ. 1918
Περί επεκτάσεως των νόμων ΤΟΔ΄ κλπ. επί αδικημάτων στάσεως.
  ’ρθρον 1
  Επί των δια τα αδικήματα της στάσεως των άρθρ. (172-180) του ποιν. νόμου και της στάσεως, ανυποταξίας και αντιστάσεως των άρθρ. 206-215 της στρ. ποιν. νομοθεσίας καταδιωκομένων κατά την διάρκειαν επιστρατεύσεως, ή πολέμου επεκτείνονται αι διατάξεις των ν. ΤΟΔ΄, ΥΙΕ΄ και ΩΞΗ΄ π. καταδιώξεως της ληστείας (8.Βγ.), συμπράττοντος ως προς την επικήρυξιν εν τη κατά το άρθρον 1 του ν. ΤΟΔ΄ εκθέσει του οικείου βασιλικού επιτρόπου, αντί του εισαγγελέως των πρωτοδικών, εφ' όσον πρόκειται περί υποθέσεως υπαγομένης εις τας στρατιωτικάς δικαστικάς αρχάς.
  Τα άρθρα 172-180 του παλαιού Ποιν. Νόμου αντιστοιχούν εις τα άρθρα 170-171 του νέου Ποιν. Κώδικος.
  ’ρθρον 2
  Ο αρμόδιος αντιπρόσωπος της κυβερνήσεως, ή ο νομάρχης, δύναται να διατάξη την εκτόπισιν των ανιόντων, κατιόντων, συζύγου, αδελφών, πενθερού, πενθεράς και γυναικαδέλφου, κατά τους όρους του άρθρ. 4 του ν. 1013 της 1 Νοεμ. 1917 π. μεταρρυθμίσεως των αφορωσών την λιποταξίαν και ανυποταξίαν διατάξεων (8.Να.) εφαρμοζομένου κατά τούτο, αντί των σχετικών διατάξεων, του ΤΟΔ΄ νόμου.
  ’ρθρον 3
  Αι διατάξεις του προηγουμένου άρθρου εφαρμόζονται και επί των τετελεσμένων ήδη αδικημάτων.
  Η ισχύς του παρόντος άρθρου άρχεται από της εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως καταχωρίσεως αυτού.

8.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 8/9 Μαρτ. 1923
Περί συμπληρώσεως του άρθρ. 34 του ν. ΤΟΔ΄.
  Τριμήνου ισχύος.


9.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 4/4 Μαΐου 1924
Περί τροποποιήσεως των περί συνεργείας ληστείας διατάξεων ποινικού νόμου και τροποποιήσεως του νόμου ΤΟΔ΄.
  ’ρθρον μόνον
Εις τους συνεργούς ληστείας, ως και τους ενόχους των κατά το άρθρ. 4, 5, 6 και 7 του ν. ΤΟΔ΄ περί καταδιώξεως της ληστείας πράξεων δύναται να επιβληθή η αυτή προς τους αυτουργούς ποινή.
  Πάσα διάταξις αντικειμένη εις το παρόν Ν.Δ. καταργείται.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Βλ. και άρθρ. 467 νέου Ποιν. Κώδικος.

10.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 19/23 Αυγ. 1924
Περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 34 του νόμου ΤΟΔ΄ του 1871 ως ετροποποιήθη υπό του νόμου ΥΙΕ΄ του 1871 ως συνεπληρώθη δια του από 8 Μαρτ. 1923 Ν.Δ/τος.
  Κατηργήθη υπό του ν. 4203 (κατωτ. αρ. 19).

11.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 30/30 Σεπτ. 1924
Περί προσθήκης εις το από 19 Αυγ. ε.ε.Ν.Δ. περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 34 του νόμου ΤΟΔ΄ του 1871, ως ετροποποιήθη υπό του νόμου ΥΙΕ΄ του 1871 ως συνεπληρώθη δια του από 8 Μαρτ. 1923 Ν.Δ.
  Κατηργήθη υπό του ν. 4203 (κατωτ. αρ. 19) πλην των παρ. 2 και 3, αίτινες ισχύουσιν ως παρατίθενται εν τω ρηθέντι νόμω.

12.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 23 Μαΐου/2 Ιουν. 1925
Περί θέσεως εν ισχύϊ προσωρινώς καθ' άπαν το Κράτος των νόμων περί καταδιώξεως της ληστείας.
  (Δι' εν έτος από 1 Ιουν. 1925-31 Μαΐου 1926).

13.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 14/17 Νοεμ. 1925
Περί αμνηστείας ληστών φονευόντων ληστήν.
  Κατηργήθη υπό του ν. 4203 (κατωτ. αρ. 19).

14.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 11/11 Σεπτ. 1928
Περί διαδικασίας προς δίωξιν των αδικημάτων εκ των ν. ΤΟΔ΄ περί καταδιώξεως της ληστείας, του ν. ΓΩΛΣΤ΄ περί ζωοκλοπής και ζωοκτονίας, του ν. ΓπΜΔ΄ περί φυγοδικίας, ως μέχρι τούδε ετροποποιήθησαν και των άρθρων 321, 363-367, 368 και 369 του Ποιν. Νόμου.
  Εκυρώθη υπό του Νόμου 4458 της 13/24 Ιαν. 1930 περί κυρώσεως του από 11 Σεπτ. 1928 Ν.Δ/τος περί διαδικασίας κλπ.
  Ο ν. ΓπΜΔ΄ περί φυγοδικίας κατηργήθη. Προς δε τ' ανωτέρω αναφερόμενα άρθρα του Ποιν. Νόμου αντιστοιχούν τα άρθρα 322 (αρπαγή), 380 (ληστεία) και 385 (εκβίασις) του νέου Ποινικού Κώδικος.
Σελ. 103
  
’ρθρα 1-2
  (Αφεώρων ειδικάς διαδικαστικάς διατάξεις δια την δίωξιν των υπό των ανωτέρω νόμων προβλεπομένων αδικημάτων. Κατηργήθησαν υπό του άρθρ. 591 § στ΄ της νέας Ποιν. Δικονομίας).
  ’ρθρον 3
  Δια την κατά των αδικημάτων τούτων ανάκρισιν δύναται ο υπουργός της Δικαιοσύνης να διορίζη εν εκάστη περιφερεία του πρωτοδικείου και ειδικούς ανακριτάς εκ των αντεισαγγελέων πρωτοδικών, πρωτοδικών και εμμίσθων δικαστικών παρέδρων, εξ όλων των παρά τοις δικαστηρίοις διορισμένων τοιούτων, οίτινες ασκούν τα ανακριτικά καθήκοντα παρ' οιαδήποτε περιφερεία παραγγελθώσιν υπό του υπουργού της Δικαιοσύνης μετ' απόσπασιν τούτων εν τη ειδική υπηρεσία υπό του ανωτάτου δικαστικού συμβουλίου δυναμένην να παραταθή και πλέον των εξ μηνών.
  Προτάσει του υπουργού δύνανται να ανακαλώνται και αντικαθίστανται υπό άλλων υπό του Ανωτάτου Δικαστικού Συμβουλίου.
  ’ρθρον 4
  Οι ανακριταί τακτικοί ή ειδικοί δύνανται να ενεργώσιν ανακριτικάς πράξεις και αυτεπαγγέλτως άνευ της συμπράξεως άλλων κατά το άρθρον 72 και 183 Ποιν. Δικ. προσώπων, να εκδίδωσιν εντάλματα συλλήψεως ή κατασχετήρια άνευ ακροάσεως των εισαγγελέων και άνευ προηγουμένης κλητεύσεως, αναπληρούνται δε αμοιβαίως εν οιαδήποτε περιπτώσει κωλύματος.
  Ο ανακριτής δύναται να καλή την εις τον τόπον ένθα ενεργεί χωροφυλακήν και στρατιωτικήν δύναμιν, όπως τω παράσχη πάσαν βοήθειαν και ενεργήση ό,τι ήθελε διαταχθή, άνευ της τηρήσεως ουδεμιάς διατυπώσεως, μη απαιτουμένου η κλήσις αύτη να γίνη ιεραρχικώς δια των προϊσταμένων αρχών.
  Εις τ' ανωτέρω αντιστοιχεί το άρθρον 241 της νέας Ποιν. Δικονομίας.
  ’ρθρα 5-12
  (Κατηργήθησαν υπό του άρθρ. 591 § στ΄ της νέας Ποινικής Δικονομίας).
  ’ρθρον 13
  (Προέβλεπε αύξησιν των ποινών του καταργηθέντος νόμου ΓπΜΔ΄ περί φυγοδικίας).
  ’ρθρον 14
  (Τελική διάταξις).

15.	ΝΟΜΟΣ 3730
	της 29 Δεκ. 1928/3 Ιαν. 1929
Περί συμπληρώσεως του ν. ΤΟΔ΄ π. καταδιώξεως της ληστείας.
  ’ρθρον 1
  Η ωρισμένη αμοιβή δια την κατάδειξιν, σύλληψιν, ή τον φόνον ληστού δίδεται και όταν ο ληστής συλληφθή ή φονευθή εν τη αλλοδαπή και υπό αλλοδαπών. Εις την περίπτωσιν ταύτην ο υπουργός των Εσωτερικών, δι' αποφάσεώς του, ορίζει πενταμελή εξ ανωτέρων δικαστικών και διοικητικών υπαλλήλων επιτροπήν, ήτις δέον να γνωματεύση περί του τρόπου της διανομής της αμοιβής της καταδείξεως, της συλλήψεως, ή του φόνου 
  
Σελ. 104
  

ληστού εις τον καταδείκτην ή καταδείκτας και τους συλλαβόντας ή φονεύσαντας τούτον ή οπωσδήποτε συντελέσαντας εις τούτο, συντασσομένου σχετικού πρωτοκόλλου.
  ’ρθρον 2
  Οσάκις ο καταδείκτης του κρησφυγέτου ληστού ή ληστρικής συμμορίας δεν επιθυμεί να συνταχθή επ' ονόματί του πρωτόκολλον καταδείξεως, τούτο συντάσσεται επ' ονόματι του εις ον ανακοινούται η κατάδειξις. Επ' ονόματι επίσης του ιδίου τούτου προσώπου εκδίδεται και εξοφλείται το ένταλμα και παρ' αυτού λαμβάνει ο καταδείκτης την αμοιβήν.
  Αι διατάξεις του παρόντος νόμου ισχύουσι και επί καταδείξεων, συλλήψεων ή φόνων ληστών γενομένων από 1 Ιαν. 1928.

16.	ΝΟΜΟΣ 3996
	της 25 Ιαν./28 Φεβρ. 1929
Περί συμπληρώσεως του ν. ΤΟΔ΄ 1871 π. καταδιώξεως της ληστείας.
  Απολύτως όμοιος προς τον ν. 3730 (ανωτ. αρ. 15).

17.	ΝΟΜΟΣ 4174
	της 15/25 Ιουν. 1929
Περί επεκτάσεως των διατάξεων των ν. ΤΟΔ΄, ΥΙΕ΄ και ΩΞΗ΄ π. καταδιώξεως της ληστείας, ως ετροποποιήθησαν δια των τοιούτων 121 και 1322 και των άρθρ. 2 και 3 του από 17 Ιαν. 1913 Ν.Δ. π. μέτρων κατά της ζωοκλοπής και κατά προσώπων επιζημίων εις την δημοσίαν ασφάλειαν και επί των αδικημάτων του φόνου, αναιρέσεως και ζωοκλοπής των διαπραττομένων εν τη νήσω Κρήτη.
  Ετησίας ισχύος, παραταθείς επί διετίαν δια του Β.Δ. 24 Αυγ./27 Σεπτ. 1932 π. παρατάσεως της ισχύος του ν. 4174 και υπό του ν. 4528 της 10/14 Απρ. 1930 π. παρατάσεως της ισχύος του ν. 4174 της 25 Ιουν. 1929.

18.	ΝΟΜΟΣ 4201
	της 18/22 Ιουλ. 1929
Περί πληρωμής αμοιβής επί εξοντώσει της ληστείας.
  ’ρθρον μόνον
  Εις εξαιρετικάς περιπτώσεις, υπαγορευομένας υπό του συμφέροντος της δημοσίας ασφαλείας, ή ένεκεν αναληφθείσης υποχρεώσεως, ή και δια παρεμφερείς άλλους λόγους, η εκτίμησις των οποίων απόκειται εις την κρίσιν του υπουργού των Εσωτερικών, μετά σύμφωνον γνώμην της οικείας επιτροπής δημοσίας ασφαλείας, επιτρέπεται, κατόπιν ητιολογημένης αποφάσεως αυτού, όπως πληρώνηται εις τους δικαιούχους η επί τη καταδείξει του μέρους της αποκρύψεως, τη συλλήψει, ή του φόνου ληστού τινος ωρισμένη αμοιβή και αν έτι η προ της συλλήψεως ή του φόνου, ή της προσελεύσεως αυτού εκ-

δοθείσα περί καθορισμού της αμοιβής ταύτης απόφασις της αρμοδίας επιτροπής επί της δημοσίας ασφαλείας του οικείου νόμου ή το Π.Δ. δημοσιευθή εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως μετά την σύλληψιν, τον φόνον, ή την προσέλευσιν του ληστού.
  Ο παρών νόμος ισχύει από της 25 Σεπτ. 1928.

19.	ΝΟΜΟΣ 4203
	της 16/20 Ιουλ. 1929
Περί καταργήσεως του Ν.Δ. της 19 Αυγ. 1924, του Ν.Δ. της 30 Σεπτ. 1924 και του Ν.Δ. της 14 Νοεμ. 1925.
  ’ρθρον μόνον.-Καταργούνται α) το Ν.Δ. της 19 Αυγ. 1924 περί αντικαταστάσεως του άρθρου 34 του Νόμ. ΤΟΔ΄/1871, ως ετροποποιήθη υπό του Νόμ. ΥΙΕ΄/1871, ως συνεπληρώθη δια του από 8 Μαρτ. 1923 Ν.Δ., β) το Ν.Δ. της 30 Σεπτ. 1924 περί προσθήκης εις το από 19 Αυγ. ε.ε.Ν.Δ/μα περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 34 του Νόμ. ΤΟΔ΄/1871 κλπ. και γ) το Ν.Δ. της 14 Νοεμ. 1925 περί αμνηστείας ληστών φονευόντων ληστήν κλπ. παραμενουσών μόνον εν ισχύϊ των διατάξεων των παραγράφων δευτέρας και τρίτης του Ν.Δ. της 30 Σεπτ. 1924, τροποποιουμένων ως εξής:
  (Ακολουθούν διατάξεις προσωρινής ισχύος).

20.	ΝΟΜΟΣ 4575
	της 26 Απρ./1 Μαΐου 1930
Περί χρηματικών αμοιβών δια την καταστολήν της ληστείας.
  ’ρθρον μόνον.-1.Αι περί καθορισμού χρηματικών αμοιβών δια την κατάδειξιν, σύλληψιν, ή τον φόνον επικεκηρυγμένων ληστών αποφάσεις των κατά το άρθρ. 2 εδ. 3 του Ν.Δ. της 19 Απρ. 1924 περί συστάσεως εν εκάστω νομώ επιτροπών επί της δημοσίας ασφαλείας (τ. 4) ισχύουν μετά την έγκρισιν αυτών δι' αποφάσεως του Υπουργού επί των Εσωτερικών, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και εις τον ημερήσιον τύπον των περιφερειών ένθα δρώσιν οι επικηρυσσόμενοι λησταί.
  2.Αι αυταί επιτροπαί καθορίζουν τα της κατανομής των χρηματικών αμοιβών εις τους συμφώνως προς τον νόμον και την επικήρυξιν δικαιουμένους τούτων. Αρμοδία επιτροπή της κατανομής είναι η επιτροπή του νομού εις την περιφέρειαν του οποίου εξοντώθησαν οι λησταί.
  "Η αληθής έννοια της β΄ παραγράφου του μόνου άρθρου του Νόμ. 4575 είναι ότι αρμοδία επιτροπή δημοσίας ασφαλείας δια την κατανομήν χρηματικών αμοιβών είναι η υπό του νόμου τούτου οριζομένη, ανεξαρτήτως χρόνου καταδείξεως, προσελεύσεως, ή εξοντώσεως των δι' ους αι αμοιβαί επικεκηρυγμένων ληστών.
  Ο παρών νόμος ισχύσει από της δημοσιεύσεώς του". (Νόμ. 4798, κατωτ. αριθ. 21).
  3.Η κατά το προηγούμενον εδάφιον απόφασις υπόκειται εις την έγκρισιν του Υπουργού επί των Εσωτερικών, δικαιουμένου και να μεταρρυθμίζη ταύτην κατ' οικείαν κρίσιν.
  
4.Εάν δι' οιονδήποτε λόγον η επιτροπή δημοσίας ασφαλείας κρίνη ότι δεν συντρέχουν αι νόμιμοι προϋποθέσεις καταδείξεως του ληστρικού κρησφυγέτου προς πληρωμήν του δι' αυτήν ωρισμένου ποσού, ο Υπουργός των Εσωτερικών δύναται, μετά γνώμην ταύτης να εγκρίνη την διάθεσιν της αμοιβής καταδείξεως, εν όλω ή εν μέρει, είτε προς τους λαβόντας μέρος εις την σύλληψιν ή τον φόνον του ληστού είτε εις συγγενείς των κατά τον φόνον ή την σύλληψιν φονευθέντων ή συνεπεία τραυμάτων μετέπειτα αποθανόντων αξιωματικών ή οπλιτών της δημοσίας δυνάμεως.
  5.Ο παρών νόμος ισχύει αναδρομικώς από της 14 Ιαν. 1930.

21.	ΝΟΜΟΣ 4798
	της 5/15 Ιουλ. 1930
Περί κατανομής χρηματικών αμοιβών καταδείξεως, συλλήψεως και εξοντώσεως ληστών γενομένων προ της 14 Ιαν. 1930.
  ’ρθρον μόνον.-Ερμηνεύεται η β΄ παράγραφος του άρθρου μόνου του Νόμ. 4575 (ανωτ. αριθ. 20).

22.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 876
	της 11/29 Δεκ. 1941
Περί εκδικάσεως των αδικημάτων της ληστείας και των συναφών αδικημάτων παρά των Πενταμελών Εφετείων.
  ’ρθρον μόνον
  Τα άρθρ. 10 και 11 του Ν.Δ. της 11/11 Φεβρ. 1928 κυρωθέντος δια του Νόμ. 4458 της 23/24 Ιαν. 1930 αντικαθίστανται ως ακολούθως:
  ’ρθρ.10.-"Η εκδίκασις των αδικημάτων των προβλεπομένων υπό των άρθρ. 2 μέχρι και 7 του Νόμ. ΤΟΔ΄ "περί καταδιώξεως της ληστείας", των άρθρ. 371, 374, 375, 321, 363-367, 368 παρ. 1 και 369 του Ποιν. Νόμου γίνεται υπό των Πενταμελών Εφετείων του Ψηφίσματος της 29 Δεκ. 1924 ως τούτο ετροποποιήθη δια μεταγενεστέρων Νόμων. Ο αρμόδιος Εισαγγελεύς δύναται προκειμένου περί των παραβάσεων του άρθρ. 4 του Νόμου ΤΟΔ΄ να εισαγάγη τας υποθέσεις προς εκδίκασιν ενώπιον του οικείου Πλημμελειοδικείου. Η εκδίκασις των λοιπών υπό του παρόντος Νόμου προβλεπομένων αδικημάτων γίνεται κατά τας κειμένας διατάξεις της Ποινικής Δικονομίας, μη αποκλειομένης και της παραπομπής τούτων λόγω συναφείας εις τα Πενταμελή Εφετεία.









(Αντί των σελ. 105(β)-106,03(δ) Σελ. 105(γ)
  
Κατά την εκδίκασιν των υπό του παρόντος προβλεπομένων αδικημάτων δεν απαιτούνται αι διατυπώσεις και προθεσμίαι των άρθρ. 193, 266, 460, 461 Ποινικής Δικονομίας και των άρθρ. 20-22 του Νόμου ΓπΜΔ΄ του 1911 "περί φυγοδικίας", πλην της κλήσεως του κατηγορουμένου προς εκδίκασιν εν η αναφέρεται το αδίκημα κατά τα εν άρθρ. 162 και 265 παρ. 1 και 2 της Ποιν. Δικονομίας οριζόμενα. Πάσα προς τους απόντας κατηγορουμένους κοινοποίησις γίνεται κατά τας διατάξεις του Νόμ. 1228, ουδεμιάς παρεχομένης άλλης προθεσμίας επεκτάσεως πλην της νομίμου. Η ανάκρισις επί πάντων των υπό του παρόντος άρθρου προβλεπομένων αδικημάτων γίνεται κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου".
  ’ρθρ.11.-"Αι διατάξεις του Ψηφίσματος της 29 Δεκ. 1924 "περί ανακρίσεως και εκδικάσεως αδικημάτων τινων υπό των Εφετών έχουσιν εφαρμογήν και ως προς την ανάκρισιν και εκδίκασιν των υπό του παρόντος Νόμου προβλεπομένων αδικημάτων εφ' όσον δεν αντίκεινται εις τας διατάξεις του παρόντος Νόμου".
  Η ισχύς του παρόντος Νόμου Συντακτικού χαρακτήρος και περιεχομένου άρχεται δέκα ημέρας από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Το ανωτέρω Ν.Δ/μα εκυρώθη και διετηρήθη εν ισχύϊ δια της υπ' αριθ. 170/1946 πράξεως του Υπουργ. Συμβουλίου.
  Δια του άρθρ. 1 του Ψηφίσματος ΛΓ΄ της 17/29 Οκτ. 1947 προσετέθη άρθρον 20 εις το ψήφισμα Γ΄/1946 έχον ούτω:
  "’ρθρ.20.-Τα δια του Ν.Δ. 876 του 1941 "περί εκδικάσεως των αδικημάτων της ληστείας κλπ. υπό των πενταμελών Εφετείων", επικυρουμένου δια του παρόντος, υπαχθέντα εις την αρμοδιότητα του κατά το Ψήφισμα της 16ης Δεκ. 1924 Εφετείου αδικήματα, εξακολουθούσιν υπαγόμενα εις το δικαστήριον τούτο μέχρι της 30 Σεπτ. 1948, ότε επανέρχεται εις την δικαιοδοσίαν των κατά τας κοινάς δικονομικάς διατάξεις αρμοδίων δικαστηρίων.
  2.Η κατά την προηγούμενην παράγραφον προθεσμία δύναται να παραταθή επί εν εισέτι το πολύ έτος δια Β.Δ/τος εκδιδομένου μετ' απόφασιν του Υπουργικού Συμβουλίου".
  Επηκολούθησαν ο Α.Ν. 853/1948 κυρωθείς δια του Ψηφίσματος ΟΒ΄/1949 ως ακολούθως:





Σελ. 106(γ)
Τεύχος 590-Σελ. 2

23.	ΨΗΦΙΣΜΑ ΟΒ΄
	της 16 Σεπτ./5 Οκτ. 1949
Περί κυρώσεως του υπ' αριθ. 853/48 Α. Νόμου "περί παρατάσεως της αρμοδιότητος των Εφετείων προς εκδίκασιν ωρισμένων αδικημάτων και άλλων τινων διατάξεων.
  ’ρθρον πρώτον.-Κυρούται ο υπ' αριθ. 853/1948 Α. Νόμος "περί παρατάσεως της αρμοδιότητος των Εφετείων προς εκδίκασιν ωρισμένων αδικημάτων και άλλων τινων διατάξεων" δημοσιευθείς εις το υπ' αριθ. 330 (τεύχος Α΄) της 30.12.48 Φ.Ε.Κ. ούτινος το κείμενον έχει ούτω:
  Το ανωτέρω Ψήφισμα διετηρήθη εν ισχύϊ, όσον αφορά μόνον την υπό τούτου κύρωσιν του άρθρ. 1 του κατωτέρω Α.Ν. 853/1948 και μετά την λήξιν της ισχύος του Ψηφίσματος της 16/29 Απρ. 1952 (τόμ. 1Α σελ. 233) δια του εδαφ. γ΄ του άρθρ. 2 Νόμ. 233/1975 (τόμ. 1Α σελ. 236,03).

23α.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 853
	της 23/30 Δεκ. 1948
Περί παρατάσεως της αρμοδιότητος των Εφετείων προς εκδίκασιν ωρισμένων αδικημάτων και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-Τα δια του Ν.Δ. 876 του 1941 "περί εκδικάσεως των αδικημάτων της ληστείας κλπ. υπό των Πενταμελών Εφετείων" κυρωθέντος δια του ΛΓ΄ του 1947 Ψηφίσματος υπαχθέντα εις την αρμοδιότητα του κατά το Ψήφισμα της 16 Δεκ. 1924 Εφετείου αδικήματα, εξακολουθούσιν υπαγόμενα εις το δικαστήριον τούτο.
  ’ρθρ.2-4.(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρον δεύτερον.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

24.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 25/30 Σεπτ. 1952
Περί θέσεως προσωρινώς εν ισχύϊ καθ' άπασαν την Επικράτειαν των Νόμων "περί καταδιώξεως της ληστείας".
  Ετησίας ισχύος, εξεδόθησαν εν συνεχεία διατάγματα ετησίας ισχύος και τελευταίον το Β.Δ. 423 της 21/31 Ιουλ. 1963 (ΦΕΚ Α΄ 121) λήξεως 30 Ιουλ. 1964.

  
  


ΘΕΜΑ
δ

Ναρκωτικά

1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3084
	της 6/11 Οκτ. 1954
Περί τιμωρίας των παραβατών των Νόμων περί ναρκωτικών και μεταχειρίσεως των τοξικομανών.
  (Κατηργήθη δια του άρθρ. 19 του κατωτ. Ν.Δ. 743/1970).

2.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 743
	της 1/10 Δεκ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 263)
Περί τιμωρίας των παραβατών των νόμων περί ναρκωτικών και ουσιών προκαλουσών τοξικομανίαν ή εξάρτησιν του ατόμου, ως και περί μεταχειρίσεως των τοξικομανών εν γένει.
  Παρατίθεται εν τόμω 34Β σελ. 844,07 όπου η όλη νομοθεσία περί Ναρκωτικών.

  
  
  
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί των σελ. 106,21(γ)-106,308) Σελ. 106,21(δ)
Τεύχος 501-Σελ. 1



ΘΕΜΑ
ε

Φυγοδικία

1.	ΝΟΜΟΣ ΓπΜΔ΄
	της 2 Δεκ. 1911/5 Ιαν. 1912 (ΦΕΚ Α΄ 4)
Περί φυγοδικίας.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
  Ποιναί κατά της φυγοδικίας
  ’ρθρ.1.-"Όστις, επί κακουργήματι κατηγορούμενος, σκοπών να απειθήση προς την Αρχήν, δεν προσέλθη ή δεν συλληφθή εντός μηνός από της κατά το άρθρ. 20 του παρόντος Νόμου δημοσιεύσεως του διατάσσοντος την σύλληψίν του παραπεμπτικού βουλεύματος, τιμωρείται επί φυγοδικία.
  1.Εάν κατεδικάσθη δια την κυρίαν πράξιν, η δε φυγοδικία δεν παρετάθη πλέον του έτους δια φυλακίσεως ισοχρόνου προς το της φυγοδικίας διάστημα, μη δυναμένης όμως να υπερβή τους εξ μήνας, άλλως δια φυλακίσεως τουλάχιστον εξ μηνών μέχρις ενός έτους".
  Η παρ. 1 ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Νόμ. 2072 της 4/9 Μαρτ. 1920.
  2.Εάν, διαρκούσης της φυγοδικίας, κατέστη ένοχος πλημμελήματος, δια φυλακίσεως τουλάχιστον ενός έτους, εάν δε κακουργήματος, δια φυλακίσεως δύο ετών, κατ' ελάχιστον όρον.
  Αι ποιναί αύται μετριάζονται εις το ήμισυ εάν ο φυγόδικος προσέλθη αυθορμήτως εις την δημοσίαν Αρχήν.
  ’ρθρ.2.-Εάν ενωθώσι δύο ή πλείονες φυγόδικοι, τιμωρούνται δια φυλακίσεως τουλάχιστον δύο ετών, εάν, κατά τας διατάξεις των άρθρ. 57-62 και 66-69 του Ποινικού Νόμου δεν καταγινώσκηται βαρυτέρα ποινή.
  Η διάταξις αύτη δεν εφαρμόζεται κατά του αυθορμήτως προσελθόντος εις την δημοσίαν Αρχή φυγοδίκου.
  ’ρθρ.3.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 473 παρ. 5 του νέου Ποιν. Κώδικος).
  ’ρθρ.4.-Εάν ο φυγοδικών παραπέμφθη εις το κακουργιοδικείον και κατεδικάσθη επί τη πράξει δι' ην εφυγοδίκει, το δικαστήριον των συνέδρων αποφαίνεται περί της φυγοδικίας.
  Εάν ο φυγοδικών παρεπέμφθη εις το κακουργιοδικείον επί πράξει, διαρκούσης της φυγοδικίας τελεσθείση, το δικαστήριον των συνέδρων αποφαίνεται περί της φυγοδικίας οιαδήποτε· και αν είναι η ετυμηγορία των ενόρκων και πάντοτε μετά την ετυμηγορίαν ταύτην".
  
Το άρθρ. 4 ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Νόμ. 2072/1920 Βλ. και παρ. 3 άρθρ. 128 Κώδικος Ποιν. Δικονομίας, τόμ. 9 σελ. 43).
  ’ρθρ.5.-(Εάν ο φυγοδικών κατεδικάσθη επί τη πράξει δι' ην εφυγοδίκει ή τη πράξει δι' ην παρεπέμφθη ως διαπραχθείση παρ' αυτού διαρκούσης της φυγοδικίας, η ποινή η καταγινωσκομένη δια την φυγοδικίαν, κατά τα προηγούμενα άρθρα, αποτείνεται μετά την λήξιν της δια την κυρίαν πράξιν επιβληθείσης).
  Δια του άρθρ. 473 παρ. 1 του Ποιν. Κώδ. κατηργήθη η ανωτέρω διάταξις, διετηρήθη δε μόνον δια την περίπτωσιν αποδράσεως δυνάμει του άρθρ. 173 Ποιν. Κώδ. Εις τας λοιπάς περιπτώσεις φυγοδικίας εφαρμόζονται τα άρθρ. 94 και επ. Ποιν. Κωδ.
  ’ρθρ.6.-Απαλλάσσεται της ποινής της φυγοδικίας ο φυγόδικος όστις συνέλαβε και παρέδωκεν εις τας Αρχάς φυγόδικον διαπράξαντα φόνον ή αναίρεσιν.
  ’ρθρ.7.-Όστις, εκτός των υπό του άρθρ. 76 του Ποινικού Νόμου οριζομένων προσώπων, εν γνώσει τροφοδοτεί, ή δέχεται εις την οικίαν του, κρύπτει φυγόδικον, ή οπωσδήποτε διευκολύνει την απόκρυψιν ή δραπέτευσιν του φυγοδίκου τιμωρείται δια φυλακίσεως ενός μέχρι (εξ) μηνών, εάν ο φυγόδικος υπάγηται εις την κατηγορίαν του άρθρ. 1 στοιχ. α΄, άλλως με φυλάκισιν τουλάχιστον εξ μηνών.
  ’ρθρ.8.-Όστις αναγγέλλει αμέσως ή εμμέσως προς φυγόδικον τα προς σύλληψίν του λαμβανόμενα υπό της Αρχής μέτρα, εάν πρόκειται περί φυγοδίκου υπαγομένου εις την κατηγορίαν του άρθρ. 1 στοιχ. α΄, τιμωρείται δια φυλακίσεως 1-(6) μηνών, άλλως δια φυλακίσεως τουλάχιστον τριών μηνών.









(Μετά την σελ. 106,24) Σελ. 106,41
194-17
  
’ρθρ.9.-Δημόσιοι ή δημοτικοί υπάλληλοι και υπηρέται τιμωρούνται ως συνεργοί φυγοδικίας εις τας περιπτώσεις του προηγουμένου άρθρου ή αν παρέλιπον να καταδείξωσιν αμέσως εις τας αρμοδίας Αρχάς τον τόπον της διατριβής φυγοδίκου.
  Αι ποιναί των άρθρ. 7-9 εδιπλασιάσθησαν δια του άρθρ. 13 Ν.Δ. 11/11 Σεπτ. 1928 κυρωθέντος δια του Νόμ. 4458/1930.
  ’ρθρ.10.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 473 παρ. 5 του νέου Ποιν. Κώδικος).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
  Ποιναί και αμοιβαί επί καταδείξει
ή συλλήψει φυγοδίκων
  ’ρθρ.11.-Ο καταδεικνύων τον τόπον της διατριβής φυγοδίκου, διατελούντος εν φυγοδικία πλέον των δύο ετών ή κατηγορουμένου επί αναιρέσει ή φόνω, διαπραχθέντι προ της φυγοδικίας ή κατ' αυτήν, διατελούντος δ' εν φυγοδικία πλέον του ενός μηνός, λαμβάνει αμοιβήν δραχ. 200, εάν ένεκα της καταδείξεως κατωρθώθη η σύλληψίς του.
  ’ρθρ.12.-Ο συλλαβών και παραδούς εις την Αρχήν φυγόδικον κατηγορούμενον επί αναιρέσει ή φόνω διαπραχθέντι προ της φυγοδικίας ή κατ' αυτήν, διατελούντα δε εν φυγοδικία πλέον του ενός μηνός, λαμβάνει αμοιβήν δραχ. 400.
  ’ρθρ.13.-Ο πολίτης, όστις, προσκαλούμενος, παρέχει την συνδρομήν του εις την Αρχήν ή τους υπηρέτας αυτής προς καταδίωξιν και σύλληψιν φυγοδίκου, εάν ετραυματίσθη υπό φυγοδίκου, λαμβάνει παρά του Δημοσίου αποζημίωσιν δραχ. 100-500, εάν όμως εκ του τραύματος κατέστη ισοβίως ανίκανος προς εργασίαν, λαμβάνει εκ του δημοσίου ταμείου σύνταξιν μηνιαίαν δραχ. 50, εάν είναι έγγαμος, άλλως εκ δραχ. 30. Η σύνταξις εγγάμου μεταβαίνει εις την χήραν και τα ορφανά, κατά τας διατάξεις του Νόμου περί συντάξεως των πολιτικών υπαλλήλων, η δε του αγάμου εις τους γονείς, ή μη υπαρχόντων τοιούτων, εις τας αγάμους αδελφάς ή τους ανηλίκους αδελφούς του.
  Τα περί συντάξεως εφαρμόζονται και εις τους υπαξιωματικούς και στρατιώτας, χωροφύλακας και υπαξιωματικούς της χωροφυλακής, αγροφύλακας και δασοφύλακας.
  ’ρθρ.14.-Αι διατάξεις του προηγουμένου άρθρου και κατά τας εν αυτώ διακρίσεις εφαρμόζονται και εν η περιπτώσει ήθελε φονευθή εν συμπλοκή μετά φυγοδίκων πολίτης ή τις των εν τω εδαφίω δευτέρω ανδρών της δημοσίας δυνάμεως.
  Τα θήλεα προικίζονται προσέτι παρά του δημοσίου ταμείου δια δραχ. 500, πληρωνομένων μετά την τέλεσιν του γάμου.
  
Σελ. 106,42
194-18
  
  
’ρθρ.15.-Επίσης εφαρμόζονται αι διατάξεις των άρθρ. 13 και 14 και κατά τας εν αυτοίς διακρίσεις, αν ετραυματίσθη ή εφονεύθη ο κατά το άρθρ. 11 καταδείξας τον τόπον της διατριβής φυγοδίκου, εάν τα τραύματα ή ο φόνος επήλθον ένεκα της καταδείξεως.
  Αι αμοιβαί των άρθρ. 11-15 οκταπλασιάσθησαν δια του άρθρ. 13 Ν.Δ. της 11/11 Σεπτ. 1928 (ΦΕΚ Α΄ 185).
  ’ρθρ.16.-Εν απουσία της στρατιωτικής Αρχής, ο δήμαρχος οφείλει να λαμβάνη τα προς καταδίωξιν πρόσφορα μέτρα, ειδοποιών αμελητί και τας πλησιεστέρας στρατιωτικάς αστυνομίας και διοικητικάς Αρχάς άλλως τιμωρείται κατά τας διατάξεις του επομένου άρθρου.
  ’ρθρ.17.-Διοικητικοί, στρατιωτικοί και δημοτικοί υπάλληλοι ή υπηρέται, επιτετραμμένοι την καταδίωξιν της φυγοδικίας ή, προσκαλούμενοι αρμοδίως εις ενέργειαν μέτρων αναγομένων εις την καταδίωξιν, εάν αμελήσωσι την εκπλήρωσιν των καθηκόντων των, τιμωρούνται υπό του δικαστηρίου των πλημμελειοδικών με φυλάκισιν τουλάχιστον (ενός) μηνός.
  Αι ποιναί των άρθρ. 16 και 17 εδιπλασιάσθησαν δια του άρθρ. 13 Ν.Δ. 11/11 Σεπτ. 1928 κυρωθέντος δια του Νόμ. 4458/1930.
  ’ρθρ.18.-Η καταδίκη των εν τοις άρθρ. 9, 16 και 17 υπαλλήλων συνεπάγεται αυτοδικαίως δια μεν τους πολιτικούς την από της υπηρεσίας έκπτωσιν και την πρόσκαιρον ανικανότητα προς ανάκτησιν αρχής ή άλλης δημοσίας υπηρεσίας επί εν έτος, δια δε τους αξιωματικούς την επί έτος μετάθεσιν εις αργίαν δι' απολύσεως εκ της θέσεως. Εις τας αυτάς ως άνω περιπτώσεις οι μεν πολιτικοί υπηρέται παύονται αυτοδικαίως της υπηρεσίας, μη δυνάμενοι ν' αναλάβωσι τοιαύτην προ της παρελεύσεως έτους, οι δε υπαξιωματικοί εκπίπτουσι του βαθμού των, υποχρεούμενοι να υπηρετήσωσιν ως στρατιώται το υπόλοιπον της θητείας των.
  ’ρθρ.19.-Δια Β.Δ/τος κανονίζονται τα αφορώντα εις την βεβαίωσιν του δικαιώματος της αμοιβής, της συντάξεως ή προικίσεως, και εις την διανομήν της αμοιβής, αν είναι πλείονες οι δικαιούχοι.






  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
  Διαδικασία των φυγοδίκων επί κακουργήματι
μετά την έκδοσιν του παραπεμπτικού
βουλεύματος κ.λ.π.
  ’ρθρ.20-27(Αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων των άρθρ. 432-435 του νέου Κωδ. Ποιν. Δικον.).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
  Περί των ερήμην καταδικασθέντων και
των αποδράντων εκ των φυλακών
  ’ρθρ.28.-Ο ερήμην καταδικασθείς, κατά τα προηγούμενα άρθρα, διατελεί εν φυγοδικία, οιαδήποτε και αν είναι η επιβληθείσα ποινή και εξακολουθεί υπαγόμενος εις τας διατάξεις του Νόμου τούτου.
  ’ρθρ.29.-Εν φυγοδικία διατελούσι και υπάγονται ωσαύτως εις τας διατάξεις του Νόμου τούτου.
  α)Ο ερήμην επί πλημμελήματι εις φυλάκισιν τουλάχιστον εξ μηνών καταδικασθείς, μετά τριάκοντα ημέρας αφ' ης κατέστη τελεσίδικος, κατά τας διατάξεις της ποιν. δικονομίας, η απόφασις, και
  β)(Προστεθέν δια του άρθρ. 3 Νόμ. 2072/1920, αντικατεστάθη δια του άρθρ. 9 Νόμ. 3090/1924 και κατηργήθη δια του άρθρ. 473 εδάφ. 13 Ποιν. Κωδ. Ήδη δια τους αποδράντας ισχύει το άρθρ. 173 Ποιν. Κωδ.).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
  Ειδικαί διατάξεις
  ’ρθρ.30.-(Μεταβατικαί διατάξεις).
  ’ρθρ.31.-Ο παρών Νόμος δεν έχει εφαρμογήν επί των πολιτικών αδικημάτων και των του τύπου.
  Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον Νόμον τούτον καταργείται.

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 31 Μαρτ./16 Μαΐου 1913 (ΦΕΚ Α΄96)
Περί κανονισμού των αφορώντων εις την βεβαίωσιν του δικαιώματος της αμοιβής κλπ. επί τη καταδείξει ή συλλήψει φυγοδίκων.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 19 του περί φυγοδικίας ΓπΜΔ΄ Νόμου, προτάσει του Ημετέρου επί της Δικαιοσύνης Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  ’ρθρ.1.-Αι επί τη καταδείξει ή συλλήψει φυγοδίκων αμοιβαί καταβάλλονται εκ του δημοσίου ταμείου, εκδιδομένων των προς τούτο χρηματικών ενταλμάτων παρά του Υπουργείου επί της Δικαιοσύνης επί τη βεβαιώσει των γεγονότων τούτων κατά τας εφεξής διατάξεις.
  
’ρθρ.2.-Πάσα αρμοδία πολιτική ή στρατιωτική αρχή, προς ην καταδείκνυται ο τόπος της διατριβής φυγοδίκου τινός, υπαγομένου εις τας περιπτώσεις του άρθρ. 11 του Νόμου, οφείλει να συντάξη αμέσως έκθεσιν σύντομον δηλούσαν το όνομα και επώνυμον του καταδείκτου, καθώς και την ονοματεπωνυμίαν του φυγοδίκου· την έκθεσιν ταύτην, υπογεγραμμένην παρ' αυτής και του καταδείκτου, αποστέλλει αμέσως προς τον παρά Πλημμελειοδίκαις Εισαγγελέα, εν τη περιφερεία του οποίου διαιτάται ο φυγόδικος. ’μα τη επιτεύξει της συλλήψεως, ένεκα της καταδείξεως, συντάσσεται έκθεσις, επιβεβαιωτική της ταυτότητος του συλληφθέντος φυγοδίκου παρά του ενεργήσαντος την σύλληψιν και του δημάρχου του τόπου της συλλήψεως επί δήμων, του προέδρου του κοινοτικού συμβουλίου, επί κοινοτήτων.
  Αποστέλλεται δ' είτα ο συλληφθείς μετά της συνταχθείσης εκθέσεως ταυτότητος εις τον Εισαγγελέα, συντασσομένου περί της εις αυτόν παραδόσεως πρωτοκόλλου υπογραφομένου παρά του Εισαγγελέως και του παραδώσαντος τον φυγόδικον.
  ’ρθρ.3.-Εν τη περιπτώσει του άρθρ. 12 του Νόμου ο συλληφθείς προσάγεται εις την εισαγγελικήν αρχήν ή εις την κατά τόπους αρμοδίαν πολιτικήν ή στρατιωτικήν αρχήν· συντάσσεται δε περί τούτου πρωτόκολλον υπογραφόμενον παρά της αρχής ταύτης και του παραδώσαντος. Αφού δε εξακριβωθή η ταυτότης του συλληφθέντος, συντασσομένης περί τούτου εκθέσεως κατά τα εν τω προηγουμένω άρθρω, ο συλληφθείς αποστέλλεται τη μερίμνη της αρχής προς ην παρεδόθη και δια της στρατιωτικής δυνάμεως, εις τον παρά Πλημμελειοδίκαις Εισαγγελέα· εις τον ίδιον αποστέλλεται η έκθεσις παραδόσεως και η έκθεσις ταυτότητος.
  Περί της παραδόσεως εις τον Εισαγγελέα του συλληφθέντος συντάσσεται επίσης έκθεσις υπογραφομένη παρά του Εισαγγελέως και του παραδώσαντος.
  ’ρθρ.4.-Εάν κατά την καταδίωξιν και σύλληψιν φυγοδίκου τραυματισθή ή φονευθή πολίτης παρέχων επί τούτω την συνδρομήν αυτού ή τις των ανδρών της δημοσίας δυνάμεως των εν άρθρ. 13 και 14 του Νόμου αναφερομένων ή ο καταδείξας τραυματισθή ή φονευθή κατά την περίπτωσιν του άρθρ. 15 του Νόμου, ο διευθύνων την καταδίωξιν συντάσσει λεπτομερήν έκθεσιν περί των λαβόντων χώραν και ειδοποιεί τον Εισαγγελέα, όστις μεριμνά ίνα επιβεβαιωθώσι δι' ανακριτικής ενεργείας και δι' ιατρικής εκθέσεως τα του τραυματισμού ή του επελθόντος θανάτου. Εάν ο τραυματισθείς κατέστη ισοβίως ανίκανος προς εργασίαν, εκτός της ούτω συνταχθείσης ιατρικής εκθέσεως, συντάσσεται βραδύτερον   παρά   δύο   τουλάχιστον   ιατρών   εν  δέοντι  χρόνω
  
(Μετά την σελ. 106,42) Σελ. 106,43
194-19

και νέα τοιαύτη ένορκος επιβεβαιωτική της καταστάσεως της ισοβίου ανικανότητος.
  ’ρθρ.5.-Αι ως άνω εκθέσεις περί καταδείξεως, συλλήψεως και ταυτότητος του φυγοδίκου, ως και αι ιατρικαί εκθέσεις κατά τας σχετικάς περιπτώσεις, συγκεντρούνται παρά τω παρά Πλημμελειοδίκαις Εισαγγελεί, όστις υποβάλλει ταύτας μετά του συνταχθέντος πρωτοκόλλου της προς αυτόν παραδόσεως του φυγοδίκου εις το επί της Δικαιοσύνης Υπουργείον, συνοδεύων την υποβολήν και δι' ιδίας εκθέσεως λεπτομερούς, δι' ης βεβαιούνται ότι η σύλληψις υπήρξεν αποτέλεσμα της καταδείξεως ή εγένετο απ' ευθείας παρά προσώπου δικαιουμένου επί τούτω εις αμοιβήν, εφ' όσον πρόκειται περί τινος των περιπτώσεων των άρθρ. 11, 12 και 15, ότι ο φυγόδικος υπήγετο εις τους όρους των άρθρων τούτων. Επικυρούνται ωσαύτως τα βεβαιωθέντα δια των ιατρικών εκθέσεων και η περίπτωσις ότι ο τραυματισμός ή φόνος επήλθε κατά την καταδίωξιν και σύλληψιν του φυγοδίκου, εν δε τη περιπτώσει του άρθρ. 15 του Νόμου ένεκα της καταδείξεως. Συνυποβάλλονται δε εις το Υπουργείον και αντίγραφα των δικαστικών πράξεων, εκ των οποίων βεβαιούται η ύπαρξις των όρων των άρθρ. 
11 και 12, τη μερίμνη του Εισαγγελέως, εις ον ο συλληφθείς παρεδόθη.
  Πάντα τ' ανωτέρω έγγραφα, εκθέσεις και λαμβανόμενα αντίγραφα αποτελούσι τα δικαιολογητικά του εκδοθησομένου χρηματικού εντάλματος. Ειδικώτερον δε:
  Ι.Εις την περίπτωσιν του άρθρ. 11 του Νόμου η έκθεσις καταδείξεως, η έκθεσις ταυτότητος του φυγοδίκου, τα αντίγραφα των δικαστικών πράξεων, εξ ων προκύπτει ότι υπήγετο ο φυγόδικος εις τας εν τω άρθρω τούτω περιπτώσεις, η έκθεσις παραδόσεως εις τον Εισαγγελέα του φυγοδίκου και η έκθεσις του Εισαγγελέως η επιβεβαιούσα τα επικαλούμενα γεγονότα και ότι η σύλληψις υπήρξεν αποτέλεσμα της καταδείξεως.
  ΙΙ.Εις την περίπτωσιν του άρθρ. 12 το πρωτόκολλον της παραδόσεως του συλληφθέντος φυγοδίκου εις την αρμοδίαν πολιτικήν ή στρατιωτικήν ή εις την εισαγγελικήν αρχήν, η έκθεσις ταυτότητος του φυγοδίκου, αι επιβεβαιούσαι τους όρους του άρθρου τούτου δικαστικαί πράξεις και η έκθεσις του Εισαγγελέως.
  ΙΙΙ.Εις την περίπτωσιν των άρθρ. 13 και 14 η έκθεσις του διευθύνοντος την καταδίωξιν, αι ιατρικαί εκθέσεις και η επιβεβαιούσα τα επικαλούμενα γεγονότα έκθεσις του Εισαγγελέως.
  IV.Εις την περίπτωσιν του άρθρ. 15 η έκθεσις της καταδείξεως, αι ιατρικαί εκθέσεις, αι δικαστικαί πράξεις, εξ ων βεβαιούνται οι όροι του άρθρ. 11 του Νόμου, η έκθεσις του διευθύνοντος την καταδίωξιν και η έκθεσις του Εισαγγελέως επιβεβαιωτική των επικαλουμένων περιπτώσεων και του γεγονότος ότι τα τραύματα ή ο φόνος επήλθον ένεκα της καταδείξεως.
Σελ. 106,44
194-20
  
  
’ρθρ.6.-Αι υπό του άρθρ. 13 του Νόμου προβλεπόμεναι περιπτώσεις συγγενείας βεβαιούνται δια των νομίμων πιστοποιήσεων κατά τα οριζόμενα δια του Νόμου περί συντάξεων των πολιτικών υπαλλήλων.
  ’ρθρ.7.-Εάν πλείονες του ενός κατέδειξαν τον τόπον της διατριβής του συλληφθέντος φυγοδίκου ή συνέλαβον και παρέδωκαν εις την αρχήν φυγόδικον, η αμοιβή κατανέμεται μεταξύ αυτών κατ' ίσα μερίδια, βεβαιουμένων των γεγονότων τούτων κατά τας αυτάς ως άνω διατάξεις.
  ’ρθρ.8.-Οι προ της εκδόσεως του Δ/τος τούτου αποκτήσαντες δικαίωμα προς αμοιβήν κατά τας διατάξεις του Νόμου, υποβάλλουσι την περί τούτου αίτησιν μετά των αποδεικτικών του δικαιώματος αυτών εγγράφων εις τον παρά Πλημμελειοδίκαις Εισαγγελέα του τόπου της συλλήψεως, όστις αφού εξακριβώση τα γεγονότα της αιτήσεως, υποβάλλει τα συγκεντρωθέντα αποδεικτικά στοιχεία μετά της γνώμης αυτού προς το επί της Δικαιοσύνης Υπουργείον δια την έκδοσιν του προσήκοντος εντάλματος.
  Το Υπουργείον της Δικαιοσύνης παραπέμπει τα έγγραφα εις το Νομικόν Συμβούλιον, όπερ γνωμοδοτεί κατά τους προς κατάρτισιν συμβιβασμού επί υποθέσεων του Δημοσίου νομίμους όρους, εάν ευρίσκη βεβαιωμένην την απαίτησιν.
  Κατά πάσαν άλλην περίπτωσιν οι έχοντες τοιαύτας αξιώσεις δέον να επιδιώξωσι την αναγνώρισιν αυτών δια της δικαστικής οδού.
  Ο αυτός Υπουργός δημοσιεύσει και εκτελέσει το Δ/μα τούτο.

3.	Νόμος 2072
	της 4/9 Μαρτ. 1920
Περί τροποποιήσεως του Νόμ. ΓπΜΔ΄ περί φυγοδικίας.

  
  
  
  


ΘΕΜΑ
ζ

Ψευδής βεβαίωση ενώπιον Αρχής

1.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 105
	της 13/17 Φεβρ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 28)
Περί ατομικής ευθύνης του δηλούντος ή βεβαιούντος.
  Καταργήθηκε από την περίπτ. γ΄ άρθρ. 26 Νόμ. 1599/10-11 Ιουν. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 75), (τόμ. 1 σελ. 116,26). Ο νέος τύπος της υπεύθυνης δήλωσης που ορίζεται στο άρθρ. 8 του άνω Νόμ. 1599/86 θα καθορισθεί με κοινή απόφαση των Υπουργών της Προεδρίας της Κυβέρνησης και Οικονομικών, μέχρι δε την κυκλοφορία των νέων έντυπων δηλώσεων θα εξακολουθούν να χρησιμοποιούνται οι δηλώσεις-βεβαιώσεις του ν.δ. 105/1969.

  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 106,61(α) Σελ. 106,61(β)
Τεύχος Θ41-Σελ. 1



ΘΕΜΑ
ω

Διάφορα Αδικήματα

1.	ΝΟΜΟΣ ΑΤΙΒ΄
	της 9/13 Δεκ. 1885
Περί των αδικημάτων κατά της ασφαλείας των υποβρυχίων καλωδίων.
  Κεφάλαιον Α΄
  Αδικήματα εν ανοικτή θαλάσση.
  Βλ. και άρθρ. 9 και 42-47 ν. 4277 π. τηλεγραφικής ανταποκρίσεως (τ. 22).
  Διά την επιμέτρησιν των χρηματικών ποινών βλ. Α.Ν. 110/1945 και άρθρ. 57 του νέου Ποιν. Κώδικος (8.Αα.2 και 3).
  ’ρθρον 1
  Αι κατά της ασφαλείας των υποβρυχίων καλωδίων αξιόποινοι πράξεις, αι κατά παράβασιν της από 2/14 Μαρτ. 1884 διεθνούς συμβάσεως (τ. 22) γινόμεναι, διαπραχθείσαι δε παρά τινος αποτελούντος μέρος του πληρώματος ελληνικού πλοίου, δικάζονται υπό του πλημμελειοδικείου της περιφερείας, εις ην ανήκει ο λιμήν, ένθα υπάρχει νηολογημένον το πλοίον, ή ο της πρώτης αυτού προσορμήσεως εν Ελλάδι. Η καταδίωξις γίνεται αυτεπαγγέλτως, επιφυλαττομένης της πολιτικής αγωγής.
  ’ρθρον 2
  Αι κατά το άρθρ. 10 της ειρημένης διεθνούς συμβάσεως συντασσόμεναι εκθέσεις αποτελούσι πλήρη απόδειξιν, ωσανεί εγένοντο παρά δημοσίου υπαλλήλου, κατά το άρθρ. 134 της Ποινικής Δικονομίας (άρθρ. 148-153 της νέας Ποιν. Δικον.).
  Εν ελλείψει τοιαύτης εκθέσεως ή εν ανεπαρκεία της συνταχθείσης αρμοδίως, επιτρέπεται και η διά μαρτύρων απόδειξις.
  ’ρθρον 3
  Ο αρνούμενος να εμφανίση τ' αναγκαία έγγραφα προς σύνταξιν της εν τω προηγουμένω άρθρω αναφερομένης εκθέσεως τιμωρείται διά χρηματικής ποινής (το πολύ 100 δραχ.) και διά φυλακίσεως, μη υπερβαινούσης τας 15 ημέρας.
  ’ρθρον 4
  Τιμωρείται ως αντίστασις, κατά τους όρους του άρθρ. 169 του ποιν. νόμου (άρθρ. 167 του νέου Ποιν. Κώδικος), πάσα βία ή απειλή, γενομένη κατά των εν τω άρθρ. 10 της ειρημένης διεθνούς συμβάσεως αναφερομένων αξιωματικών, εν τη ενασκήσει των καθηκόντων αυτών.
  
’ρθρον 5
  Τιμωρείται διά χρηματικής ποινής (το πολύ 300 δραχ.): α) Ο πλοίαρχος πλοίου, όπερ ενασχολούμενον εις την επισκευήν ή την κατάδυσιν υποβρυχίου καλωδίου, δεν τηρεί τους παραδεδεγμένους κανονισμούς περί σημάτων προς πρόληψιν των συρράξεων. β) Ο πλοίαρχος ή κυβερνήτης του πλοίου, όστις, διακρίνων, ή δυνάμενος να διακρίνη, τα ειρημένα σήματα, δεν απομακρύνεται ή δεν τηρεί το πλοίον αυτού εις απόστασιν ενός τουλάχιστον ναυτικού μιλίου από του πλοίου, του ενασχολουμένου εις την κατάδυσιν ή την επισκευήν υποβρυχίου καλωδίου. γ) Ο πλοίαρχος ή κυβερνήτης πλοίου, όστις, διαβλέπων, ή δυνάμενος να διακρίνη, τα σήμαντρα, τα δηλούντα την θέσιν υποβρυχίου καλωδίου, δεν τηρεί το πλοίον αυτού εις απόστασιν τετάρτου τουλάχιστον ναυτικού μιλίου από της γραμμής των ειρημένων σημάντρων.
  ’ρθρον 6
  Τιμωρείται διά χρηματικής ποινής (το πολύ 300 δραχ.) ή και διά φυλακίσεως, μη υπερβαινούσης τας 15 ημέρας: α) Ο πλοίαρχος ή κυβερνήτης, όστις ρίπτει την άγκυραν του πλοίου αυτού εις απόστασιν ελάσσονα τετάρτου ναυτικού μιλίου από της θέσεως υποβρυχίου καλωδίου, ην ηδύνατο να γνωρίζη, είτε εκ της γραμμής των σημάντρων, είτε άλλως πως. Επίσης και ο πλοίαρχος ή κυβερνήτης, όστις προσδένει το πλοίον αυτού εις σήμαντρον, προωρισμένον να ενδεικνύη την θέσιν υποβρυχίου καλωδίου, πλην εάν εις τούτο εξηναγκάσθη εξ ανωτέρας βίας. β) Ο κυβερνήτης πλοίου αλιευτικού, όστις δεν τηρεί τα μηχανήματα ή τα δίκτυα αυτού εις απόστασιν ενός τουλάχιστον ναυτικού μιλίου από του πλοίου του ενασχολουμένου εις την κατάδυσιν ή την επισκευήν υποβρυχίου καλωδίου. Χορηγείται δε προθεσμία 24 ωρών κατ' ανώτατον όρον εις τ' αλιευτικά πλοία, αφ' ης διακρίνωσιν ή δύνανται να διακρίνωσι το εις την ανωτέρω εργασίαν ενασχολούμενον τηλεγραφικόν πλοίον, το φέρον τα παραδεδεγμένα σήματα, ίν' αποτελειώσωσι την αρξαμένην ήδη αλιευτικήν αυτών 
εργασίαν. γ) Ο κυβερνήτης αλιευτικού πλοίου, όστις δεν τηρεί τα μηχανήματα ή τα δίκτυα αυτού εις απόστασιν ενός τουλάχιστον τετάρτου ναυτικού μιλίου από της γραμμής των 
προωρισμένων  ίνα   ενδεικνύωσι   την   θέσιν   υπο-

(Αντί για τη σελ. 107) Σελ. 107(α)
Τεύχος Δ102-Σελ. 15

βρυχίου καλωδίου σημάντρων.
  ’ρθρον 7
  Τιμωρείται διά χρηματικής ποινής (το πολύ 300 δραχ.) ή και διά φυλακίσεως μη υπερβαινούσης τους δύο μήνας: α) Όστις εξ ασυγγνώστου αμελείας και ιδίως εν ταις περιπτώσεσι των άρθρ. 5 και 6 διαρρηγνύει υποβρύχιον καλώδιον, ή επιφέρει εις αυτό βλάβην, δυναμένην να διακόψη ή παρακωλύση καθόλου ή εν μέρει την τηλεγραφικήν συγκοινωνίαν. β) Ο πλοίαρχος πλοίου, όπερ, ενασχολούμενον εις την κατάδυσιν ή την επισκευήν υποβρυχίου καλωδίου, καθίσταται, ένεκα της μη τηρήσεως των κανονισμών περί σημάτων προς αποτροπήν συρράξεως, παραίτιος διαρρήξεως ή βλάβης υποβρυχίου καλωδίου γενομένης παρ άλλου πλοίου.
  ’ρθρον 8
  Κατά τους όρους του προηγουμένου άρθρου τιμωρείται ωσαύτως: α) Όστις κατασκευάζει, τηρεί εκτός της κατοικίας του, πωλεί, επιβιβάζει αυτός ή δι' άλλου όργανα ή μηχανήματα επιτήδεια αποκλειστικώς εις εκκοπήν ή καταστροφήν υποβρυχίων καλωδίων. β) Όστις ποιήσηται χρήσιν τοιούτων οργάνων ή μηχανημάτων.
  ’ρθρον 9
  (Κατηργήθη υπό του άρθρ. 473 § 2 αρ. 45 του νέου Ποιν. Κώδικος, ούτινος το άρθρ. 292 περιέχει ανάλογον διάταξιν).
  Κεφάλαιον Β΄
  Αδικήματα εν τη εγχωρίω θαλάσση.
  ’ρθρον 10
  Αι διατάξεις των άρθρ. 3, 5 έως 9 εφαρμόζονται και όταν η πράξις εξετελέσθη εν τη εγχωρίω θαλάσση παρά τινος, αποτελούντος μέλος του πληρώματος οιουδήποτε πλοίου, ελληνικού ή ξένου, τηρουμένης και της διατάξεως του άρθρ. 60 του από 15 Δεκ. 1836 Β.Δ/τος περί αστυνομίας της εμπορικής ναυτιλίας.
  ’ρθρον 11
  Αρμόδιον προς εκδίκασιν των εν τω παρόντι κεφαλαίω προβλεπομένων αδικημάτων είναι το πλημμελειοδικείον της περιφερείας, εις ην ανήκει ο λιμήν, ένθα υπάρχει νηολογημένον το πλοίον, του οποίου επιβαίνει ο δράστης, ή ο λιμήν της πρώτης προσορμήσεως αυτού, ή ο τόπος, όπου εξετελέσθη η πράξις.
  ’ρθρον 12
  Αι εν τω παρόντι κεφαλαίω μνημονευόμεναι αξιόποινοι πράξεις βεβαιούνται δι' εκθέσεως· εν ελλείψει δε τοιαύτης, επιτρέπεται η δια μαρτύρων απόδειξις.
  Αρμόδιοι προς σύνταξιν των ειρημένων εκθέσεων είναι, πλην των εν τοις άρθρ. 17 και 18 της Ποιν. Δικον. (άρθρ. 33 και 34 της νέας Ποιν. Δικον.) αναφερομένων ανακριτικών υπαλλήλων, και οι αξιωματικοί Κυβερνήται των πλοίων του Β. Ναυτικού και οι λιμενάρχαι κατά το άρθρ. 11 § 26, του από 4 Ιαν. 1834 π. οργανισμού των λιμενικών αρχών Β.Δ/τος (τ. 20).
  
Σελ. 108(α)
Τεύχος Δ102-Σελ. 16
  
  
Η αποδεικτική ισχύς των εκθέσεων τούτων κανονίζεται κατά το άρθρ. 134 της Ποιν. Δικονομίας (άρθρ. 148-153 της νέας Ποιν. Δικον.).
  ’ρθρον 13
  Πάσα βία ή απειλή, γενομένη κατά τον εν τω προηγουμένω άρθρω αναφερομένων δημοσίων υπαλλήλων, εν τη εκπληρώσει του καθήκοντος αυτών, τιμωρείται κατά τους όρους του άρθρ. 169 του Ποινικού Νόμου (άρθρον 167 του νέου Ποιν. Κώδικος).
  Κεφάλαιον Γ΄
  Γενικαί Διατάξεις
  ’ρθρον 14
  Εν τη περιπτώσει του άρθρ. 7 εδ. α΄ ο παραβάτης οφείλει εντός 24 ωρών από της αφίξεως αυτού εις τον πρώτον λιμένα να ειδοποιήση την επιτόπιον αρχήν περί της διαρρήξεως ή της βλάβης του υποβρυχίου καλωδίου, ης εγένετο παραίτιος. Παραλείπων την δήλωσιν ταύτην, υποβάλλεται εις το διπλάσιον της καταγνωστέας ποινής.
  Εν δε τη περιπτώσει του άρθρ. 9ου εδ. 4 (τελευταίου) ο παραίτιος της διαρρήξεως ή βλάβης του υποβρυχίου καλωδίου οφείλει να ποιήση την αυτήν δήλωσιν, επί χρηματική ποινή (ουχί ανωτέρα των 100 δραχ.).
  ’ρθρον 15
  Αι περί συρροής και υποτροπής διατάξεις των άρθρ. 109 και 111 του Ποιν. Νόμου (άρθρ. 94 και 88-89 του νέου Ποιν. Κώδικος) εφαρμόζονται και επί των διαλαμβανομένων εν τω παρόντι νόμω αδικημάτων.
  ’ρθρον 16
  Οι εφοπλισταί των πλοίων, και αν δεν είναι ιδιοκτήται αυτών, είναι αλληλεγγύως υπεύθυνοι μετά των καταδικασθέντων εις τας εν τω παρόντι νόμω οριζομένας χρηματικάς ποινάς και τας πολιτικάς αποζημιώσεις, οσάκις αύται καταγινώσκονται εις τινα εκ του πληρώματος του πλοίου.
  Αι λοιπαί περιπτώσεις της προς αποζημίωσιν ευθύνης κανονίζονται κατά τας διατάξεις του αστικού δικαίου.

2.	ΝΟΜΟΣ 1038
	της 2/11 Νοεμ. 1917
Περί προστασίας ζώων
  Βλ. και Νόμ. 1197/25 Αυγ.-3 Σεπτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 240), (κατωτ. αριθ. 14).
  ’ρθρον 1
  "1.Όστις βασανίζει ή μεταχειρίζεται μετά σκληρότητος ή φορτώνει πέρα του υπό των αστυνομικών διατάξεων οριζομένου βάρους παν ζώον, ή όστις χρησιμοποιεί ζώον ασθενές ή ανάπηρον προς οιανδήποτε εργασίαν πέρα της φυσικής του αντοχής τιμωρείται με πρόστιμον 100 έως 1000 δραχμών, ή με κράτησιν μέχρι 20 ημερών, ή με αμφοτέρας τας ποινάς ταύτας. Εν υποτροπή τα ως άνω ανώτερα και κατώτερα όρια ποινών διπλασιάζονται.
  2.Επί βασανισμού ή κακομεταχειρήσεως κατά τα ανωτέρω,    ζώων μεταφερομένων δι' εμπορικών πλοίων           διαρκούντος               του                 πλου


την ευθύνην υπέχουσιν ο τε αυτουργός της τοιαύτης πράξεως και ο κυβερνήτης του πλοίου.
  3.Παν ζώον ανίκανον προς εργασίαν, λόγω βαθέως γήρατος, ή ανιάτου παθήσεως, ή λοιμώδους νόσου, δύναται να θανατούται και άνευ αποζημιώσεως, εάν έκθεσις πολιτικού ή στρατιωτικού κτηνιάτρου υποδείξη ως αναγκαίον το μέτρον τούτο".
  Ετροποποιήθη ως άνω υπό του άρθρ. 1 Νόμ. 5504/1932.
  ’ρθρ.2.-"1.Τα εκ της εφαρμογής του Νόμου τούτου οπωσδήποτε εισρπαττόμενα πρόστιμα διατίθενται προς ενίσχυσιν ανεγνωρισμένων σωματείων προστασίας των ζώων.
  2.Δι' αποφάσεως του υπουργού υγιεινής δύναται να ανατεθή εις την εταιρείαν προστασίας των ζώων η περισυλλογή των αδεσπότων κυνών Αθηνών, Πειραιώς, και περιχώρων, παρεχομένης εν τη περιπτώσει ταύτη εις την εταιρείαν ετησίας αποζημιώσεως μέχρι δραχ. 300.000 εκ της πιστώσεως δια δαπάνας εν γένει δι' αποσόβησιν μολυσματικών νόσων πάσης φύσεως του ειδικού προϋπολογισμού του υπουργείου υγιεινής.
  3.Η αποζημίωσις αύτη καταβάλλεται εις μηνιαίας δόσεις, επί τη βάσει καταστάσεων υποβαλλομένων υπό της ειρημένης εταιρείας".
  Ετροποποιήθη ως άνω υπό του άρθρ. 3 Νόμ. 5504/1932. Εις το αρχικόν άρθρ. 2 είχε προστεθή β΄ εδάφιον διά του Ν.Β.Δ. της 30 Μαΐου/6 Ιουν. 1919 περί συμπληρώσεως του άρθρ. 2 του Νόμ. 1038, όπερ εκυρώθη υπό του Νόμ. 1969 της 28 Ιαν./12 Φεβρ. 1920 περί κυρώσεως κλπ.
  ’ρθρ.3.-Αι απαιτούμεναι διατάξεις διά την εκτέλεσιν του παρόντος Νόμου, ιδία διά την έκδοσιν των αστυνομικών διατάξεων, κανονίζονται δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου τη προτάσει των Υπουργών της Γεωργίας και των Εσωτερικών.
  Καταργείται ο Νόμ. 287 της 1 Φεβρ. 1901 της Κρητικής Πολιτείας "περί προστασίας των ζώων".
  Βλ.Β.Δ.5/8 Μαρτ. 1919 (κατωτ. αριθ. 26).

2α.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1681
	της 16/22 Ιαν. 1919 (ΦΕΚ Α΄ 14)
Περί αλητείας και επαιτείας.
  ’ρθρ.1-7.(Κατηργήθησαν διά της παρ. 20 του άρθρ. 473 του Ποιν. Κώδ. Περί του θέματος προβλέπουσιν ήδη τα άρθρ. 407-410 Π.Κ.).
  ’ρθρ.8.-Αλήται ή επαίται, μη υπαγόμενοι εις τας διατάξεις των άρθρ. 1, 2 και 5 εισάγονται εις ’συλον, επί τω σκοπώ τούτω ιδρυθησόμενον και του οποίου ο Οργανισμός κανονισθήσεται διά Β.Δ/τος. Ο αρνούμενος να εισαχθή συλλαμβάνεται υπό της Αστυνομίας και προσάγεται ενώπιον του Εισαγγελέως των Πρωτοδικών της περιφερείας εν η συνελήφθη. Ο Εισαγγελεύς ούτος δύναται να διατάξη την εφ' ωρισμένον χρόνον, μη υπερβαίνοντα την τριετίαν, εισαγωγήν και 

παραμονήν αυτού εις το ’συλον, δύναται δε οποτεδήποτε να μεταρρυθμίση κατ' οικείαν κρίσιν ή και να άρη ολοτελώς την σχετικήν περί τούτου διάταξιν.
  Ο περί ου εξεδόθη η διάταξις του Εισαγγελέως ως και πας δυνάμενος να πιθανολογήση έννομον περιουσιακόν ενδιαφέρον ή άλλο εύλογον ενδιαφέρον, δικαιούται κατά πάντα χρόνον να επιδιώξη την άρσιν αυτής διά προσφυγής, απευθυνομένης ενώπιον του δικαστηρίου των Πρωτοδικών, παρ' ω ο λαβών το μέτρον τούτο Εισαγγελεύς. Η προσφυγή ασκείται ενώπιον του Γραμματέως της Εισαγγελίας ταύτης προφορικώς ή εγγράφως, συντασσομένης κατ' αμφοτέρας τας περιπτώσεις και εκθέσεως.
  Η προσφυγή εισάγεται, άνευ άλλης κλήσεως, ενώπιον του ειρημένου δικαστηρίου την πρώτην αυτού δικάσιμον πολιτικών υποθέσεων μετά παρέλευσιν τριών ημερών από της ασκήσεώς της, δικαιούνται δε εις παράστασιν κατά την συζήτησιν, πλην του προσφυγόντος και εκείνου εις ον αφορά η προσβαλλομένη διάταξις και πας δυνάμενος να πιθανολογήση έννομον περιουσιακόν συμφέρον ή άλλο εύλογον ενδιαφέρον.
  Η προσφυγή δεν έχει ανασταλτικήν δύναμιν.
  Κατά της αποφάσεως επί της προσφυγής επιτρέπεται ανακοπή υπό παντός δικαιουμένου εις προσφυγήν, μη μετασχόντος όμως κατά την συζήτησιν ταύτης.
  Εάν διά της αποφάσεως επί της προσφυγής διετάχθη η άρσις ή ο περιορισμός του υπό του Εισαγγελέως ληφθέντος μέτρου, η κατά της αποφάσεως ταύτης ανακοπή ή έφεσις έχει ανασταλτικήν δύναμιν.
  Πάσαι αι εν τω άρθρω τούτω διαδικασίαι διεξάγονται εφ' απλού χάρτου.
  Ο μετά την καθ' οιονδήποτε τρόπον εκ του Ασύλου απόλυσίν του υποπίπτων εκ νέου εις παρομοίαν αλητείαν ή επαιτείαν, δύναται να εγκλεισθή εκ νέου εν αυτώ κατά τας αυτάς διατυπώσεις.
  ’ρθρ.9.-Αι διατάξεις των άρθρ. 6, 7 και 8 του παρόντος Νόμου δεν εφαρμόζονται, προκειμένου περί ανηλίκων υπαγομένων εις το άρθρ. 1 του Νόμου "περί προστασίας των εις επαιτείαν, αλητείαν κλπ. εκδότων ανηλίκων".
  ’ρθρ.10.-(Κατήργει άρθρα του καταργηθέντος Π. Νόμου).
  ’ρθρ.11.-(Μεταβατική διάταξις).
  ’ρθρ.12.-Η ίδρυσις των εν τω παρόντι Νόμω 
αναφερομένων ασύλων ή οίκων εργασίας ή 
άλλων παρεμφερών Καταστημάτων γίνεται 
δια Β.Δ/τος, προκαλουμένου υπό των Υπουργών της   Δικαιοσύνης   και   Περιθάλψεως.  Πάσα  προς




(Αντί για τη σελ. 109(β) Σελ. 109(γ)
Τεύχος Δ102-Σελ. 17

ίδρυσιν και συντήρησιν τούτων δαπάνη βαρύνει τον Προϋπολογισμόν του Υπουργείου της Περιθάλψεως.
  ’ρθρ.13.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως καταχωρίσεως αυτού.

2β.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 5/8 Μαρτ. 1919 (ΦΕΚ Α΄ 52)
Περί εκτελέσεως του υπ' αριθ. 1038 Νόμου της 11 Νοεμ. 1917 "περί προστασίας των ζώων".
  Βλ. και Νόμ. 1197/25 Αυγ.-3 Σεπτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 240), (κατωτ. αριθ. 14).
  Έχοντες υπ' όψει τον Νόμ. 1038 της 11ης Νοεμ. 1917 "περί προστασίας των ζώων", προτάσει των Ημετέρων επί των Εσωτερικών και της Γεωργίας Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  ’ρθρ.1.-Βασανισμοί ζώων θεωρούνται αι εν τοις επομένοις εδαφίοις διαλαμβανόμεναι περιπτώσεις.
  Α΄.Η χρησιμοποίησις εις εργασίαν ζώων ασθενών, κατεσκληκότων, άτινα δυσκόλως και καταναγκαστικώς φέρουσιν ή σύρουσι το φορτίον.
  Β΄.Η χρησιμοποίησις ζώων πασχόντων εκ χωλότητος των άκρων προερχομένης εξ οξείας παθήσεως ιασίμου ή και χρονίας τοιαύτης ανιάτου μετά παραμορφώσεως λίαν προφανούς του όλου ή μέρους των άκρων.
  Επιτρέπεται η χρησιμοποίησις, ζώων πασχόντων χρονίαν χωλότητα ανίατον άνευ λίαν προφανούς παραμορφώσεως, μόνον εις εργασίας, εις ας τα ζώα εργάζονται βάδην.
  Γ΄.Η χρησιμοποίησις ζώων φερόντων πληγάς εις μέρη του σώματος, εις α εφάπτονται τα εφίππια ζεύγματα ή σάγματα ή και εις άλλα μέρη του σώματος εφ' όσον αι πληγαί δεν έχουσιν υποβληθή εις την δέουσαν θεραπείαν και προξενούσιν την κοινήν αηδίαν.
  Δ΄.Η χρησιμοποίησις ζώων εντελώς τυφλών εις εργασίας εις ας εργάζονται μόνα. Επιτρέπεται η χρησιμοποίησις εντελώς τυφλών ζώων μόνον οσάκις εργάζονται εις ζεύγος μετ' άλλου υγιούς ζώου.
  Ε΄.Η χρησιμοποίησις και εξαναγκασμός των κυνών να σύρωσιν οποιονδήποτε φορτίον,ως και η εκβίασις των ζώων εις πεφοβισμένην φυγήν διά προσθέσεως εις την ουράν αυτών οιουδήποτε αντικειμένου ή επιθέσεως επί του σώματος αυτών οιουδήποτε ερεθιστικού φαρμάκου προξενούντος πόνους ή άλλην βλάβην.
  ΣΤ΄.Η μαστίγωσις των ζώων επί της κεφαλής ή της κοιλίας, οι γρονθισμοί, τα λακτίσματα και η χρησιμοποίησις, πλην της κοινής εκ σχοινίου μάστιγος, των βουνεύρων ή ξύλων ή άλλων μέσων προξενούντων πληγάς ή πόνους εις τα ζώα.
  
  
Σελ. 110(γ)
Τεύχος Δ102-Σελ. 18
  
  
Ζ΄.Το δέσιμον των ζώων ή πτηνών εκ των ποδών ή της ουράς ή των κεράτων ή του λαιμού προς αιώρησιν αυτών, είτε προς μεταφοράν είτε προς φόρτωσιν.
  Τα μεν πτηνά δέον να μεταφέρωνται εντός κιβωτίων ή καλάθου, τα δε λοιπά ζώα δέον να φορτώνονται επί των ατμοπλοίων ή λέμβων αιωρούμενα διά ζώνης περιβαλλούσης το σώμα αυτών.
  Η΄.Η χρησιμοποίησις υπό μη ειδικών κτηνιάτρων θεραπευτικών μεθόδων, οίον καυστικά φάρμακα, καυτηριάσεις διά θερμοκαυτήρος κλπ. αίτινες εφαρμοζόμεναι άνευ αποχρώντος λόγου επιφέρουσι βασανισμούς εις τα ζώα.
  Θ΄.Η μη χορήγησις τροφής και ποτού εις μεν τα εργαζόμενα επί δωδεκάωρον, εις δε τα μη εργαζόμενα επί εικοσιτετράωρον.
  Φόρτος και ζεύξις ζώων
  ’ρθρ.2.-Ανώτατος όρος φορτίου ορίζεται ως εξής:
  α)Δι' όνους μέχρι 60 οκάδων.
  β)Δι' ίππους από 90 μέχρι 100 οκάδων.
  γ)Δι' ημιόνους μέχρι εκατόν είκοσι οκάδων.
  δ)Διά κάρρα και δίτροχα αμάξια συρόμενα υφ' ενός ίππου ή ημιόνου μεγάλου αναστήματος μέχρι 1000 οκάδων, δι' ίππου μεσαίου αναστήματος μέχρι 650 οκάδων και δι' ίππου μικρού αναστήματος μέχρι τετρακοσίων οκάδων.
  ε)Διά κάρρα τετράτροχα συρόμενα υφ' ενός ίππου ή ημιόνου πρώτου αναστήματος μέχρι 1100 οκάδων, δι' ίππου μεσαίου αναστήματος μέχρι επτακοσίων οκάδων και δι' ίππου μικρού αναστήματος μέχρι πεντακοσίων οκάδων.
  ς)Διά κάρρα και αμάξια συρόμενα υπό δύο ίππων πρώτου αναστήματος μέχρι χιλίων πεντακοσίων οκάδων, υπό ίππων μεσαίου αναστήματος μέχρι χιλίων οκάδων και υπό ίππων μικρού αναστήματος μέχρι οκτακοσίων οκάδων.
  Θανατώσεις ζώων
  ’ρθρ.3.-Ζώον εργασίας κατασταθέν άχρηστον συνεπεία ασθενείας, γήρατος, κατάγματος ή άλλης τινος αιτίας κατόπιν εκθέσεως αρμοδίου κτηνιάτρου φονεύεται. Ο τρόπος της θανατώσεως ορίζεται υπό του οικείου κτηνιάτρου.





  
’ρθρ.4.-Επί των περιπτώσεων των εδαφ. 1, 2, 3, 4 και 8 του άρθρ. 1 και του άρθρ. 3 θέλει γνωματεύη ο εκτελών την αστυκτηνιατρικήν υπηρεσίαν κτηνίατρος.
  ’ρθρ.5.-Επί τη βάσει των διατάξεων του παρόντος Δ/τος αι αστυνομικαί αρχαί θέλουσιν εκδώσει τας σχετικάς απαγορευτικάς διατάξεις προς εφαρμογήν των εν τοις ανωτέροις άρθροις διαλαμβανομένων.
  ’ρθρ.6.-Οι παραβάται οι οπωσδήποτε μη συμμορφούμενοι προς τας διατάξεις του παρόντος Δ/τος τιμωρούνται συμφώνως τω άρθρ. 1 του Νόμ. 1038 της 11 Δεκ. 1917 "περί προστασίας των ζώων" με πρόστιμον τριών έως πεντήκοντα δραχμών ή με κράτησιν μέχρις είκοσι ημερών ή με αμφοτέρας τας ποινάς ταύτας.
  Εν υποτροπή τα κατώτερα και ανώτερα όρια των ποινών τούτων διπλασιάζονται.
  Εις τους αυτούς Υπουργούς επί των Εσωτερικών και της Γεωργίας, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

2γ.	ΝΟΜΟΣ 2544
	της 24 Σεπτ./21 Οκτ. 1920
Περί τροποποιήσεως προσθηκών εις τον Νόμ. 2018 της 28 Ιαν. 1920 "περί μεταρρυθμίσεως και προσθηκών εις τους Νόμ. 1681 και 1682 περί προστασίας των εις επαιτείαν και αλητείαν κλπ. εκδότων ανηλίκων και περί αλητείας και επαιτείας.

3.	ΝΟΜΟΣ 5504
	της 25/31 Μαΐου 1932 (ΦΕΚ Α΄ 177)
Περί τροποποιήσεως του Νόμ. 1038 περί προστασίας των ζώων.
  Βλ. και Νόμ. 1197/25 Αυγ.-3 Σεπτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 240), (κατωτ. αριθ. 14).
  ’ρθρ.1.-(Τροποποιείται το άρθρ. 1 του Νόμ. 1038/1917).
  ’ρθρ.2.-Τα υπό του παρόντος Νόμου προβλεπόμενα αδικήματα εκδικάζονται, συντρεχόντων των όρων του Νόμ. 237 (του 1914), κατά την διαδικασίαν των επ' αυτοφώρω πταισμάτων άλλως εισάγονται προς εκδίκασιν, κατά την συνήθην πταισματικήν διαδικασίαν, εντός μηνός το πολύ από της τελέσεως αυτών. Δύνανται δε να εισαχθώσι και δι' εκθέσεως δημοσίας αρχής, κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 9 του Νόμ. 237, οπότε επιβάλλεται ποινή προστίμου μέχρι δραχμών εκατόν, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των διατάξεων του Νόμ. 237, ως συνεπληρώθη υπό του Νόμ. 1582.
  ’ρθρ.3.-(Τροποποιείται το άρθρ. 2 του Νόμ. 1038/1917).
  ’ρθρ.4.-Οι ανά τας οδούς περιπλανώμενοι κύνες, οι παρά των αρμοδίως υπό της πολιτείας εντεταλμένων συλλαμβανόμενοι, θεωρούνται ως αδέσποτοι.
  
’ρθρ.5.-Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον καταργείται.

4.	ΝΟΜΟΣ 3144
	της 28 Ιουλ./4 Αυγ. 1924 (ΦΕΚ Α΄ 180)
Περί τιμωρίας της χρήσεως του στρατ. ενδύματος κατά την διάπραξιν αξιοποίνων πράξεων.
  Βλ. και άρθρ. 176 του νέου Ποιν. Κώδικος και άρθρ. 105 Στρατιωτ. Π. Νόμου. Επίσης Νόμ. 3936 περί απαγορεύσεως χρησιμοποιήσεως πηληκίου, χλαίνης κλπ. και Α.Ν. 2403/1940 (τόμ. 36).
  ’ρθρ.1.-Πας μη στρατιωτικός, όστις, φέρων στρατιωτικήν στολήν χακί ή άλλου χρώματος ή πηλήκιον στρατιωτικόν μετά ή άνευ εθνοσήμου, ήθελε διαπράξει κακούργημα, τιμωρείται δια την χρήσιν των τοιούτων ειδών, εφ' όσον εκηρύχθη ένοχος της κυρίας πράξεως, με φυλάκισιν τουλάχιστον ενός μηνός, εκτιομένην μετά την έκτισιν της διά την κυρίαν πράξιν επιβληθείσης ποινής ή και με χρηματικήν ποινήν 500 μέχρι 3.000 δραχμών, εάν δε ήθελε διαπράξει πλημμέλημα, δύναται να τιμωρηθή, προσθέτως επίσης, με τας αυτάς ποινάς, μη αποκλειομένης εις αμφοτέρας τας περιπτώσεις της βαρυτέρας διά παράβασιν του άρθρ. 229 του Π. Νόμου ή άλλης διατάξεως ποινής, συνυπολογιζομένης εν τοιαύτη περιπτώσει μετά της κυρίας πράξεως, κατά τα άρθρ. 109 και 110 του Π. Νόμου.
  ’ρθρ.2.-Οσάκις η κυρία πράξις δικάζεται υπό του δικαστηρίου των κακουργιοδικών, το δικαστήριον των συνέδρων αποφαίνεται περί της κατά το προηγούμενον άρθρ. 1 πράξεως, οιαδήποτε και αν είναι η ετυμηγορία των ενόρκων, και πάντοτε μετά την ετυμηγορίαν ταύτην.
  ’ρθρ.3.-Ο παρών Νόμος ισχύει εν Μακεδονία, Θράκη και Ηπείρω, δύναται δε να επεκταθή και αλλαχού του κράτους διά Β.Δ/τος προκαλουμένου υπό των υπουργών της Δικαιοσύνης και Στρατιωτικών.

5.	ΝΟΜΟΣ 3579
	της 28 Ιουν./12 Ιουλ. 1928 (ΦΕΚ Α΄ 123)
Περί κολασμού των παραβάσεων του άρθρ. 57 του Συντάγματος.
  ’ρθρον μόνον.-Ιδιοκτήται πλοίων, διευθυνταί ατμοπλοϊκών εταιρειών υπό ελληνικήν σημαίαν, ή σιδηροδρομικών, τροχιοδρομικών κλπ. εταιρειών, πλοίαρχοι, σταθμάρχαι, πράκτορες και εν γένει όστις παρεμβάλλει προσκόμματα εις την ελευθέραν κυκλοφορίαν των βουλευτών από της ανακηρύξεως αυτών μέχρι της ημέρας της ενεργείας των νέων εκλογών, διά των αμαξοστοιχιών  ή  δια  των  υπό  ελληνικήν σημαίαν
(Αντί για τη σελ. 110,01) Σελ. 110,01(α)
Τεύχος Δ102-Σελ. 19

πλοίων, των εκτελούντων συγκοινωνίαν εν τω εσωτερικώ ή μετά του εξωτερικού, είτε απαιτών την έκδοσιν εισιτηρίων, είτε αρνούμενος να εξασφαλίση τω ταξιδεύοντι βουλευτή τα παρομαρτούντα εις επιβάτας α΄ θέσεως πλεονεκτήματα, ανάλογα προς το αξίωμά του, είτε οπωσδήποτε δυσχεραίνων αυτήν (την ελευθέραν κυκλοφορίαν) τιμωρείται με φυλάκισιν τουλάχιστον μιας εβδομάδος και με χρηματικήν ποινήν ίσην προς το δεκαπλάσιον της αξίας του εισιτηρίου. Το αδίκημα εισάγεται δι' απ' ευθείας κλήσεως και άνευ προδικασίας ενώπιον των πλημμελειοδικείων. Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως.

6.	ΝΟΜΟΣ 4092
	της 8/14 Μαρτ. 1929 (ΦΕΚ Α΄ 100)
Περί προστασίας περιουσιακών τινων δικαίων.
  Βλ. και άρθρ. 330 Ποιν. Κώδικος (8.Αα.3).
  ’ρθρ.1.-(Όστις, επί σκοπώ του να περιποιήση εις εαυτόν ή άλλον παράνομον περιουσιακόν όφελος, εξαναγκάζει τινά διά της βίας ή απειλής εις πράξιν ή παράλειψιν, εξ ης επέρχεται ζημία εις την περιουσίαν αυτού του εξαναγκαζομένου, ή δικαιούχου του, ή τρίτου, ούτινος ο εξαναγκαζόμενος είναι αντιπρόσωπος, μισθωτής ή καλλιεργητής, ή κάτοχος εξ οιασδήποτε νομίμου σχέσεως, τιμωρείται, 1) με φυλάκισιν 6 μηνών, εάν η πράξις ετελέσθη διά σωματικής βίας ή απειλής, ηνωμένων με κίνδυνον σώματος ή ζωής, 2) κατά πάσαν άλλην περίπτωσιν με φυλάκισιν 1 μηνός μέχρις ενός έτους).
  Κατηργήθη υπό του Νόμ. 6142 (τόμ. 9).
  ’ρθρ.2.-(Ο διά βίας ή απειλών ή καθ' οιονδήποτε άλλον τρόπον, εκτός της προς τα δικαστήρια προσφυγής ή δι' άλλου νομίμου μέσου, προσπαθών να παρακωλύση την εγκατάστασιν του δικαιουμένου ή των διαδόχων του εν τη κατοχή του επιδικασθέντος ή κατακυρωθέντος αυτώ ακινήτου ή την αφαίρεσιν κινητού επιδικασθέντος εις άλλον, ή την διατήρησίν του εν τη κατοχή, ή να ματαιώση ταύτην και πάσαν διαπραγμάτευσιν μετά τρίτων προς συνομολόγησιν συμβάσεως οιασδήποτε μετά τούτων, αφορώσης μεταβίβασιν, μίσθωσιν, καλλιέργειαν κλπ. του επιδικασθέντος, είτε αι απειλαί απευθύνονται προς τον δικαιωθέντα, ή διάδοχόν του, ή αντιπροσώπους αυτών είτε προς τρίτους, τιμωρείται με φυλάκισιν τριών ετών τουλάχιστον, εάν δεν επετεύχθη ο σκοπός, με ειρκτήν δε εάν επήλθε το επιδιωχθέν).
  Κατηργήθη υπό του άρθρ. 473 παρ. 26 Ποιν. Κώδικος.
  
  
  
Σελ. 110,02(α)
Τεύχος Δ102-Σελ. 20
  
  
’ρθρ.3.-Ο διά δικαστικής, διαιτητικής αποφάσεως δικαιωθείς ως ανωτέρω ή ο υπέρ ου εξεδόθη περίληψις υπερθεματιστής δικαιούται είτε προ της εγκαταστάσεως, διά την ενέργειαν ταύτης, είτε μετ' αυτήν, διά την διατήρησιν της κατοχής και καρπώσεως, αμέσως είτε διά μισθωτού, να ζητήση την συνδρομήν της αστυνομικής αρχής δια τε την εγκατάστασιν και διατήρησιν της κατοχής και την παραμονήν δημοσίας δυνάμεως εν τω επιδικασθέντι, προς παρακώλυσιν πάσης διαταράξεως, άμα δε την κατάσχεσιν και την αφαίρεσιν του εκ του κτήματος παραχθέντος καρπού, οιοσδήποτε και αν είναι ο καλλιεργητής αυτού, και την παράδοσιν εις τον μεσεγγυούχον, μέχρις ου περί του μέτρου αποφασίση ο εισαγγελεύς.
  ’ρθρ.4.-(Κατηργήθη υπό του άρθρ. 473 παρ. 26 Ποιν. Κώδικος).

6α.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 166
	της 12/14 Ιουν. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 194)
Περί τροποποιήσεως των περί επαιτείας διατάξεων και στερήσεως της συντάξεως των καταδικαζομένων επί επαιτεία αναπήρων πολέμου.
  (Κατηργήθη διά του Ν.Δ. 624/1948).

7.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1088
	της 15 Ιαν./5 Μαρτ. 1942 (ΦΕΚ Α΄ 46)
Περί διώξεως αδικημάτων τινών στρεφομένων κατ' οργάνων Δημοσίας Ασφαλείας.
  Εκυρώθη εξ υπ' αρχής και διετηρήθη εν ισχύϊ δια της υπ' αριθ. 301 της 30/30 Μαΐου 1946 Πράξεως του Υπ. Συμβουλίου.
  ’ρθρ.1.-(Κατηργήθη υπό του άρθρ. 2 παρ. 6 Ν.Δ. 624/48 τ. 1).
  ’ρθρ.2.-Η επίθεσις κατ' οργάνων Δημοσίας Ασφαλείας, καθόσον μεν δεν περιέχει άλλην τινά αξιόποινον πράξιν τιμωρείται με φυλάκισιν τουλάχιστον 3 μηνών, γενομένη δε δι' όπλων ή διά βιαιοπραγίας κατά των οργάνων τούτων με φυλάκισιν τουλάχιστον εξ μηνών.
  Το άνω άρθρον επεκυρώθη εκ νέου διά του άρθρ. 4 Ν.Δ. 624/948.
  ’ρθρ.3-4.(Κατηργήθησαν υπό του άρθρ. 2 παρ. 6 Ν.Δ. 624/948).
  ’ρθρ.5.-Με φυλάκισιν μέχρις ενός έτους τιμωρείται όστις προσκληθείς προφορικώς ή εγγράφως αρνείται να δηλώση ή δηλοί ψευδώς εις τα όργανα Δημοσίας Ασφαλείας την ταυτότητα αυτού ή ετέρου γνωστού αυτώ προσώπου.
  Το άρθρ. 5 ετροποποιήθη ως άνω διά του άρθρ. 9 Ν.Δ. 624/948.
  ’ρθρ.6-8.(Κατηργήθησαν υπό του άρθρ. 2 παρ. 6 Ν.Δ. 624/948).


8.	ΣΥΝΤΑΚΤ.ΠΡΑΞΙΣ υπ' αριθ. 1
	της 3/6 Νοεμ. 1944 (ΦΕΚ Α΄ 12)
Περί επιβολής κυρώσεων κατά των συνεργασθέντων μετά του εχθρού.
  Τροποποιηθείσα υπό του
  α)Νόμ.37 της 21/23 Νοεμ. 1944 περί αντικαταστάσεως διατάξεων της υπ' αριθ. 1 Συντακτ. πράξεως, κατηργήθη μετ' αυτού υπό της
  β)Συντακτ. Πράξεως 6 της 20/20 Ιαν. 1945 περί επιβολής κυρώσεων κατά των συνεργασθέντων μετά του εχθρού, ήτις τροποποιηθείσα υπό των
  γ)Συντ.Πραξ.12 της 7/7 Φεβρ. 1945,
  δ)Α.Ν.217 της 24/24 Μαρτ. 1945,
  ε)Α.Ν.295 της 27/30 Απρ. 1945 και
  ς)Α.Ν.332 της 20/23 Μαΐου 1945, εκωδικοποιήθη υπό του κατωτ. Α.Ν. 533/1945.

8α.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 533
	της 1/3 Σεπτ. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 224)
Περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως της υπ' αριθ. 6/1945 Συντακτικής Πράξεως περί επιβολής κυρώσεων κλπ. ως έχει τροποποιηθή.
  Η υπ' αριθ. 6 του 1945 Συντακτική Πράξις ως ετροποποιήθη διά της υπ' αριθ. 12 του 1945 Συντακτικής Πράξεως και των Νόμ. 217, 271, 295, 332 του 1945 κλπ. κωδικοποιείται και τροποποιείται διά του παρόντος ως έπεται.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
  Αδικήματα
  ’ρθρ.1.-Υπό τους όρους και τας προϋποθέσεις του παρόντος Νόμου διώκονται και τιμωρούνται:
  α)Όσοι διαρκούσης της ξένης κατοχής ανέλαβον τον σχηματισμόν Κυβερνήσεως και την προεδρίαν αυτής τη συγκαταθέσει των εχθρών της Πατρίδος. Η πρόθεσις προς εξυπηρέτησιν του εχθρού αποτελεί επιβαρυντικήν περίπτωσιν.
  β)Όσοι διετέλεσαν Υπουργοί ή Υφυπουργοί των κατά την διάρκειαν της ξένης Κατοχής Κυβερνήσεως διευκολύναντες το έργον ταύτης.
  γ)Όσοι κατέχοντες δημοσίαν θέσιν στρατιωτικήν, διοικητικήν, δικαστικήν ή άλλην εγένοντο συνειδητά όργανα του εχθρού ή ήσκησαν το λειτούργημά των προς διευκόλυνσιν του έργου της Κατοχής, κατά τρόπον πιεστικόν, διά τον Λαόν, ή οπωσδήποτε διηυκόλυναν το έργον της κατοχής.
  Ως ιδιάζουσα επιβαρυντική περίπτωσις θεωρείται η ανάληψις δημοσίου αξιώματος διαρκούσης της κατοχής.
  Η διάταξις αύτη ισχύει και δια τα όργανα της αυτοδιοικήσεως αιρετά, ή μη, ως και τους διοικητάς, διευθυντάς και υπαλλήλους Νομικών προσώπων Δημοσίου ή Ιδιωτικού Δικαίου.
  δ)Όσοι ανέλαβον υπηρεσίαν παρά ταις Αρχαίς Κατοχής και ενήργησαν κατά τρόπον πιεστικόν διά τον Λαόν ή διηυκόλυναν το έργον της κατοχής.
  
ε)Όσοι εγένοντο συνειδητά όργανα του εχθρού προς διάδοσιν της προπαγάνδας του, εξαίροντες το έργον του κατακτητού ή προκαλούντες την ηττοπάθειαν παρά τω Ελληνικώ Λαώ ή την περιφρόνησιν του Εθνικού ή Συμμαχικού αγώνος. Η ιδιότης του δράστου ως εκδότου, διευθυντού εφημερίδος ή περιοδικού ή δημοσιογράφου, αποτελούν ιδιαιτέραν επιβαρυντικήν περίπτωσιν.
  ς)Όσοι κατέδωκαν εις τον εχθρόν Έλληνας ή ξένους υπηκόους ή ενήργησαν διά την ανακάλυψιν ή σύλληψίν των.
  Αποτελεί ιδιαιτέραν επιβαρυντικήν περίπτωσιν η τυχόν καταδίκη του καταδοθέντος ή συλληφθέντος.
  ζ)Όσοι προέβησαν εις πράξεις βίας συμπράξει ή μη μετά των οργάνων των Αρχών Κατοχής εις βάρος Ελλήνων ένεκα της δράσεώς των κατά του εχθρού. Ιδιαιτέρα επιβαρυντική περίπτωσις θεωρείται ο εξοπλισμός του δράστου παρά των Αρχών Κατοχής.
  Αποτελεί ιδιαιτέραν επιβαρυντικήν περίπτωσιν διά τα αδικήματα των εδαφ. 5 και 6 του παρόντος άρθρου η ιδιότης του δράστου ως ανήκοντος εις τας ενόπλους δυνάμεις της χώρας.
  Εάν εκ πράξεων προβλεπομένων εις τα άνω εδάφια επήλθε θάνατος Έλληνος ή Συμμάχου, αποκλείεται η παροχή ελαφρυντικών περιπτώσεων κατά το άρθρ. 2.
  η)Όσοι παρέσχον συστηματικώς εις τον εχθρόν πληροφορίας περί κινήσεων ατόμων ή οργανώσεων, εργαζομένων διά τον Εθνικόν ή Συμμαχικόν αγώνα.
  θ)Όσοι παρημπόδισαν δι' οιουδήποτε μέσου Εθνικήν ή Συμμαχικήν πολεμικήν εν γένει ενέργειαν.
  ι)Όσοι εν συνεργασία και με την βοήθειαν του εχθρού εγένοντο αρχηγοί ή οδηγοί κινήσεως, τεινούσης εις την προσβολήν της ακεραιότητος της χώρας.
  ια-ιβ)"Όσοι επί σκοπώ πλουτισμού εκμεταλλευθέντες την μετά του εχθρού οικονομικήν αυτών συνεργασίαν προκάλεσαν ζημίας εις τον Ελληνικόν Λαόν ή Έλληνας πολίτας και υπεβοήθησαν ουσιωδώς την πολεμικήν του εχθρού προσπάθειαν".
  Τα εδάφ. ια και ιβ αντικατεστάθησαν ως άνω διά της Συντ. Πράξ. 107/1946.
  ιγ)Κατά πάσας τας ανωτέρω περιπτώσεις η διευκόλυνσις   του    εχθρού,    εφ'   όσον    δεν    αποτε-












(Μετά την σελ. 110,02) Σελ. 110,03
271-065

λεί στοιχείον του αδικήματος αποτελεί επιβαρυντικήν περίπτωσιν.
  ’ρθρ.2.-1.Οι ένοχοι πράξεων προβλεπομένων εν τω άρθρ. 1 του παρόντος, τιμωρούνται αναλόγως της ιδιότητος ή της θέσεως ην κατείχον, ή της σοβαρότητος ή των αποτελεσμάτων των πράξεών των με την ποινήν του θανάτου ή των ισοβίων ή προσκαίρων δεσμών, συντρεχουσών δε ελαφρυντικών περιπτώσεων με την ποινήν της ειρκτής, ή ισοβίου ή προσκαίρου τουλάχιστον πέντε ετών υπερορίας, οία νοείται η τη χρήσει της δημοσίας δυνάμεως απέλασις του καταδικασθέντος ημεδαπού έξω των ορίων του Κράτους. Εάν η εκτέλεσις της ποινής υπερορίας είναι αδύνατος δι' οιονδήποτε λόγον, τίθεται ούτος υπό αστυνομικήν επιτήρησιν εν τόπω οριζομένω υπό του Ειδικού Επιτρόπου του εκδόντος την απόφασιν Ειδικού Δικαστηρίου, δι' ίσον χρόνον προς τον ορισθέντα της υπερορίας. Εν περιπτώσει απομακρύνσεως του καταδικασθέντος εκ του ορισθέντος τόπου, τιμωρείται ούτος δια ποινής φυλακίσεως τουλάχιστον δύο ετών επιβαλλομένης υπό του αρμοδίου Πλημμελειοδικείου.
  2.Το Δικαστήριον δύναται να επιβάλη επίσης εις τον κηρυχθέντα ένοχον μερικήν ή ολικήν δήμευσιν της περιουσίας του αναλόγως της βαρύτητος της πράξεως.
  3.Η περίπτ. α΄ του άρθρ. 1 κρίνεται αυστηρότερον εν τη επιμετρήσει της ποινής.
  ’ρθρ.3.-1.Η καταδίκη επί αδικήματι, προβλεπομένω εν τω άρθρ. 1 επισύρει αυτοδικαίως τας συνεπείας των άρθρ. 21, 23 και 24 του Π. Νόμου ισοβίως και αν έτι το εκδόν την απόφασιν Δικαστήριον παραλείψη να παραγγείλη ταύτας.
  2.Η στέρησις των πολιτικών δικαιωμάτων επέρχεται αυτοδικαίως και εις περίπτωσιν απαλλαγής λόγω πλήρους συγχύσεως.
  ’ρθρ.4.-1.Με φυλάκισιν τουλάχιστον 6 μηνών και με ισόβιον στέρησιν των πολιτικών δικαιωμάτων τιμωρείται επί Εθνική αναξιότητι, όστις καίτοι μη υποπεσών εις αδίκημα φέρον άπαντα τα στοιχεία του άρθρ. 1, συνειργάσθη εν τούτοις μετά του εχθρού κατά τρόπον ανάξιον Έλληνος Πολίτου θίγοντα την Εθνικήν αξιοπρέπειαν και διηυκόλυνεν ούτω το έργον της κατοχής.
  2.Απαγορεύεται η μετατροπή εις χρηματικήν και η αναστολή των δυνάμει του παρόντος Νόμου επιβαλλομένων ποινών.
  ’ρθρ.5.-1.Εν περιπτώσει καθ' ην μετά των κατά τα ανωτέρω εγκλημάτων συντρέχει και αδίκημα του Π. Νόμου, εφαρμόζονται αι γενικαί αρχαί περί συρροής αδικημάτων θεωρουμένων πάντως ως βαρυτέρων των εν άρθρ. 1 εγκλημάτων.
  2.Αι εν άρθρ. 3 συνέπειαι επέρχονται και αν το συρρέον βαρύτερον κοινόν αδίκημα δεν συνεπάγεται ταύτας.
  
Σελ. 110,04
271-066
  
  
’ρθρ.6.-Αι διατάξεις των περί ευθύνης Υπουργών Νόμων δεν έχουσιν εφαρμογήν κατά των ασκησάντων καθήκοντα Υπουργού διαρκούσης της Κατοχής.
  ’ρθρ.7.-Τα αδικήματα τα προβλεπόμενα υπό των άρθρ. 1 και 4 θεωρούνται παραγεγραμμένα, εάν δεν ασκηθή η ποινική αγωγή αυτεπαγγέλτως ή εάν δεν υποβληθή κατά των ενόχων μήνυσις μέχρι της 20 Ιουλ. 1945 δια τα τελεσθέντα εν τη περιφερεία του Εφετείου Αθηνών, και μέχρι 31 Οκτ. 1945 δια τα τελεσθέντα αλλαχού (εκτός της περιφερείας του Εφετείου Αθηνών).
  ’ρθρ.8.-Περί όσων δεν προβλέπει ειδικώς η παρούσα ισχύουσιν αι διατάξεις του γενικού μέρους του Κοινού Π. Νόμου.







  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
  Σύστασις και συγκρότησις Δικαστηρίων
  ’ρθρ.9.-1.Προς επιδίκασιν των υπό της παρούσης Συντακτικής Πράξεως προβλεπομένων αδικημάτων και των συναφών τούτοις, συνιστάται εν τη έδρα εκάστου Εφετείου Ειδικόν Δικαστήριον συγκροτούμενον εξ ενός μέλους του Εφετείου ως Προέδρου, 2 άλλων μελών του Εφετείου ή του Πρωτοδικείου και δύο λαϊκών μελών οριζομένων ως εκατέρω, του Επιτρόπου και Γραμματέως.
  Η αρμοδιότης του Ειδικού Δικαστηρίου προς εκδίκασιν των συναφών αδικημάτων παραμένει και μετά την τυχόν απαλλαγήν του κατηγορουμένου δι' οιονδήποτε λόγον εκ των αδικημάτων των προβλεπομένων υπό της παρούσης Συντακτικής Πράξεως.
  2.Δι' αποφάσεως του Υπουργού της Δικαιοσύνης δύναται να ορισθώσι, και πλείονα του ενός Τμήματα του Ειδικού Δικαστηρίου, συντιθέμενα άπαντα ως ανωτέρω, εις α εισάγονται προς εκδίκασιν αι υποθέσεις υπό του Ειδικού Επιτρόπου.
  3.Δι' αποφάσεως του Υπουργού της Δικαιοσύνης δύναται να συσταθή Ειδικόν Δικαστήριον και εκτός της έδρας του Εφετείου εν τη έδρα Πρωτοδικείου ούτινος τοπική περιφέρεια είναι η του Πρωτοδικείου, εν τη έδρα του οποίου συνέστη, εκτός αν άλλως ορίζεται δια της Υπουργικής αποφάσεως δι' ης συνέστη ή μεταγενεστέρως. Τα ούτω εκτός της έδρας του Εφετείου συνιστώμενα Ειδικά Δικαστήρια συντίθενται υπό του Προέδρου των Πρωτοδικών ως Προέδρου 2 τακτικών δικαστών του Πρωτοδικείου της έδρας των και δύο λαϊκών δικαστών, οριζομένων ως κατωτέρω. Τον Πρόεδρον κωλυόμενον αναπληροί ο νόμιμος αναπληρωτής του. Οι δικασταί καλούνται εις την σύνθεσιν κατά σειράν αρχαιότητος. Δύναται να ορισθή Πρόεδρος των δια της παρούσης παραγράφου προβλεπομένων Ειδικών Δικαστηρίων Εφέτης δι' ωρισμένον χρόνον κατά τα οριζόμενα υπό της 6ης παραγράφου. Καθήκοντα Επιτρόπου των Ειδικών τούτων Δικαστηρίων εκτελεί ο αρμόδιος Εισαγγελεύς Πλημμελειοδικών και τούτου κωλυομένου ο νόμιμος αναπληρωτής του. Δύναται όμως να ορισθή αντεπίτροπος Αντεισαγγελεύς 
Εφετών δι' ωρισμένον χρόνον κατά τα οριζόμενα υπό της 6ης παραγράφου. Εις τα δι' αποφάσεως του Υπουργού της Δικαιοσύνης συνιστώμενα Ειδικά Δικαστήρια παραπέμπονται εκ των εκκρεμών υποθέσεων υπό του Ειδικού Επιτρόπου του Ειδικού Δικαστηρίου, εις ο υπήγετο μέχρι τούδε η περιφέρεια του συσταθέντος Ειδικού Δικαστηρίου, αι υποθέσεις, αίτινες κατά το άρθρ. 12 υπάγονται εις την αρμοδιότητα του συσταθέντος Ειδικού Δικαστηρίου. Κατά της τοιαύτης παραπομπής δεν επιτρέπεται αμφισβήτησις της αρμοδιότητος του Ειδικού Δικαστηρίου δια τας εις αυτό παραπεμφθείσας ως άνω υποθέσεις, ούτε δια πάσαν μη παραπεμφθείσαν.
  4.Εξαιρετικώς προκειμένου περί κατηγορουμένου του άρθρ. 1 περιπτ. α΄ και β΄ το Ειδικόν Δικαστήριον συντίθεται εξ ενός Αρεοπαγίτου, ως Προέδρου, 5 Εφετών και 3 λαϊκών μελών οριζομένων ως κατωτέρω.
  
5.Δια την συγκρότησιν των εν παρ. 1 και 4 Δικαστηρίων ο Πρόεδρος και ο Εισαγγελεύς του Αρείου Πάγου δια κοινής Πράξεώς των ορίζουσι εκ των εν τη έδρα του Εφετείου υπηρετούντων οργανικώς τα εκ δικαστών μέλη εκάστου των ανωτέρω συνιστωμένων Δικαστηρίων και ανάλογον αριθμόν αναπληρωτών.
  6.Ο Πρόεδρος και ο Εισαγγελεύς Εφετών μέχρι της 15 εκάστου μηνός εκλέγωσι δια τον επόμενον μήνα δι' έκαστον Ειδικόν Δικαστήριον της περιφερείας των εκ του ισχύοντος δια το Πρωτοδικείον της έδρας των καταλόγου των ενόρκων, δια κοινής πράξεώς των, 16 ενόρκους, εκ των οποίων τα ονόματα των 8 παρόντων κατά σειράν εκφωνήσεως κατά την έναρξιν εκάστης συνεδριάσεως και δι' απάσας τας κατ' αυτήν εκδικασθησομένας υποθέσεις τίθενται εν τη κληρωτίδι, εξ ων ο Πρόεδρος του Ειδικού δικαστηρίου, συντιθεμένου μέχρι της κατά τα κατωτέρω ορκίσεως των λαϊκών μελών εκ των εκ τακτικών δικαστών μελών αυτού, εξάγει δύο ή τρεις κλήρους καθ' εκατέραν των εν παρ. 1, 3 και 5 περιπτώσεων. Δι' έκαστον Τμήμα Ειδικού Δικαστηρίου εκλέγονται κεχωρισμένως ένορκοι. Οι μέχρι τούδε εκλεγέντες ένορκοι εξασκούσι τα καθήκοντά των μέχρι εκλογής νέων και αναλήψεως τούτων κατά τα ανωτέρω.
  7.Ο Πρόεδρος του Ειδικού Δικαστηρίου δύναται τη αιτήσει ενόρκου να χορηγήση αυτώ άδειαν απουσίας δια χρονικόν διάστημα ουχί μείζον των 15 ημερών εάν πεισθή ότι υπάρχει απόλυτος ανάγκη προς τούτο. Δεν δύναται να χορηγήση άδειαν απουσίας συγχρόνως εις πλείονας των 4.
  8.Εάν βεβαιωθή ότι τινές των εκλεγέντων ενόρκων απεβίωσαν, απώλεσαν τα προσόντα του ενόρκου ή δεν είχον αρχικώς ταύτα, απηλλάγησαν ή εισίν ανύπαρκτα πρόσωπα ή εν γένει βεβαιωθή ότι εισίν ανίκανοι να εκπληρώσωσι τα καθήκοντα του ενόρκου, το Ειδικόν Δικαστήριον συγκροτούμενον εκ των τακτικών δικαστών, εκλέγει εκ του καταλόγου ισαρίθμους ενόρκους. Οι ούτως εκλεγέντες, ειδοποιούμενοι υπό του Επιτρόπου, οφείλουσι να εμφανίζωνται καθ' εκάστην δικάσιμον.
  9.Ο Πρόεδρος εφ' όσον κατά την κρίσιν του η δίκη ήθελεν είναι μακράς διαρκείας δέον όπως προσλάβη δύο έτι αναπληρωτάς του εκ τακτικών δικαστικών μελών του Ειδικού Δικαστηρίου, εκ         των          κατά            την       προηγουμένην παράγραφον ωρισμένων δια το Ειδικόν Δικαστήριον τακτικών δικαστών έτι δε εξαγάγη εκ της κληρωτίδος δύο εισέτι ονόματα λαϊκών δικαστών. Οι τε αναπληρωματικοί τακτικοί δικασταί, ως και τα αναπληρωματικά λαϊκά μέλη, υποχρεούνται όπως παρακολουθώσιν αδιαλείπτως την δίκην και αναπληρώσι τα κωλυθησόμενα τυχόν κατά την διάρκειαν της δίκης μέλη.
  
  
  
  
(Μετά την σελ. 110,04) Σελ. 110,05
271-067
  
  
Τον Πρόεδρον εν τη τοιαύτη περιπτώσει κωλύματος, αναπληροί ο αμέσως αρχαιότερος, το αυτό και δια την περίπτωσιν κωλύματος ετέρου δικαστού, τα δε λαϊκά μέλη κατά την σειράν εξαγωγής των ονομάτων αυτών οι κληρωθέντες αναπληρωταί, των προ της εκδόσεως της αποφάσεως αποχωρησάντων ή κωλυθέντων.
  Εάν δια τοιούτων αναπληρώσεων λαϊκών μελών ήθελον διαρκούσης της δίκης χρησιμοποιηθή προς σύνθεσιν του Δικαστηρίου αμφότερα τα κληρωθέντα αναπληρωματικά λαϊκά μέλη, τα μεταγενεστέρως κωλυθησόμενα λαϊκά μέλη αναπληρούνται δια των αναπληρωματικών τακτικών δικαστών, εφ' όσον οι τελευταίοι ούτοι δεν έχουσιν ήδη χρησιμοποιηθή προς αναπλήρωσιν κωλυθέντων τυχόν τακτικών δικαστών.
  10.Ο κατηγορούμενος δικαιούται υπό τους όρους και τας προϋποθέσεις των περί εξαιρέσεως διατάξεων των Κ.Π.Δ. να αιτήσηται εφ' άπαξ την εξαίρεσιν των κληρωθέντων λαϊκών τακτικών ή αναπληρωματικών μελών του Ειδικού Δικαστηρίου η δε περί εξαιρέσεως αίτησις,, εκδικαζομένη παρά των εκ τακτικών δικαστών μελών του Δικαστηρίου, δεκτή καθισταμένη, εν όλω ή εν μέρει, υποχρεοί τον Πρόεδρον εις την συνέχισιν της κληρώσεως μέχρις ου συμπληρωθή ο κατά τας παρ. 1, 3 και 5 απαιτούμενος αριθμός των λαϊκών μελών του Ειδικού Δικαστηρίου.
  11.Επί υποθέσεων διαρκείας πλέον των δύο ημερών παρέχεται αποζημίωσις εις έκαστον των λαϊκών δικαστών δραχμών πεντακοσίων ημερησίως δι' εκάστην ημέραν συνεδριάσεως του Ειδικού Δικαστηρίου, της σχετικής δαπάνης καταλογιζομένης εις βάρος των κατηγορουμένων μετά των λοιπών δικαστικών εξόδων. Η αποζημίωσις αύτη καταβάλλεται υπό του οικείου Δημοσίου Ταμείου κατόπιν εντολής του Προέδρου του Ειδικού Δικαστηρίου εφαρμοζομένων αναλόγως των σχετικών διατάξεων της ποινικής διατιμήσεως περί αποζημιώσεως μαρτύρων. Πληρώνεται δε εκ του ειδικού προϋπολογισμού του Υπουργείου Δικαιοσύνης και εις βάρος της αναγραφομένης εν αυτώ πιστώσεως δι' αποζημίωσιν και ημεραργίαν μαρτύρων.
  12.Δια Πράξεως του Προέδρου και Εισαγγελέως του Αρείου Πάγου διορίζονται παρ' εκάστω Ειδικώ Δικαστηρίω εδρεύοντι εν τη έδρα του Εφετείου και παρά τω Ειδικώ Δικαστηρίω του Πειραιώς, Επίτροπος και ανάλογος αριθμός αντεπιτρόπων και αναπληρωτών τούτων, εκ των εν τη έδρα του Εφετείου και του Ειδικού Δικαστηρίου υπηρετούντων Εισαγγελέων και Αντεισαγγελέων Εφετών και Πρωτοδικών.
  
  
  
  
  

Σελ. 110,06
271-068
  
  
13.Εάν εξ οιουδήποτε λόγου είναι δυσχερής η εκδίκασις υποθέσεώς τινος υπό τινος των κατά τας παρ. 1 και 3 οριζομένων αρμοδίων Ειδικών Δικαστηρίων και δια την καλλιτέραν απονομήν της δικαιοσύνης επιβάλλεται η εκδίκασις ταύτης υπ' άλλου Ειδικού Δικαστηρίου κατά σύμφωνον γνώμην του Προέδρου και Επιτρόπου, του αρμοδίου Δικαστηρίου, δύναται να παραπεμφθή η εκδίκασις ταύτης εις έτερον Ειδικόν Δικαστήριον δια πράξεως του Γενικού Επιτρόπου.
  ’ρθρ.10.-1.Δια πράξεως του Προέδρου και Εισαγγελέως του Αρείου Πάγου διορίζεται δικαστικός λειτουργός έχων τουλάχιστον βαθμόν Εφέτου ή Αντεισαγγελέως Εφετών ως Γενικός Επίτροπος των Ειδικών Δικαστηρίων εις ον ανατίθεται η γενική εποπτεία της λειτουργίας των Ειδικών Δικαστηρίων με δικαιοδοσίαν εντός ολοκλήρου της Επικρατείας ην έχει ο Εισαγγελεύς Εφετών εν τη περιφερεία του Εφετείου κατά την κοινήν Ποινικήν Δικονομίαν και τον οργανισμόν των Δικαστηρίων.
  2.Παρά τω Γενικώ Επιτρόπω τοποθετούνται Αντεπίτροποι αναλόγου βαθμού και Γραμματείς αποσπώμενοι δια κοινής αποφάσεως του Προέδρου και Εισαγγελέως του Αρείου Πάγου. Κατ' εξουσιοδότησιν του Γενικού Επιτρόπου την δικαιοδοσίαν αυτού δύναται ν' ασκήση και ο εν έδρα Εφετείου εδρεύων Ειδικός Επίτροπος επί των εντός της περιφερείας του αυτού Εφετείου εδρευόντων Ειδικών Δικαστηρίων.







  
’ρθρ.11.-1.Παρά τη Γραμματεία των Ειδικών Δικαστηρίων και των παρ' αυτοίς Ειδικών Επιτρόπων, των εν τη έδρα του Εφετείου συνιστωμένων δια της παρούσης και του εν Πειραιεί συσταθέντος δια την εκτέλεσιν της υπηρεσίας αποσπώνται ανάλογοι δικαστικοί υπάλληλοι κατά την 16/1945 Συντακτικήν Πράξιν εκ των εν τη περιφερεία του Ειδικού Δικαστηρίου υπηρετούντων, ως και κλητήρες δι' αποφάσεως του Υπουργού της Δικαιοσύνης. Οι μέχρι τούδε απεσπασμένοι εξακολουθούσι να εκτελώσιν υπηρεσίαν μέχρι λήξεως της αποσπάσεώς των.
  2.Δια τα άλλα τα εκτός της έδρας των Εφετείων Ειδικών Δικαστηρίων την υπηρεσίαν εκτελούσι παρά μεν τω Επιτρόπω υπάλληλοι οριζόμενοι υπό του Εισαγγελέως Πλημμελειοδικών εκ των παρά τη Εισαγγελία αυτού υπηρετούντων, παρά δε τω Ειδικώ Δικαστηρίω υπάλληλοι και κλητήρες οριζόμενοι υπό του Προέδρου Πρωτοδικών.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
  Αρμοδιότης του Δικαστηρίου
  ’ρθρ.12.-1.Προς ανάκρισιν επί των δια του παρόντος προβλεπομένων αδικημάτων ως και πάντων των συναφών προς ταύτα έστω και αν είναι βαρύτερα ή υπάγονται εις ειδικάς διαδικασίας τακτικών ή εκτάκτων ποινικών Δικαστηρίων λόγω του αδικήματος ή της ιδιότητος του κατηγορουμένου, διορίζονται δια πράξεως του Εισαγγελέως και Προέδρου του Αρείου Πάγου Πρωτοδίκαι, Πρόεδροι Πρωτοδικών, Αντεισαγγελείς και Εισαγγελείς Πρωτοδικών εκ των εν τη έδρα των Ειδικών Δικαστηρίων οργανικώς τοποθετημένων ή απεσπασμένων τοιούτων. Δια πράξεως του Γενικού Επιτρόπου διορίζονται δια την ενέργειαν προανακρίσεων ή πράξεων προδικασίας ή συλλογήν οιωνδήποτε πληροφοριών εν σχέσει με τα εν τη παρούση αδικήματα εν τω εξωτερικώ ή δια τα αδικήματα τα διαπραχθέντα εν τη αλλοδαπή παρ' ημεδαπού κατοικούντος ή διαμένοντος εν τη αλλοδαπή τρεις Πρωτοδίκαι δυνάμενοι προς το τέλος τούτο να μεταβώσιν τη αδεία του Γενικού Επιτρόπου και εις αλλοδαπήν. Αι παρ' αυτών συντασσόμεναι εκθέσεις εξετάσεως μαρτύρων ή κατηγορουμένων ή εκθέσεις περί ωρισμένων 
πληροφοριών ή οιαδήποτε ανακριτική παρά τούτων συντασσομένη πράξις θεωρείται ως τοιαύτη και είναι έγκυρος και δια μόνης της υπογραφής του προανακρίνοντος.
  Ο Ειδικός Επίτροπος και οι Προανακριταί δύνανται να παραγγείλωσι την λήξιν καταθέσεως μαρτύρων και απολογίας κατηγορουμένων υπό ανακριτών ή προανακριτικών υπαλλήλων οίτινες οφείλουσι να εκτελώσι την παραγγελίαν των ταύτην ταχέως.
  2.Δια τα αδικήματα της παρούσης Συντακτικής Πράξεως τα διαπραχθέντα εν τη αλλοδαπή παρ' ημεδαπού κατοικούντος ή διαμένοντος εις την αλλοδαπήν, αρμόδιον τυγχάνει το Ειδικόν Δικαστήριον της Πρωτευούσης.
  
3.Μεταξύ πλειόνων συνεπιλαμβανομένων και επίσης αρμοδίων Δικαστηρίων και επί της προανακρίσεως υπαλλήλων, προτιμάται η πρότερον καλέσασα τον κατηγορούμενον ή διατάξασα την σύλληψιν ή φυλάκισιν τούτου Αρχή. Σύγκρουσις καταφατική ή αποφατική μεταξύ των επί της ανακρίσεως υπαλλήλων και των Ειδικών Δικαστηρίων ή μεταξύ αυτών και των κοινών ανακριτικών υπαλλήλων ή δικαστηρίων ή των Στρατιωτικών Δικαστηρίων, αίρεται δι' αποφάσεως του Εισαγγελέως του Αρείου Πάγου εντός τριών ημερών από της εις τούτον ανακοινώσεως της συγκρούσεως. Προτιμάται όμως προς προανάκρισιν και εκδίκασιν η αρχή του τόπου της τελέσεως της πράξεως, όταν κατά το άρθρ. 14 παρ. 8 Συμβούλιον της το πρώτον επιληφθείσης προανακριτικής Αρχής κατά πρότασιν του παρ' αυτή Επιτρόπου ήθελε κρίνη εκ της ενεργηθείσης προανακρίσεως επιβαλλομένην την τοιαύτην προτίμησιν.
  4.Αι περί ιδιαζούσης δικαιοδοσίας διατάξεις της κοινής ποινικής Δικονομίας και παντός άλλου ειδικού Νόμου δεν έχουσιν εν προκειμένω εφαρμογήν, απάντων των κατηγορουμένων ασχέτως ιδιότητος, βαθμού υπηρεσίας, λειτουργήματος και θέσεως υπαγομένων εις την δικαιοδοσίαν και αρμοδιότητα του Ειδικού τούτου δικαστηρίου οι δε κατηγορούμενοι των περιπτ. α΄ και β΄ του άρθρ. 1 δοσιδικούσιν αποκλειστικώς ενώπιον του εν παρ. 5 του άρθρ. 9 Ειδικού εν Αθήναις εδρεύοντος Δικαστηρίου.
  ’ρθρ.13.-Ο Ειδικός Επίτροπος εν τη ασκήσει του λειτουργήματός του έχει πάντα τα δικαιώματα και καθήκοντα του Εισαγγελέως Πρωτοδικών κατά τας ισχυούσας διατάξεις του Οργανισμού των Δικαστηρίων και Ποινικής Δικονομίας επί των υπαλλήλων του Ειδικού Δικαστηρίου και των επί της προανακρίσεως υπαλλήλων της περιφερείας του παρ' ω διατελεί Ειδικού Δικαστηρίου, όσον αφορά την εκτέλεσιν των καθηκόντων τούτων των εκ του παρόντος Νόμου απορρεόντων.
  ’ρθρ.14.-1.Την ποινικήν αγωγήν επί των ανωτέρω αδικημάτων ασκεί ο Ειδικός Επίτροπος αυτεπαγγέλτως ή μετά μήνυσιν. Πας ανακριτικός υπάλληλος υποχρεούται να δέχηται τας υποβαλλομένας μηνύσεις και να συντάσση τοιαύτας διαβιβάζων παραχρήμα τω αρμοδίω Ειδικώ Επιτροπώ ταύτας συντασσομένης της σχετικής εκθέσεως εγχειρίσεως.
  2.Εντός δέκα ημερών το βραδύτερον από 
της ισχύος της παρούσης αι αρμόδιαι υπηρεσίαι 
των        Υπουργείων        Οικονομικών,      Εθνικής






(Μετά την σελ. 110,06) Σελ. 110,07
271-069
  
Οικονομίας, Συγκοινωνίας, Εμπορικής Ναυτιλίας, Επισιτισμού, οι Διοικηταί των Τραπεζών Εθνικής, Αγροτικής και Τραπέζης της Ελλάδος, οι εκπρόσωποι των Εμπορικών, Βιομηχανικών και Τεχνικών Επιμελητηρίων, προσωπικώς υποχρεούνται όπως διαβιβάσωσιν εις τον αρμόδιον Ειδικόν Επίτροπον λεπτομερή και κατά το εφικτόν εξηκριβώμενα στοιχεία α) περί των εκτελεσθέντων διαρκούσης της Εχθρικής Κατοχής Δημοσίων Έργων στρατιωτικού ή μη σκοπού, β) των συναφθεισών συμβάσεων μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και Αρχών Κατοχής ή Ελλήνων φυσικών ή Νομικών προσώπων και Αρχών Κατοχής, μεταβιβάσεως καθ' οιονδήποτε τρόπον εις φυσικά ή νομικά πρόσωπα εχθρικών χωρών μετοχών επιχειρήσεων ή εκμεταλλεύσεων ασκουμένων υπό μορφήν Ανωνύμων Εταιρειών, γ) των ονομάτων διοικητικών Συμβουλίων Ανωνύμων Εταιρειών εν οις μετείχον διαρκούσης της Κατοχής και υπήκοοι εχθρικών Κρατών, δ) εισαγωγέων εκ Γερμανίας, Ιταλίας, Βουλγαρίας, Σερβίας, Αυστρίας, Ουγγαρίας και Ρουμανίας ως και των εισαχθέντων ειδών, ε) ονομάτων πλοιοκτητών ων οπωσδήποτε 
εχρησιμοποιήθησαν υπό των Αρχών Κατοχής τα κατά θάλασσαν μεταφορικά μέσα, ς) ονομάτων των υπέρ ων επεμβάσει των Αρχών Κατοχής αποκλειστικώς επιτρέπεται η συγκέντρωσις, εμπορία ή διάθεσις εις την κατανάλωσιν γεωργικών ή κτηνοτροφικών προϊόντων, ζ) ονομάτων των ιδιωτών ή εμπορικών επιχειρήσεων αίτινες ειργάσθησαν δια λογαριασμόν των Αρχών Κατοχής είτε εξ ολοκλήρου είτε κατά σημαντικόν τμήμα της επιχειρήσεως αυτών, θ) κατάλογον μηχανικών εμπειρογνωμόνων ναυπηγών και λοιπών τεχνικών εργασθέντων εις υπηρεσίας των Αρχών Κατοχής. Εις τας αυτάς υποχρεώσεις υπόκεινται και πάντες οι εκπρόσωποι οργανισμών και παντός είδους ενώσεων, υπαγομένων εις τα εμπορικά, βιομηχανικά και Τεχνικά Επιμελητήρια.
  3.Οι ανωτέρω παραλείποντες την εκτέλεσιν των εν τη παραγράφω ταύτη υποχρεώσεών των τιμωρούνται ως συνεργοί των εν άρθρ. 1 και 4 της παρούσης πράξεων συμφώνως προς τας διατάξεις των άρθρ. 71 και 72 του Π. Νόμου.
  Επίσης τιμωρούνται ως συνεργοί κατά τ' ανωτέρω και οι κατά το άρθρ. 149 της Ποινικής Δικονομίας αναφερόμενοι μη ανακοινούντες τω Ειδικώ Επιτρόπω παν ότι εκ μηνύσεων ή εξ ιδίας αντιλήψεως ή κατ' άλλον τρόπον έμαθον περί των εν άρθρ. 1 και 4 της παρούσης αδικημάτων.
  
  
  
  
  
Σελ. 110,08
271-070
  
  
4."Ο ασκών την ποινικήν αγωγήν προκειμένου μεν περί της α΄ και β΄ περιπτώσεως του άρθρ. 1 της παρούσης πράξεως παραπέμπει υποχρεωτικώς το κατηγορούμενον ενώπιον του ακροατηρίου του Ειδικού Δικαστηρίου δι' απ' ευθείας κλήσεως, επί δε των λοιπών περιπτώσεων διαβιβάζει την δικογραφίαν μετά της σχετικής προτάσεώς του εις το Συμβούλιον του Ειδικού Δικαστηρίου προς έκδοσιν βουλεύματος περί παραπομπής ή μη του κατηγορουμένου εις το ακροατήριον.
  5.Η προανάκρισις δεν θεωρείται περαιωμένη άνευ της απολογίας του κατηγορουμένου ή της κατά το άρθρ. 190 της Π.Δ. κλήσεως κοινοποιουμένης δια τους απόντας ή αγνώστου διαμονής κατά τον Νόμ. 1228/1918. Η προς εμφάνισιν προθεσμία είναι πενθήμερος άνευ επεκτάσεως".
  Αι παρ. 4 και 5 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 2 ψηφ. ΙΘ/1946.
  6.Ο κατηγορούμενος καλούμενος εις απολογίαν δικαιούται να παραστή μετά του συνηγόρου ή συνηγόρων ουχί πλειόνων των δύο η μετά των οποίων επικοινωνία εν ουδεμιά περιπτώσει απαγορεύεται. Ο κατηγορούμενος δύναται να ζητήση προς απολογίαν προθεσμίαν το πολύ 24 ωρών, μετά την πάροδον της οποίας υποχρεούται να απολογηθή. Κατά τα λοιπά εφαρμόζεται η τετάρτη παράγραφος του άρθρ. 2 του ψηφίσματος της 31ης Δεκ. 1924 "περί ανακρίσεως και εκδικάσεως αδικημάτων τινων υπό των Εφετών".
  7.Εις τον κατηγορούμενον δεν επιτρέπεται οιαδήποτε προσφυγή ή διαφωνία κατά των πράξεων του Ειδικού Επιτρόπου ή του Προανακριτικού υπαλλήλου.
  8.Περί της προφυλακίσεως του κατηγορουμένου αποφαίνεται ό,τε ενεργήσας την προανάκρισιν και ο Επίτροπος. Εν περιπτώσει διαφωνίας προνακρίνοντος και Επιτρόπου αποφαίνεται Συμβούλιον συντιθέμενον εκ του Προέδρου και των δύο τακτικών δικαστών του Ειδικού Δικαστηρίου, εις ο δεν δύναται να μετάσχη ο ενεργήσας την προανάκρισιν και εάν είναι διωρισμένος δικαστής.
  9.Απόλυσις προσωρινή επί εγγυήσει ή άνευ ταύτης δυνάμει οιασδήποτε ισχυούσης διατάξεως, απαγορεύεται απολύτως, δύναται όμως να διακοπή η προφυλάκισις υπό του προανακρίνοντος, εάν συμφωνή ο Ειδικός Επίτροπος. Εν διαφωνία εκατέρου τούτων, αποφαίνεται περί της διακοπής ή μη της προφυλακίσεως το κατά το επόμενον εδάφιον συμβούλιον.
  Ο Ειδικός Επίτροπος εφ' όσον ήθελε πεισθή περί της αθωότητος του κατηγορουμένου δύναται επίσης να υποβάλη την δικογραφίαν μετά ητιολογημένης προτάσεώς του προς έκδοσιν απαλλακτικού βουλεύματος εις το ως άνω Συμβούλιον.








  
10.Ο Ειδικός Επίτροπος και ο κατά παραγγελίαν τούτου ενεργών την προανάκρισιν, εις εκτάκτους και εξαιρετικάς περιπτώσεις δύναται να ενεργήση πάσαν ανακριτικήν πράξιν και άνευ της συμπράξεως γραμματέων ή μαρτύρων.
  11.Ο Ειδικός Επίτροπος και Αντεπίτροπος, προανακριταί και το προσωπικόν αυτών δύνανται να μεταβαίνωσιν εις ετέραν δικαστικήν περιφέρειαν προς ενέργειαν πάσης ανακριτικής πράξεως χρησιμοποιούντες προς τούτο ελευθέρως και δωρεάν παν μεταφορικόν μέσον ανήκον είτε εις το Δημόσιον είτε εις ιδιωτικάς επιχειρήσεις επί τη απλή επιδείξει της ταυτότητός των, οφείλουσιν όμως να γνωρίζουσι τούτο εις τον Γενικόν Επίτροπον την ημέραν της αναχωρήσεως και επανόδου των.
  12.Ο Ειδικός Επίτροπος ενεργεί πάντα τα υπό της κοινής Ποιν. Δικονομίας διατασσόμενα δια την ανακάλυψιν και βεβαίωσιν του διωκομένου αδικήματος.
  ’ρθρ.15.-"Κατά των υπό του Συμβουλίου του Ειδικού Δικαστηρίου εκδιδομένων βουλευμάτων επιτρέπεται το ένδικον μέσον της ανακοπής ενώπιον του Συμβουλίου των Εφετών, κατά τας διατάξεις της κοινής Ποινικής Δικονομίας, εις τε τον επίτροπον και κατηγορούμενον".
  Η προθεσμία προς άσκησιν ανακοπής κατά των μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος εκδοθέντων Βουλευμάτων ορίζεται μηνιαία αρχομένη από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  Το άρθρ. 15 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 ψηφ. ΙΘ΄/1946.
  ’ρθρ.16.-1.Ο Ειδικός Επίτροπος καλεί τον κατηγορούμενον να εμφανισθή ενώπιον του ακροατηρίου του Ειδικού Δικαστηρίου δι' επιδόσεως αυτώ κλητηρίου θεσπίσματος, περιέχοντος τα εν άρθρ. 265 της Κ.Π.Ν. οριζόμενα, τρεις τουλάχιστον πλήρεις ημέρας προ της δικασίμου εφ' όσον ο κατηγορούμενος διαμένει εν τη έδρα του Δικαστηρίου, και οκτώ πλήρεις ημέρας προ της Δικασίμου εις πάσαν άλλην περίπτωσιν. Αι αυταί προθεσμίαι ισχύουσιν όσον αφορά την κλήτευσιν των μαρτύρων κατηγορίας.
  Δια του αυτού κλητηρίου θεσπίσματος δύναται ο ειδικός Επίτροπος να καλή εις το ακροατήριον και πλείονας του ενός κατηγορουμένους δια το αυτό ή όμοιον μεν, αλλά κατά διαφόρων προσώπων και εν άλλω τόπω ή χρόνω πραχθέν αδίκημα και όταν έτι ούτοι δεν είναι συναίτιοι. Εν τη περιπτώσει ταύτη, άνευ ιδιαιτέρων λόγων, εκτιθεμένων ειδικώς εν τη αποφάσει του Δικαστηρίου δεν επιτρέπεται να χωρίζηται η περί πάντων των συνεισαγομένων κατηγορουμένων εν τω ακροατηρίω ανάκρισις και συζήτησις.
  2.Ειδικαί διατάξεις όσον αφορά την κλήτευσιν και εξέτασιν μαρτύρων κατά την προδικασίαν και την επ' ακροατηρίω συζήτησιν δεν έχουσιν εν προκειμένω εφαρμογήν, εφαρμοζομένων δια πάντας τους μάρτυρας, ασχέτως ιδιότητος και λειτουργήματος των διατάξεων του παρόντος.
  3.Εάν ο κατηγορούμενος είναι αγνώστου διαμονής το κλητήριον θέσπισμα επιδίδεται συμφώνως προς τον Νόμ. 1228 της 31 Μαρτ. 1918, οκτώ πλήρεις ημέρας προ της δικασίμου.
  
4.Αρμόδια όργανα δια την κλήτευσιν και επίδοσιν παντός είδους δικογράφου τυγχάνουσιν οι άμισθοι, έμμισθοι δικαστικοί και ποινικοί κλητήρες, τα όργανα ασφαλείας και αγροφυλακής.
  5.Η επίδοσις του κλητηρίου θεσπίσματος και των κλήσεων των μαρτύρων ως και παντός δικογράφου διενεργούνται κατά τα λοιπά συμφώνως προς τα εν άρθρ. 145 και 146 της Κ.Π.Δ. οριζόμενα, της τυχόν ελλείψεως οιουδήποτε των στοιχείων μη συνεπαγομένης την ακυρότητα της κλητεύσεως, ει μη μόνον όταν εκ της τοιαύτης ελλείψεως υπάρχη κατάδηλος έλλειψις κλητεύσεως. Εν περιπτώσει ακύρου κλητεύσεως και εντεύθεν αναβολής της δίκης καταδικάζεται ο επιδούς την κλήσιν δια της αυτής αποφάσεως του δικαστηρίου εις φυλάκισιν τουλάχιστον τριών μηνών. Η καταδικαστική απόφασις υπόκειται εις μόνον το ένδικον μέσον της ανακοπής κατά τα εν τη Ποιν. Δικονομία οριζόμενα ενώπιον του αυτού Ειδικού Δικαστηρίου.
  ’ρθρ.17.-Ο κατηγορούμενος δικαιούται να ποιήσηται χρήσιν του κατά την κοινήν Π. Δικονομίαν δικαιώματος όπως εξαιτήσηται την εξαίρεσιν δύο μόνον των μελών του Δικαστηρίου και εφ' άπαξ μόνον. Περί της εξαιρέσεως αποφαίνεται το ειδικόν Δικαστήριον κατά τας διατάξεις της Κ.Π.Δ.
  ’ρθρ.18.-1.Η εν τω ακροατηρίω διαδικασία διέπεται υπό των διατάξεων των άρθρ. 364 μέχρι 372, 374 μέχρι 380, 383 μέχρι 400, 402 μέχρι 404, 423 μέχρι 424 της κοινής Ποιν. Δικονομίας, εφ' όσον ειδικώς δεν τροποποιείται υπό της παρούσης. Ο Πρόεδρος του ειδικού Δικαστηρίου προ της ενάρξεως της συζητήσεως της υποθέσεως αναγινώσκει εις τα λαϊκά μέλη τον εξής όρκον: "Ορκίζομαι ότι θα εκτελέσω τιμίως και ευσυνειδήτως τα καθήκοντά μου ως μέλος του ειδικού Δικαστηρίου έχων προ οφθαλμών μόνον τον Θεόν, την Δικαιοσύνην, την Αλήθειαν και την Τιμήν του Ελληνικού Έθνους". Μετά την ανάγνωσιν του όρκου ο Πρόεδρος του Δικαστηρίου καλεί κατ' όνομα έκαστον των λαϊκών μελών όπερ ανατείνον την δεξιάν προφέρει την λέξιν "Ομνύω".Ο μηνυτής εμφανιζόμενος επ' ακροατηρίω υποχρεούται να παραμείνη μέχρι πέρατος της συνεδριάσεως, εάν κρίνη τούτο απαραίτητον το Δικαστήριον.
  2.Ο κατηγορούμενος δεν δικαιούται να γνωστοποιήση ως μάρτυρας υπερασπίσεως πλείονας των 10. Εις περίπτωσιν καθ' ην οι μάρτυρες κατηγορίας είναι πλείονες των δέκα δικαιούται και ο κατηγορούμενος να εξετάση ίσον αριθμόν.
  
  
  
  
  

(Μετά την σελ. 110,08) Σελ. 110,09
271-071
  
  
3.Επί πλειόνων κατηγορουμένων έκαστος δεν δύναται να γνωστοποιήση πλείονας των πέντε μαρτύρων υπερασπίσεως, πάντες όμως οι κατηγορούμενοι εν τω συνόλω ουχί πλείονας του τετραπλασίου του συνολικού αριθμού των μαρτύρων της κατηγορίας. Ο Πρόεδρος προσδιορίζει εντός του ορίου τούτου τον αριθμόν των υφ' ενός εκάστου των κατηγορουμένων γνωστοποιηθησομένων μαρτύρων.
  ’ρθρ.19.-Κατά του κύρους της προδικασίας ουδεμία ένστασις συγχωρείται εις τον κατηγορούμενον.
  ’ρθρ.20.-1.Κλητευθέντος νομίμως και μη εμφανισθέντος μάρτυρος το δικαστήριον δύναται να διατάξη την βιαίαν προσαγωγήν αυτού διακοπτομένης εν ανάγκη της συνεδριάσεως μέχρι 48 το πολύ ωρών. Κατά πάσαν περίπτωσιν και αν έτι δεν διαταχθή τοιαύτη αναβολή της συνεδριάσεως το Δικαστήριον καταδικάζει τον εξ απειθείας μη εμφανισθέντα μάρτυρα εις φυλάκισιν μέχρι 2 ετών και εις πληρωμήν όλων των εκ της μη εμφανίσεώς του προκληθέντων εξόδων, διατάσσων άμα εν περιπτώσει αναβολής, την βιαίαν τούτου προσαγωγήν κατά την νέαν δικάσιμον. Κατά της αποφάσεως ταύτης επιτρέπεται το ένδικον μέσον της ανακοπής κατά τας διατάξεις της Κ.Π.Δ.
  2.Διαρκούσης της συνεδριάσεως το δικαστήριον δύναται να διατάξη την βιαίαν προσαγωγήν μαρτύρων μη γνωστοποιηθέντων, ων την μαρτυρίαν θεωρεί αναγκαίαν. Ωσαύτως και ο ειδικός επίτροπος δύναται διαρκούσης της δίκης να κλητεύη νέους μάρτυρας, εις την περίπτωσιν δε ταύτην δικαιούνται και οι κατηγορούμενοι να εξετάσωσιν ίσον αριθμόν μαρτύρων επί πλέον των αρχικώς προσδιορισθέντων.
  ’ρθρ.21.-1.Ο κατηγορούμενος παρίσταται ενώπιον του Δικαστηρίου υποχρεωτικώς μετά συνηγόρου, μη δυνάμενος όμως να διορίση πλείονας των 3. Εις ην περίπτωσιν στερείται συνηγόρου διορίζεται αυτεπαγγέλτως τοιούτος υπό του Προέδρου του Δικαστηρίου.
  2. Η αγόρευσις εκάστου των συνηγόρων επ' ακροατηρίω ουδέποτε δύναται να υπερβή τας δύο ώρας υποχρεουμένου εν πάση περιπτώσει του Προέδρου και προ της συμπληρώσεως του άνω χρονικού ορίου, να αφαιρέση τον λόγον εάν ο συνήγορος δια της αγορεύσεώς του επανέρχεται επ' αναπτυχθέντων υπό των άλλων ζητημάτων.
  3.Το άρθρ. 43 παρ. 2 του Κώδικος περί δικηγόρων δεν εφαρμόζεται εν προκειμένω, του συνηγόρου ουδέποτε δικαιουμένου να ποιήσηται χρήσιν υβριστικών ή προσβλητικών εκφράσεων. Κατά τα λοιπά εφαρμόζεται η ανάλογος διάταξις του άρθρ. 60 του περί τύπου 5060 Νόμου.

Σελ. 110,10
271-072
  
  
’ρθρ.22.-Εάν εξ ανωτέρας βίας ο κατηγορούμενος δεν δύναται να προσέλθη εις την δίκην, υποχρεούται να ειδοποιήση προηγουμένως τον Ειδικόν Επίτροπον όστις εισάγει την υπόθεσιν εις το Δικαστήριον όπερ αποφαίνεται περί του βασίμου των υπό του κατηγορουμένου προβαλλομένων λόγων και της αναβολής της υποθέσεως μετά διαπίστωσιν του λόγου ανωτέρας βίας αποσύρει την δικογραφίαν και ορίζει νέαν δικάσιμον. Επ' ακροατηρίου αναγινώσκονται αι κατά την προδικασίαν τυχόν ληφθείσαι ένορκοι καταθέσεις των εν τη αλλοδαπή διατριβόντων μαρτύρων μη κλητευομένων ως και των κλητευθέντων και μη εμφανισθέντων εν τη ημεδαπή διαμενόντων μαρτύρων.
  ’ρθρ.23.-"Το Ειδικόν Δικαστήριον εν περιπτώσει αναβολής της δίκης δύναται να διατάξη την προφυλάκισιν του κατηγορουμένου ή την απόλυσιν του εν προφυλακίσει ήδη τελούντος επί εγγυήσει ή μη, δι' αποφάσεως κατά την αυτήν Συνεδρίασιν λαμβανομένης".
  Το άρθρ. 23 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Ψηφ. ΙΘ΄/1946.
  ’ρθρ.24.-Εάν διαρκούσης της αποδεικτικής διαδικασίας, εγερθώσιν υπόνοιαι κατά τινος μάρτυρος επί ψευδορκία, ο Πρόεδρος του Ειδικού Δικαστηρίου ή ο Ειδικός Επίτροπος δύνανται να διατάξωσι την κράτησιν τούτου μέχρι πέρατος της συζητήσεως, εισαγομένων των επί ψευδορκία κατηγορουμένων εις το ως άνω Ειδικόν Δικαστήριον κατά την αυτήν διαδικασίαν.









  
’ρθρ.25.-1.Εις περίπτωσιν αθωώσεως του κατηγορουμένου το Δικαστήριον όπερ εξέδωσεν απόφασιν, αποφαίνεται δια της ιδίας του αποφάσεως υποχρεωτικώς εάν η παρά του μηνυτού υποβληθείσα μήνυσις ήτο ψευδής και δολία οπότε κατά την αυτήν συνεδρίασιν του δικαστηρίου εισάγεται και εκδικάζεται η επί ψευδεί καταμηνύσει κατηγορία κατά του μηνυτού.
  2.Η τοιαύτη ψευδής καταμήνυσις τιμωρείται δια φυλακίσεως τουλάχιστον δύο ετών και δια των εν άρθρ. 21, 23 και 24 του Π. Νόμου παρεπομένων ποινών, καταψηφιζομένων των τελών και εξόδων της κατά του αθωωθέντος κατηγορουμένου δίκης. Κατά της αποφάσεως ταύτης ουδέν τακτικόν ή έκτακτον μέσον επιτρέπεται πλην της ανακοπής ήτις ασκουμένη κατά τας διατάξεις της κοινής Ποιν. Δικονομίας συγχωρείται μόνον εφ' όσον ο καταδικασθείς μηνυτής δεν ενεφανίσθη κατά την δικάσιμον, καθ' ην εξεδόθη η κατ' αυτού δια ψευδή καταμήνυσιν καταδικαστική απόφασις.
  3.Εν περιπτώσει απαλλαγής του κατηγορουμένου δια βουλεύματος επιβάλλονται τα δικαστικά έξοδα εις τον δολίως υποβαλόντα την ψευδή μήνυσιν δια του βουλεύματος. Η κατά την προηγουμένην παράγραφον ποινή επιβάλλεται υπό του αρμοδίου Πλημμελειοδικείου διαβιβαζομένου προς τον αρμόδιον Εισαγγελέα αντιγράφου του εκδοθέντος βουλεύματος μετά της συναφούς δικογραφίας. Εισάγεται δε προς εκδίκασιν η υπόθεσις δι' απ΄ευθείας κλήσεως υποχρεωτικώς.
  ’ρθρ.26.-Ο οπωσδήποτε εκ του διωκομένου αδικήματος αμέσως ζημιωθείς δύναται να παραστή ως πολιτικός ενάγων ενώπιον του Ειδικού Δικαστηρίου δια την ην υπέστη ψυχικήν οδύνην, ως και δια την εκ τούτου προελθούσαν θετικήν ή αποθετικήν περιουσιακήν ζημίαν, δια προφορικής ενώπιον του δικαστηρίου δηλώσεως καταχωρουμένης εις τα πρακτικά άνευ οιασδήποτε προδικασίας γινομένης δε το βραδύτερον κατά την έναρξιν της πρώτης επ' ακροατηρίω συζητήσεως. Το δικαστήριο υποχρεούται εν περιπτώσει καταδίκης του κατηγορουμένου να επιδικάση ταύτας, απαγορευομένης της δι' οιονδήποτε λόγον παραπομπής των τοιούτων αξιώσεων εις τα πολιτικά δικαστήρια. Ο πολιτικώς ενάγων έχει τα εκ της Ποιν. Δικονομίας προβλεπόμενα αυτώ δικαιώματα δεν δύναται όμως να προτείνη προς εξέτασιν πλέον των 5 μαρτύρων.
  ’ρθρ.27.-1.Ο Ειδικός Επίτροπος άμα τη ενασκήσει της ποινικής αγωγής λαμβάνει παν συντηρητικόν μέτρον επί πάσης κινητής ή ακινήτου περιουσίας του κατηγορουμένου, εις χείρας αυτού ή εις χείρας παντός τρίτου δι' απλής εγγράφου αυτού εντολής καταχωρουμένης, προκειμένου περί ακινήτων εις τα οικεία των υποθηκών βιβλία, δια την εξασφάλισιν της υπό του Νόμου προβλεπομένης δημεύσεως και ικανοποίησιν των πολιτικών απαιτήσεων των ζημιωθέντων. Ωσαύτως, επί τη αυτή εγγράφω εντολή, παύει χορηγουμένη εις τον κατηγορούμενον οιαδήποτε παρ' οιουδήποτε Ταμείου (Νομικού προσώπου δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου) οφειλομένη σύνταξις ης ούτος ισοβίως στερείται, εις ας περιπτώσεις κατά τας διατάξεις του παρόντος επιβάλλεται η δήμευσις της περιουσίας του.
  
2.Πάσα κινητή ή ακίνητος περιουσία της συζύγου, των ανιόντων και κατιόντων και αδελφών του κατηγορουμένου κτηθείσα μετά την διάπραξιν του διωκομένου αδικήματος θεωρείται κατά μαχητόν τεκμήριον ανήκουσα και αύτη εις τον κατηγορούμενον υποκειμένη εις την δήμευσιν προς όφελος του Δημοσίου και προς ικανοποίησιν των πολιτικών απαιτήσεων εν γένει, εφαρμοζομένων και επί της περιπτώσεως ταύτης των ανωτέρω καθοριζομένων συντηρητικών μέτρων.
  3.Το Ειδικόν Δικαστήριον δια της αποφάσεώς του αποφαίνεται αμετακλήτως περί των υποβληθέντων τοιούτων συντηρητικών μέτρων. Κατά τα λοιπά εφαρμόζεται το άρθρ. 11 του από 29.12.1924 ψηφίσματος της Δ΄ των Ελλήνων Εθνοσυνελεύσεως, ως τούτο ετροποποιήθη δια μεταγενεστέρων Νόμων.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
  Ένδικα μέσα
  ’ρθρ.28.-1.Κατά των αποφάσεων του Ειδικού τούτου Δικαστηρίου ουδέν τακτικόν ή έκτακτον ένδικον μέσον επιτρέπεται η δε ανακοπή επιτρέπεται μόνον όπου ειδικώς εν τω παρόντι συγχωρείται.
  "Επιτρέπεται το ένδικον μέσον της ανακοπής, εφαρμοζομένων αναλόγως των διατάξεων του Νόμ. ΓπΜΔ΄ της 2 Δεκ. 5 Ιαν. 1912 "περί φυγοδικίας" κατ' ερήμην αποφάσεων του Ειδικού Δικαστηρίου της υπ' αριθ. 6/1945 Συντ. Πράξεως εν περιπτώσει ερημοδικίας του κατηγορουμένου λόγω αγνώστου διαμονής αυτού ή ανωτέρας βίας ή αποδεδειγμένης ασθενείας του. Η ως άνω ανακοπή ασκείται κατά τας διατάξεις της Κοινής Ποιν. Δικονομίας και εκδικάζεται κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου. Κατά των εκδοθεισών ήδη αποφάσεων η ανακοπή ασκείται δια τους αυτούς ως άνω λόγους εντός προθεσμίας ενός μηνός από της δημοσιεύσεως του παρόντος. Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου δεν έχουσι εφαρμογήν προκειμένου περί καταδικασθέντων περιλαμβανομένων εις τας περιπτ. α΄) και β΄)του άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 533/1945 Α. Νόμου".
  Τα εντός " " αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 1 ψηφ. ΙΘ΄/1946.
  2.Ο Ειδικός Επίτροπος δύναται να αιτήσηται την αναθεώρησιν πάσης αποφάσεως του Ειδικού Δικαστηρίου εντός δύο ημερών από της δημοσιεύσεώς της. Η αίτησις αναθεωρήσεως ασκείται εντός του Γραμματέως του Ειδικού Δικαστηρίου συντασσομένης περί τούτου εκθέσεως και μη απαιτουμένης άλλης διατυπώσεως. Ζητηθείσης της αναθεωρήσεως η υπόθεσις εκδικάζεται εκ νέου υπό του αυτού Δικαστηρίου, συγκροτουμένου εξ άλλων δικαστών οριζομένων κατά το άρθρ. 9 παρ. 6. Η διάταξις αύτη εφαρμόζεται και επί των εκδοθεισών αποφάσεων, της προθεσμίας αρχομένης μετά 10 ημέρας από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  
(Αντί της σελ. 110,11(α) Σελ. 110,11(β)
Τεύχος 493-Σελ. 29
  
  
"3.Εάν ο κατηγορούμενος κατεδικάσθη ερήμην εισαχθείς ως αγνώστου διαμονής, καίτοι ούτος διέμεινεν κατά τον χρόνον της καταδίκης του εν Ελλάδι και ήτο γνωστής διαμονής, ο Ειδικός Επίτροπος ασκεί την κατά την προηγουμένην παράγραφον αναθεώρησιν εφ' όσον ζητήση τούτο ο καταδικασθείς, δι' αιτησεώς του, κρίνη δ' ούτος δεδικαιολογημένην την άσκησιν ταύτης. Ωσαύτως δύνανται οι κατά Νόμον κληρονόμοι του καταδικασθέντος ερήμην να ζητήσωσι την αναθεώρησιν της δίκης εάν ο καταδικασθείς δεν έζη κατά τον χρόνον της εκδόσεως της καταδικαστικής αποφάσεως.
  Δια της αιτήσεως ταύτης πρέπει επί ποινή ακυρότητος να ορίζηται αντίκλητος εν τη Έδρα του Ειδικού Δικαστηρίου, προς ον γίνεται πάσα επίδοσις δια τον καταδικασθέντα.
  Η κατά τα ανωτέρω αίτησις του ερήμην καταδικασθέντος δέον να υποβληθή επί ποινή απαραδέκτου εντός 10 ημερών αφ' ης ούτος οπωσδήποτε λάβη γνώσιν της εκδοθείσης αποφάσεως. Δια τα προ της ισχύος της παρούσης εκδοθείσας αποφάσεις η ως άνω 10ήμερος προθεσμία άρχεται μετά παρέλευσιν 30 ημερών από της δημοσιεύσεως του παρόντος".
  Η παρ. 3 προσετέθη δια του Α.Ν.  797/1945.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
  Εκτέλεσις αποφάσεων
  ’ρθρ.29.-Η εκτέλεσις των αποφάσεων του δια του παρόντος Νόμου συνιστωμένου δικαστηρίου γίνεται επιμέλεια του Ειδικού Επιτρόπου ανεξαρτήτως της ιδιότητος του καταδικασθέντος.
  ’ρθρ.30.-1.Επί των αδικημάτων του παρόντος Νόμου δεν εφαρμόζονται αι διατάξεις του Νόμ. 811 "περί προσωρινής απολύσεως των καταδίκων εκ των φυλακών" αι διατάξεις του Νόμου περί φυγοδίκων και απόντων ως και παντός οιουδήποτε Νόμου επιτρέποντος την δι' οιανδήποτε αιτίαν προσωρινήν απόλυσιν του κατηγορουμένου των εν τη παρούση προβλεπομένων αδικημάτων προ της οριστικής εκδικάσεως της κατηγορίας.
  2.Ο Νόμ. 2701 του 1940 ουδεμίαν εφαρμογήν έχει προκειμένου περί του χρόνου διαρκείας της προφυλακίσεως των εν τη παρούση συντακτική πράξει αδικημάτων.
  ’ρθρ.31.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 9 Ν.Δ. 3423/1955, τόμ. 9, σελ. 186,03).






Σελ. 110,12(β)
Τεύχος 493-Σελ. 30

  
’ρθρ.32.-"Καταδικαστικαί αποφάσεις εφ' όσον δια τούτων καταγιγνώσκεται ποινή επανορθωτική παραγράφονται μετά διετίαν, πάσαι δε αι λοιπαί παραγράφονται μετά πενταετίαν από της τελεσιδικίας. Πάσαι αι συνέπειαι των ως άνω αποφάσεων και των εν αυταίς αδικημάτων καταργούνται και αίρονται από της επιβολής των.
  Η διάταξις αύτη δεν ισχύει επί των περιπτώσεων των εδαφ. ς΄, ζ΄, η΄, θ΄, ι΄, ια΄ και ιβ΄ του άρθρ. 1 του Α.Ν. 533/1945".
  Το άρθρ. 32 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 4 Νόμ. 1829/1951 (κατωτ. σελ. 128,06).
  Εις τας διατάξεις του άρθρ. 4 υπάγονται και οι κατ' αντιμωλίαν καταδικασθέντες επί τινι των εν εδαφ. α΄ και β΄ του άρθρ. 1 της Σ.Π. 6/1945 είτε εξέτισαν εν όλω ή εν μέρει είτε μη την επιβληθείσαν αυτοίς ποινήν. (’ρθρ. 8 Νόμ. 2286/952 κατ. αριθ. 27).
  Βλ. και Γραφείον Εγκληματιών Πολέμου εν τόμ. 6 σελ. 97.
  "1.Η αληθής έννοια του εδαφ. α΄ του άρθρ. 4 του Νόμ. 1829/1951 και του δι' αυτού τροποποιουμένου άρθρ. 32 του Α.Ν. 533/1945 είναι ότι καταδικαστικαί αποφάσεις ερήμην ή κατ' αντιμωλίαν εκδοθείσαι, κατά ημεδαπών, εφ' όσον δια τούτων καταγιγνώσκεται ποινή επανορθωτική παραγράφονται μετά διετίαν, πάσαι δε αι λοιπαί παραγράφονται μετά πενταετίαν από της τελεσιδικίας είτε αύται εξετελέσθησαν εν όλω είτε εν μέρει, είτε δεν εξετελέσθησαν ποσώς μέχρι σήμερον και ότι πάσαι αι συνέπειαι των ως άνω αποφάσεων και των εν αυταίς αδικημάτων καταργούνται και αίρονται από της επιβολής των, πλην της δημεύσεως και των πολιτικών αποζημιώσεων.
  2.Εκ της διατάξεως της προηγουμένης παραγράφου του παρόντος άρθρου ουδαμώς θίγεται η διάταξις του β΄ εδαφίου του άρθρ. 4 του αυτού Νόμ. 1829/1951. (’ρθρ. 8 Ν.Δ. 3423/1955, 9.Δβ.13).




  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄
  Γενικοί ορισμοί
  ’ρθρ.33.-1.Αι διατάξεις της Ποιν. Δικονομίας εφαρμόζονται εν γένει εις την προκειμένην διαδικασίαν, εφ' όσον άλλως ρητώς δεν ορίζεται ή δεν τροποποιούνται δια του παρόντος.
  2.Όπου αι διατάξεις της Ποινικής Δικονομίας ομιλούν περί δικαστηρίου Κακουργιοδικείου, Πλημμελειοδικείου νοείται ενταύθα το εν τω παρόντι Ειδικόν Δικαστήριον. Όπου οι αυτοί ως άνω Νόμοι ομιλούν περί Εισαγγελέων νοείται ενταύθα ο Ειδικός Επίτροπος. Τα εντάλματα συλλήψεως προφυλακίσεως, τα εκδιδόμενα υπό των προανακριτών δια τας περί ων ο παρών Νόμος πράξεις και αφορώντα στρατιωτικούς εν γένει εκτελούνται απ' ευθείας υπό του αρμοδίου ειδικού Επιτρόπου, η δε φυλάκισις τούτων γίνεται εν ταις κοιναίς φυλακαίς εις ας θέλει εκτίεσθαι η ποινή. Η κλήτευσις των στρατιωτικών εν γένει και των δημοσίων πολιτικών υπαλλήλων ως μαρτύρων ή κατηγορουμένων κατά την προδικασίαν και την επ' ακροατηρίω διαδικασίαν γίνεται επιμελεία του αρμοδίου Ειδικού Επιτρόπου, άνευ μεσολαβήσεως της προϊσταμένης των καλουμένων Αρχής.
  ’ρθρ.34.-Διατηρούνται εν ισχύϊ το από 11-23 Οκτ. 1934 Δ/μα περί ποινικής διατιμήσεως και το από 11/23 Μαρτ. 1935 τοιούτον περί εκκαθαρίσεως εξόδων της Ποινικής δικαιοδοσίας, εφαρμοζόμενα και επί των υπό του παρόντος Νόμου προβλεπομένων περιπτώσεων, ως ταύτα συνεπληρώθησαν ή ετακτοποιήθησαν μεταγενεστέρως. Των εγγράφων της παρούσης διαδικασίας και της εκκαθαρίσεως απαλείψεως εξόδων της συνιστωμένης ποινικής δικαιοδοσίας θεωρουμένων ως ενώπιον του Κακουργιοδικείου.
  ’ρθρ.35.-1.Τα δια του παρόντος Νόμου συνιστώμενα ειδικά δικαστήρια συνεδριάζουν εις την αίθουσαν των συνεδριάσεων του Εφετείου ή Πρωτοδικείου της έδρας των εις ημέραν και ώραν υπό των παρ' αυτοίς Επιτρόπων οριζομένας. Αι ορισθείσαι υπό των Επιτρόπων δικάσιμοι, εκάστου 15θημέρου ανακοινούνται παρ' αυτού εις τα κατά το άρθρ. 9 εκλεγέντα λαϊκά μέλη του Δικαστηρίου άτινα υποχρεούνται να παρίστανται εις εκάστην συνεδρίασιν.
  2.Οι αναιτιολογήτως μη εμφανιζόμενοι τιμωρούνται παρά του ειδικού δικαστηρίου συντιθεμένου άνευ των λαϊκών μελών δια της ποινής της ειρκτής 3-10 ετών. Κατά της αποφάσεως ταύτης ουδέν ένδικον μέσον ασκείται πλην της ανακοπής συγχωρουμένης μόνον λόγω ανωτέρας βίας.
  3.Εις περίπτωσιν καθ' ην δι' οιονδήποτε λόγον καθίσταται αδύνατος η συνεδρίασις τούτων ως ανωτέρω, ο τόπος των συνεδριάσεων ορίζεται δια κοινής αποφάσεως Προέδρου και Επιτρόπου δημοσιευομένης επί τρεις συνεχείς ημέρας εις μίαν των εντοπίων εκδιδομένων καθημερινών εφημερίδων και εν ελλείψει τούτων δια τοιχοκολλήσεως ταύτης εις την αίθουσαν των συνεδριάσεων του Εφετείου ή Πρωτοδικείου της έδρας του περί ου πρόκειται Ειδικού Δικαστηρίου τρεις τουλάχιστον ημέρας προ της ενάρξεως των συνεδριάσεών του.
  
4.Αι υπηρεσίαι του Ειδικού Δικαστηρίου και του παρ' αυτώ Επιτρόπου εγκαθίστανται εις τα κτίρια του Πρωτοδικείου ή Εφετείου και των Εισαγγελιών τούτων, εν αδυναμία δε ή τυχόν δι' έλλειψιν του απαιτουμένου χώρου επιτρέπεται επίταξις αναλόγων οικημάτων, γινομένη κατ' εξαίρεσιν της ισχυούσης διαδικασίας, δια κοινής αποφάσεως του Προέδρου και του Επιτρόπου, του καταβαλλομένου μισθώματος κανονιζομένου δι' αποφάσεως του οικείου Προέδρου Πρωτοδικών, κατά τας διατάξεις του ισχύοντος ενοικιοστασίου.
  ’ρθρ.36.-1.Αι μέχρι της ισχύος της υπ' αριθ. 6/1945 Συντακτικής Πράξεως γενόμεναι συλλήψεις και κρατήσεις εν ταις φυλακαίς υπόπτων τελέσεως των εν τη παρούση προβλεπομένων αδικημάτων κυρούνται μη ούσης αναγκαίας της εκδόσεως εντάλματος φυλακίσεως δια την περαιτέρω συνέχισιν της κρατήσεως, δύναται όμως δια συμφώνου αποφάσεως του αρχαιοτέρου των τακτικών μελών του Ειδικού Δικαστηρίου και του Ειδικού Επιτρόπου να διαταχθή η διακοπή της κρατήσεως ή προφυλακίσεως των κατά την κρίσιν των μη βαρυνομένων δι' επαρκών ενδείξεων.
  2.Αι μέχρι σήμερον παρ' ανακριτών ενεργηθείσαι τακτικαί ανακρίσεις δι' αδικήματα εμπίπτοντα εις τας διατάξεις της παρούσης Συντακτικής Πράξεως ή δια συναφή προς αυτά περατούνται δια της υποβολής των σχηματισθεισών δικογραφιών εις τον ειδικόν Επίτροπον και αν ο δοθείς εις αυτά δια της υπό του Εισαγγελέως των Πλημμελειοδικών ασκηθείσης ποινικής αγωγής χαρακτηρισμός είναι διάφορος και άπασαι αι ανακριτικαί πράξεις αι μέχρι σήμερον παρά των ανακριτών γενόμεναι θεωρούνται έγκυροι και τα παρά των ανακριτών εκδοθέντα κατά τας διατάξεις της Κ.Π.Δ. ή της υπ' αριθ. 1/1944 συντακτικής πράξεως εντάλματα συλλήψεως και φυλακίσεως διατηρούν την ισχύν των θεωρούμενα ως παρά του ειδικού Επιτρόπου και προανακριτού εκδοθέντα.
  3.Οι ανακριταί υποχρεούνται να υποβάλλουν αμελλητί δια των Εισαγγελέων των Πλημμελειοδικών τας υπ' αυτών περί των πράξεων τούτων σχηματισθείσας δικογραφίας εις τον ειδικόν επίτροπον, όστις θέλει ενεργήσει επ' αυτών τα ανωτέρω οριζόμενα.
  4.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 9 Ν.Δ. 3423/1955, τόμ. 9 σελ. 186,03).
  ’ρθρ.37.-1.Η Συντακτική Πράξις υπ' αριθ. 1/1944 και πάσα ταύτης τροποποιητική διάταξις καταργούνται.
  Εκ των διατάξεων της υπ' αριθ. 6/1945 Συντακτικής Πράξεως, ως αύτη έχει τροποποιηθή δια της υπ' αριθ. 12/45 και των Νόμ. 217, 271, 245 και 332 του 1945 ισχύουσι, όσαι περιέχονται εν τω παρόντι Νόμω.
  
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 110,13) Σελ. 110,13(α)
Τεύχος 493-Σελ. 31
  
  
2.Ο Υπουργός της Δικαιοσύνης δύναται προς ενίσχυσιν της υπηρεσίας του Ειδικού Επιτρόπου των Ειδικών Δικαστηρίων και της Γραμματείας των Πρωτοδικείων και της Εισαγγελίας αυτών δι' αποφάσεώς του ν' αποσπά εις ταύτας υπαλλήλους εξ άλλων υπηρεσιών υπαγομένας εις το Υπουργείον Δικαιοσύνης. Δι' αποφάσεως του Υπουργού της Δικαιοσύνης δύνανται να διορισθώσι παρά τω Ειδικώ Επιτρόπω Αθηνών μέχρι δέκα έμμισθοι κλητήρες.
  Επίσης δι' αποφάσεως των αρμοδίων Υπουργών άλλων Υπουργείων τη αιτήσει του Υπουργού Δικαιοσύνης αποσπώνται και άλλοι δημόσιοι υπάλληλοι εις τας ως άνω υπηρεσίας.
  ’ρθρ.38.-Επιτρέπεται η υπό των Ειδικών Επιτρόπων των Ειδικών Δικαστηρίων πρόσληψις εκτάκτων υπαλλήλων επί βαθμώ και μισθώ γραφέως β΄ τάξεως δι' εν έτος από της ισχύος του παρόντος και δια την εκτέλεσιν υπηρεσίας παρά τη Γραμματεία των Ειδικών επιτρόπων και Ειδικών Δικαστηρίων: α) Μέχρι 20 υπό του Ειδικού Επιτρόπου Αθηνών, β) μέχρι 12 υπό του Ειδικού Επιτρόπου Πειραιώς και των εν έδρα Εφετείου εδρευόντων Επιτρόπων και γ) μέχρι 8 υπό των αλλαχού εδρευόντων Ειδικών Επιτρόπων.

8β.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 705
	της 4/6 Δεκ. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 293)
Περί μέτρων ασφαλείας κατά των εκ ναρκών κινδύνων.
  ’ρθρ.1.-Τιμωρείται δια φυλακίσεως τουλάχιστον 3 μηνών ή δια χρηματικής ποινής μέχρι 50.000 δραχμών ή δι' αμφοτέρων των ποινών τούτων, εφ' όσον δεν υπάρχει δεινοτέρα του δικαίου παράβασις τιμωρουμένη υπό άλλης των Νόμων διατάξεως:
  α)Ο αποκόπτων νάρκας εκ ναρκοπεδίων ή άλλων θαλασσίων χώρων, θέτων ούτω εν κινδύνω την ναυσιπλοΐαν.
  β)Ο αλιεύων δια γριπίσεως ή δικτύων εις περιοχάς ναρκοπεδίων.
  γ)Ο καθ' οιονδήποτε τρόπον λαβών γνώσιν επιπλεούσης ή εκβρασθείσης νάρκης και μη γνωστοποιών τούτο εις την πλησιεστέραν Ναυτικήν, Στρατιωτικήν, Λιμενικήν, Τελωνειακήν ή εν ελλείψει τούτων, οιανδήποτε Δημοσίαν Αρχήν.
  δ)Ο Πλοίαρχος ή ο Κυβερνήτης παντός πλωτού μέσου όστις δεν προσέρχεται εις τα αρμόδια Γραφεία των Ν. Διοικήσεων όπως λάβη τας καθωρισμένας οδηγίας πλου προς αποφυγήν των ναρκοπεδίων ή εν γένει επικινδύνων θαλασσίων χώρων.
  ε)Ο Πλοίαρχος ή ο Κυβερνήτης παντός πλωτού μέσου, όστις δεν συμμορφούται προς τας παρεχομένας αυτώ οδηγίας πλου προς αποφυγήν των ναρκοπεδίων και επικινδύνων θαλασσίων χώρων.
  
Σελ. 110,14(α)
Τεύχος 493-Σελ. 32
  
  
’ρθρ.2.-Οι παραβάται οιοιδήποτε και αν ώσιν υπάγονται εις την αρμοδιότητα του Δ. Ναυτοδικείου ή των Εκτάκτων τοιούτων, όπου τοιαύτα λειτουργούσι.
  ’ρθρ.3.-Οι Ν. Διοικηταί, ή οι κατά τόπους Λιμενάρχαι, εκδίδουσι τας αναγκαίας οδηγίας, καθορίζοντες τους επικινδύνους προς πλουν θαλασσίους χώρους, και δημοσιεύουσι δια παντός δυνατού μέσου και δια τοχοκολλήσεως εις τα Λιμενικά Καταστήματα, πρόσκλησιν προς τους πλοιάρχους και κυβερνήτας των πλωτών μέσων, όπως προσέρχωνται και λαμβάνωσι γνώσιν αυτών.

8γ.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 797
	της 31/31 Δεκ. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 323)
Περί συμπληρώσεως διατάξεων του Α.Ν. 533
  Τροποποιητικοί του ανωτέρω ως και οι
  α)Συντ. Πράξις 107 της 2/2 Μαρτ. 1946 περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ. 6 συντακτ. πράξεως και
  β)Ψήφισμα ΙΘ΄ της 17/20 Δεκ. 1946 περί αντικαταστάσεως διατάξεών τινων του Α.Ν. 533.



9.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 332
	της 30 Μαΐου/4 Ιουν. 1947 (ΦΕΚ Α΄ 107)
Περί αδικημάτων καταναλωτών ηλεκτρικής ενεργείας.
  ’ρθρ.1.-Όστις δι' οιασδήποτε αυθαιρέτου επεμβάσεως ή καθ' οιονδήποτε άλλον τρόπον καταναλίσκει ηλεκτρικήν ενέργειαν παραγομένην υπό φυσικού ή νομικού προσώπου είτε επί τω σκοπώ αποφυγής πληρωμής τούτω της νομίμου αποζημιώσεως, είτε επί τω σκοπώ ετέρας χρησιμοποιήσεως της ηλεκτρικής ενεργείας από εκείνην δια την οποίαν συνεφωνήθη είτε επί τω σκοπώ καταστρατηγήσεως επιβληθέντων περιοριστικών μέτρων εις την κατανάλωσιν ηλεκτρικής ενεργείας ή εις τον τρόπον καταναλώσεως ταύτης, διώκεται αυτεπαγγέλτως και τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρις ενός έτους και χρηματικής ποινής μέχρι του χιλιοπλασίου της εκάστοτε τιμής του ρεύματος ιδιωτικού φωτισμού.
  ’ρθρ.2.-Οι παραβάται των διατάξεων του άρθρ. 1 του παρόντος Νόμου δύνανται να εισάγωνται εις το ακροατήριον δι' απ' ευθείας κλήσεως, οι δ' εκ των παραβάσεων ζημιούμενοι δικαιούνται εν τη περιπτώσει ταύτη και αν έτι δεν επήλθε ζημία αυτών να παρίστανται κατά την ποινικήν δίκην ως πολιτικώς ενάγοντες προς υποστήριξιν της κατηγορίας άνευ κοινοποιήσεως πολιτικής αγωγής ή άλλης διατυπώσεως και προδικασίας.
  ’ρθρ.3.-Η υπό του παραβάτου προσφορά ή καταβολή της αξίας της σφετερισθείσης ηλεκτρικής ενεργείας δεν εξαλείφει το αξιόποινον, ουδέ δύναται να αποτελέση ελαφρυντικήν περίπτωσιν.
  ’ρθρ.4.-1.Ο παρέχων την ηλεκτρικήν ενέργειαν άμα τη ανακαλύψει παραβάσεως εμπιπτούσης εις το άρθρ. 1 του παρόντος, δικαιούται να διακόπτη την παροχήν ηλεκτρικής ενεργείας μέχρι τελεσιδίκου εκδικάσεως της παραβάσεως υπό του αρμοδίου ποινικού δικαστηρίου και ολοσχερούς εξοφλήσεως πάσης προσγενομένης τυχόν εις αυτόν αστικής ζημίας.
  2.Μετά την τελεσίδικον καταδίκην ο παρέχων την ηλεκτρικήν ενέργειαν δικαιούται κατόπιν συμφώνου αποφάσεως του παρά τω Υπουργείω Μεταφορών Συμβουλίου Σιδηροδρόμων, ου μόνον να διακόπτη οριστικώς ή προσωρινώς την παροχήν ηλεκτρικής ενεργείας εις την ή τας εσωτερικάς ηλεκτρικάς εγκαταστάσεις, ένθα εγένετο η παράβασις, αλλά και να αρνηθή οριστικώς ή προσκαίρως την οπουδήποτε αλλαχού χορήγησιν ηλεκτρικής ενεργείας εις τον καταδικασθέντα. Εις περιπτώσεις, καθ' ας εκκρεμεί ενώπιον του ως άνω Συμβουλίου σχετική αίτησις του παρέχοντος την ηλεκτρικήν ενέργειαν, ούτος δεν υποχρεούται εις επαναχορήγησιν του ηλ/κού ρεύματος μέχρι της εις αυτόν κοινοποιήσεως της σχετικής αποφάσεως του Συμβουλίου τούτου.
  ’ρθρ.5.-Καταργούνται τα άρθρ. 28, 29 και 30 του Νόμ. 2979 του 1922.
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


10.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1251
	της 25/31 Οκτ. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 287)
Περί επιβολής κυρώσεων προς εξασφάλισιν της στεγάσεως των πολεμοπαθών και των επαναπατριζομένων συμμοριοπλήκτων.
  ’ρθρ.1.-1.Όστις λαμβάνων παρά του Δημοσίου υλικά είτε προς ανοικοδόμησιν είτε προς επισκευήν καταστραφείσης ή βλαβείσης εκ του πολέμου και των συνεπειών αυτού εν γένει ή και θεομηνίας κατοικίας του, δεν χρησιμοποιεί ταύτα εντός της τασσομένης προθεσμίας, είτε δεν χρησιμοποιεί ταύτα προς τον σκοπόν τούτον και πωλεί ή απαλλοτριοί καθ' οιονδήποτε τρόπον ταύτα εις τρίτον, τιμωρείται, πλην των άλλων κυρώσεων δια φυλακίσεως τριών τουλάχιστον μηνών, επί τη εγκλήσει του οικείου Τομεάρχου.
  2.Με φυλάκισιν εξ τουλάχιστον μηνών τιμωρείται ο παρά του εν τη προηγουμένη παραγράφω λαβόντος τα υλικά αγοράζων ή οπωσδήποτε αποκτών ή λαμβάνων καθ' οιονδήποτε τρόπον εις την κατοχήν του ταύτα.
  ’ρθρ.2.-1.Τα κατά το προηγούμενον άρθρον ελάχιστα όρια ποινής τριπλασιάζονται εάν τα υλικά εχορηγήθησαν δια την ανοικοδόμησιν ή επισκευήν καταστραφείσης κατοικίας επαναπατριζομένου συμμοριοπλήκτου.
  2.Εργολάβοι οίτινες αναλαμβάνουν καθ' οιονδήποτε τρόπον και υπό οιουσδήποτε όρους την ανοικοδόμησιν ή επισκευήν καταστραφείσης εν όλω ή εν μέρει κατοικίας επαναπατριζομένου συμμοριοπλήκτου πωλούντες ή οπωσδήποτε απαλλοτριούντες εις τρίτους τα παραδινόμενα εις αυτούς δια τον άνω σκοπόν υλικά τιμωρούνται με φυλάκισιν τουλάχιστον ενός έτους. Η καταδίκη συνεπάγεται αυτοδικαίως οριστικήν απώλειαν του εργολαβικού αυτών πτυχίου.
  3.Όστις επιφορτισμένος την επίβλεψιν της ανοικοδομήσεως ή της επισκευής καταστραφείσης κατοικίας επαναπατριζομένου συμμοριοπλήκτου είτε εξ αμελείας, είτε εκ πλημμελούς ασκήσεως των καθηκόντων του βεβαιοί ψευδώς την ανοικοδόμησιν ή την επισκευήν κατοικίας ή την ενσωμάτωσιν υλικών
















(Αντί της σελ. 111(α) Σελ. 111(β)
271-077

ή λαμβάνει και κατακρατει αδικαιολογήτως υλικά ή διαθέτει ταύτα εις μη δικαιούχους ή δι' άλλην της δι' ην προορίζονται χρήσιν, τιμωρείται με φυλάκισιν εξ τουλάχιστον μηνών συντρεχουσών δε των περιπτώσεων του άρθρ. 394 του Π. Νόμου με τας υπό τούτων οριζομένας ποινάς.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 112(β)
271-078

11.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 942
	της 13/15 Φεβρ. 1946
Περί λήψεως μέτρων προς κατευνασμόν των πολιτικών παθών.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 2 Νόμ. 1289/1-4 Οκτ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 122). Εκκρεμείς δικογραφίες για παραβάσεις του άνω Νόμου μπαίνουν στο αρχείο με πράξη του αρμόδιου Εισαγγελέα τα δε δικαστικά έγγραφα που έχουν εκδοθεί επιστρέφονται ανεκτέλεστα. Οι καταδικαστικές αποφάσεις που έχουν ενταχθεί για παράβαση του άνω Νόμου δεν αναγράφονται στο Ποινικό μητρώο και τα δελτία ποινικού μητρώου που τυχόν έχουν συνταχθεί γι' αυτές καταστρέφονται.

12.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3424
	της 8/8 Οκτ. 1955
Περί ευθύνης των αγοραστών γεωργικών προϊόντων.
  ’ρθρ.1.-"Αγοραστής γεωργικών προϊόντων, όπως αυτά καθορίζονται στην παρ. 1 του άρθρ. 22 του Νόμ. 992/1979 (ΦΕΚ 280Α) "περί οργανώσεως των διοικητικών υπηρεσιών δια την εφαρμογήν της Συνθήκης Προσχωρήσεως της Ελλάδος εις τας Ευρωπαϊκάς Κοινότητας και ρυθμίσεως συναφών θεσμικών και οργανωτικών θεμάτων" για μεταπώληση, εξαγωγή ή βιομηχανοποίηση, που καθίσταται υπερήμερος για την καταβολή του τιμήματος στους πωλητές παραγωγούς ή συνεταιρισμούς, τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον τριών μηνών και χρηματική ποινή μέχρι 500.000 δραχμές. Η ποινική δίωξη ασκείται και αυτεπαγγέλτως".
  Το άρθρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 8 Νόμ. 1409/30-30 Δεκ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 199), (τόμ. 16Α, σελ. 312,253).
  ’ρθρ.2.-Εάν ο αγοραστής γεωργικών προϊόντων είναι εταιρία, ευθύνεται ο εφ' οιωδήποτε τίτλω εκπρόσωπος αυτής, ως και ο δια λογαριασμόν της εταιρίας συμβληθείς αντιπρόσωπος. Την αυτήν ευθύνην υπέχει και ο ενεργήσας την αγοράν δια λογαριασμόν άλλου ως αντιπρόσωπος αυτού.
  Ο αντιπρόσωπος απαλλάσσεται της ποινικής ευθύνης, εάν αποδείξη την ύπαρξιν εγγράφου εντολής του αγοραστού προς σύναψιν της αγοραπωλησίας.
  ’ρθρ.3.-Υπό την έννοιαν του παρόντος πωληταί αγρόται είναι και οι γεωργικοί συνεταιρισμοί οι πωλούντες τα γεωργικά ή κτηνοτροφικά προϊόντα των μελών των, δεν είναι όμως ούτοι αγορασταί δια τας μετά των μελών των συναλλαγάς προς τον σκοπόν διαθέσεως της παραγωγής αυτών.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


13.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 927
	της 22/28 Ιουν. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 139)
Περί κολασμού πράξεων ή ενεργειών αποσκοπουσών εις φυλετικάς διακρίσεις.
  ’ρθρ.1.-1.Όστις δημοσίως, είτε προφορικώς είτε δια του τύπου ή δια γραπτών κειμένων ή εικονογραφήσεων ή παντός ετέρου μέσου εκ προθέσεως προτρέπει εις πράξεις ή ενεργείας δυναμένας να προκαλέσουν διακρίσεις, μίσος ή βίαν κατά προσώπων ή ομάδας προσώπων εκ μόνου του λόγου της φυλετικής ή εθνικής καταγωγής των, τιμωρείται με φυλάκισιν μέχρι δύο ετών ή με χρηματικήν ποινήν ή και δι' αμφοτέρων των ποινών τούτων.
  2.Δια των εν παρ. 1 ποινών τιμωρείται και όστις συνιστά ή συμμετέχει εις οργανώσεις, αι οποίαι επιδιώκουν ωργανωμένην προπαγάνδαν ή δραστηριότητας πάσης μορφής τεινούσας εις φυλετικάς διακρίσεις.
  ’ρθρ.2.-Όστις δημοσίως, είτε προφορικώς είτε δια του τύπου ή δια γραπτών κειμένων ή εικονογραφήσεων ή παντός ετέρου μέσου, εκφράζει ιδέας προσβλητικάς κατά προσώπου ή ομάδος προσώπων λόγω της φυλετικής ή εθνικής καταγωγής των, τιμωρείται με φυλάκισιν μέχρις ενός έτους ή χρηματικήν ποινήν ή και δι' αμφοτέρων των ποινών τούτων.
  ’ρθρ.3.-Δια φυλακίσεως μέχρις ενός έτους ή δια χρηματικής ποινής ή δι' αμφοτέρων των ποινών τούτων τιμωρείται όστις κατ' επάγγελμα προμηθεύων αγαθά ή προσφέρων υπηρεσίας αρνείται εις τινα την παροχήν τούτων μόνον λόγω της φυλετικής ή εθνικής καταγωγής αυτού ή εξαρτά την παροχήν υπό όρον αναγόμενον εις την φυλετικήν ή εθνικήν καταγωγήν τινός.
  ’ρθρ.4.-(Καταργήθηκε από την περίπτ.ε άρθρ.72 Νόμ.2910/27 Νοεμ.-2 Φεβρ.2001 (ΦΕΚ Α 91), τόμ.4 σελ.336,319).
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Σύμφωνα με το άρθρ. 24 Νόμ. 1419/84, ΦΕΚ Α΄ 28, ανωτ. σελ. 84,11 όπου στον άνω Νόμο αναφέρονται η φυλετική ή Εθνική καταγωγή προστίθεται και η περίπτωση "του θρησκεύματος".







(Αντί για τη σελ. 112,01(λ) Σελ. 112,01(μ)
Τεύχος 1351 Σελ. 99


14.	ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ. 1197
	της 25 Αυγ. /3 Σεπτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 240)
Περί Προστασίας των Ζώων.
  ’ρθρ.1.-1.Τα ζώα συντροφίας, εργασίας και των εκτροφών, δέον να τυγχάνουν εκ μέρους των κατόχων των της δεούσης στοργής και μεταχειρίσεως εκδηλουμένων δια:
  α)Χορηγήσεως καταλλήλου και επαρκούς δια το είδος των τροφής και ύδατος.
  β)Εξασφαλίσεως ανέτου, υγιεινού και προσηρμοσμένου εις τον φυσικόν τρόπον διαβιώσεώς, των καταλύματος.
  2.Όστις φονεύει, βασανίζει, κακοποιεί ζώα, περί ων ο παρών νόμος ή εγκαταλείπει ταύτα έκθετα ή αδέσποτα τιμωρείται δια των εν άρθρ. 8 του παρόντος ποινών.
  3.Επί βασανισμού ή κακομεταχειρίσεως ζώων κατά την διάρκειαν της μεταφοράς των δι' εμπορικών πλοίων, αεροπλάνων, σιδηροδρόμων και αυτοκινήτων, ευθύνην υπέχουν ως συναυτουργοί της τοιαύτης πράξεως αντιστοίχως, και οι κυβερνήται των πλοίων και αεροπλάνων, οι προϊστάμενοι των αμαξοστοιχιών και οι οδηγοί των αυτοκινήτων, τιμωρούμενοι δια των ανωτέρω ποινών.
  4.Δια των αυτών ποινών τιμωρείται και όστις προσπαθεί βιαίως να τα τιθασεύη ή να τα συλλαμβάνη, τη χρήσει πυροβόλου όπλου εξαιρουμένων εκείνων άτινα, κατά τας εκάστοτε περί θήρας διατάξεις, χαρακτηρίζονται ως θηράματα.
  ’ρθρ.2.-1.Ζώον συντροφίας, εργασίας ή εκτροφών το οποίον κατέστη ανίκανον δια την δι' ην προορίζεται χρήσιν, συνεπεία γήρατος, ασθενείας κατάγματος, αναπηρίας ή άλλης τινός αιτίας, δύναται να φονεύεται δι' ευθανασίας και μόνον κατόπιν προηγουμένης εκθέσεως κρατικού ή ιδιώτου κτηνιάτρου.
  2.Απαγορεύεται η θανάτωσις θηλαστικών εις τα σφαγεία εφ' όσον δεν προηγηθή της αφαιμάξεως αναισθητοποίησις επενεργούσα ακαριαίως.
  ’ρθρ.3.-Ουδεμία οδυνηρά χειρουργική επέμβασις πραγματοποιείται εις σπονδυλωτά άνευ αναισθησίας, διενεργουμένης μόνον υπό κτηνιάτρου.
  Η αναισθητοποίησις δεν απαιτείται όταν, εις ομοίας χειρουργικάς επεμβάσεις επί ανθρώπων δεν εκτελείται τοιαύτη ή εις περιπτώσεις κατά τας οποίας δεν κρίνεται επιβεβλημένη υπό κτηνιάτρου δι' ειδικούς επιστημονικούς λόγους.
  ’ρθρ.4.-1.Πειραματισμός επί ζώων νοείται πάσα επέμβασις επί ζώντων ζώων χρησιμοποιουμένων προς τον σκοπόν επαληθεύσεως επιστημονικής τινος υποθέσεως, λήψεως πληροφοριών, παρασκευής ουσιών και ελέγχου της φύσεως αυτών και γενικώς η χρησιμοποίησις ζώντων ζώων δι' ερευνητικούς πειραματισμούς.
  
2.Η εκτέλεσις πειραμάτων επί ζώων επιτρέπεται μόνον εις πτυχιούχους Κτηνιατρικής ή Ιατρικής Σχολής ή Σχολών Βιολογικών Επιστημών, οι οποίοι διαθέτουν τας απαραιτήτους επαγγελματικάς γνώσεις και την ικανότητα δια χειρουργικάς επεμβάσεις. Πτυχιούχοι Φυσικών Επιστημών οι οποίοι διαθέτουν τας αναγκαίας επαγγελματικάς γνώσεις, δύνανται να πραγματοποιούν πειράματα επί ζώων, μη περιλαμβάνοντα χειρουργικάς επεμβάσεις.
  3.Δια την εκτέλεσιν πειραμάτων, δυναμένων να προκαλέσουν πόνον, κακώσεις ή διατάραξιν της φυσιολογικής καταστάσεως των ζώων, οι ενδιαφερόμενοι οφείλουν να εφοδιασθούν δι' ειδικής αδείας χορηγουμένης υπό της οικείας Νομαρχίας.
  4.Δι' αποφάσεων του Υπουργού Γεωργίας, δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καθορίζονται ο τρόπος και αι προϋποθέσεις χορηγήσεως της εν τη προηγουμένη παραγράφω αδείας.
  ’ρθρ.5-7.Παρατίθενται στον τόμ. 17Β σελ. 598,02.
  "’ρθρο 8.-1. Οι παραβάτες των διατάξεων του άρθρου 1 παράγραφοι 1, 2, 3 και 4 τιμωρούνται με φυλάκιση μέχρι έξι μήνες ή με χρηματική ποινή από τριακόσια μέχρι χίλια πεντακόσια ευρώ ή και με τις δύο ποινές.
  2. Οι παραβάτες των διατάξεων των άρθρων 2, 3 και 4 παράγραφοι 2 και 3 τιμωρούνται με φυλάκιση μέχρι πέντε μήνες ή με χρηματική ποινή από τριακόσια μέχρι χίλια πεντακόσια ευρώ ή και με τις δύο ποινές.
  3. Οι ποινές της παραγράφου 2 επιβάλλονται και για παραβάσεις κάθε επιτακτικής ή απαγορευτικής διάταξης του Ν. 586/1977 (ΦΕΚ 140 Α΄)."
  Το άρθρ. 8 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 5 άρθρ. 12 Νόμ. 3170/25-29 Ιουλ. 2003 (ΦΕΚ Α΄ 191), τόμ. 17 σελ. 698,990.
  ’ρθρ.9.-Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος νόμου καταργείται, εξαιρέσει των διατάξεων των άρθρ. 3 παρ. 2 και 4 του Νόμ. 5504/1932 "περί τροποποιήσεως του Νόμ. 1038 "περί προστασίας των Ζώων" και του άρθρου μόνου του Ν.Δ/τος της 30 Μαΐου 1919 "περί συμπληρώσεως του άρθρ. 2 του Νόμ. 1038 "περί προστασίας των Ζώων", οίτινες εξακολουθούν ισχύουσαι.
  ’ρθρ.10.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται μετά παρέλευσιν 4 μηνών από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Βλ. και Νόμ. 1300/1982 "Μέτρα για την πρόληψη και την καταστολή της ζωοκλοπής και ζωοκτονίας", ανωτ. σελ. 93.

(Αντί για τη σελ. 112,03) Σελ. 112,03(α)
Τεύχος -Σελ. 
  
Για την ποινική ευθύνη των πλανόδιων και στάσιμων πωλητών ειδών βιοτικής ανάγκης, που δεν έχουν άδεια, βλέπε άρθρ. 13 Νόμ. 1436/26-30 Απρ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 54) (Τόμ. 11 σελ. 210,221).

  Για την ποινική κύρωση της κατάρτισης πλαστών κινητών αξιών (μετοχές, ομολογίες, ομόλογα κ. λπ.) ή νόθευσης αυτών βλέπε άρθρ. 1 Νόμ. 1960/2-5 Αυγ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 123), Τόμ. 12, σελ. 282,403.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 112,04(α)
Τεύχος -Σελ. 



ΚΕΦΑΛΑΙΟ 
Γ

ΔΙΕΘΝΕΣ ΠΟΙΝΙΚΟ ΔΙΚΑΙΟ
ΘΕΜΑ
α

Παραχάραξη και Κιβδηλία
  Βλ. και άρθρ. 207 και 210-213 Ποιν. Κώδικος.


1.	ΝΟΜΟΣ 5016
	της 6/13 Ιουν. 1931
Περί κυρώσεως της εν Γενεύη υπογραφείσης την 20 Απρ. 1929 διεθνούς συμβάσεως περί λήψεως των αναγκαίων μέτρων προς καταστολήν της παραχαράξεως και κιβδηλίας και καθιερώσεως των εις τα περί το νόμισμα εγκλήματα επιβαλλομένων ποινών.
  ’ρθρον 1
  Κυρούται η εν Γενεύη υπογραφείσα την 20 Απρ. 1929 σύμβασις προς καταστολήν της παραχαράξεως και κιβδηλίας, αποτελουμένη εξ 28 άρθρων, ης το κείμενον εις την γαλλικήν και εις ελληνικήν μετάφρασιν έπεται.
  ’ρθρον 2
  Ημεδαποί και αλλοδαποί καταδιώκονται κατά τους ελληνικούς ποινικούς νόμους, ανεξαρτήτως από των νόμων του τόπου της τελέσεως δι' εγκλήματα περί το νόμισμα τελεσθέντα παρ' αυτών εν τη αλλοδαπή.
  ’ρθρον 3
  Τα υπογράψαντα ή τυχόν μέλλοντα να προσχωρήσωσιν εις την κυρουμένην σύμβασιν Κράτη, ως και οι υπήκοοι αυτών, παριστάμενοι ως πολιτικώς ενάγοντες ενώπιον των ελληνικών δικαστηρίων εις δίκας περί κιβδηλίας ή παραχαράξεως, απαλλάσσονται της υποχρεώσεως καταβολής της υπό του άρθρου 78 της Πολιτικής Δικονομίας προβλεπομένης εγγυήσεως.
  ’ρθρα 4-10
  (Κατηργήθησαν δια του άρθρου 473 του νέου Ποινικού Κώδικος).
  ’ρθρον 11
  Δια διατάγματος, προτάσει των επί των Εσωτερικών και οικονομικών υπουργών εκδοθησομένου, κανονισθήσονται τα περί συστάσεως, οργανώσεως, και λειτουργίας κεντρικού γραφείου εν Ελλάδι προς πρόληψιν και καταστολήν της παραχαράξεως της κιβδηλίας, άνευ επιβαρύνσεως του προϋπολογισμού των εξόδων του Κράτους.
  
Εις εκτέλεσιν του άρθρου τούτου εξεδόθη το Π.Δ. της 7/23 Σεπτ. 1935 π. συστάσεως γραφείου ερευνών παραχαράξεως και κιβδηλίας (4. Ββ. 3).
  ΣΥΜΒΑΣΙΣ
  Μέρος πρώτον
  ’ρθρον 1
  Τα υψηλά συμβαλλόμενα μέρη αναγνωρίζουσι τους εις το πρώτον μέρος της παρούσης συμβάσεως εκτεθέντας κανόνας ως το μάλλον αποτελεσματικόν μέσον, κατά τας σημερινάς περιστάσεις, προς πρόληψιν και καταστολήν των παραβάσεων παραχαράξεως και κιβδηλίας.
  ’ρθρον 2
  Εν τη παρούση συμβάσει η λέξις "νόμισμα" νοείται χαρτονόμισμα, συμπεριλαμβανομένων των τραπεζογραμματίων και των μεταλλικών νομισμάτων, των νομίμως κυκλοφορούντων.
  ’ρθρον 3
  Τιμωρούνται ως παραβάσεις κοινού δικαίου 1)άπασαι αι δόλιαι πράξεις κατασκευής ή αλλοιώσεως νομίσματος, ανεξαρτήτως του προς επίτευξιν του αποτελέσματος χρησιμοποιηθέντος μέσου. 2)η δολία θέσις εις κυκλοφορίαν πλαστών νομισμάτων. 3)αι πράξεις εισαγωγής εις την χώραν, ή αποδοχής, ή προμηθείας πλαστού νομίσματος, εν γνώσει της πλαστότητός του, προς τον σκοπόν της θέσεως αυτού εις κυκλοφορίαν. 4)αι απόπειραι των παραβάσεων τούτων και αι πράξεις συμμετοχής εκ προθέσεως. 5)αι δόλιαι πράξεις κατασκευής, αποδοχής, ή προμηθείας εργαλείων ή άλλων αντικειμένων προωρισμένων ως εκ της φύσεώς των εις την κατασκευήν πλαστών νομισμάτων ή εις την αλλοίωσιν νομισμάτων.
  ’ρθρον 4
  Έκαστον των εν άρθρω 3 προβλεπομένων γεγονότων, αν διαπραχθώσιν εις διαφόρους χώρας, δέον να θεωρήται ως χωριστή παράβασις.
Σελ. 113
  
’ρθρον 5
  Δεν πρέπει να καθιερωθή από της απόψεως των τιμωριών διάκρισις μεταξύ των γενονότων των προβλεπομένων εν άρθρω 3, προκειμένου περί εθνικού ή ξένου νομίσματος. η διάταξις αύτη δεν δύναται να υπαχθή εις κανένα όρον νομίμου ή συμβατικής αμοιβαιότητος.
  ’ρθρον 6
  Αι χώραι αίτινες αποδέχονται την αρχήν της διεθνούς υποτροπής αναγνωρίζουσιν, υπό τους όρους τους καθιερουμένους υπό της σχετικής νομοθεσίας των, ως γενεσιουργούς τοιαύτης υποτροπής, τας ξένας καταδίκας, τας απαγγελθείσας εξ αφορμής μιάς των εν άρθρω 3 προβλεπομένων πράξεων.
  ’ρθρον 7
  Εν ώ μέτρω η σύστασις πολιτικής αγωγής είναι παραδεκτή υπό της εσωτερικής νομοθεσίας, οι ξένοι πολιτικώς ενάγοντες, συμπεριλαμβανομένου ενδεχομένως του υψηλού συμβαλλομένου μέρους του οποίου το νόμισμα παρεχαράχθη, δέον ν' απολαύωσι της εξασκήσεως απάντων των δικαιωμάτων των ανεγνωρισμένων εις τους αυτόχθονας υπό των νόμων της χώρας εις ην εκδικάζεται η υπόθεσις.
  ’ρθρον 8
  Οι υπήκοοι των χωρών των μη αποδεχομένων την αρχήν της εκδόσεως των ομοεθνών οίτινες εισήλθον επί του εδάφους της χώρας των, αφού εγένοντο ένοχοι εις το εξωτερικόν των εν άρθρω 3 προβλεπομένων πράξεων, δέον να τιμωρηθώσιν ως ήθελον τιμωρηθή εάν η πράξις είχεν εκτελεσθή επί του εδάφους των, και καθ' ην περίπτωσιν ακόμη ο ένοχος είχεν αποκτήσει την υπηκοότητά του μετά την διάπραξιν της πράξεως.
  Η διάταξις αύτη δεν είναι εφαρμοστέα εάν εις παρομοίαν περίπτωσιν η έκδοσις ενός ξένου δεν θα ηδύνατο να παρασχεθή.
  ’ρθρον 9
  Οι αλλοδαποί οι διαπράξαντες εις το εξωτερικόν πράξεις προβλεπομένας εν άρθρω 3 και οίτινες ευρίσκονται επί του εδάφους χώρας ης η εσωτερική νομοθεσία αποδέχεται ως γενικόν κανόνα την αρχήν της καταδιώξεως παραβάσεων διαπραχθεισών εις το εξωτερικόν δέον να τιμωρώνται κατά τον ίδιον τρόπον ως εάν η πράξις είχεν εκτελεσθή επί του εδάφους της χώρας ταύτης.
  Η υποχρέωσις της καταδιώξεως εξαρτάται εκ του όρου ότι η έκδοσις εζητήθη και ότι η χώρα παρ' ης ζητείται η έκδοσις δεν δύναται να παραδώση τον ένοχον δια λόγον άσχετον προς την πράξιν.
  ’ρθρον 10
  Αι εν άρθρω 3 προβλεπόμεναι πράξεις συμπεριλαμβάνονται αυτοδικαίως ως περιπτώσεις εκδόσεως εις πάσαν σύμβασιν συναφθείσαν ή συναφθησομένην μετά των διαφόρων υψηλών συμβαλλομένων μερών. Τα υψηλά συμβαλλόμενα μέρη, άτινα δεν εξαρτώσι την έκδοσιν εκ της υπάρξεως συμβάσεως ή του όρου της αμοιβαιότητος, αναγνωρίζουσιν από τούδε τας εν άρθρω 3 προβλεπομένας πράξεις ως περιπτώσεις εκδόσεως μεταξύ των.
  Η έκδοσις θα παρασχεθή συμφώνως προς το δίκαιον του εκδίδοντος Κράτους.
  
  
  
Σελ. 114
  
  
’ρθρον 11
  Τα πλαστά νομίσματα ως και τα εν άρθρω 3 αριθ. 5 κατονομαζόμενα εργαλεία και λοιπά αντικείμενα δέον να κατάσχωνται και δημεύωνται. Τα νομίσματα ταύτα, εργαλεία, και αντικείμενα μετά την δήμευσιν δέον να παραδίδωνται, τη αιτήσει της, είτε εις την Κυβέρνησιν είτε εις την Εκδοτικήν Τράπεζαν, περί των νομισμάτων της οποίας πρόκειται, εξαιρέσει των πειστηρίων, ων η φύλαξις εις τα εγκληματολογικά αρχεία επιβάλλεται υπό του νόμου της χώρας ένθα εγένετο η δίωξις, και των δειγμάτων ων η διαβίβασις εις το κεντρικόν γραφείον, περί ου το άρθρον 12, ήθελε κριθή σκόπιμος.
  Εν πάση περιπτώσει πάντα τα αντικείμενα ταύτα δέον να αχρηστευθώσιν.
  ’ρθρον 12
  Εις εκάστην χώραν αι έρευναι περί κατασκευής πλαστών νομισμάτων δέον να οργανωθώσιν, εντός του πλαισίου της εθνικής νομοθεσίας, παρ' ενός κεντρικού γραφείου.
  Το κεντρικόν γραφείον δέον να ευρίσκηται εν στενή επαφή: α)μετά των εκδοτικών οργανισμών, β)μετά των αστυνομικών αρχών εις το εσωτερικόν της χώρας, γ)μετά των κεντρικών γραφείων των λοιπών χωρών.
  Δέον να συγκεντρώνη εις εκάστην χώραν πάσας τας πληροφορίας τας δυναμένας να διευκολύνωσι τας ερεύνας, την πρόληψιν και την καταστολήν της κατασκευής πλαστών νομισμάτων.
  ’ρθρον 13
  Τα κεντρικά γραφεία των διαφόρων χωρών δέον να επικοινωνώσι δι' απ' ευθείας μεταξύ των αλληλογραφίας.
  ’ρθρον 14
  Έκαστον κεντρικόν γραφείον, εντός των ορίων καθ' α ήθελε κρίνει τούτο σκόπιμον, δέον ν' αποστέλλη εις τα κεντρικά γραφεία των λοιπών χωρών συλλογήν αυθεντικών ηκυρωμένων δειγμάτων των νομισμάτων της χώρας του. Δέον ν' ανακοινοί, εντός των αυτών ορίων, τακτικώς εις τα ξένα κεντρικά γραφεία, παρέχον εις αυτά πάσαν αναγκαίαν πληροφορίαν, α)δια τας εν τη χώρα του γενομένας νέας εκδόσεις νομισμάτων, β)δια την εκ της κυκλοφορίας άρσιν και παραγραφήν νομισμάτων.
  Πλην των περιπτώσεων καθαρώς τοπικού ενδιαφέροντος, έκαστον κεντρικόν γραφείον, καθ' α όρια ήθελε τούτο κρίνει σκόπιμον, δέον ν' ανακοινοί εις τα κεντρικά γραφεία των άλλων χωρών: 1)Τας ανακαλύψεις πλαστών νομισμάτων. Η ανακοίνωσις παραχαράξεως γραμματίων Τραπέζης ή κράτους θα συνοδεύηται δια τεχνικής περιγραφής των πλαστογραφημένων, γινομένης αποκλειστικώς παρά του εκδοτικού οργανισμού του οποίου επλαστογραφήθησαν τα γραμμάτια, και δια φωτογραφικής αναπαραγωγής, ει δυνατόν, του δείγματος του πλαστού γραμματίου. Εις επείγουσαν περίπτωσιν, ειδοποίησις και σύντομος περιγραφή παρά των αστυνομικών αρχών δύναται ν' αποστέλλωνται υπό εχεμύθειαν εις τα ενδιαφερόμενα κεντρικά γραφεία, υπό την επιφύλαξιν της ειδοποιήσεως και τεχνικής περιγραφής, περί ης γίνεται μνεία ανωτέρω. 2)Τας ερεύνας, καταδιώξεις, συλλήψεις, καταδίκας, απελάσεις των κιβδηλοποιών, ως και τυχόν μετατοπίσεις των και πάσαν χρήσιμον πληροφορίαν, ιδία τα χαρακτηριστικά, δακτυλικά αποτυπώματα, και φωτογραφίας των κιβδηλοποιών. 3)Λεπτομερείς 
περιγραφάς ανακαλυφθείσης κατασκευής, σημειουμένου εάν δια των κατά την ανακάλυψιν επετεύχθη η εξ ολοκλήρου κατάσχεσις των εν κυκλοφορία τεθέντων κιβδήλων νομισμάτων.
  
  
’ρθρον 15
  Προς εξασφάλισιν, τελειοποίησιν, και ανάπτυξιν της διεθνούς συνεργασίας προς πρόληψιν και τιμωρίαν της κιβδηλοποιΐας, οι αντιπρόσωποι των υψηλών συμβαλλομένων μερών δέον να συγκροτώσιν από καιρού εις καιρόν συνδιασκέψεις, τη συμμετοχή των αντιπροσώπων των εκδοτικών Τραπεζών και των ενδιαφερομένων κεντρικών αρχών. Η οργάνωσις και ο έλεγχος κεντρικού διεθνούς γραφείου πληροφοριών θέλει συζητηθή εις μίαν από τας συνδιασκέψεις αυτάς.
  ’ρθρον 16
  Η διαβίβασις ανακριτικών εντολών, σχετικών προς τας εν άρθρω 3 παραβάσεις, δέον να γίνηται α)κατά προτίμησιν δι' απ' ευθείας επικοινωνίας μεταξύ των δικαστικών αρχών, ενδεχομένως δε δια των κεντρικών γραφείων. β)δι' απ' ευθείας αλληλογραφίας των υπουργών της Δικαιοσύνης των δύο χωρών ή δια της απ' ευθείας αλληλογραφίας της Αρχής της αιτούσης χώρας προς τον υπουργόν της Δικαιοσύνης της εις έκδοσιν καλουμένης χώρας. γ)δια του διπλωματικού ή προξενικού πράκτορος της αιτούσης χώρας εν τη καλουμένη εις έκδοσιν χώρα. Ο πράκτωρ ούτος θα διαβιβάση απ' ευθείας την ανακριτικήν εντολήν εις την αρμοδίαν δικαστικήν Αρχήν ή εις την υποδεικνυομένην παρά της εις έκδοσιν καλουμένης χώρας, θα λάβη δε απ' ευθείας παρά της Αρχής ταύτης τα έγγραφα τα συνιστώντα την εκτέλεσιν της ανακριτικής εντολής.
  Εις τας περιπτώσεις α΄ και β΄ θα αποστέλληται εν ταυτώ πάντοτε εις την ανωτέραν Αρχήν της εις έκδοσιν καλουμένης χώρας αντίγραφον της ανακριτικής εντολής.
  Ελλείψει εναντίας συμφωνίας, η ανακριτική εντολήν δέον να συντάσσηται εις την γλώσσαν της αιτούσης Αρχής, δυναμένης της εις έκδοσιν καλουμένης χώρας, να ζητήση μετάφρασιν εις την γλώσσαν της, ης το σύμφωνον να βεβαιωθή παρά της αιτούσης Αρχής.
  Έκαστον υψηλόν συμβαλλόμενον μέρος θα γνωστοποιήση δι' ανακοινώσεως απευθυνομένης προς έκαστον υψηλόν συμβαλλόμενον μέρος, τον ανωτέρω προβλεπόμενον τρόπον ή τρόπους μεταβιβάσεως ον αποδέχεται δια τας ανακριτικάς εντολάς του υψηλού τούτου συμβαλλομένου μέρους.
  Μέχρις ου έκαστον υψηλόν συμβαλλόμενον μέρος προβή εις παρομοίαν ανακοίνωσιν, θέλει διατηρηθή η εν ισχύϊ διαδικασία του περί ανακριτικών εντολών.
  Η εκτέλεσις των ανακριτικών εντολών είναι απηλλαγμένη της πληρωμής των τελών και εξόδων, πλην των της πραγματογνωμοσύνης.
  Ουδεμία διάταξις του παρόντος άρθρου δύναται να ερμηνευθή ως αποτελούσα εκ μέρους των υψηλών συμβαλλομένων μερών υποχρέωσιν ν' αποδεχθώσι παράβασιν της νομοθεσίας των, όσον αφορά το σύστημα των αποδείξεων επί των κατασταλτικών μέτρων.
  
’ρθρον 17
  Η συμμετοχή ενός υψηλού συμβαλλομένου μέρους εις την παρούσαν σύμβασιν δεν δύναται να ερμηνευθή ως θίγουσα την στάσιν του επί του γενικού ζητήματος της αρμοδιότητος της ποινικής δικαιοδοσίας ως ζητήματος διεθνούς δικαίου.
  ’ρθρον 18
  Η παρούσα σύμβασις αφίνει άθικτον την αρχήν ότι αι εν άρθρω 3 προβλεπόμεναι πράξεις δέον εις εκάστην χώραν, χωρίς ουδέποτε να εξασφαλίζηται η ατιμωρησία των, να χαρακτηρίζωνται, διώκωνται, και δικάζωνται συμφώνως προς τους γενικούς κανόνας της εσωτερικής της νομοθεσίας.
  Μέρος δεύτερον
  ’ρθρον 19
  Τα υψηλά συμβαλλόμενα μέρη συνομολογούσιν ότι πάσαι αι μεταξύ των εγερθησόμεναι διαφοραί ως προς την ερμηνείαν ή την εφαρμογήν της παρούσης συμβάσεως θα υποβάλλωνται, εφ' όσον δεν δύναται να εξομαλυνθώσι δι' ευθείας διαπραγματεύσεων, προς επίλυσιν εις το μόνιμον διεθνές δικαστήριον. Εάν τα υψηλά συμβαλλόμενα μέρη, μεταξύ των οποίων αναφύεται η διαφορά, ή εν εξ αυτών δεν είναι μεταξύ των συμβαλλομένων του πρωτοκόλλου της 16 Δεκ. 1920, περί μονίμου διεθνούς δικαστηρίου, η διαφορά αύτη θα υποβάλληται, τη βουλήσει των και συμφώνως προς τους συνταγματικούς κανόνας εκάστης τούτων, είτε εις το μόνιμον δικαστήριον διεθνούς δικαιοσύνης είτε εις διαιτητικόν δικαστήριον, συσταθέν, συμφώνως προς την σύμβασιν της 18 Οκτωβρίου 1907 δια τον ειρηνικόν διακανονισμόν των διεθνών διαφορών, είτε εις οιονδήποτε άλλο διαιτητικόν δικαστήριον.
  ’ρθρα 20-28
  (Διατάξεις αφορώσαι την επικύρωσιν, προσχώρησιν κλπ. τυπικά θέματα).
















Σελίς 115



ΘΕΜΑ
β

Σωματεμπορία γυναικών
  Βλ. και άρθρ. 8 και 351 του νέου Ποιν. Κώδικος, ως και το
περί προστασίας των ηθών κεφάλαιον του τόμου 4.
   
1.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 360
	της 30 Νοεμ. /5 Δεκ. 1936
	(αναδημ. 8/18 Ιουν. 1937)
Περί κυρώσεως της εν Γενεύη την 11 Οκτ. 1933 υπογραφείσης διεθνούς συμβάσεως π. καταστολής της σωματεμπορίας ενηλίκων γυναικών κλπ.
  ’ρθρον πρώτον
  Κυρούται η εν Γενεύη συναφθείσα την 11 Οκτ. 1933 διεθνής σύμβασις περί καταστολής της σωματεμπορίας ενηλίκων γυναικών, ης το κείμενον εν γαλλικώ πρωτοτύπω και ελληνική μεταφράσει έχει ως κάτωθι:
  ΔΙΕΘΝΗΣ ΣΥΜΒΑΣΙΣ ΠΕΡΙ ΚΑΤΑΣΤΟΛΗΣ 
ΤΗΣ ΣΩΜΑΤΕΜΠΟΡΙΑΣ ΤΩΝ ΕΝΗΛΙΚΩΝ 
ΓΥΝΑΙΚΩΝ
  Η Α.Μ. ο Βασιλεύς των Αλβανών, ο Πρόεδρος του Γερμανικού Κράτους, ο Ομοσπ. Πρόεδρος της Αυστριακής Δημοκρατίας, η Α.Μ. ο Βασιλεύς των Βέλγων, η Α.Μ. ο Βασιλεύς της Μ. Βρεττανίας, της Ιρλανδίας και των πέραν των θαλασσών Βρεττανικών Κτήσεων, Αυτοκράτωρ των Ινδιών, η Α.Μ. ο Βασιλεύς των Βουλγάρων, οι Πρόεδροι της Δημοκρατίας της Χιλής, της Κίνας, της Πολωνίας δια την ελευθέραν πόλιν του Δαντσιγκ, της Ισπανίας, της Γαλλίας, της Ελλάδος, η Α. Γαλην. Υψ. ο Αντιβασιλεύς της Ουγγαρίας, οι Πρόεδροι της Δημοκρατίας της Λετονίας, της Λιθουανίας, η Α.Γ.Υ. ο Πρίγκηψ του Μονακό, η Α.Μ. ο Βασιλεύς της Νορβηγίας, ο Πρόεδρος της Δημοκρατίας του Παναμά, η Α.Μ. η Βασίλισσα των Κάτω Χωρών, οι Πρόεδροι της Δημοκρατίας της Πολωνίας, της Πορτογαλίας, η Α.Μ. ο Βασιλεύς της Σουηδίας, το Ελβετικόν Ομοσπονδιακόν Συμβούλιον, ο Πρόεδρος της Τσεχοσλοβακικής Δημοκρατίας, η Α.Μ. ο Βασιλεύς της Γιουγκοσλαβίας.
  Επιθυμούντες να εξασφαλίσωσι κατά τρόπον πληρέστερον την καταστολήν της σωματεμπορίας των γυναικών και παίδων.
  Λαβόντες γνώσιν των συστάσεων των διαλαμβανομένων εν τη προς το Συμβούλιον της Κοινωνίας των Εθνών εκθέσει της επιτροπής σωματεμπορίας γυναικών και παίδων επί των εργασιών της δωδεκάτης συνόδου αυτής, αποφασίσαντες την δια νέας συμβάσεως συμπλήρωσιν της συμφωνίας της 18 Μαΐου 1904 και των συμβάσεων της 4 Μαϊου 1910 και 30 Σεπτ. 1921, σχετικών προς την καταστολήν της σωματεμπορίας γυναικών και παίδων, διώρισαν προς τούτο ως πληρεξουσίους αυτών: (έπονται τα ονόματα τούτων).
  Οίτινες μετά την ανακοίνωσιν των πληρεξουσίων των, ευρεθέντων εν τάξει, συνεφώνησαν επί των επομένων διατάξεων:
  
’ρθρον 1
  Είναι τιμωρητέος ποινικώς πας τις όστις προς ικανοποίησιν αλλοτρίων παθών προήγαγε, παρέσυρεν ή παρεπλάνησε, και τη οικεία έτι συγκαταθέσει, γυναίκα ή νεάνιδα ενήλικον επί σκοπώ ανηθίκου εκμεταλλεύσεως αυτής εν άλλη χώρα και εάν ακόμη αι διάφοροι πράξεις, αι συνιστώσαι την παράβασιν, ετελέσθησαν εις διαφόρους χώρας.
  Η απόπειρα τιμωρείται εξ ίσου. Επίσης εντός των νομίμων ορίων αι προπαρασκευαστικαί πράξεις.
  Κατά την έννοιαν του παρόντος άρθρου, η έκφρασις "χώρα", περιλαμβάνει τας αποικίας και τα προτεκτοράτα του ενδιαφερομένου υψηλού συμβαλλομένου μέρους, ως και τα εδάφη τα υπό επικυριαρχίαν και τα υπό εντολήν.
  ’ρθρον 2
  Τα υψηλά συμβαλλόμενα μέρη, των οποίων η ισχύουσα νομοθεσία δεν θα είναι επαρκής δια την καταστολήν των προβλεπομένων εν τω προηγουμένω άρθρω παραβάσεων, υποχρεούνται να λάβωσι τα αναγκαία μέτρα προς τιμωρίαν των παραβάσεων τούτων αναλόγως της σοβαρότητός των.
  ’ρθρον 3
  Τα υψηλά συμβαλλόμενα μέρη υποχρεούνται να παρέχωσι τας ακολούθους πληροφορίας (ή αναλόγους τοιαύτας επιτρεπομένας υπό της κειμένης νομοθεσίας) εν σχέσει με παν άτομο οιουδήποτε φύλου, το οποίον διέπραξεν ή απεπειράθη να διαπράξη μίαν των παραβάσεων των προβλεπομένων υπό της παρούσης συμβάσεως ή των συμβάσεων 1910 και 1921 των σχετικών με την καταστολήν της σωματεμπορίας γυναικών και παίδων, εάν η παράβασις διεπράχθη ή ήθελε διαπραχθή εις διαφόρους χώρας:
  α)Τας καταδικαστικάς αποφάσεις μεθ' όλων των χρησίμων πληροφοριών, αίτινες είναι δυνατόν να ληφθώσιν περί του παραβάτου, ως λ.χ. την αστικήν αυτού κατάστασιν, τα χαρακτηριστικά του προσώπου του, τα δακτυλικά αποτυπώματα, την φωτογραφίαν του, τον αστυνομικόν του φάκελλον, τον τρόπον της ενεργείας του κλπ.
  β)Την ανακοίνωσιν των μέτρων απομακρύνσεως ή απελάσεως, των οποίων υπήρξεν αντικείμενον.
  Τα έγγραφα ταύτα και αι πληροφορίαι θα αποστέλλωνται απ' ευθείας και άνευ αναβολής εις τας Αρχάς των ενδιαφερομένων χωρών εις πάσαν ειδικήν περίπτωσιν υπό των αρμοδίων Αρχών, συμφώνως τω 1 άρθρω του διακανονισμού του συνομολογηθέντος εν Παρισίοις την 18 Μαΐου 1904. Η αποστολή αύτη θα ενεργήται εφ' όσον είναι δυνατόν εις όλας τας περιπτώσεις βεβαιώσεως της παραβάσεως, της καταδίκης, απομακρύνσεως ή απελάσεως.
Σελ. 117
  
  
’ρθρον 4
  Εάν   μεταξύ   των    υψηλών  συμβαλλομένων μερών εγείρεται μία οποιαδήποτε διαφορά σχετική με την ερμηνείαν ή την εφαρμογήν της παρούσης συμβάσεως ή των συμβάσεων του 1910 και 1921 και αν η διαφορά αύτη δεν κατέστη εφικτόν όπως λυθή ικανοποιητικώς δια της διπλωματικής οδού, θα διακανονισθή μεταξύ των μερών, συμφώνως προς τας ισχύουσας διατάξεις τας αφορώσας τον διακανονισμόν των διεθνών διαφορών.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην τοιαύται διατάξεις δεν θα υφίσταντο μεταξύ των μερών των εχόντων την διαφοράν, τότε αύτη θα υποβάλλεται εις διαδικασίαν διαιτητικήν ή δικαστικήν. Ελλείψει συμφωνίας ως προς την εκλογήν ετέρου τινός δικαστηρίου, θα υποβάλλεται η διαφορά τη αιτήσει ενός των μερών εις το διαρκές δικαστήριον της διεθνούς Δικαιοσύνης, εάν έχωσι υπογράψει αμφότερα το πρωτόκολλον της 16 Δεκ. 1920 το σχετικόν προς τον κανονισμόν του αναφερθέντος δικαστηρίου, και αν δεν συμβαίνη τούτο, εις εν δικαστήριον διαιτησίας συνιστώμενον συμφώνως προς την σύμβασιν της Χάγης της 18 Οκτ. 1907 δια τον ειρηνικόν διακανονισμόν των διεθνών διενέξεων.
  ’ρθρον 5
  Η παρούσα σύμβασις, της οποίας το Γαλλικόν και Αγγλικόν κείμενον είναι εξ ίσου έγκυρον, θα φέρη την ημερομηνίαν της ημέρας ταύτης και μέχρι της 1 Απριλίου 1934 δύναται να την υπογράψη παν μέλος της Κοινωνίας των Εθνών ή έκαστον κράτος μη μέλος αντιπροσωπευθέν εις την Συνέλευσιν, ήτις εξεπόνησε την παρούσαν σύμβασιν, ή εις το οποίον το Συμβούλιο της Κοινωνίας των Εθνών εκοινοποίησεν αντίγραφον της παρούσης συμβάσεως προς τον σκοπόν τούτον. 
  ’ρθρον 6
  Η παρούσα σύμβασις θέλει κυρωθή. Αι πράξεις της κυρώσεως θα διαβιβασθώσιν εις τον Γενικόν Γραμματέα της Κοινωνίας των Εθνών, όστις θα κοινοποιήση το περιεχόμενον εις όλα τα μέλη της Κοινωνίας, ως και εις τα Κράτη τα μη μέλη τα μνημονευθέντα εν τω προηγουμένω άρθρω.
  ’ρθρον 7
  Από της 1 Απρ. 1934 παν μέλος της Κοινωνίας των Εθνών και παν κράτος μη μέλος εκ των μνημονευθέντων εν τω 5 άρθρω, θα δύναται να προσχωρήση εις την παρούσαν σύμβασιν.
  Αι πράξεις της προσχωρήσεως θα διαβιβασθώσιν εις τον γενικόν γραμματέα της Κοινωνίας των Εθνών, όστις θα κοινοποιήση το περιεχόμενον εις άπαντα τα μέλη της Κοινωνίας, ως και εις τα Κράτη μη μέλη, ως ελέχθη εν τω 5 άρθρω.
  
  
  
  
  
Σελ. 118
  
  
’ρθρον 8
  Η παρούσα σύμβασις θέλει ισχύσει μετά εξήκοντα ημέρας αφ' ης ο γενικός γραμματεύς της Κοινωνίας των Εθνών θα λάβη δύο κυρώσεις ή προσχωρήσεις.
  Θα καταχωρισθή υπό του γενικού γραμματέως από της ημέρας της ενάρξεως της ισχύος της.
  Αι μεταγενέστεραι κυρώσεις ή προσχωρήσεις θα ισχύουσι μετά την λήξιν της προθεσμίας των εξήκοντα ημερών από της ημέρας της λήψεώς των υπό του γενικού γραμματέως.
  ’ρθρον 9
  Η παρούσα σύμβασις δύναται να καταγγελθή δια κοινοποιήσεως απευθυνομένης εις τον γενικόν γραμματέα της Κοινωνίας των Εθνών. Η καταγγελία αύτη θα ισχύση μετά εν έτος από της λήψεώς της και μόνον ως προ το Υψηλόν Συμβαλλόμενον Μέρος όπερ θα έχη κοινοποιήσει ταύτην.
  ’ρθρον 10
  Πάν Υψηλόν Συμβαλλόμενον Μέρος δύναται να δηλώση κατά την υπογραφήν της κυρώσεως ή της προσχωρήσεως ότι αποδεχόμενον την σύμβασιν ταύτην, δεν αναλαμβάνει ουδεμίαν υποχρέωσιν δια το σύνολον ή δι' εν μέρος των αποικιών του, προτεκτοράτων, υπερθαλασσίων εδαφών, εδαφών υπό την επικυριαρχίαν του και εδαφών κατ' εντολήν.
  Παν Υψηλόν Συμβαλλόμενον Μέρος δύναται μεταγενεστέρως να δηλώση εις τον γενικόν γραμματέα της Κοινωνίας των Εθνών, ότι η παρούσα σύμβασις εφαρμόζεται εις το σύνολον ή εις μέρος των εδαφών, περί των οποίων προέβη εις δήλωσιν, συμφώνως προς τους όρους της προηγουμένης παραγράφου. Η ρηθείσα δήλωσις θα έχει ισχύν εξήκοντα ημέρας μετά την λήψιν της.
  Παν Υψηλόν Συμβαλλόμενον Μέρος δύναται ανά πάσαν στιγμήν να αποσύρη εν τω συνόλω, ή εν μέρει την εν τη δευτέρα παραγράφω, αναφερθείσαν δήλωσιν. Εν τοιαύτη περιπτώσει η δήλωσις αύτη μη συμμετοχής, θέλει ισχύσει εν έτος μετά την λήψιν ταύτης υπό του γενικού γραμματέως της Κοινωνίας των Εθνών.
  Ο γενικός γραμματεύς θα κοινοποιήση εις όλα τα μέλη της Κοινωνίας των Εθνών, ως και εις τα Κράτη μη μέλη τα εν τω 5 άρθρω αναφερόμενα, τας προβλεπομένας καταγγελίας εν τω άρθρω 9 και τας ληφθείσας δηλώσεις δυνάμει του παρόντος άρθρου.
  Παρά την γενομένην δήλωσιν, δυνάμει της 1 παραγράφου του παρόντος άρθρου, η παράγραφος 3 του 1 άρθρου εφαρμόζεται.
  Εις πίστωσιν τούτου οι ρηθέντες πληρεξούσιοι υπέγραψαν την παρούσαν σύμβασιν.
  Εγένετο εν Γενεύη την 11 Οκτ. 1933 εις εν μόνον αντίτυπον, το οποίον θα κατατεθή εις τα αρχεία της γραμματείας της Κοινωνίας των Εθνών και του οποίου τα βεβαιωμένα ακριβή αντίγραφα θα αποσταλώσιν εις όλα τα μέλη της Κοινωνίας των Εθνών και εις τα μη μέλη τα αναφερθέντα εν τω 5 άρθρω.
  (Έπονται αι υπογραφαί).
  Η κατάθεσις της επικυρώσεως της άνω συμβάσεως ανεκοινώθη δια της υπ' αριθ. 17992 της 30 Αυγ. /6 Σεπτ. 1937 ανακοινώσεως του Υπουργού των Εξωτερικών.



2.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2414
	της 9/9 Μαΐου 1953
Περί κυρώσεως του εν LAKE SUCCESS την 12.11.1947 καταρτισθέντος και υπογραφέντος πρωτοκόλλου των μελών του Ο.Η.Ε. , δι' ου τροποποιούνται αι εν Γενεύη συναφθείσαι Συμβάσεις της 30ης Σεπτ. 1921 "περί καταστολής της σωματεμπορίας γυναικών και παίδων" και της 11ης Οκτ. 1933 "περί καταστολής της σωματεμπορίας ενηλίκων γυναικών".
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του άρθρ. 35 του Συντάγματος και την από 24 Απρ. 1953 σύμφωνον γνώμην της κατά την παρ. 2 του αυτού άρθρ. 35 Ειδικής Επιτροπής εκ Βουλευτών, προτάσει του Ημετέρου Υπουργικού Συμβουλίου, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον. -Κυρούται ως έχει το εν LAKE SUCCESS καταρτισθέν και υπογραφέν την 12ην Νοεμ. 1947 πρωτόκολλον των μελών του Ο.Η.Ε., δι ου τροποποιούνται αι Συμβάσεις της Γενεύης 1)της 30ης Σεπτ. 1921 "περί καταστολής της σωματεμπορίας γυναικών και παίδων, και 2)της 11ης Οκτ. 1933 "περί καταστολής της σωματεμπορίας ενηλίκων γυναικών, το κείμενον του οποίου εξ 7 άρθρων μετά του παραρτήματος αυτού εν Ελληνική μεταφράσει έπεται:
  ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟΝ
τροποποιούν την εν Γενεύη συναφθείσαν Σύμβασιν της 30ής Σεπτ. 1921, περί καταστολής της σωματεμπορίας γυναικών και παίδων και την Σύμβασιν της Γενεύης περί καταστολής της σωματεμπορίας ενηλίκων γυναικών της 11ης Οκτ. 1933.
  Τα αποτελούντα δια του παρόντος Πρωτοκόλλου συμβαλλόμενα Κράτη, έχοντα υπ' όψιν ότι δια της Συμβάσεως περί καταστολής της σωματεμπορίας γυναικών και παίδων, ήτις συνήφθη εν Γενεύη την 30ήν Σεπτ. 1921 και της Συμβάσεως περί σωματεμπορίας ενηλίκων γυναικών, ήτις συνήφθη εν Γενεύη την 11ην Οκτ. 1933, ανετέθησαν εις την Κοινωνίαν των Εθνών ωρισμέναι εξουσίαι και ωρισμένα καθήκοντα και ότι λόγω της διαλύσεως της Κοινωνίας των Εθνών παρίστανται ανάγκη λήψεως αποφάσεων προς εξασφάλισιν συνεχίσεως της ασκήσεως των εξουσιών και καθηκόντων τούτων και θεωρούντα ενδεδειγμένον όπως αναληφθώσι ταύτα εφεξής υπό του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών, συνεφώνησαν επί των ακολούθων διατάξεων:
  ’ρθρ.1.-Τα δια του παρόντος Πρωτοκόλλου συμβαλλόμενα Κράτη αναλαμβάνουσι απέναντι αλλήλων, έκαστον ως προς τας Συμβάσεις ων αποτελεί συμβαλλόμενον μέρος, και συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος Πρωτοκόλλου, την υποχρέωσιν όπως προσδώδωσι πλήρη νόμιμον ισχύν εις τας τροποποιήσεις των Συμβάσεων τούτων τας αναφερομένας εις το παράρτημα του παρόντος Πρωτοκόλλου, θέσωσι ταύτας εν ισχύϊ και εξασφαλίσωσι την εφαρμογήν αυτών.
  ’ρθρ.2.-Ο Γενικός Γραμματεύς θέλει προπαρασκευάσει το κείμενον των συμφώνως προς το παρόν Πρωτόκολλον, αναθεωρουμένων Συμβάσεων και θέλει διαβιβάσει αντίγραφα αυτού, προς πληροφορίας των, εις την Κυβέρνησιν εκάστου Κράτους μέλους του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών, ως και εις την Κυβέρνησιν εκάστου Κράτους μη μέλους εις την υπογραφήν ή την αποδοχήν του οποίου, το παρόν Πρωτόκολλον είναι ανοικτόν. Ούτος θα καλέση ωσαύτως τα συμβληθέντα δι' οιασδήποτε δια του παρόντος Πρωτοκόλλου αναθεωρουμένης Συμβάσεως να εφαρμόσωσι τα αναθεωρημένα κείμενα των Συμβάσεων τούτων, άμα τη ενάρξει της ισχύος των τροποποιήσεων και εάν έτι ταύτα δεν ηδυνήθησαν εισέτι να συμβληθώσι δια του παρόντος Πρωτοκόλλου.
  
’ρθρ.3.Το παρόν Πρωτόκολλον θα είναι ανοικτόν εις την υπογραφήν ή αποδοχήν όλων των συμβληθέντων δια της Συμβάσεως της 30ής Σεπτ. 1921 περί καταστολής της σωματεμπορίας γυναικών και παίδων ή δια της Συμβάσεως της 11ης Οκτ. 1933, περί καταστολής της σωματεμπορίας ενηλίκων γυναικών, Κρατών, εις τα οποία ο Γενικός Γραμματεύς θα έχη κοινοποιήσει αντίγραφον του παρόντος Πρωτοκόλλου.
  ’ρθρ.4.-Παν Κράτος δύναται να συμβληθή δια του παρόντος Πρωτοκόλλου:
  α)δια της υπογραφής αυτού άνευ επιφυλάξεων ή β)δια προσχωρήσεως. Η προσχώρησις θα γίνεται δια της καταθέσεως παρά τω Γενικώ Γραμματεί της Οργανώσεως Ηνωμένων Εθνών του σχετικού εγγράφου προσχωρήσεως.
  ’ρθρ.5.-1.Το παρόν Πρωτόκολλον θέλει τεθή εις εφαρμογήν κατά την ημερομηνίαν καθ' ην δύο ή πλείονα Κράτη θέλουσι συμβληθή δια του παρόντος Πρωτοκόλλου.
  2.Αι περιλαμβανόμεναι, εις το παράρτημα του παρόντος Πρωτοκόλλου, τροποποιήσεις θέλουσι τεθή εν ισχύϊ ως προς εκάστην των Συμβάσεων όταν η πλειονότης των δια της Συμβάσεως συμβαλλομένων Κρατών θέλει συμβληθή δια του παρόντος Πρωτοκόλλου και, κατά συνέπειαν, οιονδήποτε Κράτος όπερ ήθελε συμβληθή δια της μιάς ή της άλλης των Συμβάσεων, μετά την έναρξιν της ισχύος των εις αυτάς αναφερομένων τροποποιήσεων, θέλει συμβληθή δια της ούτω τροποποιηθείσης Συμβάσεως.
  ’ρθρ.6.-Συμφώνως προς τας διατάξεις της πρώτης παραγράφου του άρθρ. 102 του Καταστατικού Χάρτου των Ηνωμένων Εθνών και προς τον υπό της Γενικής Συνελεύσεως γενόμενον αποδεκτόν κανονισμόν εφαρμογής του κειμένου τούτου, ο Γενικός Γραμματεύς του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών εξουσιοδοτείται να προβή εις την καταχώρησιν του παρόντος Πρωτοκόλλου ως και των δι' αυτού επερχομένων τροποποιήσεων εις εκάστην των Συμβάσεων, κατά τας σχετικάς ημερομηνίας ενάρξεως της ισχύος αυτών, και να δημοσιεύση το Πρωτόκολλον και τας τροποποιουμένας Συμβάσεις, όσον οίον τε τάχιον, μετά την καταχώρησιν αυτών.
  ’ρθρ.7.-Το παρόν Πρωτόκολλον ούτινος τα εις την κινεζικήν, αγγλικήν, γαλλικήν, ρωσσικήν και ισπανικήν κείμενα είναι εξ ίσου αυθεντικά θέλει κατατεθεί εις τα αρχεία της Γραμματείας της Οργανώσεως Ηνωμένων Εθνών. Δεδομένου ότι αι συμφώνως προς το παράρτημα τροποποιηθησόμεναι Συμβάσεις δεν υφίστανται ή εις την αγγλικήν και γαλλικήν τα εις την αγγλικήν και Γαλλικήν κείμενα του παραρτήματος θα είναι εξ ίσου αυθεντικά και τα κείμενα εις την κινεζικήν, ρωσσικήν και ισπανικήν θα αποτελούσι μεταφράσεις.
  Κεκυρωμένον αντίγραφον του Πρωτοκόλλου, συμπεριλαμβανομένου του παραρτήματος, θέλει αποσταλή παρά του Γενικού Γραμματέως εις ένα έκαστον των συμβληθέντων δια της Συμβάσεως της 30ής Σεπτ. 1921 περί καταστολής της σωματεμπορίας γυναικών και παίδων ή δια της Συμβάσεως της 11ης Οκτ. 1933 περί καταστολής της σωματεμπορίας των ενηλίκων γυναικών, Κρατών ως και εις άπαντα τα Κράτη μέλη της Οργανώσεως Ηνωμένων Εθνών.
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 118) Σελ. 118,01
Μ-33
  
Εις πίστωσιν οι υποφαινόμενοι δεόντως εξουσιοδοτημένοι υπό των οικείων αυτών Κυβερνήσεως υπέγραψαν το παρόν Πρωτόκολλον κατά την σημειουμένην έναντι της υπογραφής ενός εκάστου ημερομηνίαν.
  Εγένετο εν LAKE SUCCESS, Νέα Υόρκη την 12ην Νοεμ. 1947.
  ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ
  Εις το τροποποιούν την συναφθείσαν εν Γενεύη την 30ήν Σεπτ. 1921 Σύμβασιν περί καταστολής της σωματεμπορίας γυναικών και παίδων και την συναφθείσαν εν Γενεύη την 11ην Οκτ. 1933 Σύμβασιν περί καταστολής της σωματεμπορίας ενηλίκων γυναικών.
  1.Διεθνής Σύμβασις περί καταστολής της σωματεμπορίας γυναικών και παίδων ανοιχθείσα εις υπογραφήν εν Γενεύη την 30ήν Σεπτ. 1921.
  Η πρώτη παράγραφος του άρθρ. 9 θέλει έχει την ακόλουθον διατύπωσιν:
  Η παρούσα Σύμβασις υπόκειται εις επικύρωσιν. Από της 1ης Ιαν. τα όργανα επικυρώσεως θα διαβιβάζωνται εις την Γενικήν Γραμματείαν του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών όστις θέλει προβαίνει εις κοινοποίησιν περί της λήψεως αυτών εις τα Κράτη μέλη του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών και εις τα μη μέλη Κράτη προς τα οποία θα έχη διαβιβάσει αντίγραφον της Συμβάσεως. Τα όργανα επικυρώσεως θα κατατίθενται εις τα αρχεία της Γραμματείας του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών.
  Το άρθρ. 10 θα έχη την ακόλουθον διατύπωσιν:
  Τα Κράτη μέλη του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών, θα δύνανται να προσχωρήσουν εις την παρούσαν Σύμβασιν.
  Το αυτό θα ισχύη δια τα μη μέλη Κράτη εις τα οποία το Οικονομικόν και Κοινωνικόν Συμβούλιον του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών δύναται να αποφασίση να ανακοινώση επισήμως την παρούσαν Σύμβασιν.
  Αι προσχωρήσεις θα κοινοποιούνται εις τον Γενικόν Γραμματέα του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών όστις θα προβαίνη εις ανακοίνωσιν περί τούτου προς όλα τα Κράτη μέλη ως προς τα μη μέλη Κράτη εις τα οποία ο Γενικός Γραμματεύς θα έχη κοινοποιήσει αντίγραφον της Συμβάσεως. Το άρθρ. 12 θα έχη την ακόλουθον διατύπωσιν:
  Παν συμβαλλόμενον δια της παρούσης Συμβάσεως Κράτος θα δύναται να καταγγείλη ταύτην κατόπιν δωδεκαμήνου προειδοποιήσεως.
  Η καταγγελία θα γίνεται δι' εγγράφου κοινοποιήσεως απευθυνομένης εις τον Γενικόν Γραμματέα του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών. Ούτος θέλει διαβιβάζει πάραυτα αντίγραφα της κοινοποιήσεως ταύτης αναφέρων την ημερομηνίαν της λήψεως αυτής, εις άπαντα τα Κράτη μέλη του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών και εις τα μη μέλη Κράτη εις τα οποία θα έχη ανακοινώσει αντίγραφον της Συμβάσεως. Η καταγγελία θα καθίσταται ενεργός εν έτος μετά την ημερομηνίαν της κοινοποιήσεως εις τον Γενικόν Γραμματέα του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών και δεν θα ισχύη ή δια το Κράτος το οποίον εκοινοποίησε ταύτην.
  
  
  
Σελ. 118,02
Μ-34
  
Το άρθρ. 13 θα έχη την ακόλουθον διατύπωσιν:
  Ο Γενικός Γραμματεύς του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών θα τηρή ειδικόν πίνακα όλων των Κρατών άτινα υπέγραψαν, εκύρωσαν ή κατήγγειλαν την παρούσαν Σύμβασιν ή προσεχώρησαν εις αυτήν. Τον πίνακα τούτον θα δύναται να συμβουλευθή πάντοτε οιονδήποτε Κράτος μέλος του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών ή οιονδήποτε Κράτος μη μέλος εις το οποίον ο Γενικός Γραμματεύς θα έχη κοινοποιήσει αντίγραφον της Συμβάσεως. Ούτος θα δημοσιεύεται όσον το δυνατόν συχνότερον, κατά τας οδηγίας του Οικονομικού και Κοινωνικού Συμβουλίου του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών.
  Το άρθρ. 14 θέλει διαγραφή.
  2.Διεθνής Σύμβασις περί καταστολής της σωματεμπορίας των ενηλίκων γυναικών υπογραφείσα εν Γενεύη την 11ην Οκτ. 1933.
  Εις το άρθρ. 4 θέλουσι υποκατασταθή αι λέξεις "Διεθνές Δικαστήριον" εις τας λέξεις: "Διαρκές Δικαστήριον διεθνούς δικαιοσύνης" και αι λέξεις: "εις το Καταστατικόν του Διεθνούς Δικαστηρίου" εις τας λέξεις: "εις το σχετικόν προς το ρηθέν Δικαστήριον Πρωτόκολλον της 16ης Δεκ. 1920".
  Το άρθρ. 6 θα έχη την ακόλουθον διατύπωσιν:
  Η παρούσα Σύμβασις θέλει επικυρωθή. Από της 1ης Ιαν. 1948 τα όργανα επικυρώσεως θα διαβιβάζωνται εις τον Γενικόν Γραμματέα του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών, όστις θέλει προβαίνει εις κοινοποίησιν περί της καταθέσεως αυτών προς όλα τα Κράτη μέλη του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών και προς τα μη μέλη Κράτη εις τα οποία θα έχη ανακοινώσει αντίγραφον της Συμβάσεως.
  Το άρθρ. 7 θα έχη την ακόλουθον διατύπωσιν:
  Τα Κράτη μέλη του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών θα δύνανται να προσχωρήσουν εις την παρούσαν Σύμβασιν. Τουταυτό ισχύει δια τα μη μέλη Κράτη εις τα οποία το Οικονομικόν και Κοινωνικόν Συμβούλιον του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών θα δύναται να αποφασίση όπως ανακοινώση επισήμως την παρούσαν Σύμβασιν.
  Τα όργανα επικυρώσεως θα διαβιβάζωνται εις τον Γενικόν Γραμματέα του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών όστις θέλει προβαίνει εις κοινοποίησιν περί της καταθέσεως αυτών προς όλα τα Κράτη μέλη ως και προς τα μη μέλη Κράτη εις τα οποία ο Γενικός Γραμματεύς θα έχη ανακοινώσει αντίγραφον της Συμβάσεως.
  Εις το άρθρ. 9 αι λέξεις: "Γενικός Γραμματεύς της Κοινωνίας των Εθνών" αντικαθίστανται δια των λέξεων: "Γενικός Γραμματεύς του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών".
  Εις το άρθρ. 10 διαγράφονται αι πρώται τρεις παράγραφοι η δε τετάρτη θα έχη την ακόλουθον διατύπωσιν:
  Ο Γενικός Γραμματεύς θέλει ανακοινώσει εις άπαντα τα Κράτη Μέλη του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών ως και εις τα μη μέλη Κράτη εις τα οποία θα έχη ανακοινώσει αντίγραφον της Συμβάσεως τας καταγγελίας περί ων το άρθρ. 9.






ΘΕΜΑ

γ
Δουλεία
  Βλ. και άρθρ. 323 του νέου Ποιν. Κώδικος.


1.	ΝΟΜΟΣ
	της 1 Μαρτ. /1 Απρ. 1841
Περί απαγορεύσεως της σωματεμπορίας.
  ’ρθρα 1-7
  (Κατηργήθησαν υπό της τελευταίας παραγράφου του άρθρ. 473 του νέου Ποιν. Κώδικος, ως αφορώντα εις θέματα ρυθμιζόμενα υπό του άρθρ. 323 του κώδικος τούτου).
  ’ρθρον 8
  Οι ελληνικοί πρόξενοι, υποπρόξενοι, και προξενικοί πράκτορες, ως προς τας εν τω παρόντι νόμω διαλαμβανομένας παραβάσεις, θέλουν θεωρείσθαι ως επί της ανακρίσεως υπάλληλοι, έχοντες το δικαίωμα να αρχίζουν και να περαιώνουν την ανάκρισιν, άνευ προηγουμένης παραγγελίας του εισαγγελέως.
  Η ισχύς του άρθρου 8 είναι αμφίβολος μετά το  εδ. ιθ΄ του άρθρου 591 του νέου Κώδικος Ποιν. Δικονομίας (τόμ. 9).
  ’ρθρον 9
  Η Αρχή εις την οποίαν καταγγελθή η σωματεμπορία ή η απλή ανδραπόδων μετακόμισις ή άλλως πως πληροφορηθή περί ταύτης, η μεν ελληνική οφείλει, η δε ξένης δυνάμεως έχει το δικαίωμα να θέτη αμέσως τα αποτελούντα το αντικείμενον αυτής ανδράποδα εις ελευθερίαν.

2.	ΝΟΜΟΣ 4473
	της 10/26 Φεβρ. 1930
Περί κυρώσεως της διεθνούς περί των δούλων συμβάσεως.
  ’ρθρον 1
  Κυρούται η εν Γενεύη από 15 Σεπτ. 1926 καταρτισθείσα και υπό των Ελλήνων αντιπροσώπων, δεόντως εξουσιδοτημένων, υπογραφείσα "σύμβασις περί δουλείας", ης το κείμενον επισυνάπτεται εν γαλλικώ και αγγλικώ πρωτοτύπω και εν ελληνική μεταφράσει.
  ’ρθρον 2
  Ο ένοχος πράξεως εκ των αναγραφομένων εν άρθρ. 1 εδαφ. 2 της δια του παρόντος κυρουμένης συμβάσεως ή ο οπωσδήποτε συνεργήσας εις τοιαύτην υπόκειται εις την ποινήν του άρθρου 321 εδ. 3 του Ποινικού Νόμου, εφ' όσον δεν συντρέχει περίπτωσις εφαρμογής βαρυτέρας ποινής. Εν περιπτώσει καταδίκης δια τας ανωτέρω πράξεις, έστω και εις επανορθωτικήν ποινήν, επέρχονται αυτοδικαίως αι συνέπειαι των άρθρ. 21, 23 και 33 του Ποιν. Νόμου.
  Εις τας άνω διατάξεις αντιστοιχούν τα άρθρα 323 και 59-60 του νέου Ποιν. Κώδικος.
  
Σύμβασις περί δουλείας.
  Το Βασίλειον των Σέρβων, Κροατών και Σλοβένων, η Σουηδία, η Τσεχοσλοβακία, η Ουραγουάη, η Ιταλία, η Λεττονία, η Λιθουανία, η Νορβηγία, ο Παναμάς, η Περσία, η Πολωνία, η Πορτογαλία, η Ρουμανία, η Αυστραλία, η Ένωσις Ν. Αφρικής, η Νέα Ζηλανδία, αι Ινδίαι, η Βουλγαρία, η Κίνα, η Κολομβία, η Κούβα, η Δανιμαρκία, η Ισπανία, η Εσθονία, η Αιθιοπία, η Φινλανδία, η Γαλλία, η Ελλάς, η Αλβανία, η Γερμανία, η Αυστρία, το Βέλγιον, η Αγγλία, ο Καναδάς.
  Έχοντες υπ' όψει την υπό των υπογραψάντων την γενικήν πράξιν της Συνδιασκέψεως των Βρυξελλών του 1889-90 εκπεφρασμένην στερράν πρόθεσίν των να θέσωσι τέρμα εις την εν Αφρική διεξαγομένην δουλεμπορίαν. έχοντες υπ' όψει ότι οι υπογράψαντες την συμφωνίαν 
του                    του 1919, σκοπούσαν την αναθεώρησιν της γενικής πράξεως του Βερολίνου του 1885 ως και της τοιαύτης συναφούς τη δηλώσει των Βρυξελλών του 1890, εδήλωσαν την πρόθεσίν των να εξαλείψωσιν ολοκληρωτικώς την δουλείαν, υφ' όλας αυτής τας μορφάς, και 
την εμπορίαν των δούλων κατά γην και κατά θάλασσαν. έχοντες υπ' όψει την έκθεσιν της προσωρινής Επιτροπής της Δουλείας, διορισθείσης υπό του Συμβουλίου 
της Κοινωνίας των Εθνών τη 12 Ιουνίου 1924. επιθυμούντες να αναπτύξωσι και συμπληρώσωσι το έργον της πράξεως των Βρυξελλών, ως και να εξεύρουν 
τα κατάλληλα μέσα προς παγκόσμιον πραγματοποίησιν των εκπεφρασμένων διαθέσεων, όσον αφορά την δουλείαν και την εμπορίαν των δούλων, των υπογραψάντων 
την συμφωνίαν του                                                            .
  Αναγνωρίζοντες δε την ανάγκην συνομολογήσεως συμφωνίας λεπτομερεστέρας των εν τη προρρηθείση διαλαμβανομένων. κρίνοντες εξ άλλου αναγκαίον να προλάβωσι την δια της αναγκαστικής εργασίας δημιουργίαν συνθηκών αναλόγων προς τας της δουλείας, απεφάσισαν να συνάψωσι συμφωνίαν και διώρισαν αντιπροσώπους των 
τους ........ (έπονται τα ονόματα των πληρεξουσίων), οίτινες μετά την προσαγωγήν των διαπιστευτηρίων των συνεφώνησαν τα εξής:
  ’ρθρον 1
  Προς επίτευξιν του σκοπού της συμφωνίας ορίζεται 
ότι 1)δουλεία είναι η κατάστασις ατόμου υποκειμένου 
εις τας περί δικαίου της ιδιοκτησίας αρχάς ή τινας 
εξ αυτών, 2)η εμπορία των δούλων περιλαμβάνει 
πάσαν πράξιν συλλήψεως, αποκτήσεως, διαθέσεως 
ατόμου, σκοπούσαν την εις δουλείαν υπαγωγήν αυτού,
 πάσαν πράξιν προσκτήσεως δούλου επί σκοπώ 
μεταπωλήσεως ή ανταλλαγής αυτού, πάσαν πράξιν 
παραχωρήσεως  κεκτημένου  δούλου  δια  πράξεως  πωλή-
  
Σελ. 119

σεως ή ανταλλαγής, και εν γένει πάσαν πράξιν εμπορίας ή μεταφοράς δούλων.
  ’ρθρον 2
  Τα υψηλά συμβαλλόμενα μέρη, εφ' όσον δεν έλαβον ήδη τα κατάλληλα μέτρα, υποχρεούνται, όσον αφορά τα εδάφη τα ευρισκόμενα υπό την κυριαρχίαν, επικυριαρχίαν, δικαιοδοσίαν, προστασίαν, ή κηδεμονίαν αυτών, α)να προλαμβάνωσι και να καταστέλλωσι την εμπορίαν, β)να επιδιώκωσι την παντελή εξάλειψιν της δουλείας, υφ' όλας αυτής τας μορφάς βαθμηδόν και ως τάχιστα.
  ’ρθρον 3
  Τα υψηλά συμβαλλόμενα μέρη αναλαμβάνουσι την υποχρέωσιν να προέλθωσιν εις πάντα τα κατάλληλα οιαδήποτε μέτρα προς πρόληψιν ή δίωξιν της επιβιβάσεως, αποβιβάσεως, μεταφοράς δούλων εντός της αιγιαλίτιδος ζώνης και γενικώς επί παντός πλοίου φέροντος την σημαίαν αυτών. Τα υψηλά συμβαλλόμενα μέρη αναλαμβάνουσι την υποχρέωσιν να συνάψωσιν ως οιον τε τάχιστα γενικήν σύμβασιν περί εμπορίας των δούλων, παρέχουσαν δικαιώματα και επιβάλλουσαν υποχρεώσεις αναλόγους προς τας προβλεπομένας υπό της συμβάσεως της 27 Ιουνίου 1925 περί διεθνούς λαθρεμπορίου των όπλων (άρθρ. 12, 20, 21, 22, 23, 24) και § § 3, 4, 5 μέρους ΙΙ παραρτήματος ΙΙ), υπό την επιφύλαξιν της δεούσης προσαρμογής αυτών, εις τρόπον ώστε δια της γενικής ταύτης συμβάσεως τα πλοία οιασδήποτε συμβληθησομένης δυνάμεως, έστω και μικράς χωρητικότητος, δεν θα τίθενται εις ήσσονα μοίραν ετέρας τοιαύτης. Εξυπακούεται ότι προ της ενάρξεως της ισχύος της ως άνω γενικής συμβάσεως καθώς και μετά την έναρξιν της εφαρμογής αυτής, τα υψηλά συμβαλλόμενα μέρη, υπό την 
επιφύλαξιν της μη προσκρούσεως εις τας εν τη προηγουμένη παραγράφω καθορισθείσας αρχάς, είναι ελεύθερα να συνάψωσιν αναμεταξύ των πάσαν ιδιαιτέραν συμφωνίαν επιβαλλομένην εκ της ειδικής θέσεως ενός εκάστου εξ αυτών και κριθησομένην κατάλληλον προς ολοκληρωτικήν και ταχυτέραν εξάλειψιν της δουλείας.
  ’ρθρον 4
  Τα υψηλά συμβαλλόμενα μέρη παρέχουσιν αμοιβαίως προς άλληλα πάσαν δυνατήν συνδρομήν επί τω σκοπώ εξαλείψεως της δουλείας και εμπορίας των δούλων.
  ’ρθρον 5
  Τα υψηλά συμβαλλόμενα μέρη αναγνωρίζουσιν ότι η προσφυγή εις την αναγκαστικήν ή υποχρεωτικήν εργασίαν δύναται να έχη σοβαράς συνεπείας και αναλαμβάνουσι την υποχρέωσιν έκαστον δια τα εδάφη τα διατελούντα υπό την εαυτού κυριαρχίαν, επικυριαρχίαν, δικαιοδοσίαν, προστασίαν ή κηδεμονίαν να λάβωσι τα κατάλληλα μέτρα όπως η υποχρεωτική ή αναγκαστική εργασία μη δημιουργήση συνθήκας αναλόγους προς εκείνας της δουλείας. Συμφωνούσιν ότι 1)υπό την επιφύλαξιν των μεταβατικών διατάξεων της ως άνω δευτέρας παραγράφου, προσφυγή εις την αναγκαστικήν ή υποχρεωτικήν εργασίαν δεν δύναται να λάβη χώραν παρά μόνον προς όφελος του δημοσίου, 2)εις μέρη όπου το είδος τούτο της εργασίας ενεργείται ουχί προς όφελος του δημοσίου τα υψηλά συμβαλλόμενα μέρη θα τείνωσι τας προσπαθείας των να θέσωσι βαθμηδόν και ταχέως τέρμα εις αυτό και εφ' όσον υφίσταται θα ενεργήται μόνον εις εξαιρετικάς περιστάσεις, έναντι αντιστοίχου αμοιβής και άνευ της αναγκαστικής αλλαγής του συνήθως τόπου διαμονής των εργαζομένων, 3)πάντως αι αρμόδιαι κεντρικαί 
Αρχαί θα αναλαμβάνωσι την ευθύνην της προσφυγής εις την αναγκαστικήν ή υποχρεωτικήν εργασίαν.
Σελ. 120
  
’ρθρον 6
  Τα υψηλά συμβαλλόμενα μέρη αναλαμβάνουσι την υποχρέωσιν να προβώσιν εις τα σχετικά νομοθετικά μέτρα, όπως αι παραβάσεις των νόμων και διαταγμάτων, θεσπισθέντων δια την εφαρμογήν της παρούσης συμβάσεως τιμωρώνται αυστηρώς εν η περιπτώσει η ποινική νομοθεσία εκάστου εξ αυτών είναι ανεπαρκής προς τούτο.
  ’ρθρον 7
  Τα υψηλά συμβαλλόμενα μέρη αναλαμβάνουσι την υποχρέωσιν να κοινοποιήσωσι προς άλληλα και εις την γενικήν γραμματείαν της Κοινωνίας των Εθνών πάντα νόμον ή κανονισμόν ον ήθελον θεσπίσει προς εφαρμογήν των διατάξεων της παρούσης συμβάσεως.
  ’ρθρον 8
  Τα υψηλά συμβαλλόμενα μέρη συνεφώνησαν ότι δια πάσαν διαφοράν αναφυησομένην επ' ευκαιρία της ερμηνείας ή της εφαρμογής της παρούσης συμβάσεως, μη λυθησομένην δε δια της αμέσου συνεννοήσεως, κατάλληλον προς εκδίκασιν αυτής είναι το διαρκές διεθνές δικαστήριον. Εν η περιπτώσει τα μέρη μεταξύ των οποίων ανεφύη διαφορά ή τινα εξ αυτών δεν έχουσιν υπογράψει το πρωτόκολλον της 16 Δεκεμβρίου, η λύσις της διαφοράς θα ανατεθή, τη οικεία βουλήσει και συμφώνως προς τας συνταγματικάς αρχάς εκάστου εξ αυτών, είτε εις το Διαρκές Διεθνές Δικαστήριον, είτε εις διαιτητικόν δικαστήριον, ούτινος η σύστασις ρυθμίζεται υπό της συμβάσεως της 18 Οκτ. 1907 περί της ειρηνικής λύσεως των διεθνών διαφορών, είτε εις οιοδήποτε άλλο διαιτητικόν δικαστήριον.
  ’ρθρον 9
  Έκαστον των Υψηλών συμβαλλομένων Μερών είναι ελεύθερον να δηλώση είτε κατά την υπογραφήν ή κατά την επικύρωσιν ή προσχώρησιν αυτού ότι, καθ' όσον αφορά την εφαρμογήν των διατάξεων της παρούσης συμβάσεως ή μερικών εξ αυτών, η παραδοχή των δεν δεσμεύει είτε το σύνολον της επικρατείας του είτε μέρος αυτής, ευρισκόμενον υπό την κυριαρχίαν, επικυριαρχίαν, προστασίαν, δικαιοδοσίαν, ή κηδεμονίαν αυτού, και δύναται μεταγενεστέρως να προσχωρήση χωριστά, δια το σύνολον ή δι' ωρισμένας διατάξεις, επ' ονόματι του μέρους τούτου.
  ’ρθρον 10
Εν η περιπτώσει εν εκ των Υψηλών συμβαλλομένων Μερών ήθελε καταγγείλει την παρούσαν σύμβασιν, η καταγγελία θα κοινοποιηθή γραπτώς εις τον γενικόν γραμματέα της Κοινωνίας των Εθνών, όστις θα κοινοποιήση γνήσιον επικυρωμένον αντίγραφον αυτής εις τα λοιπά συμβαλλόμενα Μέρη, μετά της αναγραφής της ημερομηνίας της υπ' αυτού λήψεως της κοινοποιήσεως. Η καταγγελία δεν θα ισχύση παρά μόνον έναντι του κοινοποιήσαντος αυτήν Μέρους και εν έτος μετά την λήψιν της κοινοποιήσε-

ως υπό του γενικού γραμματέως της Κοινωνίας των Εθνών. Η καταγγελία δύναται να γίνη χωριστά δι' έκαστον τμήμα εδάφους διατελούντος υπό την κυριαρχίαν, επικυριαρχίαν, προστασίαν, δικαιοδοσίαν, κηδεμονίαν του καταγγέλοντος Μέρους.
  ’ρθρ.11.-Η παρούσα σύμβασις, ήτις θα φέρη σημερινήν ημερομηνίαν και της οποίας έχουσιν αυθεντικότητα το τε γαλλικόν και το αγγλικόν κείμενον, θα ευρίσκηται μέχρι της 1 Απρ. 1927 εις την διάθεσιν των Κρατών των απαρτιζόντων την Κοινωνίαν των Εθνών, προς υπογραφήν. Μετά την προθεσμίαν ταύτην ο γενικός γραμματεύς της Κ.Τ.Ε. θα φέρη την παρούσαν σύμβασιν εις γνώσιν των μη υπογραψάντων Κρατών, ως και εκείνων άτινα δεν είναι μέλη της Κ.Τ.Ε., ίνα προσχωρήσωσι. Το επιθυμούν να προσχωρήση Κράτος οφείλει να γνωστοποιήση την πρόθεσίν του ταύτην εις τον γενικόν γραμματέα της Κ.Τ.Ε., αποστέλλον συγχρόνως και το έγγραφον της προσχωρήσεώς του, όπερ θα κατατεθή εις τα αρχεία της Κ.Τ.Ε. Ο γενικός γραμματεύς θα κοινοποιήση αμέσως προς πάντα τα Υψηλά συμβαλλόμενα Μέρη κεκυρωμένον αντίγραφον της κοινοποιήσεως, ως και το έγγραφον της προσχωρήσεως μετά της αναγραφής της ημερομηνίας της λήψεως αυτού.
  ’ρθρ.12.-Η παρούσα σύμβασις θα επικυρωθή και αι πράξεις της επικυρώσεως θα κατατεθώσιν εις το γραφείον του γενικού γραμματέως της Κ.Τ.Ε., μέσω του οποίου η επικύρωσις θα κοινοποιηθή εις τα Υψηλά συμβαλλόμενα Μέρη.
  Η σύμβασις ισχύει έναντι εκάστου Κράτους από της ημερομηνίας της επικυρώσεως ή της εις αυτήν προσχωρήσεώς του.
  Εφ' ω οι πληρεξούσιοι υπέγραψαν εν Γενεύη τη 25 Σεπτ. 1926 εφ' ενός και μόνον αντιτύπου, όπερ κατατεθήσεται εις τα αρχεία της Κ.Τ.Ε., ενώ γνήσιον επικυρωμένον αντίγραφον θα δοθή εκάστω των προσυπογραψάντων Κρατών.

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2965
	της 10/23 Αυγ. 1954
Περί κυρώσεως του Πρωτοκόλλου του τροποποιούντος την Σύμβασιν της Γενεύης "περί Δουλείας" του 1926, υπογραφέντος εν Ν. Υόρκη την 7 Δεκ. 1953.
  ’ρθρον μόνον. Κυρούται και έχει πλήρη και νόμιμον ισχύν το υπό της Ελλάδος υπογραφέν εν Νέα Υόρκη την 7ην Δεκ. 1953 Πρωτόκολλον μετά του Παραρτήματος αυτού δι' ου τροποποιείται η εν Γενεύη υπογραφείσα την 25ην Σεπτ. 1926 Σύμβασις περί δουλείας.
  Η ισχύς δια την Ελλάδα του εν λόγω Πρωτοκόλλου και του Παραρτήματος αυτού, ων τα κείμενα έπονται εν γαλλικώ πρωτοτύπω και μεταφράσει εις την ελληνικήν, άρχεται κατά τα οριζόμενα υπό των σχετικών διατάξεων του άρθρ. 3 του Πρωτοκόλλου.
  
ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟΝ
  Τροποποιούν την εν Γενεύη υπογραφείσαν την 25ην Σεπτ. 1926 σύμβασιν περί δουλείας.
  Τα συμβαλλόμενα εις το παρόν Πρωτόκολλον Κράτη,
  Υπ' όψιν λαμβάνοντα ότι η εν Γενεύη υπογραφείσα την 25ην Σεπτ. 1926 σύμβασις περί δουλείας (εφεξής επονομαζομένη "η Σύμβασις") ενεπιστεύθη εις την Κοινωνίαν των Εθνών ωρισμένας λειτουργίας και καθήκοντα, και 
  Υπ' όψιν λαμβάνοντα, ότι είναι σκόπιμον όπως τα εν λόγω καθήκοντα και λειτουργίαι αναληφθώσιν εφεξής υπό του Οργανισμού των Ηνωμένων Εθνών.
  Συνωμολόγησαν τας κάτωθι διατάξεις:
  ’ρθρ.Ι.-Τα συμβαλλόμενα εις το παρόν Πρωτόκολλον Κράτη αναλαμβάνουν την υποχρέωσιν να αποδώσουν μεταξύ των, συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος Πρωτοκόλλου, πλήρη νομικήν ισχύν εις τας τροποποιήσεις του οργάνου τούτου, ως διαλαμβάνονται εις το παράρτημα του παρόντος Πρωτοκόλλου, θέσουν ταύτας εν ισχύϊ και εξασφαλίσουν την εφαρμογήν των.
  ’ρθρ.ΙΙ.-1.Το παρόν Πρωτόκολλον θέλει ανοιχθή προς υπογραφήν ή αποδοχήν υφ' όλων των συμβληθέντων εις την Σύμβασιν Κρατών προς τα οποία ο Γενικός Γραμματεύς θα έχη ανακοινώσει προς τούτο αντίγραφον του ως άνω Πρωτοκόλλου.
  2.Τα Κράτη δύνανται να καταστούν μέρη του παρόντος Πρωτοκόλλου:
  α)Υπογράφοντα τούτο άνευ επιφυλάξεως ως προς την αποδοχήν.
  β)Υπογράφοντα τούτο υπό επιφύλαξιν αποδοχής και αποδεχόμενα τούτο μεταγενεστέρως.
  γ)Αποδεχόμενα τούτο.
  3.Η αποδοχή θα πραγματοποιηθή δια της καταθέσεως παρά τω Γενικώ Γραμματεί του Οργανισμού των Ηνωμένων Εθνών του οικείου οργάνου.
  ’ρθρ.ΙΙΙ.-1.Το παρόν Πρωτόκολλον θέλει τεθή εν ισχύϊ κατά την ημερομηνίαν καθ' ην δύο Κράτη θέλουσι καταστή μέλη αυτού, ακολούθως θα τεθή εν ισχύϊ, δι' έκαστον Κράτος από της ημερομηνίας καθ' ην το Κράτος τούτο θέλει καταστή μέρος του Πρωτοκόλλου.
  2.Αι τροποποιήσεις αι διαλαμβανόμεναι εις 
το παράρτημα του παρόντος Πρωτοκόλλου 
θέλουσι τεθή εν ισχύϊ εφ' ης είκοσι τρία 
Κράτη καταστούν μέρη του ρηθέντος Πρωτοκόλλου.   Κατά    συνέπειαν,    παν   Κράτος    καθιστά-




(Αντί της σελ. 121) Σελ. 121(α)
Μ-35

μενον μέρος της Συμβάσεως μετά την θέσιν εν ισχύϊ των τροποποιήσεων της Συμβάσεως ταύτης, θα καθίσταται μέρος της ούτω τροποποιηθείσης Συμβάσεως.
  ’ρθρ.IV.-Συμφώνως προς την παράγραφον 1 του άρθρ. 102 του Χάρτου των Ηνωμένων Εθνών και τον δια την εφαρμογήν του υιοθετηθέντα υπό της Γενικής Συνελεύσεως κανονισμόν, ο Γενικός Γραμματεύς των Ηνωμένων Εθνών εξουσιοδοτείται να καταχωρήση κατά τας αντιστοίχους προς την θέσιν αυτών εν ισχύϊ ημερομηνίας τόσον το παρόν Πρωτόκολλον όσον και τας εις την Σύμβασιν επενεχθείσας δια του ρηθέντος Πρωτοκόλλου τροποποιήσεις, και να δημοσιεύση ευθύς μετά την καταχώρησιν, το Πρωτόκολλον και το τροποποιηθέν κείμενον της Συμβάσεως.
  ’ρθρ.V.-Το παρόν Πρωτόκολλον, ου τα κείμενα εις την αγγλικήν, κινεζικήν, ισπανικήν, γαλλικήν και ρωσσικήν τυγχάνουν εξ ίσου αυθεντικά, θέλει κατατεθή εις τα αρχεία της Γραμματείας του Οργανισμού των Ηνωμένων Εθνών. Δοθέντος ότι τα κείμενα της Συμβάσεως, ήτις δέον να τροποποιηθή ως προβλέπεται εν τω παραρτήματι είναι αυθεντικά μόνον εις την αγγλικήν και γαλλικήν, τα εις την γαλλικήν και αγγλικήν κείμενα του Παραρτήματος θέλουσι θεωρηθή ως αυθεντικά, τα δε εις την κινεζικήν, ισπανικήν και ρωσσικήν κείμενα ως μεταφράσεις.
  Ο Γενικός Γραμματεύς θέλει συντάξη κεκυρωμένα αντίγραφα του Πρωτοκόλλου, συμπεριλαμβανομένου και του Παραρτήματος, επί τω τέλει της ανακοινώσεώς των προς τα συμβληθέντα εις την Σύμβασιν Κράτη ως και προς άπαντα τα λοιπά Κράτη μέλη του Οργανισμού των Ηνωμένων Εθνών. Ευθύς ως αι προβλεπόμεναι εν άρθρ. ΙΙΙ τροποποιήσεις τεθούν εν ισχύϊ, ο Γενικός Γραμματεύς θέλει ομοίως συντάξει κεκυρωμένα αντίγραφα της ούτω τροποποιηθείσης Συμβάσεως επί τω τέλει της ανακοινώσεώς της προς τα διάφορα Κράτη, συμπεριλαμβανομένων των Κρατών μη μελών του Οργανισμού των Ηνωμένων Εθνών.
  Εις πίστωσιν των ανωτέρω οι υποφαινόμενοι, δεόντως εξουσιοδοτημένοι υπό των οικείων αυτών Κυβερνήσεων υπέγραψαν το παρόν Πρωτόκολλον κατά την ημερομηνίαν ήτις αναγράφεται παρά ταις οικείοις αυτών υπογραφαίς.
  Εγένετο εις την Έδραν του Οργανισμού των Ηνωμένων Εθνών, εν Νέα Υόρκη τη 7η Δεκ. 1953.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 122(α)
Μ-36
  
  
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ
  Πρωτοκόλλου τροποποιούντος την εν Γενεύη υπογραφείσαν την 25ην Σεπτ. 1926 Σύμβασιν περί Δουλείας.
  Εις το άρθρ. 7, να αντικατασταθούν οι λέξεις "εις τον Γενικόν Γραμματέα της Κοινωνίας των Εθνών" δια των λέξεων "εις τον Γενικόν Γραμματέα του Οργανισμού των Ηνωμένων Εθνών".
  Εις το άρθρ. 8, να αντικατασταθούν αι λέξεις "το Διαρκές Δικαστήριον Διεθνούς Δικαιοσύνης" δια των λέξεων "το Διεθνές Δικαστήριον Δικαιοσύνης" να αντικατασταθούν αι λέξεις "εις το Πρωτόκολλον της 16ης Δεκ. 1920, περί Διαρκούς Δικαστηρίου Διεθνούς Δικαιοσύνης "δια των λέξεων" εις το Καταστατικόν του Διεθνούς Δικαστηρίου Δικαιοσύνης".
  Εις το άρθρ. 10, εις την πρώτην και την δευτέραν παράγραφον, να αντικατασταθούν αι λέξεις "η Κοινωνία των Εθνών" δια των λέξεων "ο Οργανισμός των Ηνωμένων Εθνών".
  Εις το άρθρ. 11, να αντικατασταθούν αι τρείς τελευταίαι παράγραφοι δια του κάτωθι κειμένου.
  "Η παρούσα Σύμβασις θέλει ανοιχθή προς προσχώρησιν εις όλα τα Κράτη, συμπεριλαμβανομένων των Κρατών μη μελών του Οργανισμού των Ηνωμένων Εθνών, προς τα οποία ο Γενικός Γραμματεύς θα έχη διαβιβάσει κεκυρωμένον αντίγραφον της Συμβάσεως.
  "Η προσχώρησις θα πραγματοποιηθή δια της καταθέσεως του οικείου οργάνου, παρά τω Γενικώ Γραμματεί του Οργανισμού των Ηνωμένων Εθνών, όστις θέλει γνωστοποιήσει ταύτην προς άπαντα τα συμβληθέντα εις την Σύμβασιν Κράτη ως και προς τα λοιπά Κράτη τα προβλεπόμενα εν τω παρόντι άρθρω, γενομένης μνείας περί της ημερομηνίας καθ' ην κατετέθη έκαστον των ρηθέντων οργάνων προσχωρήσεως".
  Εις το άρθρ. 12, να αντικατασταθούν αι λέξεις "η Κοινωνία των Εθνών" δια των λέξεων "ο Οργανισμός των Ηνωμένων Εθνών".



4.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1145
	της 29 Απρ. /30 Ιουν. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 105)
Περί κυρώσεως συμπληρωματικής συμβάσεως δια την κατάργησιν της Δουλείας, της Εμπορίας των Δούλων και παρεμφερών προς την Δουλείαν θεσμών και πρακτικής.
  ’ρθρον μόνον.-Κυρούται και έχει ισχύν νόμου ή εις τα πλαίσια των Ηνωμένων Εθνών εν Γενεύη, την 7ην Σεπτ. 1956, υπογραφείσα πολυμερής Συμπληρωματική Σύμβασις δια την κατάργησιν της Δουλείας, της Εμπορίας των Δούλων και παρεμφερών προς την Δουλείαν θεσμών και πρακτικής, ης το κείμενον έπεται εις την γαλλικήν και εν μεταφράσει εις την ελληνικήν γλώσσαν.
  ΣΥΜΠΛΗΡΩΜΑΤΙΚΗ ΣΥΜΒΑΣΙΣ
Σχετική προς την κατάργησιν της δουλείας, της εμπορίας των δούλων και παρεμφερών προς την δουλείαν θεσμών και πράξεων ή συνηθειών.
  ΠΡΟΟΙΜΙΟΝ
  Τα Κράτη-μέλη της παρούσης Συμβάσεως,
  Θεωρούντα την ελευθερίαν ως δικαίωμα το οποίον παν ανθρώπινον ον αποκτά εκ γενετής,
  Συνειδότα του ότι οι λαοί των Ηνωμένων Εθνών διεβεβαίωσαν εκ  νέου δια του Καταστατικού Χάρτου την πίστιν των εις την αξιοπρέπειαν και την αξίαν της ανθρωπίνης προσωπικότητος,
  Λαμβάνοντα υπ' όψιν την παγκόσιμιον διακήρυξιν περί ανθρωπίνων δικαιωμάτων, την οποίαν η Γενική Συνέλευσις εκήρυξεν ως το κοινόν ιδεώδες προς επίτευξιν υπό πάντων των λαών και των Εθνών, θεσπίζουν ότι ουδείς θέλει τεθή υπό καθεστώς δουλείας ή άλλης παρομοίας δεσμεύσεως, και ότι η δουλεία και η εμπορία δούλων υφ' όλας των τας μορφάς, απαγορεύονται.
  Αναγνωρίζοντα ότι, από της συνάψεως εν Γενεύη, την 15ην Σεπτ. 1926, της σχετικής προς την δουλείαν Συμβάσεως, ήτις απεσκόπει εις την κατάργησιν της δουλείας και της εμπορίας των δούλων, νέαι πρόοδοι συνετελέσθησαν προς την κατεύθυνσιν ταύτην.
  Λαμβάνοντα υπ' όψιν την Σύμβασιν του 1930 επί της καταναγκαστικής εργασίας, ως και τα μετέπειτα πεπραγμένα του Διεθνούς Οργανισμού Εργασίας καθ' όσον αφορά την καταναγκαστικήν υποχρεωτικήν εργασίαν.
  Διαπιστούται εν τούτοις ότι η δουλεία, η εμπορία των δούλων και οι ανάλογοι προς την δουλείαν θεσμοί και αι συνήθειαι δεν εξηλείφθησαν εισέτι εις όλας τας περιοχάς του κόσμου.
  Αποφασίσαντα κατά συνέπειαν ότι εις την Σύμβασιν του 1926 ήτις εξακολουθεί ισχύουσα, δέον ήδη να προστεθή μία συμπληρωματική σύμβασις, με προορισμόν όπως εντείνη τας προσπαθείας, τόσον τας εθνικάς όσον και τας διεθνείς, τας σκοπούσας εις την κατάργησιν της δουλείας, της εμπορίας των δούλων και των αναλόγων προς την δουλείαν θεσμών και πράξεων ή συνηθειών.
  Απεδέχθησαν τα εξής:
  
ΤΜΗΜΑ Ι
  Θεσμοί και συνήθειαι ανάλογοι προς την 
δουλείαν
  ’ρθρ.1.-Έκαστον των Κρατών των συμβαλλομένων δια της παρούσης Συμβάσεως, θα λάβη άπαντα τα μέτρα νομοθετικά ή και έτερα μέτρα, άτινα θα κριθούν πραγματοποιήσιμα και αναγκαία προς επίτευξιν βαθμιαίως και το δυνατόν συντομώτερον, της πλήρους καταργήσεως ή της εγκαταλείψεως των ακολούθων θεσμών και πράξεων ή συνηθειών, εκεί ένθα υφίστανται εισέτι, των περιεχομένων, ή μη εις τον ορισμόν της δουλείας τον αναφερόμενον εις το πρώτον άρθρον της Συμβάσεως της σχετικής προς την δουλείαν, την υπογραφείσαν εν Γενεύη την 25ην Σεπτ. 1926:
  α)Της δουλείας δια χρέη, ήτοι της θέσεως ή καταστάσεως της προκυπτούσης εκ του γεγονότος ότι εις οφειλέτης είναι ηναγκασμένος να παράσχη ως εγγύησιν ενός χρέους τας προσωπικάς του υπηρεσίας ή τας υπηρεσίας προσώπου επί του οποίου ασκεί εξουσίαν, εις περίπτωσιν καθ' ην η κατά δικαίαν κρίσιν αξία των υπηρεισιών του δεν προορίζεται εις την εξόφλησιν του χρέους, ή εάν η διάρκεια των υπηρεσιών του δεν είναι περιωρισμένη και δεν έχει προσδιορισθή ο χαρακτήρ τούτων.
  β)Της δουλοπαροικίας, ήτοι της καταστάσεως οιουδήποτε υποχρεουμένου εκ του νόμου, εξ εθίμου ή συμφωνίας, να διαβιοί και να εργάζεται εις γην ανήκουσαν εις έτερον πρόσωπον, και να παρέχη προς το εν λόγω έτερον πρόσωπον έναντι αμοιβής ή δωρεάν, ωρισμένας συγκεκριμένας υπηρεσίας, χωρίς να δύναται να μεταβάλη την κατάστασίν του.
  γ)Παντός θεσμού, ή συνηθείας, δυνάμει της οποίας:
  Ι)Μία γυνή, χωρίς η ιδία να έχη το δικαίωμα να αρνηθή, εδόθη δι' υποσχέσεως εις γάμον, μεσολαβούσης συναλλαγής εις χρήμα ή εις είδος του ανταλλάγματος καταβληθέντος προς τους γονείς της, προς τον κηδεμόνα της, προς την οικογένειάν της, ή προς οιονδήποτε πρόσωπον ή όμιλον προσώπων.
  ΙΙ)Ο σύζυγος μιας γυναικός, η οικογένεια ή η φυλή τούτου έχουν το δικαίωμα να την παραχωρήσουν προς τρίτον έναντι επαχθούς ανταλλάγματος ή άλλως πως.
  ΙΙΙ)Η γυνή δύναται μετά τον θάνατον του συζύγου της να μεταβιβάζεται κληρονομικώς προς έτερον πρόσωπον.










(Μετά την σελ. 122(α) Σελ. 122,001
Τεύχος 470-Σελ. 23
  
δ)Παντός θεσμού ή συνηθείας δυνάμει της οποίας εν τέκνον ή εις έφηβος μικρότερος των δεκαοκτώ ετών, παραδίδεται, είτε υπό των γονέων του, είτε παρ' ενός τούτων, είτε παρά του κηδεμόνος του, προς τρίτον, έναντι πληρωμής ή όχι, με προοπτικήν εκμεταλλεύσεως του προσώπου ή της εργασίας του εν λόγω τέκνου ή εφήβου.
  ’ρθρ.2.-Προκειμένου να τεθή τέρμα εις τους θεσμούς και συνηθείας τας αναφερομένας εις την παρ. γ΄ του πρώτου άρθρου της Συμβάσεως, τα συμβαλλόμενα Κράτη υποχρεούνται να καθορίσουν όπου παρίσταται ανάγκη τα ελάχιστα όρια ηλικίας κατάλληλα δια τον γάμον, να ενθαρρύνουν την προσφυγήν εις την διαδικασίαν την επιτρέπουσαν εις αμφοτέρους τους μέλλοντας συζύγους όπως εκφράσουν ελευθέρως την συναίνεσίν των δια τον γάμον, παρουσία αρμοδίας πολιτικής ή θρησκευτικής αρχής, και να ενθαρρύνουν την καταχώρησιν των γάμων.
  ΤΜΗΜΑ ΙΙ
  Δουλεμπόριον
  ’ρθρ.3.-1.Το γεγονός της μεταφοράς ή της αποπείρας μεταφοράς δούλων, από χώρας εις χώραν δι' οιουδήποτε συγκοινωνιακού μέσου, ή το γεγονός της συνεργείας εις τας ως άνω πράξεις, θα συνιστά ποινικόν αδίκημα έναντι της νομοθεσίας των Κρατών - μελών της Συμβάσεως, και τα πρόσωπα τα αποδεικνυόμενα ένοχα τοιούτου αδικήματος θα υπόκεινται εις αυστηροτάτας ποινάς.
  2.α)Τα Κράτη -μέλη θα λάβουν άπαντα τα αποτελεσματικά μέτρα προς παρεμπόδισιν των πλοίων και των αεροσκαφών των τελούντων υπό την σημαίαν των όπως μεταφέρουν δούλους, και προς τιμωρίαν, των ενόχων τοιούτων πράξεων προσώπων ή ενόχων χρησιμοποιήσεως της εθνικής σημαίας προς τον σκοπόν τούτον.
  β)Τα Κράτη - μέλη θα λάβουν άπαντα τα αποτελεσματικά μέτρα όπως οι λιμένες των, τα αεροδρόμιά των και αι ακταί των μη χρησιμοποιούνται δια μεταφοράν δούλων.
  3.Τα Κράτη μέλη της Συμβάσεως, θα ανταλλάσσουν πληροφορίας προκειμένου να εξασφαλίσουν τον πρακτικόν συντονισμόν των λαμβανομένων παρ' αυτών μέτρων εις τον αγώνα κατά της δουλεμπορίας και θα πληροφορούν αμοιβαίως άλληλα επί πάσης περιπτώσεως δουλεμπορίας και πάσης αποπείρας αδικήματος τοιαύτης φύσεως ήτις ήθελε περιέλθη εις γνώσιν των.
  ’ρθρ.4.-Πας δούλος όστις καταφεύγει επί πλοίου ενός Κράτους - μέλους υπογράψαντος εις την παρούσαν Σύμβασιν θα καθίσταται αυτομάτως ελεύθερος.



Σελ. 122,002
Τεύχος 470-Σελ. 24

  
ΤΜΗΜΑ ΙΙΙ
  Δουλεία, θεσμοί ή έθιμα ανάλογοι προς την 
δουλείαν
  ’ρθρ.5.-Εις χώραν ένθα η δουλεία ή οι θεσμοί και τα έθιμα άτινα διαλαμβάνονται εν τω πρώτω άρθρω της Συμβάσεως δεν έχουν εισέτι τελείως καταργηθή και εγκαταλειφθή, το γεγονός του ακρωτηριασμού, της σφραγίσεως δια πυρωμένου σιδήρου ή άλλως πως ενός δούλου ή ενός προσώπου τελούντος εις κατάστασιν δουλείας - ανεξαρτήτως εάν τούτο γίνεται προς ένδειξιν της καταστάσεώς του, προς επιβολήν τιμωρίας ή δι' άλλον τινά λόγον - ή το γεγονός της συνενοχής εις τοιαύτας πράξεις, θα συνιστά ποινικόν αδίκημα έναντι της νομοθεσίας των Κρατών - μελών της Συμβάσεως και τα πρόσωπα τα αποδεικνυόμενα ένοχα θα υπόκεινται εις ποινήν.
  ’ρθρ.6.-1.Το γεγονός της υποταγής προσώπου τινός εις δουλείαν ή της προτροπής προσώπου τινός προς απάρνησιν της ελευθερίας του ή της ελευθερίας προσώπου εξαρτωμένου εξ αυτού προς υποταγήν εις δουλείαν, θα συνιστά ποινικόν αδίκημα έναντι της νομοθεσίας των Κρατών - μελών της παρούσης Συμβάσεως, και τα αποδεικνυόμενα ένοχα πρόσωπα θα υπόκεινται εις ποινήν.
  Τούτ' αυτό θα ισχύει δια την συμμετοχήν εις συνεννόησιν επί τω σκοπώ τούτω, δια την απόπειραν και δια την συνεργείαν.
  2.Υπό την επιφύλαξιν των διατάξεων της εισαγωγικής παραγράφου του πρώτου άρθρου της Συμβάσεως, αι διατάξεις της παρ. 1 του παρόντος άρθρου θα εφαρμόζωνται επίσης και επί της περιπτώσεως προτροπής προσώπου τινός όπως τεθή ή όπως θέση πρόσωπον τελούν υπό την εξουσίαν του, εις κατάστασιν δουλείας ως αποτέλεσμα ενός εκ των θεσμών ή εθίμων περί ων το άρθρ. 1ον. Τούτ' αυτό θα ισχύη και δια την συμμετοχήν εις μίαν συνεννόησιν επί τω σκοπώ τούτω, δια την απόπειραν και δια την συνεργείαν.






  
ΤΜΗΜΑ IV
  Ορισμοί
  ΄Αρθρ.7.-Δια τους σκοπούς της παρούσης Συμβάσεως:
  α)Η "δουλεία" ως αύτη καθορίζεται εις την σχετική προς την δουλείαν Σύμβασιν του 1926, είναι η θέσις ή η κατάστασις ενός ατόμου επί του οποίου ασκούνται τα δικαιώματα ιδιοκτησίας ή ωρισμένα εκ τούτων, και ο "δούλος" είναι το άτομον το οποίον ευρίσκεται εις την κατάστασιν ή την θέσιν ταύτην.
  β)Το "πρόσωπον το τελούν υπό κατάστασιν δουλείας" είναι το τεθέν εις την θέσιν ή την κατάστασιν την απορρέουσαν εξ ενός των θεσμών ή εθίμων διαλαμβανομένων εν τω άρθρω πρώτω της παρούσης Συμβάσεως.
  γ)Η "δουλεμπορία" καθορίζει και περιλαμβάνει πάσαν πράξιν αιχμαλωσίας, κτήσεως ή εκχωρήσεως ενός προσώπου προς τον σκοπόν υποδουλώσεως αυτού: πάσα πράξις κτήσεως δούλου προς τον σκοπόν πωλήσεώς του ή ανταλλαγής του. πάσα πράξις εκχωρήσεως δια πωλήσεως ή ανταλλαγής προσώπου αποκτηθέντος προς τον σκοπόν πωλήσεως ή ανταλλαγής του, προς τούτοις δε γενικώτερον πάσα πράξις εμπορίας ή μεταφοράς δούλων, οιονδήποτε και αν είναι το χρησιμοποιούμενον μέσον μεταφοράς.
  ΤΜΗΜΑ V
  Συνεργασία μεταξύ των Κρατών-μελών και
γνωστοποίησις πληροφοριών
  ΄Αρθρ.8.-1.Τα Κράτη-μέλη της Συμβάσεως, αναλαμβάνουν την υποχρέωσιν όπως παρέχουν αμοιβαίως την συνδρομήν των και όπως συνεργάζωνται μετά του Οργανισμού των Ηνωμένων Εθνών προς εφαρμογήν των προαναφερθεισών διατάξεων.
  2.Τα μέλη αναλαμβάνουν την υποχρέωσιν όπως γνωστοποιούν προς τον Γενικό Γραμματέα των Ηνωμένων Εθνών αντίγραφον παντός νόμου, παντός κανονισμού και πάσης διοικητικής αποφάσεως λαμβανομένης ή τιθεμένης εν ισχύϊ προς εφαρμογήν των διατάξεων της παρούσης Συμβάσεως.
  3.Ο Γενικός Γραμματεύς θα κοινοποιή τα λαμβανόμενα πληροφοριακά στοιχεία δυνάμει της παρ. 2 του παρόντος άρθρου, εις τα λοιπά μέλη και εις το Οικονομικόν και Κοινωνικόν Συμβούλιον ως στοιχεία τεκμηριώσεως δια πάσαν συζήτησιν την οποίαν το Συμβούλιον ήθελε διεξαγάγη προκειμένου να προβή εις νέας συστάσεις δια την κατάργησιν της δουλείας, της δουλεμπορίας ή των θεσμών και εθίμων των αποτελούντων αντικείμενον της Συμβάσεως.
  
ΤΜΗΜΑ VI
  Τελικαί διατάξεις
  ΄Αρθρ.9.-Δεν θα επιτραπή ουδεμία επιφύλαξις εις την Σύμβασιν.
  ΄Αρθρ.10.-Πάσα διαφορά μεταξύ των Κρατών-μελών της παρούσης Συμβάσεως, αφορώσα την ερμηνείαν της ή την εφαρμογήν της, η οποία δεν θα ηδύνατο να διακανονισθή δια της οδού των διαπραγματεύσεων, θα υποβάλληται προς το Διεθνές Δικαστήριον τη αιτήσει ενός των υπό διένεξιν κρατών, εκτός αν τα ενδιαφερόμενα μέρη συμφωνήσουν επί ετέρου τρόπου διευθετήσεως.
  ΄Αρθρ.11.-1.Η παρούσα Σύμβασις θα είναι ανοικτή προς υπογραφήν μέχρι της 1ης Ιουλ. 1957 εκ μέρους παντός Κράτους-μέλους των Ηνωμένων Εθνών ή εξειδικευμένου οργανισμού. Θέλει υποβληθή προς κύρωσιν εκ μέρους των υπογραψάντων κρατών και τα έγγραφα κυρώσεως θα κατατεθούν παρά τω Γενικώ Γραμματεί των Ηνωμένων Εθνών όστις θέλει πληροφορήση σχετικώς άπαντα τα υπογράψαντα ή προσχωρήσαντα Κράτη.
  2.Μετά την 1ην Ιουλ. 1956, η Σύμβασις θα είναι ανοικτή δια προσχώρησιν εκ μέρους παντός Κράτους-μέλους των Ηνωμένων Εθνών ή εξειδικευμένου οργανισμού, ή παρ' οιουδήποτε άλλου Κράτους προς το οποίον ήθελεν απευθυνθή μία πρόσκλησις προσχωρήσεως εκ μέρους της Γενικής Συνελεύσεως των Ηνωμένων Εθνών. Η προσχώρησις θα διενεργηθή δια την καταθέσεως ενός επισήμου εγγράφου παρά τω Γενικώ Γραμματεί των Ηνωμένων Εθνών όστις θέλει πληροφορήση σχετικώς άπαντα τα υπογράψαντα ή προσχωρήσαντα Κράτη.
  ΄Αρθρ.12.-1.Η παρούσα Σύμβασις θα εφαρμοσθή εις όλας τας μη αυτονόμους επικρατείας, τας τελούσας υπό κηδεμονίαν (προστασίαν), τας αποικιακάς και άλλας μη μητροπολιτικάς επικρατείας τας οποίας έν συμβαλλόμενον Κράτος αντιπροσωπεύει επί διεθνούς επιπέδου. Το ενδιαφερόμενον κράτος οφείλει, υπό την επιφύλαξιν των διατάξεων της παρ. 2 του παρόντος άρθρου, κατά τον χρόνον της υπογραφής ή της κυρώσεως της Συμβάσεως, ή και της προσχωρήσεως ακόμη εις την παρούσαν Σύμβασιν, να δηλώση την ή τας μη μητροπολιτικάς επικρατείας επί των οποίων θα εφαρμοσθή η παρούσα Σύμβασις αυτομάτως μετά την εν λόγω υπογραφήν, κύρωσιν ή προσχώρησιν.
  2.Εις περίπτωσιν καθ' ην είναι αναγκαία η προηγουμένη συναίνεσις μιας μη μητροπολιτικής επικρατείας δυνάμει των συνταγματικών νόμων ή συνηθειών του συμβαλλομένου κράτους ή της μη μητροπολιτικής επικρατείας, το συμβαλλόμενον 
κράτος δέον να προσπαθήση να επιτύχη, εντός 
προθεσμίας δώδεκα μηνών από της ημερομηνίας της   εκ   μέρους   του   υπογραφής,   την    συναίνε-

(Μετά την σελ. 122,002) Σελ. 122,003
Τεύχος 470-Σελ. 25

σιν της μη μητροπολιτικής επικρατείας ήτις είναι αναγκαία, και, όταν ληφθή η εν λόγω συναίνεσις το συμβαλλόμενον κράτος δέον να κοινοποιήση αυτήν προς τον Γενικόν Γραμματέα. Από της ημερομηνίας λήψεως εκ μέρους του Γενικού Γραμματέως της εν λόγω κοινοποιήσεως, η Σύμβασις θα εφαρμόζεται εις την ή τας υπ' αυτής οριζομένας επικρατείας.
  3.Μετά την λήξιν της προθεσμίας των δώδεκα μηνών της αναφερομένης εις της προηγουμένην παράγραφον, τα ενδιαφερόμενα κράτη θα γνωστοποιούν προς τον Γενικόν Γραμματέα τα αποτελέσματα των διαπραγματεύσεων μετά των μη μητροπολιτικών επικρατειών των οποίων αναλαμβάνουν τας διεθνείς σχέσεις και των οποίων η συναίνεσις δια την εφαρμογήν της παρούσης Συμβάσεως δεν θα είχε δοθεί.
  ΄Αρθρ.13.-1.Η Σύμβασις θέλει τεθή εν ισχύϊ κατά την ημερομηνίαν καθ' ην δύο Κράτη θα συμβληθούν δια ταύτης.
  2.Εν συνεχεία θέλει τεθή εν ισχύϊ όσον αφορά έκαστον Κράτος και Επικράτειαν, κατά την ημερομηνίαν καταθέσεως του εγγράφου επικυρώσεως ή προσχωρήσεως του ενδιαφερομένου Κράτους ή της κοινοποιήσεως εφαρμογής εις την επικράτειαν ταύτην.
  ΄Αρθρ.14.-1.Η εφαρμογή της παρούσης Συμβάσεως θέλει διαιρεθή εις περιόδους διαδοχικάς εκ τριών ετών εκάστη, ων η πρώτη θα άρχεται από της ημερομηνίας θέσεως εν ισχύϊ της συμβάσεως συμφώνως προς την παρ. 1 του άρθρ. 13.
  2.Παν συμβαλλόμενον κράτος θα δύναται να καταγγέλη την παρούσαν Σύμβασιν, απευθύνον προς τον Γενικόν Γραμματέα μίαν κοινοποίησιν τουλάχιστον έξ μήνας προ της λήξεως της τρεχούσης τριετούς περιόδου. Ούτος θα γνωστοποιήση προς όλα τα λοιπά συμβαλλόμενα κράτη την τοιαύτην κοινοποίησιν και την ημερομηνίαν παραλαβής της.
  3.Αι καταγγελίαι της Συμβάσεως θα θεωρούνται ως ισχύουσαι από της λήξεως της τρεχούσης τριετούς περιόδου.
  4.Εις τας περιπτώσεις καθ' ας συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 12, η παρούσα Σύμβασις ήθελε καταστή εφαρμόσιμος εις μίαν μη μητροπολιτικήν επικράτειαν ενός συμβαλλομένου Κράτους, το τελευταίον τούτο θα δύναται, τη συγκαταθέσει της εν λόγω επικρατείας, να γνωστοποιήση εν συνεχεία και ανά πάσαν στιγμήν προς τον Γενικόν Γραμματέα των Ηνωμένων Εθνών ότι η Σύμβασις κατηγγέλθη καθ' όσον αφορά την επικράτειαν ταύτην. Η καταγγελία θα ισχύη έν έτος μετά την ημερομηνίαν καθ' ην η γνωστοποίησις ήθελεν επιδοθή προς τον Γενικόν Γραμματέα, ο οποίος και θα ειδοποιήση όλα τα λοιπά συμβαλλόμενα Κράτη περί της τοιαύτης κοινοποιήσεως και της ημερομηνίας λήξεώς της.
  
Σελ. 122,004
  
  
΄Αρθρ.15.-Η παρούσα Σύμβασις, της οποίας τα εις την αγγλικήν, κινεζικήν, ισπανική, γαλλικήν και ρωσικήν κείμενα θα έχουν την αυτήν ισχύν, θέλει κατατεθή εις τα Αρχεία της Γραμματείας των Ηνωμένων Εθνών.
  Ο Γενικός Γραμματεύς θέλει φροντίση δια την εκπόνησιν επισήμων κεκυρωμένων αντιγράφων προς κοινοποίησιν εις τα συμβαλλόμενα δια της παρούσης Συμβάσεως Κράτη ως και εις όλα τα λοιπά Κράτη-μέλη των Ηνωμένων Εθνών και των Ειδικευμένων Οργανισμών.
  Εις πίστωσιν των ανωτέρω, οι υπογεγραμμένοι, δεόντως εξουσιοδοτημένοι παρά των αντιστοίχων Κυβερνήσεών των, υπέγραψαν την παρούσαν Σύμβασιν κατά τας ημερομηνίας τας αναγραφομένας έναντι των αντιστοίχων υπογραφών των.
  Εγένετο εν τω Ευρωπαϊκώ Γραφείω του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών εν Γενεύη, την 7ην Σεπτ. 1956.
  Κατ' ανακοίνωσιν από 5/12 Φεβρ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 37) του Υπ. Εξωτερικών η ανωτέρω σύμβασις, τίθεται εν ισχύϊ ως προς την Χώραν ημών, συμφώνως προς την παρ. 2 του άρθρ. 13 αυτής, από της ημερομηνίας καταθέσεως του εγγράφου επικυρώσεως, ήτοι από της 13ης Δεκ. 1972.

  
  
  
  
  


ΘΕΜΑ
δ

Γενοκτονία

1.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3091
	της 6/12 Οκτ. 1954
Περί κυρώσεως της Συμβάσεως δια την πρόληψιν και καταστολήν του εγκλήματος της γενοκτονίας από 9 Δεκ. 1948.
  ΄Αρθρον μόνον.-Κυρούται και έχει πλήρη και νόμιμον ισχύν, η από 9ης Δεκ. 1948 Σύμβασις δια την πρόληψιν και καταστολήν του εγκλήματος της γενοκτονίας, υπογραφείσα υπό της Ελλάδος εν Νέα Υόρκη τη 29η Δεκ. 1949, μη γινομένων αποδεκτών των υπό ετέρων Κρατών διατυπωθεισών επιφυλάξεων κατά την υπογραφήν ή επικύρωσιν της ανωτέρω Συμβάσεως ή και κατά την προσχώρησιν εις αυτήν.
  Η ισχύς δια την Ελλάδα της εν λόγω Συμβάσεως, ης τα κείμενα έπονται εν γαλλικώ πρωτοτύπω και εν μεταφράσει εις την ελληνικήν, άρχεται κατά τα οριζόμενα υπό της σχετικής διατάξεως του άρθρ. 13 αυτής.
  ΣΥΜΒΑΣΙΣ
  ΔΙΑ ΤΗΝ ΠΡΟΛΗΨΙΝ ΚΑΙ ΤΗΝ
 ΚΑΤΑΣΤΟΛΗΝ ΤΟΥ ΕΓΚΛΗΜΑΤΟΣ ΤΗΣ 
ΓΕΝΟΚΤΟΝΙΑΣ
  Τα Συμβαλλόμενα Μέρη,
  Υπ' όψει λαμβάνοντα ότι η Γενική Συνέλευσις του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών, δια της υπ' αριθ. 96(1) από 11ης Δεκ. 1946 αποφάσεως αυτής, εκήρυξεν ότι η γενοκτονία αποτελεί έγκλημα διεθνούς δικαίου, αντίθετον προς το πνεύμα και τους σκοπούς των Ηνωμένων Εθνών, και το οποίον ο πεπολιτισμένος κόσμος καταδικάζει.
  Αναγνωρίζοντα ότι εις όλας τας εποχάς της ιστορίας της η ανθρωπότης υπέστη σημαντικάς απωλείας εκ της γενοκτονίας.
  Πεπεισμένα ότι η διεθνής συνεργασία τυγχάνει αναγκαία ίνα απαλλαγή η ανθρωπότης από την μισητήν ταύτην μάστιγα.
  Συνωμολόγησαν τας κάτωθι διατάξεις:
  ΄Αρθρ.1.-Τα Συμβαλλόμενα Μέρη επιβεβαιούν ότι η γενοκτονία, συντελουμένη είτε εν καιρώ ειρήνης είτε εν καιρώ πολέμου, τυγχάνει έγκλημα διεθνούς δικαίου και αναλαμβάνουν την υποχρέωσιν να προλαμβάνουν και να τιμωρούν αυτό.
  
΄Αρθρ.2.-Εις την παρούσαν Σύμβασιν ως γενοκτονία νοείται οιαδήποτε εκ των κατωτέρω πράξεων, ενεργουμένη με την πρόθεσιν ολικής ή μερικής καταστροφής ομάδος, εθνικής, εθνολογικής, φυλετικής ή θρησκευτικής, ως τοιαύτη:
  α)Φόνος των μελών της ομάδος.
  β)Σοβαρά βλάβη της σωματικής ή διανοητικής ακεραιότητος των μελών της ομάδος.
  γ)Εκ προθέσεως υποβολή της ομάδος εις συνθήκας διαβιώσεως δυναμένας να επιφέρωσιν την πλήρη ή την μερικήν σωματικήν καταστροφήν αυτής.
  δ)Μέτρα αποβλέποντα εις την παρεμπόδισιν των γεννήσεων εις τους κόλπους ωρισμένης ομάδος.
  ε)Αναγκαστική μεταφορά παίδων μιας ομάδος εις ετέραν ομάδα.
  ΄Αρθρ.3.-Θα τιμωρούνται αι ακόλουθοι πράξεις:
  α)Η γενοκτονία
  β)Η συνεννόησις προς διενέργειαν γενοκτονίας
  γ)Η άμεσος και δημοσία προτροπή προς διενέργειαν γενοκτονίας
  δ)Η απόπειρα γενοκτονίας
  ε)Η συνεργία εις γενοκτονίαν.
  ΄Αρθρ.4.-Τα άτομα τα διενεργήσαντα γενοκτονίαν ή μίαν οιανδήποτε εκ των άλλων πράξεων των απαριθμουμένων εις το άρθρ. 3ον θα τιμωρούνται είτε είναι κυβερνώντες, είτε υπάλληλοι, είτε ιδιώται.
  ΄Αρθρ.5.-Τα συμβαλλόμενα μέρη αναλαμβάνουν την υποχρέωσιν να θεσπίσουν, συμφώνως προς τα οικεία αυτών συντάγματα, τα απαιτούμενα νομοθετικά μέτρα προς εξασφάλισιν της εφαρμογής των διατάξεων της παρούσης Συμβάσεως και δη να προνοήσουν περί αποτελεσματικών ποινικών κυρώσεων έναντι των προσώπων των ενεχομένων εις το έγκλημα της γενοκτονίας ή εις μίαν οιανδήποτε εκ των πράξεων των απαριθμουμένων εις το άρθρ. 3ον.
  ΄Αρθρ.6.-Τα πρόσωπα άτινα κατηγορούνται δια γενοκτονίαν ή δια μίαν οιανδήποτε εκ των πράξεων των απαριθμουμένων εις το άρθρον 3ον θα προσάγωνται ενώπιον των αρμοδίων δικαστηρίων του Κράτους επι του εδάφους του οποίου η πράξις συνετελέσθη, ή ενώπιον Διεθνούς Ποινικού Δικαστηρίου καθισταμένου αρμοδίου δια εκείνα εκ των συμβαλ-
(Μετά την σελ. 122(α) Σελ. 122,01
ΜΔ-1

λομένων μερών άτινα θα έχουν αναγνωρίση την δικαιοδοσίαν αυτού.
  ΄Αρθρ.7.-Η γενοκτονία και αι έτεραι πράξεις αι απαριθμούμεναι εις το άρθρ. 3ον δεν θα θεωρούνται πολιτικά εγκλήματα καθ' όσον αφορά την έκδοσιν.
  Τα Συμβαλλόμενα Μέρη εν τοιαύτη περιπτώσει αναλαμβάνουν την υποχρέωσιν να χορηγήσουν την έκδοσιν επί τη βάσει της νομοθεσίας αυτών και συμφώνως προς τας εν ισχύϊ συμβάσεις.
  ΄Αρθρ.8.-΄Εκαστον Συμβαλλόμενον Μέρος δύναται να ζητήση από τα αρμόδια όργανα των Ηνωμέων Εθνών όπως ταύτα, συμφώνως προς τον Χάρτην των Ηνωμένων Εθνών, λάβουν, οία κρίνουν σκόπιμα μέτρα δια την πρόληψιν και την καταστολήν των πράξεων γενοκτονίας ή οιασδήποτε εκ των άλλων πράξεων των απαριθμουμένων εις το άρθρ. 3ον.
  ΄Αρθρ.9.-Αι μεταξύ των Συμβαλλομένων Μερών διαφοραί, αι σχετικαί προς την ερμηνείαν, την εφαρμογήν ή την εκτέλεσιν της παρούσης Συμβάσεως, συμπεριλαμβανομένων και των διαφορών των σχετιζομένων προς την ευθύνην του Κράτους, εις ότι αφορά την γενοκτονίαν, ή οιανδήποτε εκ των άλλων πράξεων των απαριθμουμένων εις το άρθρ. 3ον, θα υποβάλλωνται εις το Δικαστήριον Διεθνούς Δικαιοσύνης, κατ' αίτησιν ενός των εν τη διαφορά Μερών.
  ΄Αρθρ.10.-Η παρούσα Σύμβασις, ης τα κείμενα εις την αγγλικήν, κινεζικήν, ισπανικήν, γαλλικήν και ρωσσικήν τυγχάνουν εξ ίσου αυθεντικά, θα φέρη την ημερομηνίαν της 9ης Δεκ. 1948.
  ΄Αρθρ.11.-Η παρούσα Σύμβασις θα είναι ανοικτή μέχρι 31 Δεκ. 1949 προς υπογραφήν εις οιονδήποτε Μέλος των Ηνωμένων Εθνών ή οιονδήποτε Κράτος μη Μέλος προς το οποίον απηυθύνθη επί τούτω πρόσκλησις της Γενικής Συνελεύσεως.
  Η παρούσα Σύμβασις θέλει κυρωθή, τα δε όργανα κυρώσεως θέλουν κατατεθή παρά τω Γενικώ Γραμματεί των Ηνωμένων Εθνών.
  Από της πρώτης Ιαν. 1950, οιονδήποτε Μέλος των Ηνωμένων Εθνών, ή οιονδήποτε Κράτος μη μέλος λαβόν την προμνησθείσαν πρόσκλησιν, δύναται να προσχωρήση εις την παρούσαν Σύμβασιν.
  Τα όργανα προσωρήσεως θα κατατίθενται παρά τω Γενικώ Γραμματεί των Ηνωμένων Εθνών.
  ΄Αρθρ.12.-Οιονδήποτε Συμβαλλόμενον Μέρος δύναται, ανά πάσαν στιγμήν, κατόπιν ανακοινώσεως απευθυνομένης προς τον Γενικόν Γραμματέα των Ηνωμένων Εθνών, να επεκτείνη την εφαρμογήν της παρούσης Συμβάσεως εις όλα τα εδάφη, ή εις έν οιονδήποτε εκ των εδαφών των οποίων κατευθύνει τας εξωτερικάς σχέσεις.


Σελ. 122,02
ΜΔ-2

  
΄Αρθρ.13.-Ευθύς ως κατατεθούν τα είκοσι πρώτα όργανα κυρώσεως ή προσωρήσεως ο Γενικός Γραμματεύς θέλει καταρτίση σχετικόν Πρωτόκολλον. Θέλει διαβιβάση αντίγραφον του πρωτοκόλλου τούτου εις άπαντα τα Κράτη-Μέλη των Ηνωμένων Εθνών εις τα μη-Μέλη περί ων το άρθρ. 11ον.
  Η παρούσα Σύμβασις θέλει τεθή εν ισχύϊ την 90 ημέραν μετά την ημερομηνίαν της καταθέσεως του εικοστού οργάνου κυρώσεως ή προσχωρήσεως.
  Πάσα κύρωσις ή προσχώρησις συντελουμένη μετά την τελευταίαν ταύτην ημερομηνίαν θα επιφέρη αποτέλεσμα την 90 ημέραν μετά την κατάθεσιν του οικείου οργάνου κυρώσεως ή προσχωρήσεως.











  
΄Αρθρ.14.-Η παρούσα Σύμβασις θα είναι διαρκείας δέκα ετών από της ημερομηνίας της θέσεως εν ισχύϊ αυτής.
  Εν συνεχεία θα παραμείνη εν ισχύϊ επί μίαν εισέτι πενταετίαν και ούτω καθ' εξής, έναντι των Συμβαλλομένων Μερών άτινα δεν θα είχον καταγγείλη αυτήν έξ μήνας τουλάχιστον προ της εκπνοής της προθεσμίας.
  Η καταγγελία θα συντελείται δια γραπτής ανακοινώσεως προς τον Γενικόν Γραμματέα των Ηνωμένων Εθνών.
  ΄Αρθρ.15.-Εάν συνεπεία των καταγγελιών ο αριθμός των Συμβαλλομένων Μερών εις την παρούσαν Σύμβασιν μειωθή εις ολιγώτερα των δέκα έξ, η Σύμβασις θα παύση ισχύουσα από της ημερομηνίας καθ' ην η τελευταία εκ των καταγγελιών τούτων θα επιφέρη αποτέλεσμα.
  ΄Αρθρ.16.-Αίτησις αναθεωρήσεως της παρούσης Συμβάσεως θα δύναται να διατυπωθεί οποτεδήποτε και υπό οιουδήποτε Συμβαλλομένου Μέρους, δια γραπτής ανακοινώσεως απευθυνομένης προς τον Γενικόν Γραμματέα.
  Η Γενική Συνέλευσις θέλει αποφασίση επί των τυχόν ληπτέων μέτρων αναφορικώς προς την ρηθείσαν αίτησιν.
  ΄Αρθρ.17.-Ο Γενικός Γραμματεύς των Ηνωμένων Εθνών θα γνωστοποιή εις άπαντα τα Κράτη-Μέλη των Ηνωμένων Εθνών και εις τα Κράτη μη-Μέλη περί ων το άρθρ. 11ον, τα κάτωθι:
  α)Τας υπογραφάς, κυρώσεως και προσχωρήσεως τας ληφθείσας κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 11.
  β)Τας ανακοινώσεις τας ληφθείσας εις εφαρμογήν του άρθρ. 12.
  γ)Την ημερομηνίαν της θέσεως εν ισχύϊ της παρούσης Συμβάσεως εις εφαρμογήν του άρθρ. 13.
  δ)Τας καταγγελίας τας ληφθείσας κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 14.
  ε)Την κατάργησιν της Συμβάσεως, εις εφαρμογήν του άρθρ. 15.
  ς)Τας ανακοινώσεις τας ληφθείσας εις εφαρμογήν του άρθρ. 16.
  ΄Αρθρ.18.-Το πρωτότυπον της παρούσης Συμβάσεως θέλει κατατεθή εις τα αρχεία του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών.
  Ακριβές αντίγραφον θέλει διαβιβασθή προς άπαντα τα Κράτη-Μέλη των Ηνωμένων Εθνών και εις τα Κράτη μη-Μέλη περί ων το άρθρ. 11ον.
  ΄Αρθρ.19.-Η παρούσα Σύμβασις θα καταχωρηθή υπό του Γενικού Γραμματέως των Ηνωμένων Εθνών εις την ημερομηνίαν της θέσεως εν ισχύϊ αυτής.

  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά την σελ. 122,02) Σελ. 122,03
Δ-3



ΘΕΜΑ
ε

Προστασία Προσώπων
Προστατευομένων Διεθνώς

1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1368
	της 5/8 Ιουλ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 89)
Κύρωση Διεθνούς Σύμβασης για την πρόληψη και τιμωρία των εγκλημάτων που στρέφονται κατά των διεθνώς προστατευομένων προσώπων συμπεριλαμβανομένων των διπλωματικών αντιπροσώπων.
  ΄Αρθρο πρώτο.-Κυρώνεται και έχει την ισχύ που ορίζει το άρθρο 28 παρ. 1 του Συντάγματος, η Διεθνής Σύμβαση για την πρόληψη και τιμωρία των εγκλημάτων που στρέφονται κατά των διεθνώς προστατευομένων προσώπων συμπεριλαμβανομένων των διπλωματικών αντιπροσώπων, που υπογράφηκε στη Νέα Υόρκη στις 14.12.1973, της οποίας το κείμενο σε πρωτότυπο στην Αγγλική γλώσσα και σε μετάφραση στην Ελληνική έχει ως εξής:
  ΣΥΜΒΑΣΗ
Για την πρόληψη και τιμωρία των εγκλημάτων των στρεφομένων κατά των διεθνώς προστατευομένων προσώπων συμπεριλαμβανομένων των Διπλωματικών Αντιπροσώπων
  Τα μετέχοντα στην παρούσα Σύμβαση Κράτη.
  ΄Εχοντας υπόψη τους σκοπούς και τις αρχές του Χάρτη των Ηνωμένων Εθνών που αφορούν στη διατήρηση της διεθνούς ειρήνης και στην προαγωγή των φιλικών σχέσεων και της συνεργασίας μεταξύ των Κρατών,
  Θεωρώντας ότι τα εγκλήματα κατά των διπλωματικών αντιπροσώπων και των λοιπών διεθνώς προστατευομένων προσώπων εκθέτοντας σε κίνδυνο την ασφάλεια των εν λόγω προσώπων δημιουργούν σοβαρή απειλή κατά της διατηρήσεως των ομαλών διεθνών σχέσεων που είναι απαραίτητες για τη συνεργασία μεταξύ των Κρατών,
  Πεπεισμένα ότι η τέλεση τέτοιων εγκλημάτων είναι ζήτημα που ενδιαφέρει σοβαρά τη διεθνή κοινότητα,
  Πεπεισμένα ότι υπάρχει επείγουσα ανάγκη να υιοθετηθούν κατάλληλα και αποτελεσματικά μέτρα για την πρόληψη και τιμωρία τέτοιων εγκλημάτων,
  Συμφώνησαν τα κατωτέρω:
  ΄Αρθρ.1.-Για τους σκοπούς της παρούσας Σύμβασης:
  1.Με τον όρο "διεθνώς προστατευόμενο πρόσωπο" νοείται:
  
α)Ο Αρχηγός Κράτους, συμπεριλαμβανομένου οποιουδήποτε συλλογικού σώματος εκτελούντος χρέη Αρχηγού Κράτους σύμφωνα με το Σύνταγμα του περί ου πρόκειται Κράτους, ο Πρωθυπουργός ή Υπουργός Εξωτερικών, όταν οποιοδήποτε τέτοιο πρόσωπο βρίσκεται σε αλλοδαπό Κράτος, καθώς και τα μέλη της οικογενείας του που τον συνοδεύουν.
  β)Οποιοσδήποτε αντιπρόσωπος ή αξιωματούχος ενός Κράτους ή οποιοσδήποτε αξιωματούχος ή αντιπρόσωπος ενός διεθνούς οργανισμού διακρατικού χαρακτήρα ο οποίος, όταν και στον τόπο όπου διαπράττεται έγκλημα εναντίον του, του υπηρεσιακού του γραφείου, του ιδιωτικού του καταλύματος ή του μεταφορικού του μέσου, δικαιούται σύμφωνα με το διεθνές δίκαιο ειδικής προστασίας από οποιαδήποτε επίθεση κατά του προσώπου του, της ελευθερίας ή υπολήψεώς του, καθώς και των μελών της οικογενείας του που αποτελούν μέρος του οίκου του.
  2.Με τον όρο "φερόμενος ως εγκληματίας" νοείται το πρόσωπο για το οποίο υπάρχουν επαρκείς αποδείξεις ώστε να προσδιορίζουν εκ πρώτης όψεως ότι διέπραξε ή μετέσχε σ' ένα ή περισσότερα από τα εγκλήματα που διαλαμβάνονται στο άρθρο 2.
  ΄Αρθρ.2.-1.Η εκ προθέσεως τέλεση:
  α)φόνου, απαγωγής ή άλλης επίθεσης κατά του προσώπου ή της ελευθερίας διεθνώς προστατευόμενου προσώπου,
  β)βίαιης επίθεσης κατά της επίσημης εγκατάστασης (υπηρεσιακού γραφείου), του ιδιωτικού καταλύματος ή του μεταφορικού μέσου διεθνώς προστατευόμενου προσώπου η οποία πιθανώς θέτει σε κίνδυνο το πρόσωπο ή την ελευθερία του,
  γ)απειλής διαπράξεως οποιασδήποτε τέτοιας επίθεσης,
  δ)απόπειρας διαπράξεως οποιασδήποτε τέτοιας επίθεσης και
  ε)πράξεως που αποτελεί συμμετοχή σε οποιαδήποτε τέτοια επίθεση, θα καταστεί από κάθε Κράτος-Μέλος έγκλημα σύμφωνα με το εσωτερικό του δίκαιο.
  2.Κάθε Κράτος-Μέλος οφείλει να καταστήσει τα εν λόγω εγκλήματα τιμωρητέα με κατάλληλες ποινές που λαμβάνουν υπόψη το σοβαρό τους χαρακτήρα.
(Μετά τη σελ. 122,03) Σελ. 122,21
Τεύχος ΣΤ51-Σελ. 117
  
3.Οι παράγραφοι 1 και 2 του παρόντος άρθρου κατ' ουδένα τρόπο θίγουν τις σύμφωνα με το διεθνές δίκαιο υποχρεώσεις των Κρατών-Μελών να λαμβάνουν όλα τα κατάλληλα μέτρα προλήψεως άλλων προσβολών του προσώπου, της ελευθερίας ή της αξιοπρέπειας διεθνώς προστατευόμενου προσώπου.
  ΄Αρθρ.3.-1.Κάθε Κράτος-Μέλος θα λάβει τα μέτρα που είναι απαραίτητα για να καθιερωθεί η δικαιοδοσία αυτού στα εγκλήματα που διαλαμβάνονται στο άρθρ. 2 στις παρακάτω περιπτώσεις:
  α)΄Οταν το έγκλημα διαπράττεται στο έδαφος του εν λόγω Κράτους ή σ' ένα πλοίο ή αεροπλάνο εγγεγραμμένο στο εν λόγω Κράτος.
  β)΄Οταν ο φερόμενος ως εγκληματίας είναι υπήκοος του εν λόγω Κράτους.
  γ)΄Οταν το έγκλημα διαπράττεται κατά διεθνώς προστατευόμενου προσώπου όπως τούτο ορίζεται στο άρθρ. 1 που απολαμβάνει του καθεστώτος αυτού ως τοιούτου δυνάμει των καθηκόντων που ασκεί για λογαριασμό του εν λόγω Κράτους.
  2.Κάθε Κράτος-Μέρος θα λάβει ομοίως τα μέτρα που είναι απαραίτητα για να καθιερωθεί η δικαιοδοσία αυτού επί των εγκλημάτων τούτων στις περιπτώσεις που ο φερόμενος ως εγκληματίας βρίσκεται στο έδαφος αυτού και τούτο δεν τον εκδίδει σύμφωνα με το άρθρ. 8 σε οποιοδήποτε από τα Κράτη που αναφέρονται στην παρ. 1 του άρθρου αυτού.
  3.Η Σύμβαση αυτή δεν αποκλείει οποιαδήποτε ποινική δικαιοδοσία ασκουμένη σύμφωνα με το Εσωτερικό Δίκαιο.
  ΄Αρθρ.4.-Τα Κράτη-Μέρη θα συνεργάζοναι για την πρόληψη των εγκλημάτων των διαλαμβανομένων στο άρθρ. 2, ειδικότερα για: 
  α)τη λήψη όλων των πρακτικώς δυνατών μέτρων προλήψεως της προπαρασκευής εντός των αντίστοιχων εδαφών τους για τη διάπραξη των εγκλημάτων αυτών εντός ή εκτός των εδαφών τους,
  β)την ανταλλαγή πληροφοριών και συντονισμού της λήψεως διοικητικών και λοιπών μέτρων σαν κατάλληλων για την πρόληψη της διαπράξεως των εγκλημάτων τούτων.
  ΄Αρθρ.5.-1.Το Κράτος-Μέρος στο οποίο οποιοδήποτε των εγκλημάτων των διαλαμβανομένων στο άρθρ. 2 διαπράχτηκε εάν έχει λόγους να πιστεύει ότι ο φερόμενος ως εγκληματίας διέφυγε της περιοχής αυτού, θα γνωστοποιεί σε όλα τα λοιπά ενδιαφερόμενα Κράτη, απευθείας ή μέσω του Γενικού Γραμματέα των Ηνωμένων Εθνών, όλα τα επί τούτω πραγματικά περιστατικά τα αφορώντα στο διαπραχθέν έγκλημα και κάθε διαθέσιμη πληροφορία αφορώσα στην ταυτότητα του φερόμενου ως εγκληματία.


Σελ. 122,22
Τεύχος ΣΤ51-Σελ.. 118

  
2.΄Οταν οποιοδήποτε των εγκλημάτων των διαλαμβανομένων στο άρθρ. 2 διαπραχθεί εναντίον διεθνώς προστατευόμενου προσώπου, κάθε Κράτος- Μέρος που έχει πληροφορίες που αφορούν στο θύμα και τις συνθήκες του εγκλήματος θα προσπαθεί να διαβιβάζει αυτές σύμφωνα με τους όρους που προβλέπονται από το Εσωτερικό Δίκαιο, πλήρως και εμπροθέσμως στο Κράτος-Μέρος για λογαριασμό του οποίου ασκούσε τούτο τα καθήκοντά του.
  ΄Αρθρ.6.-1.Βεβαιωθέν ότι οι περιστάσεις το εγγυώνται, το Κράτος-Μέρος στο έδαφος του οποίου βρίσκεται ο φερόμενος ως εγκληματίας θα λαμβάνει τα κατάλληλα κατά το εσωτερικό του Δίκαιο μέτρα ώστε να εξασφαλίζει την παρουσία του για το σκοπό της ποινικής διώξεως ή εκδόσεώς του. Τα μέτρα αυτά θα γνωστοποιούνται αμελλητί απευθείας ή μέσω του Γενικού Γραμματέα των Ηνωμένων Εθνών:
α)στο Κράτος στο οποίο διαπράχτηκε το έγκλημα,
  β)στο Κράτος ή στα Κράτη των οποίων ο φερόμενος ως εγκληματίας είναι υπήκοος ή, εάν είναι άπατρις, στην επικράτεια των οποίων διαμένει μόνιμα.
  γ)στο Κράτος ή στα Κράτη των οποίων το διεθνώς προστατευόμενο πρόσωπο αυτό είναι υπήκοος ή για λογαριασμό του οποίου ασκούσε τούτο τα καθήκοντά του,
  δ)σε κάθε άλλο ενδιαφερόμενο Κράτος, και
  ε)στο διεθνή οργανισμό του οποίου το διεθνώς προστατευόμενο πρόσωπο αυτό είναι αξιωματούχος ή αντιπρόσωπος.
  2.Κάθε πρόσωπο για το οποίο λαμβάνονται μέτρα που αναφέρονται στη παρ. 1 του άρθρου αυτού θα δικαιούται:
  α)να επικοινωνεί αμέσως με τον πλησιέστερο αρμόδιο αντιπρόσωπο του Κράτους του οποίου είναι υπήκοος ή το οποίο άλλως δικαιούται να προασπίζει τα δικαιώματά του ή εάν είναι άπατρις το οποίο επιθυμεί και το οποίο είναι πρόθυμο να προασπίση τα δικαιώματά του, και
  β)να το επισκέπτεται ο αντιπρόσωπος του Κράτους αυτού.





  
’ρθρ.7.Το Κράτος-Μέρος στο έδαφος του οποίου βρίσκεται ο φερόμενος ως εγκληματίας, εάν δεν τον εκδώσει, θα υποβάλει χωρίς καμιά εξαίρεση και χωρίς αδικαιολόγητη καθυστέρηση την υπόθεση στις αρμόδιες αρχές αυτού προς το σκοπό της διώξεώς του σύμφωνα με τους νόμους του Κράτους τούτου.
  ’ρθρ.8.-1.Στο μέτρο που τα εγκλήματα τα διαλαμβανόμενα στο άρθρο 2 δεν περιλαμβάνονται μεταξύ των αδικημάτων για τα οποία είναι δυνατή η έκδοση σε οποιαδήποτε συνθήκη περί εκδόσεως υφισταμένη μεταξύ των Κρατών-Μερών θα θεωρούνται ότι συμπεριλαμβάνονται σ' αυτήν ως τοιαύτα. Τα Κράτη-Μέρη αναλαμβάνουν να συμπεριλάβουν τα εγκλήματα αυτά στα αδικήματα εκείνα για τα οποία η έκδοση είναι δυνατή σε κάθε μελλοντική συνθήκη περί εκδόσεως που θα συναφθεί μεταξύ τους.
  2.Εάν ένα Κράτος-Μέρος που εξαρτά την έκδοση εκ της ύπαρξης συνθήκης λάβει αίτηση έκδοσης από κάποιο άλλο Κράτος-Μέρος μετά του οποίου δεν έχει συνθήκη περί εκδόσεως μπορεί, εάν αποφασίσει την έκδοση, να θεωρήσει την παρούσα Σύμβαση σαν τη νόμιμη βάση για την έκδοση εν σχέσει προς τα εγκλήματα αυτά. Η έκδοση θα υπόκειται στις δικονομικές διατάξεις και λοιπές προϋποθέσεις του νόμου του Κράτους από το οποίο ζητήθηκε η έκδοση.
  3.Τα Κράτη-Μέρη που δεν εξαρτούν την έκδοση από την ύπαρξη συνθήκης θα αναγνωρίζουν τα εγκλήματα αυτά σαν αδικήματα για τα οποία η έκδοση είναι δυνατή μεταξύ των, επιφυλασσομένων των δικονομικών διατάξεων και λοιπών προϋποθέσεων του νόμου του Κράτους από το οποίο αιτείται η έκδοση.
  4.Κάθε ένα έγκλημα θα θεωρείται, για το σκοπό της έκδοσης μεταξύ των Κρατών-Μερών, σαν να είχε διαπραχθεί όχι μόνο στον τόπο όπου έλαβε χώρα, αλλά και στο έδαφος των Κρατών από τα οποία αιτείται η καθιέρωση της δικαιοδοσίας τους σύμφωνα προς την παρ. 1 του άρθρ. 3.
  ’ρθρ.9.-Σε κάθε πρόσωπο διωκόμενο για οποιοδήποτε έγκλημα απ' αυτά που αναφέρονται στο άρθρο 2 θα παρέχεται η εγγύηση δίκαιης μεταχείρισής του σε όλα τα στάδια της δίκης.
  ’ρθρ.10.-1.Τα Κράτη-Μέρη θα παρέχουν το ένα στο άλλο τη μεγαλύτερη δυνατή βοήθεια σε σχέση προς ποινική δίωξη εγειρόμενη για τα στο άρθρ. 2 διαλαμβανόμενα εγκλήματα συμπεριλαμβανομένης της παροχής όλων των στη διάθεσή τους απαραίτητων για τη δίωξη, αποδείξεων.
  2.Οι διατάξεις της παρ. 1 του παρόντος άρθρου δεν θα θίγουν τις υποχρεώσεις που αφορούν στην αμοιβαία δικαστική αρωγή, τις περιεχόμενες σε οποιαδήποτε άλλη συνθήκη.
  ’ρθρ.11.-Το Κράτος-Μέρος στο οποίο διώκεται ο φερόμενος ως εγκληματίας οφείλει να ανακοινώνει την οριστική έκβαση της δίκης στο Γενικό Γραμματέα των Ηνωμένων Εθνών, που υποχρεούται να διαβιβάζει τις πληροφορίες στα λοιπά Κράτη-Μέρη.
  
’ρθρ.12.-Οι διατάξεις της Σύμβασης αυτής δεν θα θίγουν την εφαρμογήν των περί Ασύλου Συνθηκών, σε ισχύ κατά την ημερομηνία της συνάψεως της παρούσας Σύμβασης, μεταξύ των Κρατών των μετεχόντων στις εν λόγω Συνθήκες αλλά εν Κράτος-Μέρος στην παρούσα Σύμβαση δεν μπορεί να επικαλεσθεί τις εν λόγω Συνθήκες εν σχέσει με άλλο Κράτος-Μέρος στην παρούσα Σύμβαση το οποίο δεν μετέχει στις εν λόγω Συνθήκες.
  ’ρθρ.13.-1.Οποιαδήποτε διαφορά μεταξύ δύο ή περισσοτέρων Κρατών-Μερών αφορώσα στην ερμηνεία ή εφαρμογή της παρούσας Σύμβασης που δεν διευθετείται με διαπραγματεύσεις θα παραπέμπεται στη διαιτησία, μετά από αίτηση ενός από αυτά. Εάν μέσα σε έξη μήνες από την ημερομηνία της αίτησης για διαιτησία τα Μέρη αδυνατούν να συμφωνήσουν εκ της οργανώσεως της διαιτησίας, οποιοδήποτε από αυτά μπορεί να παραπέμψει τη διαφορά στο Διεθνές Δικαστήριο με αίτηση υποβαλλόμενη σύμφωνα με τον Κανονισμό του Δικαστηρίου.
  2.Κάθε Κράτος-Μέρος μπορεί κατά την υπογραφή ή κύρωση της παρούσας Σύμβασης ή κατά την προσχώρηση σ' αυτή να δηλώσει ότι δεν θεωρεί τον εαυτόν του δεσμευόμενο από την παρ. 1 του παρόντος άρθρου. Τα λοιπά Κράτη-Μέρη δεν θα δεσμεύονται από την παρ. 1 του παρόντος άρθρου σε σχέση με οποιοδήποτε μετέχον της Συμβάσεως Κράτος που διατύπωσε τέτοια επιφύλαξη.
  3.Οποιοδήποτε Κράτος-Μέρος που διατύπωσε επιφύλαξη σύμφωνα με την παρ. 2 του παρόντος άρθρου μπορεί οποτεδήποτε να άρει την επιφύλαξη με γνωστοποίηση προς το Γενικό Γραμματέα των Ηνωμένων Εθνών,
  ’ρθρ.14.-Η παρούσα Σύμβαση θα είναι ανοικτή για υπογραφή απ' όλα τα Κράτη-Μέρη μέχρι τις 31 Δεκ. 1974 στη Νέα Υόρκη, έδρα των Ηνωμένων Εθνών.
  ’ρθρ.15.-Η παρούσα Σύμβαση υπόκειται σε κύρωση. Τα έγγραφα επικύρωσης θα κατατεθούν στο Γενικό Γραμματέα των Ηνωμένων Εθνών.
  ’ρθρ.16.-Η παρούσα Σύμβαση θα παραμείνει ανοικτή για την προσχώρηση οποιουδήποτε Κράτους. Τα έγγραφα προσχώρησης θα κατατίθενται στο Γενικό Γραμματέα των Ηνωμένων Εθνών.
  ’ρθρ.17.-1.Η παρούσα Σύμβαση θα τεθεί σε ισχύ την τριακοστή ημέρα από την ημερομηνία κατάθεσης στο Γενικό Γραμματέα των Ηνωμένων Εθνών του εικοστού δεύτερου εγγράφου επικύρωσης ή προσχώρησης.
  2.Για    κάθε    Κράτος   που   κυρώνει  ή προσχω-





(Αντί για τη σελ. 122,23) Σελ.122,23(α)
Τεύχος 1086-Σελ.49

ρεί στη Σύμβαση μετά την κατάθεση του εικοστού δεύτερου εγγράφου επικύρωσης ή προσχώρησης, η Σύμβαση θα τίθεται σε ισχύ την τριακοστή ημέρα από την κατάθεση από το Κράτος αυτό του ίδιου εγγράφου επικύρωσης ή προσχώρησης.
  ’ρθρ.18.-1.Οποιοδήποτε Κράτος-Μέρος μπορεί να καταγγείλει την παρούσα Σύμβαση με έγγραφη γνωστοποίηση προς το Γενικό Γραμματέα των Ηνωμένων Εθνών.
  2.Η καταγγελία καθίσταται ισχυρή έξι μήνες από την ημερομηνία παραλαβής της γνωστοποίησης από το Γενικό Γραμματέα των Ηνωμένων Εθνών.
  ’ρθρ.19.-Ο Γενικός Γραμματέας των Ηνωμένων Εθνών ενημερώνει όλα τα Κράτη, μεταξύ άλλων:
  α)περί της υπογραφής της παρούσας Σύμβασης για την κατάθεση των εγγράφων επικύρωσης ή προσχώρησης σύμφωνα με τα άρθρ. 14, 15 και 16 και περί των γνωστοποιήσεων κατά το άρθρ. 18.
  β)Για την ημερομηνία που η παρούσα Σύμβαση θα τεθεί σε ισχύ σύμφωνα με το άρθρ. 17.
  ’ρθρ.20.-Το πρωτότυπο της παρούσας Σύμβασης, της οποίας το Κινεζικό, Αγγλικό, Γαλλικό, Ρωσικό και Ισπανικό κείμενο είναι εξ ίσου αυθεντικά θα κατατεθεί στο Γενικό Γραμματέα των Ηνωμένων Εθνών, ο οποίος θα αποστείλει κυρωμένα αντίγραφα τούτου σε όλα τα Κράτη.
  Σε ΠΙΣΤΩΣΗ ΤΩΝ ΟΠΟΙΩΝ οι υπογεγραμμένοι, έχοντας δεόντως εξουσιοδοτηθεί από τις αντίστοιχες Κυβερνήσεις τους, υπόγραψαν την παρούσα Σύμβαση, που ανοίχτηκε για υπογραφή στη Νέα Υόρκη στις 14 Δεκεμβρίου 1973.
  ’ρθρο δεύτερο.-Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Με την ανακοίνωση του Υπ. Εξωτερικών της 8 Αυγ.-10 Σεπτ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 130/10-9.1984)η ανωτέρω Διεθνής Σύμβαση τέθηκε σε ισχύ στις 2 Αυγ. 1984.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ.122,24(α)
Τεύχος 1086-Σελ.50


ΘΕΜΑ
στ

Τρομοκρατία - οργανωμένη 
εγκληματικότητα - λαθρεμπόριο 
ναρκωτικών

Για άλλες διατάξεις περί ναρ-
κωτικών βλέπε Τόμ. 34 σελ. 833
.



1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1706 
	της 12/22 Ιουν. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 98)
Κύρωση συμφωνίας συνεργασίας μεταξύ της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Ιταλικής Δημοκρατίας για τον αγώνα κατά της τρομοκρατίας, της οργανωμένης εγκληματικότητας και του λαθρεμπορίου ναρκωτικών.
  ’ρθρο πρώτο.-Κυρώνεται και έχει την ισχύ που ορίζει το άρθρ. 28 παρ. 1 του Συντάγματος η συμφωνία συνεργασίας μεταξύ της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Ιταλικής Δημοκρατίας για τον αγώνα κατά της τρομοκρατίας, της οργανωμένης εγκληματικότητας και του λαθρεμπορίου ναρκωτικών, που υπογράφηκε στην Αθήνα στις 23 Σεπτ. 1986, της οποίας το πρωτότυπο κείμενο στην ελληνική γλώσσα έχει ως εξής:
Συμφωνία συνεργασίας μεταξύ της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Ιταλικής Δημοκρατίας για τον αγώνα κατά της τρομοκρατίας, της οργανωμένης εγκληματικότητας και του λαθρεμπορίου ναρκωτικών.
  Ο Υπουργός Δημόσιας Τάξης της Ελληνικής Δημοκρατίας και ο Υπουργός Εσωτερικών της Ιταλικής Δημοκρατίας, εκπροσωπούντες τις αντίστοιχες Κυβερνήσεις αναγνωρίζουν την αποτελεσματική συνεργασία που υφίσταται μεταξύ των αντίστοιχων Κυβερνήσεων.
  Διαπιστώνοντας εξάλλου ότι είναι ανάγκη να πραγματοποιήσουν πιο αποτελεσματικές μορφές συντονισμού της δραστηριότητας για πληροφόρηση, ανάλυση και καταστολή της διεθνούς τρομοκρατίας, της οργανωμένης εγκληματικότητας και του λαθρεμπορίου ναρκωτικών.
  Συμφωνούν
  1.Μετά από κοινή απόφαση των Κυβερνήσεων Ελλάδας και Ιταλίας συνιστάται διμερής Επιτροπή μεταξύ της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Ιταλικής Δημοκρατίας για τη συνεργασία στον αγώνα κατά της τρομοκρατίας, της οργανωμένης εγκληματικότητας και του λαθρεμπορίου ναρκωτικών.
  
2.Η διμερής Επιτροπή θα αναπτύσσει δραστηριότητα υπό την προεδρία του Υπουργού Δημόσιας Τάξης της Ελλάδας και του Ιταλού Υπουργού Εσωτερικών και θα περιλαμβάνει αντιπροσώπους των αρμόδιων υπουργείων, υπεύθυνους των Δυνάμεων Τάξεως, Εμπειρογνώμονες ειδικών τομέων.
  Εκπρόσωποι άλλων υπουργείων και γραφείων δύνανται να κληθούν να συμμετάσχουν, εφ' όσον κριθεί σκόπιμο, κατόπιν αμοιβαίας συμφωνίας μεταξύ των δύο Κυβερνήσεων.
  3.Η διμερής Επιτροπή θα συναντάται κανονικά δύο φορές τουλάχιστον κάθε χρόνο και όταν θα κρίνεται αναγκαίο για τη συζήτηση ειδικών θεμάτων επείγουσας φύσεως.
  4.Προς το σκοπό να καταστεί περισσότερο αποτελεσματική και ουσιαστική η συνεργασία μεταξύ των δύο χωρών, θα επιδιωχθεί η πραγματοποίηση των ακόλουθων σημείων:
  α)Τρομοκρατία.
  -Ανταλλαγή πληροφοριών για τις τρομοκρατικές ομάδες, τα γεγονότα και την τεχνική.
  -Ενημέρωση για τις παρούσες απειλές τρομοκρατίας, τις τεχνικές και τις προδιατεταγμένες οργανωτικές δομές που σκοπό έχουν την καταπολέμησή τους, δια της καθιερώσεως ανταλλαγής εμπειρογνώμων.
  -Ανταλλαγή εμπειριών και τεχνολογικών γνώσεων σε θέματα ασφαλείας αεροπορικών, ναυτικών και σιδηροδρομικών μεταφορών με σκοπό επίσης σταθερής βελτίωσης των στάνταρτς ασφαλείας που έχουν καθιερωθεί στα αεροδρόμια, τους λιμένες, τους σιδηροδρομικούς σταθμούς, προσαρμόζοντάς τα σταθερά στα επίπεδα απειλής της διεθνούς τρομοκρατίας.
  β)Οργανωμένη εγκληματικότητα.
  -Συνεχή ανταλλαγή πληροφοριών, ειδήσεων και στοιχείων σχετικών με τις οργανωμένες εγκληματικές δραστηριότητες στα πλαίσια πάντοτε των αντίστοιχων νομικών διατάξεων.
  -Ανταλλαγή εμπειρογνωμόνων των αστυνομικών δυνάμεων για την ανάπτυξη από κοινού δραστηριοτήτων.
(Αντί για τη σελ. 122,41) Σελ.122,41(α)
Τεύχος 1181-Σελ.103
  
-Καθορισμός κοινών μέτρων που αποβλέπουν στην πρόληψη αντικατάστασης και αλλαγής χρημάτων που προέρχονται από αρπαγές, κλοπές κ.λπ.
  γ)Λαθρεμπόριο ναρκωτικών.
  -Ανταλλαγή πληροφοριών των σχετικών πηγών, ειδήσεων και στοιχείων σχετικών με το λαθρεμπόριο ναρκωτικών στα πλαίσια τα επιτρεπόμενα από τις αντίστοιχες νομικές διατάξεις.
  -Σταθερή αμοιβαία ενημέρωση των στοιχείων για την πορεία του φαινομένου ναρκωτικών των μεθόδων και της διοργανωτικής δομής προς πρόληψη του λαθρεμπορίου.
  -Συνεργασία στο πεδίο της έρευνας και της μελέτης που αναπτύσσονται σ' αμφότερες τις χώρες για την αποκατάσταση των τοξικομανών.
  Η παρούσα Συμφωνία τίθεται εν ισχύι από της υπογραφής θα επακολουθήσει ανταλλαγή ρηματικών διακοινώσεων, με τις οποίες θα γνωστοποιείται ότι περατώθηκαν οι διαδικασίες εκάστου κράτους.
  Έγινε στην Αθήνα, στις 23 Σεπτεμβρίου χίλια εννιακόσια ογδόντα έξι, σε δύο πρωτότυπα, στην ελληνική και ιταλική γλώσσα. Και τα δύο κείμενα έχουν την ίδια ισχύ.
  Για την Ελληνική	 	Για την Ιταλική 
  Δημοκρατία 		    Δημοκρατία 
  ΑΝΤ. ΔΡΟΣΟΓΙΑΝΝΗΣ   OSCAR LUIGI SCALFARO
  ’ρθρο δεύτερο.-Τα σε εκτέλεση της συμφωνίας αυτής πρωτόκολλα-πρακτικά, που καταρτίζονται από τη διμερή επιτροπή της παρ. 1 αυτής, εγκρίνονται με κοινή πράξη των αρμοδίων κατά περίπτωση υπουργών.
  ’ρθρο τρίτο.-Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, της δε κυρούμενης συμφωνίας από τη συμπλήρωση των διαδικασιών που προβλέπονται στην παρ. 4γ αυτής.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ.122,42(α)
Τεύχος 1181-Σελ.104

2.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1789 
	της 16/20 Ιουν. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 133)
Κύρωση Ευρωπαϊκής Σύμβασης για την καταστολής της τρομοκρατίας.
  ’ρθρο πρώτο.-Κυρώνεται και έχει την ισχύ που ορίζει το άρθρ. 28 παρ. 1 του Συντάγματος η Ευρωπαϊκή Σύμβαση για την καταστολή της τρομοκρατίας, που υπογράφηκε στο Στρασβούργο στις 27 Ιαν. 1977 με την επιφύλαξη ότι "η Ελλάδα δηλώνει κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 13 της Ευρωπαϊκής Σύμβασης για την καταστολή της τρομοκρατίας ότι επιφυλάσσεται του δικαιώματος, υπό τους όρους της παρ. 1 αυτού του άρθρου, να αρνηθεί την έκδοση για κάθε έγκλημα από τα απαριθμούμενα στο άρθρ. 1 της σύμβασης αυτής, εφ' όσον ο φερόμενος ως δράστης διώκεται για την υπέρ της ελευθερίας δράσης του".
  Το κείμενο της σύμβασης σε πρωτότυπο στη γαλλική γλώσσα και σε μετάφραση στην ελληνική έχει ως εξής:
  ΕΥΡΩΠΑΪΚΗ ΣΥΜΒΑΣΗ 
ΓΙΑ ΤΗΝ ΚΑΤΑΣΤΟΛΗ ΤΗΣ ΤΡΟΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
  Τα κράτη-μέλη του Συμβουλίου της Ευρώπης που υπογράφουν αυτήν την Σύμβαση, 
  Θεωρώντας ότι σκοπός του Συμβουλίου της Ευρώπης είναι η επίτευξη της μεγαλύτερης δυνατής ενότητας μεταξύ των μελών του, 
  Συνειδητοποιώντας την αυξανόμενη ανησυχία από τον πολλαπλασιασμό των πράξεων τρομοκρατίας,
  Επιθυμώντας να ληφθούν αποτελεσματικά μέτρα προκειμένου οι δράστες τέτοιων πράξεων να μη διαφεύγουν τη δίωξη και τιμωρία, 
  Έχοντας την πεποίθηση ότι η έκδοση είναι ένα ιδιαίτερα αποτελεσματικό μέσο για την επίτευξη αυτού του σκοπού, 
  Αποφασίσουν τα ακόλουθα:
  ’ρθρ.1.-Για τις ανάγκες της έκδοσης μεταξύ των συμβαλλομένων κρατών, κανένα από τα κατωτέρω αναφερόμενα εγκλήματα δε θα θεωρείται πολιτικό ή έγκλημα συναφές προς πολιτικό έγκλημα ή έγκλημα που εμπνέεται από πολιτικά κίνητρα:
  α)τα εγκλήματα που εμπίπτουν στο πεδίο εφαρμογής της σύμβασης για την καταστολή της παράνομης κατάληψης αεροσκαφών, που υπογράφηκε στη Χάγη στις 16 Δεκ. 1970,
  β)τα εγκλήματα που εμπίπτουν στο πεδίο εφαρμογής της σύμβασης για την καταστολή παράνομων πράξεων που στρέφονται κατά της ασφάλειας της πολιτικής αεροπορίας, που υπογράφηκε στο Μόντρεαλ στις 23 Σεπτ. 1971,
  γ)τα σοβαρά εγκλήματα που συνίστανται σε προσβολή κατά της ζωής, της σωματικής ακεραιότητας ή της ελευθερίας διεθνώς προστατευομένων προσώπων συμπεριλαμβανομένων των διπλωματικών αντιπροσώπων, 
  δ)τα εγκλήματα που περιλαμβάνουν την απαγωγή, τη σύλληψη ομήρων ή την αυθαίρετη κατακράτηση, 
  ε)τα εγκλήματα που περιλαμβάνουν τη χρήση βομβών, χειροβομβίδων, ρουκετών, αυτόματων 

πυροβόλων όπλων ή επιστολές ή δέματα παγιδευμένα, κατά το μέτρο που αυτή η χρήση συνιστά κίνδυνο προσώπων,
  στ)η απόπειρα διάπραξης ενός από τα ανωτέρω εγκλήματα ή η συμμετοχή σ' αυτά τόσο ως συναυτουργού όσο και ως συνεργού προσώπου το οποίο διαπράττει ή αποπειράται να διαπράξει ένα τέτοιο έγκλημα.
  ’ρθρ.2.-1.Για τις ανάγκες της έκδοσης μεταξύ των συμβαλλομένων κρατών, ένα συμβαλλόμενο κράτος μπορεί να μη θεωρήσει ως πολιτικό έγκλημα ή έγκλημα συναφές προς τέτοιου είδους παραβίαση ή έγκλημα που εμπνέεται από πολιτικά κίνητρα κάθε σοβαρή πράξη βίας που δεν προβλέπεται στο άρθρ. 1 και η οποία στρέφεται κατά της ζωής, της σωματικής ακεραιότητας ή της ελευθερίας προσώπων.
  2.Το αυτό ισχύει για κάθε σοβαρή πράξη κατά της περιουσίας, εκτός από τις προβλεπόμενες στο άρθρ. 1, όταν αυτή προκαλεί ομαδικό κίνδυνο προσώπων.
  3.Το ίδιο θα ισχύει για την απόπειρα διάπραξης ενός από τα ανωτέρω εγκλήματα ή για τη συμμετοχή τόσο ως συναυτουργού όσο και ως συνεργού ενός προσώπου το οποίο διαπράττει ή αποπειράται να διαπράξει ένα τέτοιο έγκλημα.
  ’ρθρ.3.-Οι διατάξεις όλων των συνθηκών και συμφωνιών για έκδοση που εφαρμόζονται μεταξύ των συμβαλλομένων κρατών συμπεριλαμβανομένης και της Ευρωπαϊκής σύμβασης έκδοσης τροποποιούνται αναφορικά με τις σχέσεις μεταξύ των συμβαλλομένων κρατών κατά το μέτρο που αυτές είναι ασυμβίβαστες προς την παρούσα σύμβαση.
  ’ρθρ.4.-Για τις ανάγκες αυτής της σύμβασης και εφ' όσον ένα από τα προβλεπόμενα στα άρθρ. 1 ή 2 εγκλήματα δεν περιλαμβάνεται μεταξύ των αναγραφομένων περιπτώσεων έκδοσης σε μια συμφωνία ή σύμβαση έκδοσης που ισχύει μεταξύ των συμβαλλομένων κρατών, θεωρείται ότι περιλαμβάνεται σ' αυτή.
  ’ρθρ.5.-Καμιά διάταξη της παρούσας σύμβασης δεν πρέπει να ερμηνεύεται ως συνεπαγομένη υποχρέωση έκδοσης, αν το κράτος από το οποίο ζητείται η έκδοση έχει ουσιώδεις λόγους να πιστεύει ότι η αίτηση έκδοσης, που βασίζεται σε παράβαση που προβλέπεται στα άρθρ. 1 ή 2, έχει υποβληθεί με σκοπό τη δίωξη ή τον κολασμό ενός προσώπου εξαιτίας της φυλής, θρησκείας, ιθαγένειας, ή των πολιτικών φρονημάτων ή ότι η θέση του προσώπου αυτού κινδυνεύει να καταστεί χειρότερη εξαιτίας του ενός ή του άλλου από τους λόγους αυτούς.
  ’ρθρ.6.-1.Κάθε συμβαλλόμενο κράτος παίρνει τα απαραίτητα μέτρα για την εγκαθίδρυση της ποινικής δικαιοδοσίας του για κάθε έγκλημα που προβλέπεται στο άρθρ. 1 στην περίπτωση κατά την οποία ο φερόμενος ως δράστης του εγκλήματος βρίσκεται στο  έδαφός  του  και  το  κράτος  αυτό  δεν τον εκδίδει με-
(Μετά τη σελ. 122,42) Σελ.122,43
Τεύχος Ι-9-2 Σελ.31

τά τη λήψη μιας αίτησης έκδοσης από άλλο συμβαλλόμενο κράτος του οποίου η ποινική δικαιοδοσία στηρίζεται σε διατάξεις που υφίστανται επίσης και στη νομοθεσία του κράτους από το οποίο ζητείται η έκδοση.
  2.Η παρούσα σύμβαση δεν αποκλείει οποιαδήποτε ποινική δικαιοδοσία που ασκείται σύμφωνα με τα εσωτερικά δίκαια.
  ’ρθρ.7.-Ένα συμβαλλόμενο κράτος στο έδαφος του οποίου ανακαλύπτεται ο φερόμενος ως δράστης κάποιου εγκλήματος από τα προβλεπόμενα στο άρθρ. 1 και το οποίο έχει λάβει αίτηση έκδοσης υπό τις προϋποθέσεις που αναφέρονται στην παρ. 1 του άρθρ. 6, εφ' όσον δεν πρόκειται να εκδώσει τον ύποπτο για την τέλεση του εγκλήματος δράστη παραπέμπει την υπόθεση χωρίς καμιά εξαίρεση και χωρίς αδικαιολόγητη καθυστέρηση στις αρμόδιες αρχές για την άσκηση της ποινικής δίωξης. Οι αρχές αυτές αποφασίζουν υπό τις ίδιες προϋποθέσεις που ισχύουν για κάθε έγκλημα σοβαρής μορφής σύμφωνα με την εσωτερική τους νομοθεσία.
  ’ρθρ.8.-1.Τα συμβαλλόμενα κράτη παρέχουν την όσο δυνατό ευρύτερη δικαστική συνδρομή για ποινικές υποθέσεις σε όλες τις διαδικασίες που σχετίζονται με τα εγκλήματα που προβλέπονται στο άρθρ. 1 ή 2. Σε κάθε περίπτωση, εφαρμόζεται ως προς τη δικαστική συνδρομή η νομοθεσία του κράτους προς το οποίο απευθύνεται η αίτηση έκδοσης. Πάντως η δικαστική συνδρομή δεν μπορεί να γίνει αντικείμενο άρνησης με μόνη τη δικαιολογία ότι αφορά ένα πολιτικό έγκλημα ή ένα έγκλημα συναφές με ένα τέτοιο έγκλημα ή έγκλημα που υποκινείται από πολιτικά αίτια.
  2.Καμιά διάταξη της παρούσας σύμβασης δεν μπορεί να ερμηνευτεί ως συνεπαγόμενη υποχρέωση παροχής της δικαστικής συνδρομής, εάν το κράτος προς το οποίο απευθύνεται η αίτηση έχει σοβαρούς λόγους να πιστεύει ότι η αίτηση δικαστικής συνδρομής που βασίζεται σε έγκλημα που προβλέπεται στο άρθρ. 1 ή 2 υποβλήθηκε με σκοπό τη δίωξη ή τον κολασμό ενός προσώπου εξαιτίας της φυλής του, θρησκείας, εθνικότητας ή πολιτικών πεποιθήσεων ή ότι η θέση αυτού του προσώπου κινδυνεύει να καταστεί χειρότερη εξαιτίας του ενός ή του άλλου από τους λόγους αυτούς.
  3.Οι διατάξεις όλων των συμφωνιών και συμβάσεων δικαστικής συνδρομής σε ποινικές υποθέσεις, που εφαρμόζονται μεταξύ των συμβαλλομένων κρατών συμπεριλαμβανομένης και της ευρωπαϊκής σύμβασης δικαστικής συνδρομής σε ποινικές υποθέσεις, τροποποιούνται όσο αφορά στις σχέσεις μεταξύ των συμβαλλομένων κρατών κατά το μέτρο που αυτές είναι ασυμβίβαστες με αυτήν την σύμβαση.

Σελ.122,44
Τεύχος Ι-9-2 Σελ.32
  
  
’ρθρ.9.-1.Η Ευρωπαϊκή Επιτροπή για τα Ποινικά Προβλήματα του Συμβουλίου της Ευρώπης παρακολουθεί την εκτέλεση της παρούσας σύμβασης.
  2.Η ίδια Επιτροπή διευκολύνει επίσης, όπου υπάρχει ανάγκη, τη φιλική διευθέτηση κάθε δυσχέρειας η οποία θα προέκυπτε από την εκτέλεση της σύμβασης.
  ’ρθρ.10.-1.Κάθε διαφορά μεταξύ των συμβαλλομένων κρατών που αφορά την ερμηνεία ή εφαρμογή της παρούσας σύμβασης που δε ρυθμίζεται στο πλαίσιο της παρ. 2 του άρθρ. 9, θα υποβάλλεται σε διαιτησία με αίτηση ενός από τα μέρη στη διαφορά. Κάθε μέρος θα υποδεικνύει ένα διαιτητή και οι δύο διαιτητές θα υποδεικνύουν έναν τρίτο διαιτητή. Αν μέσα σε προθεσμία τριών μηνών από της υποβολής της αίτησης για διαιτησία το ένα από τα μέρη δεν προβαίνει στην υπόδειξη διαιτητή, αυτός θα διορίζεται με αίτηση του άλλου μέρους, από τον Πρόεδρο του Ευρωπαϊκού Δικαστηρίου Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων. Αν ο Πρόεδρος του Ευρωπαϊκού Δικαστηρίου Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων είναι υπήκοος ενός από τα μέρη στη διαφορά, η υπόδειξη του διαιτητή θα ανατίθεται στον Αντιπρόεδρο του Δικαστηρίου ή αν ο Αντιπρόεδρος είναι υπήκοος ενός από τα μέρη στη διαφορά, στο αρχαιότερο μέλος του Δικαστηρίου, το οποίο δεν είναι υπήκοος ενός από τα μέρη στη διαφορά. Η ίδια διαδικασία θα εφαρμόζεται στην περίπτωση κατά την οποία οι δύο διαιτητές δε συμφωνήσουν στην 
εκλογή του τρίτου διαιτητή.
  2.Το Διαιτητικό Δικαστήριο θα αποφασίσει για τη διαδικασία του. Οι αποφάσεις του θα λαμβάνονται κατά πλειοψηφία. Η απόφασή του θα είναι οριστική.









  
’ρθρ.11.-Η σύμβαση αυτή είναι ανοικτή για υπογραφή από τα κράτη-μέλη του Συμβουλίου της Ευρώπης. Υπόκειται σε επικύρωση, αποδοχή ή έγκριση. Τα έγγραφα επικύρωσης, αποδοχής ή έγκρισης θα κατατίθενται στο Γενικό Γραμματέα του Συμβουλίου της Ευρώπης.
  2.Η σύμβαση θα αρχίσει να ισχύσει μετά παρέλευση τριών μηνών από την ημερομηνία κατάθεσης του τρίτου εγγράφου επικύρωσης, αποδοχής ή έγκρισης.
  3.Ως προς το κράτος το οποίο υπέγραψε και το οποίο θα κυρώσει, αποδεχθεί ή εγκρίνει τη σύμβαση μεταγενέστερα, αυτή θα αρχίζει να ισχύει, ως προς αυτό, τρεις μήνες μετά την ημερομηνία κατάθεσης των εγγράφων της επικύρωσης, αποδοχής ή έγκρισης.
  ’ρθρ.12.-1.Κάθε κράτος μπορεί, κατά το χρόνο της υπογραφής ή της κατάθεσης του εγγράφου επικύρωσης, αποδοχής ή έγκρισης, να ορίσει το έδαφος ή τα εδάφη στα οποία θα εφαρμόζεται η παρούσα σύμβαση.
  2.Κάθε κράτος μπορεί κατά το χρόνο της κατάθεσης από αυτό του εγγράφου του επικύρωσης, αποδοχής ή έγκρισης ή οποτεδήποτε μεταγενέστερα, να επεκτείνει την εφαρμογή της παρούσας σύμβασης με δήλωση που απευθύνεται προς το Γενικό Γραμματέα του Συμβουλίου της Ευρώπης, σε οποιοδήποτε άλλο έδαφος που προσδιορίζεται στη δήλωση και του οποίου εγγυάται τις διεθνείς σχέσεις ή για το οποίο έχει εξουσιοδοτηθεί να συμβάλλεται.
  3.Κάθε δήλωση που γίνεται σε εφαρμογή της προηγούμενης παραγράφου μπορεί να αποσυρθεί, αναφορικά με οποιοδήποτε έδαφος που προσδιορίζεται στη δήλωση αυτή, με γνωστοποίηση απευθυνόμενη προς το Γενικό Γραμματέα του Συμβουλίου της Ευρώπης. Η ανάκληση θα επιφέρει αποτέλεσμα αμέσως ή σε μεταγενέστερη ημερομηνία που καθορίζεται στη γνωστοποίηση.
  ’ρθρ.13.-1.Κάθε κράτος μπορεί κατά το χρόνο της υπογραφής ή της κατάθεσης του εγγράφου του επικύρωσης, αποδοχής ή έγκρισης να δηλώσει ότι επιφυλάσσεται του δικαιώματος να αρνηθεί την έκδοση σε ό,τι αφορά κάθε παράβαση απαριθμούμενη στο άρθρ. 1 την οποία θεωρεί ως πολιτικό έγκλημα, ως έγκλημα συναφές με πολιτικο ή ως έγκλημα που υποκινήθηκε από πολιτικά κίνητρα, υπό τον όρο ότι αναλαμβάνει την υποχρέωση κατά την εκτίμηση του χαρακτήρα του εγκλήματος να λάβει σοβαρά υπόψη τον ιδιαζόντως σοβαρό χαρακτήρα του, συμπεριλαμβανομένων των εξής:
  α.ότι δημιούργησε συλλογικό κίνδυνο ζωής σωματικής ακεραιότητας ή ελευθερίας προσώπων, ή
  β.ότι προσέβαλε πρόσωπα ξένα προς τα κίνητρα τα οποία το υποκίνησαν, ή 
  γ.ότι χρησιμοποιήθηκαν μέσα σκληρά ή ειδεχθή για την πραγμάτωσή του.
  
2.Κάθε κράτος μπορεί να ανακαλέσει εν όλω ή εν μέρει επιφύλαξη που διατυπώθηκε από αυτό δυνάμει της προηγούμενης παραγράφου, με δήλωση απευθυνόμενη προς το Γενικό Γραμματέα του Συμβουλίου της Ευρώπης και η οποία θα τεθεί σε ισχύ από την ημερομηνία λήψης της.
  3.Ένα κράτος που διατύπωσε επιφύλαξη βάσει της παρ. 1 του άρθρου αυτού δεν μπορεί να απαιτήσει την εφαρμογή του άρθρ. 1 από άλλο κράτος. Εν τούτοις, μπορεί, εάν η επιφύλαξη είναι μερική ή υπό όρο να ζητήσει την εφαρμογή του άρθρου αυτού κατά το μέτρο που αυτό το ίδιο έχει αποδεχτεί το περιεχόμενό του.
  ’ρθρ.14.-Κάθε συμβαλλόμενο κράτος μπορεί να καταγγείλει την παρούσα σύμβαση απευθύνοντας έγγραφη γνωστοποίηση προς το Γενικό Γραμματέα του Συμβουλίου της Ευρώπης. Η καταγγελία αυτή θα αρχίσει αμέσως ή σε μεταγενέστερη ημερομηνία που καθορίζεται στη γνωστοποίηση.
  ’ρθρ.15.-Η σύμβαση παύει να ισχύει ως προς κάθε συμβαλλόμενο κράτος το οποίο αποσύρεται από το Συμβούλιο Ευρώπης ή το οποίο παύει να ανήκει σ' αυτό.
  ’ρθρ.16.-Ο Γενικός Γραμματέας του Συμβουλίου της Ευρώπης θα γνωστοποιεί προς τα κράτη-μέλη του Συμβουλίου:
  α.κάθε υπογραφή, 
  β.την κατάθεση κάθε εγγράφου επικύρωσης, αποδοχής ή έγκρισης,
  γ.κάθε ημερομηνία έναρξης ισχύος της παρούσας σύμβασης σύμφωνα με το άρθρ. ΙΙ,
  δ.κάθε δήλωση ή γνωστοποίηση που λαμβάνεται κατ' εφαρμογή των διατάξεων του άρθρ. 12, 
  ε.κάθε επιφύλαξη που διατυπώνεται κατ' εφαρμογή της παρ. 1 του άρθρ. 13,
  στ. την ανάκληση κάθε επιφύλαξης που γίνεται κατ' εφαρμογή της παρ. 2 του άρθρ. 13,
  ζ.κάθε γνωστοποίηση που λαμβάνεται κατ' εφαρμογή του άρθρ. 14 και την ημερομηνία κατά την οποία θα τεθεί σε ισχύ η καταγγελία, 
  η.κάθε παύση της ισχύος της σύμβασης κατ' εφαρμογή του άρθρ. 15.
  Σε πίστη των ανωτέρω, οι υπογράφοντες, νόμιμα εξουσιοδοτημένοι γι' αυτό, υπέγραψαν την παρούσα σύμβαση.
  Έγινε στο Στρασβούργο στις 27 Ιαν. 1977, στη γαλλική και αγγλική γλώσσα, σε δύο κείμενα που έχουν την ίδια ισχύ, σε ένα μοναδικό αντίτυπο το οποίο θα κατατεθεί στα αρχεία του Συμβουλίου της Ευρώπης. Ο Γενικός Γραμματέας του Συμβουλίου της Ευρώπης θα κοινοποιήσει επικυρωμένο αντίγραφο της σύμβασης αυτής σε κάθε κράτος που την υπέγραψε.
  ’ρθρο δεύτερο.-Οι ελληνικοί ποινικοί νόμοι εφαρμόζονται σε ημεδαπούς και αλλοδαπούς για κάθε έγκλημα που προβλέπεται στο άρθρ. 1 της σύμβασης υπό τις προϋποθέσεις που ορίζονται στο άρθρ. 6 αυτής.
(Μετά τη σελ. 122,44) Σελ.122,45
Τεύχος Ι-9-2 Σελ.33
  
’ρθρο τρίτο.-Η ισχύς αυτού του νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην εφημερίδα της Κυβερνήσεως και της σύμβασης που κυρώνεται από        την       ημερομηνία     που       ορίζει       το άρθρ. 11 παρ. 3 αυτής.
  Με ανακοίνωση του Υπ. Εξ. της 29 Αυγ.-4 Οκτ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 221) η άνω σύμβαση τέθηκε σε ισχύ στις 5 Νοεμ. 1988.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ.122,46
Τεύχος Ι-9-2 Σελ.34

3.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1916 
	της 28/28 Δεκ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 187)
Για την προστασία της κοινωνίας από το οργανωμένο έγκλημα.
  Καταργήθηκε από την παρ. 1 του άρθρ. 35, του Νόμ. 2172/16-16 Δεκ. 1993, (ΦΕΚ Α΄ 207), ανωτ. σελ. 84,253.

4.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2096 
	της 30 Νοεμ./2 Δεκ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 188)
Κύρωση Συμφωνίας συνεργασίας μεταξύ του Υπουργείου Δημόσιας Τάξης της Ελληνικής Δημοκρατίας και του Υπουργείου Εσωτερικών της Δημοκρατίας της Βουλγαρίας, σε θέματα τρομοκρατίας- ναρκωτικών, οργανωμένου εγκλήματος κλπ. 
  ’ρθρο πρώτο.-Κυρώνεται και έχει την ισχύ, που ορίζει το άρθρ. 28 παρ. 1 του Συντάγματος, η Συμφωνία συνεργασίας μεταξύ του Υπουργείου Δημόσιας τάξης της Ελληνικής Δημοκρατίας και του Υπουργείου Εσωτερικών της Δημοκρατίας της Βουλγαρίας σε θέματα τρομοκρατίας-ναρκωτικών, οργανωμένου εγκλήματος κ.λπ., που υπογράφηκε στην Αθήνα στις 8 Ιουλ. 1991, της οποίας το κείμενο σε πρωτότυπο στην ελληνική γλώσσα έχει ως εξής:
  ΣΥΜΦΩΝΙΑ ΣΥΝΕΡΓΑΣΙΑΣ 
ΜΕΤΑΞΥ ΤΟΥ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ ΔΗΜΟΣΙΑΣ 
ΤΑΞΗΣ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ 
ΚΑΙ ΤΟΥ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ 
ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ ΤΗΣ ΒΟΥΛΓΑΡΙΑΣ
  Το Υπουργείο Δημόσιας Τάξης της Ελληνικής Δημοκρατίας και το Υπουργείο Εσωτερικών της Δημοκρατίας της Βουλγαρίας, τα οποία περαιτέρω αποκαλούνται ΜΕΡΗ, με την παρούσα, συμφωνούν τα ακόλουθα:
  ’ρθρ.1.-1.Τα Μέρη, σε βάρος ισοτιμίας και αμοιβαίου συμφέροντος και σύμφωνα με τους διεθνείς κανόνες και συμφωνίες και ανάλογα με τις ίδιες αυτών νομοθεσίες, θα συνεργασθούν και θα παράσχουν συνδρομή στους τομείς:
  α.Της καταπολέμησης:
  (1)Της διεθνούς τρομοκρατίας.
  (2)Της διακίνησης ναρκωτικών.
  (3)Του οργανωμένου εγκλήματος.
  (4)Των παράνομων οικονομικών συναλλαγών ευρείας κλίμακας και κοινού ενδιαφέροντος, της αρχαιοκαπηλείας και παράνομης διακίνησης αντικειμένων ιστορικής, θρησκευτικής και καλλιτεχνικής αξίας.
  (5)Της παράνομης διακίνησης όπλων, εξαρτημάτων αυτών και εκρηκτικών υλών.
  β.Της αναζήτησης, του εντοπισμού και εξέτασης διωκομένων προσώπων, τα οποία έχουν διαπράξει ή είναι ύποπτα διάπραξης ιδιαιτέρως επικίνδυνων εγκλημάτων.
  γ.Της ανταλλαγής πληροφοριών, σχετικά με την ασφάλεια μεγάλων διεθνών εμπορικών, αθλητικών και άλλων εκδηλώσεων στα εδάφη των Μερών.
  
δ.Της λήψης των κατάλληλων μέτρων για την αποτροπή παραβιάσεων της νομοθεσίας περί διασυνοριακής κυκλοφορίας.
  ε.Της ανταλλαγής πληροφοριών για τον επιστημονικό και τεχνικό εξοπλισμό των Αστυνομικών δυνάμεων.
  2.Καθένα από τα Μέρη θα ικανοποιεί τα αιτήματα του άλλου, που διατυπώνονται στα πλαίσια της παρούσας Συμφωνίας, εφόσον αυτά δεν αντίκεινται προς το διεθνές δίκαιο και τις διεθνείς Συμφωνίες ή στην εσωτερική του νομοθεσία και δεν αποβαίνουν σε βάρος των συμφερόντων του.
  ’ρθρ.2.-1.Η συνεργασία μεταξύ των δύο Μερών θα πραγματοποιείται:
  α.Με εξουσιοδοτημένους υπαλλήλους των αντίστοιχων πρεσβειών του καθενός από τα συμβαλλόμενα Μέρη, οι οποίοι θα διατηρούν άμεσες επαφές με τα αντίστοιχα Υπουργεία.
  β.Με ανταλλαγή πληροφοριών, σ' όλους του τομείς, που αναφέρονται στην παρούσα Συμφωνία.
  γ.Με λήψη κοινών μέτρων και εκδήλωση συντονισμένων ενεργειών αμοιβαίου συμφέροντος.
  δ.Με ανταλλαγή πληροφοριών, σχετικά με τη διοικητική δραστηριότητα και εμπειρία.
  ε.Με ενημέρωση για τον νέας τεχνολογίας εξοπλισμό της Αστυνομίας και προμήθεια σχετικών δειγμάτων.
  στ.Με παροχή βοήθειας στην εκπαίδευση και μετεκπαίδευση των στελεχών της Αστυνομίας, περιλαμβανομένης και εκπαίδευσης στη βάση της ανταλλαγής.
  2.Οι παρεχόμενες πληροφορίες και οι υλικοί φορείς αυτών των πληροφοριών, που αποκτώνται λόγω της συνεργασίας των δύο Μερών, δεν μπορούν να χορηγηθούν σε τρίτους, χωρίς την προηγούμενη συγκατάθεση του Μέρους, το οποίο τις παρέχει.
  ’ρθρ.3.-Για την προώθηση αποτελεσματικής 
συνεργασίας, υφιστάμενες υπηρεσίες των 
δύο Υπουργείων, ειδικά εξουσιοδοτημένες, 
μπορούν να συνομολογούν και να υπογράφουν 
κοινά Πρωτόκολλα συνεργασίας, στα πλαίσια 
της     αρμοδιότητάς     τους,      ιδιαίτερα     για  την αντιμετώπιση ειδικών γεγονότων και καταστάσεων ανάγκης.
  ’ρθρ.4.-Για μακροχρόνιο σχεδιασμό, στα πλαίσια της παρούσας Συμφωνίας, Επιτροπή Ειδικών Εμπειρογνωμόνων θα συνέρχεται δύο φορές το χρόνο υπό την προεδρία του Υπουργού ή άλλου ανώτερου υπαλλήλου του Υπουργείου του υποδεχόμενου Μέρους.







(Αντί για τις σελ. 122,47-122,501) Σελ.122,47(α)
Τεύχος 1181-Σελ.105

  
’ρθρ.5.-1.Η παρούσα Συμφωνία δύναται να τροποποιηθεί και συμπληρωθεί κατόπιν έγγραφης Συμφωνίας των δύο Μερών.
  2.Καταγγελία της Συμφωνίας είναι δυνατή κατόπιν τρίμηνης έγγραφης καταγγελίας του καταγγέλοντος Μέρους προς το έτερον.
  ’ρθρ.6.-Η Συμφωνία αυτή τίθεται σε ισχύ από την ημερομηνία της ανταλλαγής των εγγράφων επικύρωσής της, σύμφωνα με τη νομοθεσία της κάθε πλευράς.
  Υπεγράφη στην Αθήνα την 8η Ιουλ. 1991, σε δύο όμοια αντίτυπα, ένα στην ΕΛΛΗΝΙΚΗ και ένα στη ΒΟΥΛΓΑΡΙΚΗ γλώσσα, ενώ τα δύο κείμενα έχουν ταυτόσημη ισχύ.
Ο ΥΠΟΥΡΓΟΣ Ο      ΥΠΟΥΡΓΟΣ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ       ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΊΑΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ          ΤΗΣ ΒΟΥΛΓΑΡΙΑΣ
ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ 
ΙΩΑΝΝΗΣ ΒΑΣΙΛΕΙΑΔΗΣ  ΧΡΙΣΤΟ ΝΤΑΝΩΦ
  ’ρθρο δεύτερο.-Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, της δε κυρούμενης Συμφωνίας από την ολοκλήρωση των διαδικασιών, που προβλέπονται από το άρθρο αυτής.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ.122,48(α) 
Τεύχος 1181-Σελ.106

5.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2222 
	της 5/6 Ιουλ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 111)
Κύρωση Συμφωνίας μεταξύ των Κυβερνήσεων της Ελληνικής Δημοκρατίας περί συνεργασίας στην καταπολέμηση της τρομοκρατίας της παράνομης διακίνησης ναρκωτικών, του οργανωμένου εγκλήματος και άλλων μορφών εγκληματικότητας.
  ’ρθρο πρώτο.-Κυρώνεται και έχει την ισχύ που ορίζει το άρθρ. 28 παρ. 1 του Συντάγματος η Συμφωνία μεταξύ των Κυβερνήσεων της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Ουγγρικής Δημοκρατίας, περί συνεργασίας στην καταπολέμηση της τρομοκρατίας, της παράνομης διακίνησης ναρκωτικών, του οργανωμένου εγκλήματος και άλλων μορφών εγκληματικότητας, που υπεγράφη στη Βουδαπέστη στις 17 Φεβρ. 1993, και της οποίας το κείμενο σε πρωτότυπο στην ελληνική γλώσσα έχει ως εξής:
  ΣΥΜΦΩΝΙΑ
  Μεταξύ της Κυβερνήσεως της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβερνήσεως της Ουγγρικής Δημοκρατίας περί συνεργασίας στην καταπολέμηση της τρομοκρατίας, της παράνομης διακίνησης ναρκωτικών, του οργανωμένου εγκλήματος και άλλων μορφών εγκληματικότητας.
  ΠΡΟΟΙΜΙΟ
  Η Κυβέρνηση της Ελληνικής Δημοκρατίας και η Κυβέρνηση της Ουγγρικής Δημοκρατίας, καλούμενες εφεξής τα "Συμβαλλόμενα Μέρη", στο πνεύμα των παραδοσιακών φιλικών σχέσεων μεταξύ των δύο Χωρών, εκφράζουν την επιθυμία τους για συνεργασία σε θέματα που αναφέρονται στην παρούσα Συμφωνία.
  Σεβόμενα τις Διεθνείς Συμφωνίες και τις Νομοθεσίες που ισχύουν σε αμφότερα τα Κράτη και υπό την επιφύλαξη ανειλημμένων υποχρεώσεών τους, βάσει των διμερών και πολυμερών Συμφωνιών με τρίτα Κράτη, τα Συμβαλλόμενα Μέρη συμφωνούν τα ακόλουθα:
  ’ρθρ.1.-Τα Συμβαλλόμενα Μέρη θα συνεργάζονται και θα παρέχουν αμοιβαία βοήθεια στους εξής τομείς:
  α.Καταπολέμηση της τρομοκρατίας.
  β.Καταπολέμηση της παράνομης παραγωγής διακίνησης και κατανάλωσης ναρκωτικών, ψυχοτρόπων και προδρόμων ουσιών.
  γ.Καταπολέμηση του οργανωμένου εγκλήματος.
  δ.Καταπολέμηση της πλαστογραφίας εγγράφων και παραχάραξης χρήματος και άλλων αξιών.
  ε.Καταπολέμηση παράνομων δραστηριοτήτων, σε σχέση με όπλα, πυρομαχικά και εκρηκτικές ύλες.
  στ.Καταπολέμηση της οικονομικής εγκληματικότητας.
  ζ.Καταπολέμηση του λαθρεμπορίου αντικειμένων ιστορικής και πολιτιστικής αξίας, πολύτιμων λίθων και μετάλλων, καθώς και άλλων πολύτιμων αντικειμένων.
  η.Καταπολέμηση της παράνομης μετανάστευσης σύμφωνα με τις προϋποθέσεις του άρθρ. 4.
  
’ρθρ.2.-Η συνεργασία μεταξύ των δύο Μερών θα επιτευχθεί με:
  α.Ανταλλαγή πληροφοριών και εμπειριών στους προαναφερόμενους στο άρθρ. 1 τομείς κοινού ενδιαφέροντος, που θα καλύπτει τους εγκληματίες, τις μεθόδους και τα μέσα διάπραξης των εγκλημάτων.
  β.Ανταλλαγή εντύπου υλικού, δειγμάτων εγγράφων και στοιχείων που αφορούν τη χρήση τους, καθώς και δημοσιευμάτων και αποτελεσμάτων επιστημονικών ερευνών σε τομείς αμοιβαίου ενδιαφέροντος.
  ’ρθρ.3.-Στα πλαίσια της συνεργασίας στους τομείς που ορίζονται στο άρθρ. 1, ειδικοί των Συμβαλλομένων Μερών θα πραγματοποιούν, κατόπιν συνεννοήσεως, συναντήσεις εργασίας για την προετοιμασία και προώθηση των αναγκαίων μέτρων.
  ’ρθρ.4.-Τα Συμβαλλόμενα Μέρη αναλαμβάνουν την υποχρέωση να συνεργάζονται στην καταπολέμηση κάθε μορφής παράνομης μετανάστευσης. Για το σκοπό αυτόν θα προχωρήσουν σε ειδική Συμφωνία Επανεισδοχής σύμφωνα με διεθνώς αποδεκτά πρότυπα.
  ’ρθρ.5.-Για την προστασία των προσωπικών στοιχείων που θα παραδίδονται στην πορεία της συνεργασίας ισχύουν τα ακόλουθα:
  α.Το παραλαμβάνον Συμβαλλόμενο Μέρος μπορεί να χρησιμοποιεί τα στοιχεία μόνο κάτω από τους όρους που θα καθορίζει το Συμβαλλόμενο Μέρος που τα παραδίδει. Για τη χρήση αυτών των στοιχείων και για το αποτέλεσμα που επιτυγχάνεται, το παραδίδον Συμβαλλόμενο Μέρος θα ενημερώνεται κατόπιν σχετικού αιτήματος.
  β.Προσωπικά στοιχεία επιτρέπεται να παραδίδονται μόνο στις αρχές δίωξης του εγκλήματος και άλλες αρχές αρμόδιες για την καταπολέμηση της τρομοκρατίας, των ναρκωτικών και του οργανωμένου εγκλήματος. Τα στοιχεία μπορεί να κοινοποιούνται σε άλλες υπηρεσίες ή σε τρίτες χώρες μόνο με προηγούμενη άδεια της αρχής που τα παραδίδει.
  ’ρθρ.6.-Τα Συμβαλλόμενα Μέρη διασφαλίζουν τη μυστικότητα των διαβαθμισμένων στοιχείων που παρέχονται.
  Έγγραφα, στοιχεία και μέσα μπορεί να διαβιβάζονται σε τρίτη χώρα μόνο με την έγκριση της αρμόδιας αρχής του Συμβαλλόμενου Μέρους που τα παρέχει.
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 122,49) Σελ. 122,49(α)
Τεύχος 1351 Σελ. 101
  
’ρθρ.7.-Η επικοινωνία των δύο Συμβαλλομένων Μερών, σε θέματα της παρούσας Συμφωνίας, θα πραγματοποιείται με τον πλέον πρόσφορο για κάθε Μέρος τρόπο.
  Τα Μέρη θα ανταλλάξουν κατάσταση των εξουσιοδοτημένων για επικοινωνία και συνεργασία υπηρεσιών.
  ’ρθρ.8.-Έκαστο των Συμβαλλομένων Μερών δύναται για λόγους εθνικής ασφάλειας, δημόσιας ασφάλειας ή άλλους σοβαρούς λόγους, να αναστέλλει εν όλω ή εν μέρει την εφαρμογή της παρούσας Συμφωνίας. Η αναστολή αυτή και η λήξη της θα κοινοποιείται αμελλητί στο έτερο Συμβαλλόμενο Μέρος, δια της διπλωματικής οδού, αναφερομένων των λόγων.
  ’ρθρ.9.-Η διάρκεια ισχύος της παρούσας Συμφωνίας είναι απεριόριστη. Έκαστο των Συμβαλλομένων Μερών δύναται να καταγγείλει τη Συμφωνία δια μέσου της διπλωματικής οδού. Η Συμφωνία παύει να ισχύει 3 μήνες από τη λήψη της καταγγελίας.
  ’ρθρ.10.-Η παρούσα Συμφωνία υπόκειται σε έγκριση και τίθεται σε ισχύ την τριακοστή ημέρα από την ημερομηνία ανταλλαγής των σχετικών διπλωματικών διακοινώσεων.
  Με Ανακοίνωση του Υπ. Εξωτερικών της 4-18 Απρ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 75) η ανωτέρω Συμφωνία τέθηκε σε ισχύ την 15 Απρ. 1995.

6.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2223 
	της 5/6 Ιουλ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 111)
Κύρωση υπουργικής Συμφωνίας για την καθιέρωση της Μονάδας Δίωξης Ναρκωτικών EUROPOL.

















Σελ. 122,50(α)
Τεύχος 1351 Σελ. 102


7.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.2655
της 24 Νοεμ.-1 Δεκ.1998 (ΦΕΚ Α 264)
Κύρωση της Ευρωπαϊκής Σύμβασης για το ξέπλυμα, την έρευνα, την κατάσχεση και δήμευση των προϊόντων που προέρχονται από εγκληματικές δραστηριότητες.
  Με την Φ.0546/39/ΑΣ 614/Μ.4918/14-27 Ιουλ.1999 (ΦΕΚ Α 152) ανακοίνωση του Υπ. Εξωτερικών ορίστηκε ότι: Η παραπάνω Σύμβαση, η οποία κυρώθηκε με τον υπ' αριθ.2655/1998 Νόμο που δημοσιεύθηκε στο υπ' αριθ.264 Φύλλο της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως τεύχος Α΄ της 1 Δεκ.1998, θα τεθεί σε ισχύ ως προς τη χώρα μας σύμφωνα με τη διάταξη του άρθρ.36 παρ.4 αυτής την 1 Οκτ.1999, με την επιφύλαξη των παρ.1 του άρθρ.2, 1 του άρθρ.6, 3 του  άρθρ.14, 3 του άρθρ.25, 2 του άρθρ.32 και της σχετικής δηλώσεως βάσει της παρ.1 του άρθρ.23 αυτής.

8.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2814
	της 9-10 Μαρτ. 2000 (ΦΕΚ Α΄ 69)
Κύρωση του Πρωτοκόλλου για την ενίσχυση της τριμερούς συνεργασίας για την καταπολέμηση του εγκλήματος και ιδιαίτερα του διασυνοριακού εγκλήματος μεταξύ των Κυβερνήσεων της Ελληνικής Δημοκρατίας, της Δημοκρατίας της Βουλγαρίας και της Ρουμανίας.
  Με την με αριθ.Φ. 0544/23/ΑΣ482/Μ.4971/4-27 Ιουλ. 2000 (ΦΕΚ Α΄ 172) ανακοίνωση του Υπ. Εξωτερικών ορίστηκε ότι: το άνω Πρωτόκολλο, το οποίο κυρώθηκε με τον υπ'αριθ. 2814/2000 Νόμο που δημοσιεύθηκε στο υπ' αριθ. 69 Φύλλο της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως τεύχος Α' της 10 Μαρτίου 2000, τέθηκε σε ισχύ ως προς τη χώρα μας στις 9 Μαΐου 2000.

9.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2865
	της 12-19 Δεκ. 2000 (ΦΕΚ Α΄ 271)
Κύρωση της Συμφωνίας περί συνεργασίας για την πρόληψη και καταπολέμηση του διασυνοριακού εγκλήματος και του προσαρτημένου σε αυτήν Καταστατικού Χάρτη οργάνωσης και λειτουργίας του Περιφερειακού Κέντρου της Πρωτοβουλίας Συνεργασίας Νοτιοανατολικής Ευρώπης (Κέντρο S.E.C.I.) για την καταπολέμηση του διασυνοριακού εγκλήματος.

10.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2925
	της 25-27 Ιουν. 2001 (ΦΕΚ Α΄ 138)
Κύρωση της Συμφωνίας μεταξύ των Κυβερνήσεων των Κρατών που μετέχουν στην Οικονομική Συνεργασία του Ευξείνου Πόντου για συνεργασία στην καταπολέμηση του εγκλήματος και ιδιαίτερα των οργανωμένων μορφών του.
  Με την με αριθ.Φ. 0546/12/ΑΣ 160/Μ5044/12 Φεβρ. - 5 Μαρτ. 2002 (ΦΕΚ Α΄ 40) ανακοίνωση του Υπ. Εξωτερικών ορίστηκε ότι: η άνω Συμφωνία η οποία κυρώθηκε με τον υπ' αριθμ. 2925/2001 νόμο που δημοσιεύτηκε στο υπ' αριθμ. 138 Φύλλο της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως, τεύχος Α΄, της 27 Ιουνίου 2001, τέθηκε σε ισχύ την 7η Μαρτίου 2002.



11.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2926
	της 25-27 Ιουν. 2001 (ΦΕΚ Α΄ 139)
Κύρωση της Συμφωνίας μεταξύ της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Δημοκρατίας της Τουρκίας για τη συνεργασία του Υπουργείου Δημόσιας Τάξης της Ελληνικής Δημοκρατίας και του Υπουργείου Εσωτερικών της Δημοκρατίας της Τουρκίας για την καταπολέμηση του εκκλήματος ιδιαίτερα της τρομοκρατίας, του οργανωμένου εγκλήματος, της παράνομης διακίνησης ναρκωτικών και της λαθρομετανάστευσης.
  Με την με αριθ.Φ.0544/11/ΑΣ 31/Μ. 5084/9 Ιαν.-4 Φεβρ. 2002 (ΦΕΚ Α΄ 16) ανακοίνωση του Υπ. Εξωτερικών ορίστηκε ότι: η άνω Συμφωνία, η οποία  κυρώθηκε με τον υπ' αριθμ. 2926/2001 Νόμο που δημοσιεύτηκε στο υπ' αριθμ. 139 Φύλλο της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, τεύχος Α΄ της 27 Ιουνίου 2001, τέθηκε σε ισχύ σύμφωνα με τη διάταξη του άρθρου 13 αυτής, την 17 Ιουλίου 2001.

12.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3030
	της 5-15 Ιουλ. 2002 (ΦΕΚ Α΄ 163)
Κύρωση του Πρωτοκόλλου για την εφαρμογή του άρθρου 8 της Συμφωνίας μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης της Δημοκρατίας της Τουρκίας για την καταπολέμηση του εγκλήματος, ιδιαίτερα της τρομοκρατίας, του οργανωμένου εγκλήματος, της παράνομης διακίνησης ναρκωτικών και της παράνομης μετανάστευσης.
  Με την με αριθ. Φ.0544/ΑΣ 647/Μ. 5316/9 Αυγ-10 Σεπτ. 2002 (ΦΕΚ Α΄ 209)ανακοίνωση του Υπ. Εξωτερικών ορίστηκε ότι: το άνω Πρωτόκολλο, το οποίο κυρώθηκε με τον υπ' αριθ. 3030/2002 Νόμο, που δημοσιεύθηκε στο υπ' αριθ. 163 Φύλλο της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως τεύχος Α~ της 15 Ιουλίου 2002, τέθηκε σε ισχύ σύμφωνα με τη διάταξη του άρθρου 13 τελευταία παράγραφος αυτού την 5η Αυγούστου 2002.







(Μετά τη σελ. 122,50(α) Σελ. 122,501
Τεύχος Σελ. 

13.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3034
	της 18-19 Ιουλ. 2002 (ΦΕΚ Α΄ 168)
Κύρωση της Διεθνούς Σύμβασης για την καταστολή της χρηματοδότησης της τρομοκρατίας.

14.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3452
	της 29 Μαρτ.- 3 Απρ. 2006 (ΦΕΚ Α΄ 70)
Κύρωση του Πρόσθετου Πρωτοκόλλου για την καταπολέμηση της τρομοκρατίας στη Συμφωνία μεταξύ των Κυβερνήσεων των Κρατών που μετέχουν στον Οργανισμό Συνεργασίας Ευξείνου Πόντου για συνεργασία στην καταπολέμηση του εγκλήματος και ιδιαίτερα των οργανωμένων μορφών του και άλλες διατάξεις.
’ρθρο πρώτο
  Κυρώνεται και έχει την ισχύ, που ορίζει το άρθρο 28 παρ. 1 του Συντάγματος, το Πρόσθετο Πρωτόκολλο για την καταπολέμηση της τρομοκρατίας στη Συμφωνία μεταξύ των Κυβερνήσεων των Κρατών που μετέχουν στον Οργανισμό Συνεργασίας Ευξείνου Πόντου για συνεργασία στην καταπολέμηση του εγκλήματος και ιδιαίτερα των οργανωμένων μορφών του (κυρώθηκε με το ν. 2925/2001, ΦΕΚ 138 Α΄/27.6.2001), που υπογράφηκε στην Αθήνα στις 3 Δεκεμβρίου 2004 του οποίου το κείμενο σε πρωτότυπο στην αγγλική γλώσσα και σε μετάφραση στην ελληνική έχει ως εξής:
  (Ακολουθεί κείμενο)
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 122,502
Τεύχος Σελ. 
  
  
’ρθρο δεύτερο.-(Παρατίθεται  στον τομ. 4 σελ. 24,91094).
  Με την με αριθ. Φ.0544/Μ.5696/ΑΣ.473/7-16 Ιουν. 2006 (ΦΕΚ Α΄ 123) Ανακοίνωση του Υπ.Εξωτερικών ορίστηκε ότι: το άνω Πρόσθετο Πρωτόκολλο,το οποίο κυρώθηκε από τη Χώρα μας με τον υπ' αριθμ. 3452/2006 νόμο, ο οποίος δημοσιεύθηκε στο υπ' αριθμ. 70 Φύλλο Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, τεύχος Α΄, της 3 Απριλίου 2006, τέθηκε σε ισχύ, σύμφωνα με τη διάταξη του άρθρου 15 παράγραφος 2 αυτού, στις 14 Ιουνίου 2006.

  
  

ΘΕΜΑ
ζ
Διαφθορά αλλοδαπών δημόσιων λειτουργών
 
1.	ΝΟΜΟΣ υπ΄αριθ.2656
της 24 Νοεμ.-1 Δεκ.1998 (ΦΕΚ Α 265)
Κύρωση της Σύμβασης για την καταπολέμηση της δωροδοκίας αλλοδαπών δημόσιων λειτουργών σε διεθνείς επιχειρηματικές συναλλαγές.
’ρθρο πρώτο.- Κυρώνεται και έχει την ισχύ, που ορίζει το άρθρ.28 παρ.1 του Συντάγματος, η Σύμβαση του Ο.Ο.Σ.Α. για την καταπολέμηση της δωροδοκίας αλλοδαπών δημόσιων λειτουργών στις διεθνείς επιχειρηματικές συναλλαγές που υπεγράφη στο Παρίσι στις 17 Δεκ.1997, το κείμενο της οποίας σε πρωτότυπο στην αγγλική γλώσσα και σε μετάφραση στην ελληνική έχει ως εξής:
(Ακολουθεί κείμενο σύμβασης και παράρτημα)
Δωροδοκία αλλοδαπού δημόσιου λειτουργού
  "’ρθρο δεύτερο.-1. ΄Οποιος, κατά την άσκηση διεθνών επιχειρηματικών δραστηριοτήτων και με σκοπό να αποκτήσει ή να διατηρήσει αθέμιτο επιχειρηματικό ή άλλο, μη οφειλόμενο, πλεονέκτημα, χρηματικό ή μη, προσφέρει, υπόσχεται ή δίνει, ο ίδιος ή μέσω τρίτου, δώρα ή άλλα μη οφειλόμενα ανταλλάγματα, σε αλλοδαπό δημόσιο λειτουργό, κατά την έννοια της σύμβασης του Ο.Ο.Σ.Α. που κυρώνεται με το άρθρο πρώτο του νόμου αυτού, υπέρ αυτού ή τρίτου, προκειμένου αυτός να προβεί σε ενέργεια ή παράλειψη που ανάγεται στην υπηρεσία του ή αντίκειται στα καθήκοντά του, τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον ενός έτους.
  2. Τα δοθέντα δώρα ή η αξία τους, καθώς επίσης και τα προϊόντα του εγκλήματος, που προβλέπονται στην προηγούμενη παράγραφο, ή η αξία τους, δημεύονται."
  Το άρθρο δεύτερο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.1 άρθρ.9 Νόμ.3090/24-24 Δεκ.2002 (ΦΕΚ Α΄329), ανωτ.σελ.84,277.
  Διευκόλυνση ή απόκρυψη τελέσεως δωροδοκίας αλλοδαπού δημόσιου λειτουργού
  ’ρθρο τρίτο.-΄Οποιος για να διευκολύνει ή για να αποκρύψει την τέλεση της κατά το άρθρο δεύτερο της πράξεως:
  1. Τηρεί λογαριαΚσμούς εκτός των βιβλίων της επιχείρησής του.
  2. Διενεργεί συναλλαγές εκτός βιβλίων ή ανεπαρκώς προσδιορισμένες σε αυτά.
  
3.Καταχωρίζει ανύπαρκτες δαπάνες ή προσδιορίζει εσφαλμένα το αντικείμενό τους, ή
  4. Χρησιμοποιεί έγγραφα με αναληθές περιεχόμενο, τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι των τριών ετών, αν η πράξη του δεν τιμωρείται βαρύτερα με άλλη διάταξη.
Αρμοδιότητα Σ.Δ.Ο.Ε.
  ’ρθρο τέταρτο.-Η διεξαγωγή ερευνών και προανακρίσεως επί των αξιόποινων πράξεων του παρόντος υπάγονται στην αρμοδιότητα του Σώματος Δίωξης Οικονομικού Εγκλήματος (Σ.Δ.Ο.Ε.)
Διοικητικές Κυρώσεις
  ΄Αρθρο πέμπτο.-"1. Αν κάποιο νομικό πρόσωπο ή επιχείρηση, από υπαιτιότητα των διευθυντικών στελεχών του, ωφελήθηκε με οποιονδήποτε τρόπο από αξιόποινες πράξεις του παρόντος νόμου, επιβάλλεται σ΄ αυτό, με απόφαση του προϊσταμένου της οικείας περιφερειακής διευθύνσεως του Σ.Δ.Ο.Ε. (άρθρο 5 του π.δ. 218/1996, ΦΕΚ 168 Α΄):
  α) διοικητικό πρόστιμο μέχρι του τριπλάσιου της αξίας του οφέλους ή
  β) προσωρινή ή οριστική απαγόρευση άσκησης της επιχειρηματικής της δραστηριότητας ή
  γ) πρόσκαιρος ή οριστικός αποκλεισμός από δημόσιες παροχές ή ενισχύσεις."
  Το άρθρο πέμπτο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.2 άρθρ.9 Νόμ.3090/24-24 Δεκ.2002 (ΦΕΚ Α΄329), ανωτ.σελ.84,277.
Νομιμοποίηση εσόδων
  ΄Αρθρο έκτο.- 1. Στο άρθρ1 στοιχ.α του νόμ.2331/1995 (ΦΕΚ 173 Α΄/24.8.1995) αναριθμούνται τα εδάφ.αιζ, αιη και αιθ που προστέθηκαν με την παρ.1 του άρθρ.6 του νόμ.2515/1997 (ΦΕΚ 154 Α΄/25.7.1997) κατ' αύξουσα αρίθμηση αντιστοίχως.
  2.(Προστίθεται εδάφ.ακα στο άρθρ.1 στοιχ.α Νόμ.2331/1995, ΦΕΚ Α 173, ανωτ.σελ.84,257).
  
  
  
(Αντί για τη σελ.122,61) Σελ. 122,61(α)
Τεύχος 1357 Σελ. 43
  

Αρμόδια αρχή
  ΄Αρθρο έβδομο.- Αρμόδια αρχή, για τους σκοπούς των άρθρ.4 παρ.3, 9 και 10 της Σύμβασης, είναι ο Υπουργός Δικαιοσύνης.
  ΄Αρθρο όγδοο.- Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και της Σύμβασης που κυρώνεται από την πλήρωση των προϋποθέσεων του άρθρ.15 αυτής.
  Με την Φ.0546/5/ΑΣ 173/Μ.4924/24 Φεβρ.-8 Μαρτ. 1999,(ΦΕΚ Α΄ 44), ανακοίνωση του Υπουργείου Εξωτερικών η άνω σύμβαση που κυρώθηκε με τον Νόμ. 2656/1998 τέθηκε σε ισχύ ως προς τη χώρα μας την 15 Φεβρουαρίου 1999.



























Σελ. 122,62(α)
Τεύχος 1357 Σελ. 43



2.	ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ. 3560
	της 10-14 Μαΐου 2007 (ΦΕΚ Α΄ 103)
Κύρωση και εφαρμογή της Σύμβασης ποινικού δικαίου για τη διαφθορά και του Πρόσθετου σ' αυτήν Πρωτοκόλλου.
’ρθρο πρώτο
  Κυρώνεται και έχει την ισχύ της παραγράφου 1 του άρθρου 28 του Συντάγματος η Σύμβαση ποινικού δικαίου για τη διαφθορά, που υπογράφτηκε στο Στρασβούργο στις 27 Ιανουαρίου 1999 και το Πρόσθετο Πρωτόκολλο στη Σύμβαση ποινικού δικαίου για τη διαφθορά, που υπογράφτηκε στο Στρασβούργο στις 15 Μαΐου 2003, το κείμενο των οποίων σε πρωτότυπο στην αγγλική και γαλλική γλώσσα και σε μετάφραση στην ελληνική, έχει ως εξής:
ΣΥΜΒΑΣΗ ΠΟΙΝΙΚΟΥ ΔΙΚΑΙΟΥ ΓΙΑ ΤΗ 
ΔΙΑΦΘΟΡΑ
Στρασβούργο, 27.01.1999
Προοίμιο
  Τα Κράτη μέλη του Συμβουλίου της Ευρώπης και τα άλλα Κράτη που υπογράφουν την παρούσα: Θεωρώντας ότι σκοπός του Συμβουλίου της Ευρώπης είναι να επιτευχθεί μεγαλύτερη ενότητα μεταξύ των μελών του.
  Αναγνωρίζοντας την αξία της προώθησης της συνεργασίας με τα άλλα Κράτη που υπογράφουν την παρούσα Σύμβαση
  πεπεισμένα για την ανάγκη της επιδίωξης, ως ζήτημα προτεραιότητας, μιας κοινής πολιτικής κατά του εγκλήματος που αποσκοπεί στην προστασία της κοινωνίας κατά της διαφθοράς, συμπεριλαμβανομένης της υιοθέτησης κατάλληλης νομοθεσίας και προληπτικών μέτρων
  τονίζοντας ότι η διαφθορά συνιστά απειλή για το κράτος του δικαίου, της δημοκρατίας και των ανθρώπινων δικαιωμάτων, υπονομεύει τη χρηστή διοίκηση, τη δίκαιη μεταχείριση και την κοινωνική δικαιοσύνη, στρεβλώνει τον ανταγωνισμό, παρεμποδίζει την οικονομική ανάπτυξη και θέτει σε κίνδυνο τη σταθερότητα των δημοκρατικών θεσμών και των ηθικών θεμελίων της κοινωνίας
  πιστεύοντας ότι μια αποτελεσματική καταπολέμηση της διαφθοράς απαιτεί αυξημένη, ταχεία και αποτελεσματική διεθνή συνεργασία σε ποινικά θέματα
  καλωσορίζοντας τις πρόσφατες εξελίξεις που προω­θούν τη διεθνή κατανόηση και συνεργασία για την καταπολέμηση της διαφθοράς, συμπεριλαμβανομένων των ενεργειών των Ηνωμένων Εθνών, της Παγκόσμιας Τράπεζας, του Διεθνούς Νομισματικού Ταμείου, του Παγκόσμιου Οργανισμού Εμπορίου, του Οργανισμού Αμερικανικών Κρατών, του ΟΟΣΑ και της Ευρωπαϊκής Ένωσης
  
λαμβάνοντας υπόψη το Πρόγραμμα Δράσης κατά της Διαφθοράς που υιοθετήθηκε από την Επιτροπή Υπουργών του Συμβουλίου της Ευρώπης το Νοέμβριο 1996 μετά τις συστάσεις της 19ης Διάσκεψης Ευρωπαίων Υπουργών Δικαιοσύνης (Βαλέτα, 1994)
  υπενθυμίζοντας στο πλαίσιο αυτό, τη σημασία της συμμετοχής των Κρατών μη μελών στις δραστηριότητες του Συμβουλίου της Ευρώπης κατά της διαφθοράς και καλωσορίζοντας την πολύτιμη συνεισφορά τους στην υλοποίηση του Προγράμματος Δράσης κατά της Διαφθοράς
  υπενθυμίζοντας επίσης ότι η Απόφαση No 1 που υιοθετήθηκε από τους Ευρωπαίους Υπουργούς Δικαιοσύνης στην 21η Διάσκεψη τους (Πράγα, 1997) εισηγήθηκε την ταχεία υλοποίηση του Προγράμματος Δράσης κατά της Διαφθοράς και ζήτησε, συγκεκριμένα, τη σύντομη υιοθέτηση Σύμβασης ποινικού δικαίου που να προβλέπει τη συντονισμένη ποινικοποίηση πράξεων διαφθοράς, την αυξημένη συνεργασία για τη δίωξη αυτών των αδικημάτων, καθώς και αποτελεσματικό μηχανισμό παρακολούθησης, προσιτό εξίσου τόσο σε Κράτη μέλη όσο και σε Κράτη μη μέλη
  λαμβάνοντας υπόψη ότι οι Αρχηγοί Κρατών και Κυβερνήσεων του Συμβουλίου της Ευρώπης αποφάσισαν, επ' ευκαιρία της Δεύτερης Διάσκεψης Κορυφής τους που έλαβε χώρα στο Στρασβούργο στις 10 και 11 Οκτωβρίου 1997, να αναζητήσουν κοινές απαντήσεις στις προκλήσεις που θέτει η αύξηση της διαφθοράς και υιοθέτησαν Πρόγραμμα Δράσης το οποίο, για να προωθηθεί η συνεργασία στην καταπολέμηση της διαφθοράς, συμπεριλαμβανομένων των διασυνδέσεων της με το οργανωμένο έγκλημα και το ξέπλυμα χρήματος, έδωσε οδηγίες στην Επιτροπή Υπουργών, μεταξύ άλλων, να διασφαλίσει την ταχεία ολοκλήρωση των διεθνών νομικών κειμένων σύμφωνα με το Πρόγραμμα Δράσης κατά της Διαφθοράς
  θεωρώντας επίσης ότι η Απόφαση (97) 24 σχετικά με τις 20 Κατευθυντήριες Αρχές για την Καταπολέμηση της Διαφθοράς, που υιοθετήθηκε στις 6 Νοεμβρίου 1997 από την Επιτροπή Υπουργών στην 101η Συνεδρίασή της, τονίζει την ανάγκη ταχείας ολοκλήρωσης της επεξεργασίας διεθνών νομικών κειμένων σύμφωνα με το Πρόγραμμα Δράσης κατά της Διαφθοράς
  Ενόψει της υιοθέτησης από την Επιτροπή Υπουργών, στην 102η Συνεδρίαση της στις 4 Μαΐου 1998, της Απόφασης (98) 7 με την οποία εγκρίνονται η επιμέρους και η διευρυμένη συμφωνία που ιδρύει την "Ομάδα Κρατών κατά της Διαφθοράς - GRECO", που αποσκοπεί στη βελτίωση της ικανότητας των μελών της να καταπολεμούν τη διαφθορά παρακολουθώντας την εκπλήρωση των δεσμεύσεών τους στον τομέα αυτό,
  Συμφώνησαν τα ακόλουθα: 
  
  
(Μετά τη σελ. 122,62(α) Σελ. 122,621
Τεύχος Σελ. 
  

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ι - 
Χρήση Όρων 
’ρθρο 1
Χρήση Όρων
  Για τους σκοπούς της παρούσας Σύμβασης: 
  α. "δημόσιος λειτουργός" είναι ο αναφερόμενος στην εθνική νομοθεσία του Κράτους, στο οποίο το εν λόγω άτομο εκτελεί τα καθήκοντα αυτά και όπως ισχύει στο ποινικό του δίκαιο ως "λειτουργός", "δημόσιος αξιωματούχος", "δήμαρχος", "υπουργός" ή "δικαστής".
  β. ο όρος "δικαστής" που αναφέρεται στην ανωτέρω υποπαράγραφο α΄ περιλαμβάνει τους εισαγγελείς και τους ασκούντες δικαστικά καθήκοντα.
  γ. σε περίπτωση διαδικασίας όπου εμπλέκεται δημόσιος λειτουργός άλλου Κράτους, το διώκον Κράτος μπορεί να εφαρμόσει τον ορισμό του δημοσίου λειτουργού, μόνο εφόσον ο ορισμός αυτός είναι συμβατός με την εθνική του νομοθεσία. 
  δ. ο όρος "νομικό πρόσωπο" σημαίνει οποιονδήποτε φορέα που έχει αυτή την ιδιότητα σύμφωνα με την ισχύουσα εθνική νομοθεσία, με εξαίρεση τα Κράτη ή άλλους δημόσιους φορείς κατά την άσκηση της κρατικής εξουσίας και τους δημόσιους διεθνείς οργανισμούς.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ II - 
Μέτρα που πρέπει να ληφθούν σε εθνικό επίπεδο
’ρθρο 2
Ενεργητική δωροδοκία εθνικών δημόσιων λειτουργών
  Κάθε Μέρος πρέπει να υιοθετήσει τα νομοθετικά και άλλα μέτρα που είναι απαραίτητα για να θεσπίσει ως ποινικά αδικήματα σύμφωνα με το εσωτερικό του δίκαιο, όταν τελούνται με πρόθεση, την υπόσχεση, προσφορά ή παροχή από οποιονδήποτε άμεσα ή έμμεσα, κάθε μη οφειλόμενου πλεονεκτήματος σε οποιονδήποτε δημόσιο λειτουργό του, για τον ίδιο ή για οποιονδήποτε άλλο, ώστε να προβεί σε πράξη ή να παραλείψει ενέργεια κατά την άσκηση των καθηκόντων του.
  
  
  
  
  
Σελ. 122,622
Τεύχος Σελ. 
  

’ρθρο 3
Παθητική δωροδοκία εθνικών δημόσιων λειτουργών
  Κάθε Μέρος πρέπει να υιοθετήσει τα νομοθετικά και άλλα μέτρα που είναι απαραίτητα για να θεσπίσει ως ποινικά αδικήματα σύμφωνα με το εσωτερικό του δίκαιο, όταν τελούνται με πρόθεση την απαίτηση ή λήψη από οποιονδήποτε δημόσιο λειτουργό του, άμεσα ή έμμεσα, κάθε μη οφειλόμενου πλεονεκτήματος για τον ίδιο ή για οποιονδήποτε άλλο, ή την αποδοχή προσφοράς ή υπόσχεσης τέτοιου πλεονεκτήματος, ώστε να προβεί σε πράξη ή να παραλείψει ενέργεια κατά την άσκηση των καθηκόντων του.
’ρθρο 4
Δωροδοκία μελών εθνικών δημόσιων συνελεύσεων
  Κάθε Μέρος πρέπει να υιοθετήσει τα νομοθετικά και άλλα μέτρα που είναι απαραίτητα για να θεσπίσει ως ποινικά αδικήματα σύμφωνα με το εσωτερικό του δίκαιο, τη συμπεριφορά που αναφέρεται στα ’ρθρα 2 και 3, όταν εμπλέκεται οποιοσδήποτε που είναι μέλος οποιασδήποτε εθνικής συνέλευσης που ασκεί νομοθετικές ή διοικητικές εξουσίες.

’ρθρο 5
Δωροδοκία αλλοδαπών δημόσιων λειτουργών
  Κάθε Μέρος πρέπει να υιοθετήσει τα νομοθετικά και άλλα μέτρα που είναι απαραίτητα για να θεσπίσει ως ποινικά αδικήματα σύμφωνα με το εσωτερικό του δίκαιο, τη συμπεριφορά που αναφέρεται στα ’ρθρα 2 και 3, όταν εμπλέκεται δημόσιος λειτουργός άλλου Κράτους.
’ρθρο 6
Δωροδοκία μελών αλλοδαπών δημόσιων συνελεύσεων
  Κάθε Μέρος πρέπει να υιοθετήσει τα νομοθετικά και άλλα μέτρα που είναι απαραίτητα για να θεσπίσει ως ποινικά αδικήματα σύμφωνα με το εσωτερικό του δίκαιο, τη συμπεριφορά που αναφέρεται στα ’ρθρα 2 και 3, όταν εμπλέκεται οποιοσδήποτε που είναι μέλος δημόσιας συνέλευσης που ασκεί νομοθετικές ή διοικητικές εξουσίες σε κάθε άλλο Κράτος.
’ρθρο 7
Ενεργητική δωροδοκία στον ιδιωτικό τομέα
  Κάθε Μέρος πρέπει να υιοθετήσει τα νομοθετικά και άλλα μέτρα που είναι απαραίτητα για να θεσπίσει ως ποινικά αδικήματα σύμφωνα με το εσωτερικό του δίκαιο, όταν τελούνται με πρόθεση κατά τη διάρκεια της επιχειρηματικής δραστηριότητας, την υπόσχεση, προσφορά ή παροχή, άμεσα ή έμμεσα, κάθε μη οφειλόμενου πλεονεκτήματος σε οποιονδήποτε που διευθύνει ή εργάζεται, με οποιαδήποτε ιδιότητα, σε φορείς του ιδιωτικού τομέα, για τον ίδιο ή για άλλους, ώστε να προβούν σε πράξη ή να παραλείψουν ενέργεια, κατά παράβαση των καθηκόντων τους.
’ρθρο 8
Παθητική δωροδοκία στον ιδιωτικό τομέα
  Κάθε Μέρος πρέπει να υιοθετήσει τα νομοθετικά και άλλα μέτρα που είναι απαραίτητα για να θεσπίσει ως ποινικά αδικήματα σύμφωνα με το εσωτερικό του δίκαιο, όταν τελούνται με πρόθεση κατά τη διάρκεια της επιχειρηματικής δραστηριότητας, την απαίτηση ή λήψη, άμεσα ή έμμεσα, από οποιονδήποτε που διευθύνει ή εργάζεται, με οποιαδήποτε ιδιότητα, σε φορείς του ιδιωτικού τομέα, κάθε μη οφειλόμενου πλεονεκτήματος για τον ίδιο ή για άλλους, ή την αποδοχή προσφοράς ή υπόσχεσης αυτού του πλεονεκτήματος, ώστε να προβούν σε πράξη ή να παραλείψουν ενέργεια, κατά παράβαση των καθηκόντων τους.

’ρθρο 9
Δωροδοκία λειτουργών διεθνών οργανισμών
  Κάθε Μέρος πρέπει να υιοθετήσει τα νομοθετικά και άλλα μέτρα που είναι απαραίτητα για να θεσπίσει ως ποινικά αδικήματα, σύμφωνα με το εσωτερικό του δίκαιο, τη συμπεριφορά που αναφέρεται στα ’ρθρα 2 και 3, όταν εμπλέκεται λειτουργός ή άλλος επί συμβάσει υπάλληλος, υπό την έννοια των κανονισμών προσωπικού, κάθε δημόσιου διεθνούς ή υπερεθνικού οργανισμού ή φορέα στον οποίο το Κράτος είναι μέλος, και κάθε πρόσωπο αποσπασμένο ή όχι, που εκτελεί καθήκοντα που αντιστοιχούν σε αυτά που εκτελούν οι εν λόγω λειτουργοί ή υπάλληλοι.
’ρθρο 10
Δωροδοκία μελών διεθνών κοινοβουλευτικών συνελεύσεων
  Κάθε Μέρος πρέπει να υιοθετήσει τα νομοθετικά και άλλα μέτρα που είναι απαραίτητα για να θεσπίσει ως ποινικά αδικήματα, σύμφωνα με το εσωτερικό του δίκαιο, τη συμπεριφορά που αναφέρεται στο ’ρθρο 4, όταν εμπλέκονται μέλη κοινοβουλευτικών συνελεύσεων διεθνών ή υπερεθνικών οργανισμών στους οποίους το Μέρος είναι μέλος,
’ρθρο 11
Δωροδοκία δικαστών και λειτουργών διεθνών δικαστηρίων
  Κάθε Μέρος πρέπει να υιοθετήσει τα νομοθετικά και άλλα μέτρα που είναι απαραίτητα για να θεσπίσει ως ποινικά αδικήματα, σύμφωνα με το εσωτερικό του δίκαιο, τη συμπεριφορά που αναφέρεται στα ’ρθρα 2 και 3, όταν αφορά ασκούντες δικαστικά καθήκοντα ή λειτουργούς διεθνούς δικαστηρίου, η δικαιοδοσία του οποίου είναι αποδεκτή από το Μέρος.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 122,622) Σελ. 122,623
Τεύχος Σελ. 
  

’ρθρο 12
Προσφορά για άσκηση επιρροής
  Κάθε Μέρος πρέπει να υιοθετήσει τα νομοθετικά και άλλα μέτρα που είναι απαραίτητα για να θεσπίσει ως ποινικά αδικήματα, σύμφωνα με το εσωτερικό του δίκαιο, όταν τελούνται με πρόθεση, την υπόσχεση, παροχή ή προσφορά, άμεσα ή έμμεσα, κάθε μη οφειλομένου πλεονεκτήματος σε οποιονδήποτε ο οποίος ισχυρίζεται ή επιβεβαιώνει ότι μπορεί να ασκήσει ανάρμοστη επιρροή στη διαδικασία λήψης απόφασης οποιουδήποτε από τους αναφερόμενους στα ’ρθρα 2, 4 έως 6 και 9 έως 11 σε αντάλλαγμα αυτού, άσχετα αν το μη οφειλόμενο πλεονέκτημα είναι για τον ίδιο ή άλλον, καθώς και η απαίτηση, λήψη ή αποδοχή της προσφοράς ή υπόσχεσης αυτού του πλεονεκτήματος, σε αντάλλαγμα αυτής της επιρροής, άσχετα αν η επιρροή ασκείται ή όχι ή άσχετα αν η υποτιθέμενη επιρροή οδηγεί στο σκοπούμενο αποτέλεσμα ή όχι.
’ρθρο 13
Ξέπλυμα εσόδων από αδικήματα διαφθοράς
  Κάθε Μέρος πρέπει να υιοθετήσει τα νομοθετικά και άλλα μέτρα που είναι απαραίτητα για να θεσπίσει ως ποινικά αδικήματα σύμφωνα με το εσωτερικό του δίκαιο, τη συμπεριφορά που αναφέρεται στη Σύμβαση του Συμβουλίου της Ευρώπης για το Ξέπλυμα, την Έρευνα, Δήμευση και Κατάσχεση Προϊόντων Εγκλήματος (ETS No. 141), ’ρθρο 6 παράγραφοι 1 και 2, υπό τις προϋποθέσεις που αναφέρονται σ' αυτήν, όταν το αποδιδόμενο αδίκημα περιλαμβάνει οποιοδήποτε από τα ποινικά αδικήματα που θεσπίζονται σύμφωνα με τα ’ρθρα 2 έως 12 της παρούσας Σύμβασης, στο βαθμό που το Μέρος δεν εξέφρασε επιφύλαξη ή δεν έκανε δήλωση σε σχέση με τα αδικήματα αυτά ή δεν θεωρεί ότι τα αδικήματα αυτά είναι σοβαρά για το σκοπό της νομοθεσίας για το ξέπλυμα χρήματος.
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 122,624
Τεύχος Σελ. 
  

’ρθρο 14
Λογιστικά αδικήματα
  Κάθε Μέρος πρέπει να υιοθετήσει τα νομοθετικά και άλλα μέτρα που είναι απαραίτητα για να θεσπίσει ως αδικήματα που υπόκεινται σε ποινικές ή άλλες κυρώσεις σύμφωνα με το εσωτερικό του δίκαιο, τις ακόλουθες πράξεις ή παραλείψεις, όταν τελούνται με πρόθεση, και με το σκοπό διάπραξης, απόκρυψης ή συγκάλυψης των αδικημάτων που αναφέρονται στα ’ρθρα 2 έως 12, στην έκταση που το Μέρος δεν εξέφρασε επιφύλαξη ή δεν έκανε δήλωση:
  α. δημιουργία ή χρήση τιμολογίου ή άλλου λογιστικού εγγράφου ή αρχείου που περιέχει ψευδείς ή ελλιπείς πληροφορίες
  β. παράνομη παράλειψη καταχώρησης πληρωμής.
’ρθρο 15
Συμμετοχικές πράξεις
  Κάθε Μέρος πρέπει να υιοθετήσει τα νομοθετικά και άλλα μέτρα που είναι απαραίτητα για να θεσπίσει ως ποινικά αδικήματα σύμφωνα με το εσωτερικό του δίκαιο, κάθε συμμετοχική πράξη στην τέλεση οποιουδήποτε από τα ποινικά αδικήματα που θεσπίζονται σύμφωνα με την παρούσα Σύμβαση.

’ρθρο 16
Ασυλία
  Οι διατάξεις της παρούσας Σύμβασης δεν θίγουν τις διατάξεις-οποιασδήποτε Σύμβασης, Πρωτοκόλλου ή Καταστατικού, καθώς και των κειμένων εφαρμογής τους, όσον αφορά την άρση της ασυλίας.
’ρθρο 17
Δικαιοδοσία
  1. Κάθε Μέρος πρέπει να υιοθέτησα τα νομοθετικά και άλλα μέτρα που είναι απαραίτητα για να θεμελιώσει δικαιοδοσία για κάθε ποινικό αδίκημα που θεσπίζεται σύμφωνα με τα ’ρθρα 2 έως 14 της παρούσας Σύμβασης όταν: 
  α. το αδίκημα τελείται εν όλω ή εν μέρει στην επικράτειά του
  β. ο δράστης είναι υπήκοός του, δημόσιος λειτουργός του ή μέλος ενός από τις εθνικές δημόσιες συνελεύσεις του
  γ. στο αδίκημα εμπλέκεται ένας δημόσιος λειτουργός του ή μέλος των εθνικών δημόσιων συνελεύσεών του ή οποιοδήποτε άτομο που αναφέρεται στα ’ρθρα 9 έως 11, το οποίο είναι συγχρόνως και υπήκοός του.
  2. Κάθε Κράτος μπορεί, κατά την υπογραφή ή κατάθεση του εγγράφου επικύρωσης, αποδοχής, έγκρισης ή προσχώρησής του, με δήλωση που απευθύνεται στον Γενικό Γραμματέα του Συμβουλίου της Ευρώπης, να δηλώσει ότι επιφυλάσσεται του δικαιώματος να μην εφαρμόσει ή να εφαρμόσει μόνο σε συγκεκριμένες περιπτώσεις ή περιστάσεις τους κανόνες δικαιοδοσίας που αναφέρονται στις παραγράφους 1.β΄ και γ΄ του παρόντος άρθρου ή τμήμα αυτών.
  3. Αν ένα Μέρος έχει κάνει χρήση της δυνατότητας επιφύλαξης που προβλέπεται στην παράγραφο 2 του παρόντος άρθρου, πρέπει να υιοθετήσει τα μέτρα που είναι απαραίτητα για να θεμελιωθεί η δικαιοδοσία για κάθε ποινικό αδίκημα που θεσπίζεται σύμφωνα με την παρούσα Σύμβαση, σε περιπτώσεις όπου ο φερόμενος ως αυτουργός είναι παρών στην επικράτειά του και δεν τον εκδώσει σε άλλο Μέρος αποκλειστικά και μόνο βάσει της εθνικότητάς του, μετά από αίτημα έκδοσης.
  4. Η παρούσα Σύμβαση δεν αποκλείει την ποινική δικαιοδοσία που ασκεί ένα Μέρος σύμφωνα με το εθνικό του δίκαιο.

’ρθρο 18
Ευθύνη νομικών προσώπων
  1. Κάθε Μέρος πρέπει να υιοθετήσει τα νομοθετικά και άλλα μέτρα που είναι απαραίτητα για να διασφαλίσει ότι τα νομικά πρόσωπα μπορούν να θεωρηθούν υπεύθυνα για τα ποινικά αδικήματα της ενεργητικής δωροδοκίας, της προσφοράς για άσκηση επιρροής και του ξεπλύματος χρήματος που θεσπίζονται σύμφωνα με την παρούσα Σύμβαση, τα οποία τελούνται προς όφελος του από οποιοδήποτε φυσικό πρόσωπο, που ενεργεί είτε ατομικά ή ως μέλος οργάνου του νομικού προσώπου, το οποίο έχει διευθυντική θέση εντός του νομικού προσώπου, βάσει: 
  - εξουσίας εκπροσώπησης του νομικού προσώπου, ή
  - εξουσιοδότησης για τη λήψη αποφάσεων εκ μέρους του νομικού προσώπου ή
  - εξουσιοδότησης για την άσκηση ελέγχου εντός του νομικού προσώπου καθώς και για την ανάμιξη του εν λόγω φυσικού προσώπου ως συνεργού ή ηθικού αυτουργού στα ανωτέρω αδικήματα.
  2. Εκτός από τις περιπτώσεις της παραγράφου 1, κάθε Μέρος πρέπει να λάβει τα απαραίτητα μέτρα για να διασφαλίσει ότι το νομικό πρόσωπο μπορεί να θεωρηθεί υπεύθυνο, όταν η έλλειψη εποπτείας ή ελέγχου από το φυσικό πρόσωπο που αναφέρεται στην παράγραφο 1 κατέστησε δυνατή την τέλεση των ποινικών αδικημάτων που αναφέρονται στην παράγραφο 1 προς όφελος του νομικού αυτού προσώπου από φυσικό πρόσωπο υπό την εξουσία του.
  3. Η ευθύνη νομικού προσώπου σύμφωνα με τις παραγράφους 1 και 2 δεν αποκλείει την ποινική δίωξη κατά φυσικών προσώπων που είναι φυσικοί ή ηθικοί αυτουργοί ή συνεργοί στα ποινικά αδικήματα που αναφέρονται στην παράγραφο 1.
’ρθρο 19
Κυρώσεις και μέτρα
  1. Λαμβάνοντας υπόψη τη σοβαρή φύση των ποινικών αδικημάτων που θεσπίζονται σύμφωνα με την παρούσα Σύμβαση, κάθε Μέρος πρέπει να προβλέψει, για τα ποινικά αδικήματα που θεσπίζονται σύμφωνα με τα ’ρθρα 2 έως 14, αποτελεσματικές, ανάλογες και αποτρεπτικές κυρώσεις και μέτρα, συμπεριλαμβανομένων, όταν τελούνται από φυσικά πρόσωπα, των στερητικών της ελευθερίας ποινών που μπορεί να συνεπάγονται έκδοση.
  
  
  
(Μετά τη σελ. 122,624) Σελ. 122,625
Τεύχος Σελ. 
  
  
2. Κάθε Μέρος πρέπει να διασφαλίσει ότι τα νομικά πρόσωπα που θεωρούνται υπεύθυνα σύμφωνα με το ’ρθρο 18 παράγραφοι 1 και 2, υπόκεινται σε αποτελεσματικές, ανάλογες και αποτρεπτικές ποινικές ή μη ποινικές κυρώσεις, συμπεριλαμβανομένων των χρηματικών κυρώσεων. 
  3. Κάθε Μέρος πρέπει να υιοθετήσει τα νομοθετικά και άλλα μέτρα που είναι απαραίτητα για να κατάσχει ή να στερήσει με κάθε άλλο τρόπο τα μέσα τέλεσης και τα προϊόντα των ποινικών αδικημάτων που θεσπίζονται σύμφωνα με την παρούσα Σύμβαση, ή περιουσία, η αξία της οποίας αντιστοιχεί στα εν λόγω προϊόντα.
’ρθρο 20
Εξειδικευμένες αρχές
  Κάθε Μέρος πρέπει να υιοθετήσει τα μέτρα που είναι απαραίτητα για να διασφαλίσει ότι άτομα ή φορείς θα εξειδικευτούν στην καταπολέμηση της διαφθοράς. Θα έχουν την απαραίτητη ανεξαρτησία σύμφωνα με τις θεμελιώδεις αρχές του νομικού συστήματος του Μέρους, ώστε να μπορούν να εκτελούν τα καθήκοντά τους αποτελεσματικά και χωρίς παράνομη πίεση. Το Μέρος πρέπει να διασφαλίσει ότι το προσωπικό των φορέων αυτών έχει επαρκή κατάρτιση και οικονομικούς πόρους για τα καθήκοντά του.
’ρθρο 21
Συνεργασία μεταξύ εθνικών αρχών
  Κάθε Μέρος πρέπει να υιοθετήσει τα μέτρα που είναι απαραίτητα για να διασφαλίσει ότι οι δημόσιες αρχές, καθώς και οι δημόσιοι λειτουργοί, συνεργάζονται, σύμφωνα με το εθνικό τους δίκαιο, με τις αρχές του που είναι υπεύθυνες για την διερεύνηση και δίωξη ποινικών αδικημάτων: 
  α. ενημερώνοντας τις τελευταίες αρχές, με δική τους πρωτοβουλία, όταν υπάρχουν βάσιμοι λόγοι να πιστεύουν ότι τελέστηκε οποιοδήποτε από τα ποινικά αδικήματα που θεσπίζονται σύμφωνα με τα ’ρθρα 2 έως 14, ή
  β. παρέχοντας, μετά από αίτημα, στις τελευταίες αρχές όλες τις απαραίτητες πληροφορίες.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 122,626
Τεύχος Σελ. 
  

’ρθρο 22
Προστασία συνεργατών δικαιοσύνης και μαρτύρων
  Κάθε Μέρος πρέπει να υιοθετήσει τα μέτρα που είναι απαραίτητα για να παράσχει αποτελεσματική και κατάλληλη προστασία για: 
  α. αυτούς που καταγγέλλουν τα ποινικά αδικήματα που θεσπίζονται σύμφωνα με τα ’ρθρα 2 έως 14 ή που συνεργάζονται άλλως με τις ανακριτικές ή διωκτικές αρχές 
  β. μάρτυρες που καταθέτουν σχετικά με τα αδικήματα αυτά.

’ρθρο 23
Μέτρα για την διευκόλυνση της συλλογής αποδείξεων και της δήμευσης προϊόντων του εγκλήματος
  1. Κάθε Μέρος πρέπει να υιοθετήσει τα νομοθετικά και άλλα μέτρα που είναι απαραίτητα, συμπεριλαμβανομένων αυτών που επιτρέπουν τη χρήση ειδικών ανακριτικών τεχνικών, σύμφωνα με το εθνικό του δίκαιο, για να μπορεί να διευκολύνει τη συλλογή αποδείξεων που αφορούν ποινικά αδικήματα που θεσπίζονται σύμφωνα με τα ’ρθρα 2 έως 14 της παρούσας Σύμβασης και να προσδιορίζει, ανιχνεύει, παγώνει και να κατάσχει τα μέσα τέλεσης και τα προϊόντα της διαφθοράς, ή περιουσία η αξία της οποίας αντιστοιχεί στα εν λόγω προϊόντα, υποκείμενα σε μέτρα που θεσπίζονται σύμφωνα με την παράγραφο 3 του ’ρθρου 19 της παρούσας Σύμβασης.
  2. Κάθε Μέρος πρέπει να υιοθετήσει τα νομοθετικά και άλλα μέτρα που είναι απαραίτητα για να δώσει στα δικαστήρια ή τις άλλες αρμόδιες αρχές τη δυνατότητα να διατάσσουν να τεθούν στη διάθεσή τους ή να κατασχεθούν τραπεζικά, οικονομικά ή εμπορικά αρχεία, έτσι ώστε να είναι δυνατή η πραγμάτωση των ενεργειών που αναφέρονται στην παράγραφο 1 του παρόντος άρθρου.
  3. Το τραπεζικό απόρρητο δεν πρέπει να αποτελεί εμπόδιο στα μέτρα που προβλέπονται στις παραγράφους 1 και 2 του παρόντος άρθρου.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΙΙΙ - 
Παρακολούθηση της εφαρμογής 
’ρθρο 24
Παρακολούθηση
  Η Ομάδα Κρατών κατά της Διαφθοράς (GRECO) πρέπει να παρακολουθεί την εφαρμογή της παρούσας Σύμβασης από τα Μέρη.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ IV - 
Διεθνή Συνεργασία
’ρθρο 25
Γενικές αρχές και μέτρα για τη διεθνή συνεργασία
  1. Τα Μέρη πρέπει να συνεργάζονται μεταξύ τους, σύμφωνα με τις διατάξεις των σχετικών διεθνών κειμένων για τη διεθνή συνεργασία σε ποινικές υποθέσεις, ή σύμφωνα με τους διακανονισμούς που συμφωνήθηκαν με βάση την ομοιόμορφη ή αμοιβαία νομοθεσία και σύμφωνα με το εθνικό τους δίκαιο, στη μεγαλύτερη δυνατή έκταση για τους σκοπούς των ερευνών και διαδικασιών που αφορούν ποινικά αδικήματα που θεσπίζονται σύμφωνα με την παρούσα Σύμβαση.
  
2. Όπου δεν έχει τεθεί σε ισχύ διεθνές κείμενο ή διακανονισμός που αναφέρονται στην παράγραφο 1 μεταξύ των Μερών, θα εφαρμόζονται τα ’ρθρα 26 έως 31 του παρόντος κεφαλαίου.
  3. Τα ’ρθρα 26 έως 31 του παρόντος κεφαλαίου θα εφαρμόζονται επίσης, όταν είναι πλέον ευνοϊκά από αυτά των διεθνών κειμένων ή διακανονισμών που αναφέρονται στην παράγραφο 1.
’ρθρο 26
Αμοιβαία συνδρομή
  1. Τα Μέρη πρέπει να χορηγούν το ένα στο άλλο την ευρύτερη δυνατή αμοιβαία συνδρομή με την σύντομη επεξεργασία αιτημάτων από αρχές οι οποίες, σύμφωνα με το εθνικό τους δίκαιο, έχουν την εξουσία να ερευνούν ή να διώκουν ποινικά αδικήματα που θεσπίζονται σύμφωνα με την παρούσα Σύμβαση.
  2. Η αμοιβαία νομική συνδρομή σύμφωνα με την παράγραφο 1 του παρόντος άρθρου μπορεί να απορριφθεί αν το Μέρος στο οποίο απευθύνεται το αίτημα πιστεύει ότι η ικανοποίηση του αιτήματος θα υπονομεύσει τα θεμελιώδη συμφέροντά του, την εθνική κυριαρχία του, την εθνική ασφάλειά του ή τη δημόσια τάξη.
  3. Τα Μέρη δεν πρέπει να επικαλούνται το τραπεζικό απόρρητο ως λόγο απόρριψης της συνεργασίας σύμφωνα με το παρόν κεφάλαιο. Εφόσον το απαιτεί το εθνικό δίκαιο, ένα Μέρος μπορεί να ζητήσει την έγκριση του αιτήματος συνεργασίας που αφορά την άρση του τραπεζικού απορρήτου από δικαστή ή άλλη δικαστική αρχή, συμπεριλαμβανομένων των εισαγγελέων, εφόσον οι αρχές αυτές ενεργούν σε σχέση με τα ποινικά αδικήματα.
’ρθρο 27
Έκδοση
  1. Τα ποινικά αδικήματα που έχουν σχέση με το πεδίο εφαρμογής της παρούσας Σύμβασης θεωρούνται ότι περιλαμβάνονται σε κάθε Σύμβαση έκδοσης που ισχύει μεταξύ των Μερών εφόσον τα αδικήματα αυτά επιτρέπουν την έκδοση. Τα Μέρη αναλαμβάνουν την υποχρέωση να συμπεριλάβουν τέτοια αδικήματα, ως επιτρέποντα την έκδοση, σε κάθε Σύμβαση έκδοσης που θα συνάπτουν μεταξύ τους.
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 122,626) Σελ. 122,627
Τεύχος Σελ. 
  
  
2.  Ένα Μέρος που επιτρέπει την έκδοση μόνο εφόσον υπάρχει Σύμβαση, αν λάβει αίτημα έκδοσης από άλλο Μέρος με το οποίο δεν έχει Σύμβαση έκδοσης, μπορεί να θεωρήσει την παρούσα Σύμβαση ως νομική βάση για την έκδοση σχετικά με οποιοδήποτε ποινικό αδίκημα θεσπίζεται σύμφωνα με την παρούσα Σύμβαση.
  3. Τα Μέρη που δεν εξαρτούν την έκδοση από την ύπαρξη Σύμβασης πρέπει να αναγνωρίσουν τα ποινικά αδικήματα που θεσπίζονται σύμφωνα με την παρούσα Σύμβαση ως αδικήματα που επιτρέπουν την έκδοση μεταξύ τους.
  4. Η έκδοση υπόκειται στις προϋποθέσεις που προβλέπονται από το δίκαιο του Μέρους - αποδέκτη του αιτήματος ή από τις ισχύουσες συνθήκες έκδοσης, συμπεριλαμβανομένων των λόγων για τους οποίους το Μέρος-απσδέκτης μπορεί να αρνηθεί την έκδοση.
  5. Αν η έκδοση για ποινικό αδίκημα που θεσπίζεται σύμφωνα με την παρούσα Σύμβαση απορριφθεί μόνο με βάση την εθνικότητα του ατόμου που καταζητείται ή επειδή το Μέρος-αποδέκτης του αιτήματος θεωρεί ότι έχει δικαιοδοσία επί του αδικήματος, το Μέρος-αποδέκτης του αιτήματος πρέπει να παραπέμψει την -υπόθεση στις αρμόδιες αρχές του με σκοπό τη δίωξη, εκτός αν συμφωνηθεί άλλως με το αιτούν Μέρος, και να αναφέρει την τελική έκβαση στο αιτούν Μέρος σε εύλογο χρόνο.
’ρθρο 28
Πληροφορίες παρεχόμενες εξ ιδίας πρωτοβουλίας
  Με την επιφύλαξη των δικών του ερευνών ή διαδικασιών, ένα Μέρος μπορεί, χωρίς προηγούμενο αίτημα, να αποστείλει σε άλλο Μέρος πληροφορίες για γεγονότα, όταν θεωρεί ότι η αποκάλυψη αυτών των πληροφοριών μπορεί να βοηθήσει το Κράτος που θα τις δεχθεί να κινήσει ή να διεξαγάγει έρευνες ή διαδικασίες σχετικά με ποινικά αδικήματα που θεσπίζονται σύμφωνα με την παρούσα Σύμβαση ή μπορεί να οδηγήσει σε αίτημα από το Μέρος αυτό σύμφωνα με το παρόν κεφάλαιο.
’ρθρο 29
Κεντρική αρχή
  1. Τα Μέρη πρέπει να ορίσουν μια κεντρική αρχή ή, αν αυτό είναι αναγκαίο, διάφορες κεντρικές αρχές που θα είναι υπεύθυνες για την αποστολή και απάντηση σε αιτήματα που υποβάλλονται σύμφωνα με το παρόν κεφάλαιο, για την εκτέλεση αυτών των αιτημάτων ή την διαβίβαση τους στις αρχές που είναι αρμόδιες για την εκτέλεσή τους.
  
  
Σελ. 122,628
Τεύχος Σελ. 
  
  
2. Κάθε Μέρος, κατά το χρόνο υπογραφής ή κατάθεσης του εγγράφου επικύρωσης, αποδοχής, έγκρισης ή προσχώρησης του πρέπει να γνωστοποιήσει στον Γενικό Γραμματέα του Συμβουλίου της Ευρώπης τα ονόματα και τις διευθύνσεις των αρχών που ορίστηκαν σύμφωνα με την παράγραφο 1 του παρόντος άρθρου.
’ρθρο 30
Απευθείας επικοινωνία
  1. Οι κεντρικές αρχές επικοινωνούν απευθείας μεταξύ τους.
  2. Σε περίπτωση επείγοντος, τα αιτήματα αμοιβαίας συνδρομής ή τα σχετικά με αυτά έγγραφα μπορούν να αποστέλλονται απευθείας από τις δικαστικές αρχές, συμπεριλαμβανομένων των εισαγγελέων του αιτούντος Μέρους στις αρχές του Μέρους-αποδέκτη του αιτήματος. Στις περιπτώσεις αυτές, αντίγραφο θα αποστέλλεται συγχρόνως στην κεντρική αρχή του Μέρους-αποδέκτη του αιτήματος μέσω της κεντρικής αρχής του αιτούντος Μέρους.
  3. Κάθε αίτημα ή σχετικό έγγραφο σύμφωνα με τις παραγράφους 1 και 2 του παρόντος άρθρου μπορεί να υποβάλλεται μέσω της Διεθνούς Οργάνωσης Εγκληματολογικής Αστυνομίας (Interpol).
  
4. Όταν υποβάλλεται αίτημα σύμφωνα με την παράγραφο 2 του παρόντος άρθρου και η αρχή δεν είναι αρμόδια για να ασχοληθεί με το αίτημα, πρέπει να παραπέμψει το αίτημα στην αρμόδια εθνική αρχή και να ενημερώσει απευθείας το αιτούν Μέρος ότι το έπραξε.
  5. Τα αιτήματα ή τα σχετικά έγγραφα σύμφωνα με την παράγραφο 2 του παρόντος άρθρου που δεν αναφέρονται σε μέτρα εξαναγκασμού μπορούν να διαβιβάζονται απευθείας από τις αρμόδιες αρχές του αιτούντος Μέρους στις αρμόδιες αρχές του Μέρους-αποδέκτη του αιτήματος.
  6. Κάθε Κράτος μπορεί, κατά το χρόνο υπογραφής ή κατάθεσης του εγγράφου επικύρωσης, αποδοχής, έγκρισης ή προσχώρησης του, να ενημερώσει τον Γενικό Γραμματέα του Συμβουλίου της Ευρώπης ότι για λόγους αποτελεσματικότητας, τα αιτήματα που υποβάλλονται σύμφωνα με το παρόν κεφάλαιο θα πρέπει να απευθύνονται στην κεντρική αρχή του.
’ρθρο 31
Πληροφορίες
  Το Μέρος-αποδέκτης του αιτήματος πρέπει να ενημέρωνα εγκαίρως το αιτούν Μέρος για τις ενέργειες του επί του αιτήματος σύμφωνα με το παρόν κεφάλαιο και για το τελικό αποτέλεσμα των ενεργειών αυτών. Το Μέρος-αποδέκτης του αιτήματος πρέπει να ενημερώνει επίσης εγκαίρως το αιτούν Μέρος για κάθε περίσταση που μπορεί να καταστήσει αδύνατη την εκτέλεση της αιτούμενης ενέργειας ή που μπορεί να την καθυστερήσει σημαντικά.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ V -
Τελικές διατάξεις
’ρθρο 32
Υπογραφή και έναρξη ισχύος
  1. Η παρούσα Σύμβαση θα ανοίξει για υπογραφή από τα Κράτη μέλη του Συμβουλίου της Ευρώπης και από Κράτη μη μέλη που συμμετείχαν στην επεξεργασία της. Τα Κράτη αυτά μπορούν να εκφράσουν τη συγκατάθεση τους να δεσμευθούν ως εξής:
  α. υπογραφή χωρίς επιφύλαξη σχετικά με την επικύρωση, αποδοχή ή έγκριση, ή
  β. υπογραφή υπό τον όρο της επικύρωσης, αποδοχής ή έγκρισης, που θα ακολουθηθεί από επικύρωση, αποδοχή ή έγκριση.
  2. Τα έγγραφα επικύρωσης, αποδοχής ή έγκρισης θα κατατεθούν στον Γενικό Γραμματέα του Συμβουλίου της Ευρώπης.
  
3. Η παρούσα Σύμβαση θα τεθεί σε ισχύ την πρώτη ημέρα του μήνα μετά τη λήξη περιόδου τριών μηνών μετά την ημερομηνία κατά την οποία δέκα τέσσερα Κράτη εξέφρασαν τη συγκατάθεση τους να δεσμευτούν από τη Σύμβαση σύμφωνα με τις διατάξεις της παραγράφου 1. Κάθε τέτοιο Κράτος που δεν είναι μέλος της Ομάδας Κρατών κατά της Διαφθοράς (GRECO) κατά τον χρόνο επικύρωσης, θα καταστεί αυτομάτως μέλος κατά την ημερομηνία που η Σύμβαση Θα τεθεί σε ισχύ.
  4. Όσον αφορά κάθε υπογράφον Κράτος που εκφράζει μετέπειτα τη συγκατάθεση του να δεσμευτεί από αυτήν, η Σύμβαση θα τεθεί σε ισχύ κατά την πρώτη ημέρα του μήνα μετά τη λήξη περιόδου τριών μηνών μετά την ημερομηνία έκφρασης της συγκατάθεσης του να δεσμευτεί από τη Σύμβαση σύμφωνα με τις διατάξεις της παραγράφου 1. Κάθε υπογράφον Κράτος που δεν είναι μέλος της Ομάδας Κρατών κατά της Διαφθοράς (GRECO) κατά το χρόνο επικύρωσης, θα καταστεί αυτομάτως μέλος κατά την ημερομηνία που η Σύμβαση θα τεθεί σε ισχύ όσον αφορά το Κράτος αυτό.
’ρθρο 33
Προσχώρηση στη Σύμβαση
  1. Μετά την έναρξη ισχύος της παρούσας Σύμβασης, η Επιτροπή Υπουργών του Συμβουλίου της Ευρώπης, μετά από διαβουλεύσεις με τα Συμβαλλόμενα Κράτη της Σύμβασης, μπορεί να προσκαλέσει την Ευρωπαϊκή Κοινότητα καθώς και οποιοδήποτε Κράτος που δεν είναι μέλος του Συμβουλίου και δεν συμμετείχε στην επεξεργασία της, να προσχωρήσει στην παρούσα Σύμβαση, με απόφαση που λαμβάνεται από την πλειοψηφία που προβλέπεται στο ’ρθρο 20δ του Καταστατικού του Συμβουλίου της Ευρώπης και με την ομόφωνη ψήφο των εκπροσώπων των Συμβαλλομένων Κρατών που δικαιούνται να συμμετέχουν στην Επιτροπή Υπουργών.
  2. Όσον αφορά την Ευρωπαϊκή Κοινότητα και οποιοδήποτε άλλο Κράτος που προσχωρεί στη Σύμβαση σύμφωνα με την παράγραφο 1, η Σύμβαση αυτή θα τεθεί σε ισχύ την πρώτη ημέρα του μήνα μετά τη λήξη περιόδου τριών μηνών μετά την ημερομηνία κατάθεσης του εγγράφου προσχώρησης στον Γενικό Γραμματέα του Συμβουλίου της Ευρώπης. Η Ευρωπαϊκή Κοινότητα και οποιοδήποτε Κράτος που προσχωρεί στη παρούσα Σύμβαση θα καταστεί αυτομάτως μέλος της GRECO, αν δεν είναι ήδη μέλος κατά το χρόνο προσχώρησης, κατά την ημερομηνία που θα τεθεί σε ισχύ η Σύμβαση σε σχέση με αυτό.
  
  
  
(Μετά τη σελ. 122,628) Σελ. 122,629
Τεύχος Σελ. 
  

’ρθρο 34
Εδαφική εφαρμογή
  1. Οποιοδήποτε Κράτος μπορεί, κατά το χρόνο υπογραφής ή κατάθεσης του εγγράφου επικύρωσης, αποδοχής, έγκρισης ή προσχώρησης του, να προσδιορίσει το έδαφος ή εδάφη για τα οποία θα ισχύει η Σύμβαση.
  2. Οποιοδήποτε Μέρος μπορεί, σε μετέπειτα ημερομηνία, με δήλωση που απευθύνεται στον Γενικό Γραμματέα του Συμβουλίου της Ευρώπης, να επεκτείνει την εφαρμογή της παρούσας Σύμβασης σε οποιοδήποτε άλλο έδαφος που προσδιορίζεται στη δήλωση. Σε σχέση με το έδαφος αυτό, η Σύμβαση θα τεθεί σε ισχύ την πρώτη ημέρα του μήνα μετά τη λήξη περιόδου τριών μηνών μετά την ημερομηνία παραλαβής της δήλωσης από τον Γενικό Γραμματέα.
  3. Κάθε δήλωση που γίνεται σύμφωνα με τις δυο προηγούμενες παραγράφους μπορεί, σε σχέση με έδαφος που προσδιορίζεται στη δήλωση αυτή, να ανακληθεί με γνωστοποίηση που απευθύνεται στο Γενικό Γραμματέα του Συμβουλίου της Ευρώπης. Η ανάκληση αυτή θα τεθεί σε ισχύ την πρώτη ημέρα του μήνα μετά τη λήξη περιόδου τριών μηνών μετά την ημερομηνία παραλαβής της γνωστοποίησης από το Γενικό Γραμματέα.
’ρθρο 35
Σχέση με άλλες συνθήκες και συμφωνίες
  1. Η παρούσα Σύμβαση δεν επηρεάζει τα δικαιώματα και "δεσμεύσεις που προκύπτουν από διεθνείς πολυμερείς συνθήκες που αφορούν ειδικά θέματα.
  2. Τα Μέρη της Σύμβασης μπορούν να συνάπτουν διμερείς ή πολυμερείς συμφωνίες μεταξύ τους σχετικά με τα ζητήματα που ρυθμίζονται από την παρούσα Σύμβαση, έτσι ώστε να συμπληρώνουν ή να ενισχύουν τις διατάξεις της ή να διευκολύνουν την εφαρμογή των αρχών που ενσωματώνονται σε αυτήν.
  3. Αν δυο ή περισσότερα Μέρη έχουν ήδη συνάψει συμφωνία ή Σύμβαση σε σχέση με ζήτημα, το οποίο αφορά η παρούσα Σύμβαση ή ρύθμισαν άλλως τις σχέσεις τους για το ζήτημα αυτό, δικαιούνται να εφαρμόσουν αυτή τη συμφωνία ή Σύμβαση ή να ρυθμίσουν αυτές τις σχέσεις αναλόγως, στη θέση της παρούσας Σύμβασης, αν διευκολύνει τη διεθνή συνεργασία.
  
  
  
  
  
  
Σελ. 122,630
Τεύχος Σελ. 
  

’ρθρο 36
Δηλώσεις
  Κάθε Κράτος μπορεί, κατά το χρόνο υπογραφής ή κατάθεσης του εγγράφου επικύρωσης, αποδοχής, έγκρισης ή προσχώρησης του, να δηλώσει ότι θα θεσπίσει ως ποινικά αδικήματα την ενεργητική και παθητική δωροδοκία αλλοδαπών δημοσίων λειτουργών σύμφωνα με το ’ρθρο 5, ή λειτουργών διεθνών οργανισμών σύμφωνα με το ’ρθρο 9 ή δικαστών και λειτουργών διεθνών δικαστηρίων σύμφωνα με το ’ρθρο 11, μόνο στην έκταση που ο δημόσιος λειτουργός ή δικαστής ενεργεί ή παραλείπει να ενεργήσει κατά παράβαση των καθηκόντων του.
’ρθρο 37
Επιφυλάξεις
  1. Κάθε Κράτος μπορεί, κατά το χρόνο υπογραφής ή κατάθεσης του εγγράφου επικύρωσης, αποδοχής, έγκρισης ή προσχώρησης του, να επιφυλαχθεί του δικαιώματος του να μη θεσπίσει ως ποινικό αδίκημα σύμφωνα με το εθνικό του δίκαιο, εν μέρει ή εξ ολοκλήρου, τη συμπεριφορά που αναφέρεται στα ’ρθρα 4, 6 έως 8, 10 και 12 ή τα αδικήματα παθητικής δωροδοκίας που ορίζονται στο ’ρθρο 5.
  
2. Κάθε Κράτος μπορεί, κατά το χρόνο υπογραφής ή κατάθεσης του εγγράφου επικύρωσης, αποδοχής, έγκρισης ή προσχώρησης του, να δηλώσει ότι κάνει χρήση της επιφύλαξης που προβλέπεται στο ’ρθρο 17, παράγραφος 2.
  3. Κάθε Κράτος μπορεί κατά το χρόνο υπογραφής ή κατάθεσης του εγγράφου επικύρωσης, αποδοχής, έγκρισης ή προσχώρησης του, να δηλώσει ότι μπορεί να αρνηθεί την αμοιβαία συνδρομή σύμφωνα με το ’ρθρο 26 παράγραφος 1, αν το αίτημα αφορά αδίκημα το οποίο το Κράτος-αποδέκτης του αιτήματος θεωρεί ως πολιτικό αδίκημα.
  4. Κανένα Κράτος δεν μπορεί, κατά την εφαρμογή των παραγράφων 1, 2 και 3 του παρόντος άρθρου, να εισαγάγει επιφυλάξεις σε περισσότερες από πέντε διατάξεις που αναφέρονται σε αυτό. Καμία άλλη επιφύλαξη δεν μπορεί να γίνει. Οι επιφυλάξεις της ίδιας φύσης όσον αφορά τα ’ρθρα 4, 6 και 10 θεωρούνται ως μία επιφύλαξη.
’ρθρο 38
Ισχύς και αναθεώρηση δηλώσεων και επιφυλάξεων
  1. Οι δηλώσεις που αναφέρονται στο ’ρθρο 36 και οι επιφυλάξεις που αναφέρονται στο ’ρθρο 37 θα ισχύουν για περίοδο τριών ετών από την ημερομηνία έναρξης ισχύος της παρούσας Σύμβασης για το εν λόγω Κράτος. Ωστόσο, οι εν λόγω δηλώσεις και επιφυλάξεις μπορούν να ανανεώνονται για περιόδους ίδιας διάρκειας.
  2. Δώδεκα μήνες πριν την ημερομηνία λήξης της δήλωσης ή επιφύλαξης, η Γενική Γραμματεία του Συμβουλίου της Ευρώπης θα γνωστοποιήσει τη λήξη αυτή στο ενδιαφερόμενο Κράτος. Το αργότερο τρεις μήνες πριν τη λήξη, το Κράτος θα ενημερώσει τον Γενικό Γραμματέα ότι διατηρεί, τροποποιεί ή αποσύρει τη δήλωση ή επιφύλαξη του. Αν δεν υπάρχει ενημέρωση από το ενδιαφερόμενο Κράτος, η Γενική Γραμματεία θα ενημερώσει το εν λόγω Κράτος ότι η δήλωση ή επιφύλαξη του θεωρείται ότι παρατάθηκε αυτομάτως για περίοδο έξι μηνών. Αν το ενδιαφερόμενο Κράτος δεν γνωστοποιήσει την πρόθεση του να διατηρήσει ή να μεταβάλει τη δήλωση ή επιφύλαξη του πριν τη λήξη της περιόδου αυτής, η δήλωση ή επιφύλαξη θεωρείται μη ισχύουσα.
  3. Αν ένα Μέρος κάνει δήλωση ή επιφύλαξη σύμφωνα με τα ’ρθρα 36 και 37, πρέπει να παράσχει, πριν την ανανέωση της ή αν του ζητηθεί, μια εξήγηση στην GRECO σχετικά με τους λόγους που δικαιολογούν τη συνέχισή της.

’ρθρο 39
Τροποποιήσεις
  1. Τροποποιήσεις της παρούσας Σύμβασης μπορούν να προταθούν από οποιοδήποτε Μέρος, και θα γνωστοποιούνται από το Γενικό Γραμματέα του Συμβουλίου της Ευρώπης στα Κράτη μέλη του Συμβουλίου της Ευρώπης και σε κάθε Κράτος μη μέλος που προσχώρησε, ή που κλήθηκε να προσχωρήσει, στην παρούσα Σύμβαση σύμφωνα με τις διατάξεις του ’ρθρου 33.
  2. Κάθε τροποποίηση που προτείνεται από Μέρος θα γνωστοποιείται στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή για Προβλήματα Εγκλημάτων (CDPC), η οποία θα υποβάλλει στην Επιτροπή Υπουργών τη γνώμη της για την προτεινόμενη τροποποίηση.
  3. Η Επιτροπή Υπουργών θα εξετάζει την προτεινόμενη τροποποίηση και τη γνώμη που υπέβαλε η ?DPC και, μετά από διαβουλεύσεις με τα μη μέλη Κράτη Μέρη της παρούσας Σύμβασης, μπορεί να υιοθετήσει την τροποποίηση.
  4. Το κείμενο κάθε τροποποίησης που υιοθετεί η Επιτροπή Υπουργών σύμφωνα με την παράγραφο 3 του παρόντος άρθρου θα αποστέλλεται στα Μέρη για αποδοχή.
  5. Κάθε τροποποίηση που υιοθετείται σύμφωνα με την παράγραφο 3 του παρόντος άρθρου θα τίθεται σε ισχύ την τριακοστή ημέρα αφού όλα τα Μέρη ενημερώσουν τον Γενικό Γραμματέα για την αποδοχή της.
’ρθρο 40
Διευθέτηση διαφωνιών
  1. Η Ευρωπαϊκή Επιτροπή για Προβλήματα Εγκλημάτων του Συμβουλίου της Ευρώπης θα τηρείται ενήμερη σχετικά με την ερμηνεία και εφαρμογή της παρούσας Σύμβασης.
  2. Σε περίπτωση διαφωνίας μεταξύ των Μερών σχετικά με την ερμηνεία ή εφαρμογή της παρούσας Σύμβασης, θα επιδιώξουν διευθέτηση της διαφωνίας μέσω διαπραγματεύσεων ή άλλου ειρηνικού μέσου της επιλογής τους, συμπεριλαμβανομένης της υποβολής της διαφωνίας στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή για Προβλήματα Εγκλημάτων, σε διαιτητικό δικαστήριο οι αποφάσεις του οποίου θα είναι δεσμευτικές για τα Μέρη, ή στο Διεθνές Δικαστήριο, όπως θα συμφωνηθεί από τα ενδιαφερόμενα Μέρη.
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 122,630) Σελ. 122,631
Τεύχος Σελ. 

’ρθρο 41
Καταγγελία
  1. Οποιοδήποτε Μέρος μπορεί, ανά πάσα στιγμή, να καταγγείλει την παρούσα Σύμβαση με γνωστοποίηση που απευθύνεται στον Γενικό Γραμματέα του Συμβουλίου της Ευρώπης.
  2. Η καταγγελία αυτή θα τεθεί σε ισχύ την πρώτη ημέρα του μήνα μετά τη λήξη περιόδου τριών μηνών μετά την ημερομηνία παραλαβής της γνωστοποίησης από τον Γενικό Γραμματέα.
’ρθρο 42
Γνωστοποίηση
  Ο Γενικός Γραμματέας του Συμβουλίου της Ευρώπης θα γνωστοποιεί τα εξής στα Κράτη μέλη του Συμβουλίου της Ευρώπης και σε κάθε Κράτος που προσχώρησε στην παρούσα Σύμβαση:
  α. τυχόν υπογραφή,
  β. κατάθεση εγγράφου επικύρωσης, αποδοχής, έγκρισης ή προσχώρησης,
  γ. τυχόν ημερομηνία έναρξης ισχύος της παρούσας Σύμβασης σύμφωνα με τα ’ρθρα 32 και 33,
  δ. τυχόν δήλωση ή επιφύλαξη σύμφωνα με το ’ρθρο 36 ή το ’ρθρο 37,
  ε. κάθε άλλη πράξη, γνωστοποίηση ή κοινοποίηση που αφορά την παρούσα Σύμβαση.
  Σε πίστωση των οποίων οι υπογεγραμμένοι, νομίμως εξουσιοδοτημένοι σχετικά, υπέγραψαν την παρούσα Σύμβαση.
  Έγινε στο Στρασβούργο στις 27 Ιανουαρίου 1999 στην αγγλική και γαλλική γλώσσα, τα κείμενα των οποίων είναι εξίσου αυθεντικά, σε ένα αντίτυπο που θα κατατεθεί στα αρχεία του Συμβουλίου της Ευρώπης.
  Ο Γενικός Γραμματέας του Συμβουλίου της Ευρώπης θα αποστείλει επικυρωμένα αντίγραφα σε κάθε Κράτος μέλος του Συμβουλίου της Ευρώπης, στα Κράτη μη μέλη που συμμετείχαν στην επεξεργασία της παρούσας Σύμβασης, και σε κάθε Κράτος που καλείται να προσχωρήσει σε αυτήν.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 122,632
Τεύχος Σελ. 
  
  

ΠΡΟΣΘΕΤΟ ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟ ΤΗΣ ΣΥΜΒΑΣΗΣ ΠΟΙΝΙΚΟΥ ΔΙΚΑΙΟΥ ΓΙΑ ΤΗ ΔΙΑΦΘΟΡΑ
Στρασβούργο, 15.5.2003
  Τα Κράτη μέλη του Συμβουλίου της Ευρώπης και των άλλων Κρατών που υπογράφουν το παρόν, λαμβάνοντας υπόψη ότι είναι επιθυμητό να συμπληρωθεί η Σύμβαση Ποινικού Δικαίου για τη Διαφθορά (ETS. No. 173, στο εξής "Σύμβαση"), προκειμένου να προληφθεί και καταπολεμηθεί η διαφθορά
  λαμβάνοντας επίσης υπόψη ότι το παρόν Πρωτόκολλο θα επιτρέψει την ευρύτερη πραγματοποίηση του Προγράμματος Δράσης εναντίον της Διαφθοράς, του 1996.
  Συμφώνησαν τα εξής:

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ι -
Χρήση Όρων
’ρθρο 1
Χρήση Όρων
  Για τον σκοπό του παρόντος Πρωτοκόλλου:
  1. Ο όρος "διαιτητής" νοείται κατά το εθνικό δίκαιο των Κρατών-Μελών του παρόντος Πρωτοκόλλου, αλλά σε κάθε περίπτωση θα περιλαμβάνει ένα άτομο το οποίο, δυνάμει συμφωνίας διαιτησίας, καλείται να εκδώσει μια νομικά δεσμευτική απόφαση επί διαφοράς που του υποβλήθηκε από τους συμβαλλόμενους.
  2. Ο όρος "συμφωνία διαιτησίας" σημαίνει μια συμφωνία αναγνωρισμένη από το εθνικό δίκαιο, όπου οι συμβαλλόμενοι συμφωνούν να υποβάλουν μια διαφορά προς επίλυση σε κάποιον διαιτητή.
  3. Ο όρος "ένορκος" νοείται κατά το εθνικό δίκαιο των Κρατών-Μελών του παρόντος Πρωτοκόλλου, αλλά σε κάθε περίπτωση περιλαμβάνει τα λαϊκά μέλη του συλλογικού οργάνου που έχει την ευθύνη να αποφασίζει επί της ενοχής του κατηγορουμένου στο πλαίσιο δίκης. 4. Στην περίπτωση διαδικασιών που συμμετέχει αλλοδαπός διαιτητής ή ένορκος, το Κράτος δίωξης μπορεί να εφαρμόσει τον ορισμό του διαιτητή ή ενόρκου μόνο στην έκταση που ο ορισμός αυτός είναι συμβατός με το εθνικό του δίκαιο.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ II -
Μέτρα που πρέπει να ληφθούν σε εθνικό επίπεδο
’ρθρο 2
Ενεργητική δωροδοκία εθνικών διαιτητών
  Κάθε Συμβαλλόμενο Κράτος πρέπει να υιοθετήσει εκείνα τα νομοθετικά και άλλα μέτρα που απαιτούνται για να καθιερωθούν ως ποινικά αδικήματα κατά το εθνικό του δίκαιο όταν τελούνται με πρόθεση, η υπόσχεση, προσφορά ή παροχή από οποιονδήποτε, άμεσα ή έμμεσα, κάθε μη οφειλόμενου πλεονεκτήματος σε διαιτητή που ασκεί το λειτούργημα του σύμφωνα με το εθνικό δίκαιο περί διαιτησίας του Κράτους-Μέλους, για τον εαυτό του ή για οποιονδήποτε άλλον, για να προβεί σε πράξη ή να παραλείψει ενέργεια κατά την άσκηση του λειτουργήματός του.

’ρθρο 3
Παθητική δωροδοκία των εθνικών διαιτητών
  Κάθε Συμβαλλόμενο Κράτος πρέπει να υιοθετήσει εκείνα τα νομοθετικά και άλλα μέτρα που απαιτούνται για να θεσπιστούν ως ποινικά αδικήματα κατά το εθνικό του δίκαιο, όταν τελούνται με πρόθεση, η απαίτηση ή λήψη από διαιτητή που ασκεί το λειτούργημα του σύμφωνα με το εθνικό δίκαιο περί διαιτησίας του Συμβαλλόμενου Κράτους-Μέλους, άμεσα ή έμμεσα, κάθε μη οφειλόμενου πλεονεκτήματος για τον ίδιο ή για οποιονδήποτε άλλον, ή η αποδοχή προσφοράς ή υπόσχεσης αυτού του πλεονεκτήματος, για να προβεί σε πράξη ή να παραλείψει ενέργεια, κατά την άσκηση του λειτουργήματός του.
’ρθρο 4
Δωροδοκία αλλοδαπών διαιτητών
  Κάθε Μέρος πρέπει να υιοθετήσει εκείνα τα νομοθετικά και άλλα μέτρα που απαιτούνται για να θεσπιστούν ως ποινικά αδικήματα κατά το εθνικό του δίκαιο, οι συμπεριφορές που αναφέρονται στα άρθρα 2 και 3, όταν εμπλέκεται διαιτητής που ασκεί το λειτούργημά του σύμφωνα με το εθνικό δίκαιο περί διαιτησίας οποιουδήποτε άλλου Κράτους.
’ρθρο 5
Δωροδοκία εθνικών ενόρκων
  Κάθε Μέρος πρέπει να υιοθετήσει εκείνα τα νομοθετικά και άλλα μέτρα που απαιτούνται για να θεσπιστούν ως ποινικά αδικήματα κατά το εθνικό του δίκαιο, οι συμπεριφορές που αναφέρονται στα άρθρα 2 και 3, όταν εμπλέκεται πρόσωπο που ενεργεί ως ένορκος εντός του δικαστικού συστήματος.
’ρθρο 6
Δωροδοκία αλλοδαπών ενόρκων
  Κάθε Μέρος πρέπει να υιοθετήσει εκείνα τα νομοθετικά και άλλα μέτρα που απαιτούνται για να θεσπιστούν ως ποινικά αδικήματα κατά το εθνικό του δίκαιο, οι συμπεριφορές που αναφέρονται στα άρθρα 2 και 3, όταν εμπλέκεται πρόσωπο που ενεργεί ως ένορκος εντός του δικαστικού συστήματος οποιουδήποτε άλλου Κράτους.
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 122,632) Σελ. 122,633
Τεύχος Σελ. 
  
  

ΚΕΦΑΛΑΙΟ III -
Παρακολούθηση εφαρμογής και τελικές διατάξεις
’ρθρο 7
Παρακολούθηση εφαρμογής
  Η Ομάδα των Κρατών εναντίον της Διαφθοράς (GRECO) πρέπει να παρακολουθεί την εφαρμογή του παρόντος Πρωτοκόλλου από τα Μέρη.
’ρθρο 8
Σχέση με τη Σύμβαση
  1. Μεταξύ των Κρατών Μελών οι διατάξεις των άρθρων 2 έως 6 του παρόντος Πρωτοκόλλου θεωρούνται ως πρόσθετα άρθρα στη Σύμβαση.
  2. Οι διατάξεις της Σύμβασης εφαρμόζονται στην έκταση που είναι συμβατές με τις διατάξεις του παρόντος Πρωτοκόλλου.
’ρθρο 9
Δηλώσεις κατ επιφυλάξεις
  1. Αν Μέρος έχει κάνει μια δήλωση σύμφωνα με το άρθρο 36 της Σύμβασης, μπορεί να κάνει μια παρόμοια δήλωση σχετικά με τα άρθρα 4 και 6 του παρόντος Πρωτοκόλλου κατά τον χρόνο της υπογραφής ή της κατάθεσης του εγγράφου της επικύρωσης, αποδοχής, έγκρισης ή προσχώρησης.
  2. Αν ένα Μέρος έχει δηλώσει κάποια επιφύλαξη σύμφωνα με το άρθρο 37, παράγραφος 1 της Σύμβασης που περιορίζει την εφαρμογή των αδικημάτων παθητικής δωροδοκίας του άρθρου 5 της Σύμβασης μπορεί να δηλώσει παρόμοια επιφύλαξη σχετικά με τα άρθρα 4 και 6 του παρόντος Πρωτοκόλλου κατά τον χρόνο της υπογραφής ή της κατάθεσης του εγγράφου της επικύρωσης, αποδοχής, έγκρισης ή προσχώρησης. Κάθε άλλη επιφύλαξη Συμβαλλόμενου Μέρους σύμφωνα με το άρθρο 37 της Σύμβασης, θα έχει εφαρμογή επίσης στο παρόν Πρωτόκολλο, εκτός αν το Μέρος δηλώσει κάτι διαφορετικό κατά τον χρόνο της υπογραφής ή της κατάθεσης του εγγράφου της επικύρωσης, αποδοχής, έγκρισης ή προσχώρησης.
  3. Καμία άλλη επιφύλαξη δεν μπορεί να διατυπωθεί.
  
  
  
  
  
Σελ. 122,634
Τεύχος Σελ. 
  
  

’ρθρο 10
Υπογραφή και θέση σε ισχύ
  1. Το παρόν Πρωτόκολλο θα είναι ανοιχτό για υπογραφή από Κράτη που έχουν υπογράψει τη Σύμβαση. Αυτά τα Κράτη μπορούν να εκφράσουν την συγκατάθεση τους να δεσμευτούν, ως εξής:
  α. υπογραφή χωρίς επιφυλάξεις ως προς την επικύρωση, αποδοχή ή έγκριση ή
  β. υπογραφή υπό τον όρο επικύρωσης, αποδοχής ή έγκρισης που θα ακολουθηθεί από την επικύρωση, αποδοχή ή έγκριση.
  2. Τα έγγραφα επικύρωσης, αποδοχής ή έγκρισης θα κατατίθενται στον Γενικό Γραμματέα του Συμβουλίου της Ευρώπης.
  3. Το παρόν Πρωτόκολλο θα τεθεί σε ισχύ την πρώτη ημέρα του μήνα μετά τη λήξη περιόδου τριών μηνών μετά την ημερομηνία κατά την οποία πέντε Κράτη εξέφρασαν τη συναίνεση τους να δεσμευτούν από αυτό το Πρωτόκολλο σύμφωνα με τις διατάξεις των παραγράφων 1 και 2, και μόνο αφού η ίδια η Σύμβαση θα έχει τεθεί σε ισχύ.
  
4. Σχετικά με οποιοδήποτε Συμβαλλόμενο Κράτος που στη συνέχεια εκφράζει τη συναίνεση του να δεσμευτεί από αυτό, το Πρωτόκολλο θα τεθεί σε ισχύ την πρώτη ημέρα του μήνα μετά τη λήξη περιόδου τριών μηνών από την ημερομηνία που εξέφρασε τη συναίνεση του να δεσμευτεί από το Πρωτόκολλο σύμφωνα με τις διατάξεις των παραγράφων 1 και 2.
  5. Το Συμβαλλόμενο Κράτος δεν μπορεί να επικυρώσει, αποδεχθεί ή εγκρίνει το παρόν Πρωτόκολλο, χωρίς να έχει, ταυτόχρονα ή προηγούμενα, εκφράσει τη συναίνεσή του να δεσμευτεί από τη Σύμβαση.
’ρθρο 11
Προσχώρηση στο Πρωτόκολλο
  1. Κάθε Κράτος ή η Ευρωπαϊκή Κοινότητα που έχει προσχωρήσει στη Σύμβαση μπορεί να προσχωρήσει στο παρόν Πρωτόκολλο αφού αυτό θα έχει τεθεί σε ισχύ.
  2. Σχετικά με οποιοδήποτε Κράτος ή την Ευρωπαϊκή Κοινότητα που έχει προσχωρήσει στο Πρωτόκολλο, αυτό θα τεθεί σε ισχύ, την πρώτη ημέρα του μήνα που ακολουθεί τη λήξη περιόδου τριών μηνών μετά την ημερομηνία κατάθεσης εγγράφου προσχώρησης, στον Γενικό Γραμματέα του Συμβουλίου της Ευρώπης.
’ρθρο 12
Εδαφική εφαρμογή
  1. Κάθε Κράτος ή η Ευρωπαϊκή Κοινότητα μπορεί κατά τον χρόνο υπογραφής ή της κατάθεσης του εγγράφου της επικύρωσης, αποδοχής, έγκρισης ή προσχώρησης, να ορίσει το έδαφος ή τα εδάφη όπου το Πρωτόκολλο αυτό θα έχει εφαρμογή.
  2. Κάθε Συμβαλλόμενο Μέρος μπορεί, σε μεταγενέστερη ημερομηνία, με δήλωση που θα απευθύνεται στον Γενικό Γραμματέα του Συμβουλίου της Ευρώπης να επεκτείνει την εφαρμογή του παρόντος Πρωτοκόλλου σε οποιοδήποτε άλλο έδαφος ή εδάφη που ορίζονται στη δήλωση για τις διεθνείς σχέσεις του οποίου είναι υπεύθυνο ή για λογαριασμό του οποίου αυτό εξουσιοδοτείται να αναλάβει δεσμεύσεις. Σχετικά με το εν λόγω έδαφος, το Πρωτόκολλο θα τεθεί σε ισχύ την πρώτη ημέρα του μήνα μετά τη λήξη περιόδου τριών μηνών μετά την ημερομηνία παραλαβής αυτής της δήλωσης από τον Γενικό Γραμματέα.
  3. Κάθε δήλωση που γίνεται σύμφωνα με τις δύο προηγούμενες παραγράφους, μπορεί σε σχέση με οποιοδήποτε έδαφος που αναφέρεται στη δήλωση αυτή, να ανακληθεί με ειδοποίηση που απευθύνεται στον Γενικό Γραμματέα του Συμβουλίου της Ευρώπης. Η ανάκληση αυτή θα τεθεί σε ισχύ την πρώτη ημέρα του μήνα μετά τη λήξη περιόδου τριών μηνών μετά την ημερομηνία παραλαβής της ειδοποίησης από τον Γενικό Γραμματέα.

’ρθρο 13
Καταγγελία
  1. Κάθε Μέρος μπορεί σε οποιαδήποτε στιγμή να καταγγείλει το παρόν Πρωτόκολλο με ειδοποίηση που απευθύνεται προς τον Γενικό Γραμματέα του Συμβουλίου της Ευρώπης.
  2. Αυτή η καταγγελία Φα τεθεί σε ισχύ την πρώτη ημέρα του μήνα μετά τη λήξη περιόδου τριών μηνών, μετά την ημερομηνία παραλαβής της ειδοποίησης από τον Γενικό Γραμματέα.
  3. Η καταγγελία της Σύμβασης αυτόματα συνεπάγεται καταγγελία του παρόντος Πρωτοκόλλου.
’ρθρο 14
Ειδοποίηση
  Ο Γενικός Γραμματέας του Συμβουλίου της Ευρώπης θα ενημερώσει τα Κράτη-Μέλη του Συμβουλίου της Ευρώπης και οποιοδήποτε Κράτος ή την Ευρωπαϊκή Κοινότητα που έχει προσχωρήσει στο παρόν Πρωτόκολλο σχετικά με:
  α. οποιαδήποτε υπογραφή του παρόντος Πρωτοκόλλου,
  β. την κατάθεση οποιουδήποτε εγγράφου επικύρωσης, αποδοχής, έγκρισης ή προσχώρησης,
  γ. οποιαδήποτε ημερομηνία θέσης σε ισχό του παρόντος Πρωτοκόλλου σύμφωνα με τα άρθρα 10, 11 και 12,
  δ. οποιαδήποτε δήλωση ή επιφύλαξη που γίνεται σύμφωνα με τα άρθρα 8, 9 και 12,
  ε. οποιαδήποτε άλλη ενέργεια, ειδοποίηση ή ανακοίνωση σχετικά με το παρόν Πρωτόκολλο.
  Σε πίστωση αυτών οι κάτωθι υπογεγραμμένοι, δεόντως εξουσιοδοτημένοι προς αυτό, υπέγραψαν το παρόν Πρωτόκολλο.
  Έγινε στο Στρασβούργο σήμερα 15η Μαΐου 2003, στην αγγλική και γαλλική γλώσσα με τα δύο κείμενα να είναι εξίσου αυθεντικά, σε ένα αντίγραφο το οποίο θα κατατεθεί στα αρχεία του Συμβουλίου της Ευρώπης. Ο Γενικός Γραμματέας του Συμβουλίου της Ευρώπης θα αποστείλει επικυρωμένα αντίγραφα σε κάθε Συμβαλλόμενο που το υπογράφει και προσχωρεί σε αυτό.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 122,634) Σελ. 122,635
Τεύχος Σελ. 
  
  

’ρθρο δεύτερο
Ορολογία
  Για την εφαρμογή του παρόντος νόμου οι έννοιες του "δημόσιου λειτουργού", "λειτουργού", "δημόσιου αξιωματούχου", "δημάρχου", "υπουργού", "δικαστή", "νομικού προσώπου" λαμβάνονται όπως προσδιορίζονται στο άρθρο 1 της Σύμβασης που κυρώνεται με τον παρόντα νόμο.
’ρθρο τρίτο
Δωροδοκία αλλοδαπών δημόσιων λειτουργών, λειτουργών διεθνών οργανισμών κ.λπ.
  1. Οι διατάξεις των άρθρων 235, 236, 237 και 238 του Ποινικού Κώδικα εφαρμόζονται και επί των πράξεων της ενεργητικής και της παθητικής δωροδοκίας από και προς δημόσιους υπαλλήλους, λειτουργούς και δικαστές, στους οποίους περιλαμβάνονται και οι ένορκοι και οι διαιτητές, άλλου κράτους μέλους της Σύμβασης που κυρώνεται με τον παρόντα νόμο.
  2. Οι διατάξεις των άρθρων 235, 236 και 238 του Ποινικού Κώδικα εφαρμόζονται και επί των πράξεων της ενεργητικής και της παθητικής δωροδοκίας από και προς λειτουργούς ή άλλους υπαλλήλους με οποιαδήποτε συμβατική σχέση, κατά την έννοια των οικείων κανονισμών προσωπικού, κάθε δημόσιου διεθνούς ή υπερεθνικού οργανισμού ή φορέα στον οποίο η Ελληνική Δημοκρατία είναι μέλος, καθώς και κάθε πρόσωπο, αποσπασμένο ή όχι, που εκτελεί καθήκοντα που αντιστοιχούν σε αυτά που εκτελούν οι εν λόγω λειτουργοί ή υπάλληλοι.
  3. Οι διατάξεις των άρθρων 237 και 238 του Ποινικού Κώδικα εφαρμόζονται και επί των πράξεων της ενεργητικής και της παθητικής δωροδοκίας που αναφέρονται σε πρόσωπα που ασκούν δικαστικά καθήκοντα ή καθήκοντα διαιτητή ή ενόρκου σε διεθνή δικαστήρια, των οποίων η δικαιοδοσία είναι αποδεκτή από την Ελληνική Δημοκρατία. Ως προς τις πράξεις της ενεργητικής και της παθητικής δωροδοκίας από και προς τους λοιπούς αξιωματούχους των εν λόγω διεθνών δικαστηρίων, εφαρμόζονται οι διατάξεις των άρθρων 235, 236 και 238 του Ποινικού Κώδικα.
  
  
  
  
  
  
Σελ. 122,636
Τεύχος Σελ. 
  
  

’ρθρο τέταρτο
Δωροδοκία μελών αλλοδαπών δημόσιων συνελεύσεων
  1. Η διάταξη του άρθρου 159 του Ποινικού Κώδικα εφαρμόζεται και επί των πράξεων της ενεργητικής και της παθητικής δωροδοκίας από και προς οποιοδήποτε πρόσωπο που είναι μέλος δημόσιας συνέλευσης που ασκεί νομοθετικές ή διοικητικές εξουσίες δηλαδή μέλος της Βουλής ή Επιτροπής της ή οποιουδήποτε Συμβουλίου Τοπικής Αυτοδιοίκησης σε κάθε άλλο κράτος μέλος της Σύμβασης που κυρώνεται με τον παρόντα νόμο.
  2. Οι διατάξεις των παραγράφων 1, 2 και 5 του άρθρου 159 του Ποινικού Κώδικα εφαρμόζονται και επί πράξεων ενεργητικής και παθητικής δωροδοκίας από και προς μέλη κοινοβουλευτικών συνελεύσεων διεθνών ή υπερεθνικών οργανισμών, στους οποίους η Ελληνική Δημοκρατία είναι μέλος.

’ρθρο πέμπτο
Ενεργητική και παθητική δωροδοκία στον ιδιωτικό τομέα
  1. Με την ποινή του άρθρου 235 του Ποινικού Κώδικα τιμωρείται όποιος με πρόθεση κατά την άσκηση της επιχειρηματικής δραστηριότητας υπόσχεται, προσφέρει ή παρέχει, άμεσα ή έμμεσα, οποιοδήποτε μη οφειλόμενο πλεονέκτημα ή αντάλλαγμα σε οποιοδήποτε πρόσωπο έχει διευθυντική θέση ή εργάζεται με οποιαδήποτε ιδιότητα σε φορείς του ιδιωτικού τομέα, για τον ίδιο ή για τρίτον, για ενέργεια ή παράλειψη κατά παράβαση των καθηκόντων του, όπως αυτά διαγράφονται από το νόμο, τη σύμβαση εργασίας, τους εσωτερικούς κανονισμούς, τις εντολές ή οδηγίες των προϊσταμένων του ή προκύπτουν από τη φύση της θέσης του στην υπηρεσία του εργοδότη. Η πράξη μένει ατιμώρητη, αν συντρέχουν στο πρόσωπο του δράστη οι προϋποθέσεις του δεύτερου εδαφίου του άρθρου 236 του Ποινικού Κώδικα και στην περίπτωση αυτή το δώρο ή το ωφέλημα που τυχόν κατασχέθηκε ή έχει παραδοθεί στην αρμόδια αρχή, αποδίδεται σε αυτόν που το έδωσε και δεν εφαρμόζεται στην περίπτωση αυτή η διάταξη του άρθρου 238 του Ποινικού Κώδικα.
  2. Με την ίδια ποινή τιμωρείται και κάθε διευθυντής ή εργαζόμενος με οποιαδήποτε ιδιότητα σε φορείς του ιδιωτικού τομέα, ο οποίος με πρόθεση κατά την άσκηση της επιχειρηματικής δραστηριότητας απαιτεί ή λαμβάνει, άμεσα ή έμμεσα οποιοδήποτε μη οφειλόμενο αντάλλαγμα για τον ίδιο ή για οποιονδήποτε άλλο ή δέχεται υπόσχεση ενός τέτοιου πλεονεκτήματος ή ανταλλάγματος, για ενέργεια ή παράλειψή του κατά παράβαση των καθηκόντων του.
  3. Η διάταξη του άρθρου 238 του Ποινικού Κώδικα εφαρμόζεται και στα αδικήματα του παρόντος άρθρου.
’ρθρο έκτο
Προσφορά για άσκηση επιρροής
  1. Τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον τριών μηνών και χρηματική ποινή αυτός που υπόσχεται, παρέχει ή προσφέρει άμεσα ή έμμεσα οποιοδήποτε μη οφειλόμενο οικονομικό αντάλλαγμα σε οποιονδήποτε ισχυρίζεται, αληθώς ή αναληθώς ή επιβεβαιώνει, ότι μπορεί να ασκήσει παράνομη και εκτός αρμοδιότητας του επιρροή στη διαδικασία λήψης απόφασης ή στη σύναψη οποιασδήποτε σύμβασης, οποιουδήποτε από τα πρόσωπα που αναφέρονται στα άρθρα τρίτο έως και πέμπτο του παρόντος νόμου, σε ανταμοιβή της επιρροής, ανεξάρτητα αν η επιρροή ασκείται ή όχι ή αν η υποτιθέμενη επιρροή οδηγεί στο σκοπούμενο αποτέλεσμα ή όχι.
  
2. Με την ίδια ποινή τιμωρείται και αυτός που αξιώνει, λαμβάνει ή αποδέχεται προσφορά ή υπόσχεση ενός τέτοιου ανταλλάγματος σε ανταμοιβή αυτής της επιρροής, ανεξάρτητα αν η επιρροή ασκείται ή όχι ή αν η υποτιθέμενη επιρροή οδηγεί στο σκοπούμενο αποτέλεσμα ή όχι.
’ρθρο έβδομο
Ξέπλυμα εσόδων από αδικήματα διαφθοράς
  (Προστίθεται εδάφιο ιζιζ',μετά το εδάφιο ιστιστ' της παρ. 1 του ν. 3424/2005 ανωτ. σελ. 84,282).
’ρθρο όγδοο
Λογιστικά αδικήματα
  Τιμωρείται με φυλάκιση και χρηματική ποινή, αν η πράξη δεν τιμωρείται βαρύτερα από άλλη ποινική διάταξη, όποιος καταρτίζει ή κάνει χρήση τιμολογίου ή άλλου λογιστικού εγγράφου ή αρχείου που περιέχει ψευδείς ή ελλιπείς πληροφορίες ή παραλείπει παράνομα την καταχώρηση πληρωμής, αν οι πράξεις αυτές τελούνται για τη διευκόλυνση διάπραξης, απόκρυψης ή συγκάλυψης κάποιας από τις πράξεις που αναφέρονται στα άρθρα 159, 235, 236 και 237 του Ποινικού Κώδικα, καθώς και στα άρθρα τρίτο ως και έβδομο του παρόντος νόμου.
’ρθρο ένατο
Δικαιοδοσία - Αυτεπάγγελτη δίωξη
  1. Τα ελληνικά δικαστήρια έχουν δικαιοδοσία να εκδικάζουν αδικήματα που αναφέρονται στο άρθρο 17 παράγραφος 1, σε συνδυασμό με τα άρθρα 2 ως 14 της Σύμβασης που κυρώνεται με τον παρόντα νόμο.
  2. Τα προβλεπόμενα από τον παρόντα νόμο αδικήματα διώκονται αυτεπαγγέλτως, οπουδήποτε και αν τελέστηκαν.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 122,636) Σελ. 122,637
Τεύχος Σελ. 
  
  

’ρθρο δέκατο
Ευθύνη νομικών προσώπων
  1. Αν κάποιο από τα αδικήματα της ενεργητικής δωροδοκίας, της προσφοράς για άσκηση επιρροής ή ξεπλύματος χρήματος που προβλέπονται από τα άρθρα 159, 235 και 237 του Ποινικού Κώδικα και τα άρθρα τρίτο ως και όγδοο του παρόντος νόμου, τελείται προς όφελος νομικού προσώπου που ασκεί επιχειρηματική δραστηριότητα από οποιοδήποτε φυσικό πρόσωπο που ενεργεί ως φυσικός ή ηθικός αυτουργός ή συνεργός, είτε ατομικά είτε ως μέλος οργάνου νομικού προσώπου και κατέχει διευθυντική θέση εντός του νομικού προσώπου, με βάση εξουσία εκπροσώπησης τούτου ή εξουσιοδότησης για τη λήψη απόφασης εκ μέρους του νομικού προσώπου ή εξουσιοδότησης για την άσκηση ελέγχου εντός του νομικού προσώπου, πέραν της ποινικής ευθύνης του φυσικού προσώπου, επιβάλλεται και στο νομικό αυτό πρόσωπο με απόφαση του Προϊσταμένου της οικείας περιφερειακής διεύθυνσης της Υπηρεσίας Ειδικών Ελέγχων (ΥΠ.Ε.Ε.):
  α. διοικητικό πρόστιμο μέχρι του τριπλάσιου της αξίας του οφέλους που επιτεύχθηκε ή επιδιώχθηκε ή
  β. προσωρινή ή σε περίπτωση υποτροπής οριστική απαγόρευση άσκησης της επιχειρηματικής δραστηριό­τητας ή
  γ. πρόσκαιρος ή οριστικός αποκλεισμός από δημόσιες παροχές ή ενισχύσεις.
  2. Οι ίδιες κυρώσεις επιβάλλονται στο νομικό πρόσωπο και όταν η έλλειψη εποπτείας ή ελέγχου από φυσικό πρόσωπο που αναφέρεται στην παράγραφο 1 κατέστησε δυνατή την τέλεση ποινικών αδικημάτων που αναφέρονται στην ίδια παράγραφο από φυσικό πρόσωπο που τελεί υπό την εξουσία του.
  3. Πέραν των ανωτέρω κυρώσεων δεν αποκλείονται και κυρώσεις που προβλέπονται από άλλες διατάξεις.
  4. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών και Δικαιοσύνης καθορίζεται η διαδικασία επιβολής των κυρώσεων της παραγράφου 1, οι αρμόδιες υπηρεσίες είσπραξης, ως και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή του παρόντος άρθρου.
  
  
  
  
  
Σελ. 122,638
Τεύχος Σελ. 
  
  

’ρθρο ενδέκατο
Ειδικές ανακριτικές αρχές
  Στα αδικήματα που προβλέπονται από τον παρόντα νόμο οι ανακριτικές πράξεις διεξάγονται από τα αρμόδια όργανα της Υπηρεσίας Ειδικών Ελέγχων. Παράλληλα διατηρείται και η αρμοδιότητα των κατά τον Κώδικα Ποινικής Δικονομίας οργάνων.

’ρθρο δωδέκατο
Μέτρα προς διευκόλυνση της συλλογής των αποδείξεων και για την προστασία συνεργατών δικαιοσύνης και μαρτύρων
  1. Για τις αξιόποινες πράξεις που προβλέπονται στα άρθρα 235, 236 και 237 του Ποινικού Κώδικα και στα άρθρα τρίτο έως και όγδοο του παρόντος νόμου εφαρμόζεται αναλόγως η διάταξη του άρθρου 253Α παράγραφος 1 στοιχεία γ΄, δ΄, ε΄ και παράγραφοι 2 και 3 του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας, που προστέθηκε με το άρθρο 6 του ν. 2928/2001.
  2. Κατά την ποινική προδικασία για τις πράξεις που αναφέρονται στην παράγραφο 1 του παρόντος άρθρου μπορεί να λαμβάνονται τα αναγκαία μέτρα για την αποτελεσματική προστασία από πιθανή εκδίκηση ή εκφοβισμό των καταγγελλόντων τις πράξεις αυτές ή των ουσιωδών μαρτύρων, με ανάλογη εφαρμογή του άρθρου 9 παράγραφοι 2 ως και 4 του ν. 2928/2001.
’ρθρο δέκατο τρίτο 
Κεντρική αρχή
  Αρμόδια Κεντρική Αρχή για τους σκοπούς του άρθρου 29 της Σύμβασης που κυρώνεται με τον παρόντα νόμο είναι το Υπουργείο Δικαιοσύνης.
’ρθρο δέκατο τέταρτο 
Επιφύλαξη της Ελληνικής Δημοκρατίας
  Σύμφωνα με το άρθρο 37 παράγραφος 3 της Σύμβασης που κυρώνεται με τον παρόντα νόμο, η Ελληνική Δημοκρατία δεν δεσμεύεται από το άρθρο 26 παράγραφος 1 της ίδιας Σύμβασης και μπορεί να αρνηθεί τη δικαστική συνδρομή, αν το αίτημα του κράτους μέρους αφορά αδίκημα, το οποίο θεωρεί ως πολιτικό.
’ρθρο δέκατο πέμπτο 
Έναρξη ισχύος
  Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και της Σύμβασης ποινικού δικαίου για τη διαφθορά και του Πρόσθετου Πρωτοκόλλου που κυρώνονται από την πλήρωση των προϋποθέσεων των άρθρων 32 και 11 αυτών αντίστοιχα.

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 122,638) Σελ. 122,639
Τεύχος Σελ. 
  
  





ΘΕΜΑ
η
Αδικήματα διαπραττόμενα στα Κράτη-Μέλη 
της Ευρωπαϊκής ΄Ενωσης
1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.2802
της 2-3 Μαρτ.2000 (ΦΕΚ Α 47)
Κύρωση της Σύμβασης περί καταπολεμήσεως της δωροδοκίας στην οποία ενέχονται υπάλληλοι των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων ή των Κρατών-Μελών της Ευρωπαϊκής΄Ενωσης.
  ’ρθρο πρώτο.-Κυρώνεται και έχει την ισχύ, που ορίζει το άρθρ.28 παρ.1 του Συντάγματος, η Σύμβαση περί καταπολεμήσεως της δωροδοκίας στην οποία ενέχονται υπάλληλοι των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων ή των Κρατών-Μελών της Ευρωπαϊκής ΄Ενωσης, που καταρτίσθηκε δυνάμει του άρθρ.Κ.3 παρ.2 στοιχ. γ) της Συνθήκης για την Ευρωπαϊκή ΄Ενωση και υπογράφηκε στις Βρυξέλλες στις 26 Μαΐου 1997, το κείμενο της οποίας σε πρωτότυπο στην ελληνική γλώσσα έχει ως εξής:
(Ακολουθεί κείμενο σύμβασης)
Αντικατάσταση διατάξεων του Ποινικού Κώδικα
  ΄Αρθρο δεύτερο.-(Αντικαθίστανται οι διατάξεις των άρθρ.235 και 236 του Ποινικού Κώδικα).
  Ορισμοί
  ΄Αρθρο τρίτο.- Στον παρόντα νόμο χρησιμο-ποιούνται οι ακόλουθοι όροι με την εξής έννοια:
  Υπάλληλος είναι ο κοινοτικός υπάλληλος και ο εθνικός δημόσιος υπάλληλος, συμπεριλαμβανομέ-νων των εθνικών δημοσίων υπαλλήλων άλλου Κράτους-Μέλους της Ευρωπαϊκής ΄Ενωσης.
  α)Κοινοτικός υπάλληλος είναι ο αναφερόμενος στο στοιχ.β΄του άρθρ.1 της κυρούμενης με τον παρόντα νόμο Σύμβασης.
  β)Εθνικός δημόσιος υπάλληλος είναι κάθε πρόσωπο αναφερόμενο στο στοιχ.α΄του άρθρ.13 και στο άρθρ 263Α του Ποινικού Κώδικα.
  Η έννοια του εθνικού δημοσίου υπαλλήλου των λοιπών Κρατών-Μελών, όπως παρέχεται από την αντίστοιχη εθνική νομοθεσία τους, ισχύει για την εφαρμογή του παρόντος νόμου, μόνον εφόσον συμβιβάζεται προς εκείνη του ελληνικού Ποινικού Κώδικα.
  
Εξομοίωση κοινοτικών υπαλλήλων και λειτουργών προς τους εθνικούς
  ’ρθρο τέταρτο.-1. Το αδίκημα της δωροδοκίας, όταν τελείται από ή προς τα Μέλη της Επιτροπής των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, του Δικαστηρίου ή του Ελεγκτικού Συνεδρίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων κατά την άσκηση των καθηκόντων τους, τιμωρείται όπως εκείνο που τελείται από ή προς τους Υπουργούς της Ελληνικής Κυβέρνησης, τα εκλεγμένα μέλη της Ελληνικής Βουλής και τα μέλη των Ελληνικών Ανωτάτων Δικαστηρίων, κατά την άσκηση των καθηκόντων τους. Δεν εφαρμόζονται όμως οι ειδικές δικονομικές διατάξεις περί ευθύνης των Υπουργών και οι λοιπές διατάξεις που αναφέρονται στη δίωξη και την αρμοδιότητα των δικαστηρίων. Τα εν λόγω πρόσωπα δωσιδικούν ενώπιον του δικαστηρίου των εφετών.
  2.Οι διατάξεις των συνθηκών για την ίδρυση των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, του πρωτοκόλλου περί των προνομίων και ασυλιών των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, των οργανισμών του Δικαστηρίου, καθώς και των διατάξεων που θεσπίζονται για την εφαρμογή τους, εφαρμόζονται πλήρως, όσον αφορά την άρση των ασυλιών των ως άνω προσώπων.
  Ποινική ευθύνη διευθυντών επιχείρησης
  ΄Αρθρο πέμπτο.- Διευθυντές επιχείρησης ή πρόσωπα που έχουν την εξουσία λήψης αποφάσεων ή ελέγχου σε επιχειρήσεις τιμωρούνται με ποινή φυλακίσεως, αν η πράξη δεν τιμωρείται βαρύτερα με άλλη ποινική διάταξη, σε περίπτωση κατά την οποία πρόσωπο που τελεί υπό τις εντολές τους διαπράξει για λογαριασμό της επιχείρησης πράξη δωροδοκίας κατά την έννοια του παρόντος νόμου.
Δικαιοδοσία
  ΄Αρθρο έκτο.- 1. Τα ελληνικά δικαστήρια έχουν δικαιοδοσία προς εκδίκαση των αδικημάτων της δωροδοκίας, αν συντρέχει μια από τις περιπτώσεις που αναφέρονται στην παρ.1 του άρθρ.7 της Σύμβασης που κυρώνεται με τον παρόντα νόμο.
(Μετά τη σελ.122,61) Σελ. 122,71
Τεύχος 1351 Σελ. 105
  
2. Οι διατάξεις του παρόντος νόμου εφαρμόζονται και όταν το αδίκημα της δωροδοκίας τελέσθηκε στην αλλοδαπή από ημεδαπό, ακόμη και αν η πράξη δεν είναι αξιόποινη κατά τους νόμους της χώρας στην οποία τελέσθηκε.
  Δηλώσεις της Ελλάδας κατά την κατάθεση του εγγράφου επικύρωσης της Σύμβασης
  ΄Αρθρο έβδομο.-1. Σύμφωνα με την παρ.2 του άρθρ.10 και την παρ.1 του άρθρ.15 της Σύμβασης, η Ελλάδα δεν δεσμεύεται από την παρ.1 του άρθρ.10) της Σύμβασης, στις περιπτώσεις των στοιχ.β΄και γ΄της παρ.2 του ίδιου άρθρου αυτής.
  2.Σύμφωνα με την παρ.4 του άρθρ.12 της Σύμβασης, η Ελλάδα δέχεται την οριζόμενη στο άρθρο αυτό αρμοδιότητα του Δικαστηρίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων προς έκδοση προδικα-στικών αποφάσεων, εφόσον τούτο ζητηθεί από δικαστήριά της.
  ΄Εναρξη ισχύος
  ΄Αρθρο όγδοο.- Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και της Σύμβασης που κυρώνεται υπό την πλήρωση των προϋποθέσεων του άρθρ.13 αυτής.

2.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.2803
της 2-3 Μαρτ.2000 (ΦΕΚ Α 48)
Κύρωση της Σύμβασης σχετικά με την προστασία των οικονομικών συμφερόντων των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων και των συναφών με αυτήν Πρωτοκόλλων.
  ΄Αρθρο πρώτο.- Κυρώνεται και έχει την ισχύ, που ορίζει το άρθρ.28 παρ.1 του Συντάγματος, η Σύμβαση η οποία καταρτίσθηκε βάσει του άρθρ.Κ3 της Συνθήκης για την Ευρωπαϊκή ΄Ενωση, σχετικά με την προστασία των οικονομικών συμφερόντων των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, που υπογράφηκε στις Βρυξέλλες στις 26 Ιουλ.1995 και τα συνημμένα σε αυτήν Πρωτόκολλα και Δήλωση:
  α)Πρωτόκολλο που υπογράφηκε στο Δουβλίνο, στις 27 Σεπτ.1996.
  β)Δεύτερο Πρωτόκολλο που υπογράφηκε στις Βρυξέλλες στις 19 Ιουν.1997.
  γ)Πρωτόκολλο σχετικά με την ερμηνεία της Σύμβασης για την προστασία των οικονομικών συμφερόντων των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων από το Δικαστήριο των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων με προδικαστικές αποφάσεις, που υπογράφηκε στις Βρυξέλλες στις 29 Νοεμ.1996 και 
  
Σελ. 122,72
Τεύχος 1351 Σελ. 106
  
δ)Δήλωση σχετικά με την ταυτόχρονη αποδοχή της Σύμβασης για την προστασία των οικονομικών συμφερόντων των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων και του Πρωτοκόλλου σχετικά με την ερμηνεία της Σύμβασης αυτής από το Δικαστήριο των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων με προδικαστικές αποφάσεις, το κείμενο των οποίων σε πρωτότυπο στην ελληνική γλώσσα έχει ως εξής:
(Ακολουθούν κείμενα σύμβασης, 
πρωτοκόλλων και Δήλωσης)
  Ορισμοί
  ΄Αρθρο δεύτερο.- Στο νόμο αυτόν χρησιμοποιούνται οι ακόλουθοι όροι με την εξής έννοια αντιστοίχως:
  α)Υπάλληλος είναι ο κοινοτικός υπάλληλος και ο εθνικός δημόσιος υπάλληλος, συμπερι-λαμβανομένων των εθνικών δημοσίων υπαλλήλων άλλου Κράτους-Μέλους της Ευρωπαϊκής ΄Ενωσης.
  β)Κοινοτικός υπάλληλος είναι αυτός που αναφέρεται στο στοιχ.β΄της παρ.1 του άρθρ.1 του από 27.9.1996 Πρωτοκόλλου της Σύμβασης για την προστασία των οικονομικών συμφερόντων των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων που κυρώνεται με το νόμο αυτόν.
  γ)Εθνικός δημόσιος υπάλληλος είναι κάθε πρόσωπο που αναφέρεται στο στοιχ. α΄του άρθρ.13 και στο άρθρ.263Α του Ποινικού Κώδικα. Για την εφαρμογή του νόμου αυτού σε εθνικούς δημοσίους υπαλλήλους άλλων Κρατών-Μελών της Ευρωπαϊκής ΄Ενωσης λαμβάνεται υπόψη η έννοια του δημοσίου υπαλλήλου όπως αυτή ορίζεται στην αντίστοιχη εθνική νομοθεσία τους, στο μέτρο που η έννοια αυτή είναι συμβατή με την έννοια των ανωτέρώ διατάξεων του Ελληνικού Ποινικού Κώδικα.
  
Δωροδοκία
  ΄Αρθρο τρίτο.-Οι υπαίτιοι των πράξεων της παθητικής και ενεργητικής δωροδοκίας υπαλλήλου, που προβλέπονται στα άρθρ.2 και 3 του από 27.9.1996 Πρωτοκόλλου της Σύμβασης για την προστασία των οικονομικών συμφερόντων των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, που κυρώνεται με το νόμο αυτόν, τιμωρούνται με φυλάκιση τουλάχιστον ενός έτους.
  Στις περιπτώσεις αυτές το δικαστήριο διατάσσει τη δήμευση των δώρων που δόθηκαν ή της αξίας τους.
  Απάτη σε βάρος των οικονομικών συμφερόντων των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων
  ΄Αρθρο τέταρτο.-1.΄Οποιος με τη χρήση πλαστών, ανακριβών ή ελλιπών δηλώσεων ή εγγράφων ή με την απόκρυψη ή με την κατά παράβαση ειδικής υποχρέωσης παρασιώπηση πληροφοριών ή με τη μη κατά προορισμό τους χρήση των πόρων που του χορηγήθηκαν ή των πλεονεκτημάτων που είχε νόμιμα αποκτήσει, αχρεωστήτως εισπράττει ή παρακρατεί ή παρανόμως ελαττώνει πόρους του γενικού προϋπολογισμού των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων ή των προϋπολογισμών, των οποίων η διαχείριση ασκείται από τις Κοινότητες ή για λογαριασμό τους, τιμωρείται με φυλάκιση.
  2.Αν η κατά τις προηγούμενες διατάξεις βλάβη υπερβαίνει το ποσό των 25.000.000 δραχμών επιβάλλεται κάθειρξη μέχρι δέκα ετών και αν η βλάβη υπερβαίνει το ποσό των 50.000.000 δραχμών επιβάλλεται κάθειρξη.
  Απάτη ελάσσονος αξίας σε βάρος των οικονομικών συμφερόντων των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων
  ΄Αρθρο πέμπτο.-Ο υπαίτιος της πράξεως που προβλέπεται στην παρ.1 του τετάρτου άρθρου τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι ενός έτους ή με χρηματική ποινή, αν η επελθούσα βλάβη δεν υπερβαίνει το ποσό των 2.000.000 δραχμών.
  Κατάρτιση ή χορήγηση πλαστών κ.λπ. δηλώσεων ή εγγράφων
  ΄Αρθρο έκτο.- Όποιος καταρτίζει ή χορηγεί πλαστές, ανακριβείς ή ελλιπείς δηλώσεις ή έγγραφα, με σκοπό να χρησιμοποιηθούν για την τέλεση των πράξεων που προβλέπονται στα άρθρα τέταρτο και πέμπτο του νόμου αυτού, τιμωρείται με φυλάκιση αν τα ανωτέρω έγγραφα ή δηλώσεις έχουν σχέση με πράξεις του τέταρτου άρθρου και με φυλάκιση μέχρι εντός έτους ή με χρηματική ποινή, αν έχουν σχέση με την πράξη του πέμπτου άρθρου, αν δεν τιμωρείται βαρύτερα ως αυτουργός ή συμμέτοχος για τις πράξεις αυτές.
  
Ποινική ευθύνη διευθυντών στελεχών επιχείρησης
  ΄Αρθρο έβδομο.- Αν το πρόσωπο που ασκεί εμπράκτως διευθυντικά καθήκοντα ή στο οποίο έχει ανατεθεί η εξουσία λήψεως αποφάσεων ή ελέγχου σε επιχείρηση, προς όφελος της οποίας τελέσθηκε μία από τις αναφερόμενες στα άρθρα τρίτο, τέταρτο, πέμπτο, έκτο, ένατο και δέκατο του παρόντος αξιόποινες πράξεις σε βάρος των οικονομικών συμφερόντων των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, δεν απέτρεψε την πράξη αυτή κατά παράβαση των καθηκόντων του τιμωρείται με φυλάκιση, αν δεν τιμωρείται βαρύτερα με άλλη ποινική διάταξη.
  Διοικητικές κυρώσεις
  ΄Αρθρο όγδοο.- Αν η επιχείρηση ωφελήθηκε με οποιονδήποτε τρόπο από αξιόποινες πράξεις του νόμου αυτού, με υπαιτιότητα οποιουδήποτε προσώπου που ενεργεί ατομική ή ως μέλος οργάνου της επιχείρησης και κατέχει σε αυτήν ηγετική θέση, η οποία βασίζεται σε εξουσία αντιπροσώπευσης αυτής ή σε εξουσία λήψης αποφάσεων για λογαριασμό της ή σε εξουσία ασκήσεως ελέγχου εντός αυτής, επιβάλλεται σε βάρος της επιχείρησης, με απόφαση του προϊσταμένου της οικείας περιφερειακής διευθύνσεως του Σώματος Δίωξης Οικονομικού Εγκλήματος, σύμφωνα με το άρθρ.5 του π.δ.218/1996:
  α)διοικητικό πρόστιμο μέχρι του τριπλάσιου της αξίας του οφέλους, ή
  β)προσωρινή ή οριστική απαγόρευση άσκησης της επιχειρηματικής της δραστηριότητας, ή
  γ)πρόσκαιρος ή οριστικός αποκλεισμός από δημόσιες παροχές ή ενισχύσεις.
  Η προσωρινή απαγόρευση και ο πρόσκαιρος αποκλεισμός επιβάλλονται για χρονικό διάστημα από ένα μήνα έως δύο έτη.
Νομιμοποίηση εσόδων
  ΄Αρθρο ένατο.-(Προστίθεται εδάφ. ακβ΄ μετά το εδάφ. ακα΄ του νόμ.2331/1995, ανωτ.σελ.84,257).
  Εξομοίωση κοινοτικών υπαλλήλων και λειτουργών προς τους εθνικούς δημοσίους υπαλλήλους
  ΄Αρθρο δέκατο.-1. Πράξεις ή παραλείψεις κοινο-τικών υπαλλήλων κατά την άσκηση των καθηκόντων τους, που έχουν σχέση με τα εγκλήματα των άρθρων τέταρτο, πέμπτο και έκτο του νόμου αυτού, διώκονται και τιμωρούνται όπως εκείνες που τελούνται από τους εθνικούς δημοσίους υπαλλήλους. Επί των κοινοτικών υπαλλήλων εφαρμόζονται επίσης οι διατάξεις των άρθρ.242, 246, 252, 253, 254, 255, 256, 257, 258, 259, 261 και 
  
(Μετά τη σελ.122,72) Σελ. 122,73
Τεύχος 1351 Σελ. 107
  
262 του Ποινικού Κώδικα, κατά το μέρος που υπάγονται σε αυτές οι κατά την άσκηση των καθηκόντων τους τελούμενες πράξεις ή παραλείψεις τους σε βάρος των οικονομικών συμφερόντων των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, αν δεν τιμωρούνται βαρύτερα κατά τις διατάξεις των άρθρων τέταρτο, πέμπτο και έκτο του νόμου αυτού.
  2.Οι αξιόποινες πράξεις που προβλέπονται στα άρθρα τρίτο, τέταρτο, πέμπτο, έκτο και ένατο του νόμου αυτού, όπως επίσης εκείνες που αναφέρονται στην προηγούμενη παράγραφο, όταν τελούνται από τα μέλη της Επιτροπής των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, του Δικαστηρίου ή του Ελεγκτικού Συνεδρίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων ή κατά των προσώπων αυτών, τιμωρούνται όπως εκείνες που τελούνται από τους Υπουργούς της Ελληνικής Κυβέρνησης, τα εκλεγμένα μέλη της Ελληνικής Βουλής και τα μέλη των Ελληνικών Ανωτάτων Δικαστηρίων, κατά την άσκηση των καθηκόντων τους ή κατά των προσώπων αυτών. Δεν εφαρμόζονται όμως οι ειδικές δικονομικές διατάξεις περί ευθύνης των υπουργών, συμπεριλαμβανομένων και των διατάξεων που αφορούν την ποινική δίωξη και την αρμοδιότητα των δικαστηρίων. Τα πλημμελήματα των ανωτέρω προσώπων δικάζονται από το Τριμελές Εφετείο.
  3. Οι διατάξεις των Συνθηκών για την ίδρυση των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, του Πρωτόκολλου περί των προνομίων και ασυλιών των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, των οργανισμών του Δικαστηρίου, καθώς και των διατάξεων που θεσπίζονται για την εφαρμογή τους, εφαρμόζονται πλήρως, όσον αφορά την άρση των ασυλιών των ως άνω προσώπων.
  Ποινική δικαιοδοσία
  ΄Αρθρο ενδέκατο.-1.Τα κακουργήματα που προβλέπονται και τιμωρούνται από το νόμο αυτόν υπάγονται στην αρμοδιότητα του Τριμελούς Εφετείου Κακουργημάτων, αν δεν ορίζεται διαφορετικά.
  2.Τα ελληνικά δικαστήρια έχουν δικαιοδοσία προς εκδίκαση των εγκλημάτων που περιγράφονται στα άρθρα τρίτο, τέταρτο, πέμπτο, έκτο, έβδομο, ένατο και δέκατο του παρόντος νόμου, αν συντρέχει μία από τις περιπτώσεις που αναφέρονται στην παρ.1 του άρθρ.4 της Σύμβασης σχετικά με την προστασία των οικονομικών συμφερόντων των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων και της παρ.1 του άρθρ.6 του συνημμένου σε αυτήν Πρωτοκόλλου της 27.9.1996.
  3.Οι διατάξεις του παρόντος νόμου εφαρμόζονται για τα εγκλήματα που προβλέπονται σε αυτόν όταν τελούνται στην αλλοδαπή από ημεδαπό, ακόμα και αν η πράξη δεν είναι αξιόποινη κατά τους νόμους της χώρας στην οποία τελέσθηκε.
  
  
Σελ. 122,74
Τεύχος 1351 Σελ. 108
  
Δηλώσεις της Ελλάδας κατά την κατάθεση του εγγράφου επικύρωσης της Σύμβασης
  ΄Αρθρο δωδέκατο.-1. Σύμφωνα με την παρ.2 του άρθρ.7 της ΣυμβάσεΚως η Ελλάδα δεν δεσμεύεται από την παρ.1 της εν λόγω διατάξεως στις περιπτώσεις των στοιχ.β΄και γ΄της παρ.2 του άρθρ.7 της Συμβάσεως.
  2.Σύμφωνα με την παρ.1 του άρθρ.2 του συννημένου στη Σύμβαση Πρωτοκόλλου της 29.11.1996, η Ελλάδα δέχεται την οριζόμενη σε αυτό αρμοδιότητα του Δικαστηρίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων υπό τις προϋποθέσεις του στοιχ.β΄της παρ.2 του άρθρ.2 του εν λόγω Πρωτοκόλλου.
  ΄Αρθρο δέκατο τρίτο.- Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και της Σύμβασης που κυρώνεται από την πλήρωση των προϋποθέσεων του άρθρ.11 αυτής, του άρθρ.9 του Πρωτοκόλλου της 27.9.1996, του άρθρ.16 του δεύτερου Πρωτοκόλλου της 19.6.1997, του άρθρ.4 του Πρωτοκόλλου της 29.11.1996.

  
  
  
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Δ
ΕΚΤΑΚΤΟΙ ΠΟΙΝΙΚΟΙ ΝΟΜΟΙ
ΘΕΜΑ 
α

Αδικήματα κατά της δημοσίας ασφαλείας


1.	ΨΗΦΙΣΜΑ Γ΄
	 της 18/18 Ιουν. 1946 
Περί εκτάκτων μέτρων αφορώντων την Δημοσίαν τάξιν και ασφάλειαν.
  Ετροποποιήθη υπό των:
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 9 Νόμ. 1540/4-10 Απρ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 67), τόμ. 171 σελ. 218,854.

2.	ΨΗΦΙΣΜΑ ΛΘ΄
	της 7/7 Δεκ. 1947 
Περί προσωρινής απαγορεύσεως της διακοπής της παραγωγής και αναστολής του δικαιώματος της απεργίας.
  Κατηργήθη υπό του Ψηφίσματος ΝΕ΄ της 5/7 Μαίου 1948 περί καταργήσεως του ΛΘ΄ Ψηφίσματος περί προσωρινής απαγορεύσεως κλπ., όπερ εκυρώθη υπό του Ψηφίσματος Ξ΄ της 10/16 Αυγ. 1948 περί κυρώσεως του ΝΕ΄ Ψηφίσματος κλπ.

3.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 509 
	της 27/27 Δεκ. 1947 
Περί μέτρων ασφαλείας του Κράτους, του πολιτεύματος, του κοινωνικού καθεστώτος και προστασίας των ελευθεριών των πολιτών.
  Εκυρώθη και ετροποποιήθη δια του Ψηφίσματος ΜΗ΄/1948 (κατωτ. αριθ. 4). Τούτο εκυρώθη δια του Ψηφίσματος ΞΑ΄/1948 (κατωτ. αριθ. 5). Ετροποποιήθη δια του άρθρ. 6 Ν.Δ. 4234/1962 (κατωτ. αριθ. 34).
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 3 Ν.Δ. 59/1974 "περί συστάσεως και επαναλειτουργίας πολιτικών κομμάτων (τόμ. 1Α σελ. 128).


4.	ΨΗΦΙΣΜΑ ΜΗ΄ 
	της 15/19 Απρ. 1948 
Περί κυρώσεως του υπ' αριθ. 509/1947 Αναγκ. Νόμου "περί μέτρων ασφαλείας του Κράτους, του Πολιτεύματος, του κοινωνικού καθεστώτος και προστασίας των ελευθεριών των πολιτών".

5.	ΨΗΦΙΣΜΑ ΞΑ΄
	 της 10/18 Αυγ. 1948 
Περί κυρώσεως του υπό στοιχ. ΜΗ΄ του έτους 1948 Ψηφίσματος "περί κυρώσεως του υπ' αριθ. 509/1947 Α. Νόμου "περί μέτρων ασφαλείας του Κράτους, του Πολιτεύματος, του κοινωνικού καθεστώτος και προστασίας των ελευθεριών των πολιτών".

6.	ΨΗΦΙΣΜΑ Μ΄ 
	της 20/21 Ιαν. 1948 
Περί δημεύσεως των περιουσιών των συμμετεχόντων εις τον συμμοριακόν αγώνα.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 9 Νόμ. 1540/4-10 Απρ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 67), τόμ. 171 σελ. 218,854.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 123(γ) Σελ.123(δ)
Τεύχος Ζ121-Σελ.117

7.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 30 Οκτ./4 Νοεμ. 1948
Περί του τρόπου προσωρινής ρυθμίσεως ζητημάτων, αφορώντων εις την διάθεσιν δημευομένων ακινήτων των συμμετεχόντων εις τον συμμοριακόν αγώνα.
  Το Μ΄ Ψήφισμα και το ανωτέρω εκτελεστικόν αυτού Δ/γμα κατηργήθησαν δια του άρθρ. 1 του κατωτ. Ν.Δ. 4234/1962.

8.	ΨΗΦΙΣΜΑ ΜΔ΄ 
	της 15/20 Μαρτ. 1948
Περί καθορισμού των εφαρμοστέων διατάξεων του Στρατ. Ποινικού Κώδικος κατά την διάρκειαν της ισχύος του Γ΄ Ψηφίσματος.
  Κυρωθέν και συμπληρωθέν δια του Ψηφ. ΞΔ΄ της 12/30 Μαίου 1949 (ΦΕΚ Α΄ 122) κατηργήθη δια της περίπτ. ς΄ της παρ. 1 του άρθρ. 1 Νόμ. 233/1975 (τόμ. 1Α σελ. 236,03).Βλ. και παρ. 2 του αυτού άρθρ. 1.

9.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 617 
	της 17/20 Απρ. 1948
Περί στερήσεως πάσης παροχής των συμμετεχόντων εις τον συμμοριακόν αγώνα.
  Οι βάσει του ανωτέρω Ν.Δ/τος στερηθέντες οιασδήποτε παροχής ην ελάμβανον ή εδικαιούντο να λάβουν, αποκατεστάθησαν εις τα δικαιώματά των δια του άρθρ. 1 Νόμ. 4340/1964(τόμ. 29 σελ. 90,15).

10.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 773
	 της 14/14 Σεπτ. 1948
Περί τιμωρίας της κλοπής και υπεξαιρέσεως στρατιωτικών πραγμάτων κατά την διάρκειαν της ισχύος του Γ΄ Ψηφίσματος της 16ης Ιουν. 1946 περί εκτάκτων μέτρων κλπ.
  Εκυρώθη υπό του Νόμ. 1031 της 30 Ιουλ./2 Αυγ. 1949 περί κυρώσεως του υπ' αριθ. 773/48 Α. Νόμου.

11.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 13/15 Ιαν. 1950
Περί αναστολής της ισχύος του Ψηφίσματος Γ΄ της 18 Ιουν. 1946.



Σελ.124(δ)
Τεύχος Ζ121-Σελ.118

12.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1936
	της 16/17 Ιαν. 1950 (Α΄ 19)
Περί διατηρήσεως εν ισχύϊ διατάξεών τινων μετά την αναστολήν της ισχύος του Γ΄ Ψηφίσματος.
  ’ρθρον μόνον.-1.Διατάξεις της κειμένης Νομοθεσίας ων η ισχύς ήρτηται εκ της ισχύος του υπό στοιχ. Γ΄ του έτους 1946 Ψηφίσματος, εξακολουθούσιν ισχύουσαι ανεξαρτήτως της καταργήσεως ή αναστολής του ψηφίσματος τούτου, μέχρι ρητής καταργήσεως τούτων.
  2.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

13.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1402 
	της 1/2 Φεβρ. 1950.
Περί των εκκρεμών υποθέσεων εν περιπτώσει αναστολής της ισχύος του Ψηφίσματος Γ΄. 

14.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1430 
	της 8/11 Απρ. 1950
Περί παρατάσεως της υπό του άρθρ. 1 του Α.Ν. 1402/1950 οριζομένης προθεσμίας.










15.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1504 
	της 30 Σεπτ./9 Οκτ. 1950
Περί αναθεωρήσεως αποφάσεων των Στρατοδικείων, παροχής ευεργετημάτων εις προσερχομένους συμμορίτας, τροποποιήσεως του Νόμου 3861 και άλλων τινών διατάξεων.
  Εκυρώθη δια του Νόμου 1829/1951 (κατωτ. αριθ. 19).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄.
  Περί αναθεωρήσεως αποφάσεων των 
Στρατοδικείων.
  "’ρθρον 1.Οι υπό των εκτάκτων Τοπικών Στρατοδικείων από της ισχύος του Γ΄ Ψηφίσματος 1946 και των Διαρκών και Μεραρχιακών τοιούτων από της 1ης Φεβρουαρίου 1949 μέχρι της 1ης Δεκεμβρίου 1951 καταδικασθέντες εις οιονδήποτε ποινήν ή κηρυχθέντες ένοχοι, αλλ' απαλλαγέντες δι' οιονδήποτε λόγον της ποινής δύνανται να αιτήσωνται την αναθεώρησιν των καταδικαστικών ή απαλλακτικών αποφάσεων".
  Το άρθρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Νόμ. 2058/1952 (κατωτ. αρ. 26).
  ’ρθρον 2.
  Η περί αναθεωρήσεως αίτησις ασκείται εντός τεσσάρων μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου (αυτοπροσώπως του καταδικασθέντος) είτε ενώπιον του Γραμματέως του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου, είτε ενώπιον του Διευθυντού των Φυλακών, εν αις κρατείται, ή παντός Ειρηνοδίκου ή Γραμματέως Πρωτοδικών. Αντίγραφον της περί αναθεωρήσεως εκθέσεως υποβάλλεται αμελητί προς τον Β. Επίτροπον παρά τω Αναθεωρητικώ Δικαστηρίω, όστις προκαλεί την κατά τας κειμένας διατάξεις απόφασιν του Δικαστηρίου.
  Αι εντός ( ) λέξεις διεγράφησαν δια της παρ. 1 του άρθρ. δευτέρου του κυρωτικού Νόμου 1829/1951
  "Η υπό των κρατουμένων εις τας φυλακάς ασκουμένη αίτησις αναθεωρήσεως εις ουδέν τέλος υπόκειται."
  Η εντός " " διάταξις προσετέθη υπό του άρθρ. 2 Α.Ν. 1553/1950 (κατωτ. αρ. 16).
  ’ρθρον 3.
  Η αναθεώρησις αύτη είναι παραδεκτή δια τους εξής μόνον λόγους:
  α)Εάν εσφαλμένως ηρμηνεύθη ή κακώς εφηρμόσθη ο Ποινικός Νόμος.
  β)Εάν ο καταδικασθείς είναι αθώος ή η ενοχή αυτού αμφίβολος ή η επιβληθείσα ποινή τόσον αυστηρά ώστε ν' αποβαίνη άδικος.
  ’ρθρον 4.
  Το Αναθεωρητικόν Δικαστήριον εξετάζει εξ επαγγέλματος, εάν συντρέχη λόγος αναθεωρήσεως εκ των εν τω άρθρω τρίτω αναγραφομένων, εάν δε εκ της υπό αναθεώρησιν αποφάσεως, των πρακτικών αυτής και των εγγράφων της δικογραφίας, ως και εκ νέων στοιχείων και εκ καταθέσεων μαρτύρων, ας δύναται να λάβη, κρίνη ακυρωτέαν την απόφασιν, δύναται ή ν' απαλλάξη πάσης ποινής τον καταδικασθέντα ή να μετριάση την επιβληθείσαν υπό του Στρατοδικείου 

ποινήν, είτε να χαρακτηρίση ορθώς την πράξιν και επιβάλη την αρμόζουσαν ποινήν, ήτις δεν δύναται να είναι βαρυτέρα της ήδη επιβληθείσης ποινής.
  "Το δικαστήριον δεν υποχρεούται να δεχθή εις εξέτασιν πλέον των 3 μαρτύρων εκ των παρόντων κατά την ημέραν της δίκης".
  Τα εντός " " αντικατεστάθησαν ως άνω δια της παρ. 2 του άρθρου δευτέρου του κυρωτικού Νόμου 1829/1951.
  Κατά την συζήτησιν της αναθεωρήσεως ο αναθεωρησείων κλητεύεται υποχρεωτικώς, δύναται δε να παραστή αυτοπροσώπως ή δια πληρεξουσίου.
  "Η μεταγωγή του αναθεωρησείοντος προς αυτοπρόσωπον εμφάνισιν ενώπιον του Δικαστηρίου είναι υποχρεωτική, εφ' όσον ήθελε ζητηθή παρ' αυτού".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ 2 Νόμ. 2058/1952 (κατωτ. αρ. 26).
  Εάν δια Β. χάριτος εμετριάσθη η υπό του Στρατοδικείου επιβληθείσα ποινή, η υπό του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου τυχόν επιβληθησομένη βαρυτέρα ποινή, περιορίζεται αυτοδικαίως εις την δια του Β. Διατάγματος μετριασθείσαν, εάν δε εχαρίσθη ολοσχερώς η ποινή, η τυχόν υπό του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου επιβληθησομένη, περιορίζεται αυτοδικαίως εις το εκτιθέν μέρος αυτής.
  Εάν ο αναθεωρησείων κηρυχθή ένοχος της πράξεως δι' ην έχει καταδικασθή υπό του Στρατοδικείου, ήτις όμως προβλέπεται υπό Νομοθετημάτων, ων η ισχύς έχει ανασταλή, το Αναθεωρητικόν Δικαστήριον εφαρμόζει δια την επιβολήν της ποινής τας ανασταλείσας διατάξεις.
  Το αυτό ισχύει και εάν ο αναθεωρησείων κηρυχθή ένοχος κατ' ορθότερον χαρακτηρισμόν ετέρας πράξεως προβλεπομένης υπό ανασταλείσης διατάξεως.
  Κατά των αποφάσεων του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου των Εφετείων και των Τριμελών Πλημμελειοδικείων, των εκδοθησομένων επί των κατά τον παρόντα Νόμον αναθεωρήσεων, ουδέν ένδικον μέσον επιτρέπεται.
  ’ρθρον 5.
  "’ρθρον5.-1.Δια την εκδίκασιν των Αναθεωρήσεων δύναται το Αναθεωρητικόν Δικαστήριον να διαιρεθή εις πλείονα τμήματα δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Δικαιοσύνης και Εθνικής Αμύνης, άτινα με διάφορον έκαστον σύνθεσιν δύνανται να συνεδριάζωσι και εκτός της έδρας του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου.
  Ο τόπος των συνεδριάσεων των Τμημάτων τούτων ορίζεται δι' αποφάσεως του Προέδρου του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου.
  2.Δια την λειτουργίαν των Τμημάτων του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου δύνανται ν' ανακληθώσιν εις την ενεργόν υπηρεσίαν ως έφεδροι δια διαταγής του Υπουργού της Εθνικής Αμύνης, Γενικοί Στρατιωτικοί Δικαστικοί Σύμβουλοι Α΄, Β΄ και Γ΄ Τάξεως και αν έτι ούτοι έχουσι καταληφθή υπό του ορίου ηλικίας, τιθέμενοι εις την διάθεσιν του Προέδρου του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου.
  "Επίσης δι' αποφάσεως του Υπουργού της 
Δικαιοσύνης, τίθενται εις την διάθεσιν του Προέδρου 
του       Αναθεωρητικού             Δικαστηρίου             Ε-
  
(Αντί της σελ.128,01) Σελ.128,01(α)
-537-

φέται, Πρόεδροι Πρωτοδικών και Πρωτοδίκαι, οίτινες, μη απαλλασσόμενοι των κυρίων των καθηκόντων, δύνανται να ορίζωνται μέλη του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου υπό του Προέδρου αυτού, οσάκις τούτο συνεδριάζει εις την έδραν του Δικαστηρίου, παρ' ω υπηρετούσιν ή ετέρου Δικαστηρίου της περιφερείας του αυτού Εφετείου".
  Το εντός " " εδάφιον αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 5 του Ν. 2286/1952, κατωτ. αριθ. 27.
  Καθήκοντα Γραμματέως των Τμημάτων τούτων δύνανται να εκτελώσι γραμματείς, υπογραμματείς και γραφείς της Στρατιωτικής Δικαιοσύνης ή της Δικαιοσύνης Αεροπορίας. Δύναται επίσης επί τω σκοπώ τούτω δι' αποφάσεως του Υπουργού της Δικαιοσύνης να αποσπώνται παρά τω Αναθεωρητικώ Δικαστηρίω ή τοις Τμήμασιν αυτού γραμματείς ή υπογραμματείς ή γραφείς της Γραμματείας των κοινών Δικαστηρίων.
  3.Την σύνθεσιν των Τμημάτων ορίζει ο Πρόεδρος του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου, δυναμένων να μετάσχωσιν εις ταύτην και Γενικών Συμβούλων Α΄ και Β΄ Τάξεως. Αι κείμεναι διατάξεις περί αναπληρώσεως του Προέδρου του Βασ. Επιτρόπου και των μελών του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου απόντων, κωλυομένων ή μη υπαρχόντων ισχύουσι και εν προκειμένω συν τη προσθήκη ότι αναπληρωτής του Βασ. Επιτρόπου εν τω ακροατηρίω δύναται να είναι και Σύμβουλος Α΄ Τάξεως ή Αντισαγγελεύς Εφετών ή Εισαγγελεύς ή Αντεισαγγελεύς Πρωτοδικών, εφαρμοζομένης δια τους τελευταίους τούτους αναλόγως της διατάξεως της παραγράφου 2 του παρόντος. Επίσης μεταξύ των ως αναπληρωτών καλουμένων περιλαμβάνονται και Δικαστικοί Σύμβουλοι αντιστοίχου βαθμού της Δικαιοσύνης Αεροπορίας".
  Το άρθρ. 5 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 Νόμ. 2058/1952 (κατωτ. αρ. 26).
  ’ρθρον 6
  "1.Δια την ταχυτέραν εκδίκασιν των αιτήσεων αναθεωρήσεως, ο Πρόεδρος του Αν. Δικαστηρίου παραπέμπει όσας προκρίνει δικογραφίας εις το Εφετείον ή, εάν έχη επιβληθή επανορθωτική ποινή, εις το Τριμελές Πλημμελειοδικείον του τόπου της τελέσεως του αδικήματος ή της κατοικίας του καταδικασθέντος.
  Το κατά τας ανωτέρω περιστάσεις Εφετείον ή Τριμελές Πλημμελειοδικείον δικάζει ως Αναθεωρητικόν Δικαστήριον εφαρμοζομένων δια την εκδίκασιν των διατάξεων των του Ν.Δ. της 20/20 Σεπτ. 1926 "περί εφέσεως και αποφάσεων των Στρατοδικείων και των άρθρων 3 και 4 του παρόντος νόμου".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 4 του άρθρου δευτέρου του κυρωτικού Νόμου 1829/1951.
  2.Εν πάση περιπτώσει δεν δύνανται κατά το παρόν άρθρον να παραμεμφθώσιν εις τα Εφετεία ή Τριμελή Πλημμελειοδικεία αιτήσεις αναθεωρήσεως κατ' αποφάσεων δι' ων επεβλήθη ποινή δι' αδικήματα προβλεπόμενα υπό του Στατ. Ποιν. Κώδικος, εκτός εάν ταύτα συρρέουν ή είναι συναφή προς άλλα της κοινής ποινικής νομοθεσίας καθ' ων απειλείται εν τω νόμω βαρυτέρα ποινή.
  
  
  
  
  
  
  
Σελ.128,02(α)
-538-
  
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄.
  Περί παροχής ευεργετημάτων εις αυθορμήτως 
προσερχομένους συμμορίτας.
  ’ρθρον 7.
  "1.Όσοι εκ των στασιαστικώς ή εκνόμως, μεμονωμένως ή καθ' ομάδας και καθ' οιονδήποτε τρόπον, δρασάντων εμφανισθώσιν αυθορμήτως εντός δύο μηνών από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος (τροποποιητικού) Νόμου εις την πλησιεστέραν Δικαστικήν, Στρατιωτικήν ή Αστυνομικήν Αρχήν και αφοπλισθώσιν, εφ' όσον οπλοφορούν, απολαύουν των ευεργετημάτων του επομένου άρθρου δια τα παρ' αυτών πραχθέντα μέχρι της 1ης Νοεμβρίου 1951 αδικήματα, τα προβλεπόμενα υπό της Σ.Π. 19/1945, του Α.Ν. 353/45, του Ψηφίσματος Γ/46 του Α.Ν. 509/1947 και του Νόμου ΤΟΔ/1871, δι' αδικήματα τελεσθέντα δια του τύπου, ως και δια παν αδίκημα πραχθέν από 27 Απριλίου 1941 μέχρι της 1ης Νοεμβρίου 1951 και έχον οιανδήποτε σχέσιν με την δράσιν του ΕΑΜ, ΕΛΑΣ, ΚΚΕ και των παραφυάδων αυτού και αν έτι το αδίκημα τούτο έχει χαρακτηρισθή ως παράβασις της 6/45 Συντακτικής Πράξεως του άρθρου 380 του Ν.Π.Κ. ή ετέρας τινός διατάξεως του προϊσχύσαντος Π.Ν. ή του Ν.Π.Κ. ως και των ειδικών ποινικών νόμων εξαιρέσει των αδικημάτων του Α.Ν. 375/1936. Των ευεργετημάτων 
του επομένου άρθρου και υπό τας ανωτέρω προϋποθέσεις απολαύουν και οι ανήκοντες εις την δύναμιν των ΜΕΑ, ΜΑΥ, ΜΑΔ και των τούτοις ομοίων δι' αδικήματα τελεσθέντα μέχρι της 1ης Νοεμβρίου 1951 και έχοντα οιανδήποτε σχέσιν με τον αντισυμμοριακόν αγώνα και εν γένει την καταστολήν της δράσεως του ΕΑΜ, ΕΛΑΣ, ΚΚΕ και των παραφυάδων αυτού.
  Των ευεργετημάτων τούτων δεν απολαύουν οι κατά την 1ην Δεκεμβρίου 1951 ευρισκόμενοι εκνόμως εκτός των ορίων της Επικρατείας, του γεγονότος τούτου αποδεικνυομένου εξ επισήμου βεβαιώσεως της Γενικής Διευθύνσεως Ασφαλείας του Υπουργείου Εσωτερικών μετά προηγουμένην υπεύθυνον έρευναν. Οι δυνάμει όμως κανονικού διαβατηρίου αποδημήσαντες δικαιούνται όπως εντός μηνός από της δημοσιεύσεως του παρόντος, εμφανισθώσι εις την αρμοδίαν Προξενικήν Αρχήν, υποχρεουμένην να συντάξη σχετικήν περί τούτου έκθεσιν και σημειώση επί του διαβατηρίου την γενομένην εμφάνισιν. Δεν απολαύουν ωσαύτως των ανωτέρω ευεργετημάτων και οι αποστερηθέντες της Ελληνικής ιθαγενείας κατ' εφαρμογήν του Ψηφίσματος ΛΖ του έτους 1947.
  "2.Περί της αυθορμήτου προσελεύσεως συντάσσεται έκθεσις υπό της Αρχής, εις ην αύτη εγένετο, διαβιβαζομένη εις τον Εισαγγελέα Πλημμελειοδικών του τόπου της προσελεύσεως, όστις εισάγει αμελλητί την υπόθεσιν εις το παρ' ω διατελεί Συμβούλιον, δυνάμενος να παραπέμψη ταύτην εις τον Εισαγγελέα του Δικαστηρίου παρ' ω ευρίσκεται η σχετική δικογραφία. Η εκουσία προσέλευσις προς εκπλήρωσιν των στρατιωτικών υποχρεώσεων αποτελεί αυθόρμητον προσέλευσιν.
  Δια τον χαρακτηρισμόν της προσελεύσεως ως αυθορμήτου δεν εξετάζονται τα αίτια άτινα ώθησαν εις ταύτην τον παραδοθέντα.
  "3.Των ευεργετημάτων του επομένου άρθρου απολαύουν και οι εκ των υπαγομένων εις τας περιπτώσεις της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου, εφ' όσον έχουσιν αυθορμήτως προσέλθη από της ελευθερώσεως της χώρας μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος (τροποποιητικού) Νόμου, εξάγεται δε το γεγονός τούτο εξ επισήμου βεβαιώσεως Δικαστικής, ή Στρατιωτικής Αστυνομικής Αρχής".
  Αι παράγρ. 1-3 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 9 Νόμ. 2058/1952 (κατωτ. αρ. 26).

  
4.Περί της αυθορμήτου προσελεύσεως αρκεί και έκθεσις του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, στηριζομένη εις πόρισμα ενόρκου προανακρίσεως διατασσομένης παρ' αυτού.
  "5.Εν ελλείψει της κατά τα ανωτέρω προβλεπομένης επισήμου βεβαιώσεως περί της αυθορμήτου προσελεύσεως το Συμβούλιον των Πλημμελειοδικών αποφαίνεται περί ταύτης λαμβάνον υπ' όψιν τα έγγραφα της δικογραφίας και παν έτερον στοιχείον προς σχηματισμόν πεποιθήσεως".
  "6.Των ευεργετημάτων του επομένου άρθρου απολαύουν πάντες οι διωκόμενοι ή καταδικασθέντες δι' αξιοποίνους πράξεις σχετιζομένας οπωσδήποτε με την συμμοριακήν δράσιν, εφ' όσον μεταγενεστέρως καταταγέντες εις τον Εθνικόν Στρατόν μετέσχον των επιχειρήσεων κατά των συμμοριτών, επιδείξαντες κατά βεβαίωσιν του Γ.Ε.Σ. καλήν διαγωγήν. Εις την περίπτωσιν της παρούσης παραγράφου η παραγραφή κηρύσσεται υπό του Συμβουλίου των Εφετών εν τη περιφερεία του οποίου εξεδόθη η καταδικαστική απόφασις ή ασκείται η ποινική δίωξις".
  Αι παρ. 5 και 6 προσετέθησαν δια της παρ. 5 του άρθρου δευτέρου του κυρωτικού Νόμ. 1829/1951.
  ’ρθρ.8.-1.Συντρεχουσών των προϋποθέσεων του προηγουμένου άρθρου θεωρούνται παραγεγραμμέναι αι αξιόποινοι πράξεις ως και αι τυχόν εκδοθείσαι καταδικαστικαί αποφάσεις δι' αδικήματα περί ων η παρ. 1 του προηγουμένου άρθρου.
  2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον παραγραφή του αδικήματος ή της καταδικαστικής αποφάσεως κηρύσσεται υπό του Συμβουλίου των (Εφετών) "Πλημμελειοδικών" της περιφερείας του τόπου της αυθορμήτου προελεύσεως "ή του παρ' ω ευρίσκεται η δικογραφία, αποφαινομένου δια του αυτού βουλεύματος και περί της αυθορμήτου προσελεύσεως κατά τα εν τω προηγουμένω άρθρω οριζόμενα. Εφ' όσον κατά την δημοσίευσιν του παρόντος (τροποποιητικού) Νόμου η υπόθεσις είναι εκκρεμής ενώπιον του Αναθεωρητικού ή οιουδήποτε κοινού Δικαστηρίου, περί της παραγραφής ως και περί της αυθορμήτου προσελεύσεως δύναται ν' αποφανθή και το Δικαστήριον τούτο, έστω και αν δια βουλεύματος του αρμοδίου συμβουλίου εκρίθη αντιθέτως".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια του άρθρ. 10 Νόμ 2058/1952 (κατωτ. αριθ. 26).
  "3.Κατά των βουλευμάτων των Συμβουλίων Πλημμελειοδικών των εκδιδομένων κατά τας περιπτώσεις των άρθρ. 7 και 8 επιτρέπεται το ένδικον μέσον της εφέσεως.
  Το κηρύσσον την παραγραφήν ή απορρίπτον ταύτην βούλευμα του Συμβουλίου των Πλημμελειοδικών εκδίδεται υποχρεωτικώς εντός 3 μηνών από της ημέρας της αυθορμήτου προσελεύσεως".
  Η λέξις (Εφετών) εν τη παρ. 2 και ολόκληρος η παρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 6 του άρθρου δευτέρου του κυρωτικού Νόμ. 1829/1951.
  
4.Οι Α.Ν. 809/1948 και 915/1949 διατηρούνται εν ισχύϊ, εφ' όσον "δεν καταργούνται ή τροποποιούνται δια του παρόντος Νόμου".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια της παρ. 6 του άρθρου δευτέρου του κυρωτικού Νόμ. 1829/1951.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ
Περί τροποποιήσεως του Νόμ. 3861/1929 "περί απονομής χάριτος εις καταδίκους".
  ’ρθρ.9.-10.(Αντικαθίστανται τα άρθρ. 1 και 2 του Νόμ. 3861/1929 περί απονομής χάριτος, τόμ. 9 σελ. 175).
  ’ρθρ.11.-Αι μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου απορριφθείσαι αιτήσεις χάριτος καταδικασθέντων εις θάνατον δύνανται να εξετασθώσιν υπό του Συμβουλίου των Χαρίτων άπαξ εισέτι κατόπιν σχετικής αιτήσεως υπό των καταδίκων τούτων, υποβαλλομένης εντός εξαμήνου από της δημοσιεύσεως του παρόντος δια του Διευθυντού των Φυλακών εν αις κρατούνται.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
Περί καταργήσεως του υπό στοιχ. ΟΓ΄ /49 ψηφίσματος και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.12.-1.Το υπό στοιχ. ΟΓ΄ του έτους 1949 ψήφισμα της Δ΄ Αναθεωτικής Βουλής των Ελλήνων "περί μέτρων Εθνικής Αναμορφώσεως" καταργείται κατά τα εν τη παρ. 3 του παρόντος άρθρου οριζόμενα, πλην του άρθρ. 18 αυτού. Αι διατάξεις του διατηρουμένου εν ισχύϊ, άρθρ. 18 εφαρμόζονται και επί καταδικασθέντων δι' αδικήματα προβλεπόμενα υπό του Α.Ν. 509 του 1947 "περί μέτρων ασφαλείας του Κράτους" πλην των εν ενεργεία Στρατιωτικών.
  2.Δια Β.Δ/τος, εφ' άπαξ εκδοθησομένου προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου, κανονισθήσονται τα εκ της καταργήσεως του άνω ψηφίσματος προκύπτοντα ζητήματα και ιδία τα αφορώντα τους εν Μακρονήσω κρατουμένους καταδίκους και υποδίκους.
  3.Η κατάργησις του άνω ψηφίσματος επέρχεται άμα τη δημοσιεύσει του κατά την προηγουμένην παράγραφον Β.Δ/τος εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.13.-1-2.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 12 παρ. 4 Νόμ. 2058/1952, κατώτ. αριθ. 26. Δια της καταργηθείσης παρ. 1, κατηργείτο ο Α.Ν. 507/1947. Βλ. ήδη την ως άνω παρ. 4 άρθρ. 12 Α.Ν. 2058/52).
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 128,3) Σελ.128,03
  
"3.Αδικήματα διαπραχθέντα υπό υποψηφίων βουλευτών κατά την προεκλογικήν περίοδον της παρούσης Βουλής και ειδικώτερον από 15-1-50 μέχρι 6-3-50 και υπαγόμενα εις τας διατάξεις του Νόμ. 509 του Γ΄ Ψηφίσματος και του Νόμ. 5060/31 κηρύσσονται παραγεγραμμένα από της δημοσιεύσεως του παρόντος".
  Η παρ. 3 προσετέθη δια της παρ. 7 του άρθρου δευτέρου του κυρωτικού Νόμου 1829/1951.
  ’ρθρ.14.-1.Επί των παραπεμφθεισών δυνάμει των Α.Ν. 1402 και 1430 του 1950 εις τα κοινά Ποινικά Δικαστήρια εκκρεμών υποθέσεων, η διαδικασία συνεχίζεται αφ' ου σημείου διεκόπη, εφαρμοζομένων του άρθρ. 3 του Νόμ. 2483 του 1920, περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων περί Δικαστηρίου Κακουργιοδικών και του άρθρ. 263 του Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος.
  "Η παραπεμπτική διαταγή επέχει θέσιν Πρωτοδίκου βουλεύματος καθ' ου επιτρέπεται ανακοπή ενώπιον του οικείου Συμβουλίου των Εφετών εντός μηνός από της δημοσιεύσεως του παρόντος προκειμένου περί ήδη κοινοποιηθείσης διαταγής ή εντός μηνός από της κοινοποιήσεως προκειμένου περί μεταγενεστέρως κοινοποιηθησομένων διαταγών. Η τυχόν ήδη διαταχθείσα προσωρινή απόλυσις παραμένει οπωσδήποτε ισχυρά".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια της παρ. 8 του άρθρου δευτέρου του κυρωτικού Νόμ. 1829/1951.
  2.Αι προ της αναστολής της εφαρμογής του Γ΄ Ψηφίσματος εκδοθείσαι αποφάσεις των κατ' αυτό αρμοδίων Δικαστηρίων δεν επηρεάζονται εκ της αναστολής ταύτης, εκτελούνται δε μερίμνη των Επιτροπών.
  ’ρθρ.15.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, υποβληθήσεται δε προς κύρωσιν εις την βουλήν ευθύς άμα τη επαναλήψει των εργασιών της.
  ’ρθρ.16.-"Εάν εξεδόθησαν κατά τα άρθρ. 7 και 8 του υπό του παρόντος τροποποιουμένου Α.Ν. 1504/1950 Βουλεύματα Συμβουλίου Πλημμελειοδικών ή Εφετών απορρίπτοντα αιτήσεις αυθορμήτως εμφανισθέντων επί τη αιτιολογία ότι δεν περιλαμβάνονται εις τας διατάξεις των άρθρων τούτων, δύνανται οι διωκόμενοι να ζητήσωσι την επανεξέτασιν των υποθέσεων των παρά των κατά το άρθρ. 8 αρμοδίων Συμβουλίων Πλημ/κών ή Δικαστηρίου δια την εφαρμογήν των δια του παρόντος (τροποποιητικού) Νόμου αντικατασταθεισών διατάξεων του άρθρ. 7".
  Το άρθρ. 16 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 11 Νόμ. 2058/1952 (κατωτ. αριθ. 26).

Σελ.128,04
  
  
’ρθρ.17.-"Θεωρούνται παραγεγραμμένα τ' αδικήματα της εξυβρίσεως των άρθρ. 20 και 21 του Νόμου περί εξυβρίσεως της 23 Νοεμβ./5 Δεκ. 1837 και δυσφημήσεως και συκοφαντικής δυσφημήσεως του Νόμ. 5060 της 30/30 Ιουν. 1931 τα διαπραχθέντα υπό βουλευτών της διαλυθείσης Δ΄ Αναθεωρητικής Βουλής, διαρκούσης της Βουλευτικής αυτών ιδιότητος".
  ’ρθρ.18.-"1.Η αληθής έννοια της 1ης παραγράφου του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 414 της 11/14 Οκτ. 1947 "περί αναστολής διώξεως αδικημάτων τινών διαπραχθέντων εν Κρήτη" είναι ότι η αναστολή περιλαμβάνει και τα αδικήματα τα υπαγόμενα εις το ΚΘ΄ Ψήφισμα της 14-9-49 "περί αμνηστεύσεως στασιαστών" εφ' όσον διεπράχθησαν εν Κρήτη".
  Τα άρθρ. 17 και 18 προσετέθησαν δια των παρ. 10 και 11 του άρθρου δευτέρου του κυρωτικού Νόμ. 1829/1951.






16.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1553
	της 29/29 Οκτ. 1950
Περί διακοπής της προφυλακίσεως κατηγοριών τινών υποδίκων και συμπληρώσεως του Α.Ν. 1504/1950.
  ’ρθρ.1.-1.Τα έκτακτα Στρατοδικεία, απαλλάσσοντα τους κατηγορουμένους επί παραβάσει του Α.Ν. 509 του 1947 ή καταδικάζοντα αυτούς μετ' αναστολής της επιβληθείσης ποινής ή αναβάλλοντα την εκδίκασιν της υποθέσεως, δύνανται ν' αποφασίζουν περί διακοπής της προφυλακίσεώς των, εφ' όσον αύτη διετάχθη και δια παραβάσεις υπαχθείσας εις την αρμοδιότητα των κοινών ποινικών δικαστηρίων, δυνάμει των Α.Ν. 1402 και 1430 του 1950. Επί των εκδικασθεισών ήδη υποθέσεων, η διακοπή της προφυλακίσεως "δύναται να αποφασίζεται και υπό του ασκούντος την ποινικήν αγωγήν, προτάσει του οικείου Βασ. Επιτρόπου ή και αυτεπαγγέλτως".
  Τα εντός " " αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρου δευτέρου παρ. 1 του κυρωτικού Νόμ. 1830/1951 (κατωτ. αριθ. 18).
  2.Διαρκούσης της προδικασίας και μέχρις εκδικάσεως της υποθέσεως αι διατάξεις του άρθρ. 88 της Στρατ. Ποιν. Νομοθεσίας περί διακοπής της προφυλακίσεως εφαρμόζονται δια τους εν προφυλακίσει διατελούντας και προκειμένου περί παραβάσεων υπαχθεισών εις την αρμοδιότητα των κοινών ποινικών δικαστηρίων δυνάμει των Α.Ν. 1402 και 1430 του 1950.
  ’ρθρ.2.-1.(Προστίθεται διάταξις εν τέλει άρθρ. 2 Α.Ν. 1504/1950, ανωτ. σελ. 128,01).
  2.(Απηλείφθη δια του άρθρου δευτέρου του κυρωτικού Νόμ. 1830/1951).
  3.Η εν άρθρ. 11 του Α.Ν. 1504 του 1950 εξάμηνος προθεσμία, ορίζεται εις μηνιαίαν, αρχομένη από της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου.
  4.(Απηλείφθη δια του άρθρου δευτέρου του κυρωτικού Νόμ. 1830/1951).
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, υποβληθήσεται δε προς κύρωσιν εις την Βουλήν ευθύς άμα τη επαναλήψει των εργασιών της.
  Εκυρώθη δια του Νόμ 1830/1951 (κατωτ. αριθ. 20).

17.	ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 3/3 Ιαν. 1951
Περί θέσεως εν ισχύϊ άρθρων τινών του Γ΄ Ψηφίσματος.
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 19 παραγρ. 2 του Ψηφίσματος Γ΄ του 1946 "περί εκτάκτων μέτρων αφορώντων την δημοσίαν Τάξιν και ασφάλειαν" και την υπ' αριθ. 1 της 3 Ιαν. 1951 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί της Δικαιοσύνης και της Δημοσίας Τάξεως Υπουργών και μετ' απόφασιν του Ημετέρου Υπουργικού Συμβουλίου, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  
1.Επαναφέρομεν εις ισχύν καθ' άπασαν την Επικράτειαν τα άρθρα 22 έως και 26, 29 και 30 του Γ΄ Ψηφίσματος της 18 Ιουνίου 1946, ως τούτο συνεπληρώθη δια των ψηφισμάτων ΛΑ΄ της 17 Οκτ. 1947 και ΛΒ΄ της 22 Οκτ. 1947.
  2.Εις τους αυτούς Υπουργούς ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.
  3.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

18.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1676
	της 16/20 Φεβρ. 1951
Περί τροποποιήσεως του άρθρου μόνου του από 9.3.1948 ΜΔ΄ Ψηφίσματος.
  ’ρθρον μόνον.-1.Από της ισχύος του παρόντος Νόμου επί των συμφώνως τω άρθρω Μόνω του ΜΔ΄/1948 Ψηφίσματος "περί καθορισμού των εφαρμοστέων διατάξεων του Στρατ. Ποινικού Κώδικος κατά την διάρκειαν του Ι΄ Ψηφίσματος "διωκομένων Στρατιωτικών εγκλημάτων, δύναται αναλόγως της βαρύτητος της πράξεως και της προσωπικότητος του κατηγορουμένου, να επιβάλλωνται και αι δια τον καιρόν της Ειρήνης προβλεπόμεναι υπό του Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος δια ταύτα ηπιώτεραι ποιναί.
  2.Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

19.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1829
	της 26/28 Μαΐου 1951
Περί κυρώσεως ερμηνείας τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 1504/50 "περί αναθεωρήσεως αποφάσεων των Στρατοδικείων, παροχής ευεργετημάτων εις προσερχομένους συμμορίτας, τροποποιήσεως του Νόμου 3861 και άλλων τινών διατάξεων κλπ.".
  ’ρθρον πρώτον
  Κυρούται ο υπ' αριθ. 1504/1950 Ανάγκ. Νόμος (ανωτ. αριθ. 15).
  ’ρθρον δεύτερον
  1-8.(Τροποποιούνται τα άρθρα 2, 5, 6, 7, 8, 13 και 14 του κυρουμένου Α.Ν. 1504/1950).
  9.(Ετροποποιείτο το "προστιθέμενον" εις τον Α.Ν. 1504/50 άρθρον 16, το οποίον όμως δι' ουδεμιάς διατάξεως προστίθεται. Ήδη το άρθρον 16 αντικατεστάθη δια του άρθρ. 11 Νόμου 2058/52).







(Αντί των σελ. 128,05(α) και 128,061) Σελ. 128,05(β)
297-041
  
10-11.(Προστίθενται τα άρθρα 17 και 18 εις τον Α.Ν. 1504/1950, ανωτ. αριθ. 15).
  12.Εκ του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 414/47 απαλείφεται η φράσις "εις ον δεν υπάγονται τα αμνηστευθέντα δυνάμει του ΚΘ΄ ψηφίσματος της 14-9-47 αδικήματα".
  ’ρθρον τρίτον
  Αναστέλλεται η ποινική δίωξις και η εκτέλεσις των καταδικαστικών αποφάσεων των κατηγορουμένων ή καταδικασθέντων επί παρανόμω οπλοφορία, παρανόμω κατοχή όπλων, πολεμοφοδίων και εκρηκτικών υλών και παραβάσει του Α.Ν. 453/45, εφ' όσον αι πράξεις αύται έλαβον χώρα μέχρι και της 31 Δεκ. 1951, δια δε την νήσον Κρήτην μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  Οι εν φυγοδικία διατελούντες απολαύουν του ευεργετήματος της αναστολής κατά το παρόν άρθρον, εφ' όσον ήθελον εμφανισθή αυθορμήτως ενώπιον Δικαστικής Αστυνομικής ή Στρατιωτικής Αρχής εντός ενός μηνός από της δημοσιεύσεως του παρόντος (τροποποιητικού) Νόμου.
  Περί της αυθορμήτου προσελεύσεως συντάσσεται έκθεσις διαβιβαζομένη εις την Εισαγγελικήν Αρχήν του τόπου της τελέσεως του αδικήματος.
  Εάν οι τυχόντες αναστολής κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου ήθελον υποπέσει εντός διετίας εις νέον, εκ δόλου προερχόμενον, αδίκημα και καταδικασθώσι δια την πράξιν ταύτην οποτεδήποτε εις ποινήν στερητικήν της ελευθερίας ανωτέραν του έτους, εκτίουν αθροιστικώς μετά την λήξιν της νέας ποινής και ολόκληρον το υπόλοιπον της ποινής δι' ην έτυχον αναστολής ή ασκείται εκ νέου ποινική αγωγή δια το αδίκημα ούτινος ανεστάλη η δίωξις.
  Η αναστολή αύτη διατάσσεται υπό του Εισαγγελέως Πλημμελειοδικών του τόπου της κρατήσεως δια πράξεώς του καθ' ης επιτρέπεται προσφυγή εντός πέντε ημερών από της κοινοποιήσεως της απορριπτικής πράξεως του Εισαγγελέως ενώπιον του αρμοδίου Συμβουλίου Πλημμελειοδικών. Κατά του απορριπτικού βουλεύματος επιτρέπεται έφεσις κατά τας κειμένας δικονομικάς διατάξεις.
  Το άρθρον τρίτον αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 12 Νόμ. 2058/1952 (κατωτ. αριθ. 26).
  ’ρθρον τέταρτον
  (Αντικαθίσταται το άρθρ. 32 Α.Ν. 533/1945, ανωτ. σελ. 110,12).
  ’ρθρον πέμπτον
  (Αφορά ίδρυσιν Γεν. Διευθύνσεως παρά τω Υπουργείω Δικαιοσύνης. Βλ. τόμ. 6. Το άρθρον τούτο κατηργήθη αφ' ης ίσχυσε δια του Α.Ν. 1831/1951, κατωτ. αρ. 21, πλην ο Α.Ν. ούτος εκηρύχθη αντισυνταγματικός υπό του Συμβουλίου της Επικρατείας).
Σελ. 128,06(β)
297-042
  
  
’ρθρον έκτον
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

20.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1830
	της 26/28 Μαΐου 1951
Περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του υπ' αριθ. 1553 του 1950 Α.Ν. "περί διακοπής της προφυλακίσεως κατηγοριών τινών υποδίκων και συμπληρώσεως του Α.Ν. 1504/1950".
  Κυρούται και τροποποιείται ο Α.Ν. 1553/1950 (ανωτ. αριθ. 16).

  
  
  
  

21.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1831
	της 28/28 Μαΐου 1951
Περί καταργήσεως διατάξεων του υπ' αριθ. 1829/51 Νόμου "περί κυρώσεως, ερμηνείας, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 1504/50 "περί αναθεωρήσεως αποφάσεων των Στρατοδικείων, παροχής ευεργετημάτων εις προσερχομένους συμμορίτας κλπ.".
  ’ρθρον μόνον
  1.Καταργούνται αφ' ης ίσχυσαν αι διατάξεις του άρθρου πέμπτου του υπ' αριθ. 1829/51 Νόμου "περί κυρώσεως, ερμηνείας, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 1504/50 "περί αναθεωρήσεως αποφάσεων των Στρατοδικείων παροχής ευεργετημάτων εις προσερχομένους συμμορίτας κλπ.".
  2.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  (Ο άνω Α.Ν. εκηρύχθη αντισυνταγματικός υπό του Συμβουλίου της Επικρατείας).
22.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 17/18 Αυγ. 1951
Περί αναστολής της ισχύος των άρθρων 29 και 30 του Ψηφίσματος Γ΄/1946
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρον 19 παρ. 2 του Ψηφίσματος Γ΄/1946 "περί εκτάκτων μέτρων αφορώντων την Δημοσίαν τάξιν και ασφάλειαν" και την υπ' αριθ. 569 της 14 Αυγ. 1951 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας.
  [Αναστέλλομεν καθ' άπασαν την Επικράτειαν την ισχύν των διατάξεων των άρθρων 29 και 30 του Γ΄ Ψηφίσματος της 18 Ιουν. 1946 "περί εκτάκτων μέτρων αφορώντων την Δημοσίαν τάξιν και ασφάλειαν", των προστεθέντων δια του άρθρου 2 και ΛΒ΄ Ψηφίσματος της 22 Οκτ. 1947 και τεθέντων εκ νέου εν ισχύϊ δια του από 3/3 Ιαν. 1951 Β. Διατάγματος.]
  Τα υπ' αριθ. 22 και 23 Διατάγματα κατηργήθησαν δια του Β.Δ. της 25/27 Οκτ. 1951 (κατωτ. αρ. 24).
23.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 3/5 Σεπτ. 1951
Περί αναστολής της ισχύος του άρθρου 23 του Ψηφίσματος Γ΄/1946 "περί εκτάκτων μέτρων, αφορώντων την Δημοσίαν Τάξιν και ασφάλειαν".
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρον 19 παρ. 2 του Ψηφίσματος Γ΄/1946 "περί εκτάκτων μέτρων αφορώντων την Δημοσίαν Τάξιν και ασφάλειαν" και την υπ' αριθ. 604 της 3 Σεπτ. 1951 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας.
  [Αναστέλλομεν καθ' άπασαν την Επικράτειαν την ισχύν των διατάξεων του άρθρου 23 του Ψηφίσματος Γ΄ της 18 Ιουν. 1946, "περί εκτάκτων μέτρων αφορώντων την Δημοσίαν Τάξιν και ασφάλειαν", του προστεθέντος δια του άρθρου μόνου του Ψηφίσματος ΛΑ΄ της 17 Οκτ. 1947 και τεθέντος εκ νέου εν ισχύϊ δια του από 3/3 Ιαν. 1951 Β. Διατάγματος.]

24.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 25/27 Οκτ. 1951
Περί θέσεως εκ νέου εν ισχύϊ άρθρων τινών του Γ΄/1946 Ψηφίσματος "περί εκτάκτων μέτρων αφορώντων την δημοσίαν τάξιν και ασφάλειαν".
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρον 19 παράγρ. 2 του Γ΄/1946 Ψηφίσματος "περί εκτάκτων μέτρων αφορώντων την δημοσίαν τάξιν και ασφάλειαν" και την υπ' αριθ. 730 της 25 Οκτωβρίου ε.έ. γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί της Δικαιοσύνης και των Εσωτερικών Υπουργών και μετ' απόφασιν του Ημετέρου Υπουργικού Συμβουλίου, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Καταργούνται: α)το από 17/18 Αυγ. 1951 Β. Διάταγμα "περί αναστολής της ισχύος των άρθρων 29 και 30 του Ψηφίσματος Γ΄/1946 και β)το από 3/5 Σεπτ. 1951 Β. Διάταγμα "περί αναστολής της ισχύος του άρθρου 23 του Ψηφίσματος Γ΄/1946 "περί εκτάκτων μέτρων αφορώντων την δημοσίαν τάξιν και ασφάλειαν" και επαναφέρονται εν ισχύϊ καθ' άπασαν την Επικράτειαν τα άρθρα 23, 29 και 30 του αυτού ως άνω Γ΄/1946 Ψηφίσματος, ως τούτο συνεπληρώθη δια των Ψηφισμάτων ΛΑ΄/1947 και ΛΒ΄/1947.
  2.Εις τους Ημετέρους επί της Δικαιοσύνης και επί των Εσωτερικών Υπουργούς ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος, του οποίου η ισχύς άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 128,7β) Σελ. 128,07

25.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1975
	της 31 Δεκ. 1951/6 Ιαν. 1952
Περί εκδικάσεως των υπό του Γ΄/46 Ψηφίσματος και των Α.Ν. 509/47, 512/48, 516/48, και 773/1948 προβλεπομένων αδικημάτων εν περιπτώσει μη λειτουργίας Εκτάκτων Στρατοδικείων.
  ’ρθρ.1.-1)Εφ' όσον δια Βασιλικών Διαταγμάτων προκαλουμένων υπό των Υπουργών Δικαιοσύνης και Εθνικής Αμύνης και Εσωτερικών, ήθελε παύσει η λειτουργία των κατά το άρθρ. 215 του Στρατ. Ποινικού Κώδικος συνιστωμένων Εκτάκτων Στρατοδικείων οι εκ των συνδεδυασμένων διατάξεων του άρθρ. 7 του Α.Ν. 509/1947 "περί μέτρων Ασφαλείας του Κράτους κλπ." και 11 του Γ΄/1946 Ψηφίσματος "περί εκτάκτων μέτρων αφορώντων την δημοσίαν τάξιν και ασφάλειαν" ανακύπτουσα αρμοδιότης των κατά το ψήφισμα της 16/29 Δεκ. 1924 ειδικών πενταμελών Εφετείων δια την ανάκρισιν και εκδίκασιν των υπό του αυτού ως άνω Α.Ν. 509/1947 προβλεπομένων αδικημάτων εκτείνεται καθ' άπασαν την Επικράτειαν.
  Αδικήματα προβλεπόμενα υπό τεθεισών ή τεθησομένων τυχόν εν ισχύϊ ουσιαστικών διατάξεων του Γ΄/1946 Ψηφίσματος υπάγονται επίσης εις την αρμοδιότητα των ανωτέρω Ειδικών Πενταμελών Εφετείων.
  2)Ως προς την προδικασίαν, την επ' ακροατηρίω διαδικασίαν, τα ένδικα μέσα και την εκτέλεσιν των αποφάσεων των Ειδικών Πενταμελών Εφετείων, εφαρμόζονται:
  α)Αι διατάξεις του Κωδικ. Ποιν. Δικαίου εξαιρέσει των άρθρ. 285, 287 έως 304, 308 παρ. 2 και 6, 309 παρ. 2, 477 και 482.
  β)Αι υπό του Κ.Π.Δ. προσωρινώς διατηρηθείσα εν ισχύϊ διατάξεις του Γ/46 Ψηφίσματος εις ας παραπέμπει το άρθρ. 7 Α.Ν.509/47 και αι λοιπαί διατάξεις του αυτού Ψηφίσματος ή άλλων νόμων εις ους αύται αναφέρονται, εφ' όσον δεν καταργούνται ή τροποποιούνται υπό του παρόντος νόμου. Επίσης οι υπό του Κ.Π.Δ. διατηρηθείσαι προσωρινώς εν ισχύϊ διατάξεις του Ψηφίσματος της 16 Δεκ. 1924.
  Ειδικώτερον δε
  α.1)Επί των αδικημάτων περί ων η παρ. 1 του παρόντος άρθρου εφαρμόζεται υποχρεωτικώς η διάταξις του άρθρ. 106 Κ.Π.Δ. μη απαιτουμένης αποφάσεως του Δικαστικού Συμβουλίου.
  β.2)Ο Εισαγγελεύς των Εφετών εν παντί σταδίω της ανακρίσεως δύναται να εισαγάγη τα αδικήματα του Α.Ν. 509/47 δι' απ' ευθείας κλήσεως, ενώπιον του Ειδικού Πενταμελούς Εφετείου εάν προέκυψαν αποχρώσαι ενδείξεις κατά την κρίσιν του, συμφωνήση δε προς τούτο και ο Πρόεδρος των Εφετών. Το κλητήριον θέσπισμα κοινοποιείται κατά τας διατάξεις του Κ.Π.Δ.

Σελ. 128,08
-286-
  
  
Δικαίωμα προσφυγής δεν χορηγείται τω κατηγορουμένω.
  Ο Εισαγγελεύς των Εφετών έχει επίσης το δικαίωμα, συμφωνούντος και του Προέδρου των Εφετών, εάν ο δράστης συνελήφθη επ' αυτοφώρω τελών την πράξιν, να παραπέμψη αυτόν αμέσως εις το ακροατήριον του Ειδικού Πενταμελούς Εφετείου εφαρμοζομένων των επί αυτοφώρων πλημμελημάτων ισχυουσών διατάξεων των άρθρ. 417 και επόμενα Κ.Π.Δ. και εάν έτι πρόκειται περί κακουργήματος.
  3)Κατά των αποφάσεων του Δικαστηρίου των Εφετών ουδέν ένδικον μέσον συγχωρείται ούτε επανάληψις της διαδικασίας επιτρέπεται.
  Επιτρέπεται μόνον αίτησις ακυρώσεως αυτής συμφώνως τω άρθρ. 341 Κ.Π.Δ. δια τον επί πλημμελήματι κατηγορούμενον.
  4)Η καταδίκη δια παράβασιν του Α.Ν. 509 πλην των υπό τούτου προβλεπομένων εν γένει καθ' όλου συνεπειών, συνεπάγεται και τας παρεπομένας ποινάς των άρθρ. 59 και επόμενα Π. Νόμου συμφώνως προς τας διατάξεις αυτών.
  5)Η μετατροπή της ποινής εις χρηματικήν απαγορεύεται. Επιτρέπεται όμως η υφ' όρον απόλυσις κατά το άρθρ. 105 Π.Κ. καταργουμένης της υπό στοιχείον β΄ παρ. 1 άρθρ. 15 διατάξεως του Γ/46 Ψηφίσματος.
  6)Τα κατά το άρθρ. 7 παρ. 2 του Α.Ν. 509 δικαιώματα των Στρατοδικείων όπως αναστέλλουν υφ' όρον τας ποινάς φυλακίσεως ή μετατρέπουν ταύτας εις ποινάς εκτοπίσεως κατά την κρίσιν των ανήκουν και εις τα Πενταμελή Εφετεία.
  7)Δια την ανάκρισιν και εκδίκασιν των υπό του Α.Ν. 509/1947, προβλεπομένων αδικημάτων, εφ' όσον οι υπαίτιοι είναι στρατιωτικοί εν γένει, ανήκοντες εις τον Στρατόν Ξηράς, την Χωροφυλακήν, το Ναυτικόν, την Αεροπορίαν, το Λιμενικόν Σώμα και το Σώμα Φαροφυλάκων, αρμόδια τυγχάνουσιν αντιστοίχως τα Διαρκή Στρατοδικεία, το Διαρκές Στρατοδικείον Αεροπορίας και το Διαρκές Ναυτοδικείον, εφαρμοζομένων και των λοιπών περί τούτων ισχυουσών διατάξεων.
  Εν περιπτώσει συμμετοχής εις τα περί ων πρόκειται αδικήματα Στρατιωτικών περί ων ανωτέρω και ιδιωτών, αρμόδια δια την ανάκρισιν και εκδίκασιν των αδικημάτων τούτων είναι, αποκλειστικώς, τα ως άνω διαρκή Στρατιωτικά Δικαστήρια δι' άπαντας τους συμμετόχους. Η μεταξύ των Δικαστηρίων τούτων αρμοδιότης ρυθμίζεται εκ της κατά τας διατάξεις του Στρατ. Ποιν. Κώδικος δωσιδικίας των συμμετόχων Στρατιωτικών.


  
Δύναται εν τούτοις δια Β.Δ/τος προκαλουμένου υπό των Υπουργών Δικαιοσύνης, Εθνικής Αμύνης και Εσωτερικών να ορισθή, όπως εν τη περιπτώσει ταύτη συμμετοχής εις αδικήματα προβλεπόμενα υπό του Α.Ν. 509/1947 στρατιωτικών και ιδιωτών, οι συμμέτοχοι χωρίζονται και οι μεν στρατιωτικοί υπάγονται εις τα κατά τ' ανωτέρω Στρατιωτικά Δικαστήρια οι δε ιδιώται εις τα πενταμελή εφετεία.
  ’ρθρ.2.-Μετά την συμφώνως προς την παράγραφον 1 του προηγουμένου άρθρου παύσιν της λειτουργίας των Εκτάκτων Στρατοδικείων, τα υπό του Α.Ν. 773/48 "περί τιμωρίας της κλοπής και υπεξαιρέσεως στρατιωτικών πραγμάτων κλπ." προβλεπόμενα αδικήματα, ανακρίνονται και εκδικάζονται συμφώνως προς τας κάτωθι διακρίσεις:
  α)Στρατιωτικοί μόνοι υπαίτιοι, υπάγονται εις το Στρατιωτικόν Δικαστήριον εις ο ούτοι κατά τας διατάξεις του Στρατ. Ποιν. Κώδικος δωσιδικούσι.
  β)Συμμέτοχοι Στρατιωτικοί και ιδιώται, υπάγονται εις το Στρατιωτικόν Δικαστήριον εις ο κατά τας ιδίας διατάξεις του Στρατ. Ποιν. Κώδικος δωσιδικούσιν οι συμμέτοχοι Στρατιωτικοί.
  γ)Ιδιώται, μόνοι υπαίτιοι υπάγονται εις το εν άρθρ. 1 παρ. 1 του παρόντος Νόμου Δικαστήριον.
  ’ρθρ.3.-Τα υπό των Α. Νόμων 512/1948 "περί μέτρων ασφαλείας των Εταιρειών κλπ. κοινής ωφελείας" και 516/1948 "περί ελέγχου νομιμοφροσύνης των δημοσίων υπαλλήλων και υπηρετών" προβλεπόμενα αδικήματα, εν περιπτώσει μη λειτουργίας Εκτάκτων Στρατοδικείων υπάγονται εις την αρμοδιότητα των κοινών Ποινικών Δικαστηρίων.
  ’ρθρ.4.-1.Εκκρεμείς υποθέσεις παραβάσεων των εν τοις προηγουμένοις άρθροις μνημονευομένων Α. Νόμων εκκρεμείς ενώπιον Εκτάκτων Στρατοδικείων, μετά την παύσιν της λειτουργίας αυτών, διαβιβάζονται εις τας κατά τα αυτά ως άνω άρθρα αρμόδιας Δικαστικάς Αρχάς.
  2.Επί των υποθέσεων τούτων η διαδικασία συνεχίζεται αφ' ου σημείου διεκόπη. Η παραπεμπτική διαταγή επέχει θέσιν πρωτοδίκου βουλεύματος εφαρμοζομένων εν γένει των εν άρθρ. 1 του παρόντος και ειδικώτερον των εν παρ. 2 στοιχείον α΄ διαταγμάτων. Ο Εισαγγελεύς Εφετών εισάγων την υπόθεσιν εις το Πενταμελές Εφετείον κοινοποιεί κλητήριον θέσπισμα τω κατηγορουμένω. Αι λοιπαί υποθέσεις αποστέλλονται εις την ανάκρισιν. Αι ενεργηθείσα δικαστικαί πράξεις παραμένουσιν έγκυροι.
  ’ρθρ.5.-Εις περίπτωσιν καθ' ην δι' οιονδήποτε λόγον ήθελον κατά τας κειμένας διατάξεις επανασυσταθή Έκτακτα Τοπικά Στρατοδικεία, δύντανται δια Β. Διατάγματος προκαλουμένου υπό των Υπουργών Δικαιοσύνης, Εθνικής Αμύνης και Εσωτερικών να διατηρηθώσιν εν ισχύϊ εν όλω ή εν μέρει αι διατάξεις του παρόντος Νόμου.
  
’ρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Ο παρών Νόμος ψηφισθείας υπό της Βουλής και παρ' Ημών σήμερον κυρωθείς, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και εκτελεσθήτω ως νόμος του Κράτους.

26.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2058
	της 18/18 Απρ. 1952
Περί μέτρων ειρηνεύσεως
  ’ρθρ.1-3
  (Αντικαθίσταται το άρθρ. 1, προστίθεται διάταξις εις το β΄ εδάφιον του άρθρ. 4 και αντικαθίσταται το άρθρ. 5 του Α.Ν. 1504/1950, ανωτ. αρ. 15).
  ’ρθρον 4
  1.Δια την απαιτουμένην δαπάνην της λειτουργίας των Τμημάτων του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου (κίνησις μελών εκτός έδρας, γραφική ύλη κλπ.) εγγράφεται ειδική πίστωσις εις τον προϋπολογισμόν του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης.
  2.Η κίνησις των μελών και του Προσωπικού του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου δια την λειτουργίαν των τμημάτων αυτού εκτός έδρας γίνεται δια διαταγής του Προέδρου του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου χορηγούντος φύλλον πορείας άνευ άλλης διατυπώσεως.
  ’ρθρον 5.
  1.Το Αναθεωρητικόν Δικαστήριον καταδικάζον εις φυλάκισιν ή πρόσκαιρον κάθειρξιν δύναται δια της αυτής αποφάσεως να διατάξη την αναστολήν της εκτελέσεως της ποινής. Οι ούτως απολυόμενοι εάν εντός πενταετίας ήθελον υποπέσει εις το αυτό αδίκημα ή τοιούτον προβλεπόμενον υπό του Γ΄/ 1946 Ψηφίσματος ή των Αναγκ. Νόμων 375/1936 και 509/47 εκτίουσιν αθροιστικώς μετά της νέας ποινής και ολόκληρον την ανασταλείσαν, εάν δε ήθελον υποπέσει εις έτερον αδίκημα πηγάσαν εκ περεμφερών αιτίων, δύνανται να υποβληθώσιν εις έκτισιν εν όλω ή εν μέρει της ανασταλείσης ποινής δια συγχρόνου ή μεταγενεστέρας αποφάσεως του επιβαλόντος την νέαν ποινήν Δικαστηρίου.
  2.Αι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου εφαρμόζονται και επί των υπό των Εφετείων ή των Τριμελών Πλημμελειοδικείων εκδικαζομένων αναθεωρήσεων κατά το άρθρον 6 του Α.Ν. 1504/1950.
  Αι διατάξεις του παρόντος δεν εφαρμόζονται επί καταδίκης δια παράβασιν του εδαφίου στ΄ του άρθρου 1 του Α.Ν. 533/1945.
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 128,81) Σελ 128,09
-287-
  
’ρθρον 6
  1.Οι υπό των Ειδικών Δικαστηρίων της 6/45 Σ.Π., ως αύτη ετροποποιήθη και εκωδικοποιήθη υπό του Α.Ν. 533/45 καταδικασθέντες εις ποινήν υπερορίας ημεδαποί δύνανται, εφ' όσον δεν εξετελέσθη η ποινή και παραμένουσιν επί του Ελληνικού εδάφους να αιτήσωνται την αναθεώρησιν των καταδικαστικών αποφάσεων. Αρμόδιον δια την τοιαύτην αναθεώρησιν Δικαστήριον είναι το Πενταμελές Εφετείον, εις την Περιφέρειαν του οποίου υπάγεται το εκδόν την αναθεωρουμένην απόφασιν Ειδικόν Δικαστήριον. Η αναθεώρησις ασκείται εντός προθεσμίας δύο μηνών από της ισχύος του παρόντος είτε ενώπιον του Γραμματέως του εκδόντος την απόφασιν Δικαστηρίου, είτε ενώπιον του γραμματέως του μέλλοντος να εκδικάση ταύτην Εφετείου. Η δ' επ' αυτής συζήτησις γίνεται κατά τας κειμένας διατάξεις και τας ειδικάς τοιαύτας της 6/45 Σ.Π.
  2.Αλλοδαποί υπήκοοι Συμμαχικού Κράτους, οίτινες εισήχθησαν εις δίκην δια παραβάσεις της υπ' αριθ. 6/1945 Σ.Π. ως αύτη ετροποποιήθη και εκωδικοποιήθη υπό του Α.Ν. 533/45 και κατεδικάσθησαν ερήμην δύνανται να αιτήσωνται την αναθεώρησιν των καταδικαστικών αποφάσεων ενώπιον του Πενταμελούς Εφετείου Αθηνών εντός προθεσμίας 3 μηνών από της ισχύος του παρόντος.
  Η αίτησις αναθεωρήσεως, εφ' όσον, ο καταδικασθείς από της καταδίκης και εν συνεχεία μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος κατοικεί εν τη αλλοδαπή ασκείται ενώπιον του γραμματέως του Εφετείου Αθηνών υπό πληρεξουσίου συνηγόρου έχοντος ειδικήν προς τούτο πληρεξουσιότητα, όστις και εκπροσωπεί τούτον εις την κατ' αναθεώρησιν ποινικήν δίκην, της παρουσίας του αναθεωρήσαντος μη ούσης αναγκαίας.
  ’ρθρον 7.
  1.Η διάταξις της παραγράφου 5 του υπό του Ν. Διατάγματος 1170/1949 κυρωθέντος Α. Νόμου 885/1949, δι' ης απαγορεύεται η άσκησις εφέσεως αναθεωρήσεως και αναιρέσεως καταργείται ως προς τας αποφάσεις των Διαρκών Δικαστηρίων.
  2.Κατά των αποφάσεων των Στρατοδικείων τούτων, των εκδοθεισών μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος, επιτρέπεται η άσκησις των ως άνω ενδίκων μέσων εντός μηνός από της ισχύος αυτού.
  3.Η διάταξις του άρθρου 18 του Α.Ν. 375/1936, η προστεθείσα υπό του άρθρου 5 του Α.Ν. 1255/1948, δι' ης απαγορεύεται το ένδικον μέσον της εφέσεως κατά των αποφάσεων των Στρατοδικείων και Ναυτοδικείων, των εκδιδομένων επί παραβάσεων προβλεπομένων υπό του Νόμου τούτου, δεν θίγεται υπό των διατάξεων του παρόντος άρθρου.
  ’ρθρον 8.
  1.Δια την άσκησιν αιτήσεως αναθεωρήσεως βάσει του Α.Ν. 1504/1950 και των διατάξεων του παρόντος χορηγείται δίμηνος προθεσμία αρχομένη από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος.
  2.Κατάδικοι ων αι αιτήσεις αναθεωρήσεως απερρίφθησαν ως τύποις απαράδεκτοι, δύνανται να αιτήσωνται εκ νέου την αναθεώρησιν των καταδικαστικών αποφάσεων, εντός της υπό της προηγουμένης παραγράφου τασσομένης προθεσμίας. Του αυτού δικαιώματος απολαύουν και οι κηρυχθέντες ένοχοι αλλ' απαλλαγέντες δι' οιονδήποτε λόγον της ποινής.
Σελ. 128,10
-288-
  
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
  Περί παροχής ευεργετημάτων εις αυθορμήτως 
προσελθόντας ή προσερχομένους.
  ’ρθρον 9.
  1.(Αντικαθίστανται αι παραγρ. 1, 2 και 3 του άρθρ. 7 Α.Ν. 1504/1950, ανωτ. αρ. 15).
  2.Οι κατά τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου αυθορμήτως προσερχόμενοι απολύονται αμέσως υπό των εις ας παραδίδονται Αρχών χορηγουμένης αυτοίς σχετικής βεβαιώσεως παρά των Αρχών τούτων εις ην δέον να δηλούται απαραιτήτως ο τόπος της μελλούσης διαμονής του εμφανισθέντος.
  3.Αδικήματα διαπραχθέντα μέχρι της συμφωνίας της Βάρκιζας, υπό υπηρετησάντων εις τας Ομάδας Εθνικής Αντιστάσεως και παρουσιασθέντων εμπροθέσμως εις τας Αρχάς συμφώνως τω ΚΘ΄ Ψηφίσματι "περί αμνηστείας παραδιδομένων στασιαστών κλπ." και στρεφόμενα κατά προσώπων συνεργασθέντων οπωσδήποτε μετά των Αρχών κατοχής υπάγονται εις τα ευεργετήματα του άρθρου 8 του Α. Νόμου 1504, ως εκυρώθη υπό του Νόμου 1829 του 1951 και συμπληρούται υπό του παρόντος, εφ' όσον δεν υπέπεσαν μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος εις έτερον αδίκημα εις βαθμόν κακουργήματος. Περί του στοιχείου της συνεργασίας μετά του εχθρού, αποφαίνεται το Συμβούλιον Πλημμελειοδικών του τόπου της τελέσεως της πράξεως δυνάμενον να διατάσση προς τούτο σχετικήν έρευναν. Κατά της αποφάσεως ταύτης του Συμβουλίου επιτρέπεται έφεσις ενώπιον του αρμοδίου Συμβουλίου Εφετών κατά τας σχετικάς διατάξεις του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας.
  Αι διατάξεις του άρθρου 4 του Α.Ν. 753/1945 δεν θίγονται υπό του παρόντος.
  ’ρθρον 10.
  (Προστίθεται περίοδος εις το τέλος της παρ. 2 του άρθρ. 8 Α.Ν. 1504/50).
  ’ρθρον 11
  (Αντικαθίσταται το άρθρ. 16 Α.Ν. 1504/1950, προστεθέν δια του Νόμ. 1829/1951).
  ’ρθρον 12
  1.(Αντικαθίσταται το άρθρον τρίτον του Νόμου 1829/1951, ανωτ. αρ. 19).
  2.Υπόδικοι τελούντες εν προφυλακίσει ή κατάδικοι, οίτινες εκρίθησαν ως μη υπαγόμενοι εις την αναστολήν βάσει της κατά τα ανωτέρω αντικαθιστωμένης ή ετέρας προϊσχυούσης διατάξεως, απολύονται των φυλακών κατά τα εν τη προηγουμένη παραγράφω οριζόμενα.
  3.Η αναστολή της εκτελέσεως καταδικαστικής αποφάσεως δι' αδικήματα περί ων η παράγραφος 1 του παρόντος συνεπάγεται αυτοδικαίως και την αναστολήν πασών των συνεπειών της καταδίκης.
  4.Αι παράγραφοι 1 και 2 του άρθρου 13 του Α.Ν. 1504/1950 ως ετροποποιήθησαν υπό της παραγράφου 7 του άρθρου δευτέρου του Ν. 1829/1951 καταργούνται. Εφαρμόζονται δε επί των εν τω Α.Ν. 507/1947 αναφερομένων αδικημάτων αι διατάξεις του άρθρου τρίτου του Ν. 1829/1951, ως αντικαθίστανται υπό της παρ. 1 του παρόντος άρθρου.
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
  Περί απολύσεως καταδίκων υπό όρον
  ’ρθρ.13.-1.Επιτρέπεται η εκ των φυλακών απόλυσις υπό όρον, ασχέτως χρόνου εκτιθείσης ποινής, των κατά την δημοσίευσιν του παρόντος Νόμου εκτιόντων ποινάς φυλακίσεως ή προσκαίρου καθείρξεως "ή ισοβίου καθείρξεως".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια της παρ. 1 άρθρ. 3 Ν.Δ. 3437/1955.
  α)Δια παραβάσεις της Συντ. Πράξεως 19/1945, του Ψηφίσματος Γ΄/1946, των Α.Ν. 453/1945, 509/1947 και του Ν. ΤΟΔ΄/1871.
  β)Δια παραβάσεις της Συντ. Πράξεως 6/1945 ως αύτη συνεπληρώθη και εκωδικοποιήθη υπό του Α.Ν. 533/1945.
  γ)Δι' αδικήματα οποτεδήποτε τελεσθέντα, άτινα έχουσιν οιανδήποτε σχέσιν με την δράσιν του Ε.Α.Μ., Ε.Λ.Α.Σ., Κ.Κ.Ε., και των παραφυάδων αυτών και αν έτι τα αδικήματα ταύτα έχωσι χαρακτηρισθή ως παραβάσεις της 6/1945 Συντακτικής πράξεως, του άρθρ. 380 του Ν.Π.Κ. ή ετέρας τινός διατάξεως του προϊσχύσαντος ποινικού νόμου ή του Ν.Π.Κ. ως και των ειδικών ποινικών νόμων, (εξαιρέσει των αδικημάτων του Ν. 375/1936.)
  Η εντός ( ) φράσις διεγράφη δια της παρ. 1 άρθρ. 2 Νόμ 4496/1966 (κατωτ. αριθ. 35).
  δ)Δι' αδικήματα των ανηκόντων εις την δύναμιν των ΜΕΑ, ΜΑΥ, ΜΑΔ και των τούτοις ομοίων, οποτεδήποτε τελεσθέντα και έχοντα οιανδήποτε σχέσιν με τον αντισυμμοριακόν αγώνα και εν γένει με την καταστολήν της δράσεως του ΕΑΜ, ΕΛΑΣ, ΚΚΕ και των παραφυάδων αυτού.
  "ε)Δια παραβάσεις των Α.Ν. 375 και 376/1936".
  Η περίπτ. ε΄ προσετέθη δια της παρ. 1 άρθρ. 2 Νόμ. 4496/1966 (κατωτ. αριθ. 35).
  2.Αι ανωτέρω διατάξεις εφαρμόζονται και εις την περίπτωσιν καθ' ην συνεπεία ασκήσεως ενδίκου μέσου ή δια Β. Χάριτος εμετριάσθη ή ήθελε μετριασθή η ποινή εις πρόσκαιρον κάθειρξιν ή φυλάκισιν.
  3.Αι διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων δύνανται δι' αποφάσεως του Υπουργού της Δικαιοσύνης να εφαρμόζωνται και επί των κατά την δημοσίευσιν του παρόντος Νόμου υποδίκων ως προς τας επιβληθησομένας αυτοίς ποινάς δι' αδικήματα περί ων η παράγραφος αύτη.
  4.Η κατά το παρόν άρθρον απόλυσις δεν παρακωλύει την εκδίκασιν της ασκηθείσης αναθεωρήσεως, η τυχόν όμως επιβληθησομένη ποινή τελεί αυτοδικαίως εν αναστολή, εφαρμοζομένης κατά τα λοιπά της διατάξεως του άρθρ. 5 του παρόντος.
  5.Αι διατάξεις του άρθρ. 5 του παρόντος νόμου εφαρμόζονται αναλόγως και επί των κατά το παρόν άρθρον τυχόντων υπό όρον απολύσεως.
  
6.Δια Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου δύναται να επεκταθή η εφαρμογή των διατάξεων του κεφαλαίου τούτου και εις τους εκτίοντας κατά την δημοσίευσιν του παρόντος ποινήν ισοβίου καθείρξεως. Η διάταξις της παρ. 2 του παρόντος άρθρου εφαρμόζεται και εν προκειμένω.
  ’ρθρ.14.-"Περί της κατά το προηγούμενον άρθρον απολύσεως αποφαίνεται ο Υπουργός της Δικαιοσύνης μετά γνώμην πενταμελούς Επιτροπής συγκροτουμένης δι' αποφάσεως του αυτού Υπουργού εκ του Γενικού Γραμματέως του Υπουργείου Δικαιοσύνης ως Προέδρου, του Γενικού Διευθυντού Σωφρονιστικής Διοικήσεως παρά τω αυτώ Υπουργείω, ενός Δικαστικού Λειτουργού από του βαθμού Αντεισαγγελέως Εφετών ή Εφέτου και άνω, ενός Στρατιωτικού Δικαστικού Συμβούλου β΄ τάξεως και άνω οριζομένου μετά του αναπληρωτού του κατόπιν προτάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης και ενός ανωτέρου ή ανωτάτου Αξιωματικού των Σωμάτων Ασφαλείας, οριζομένου μετά του αναπληρωτού του κατόπιν προτάσεως του Υπουργού Δημοσίας Τάξεως. Τον Γενικό Γραμματέα απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί ο Γενικός Διευθυντής της Σωφρονιστικής Διοικήσεως, τούτον δε έτερος Γενικός Διευθυντής ή Διευθυντής του Υπουργείου Δικαιοσύνης και τον Αντεισαγγελέα Εφετών ή Εφέτην έτερος ανώτερος Δικαστικός λειτουργός οριζόμενοι δια της αυτής αποφάσεως του επί της Δικαιοσύνης Υπουργού. Επίσης δια 
της αυτής αποφάσεως ορίζεται είς των Τμηματαρχών ή Εισηγητών του Υπουργείου της Δικαιοσύνης ως Γραμματεύς".
  Το άρθρ. 14 τροποποιηθέν δια του άρθρ. 3 Ν.Δ.3437/1955 και άρθρ. 9 Νόμ. 3681/1957, αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 Νόμ. 4496/1966 (κατωτ. αριθ. 35).

















(Αντί της σελ. 128,11(δ) Σελ. 128,11(ε)
281-021
  
’ρθρ.15.-1.Η Επιτροπή επιλαμβάνεται του έργου της αυτεπαγγέλτως ή τη αιτήσει των καταδίκων, συνεδριάζει δε παρόντων απάντων των μελών της και γνωμοδοτεί βάσει της προβλέψεώς της περί της μελλούσης συμπεριφοράς του καταδίκου. Προς σχηματισμόν της κρίσεώς της οφείλει να λάβη υπ' όψιν το είδος του αδικήματος, τα αίτια και τας περιστάσεις υφ' ας τούτο ετελέσθη, την ποινικήν κατάστασιν του καταδίκου, την προτέραν, καθώς και την εν ταις φυλακαίς διαγωγήν του και παν εν γένει στοιχείον χρήσιμον δια την κρίσιν της. Επί τω σκοπώ τούτω δύναται να ζητή παρά των Δικαστικών, Στρατιωτικών και Διοικητικών Αρχών ως και των κατά τόπους υπηρεσιών Ασφαλείας πάσαν αναγκαίαν κατά την κρίσιν της πληροφορίαν. Αι παρ' ων αιτούνται αι πληροφορίαι Αρχαί υποχρεούνται όπως παρέχωσιν ταύτας αμελλητί, η δε παράβασις της υποχρεώσεώς των ταύτης αποτελεί βαρύ πειθαρχικόν παράπτωμα, επιφυλασσομένων των κατά νόμον προβλεπομένων δια την παράβασιν ποινικών κυρώσεων. Αι γνωμοδοτήσεις της Επιτροπής λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν.
2.Η Επιτροπή δύναται παρισταμένης ανάγκης κατά την κρίσιν της να επισκέπτηται τας φυλακάς, προς αυτοπρόσωπον εξέτασιν των κρατουμένων.
  3.Η Επιτροπή δια την εφαρμογήν του παρόντος επιλαμβάνεται κατά προτίμησιν της εξετάσεως των περιπτώσεως καταδίκων α)οίτινες έχουσιν ήδη συμπεπληρωμένον το 60όν έτος της ηλικίας των ή δεν έχουσι συμπεπληρωμένον το 18ον έτος της ηλικίας των, β)γυναικών αίτινες έχουσιν ανήλικα τέκνα, γ)των αποδεδειγμένως ασθενών, δ)των ανεγνωρισμένως αναπήρων πολέμου και ε)των εκτιόντων επανορθωτικήν ποινήν.
  4.Η Επιτροπή δύναται και ν' αναβάλη εφ' ωρισμένον χρόνον, πλέον ή άπαξ, την περί απολύσεως γνωμοδότησίν της, εις περίπτωσιν δε απορρίψεως και να επενεξετάζη την υπόθεσιν, κατόπιν νέας αιτήσεως του καταδίκου, αλλ' ουχί προ της παρελεύσεως τριμήνου.
  5.Δια την διεξαγωγήν του έργου των Επιτροπών αποσπάται παρά τω Υπουργείω Δικαιοσύνης ανάλογος αριθμός αξιωματικών και οπλιτών της Χωροφυλακής και της Αστυνομίας Πόλεων και μέχρι 20 υπάλληλοι της Γραμματείας των κοινών ή των Στρατιωτικών Δικαστηρίων, υπάλληλοι ετέρων δημοσίων υπηρεσιών και της Βουλής. Χρέη Γραμματέως της Επιτροπής εκτελεί είς των Εισηγητών του Υπουργείου Δικαιοσύνης ή δικαστικός υπάλληλος εκ των ανωτέρω αναφερομένων.
  
  
  
  
Σελ. 128,12(ε)
281-022
  
  
"Δι' αποφάσεως του Υπουργού Δικαιοσύνης δύνανται προς τον αυτόν σκοπόν να συνιστώνται συνεργεία υπερωριακής εργασίας εξ υπαλλήλων υπηρετούντων οπωσδήποτε εν τω Υπουργείω Δικαιοσύνης και δι' 100 το πολύ ώρας μηνιαίως δι' έκαστον υπάλληλον. Εις τους διεξάγοντες την άνω εργασίαν καταβάλλεται η ισχύουσα εκάστοτε αποζημίωσις καθ' ώραν δια τους συμμετέχοντας εις συνεργεία υπερωριακής εργασίας υπαλλήλους, μη ισχυόντων εν προκειμένω των περιορισμών του Ν. 1502/1950.
  Η παρούσα διάταξις έχει εφαρμογήν από της ισχύος του Ν. 2058/1952".
  Τα εντός " " εν τέλει της ανωτέρω παρ. 5 προσετέθησαν δια του άρθρ. 3 του Ν. 2143/1952 (6.Ιβ.30).
  ’ρθρ.16.-Οι απολυόμενοι κατά τον παρόντα Νόμον δεν υπόκεινται εις προσωπικήν κράτησιν, εις ην περίπτωσιν υπέχουσιν τοιαύτην επί διετίαν από της αποφυλακίσεώς των, δια την είσπραξιν των επιβληθέντων αυτοίς δια των καταδικαστικών αποφάσεων δικαστικών εξόδων, τελών, προστίμων και χρηματικών ποινών. Επίσης ούτοι δεν υπόκεινται εις την έκτισιν ποινής εκτοπισμού επιβληθείσης δια της καταδικαστικής αποφάσεως ή αποφάσεως των Επιτροπών δημοσίας ασφαλείας, ουδέ διώκονται δι' αδικήματα ανυποταξίας, ων αναστέλλεται η ποινική δίωξις.










  
’ρθρ.17.-Εις τον προσωρινώς απολυόμενον των φυλακών, κατά τας διατάξεις των προηγουμένων άρθρων, δύναται να επιβληθώσι περιοριστικοί όροι, μετά σύμφωνον πρότασιν της Επιτροπής. Ιδία δύναται ούτος να υποχρεωθή, όπως μη παραμείνη επί πενταετίαν κατ' ανώτατον όριον εις ωρισμένα μέρη και δη εις τον τόπον της διαπράξεως του αδικήματος ή της κατοικίας του αδικηθέντος ή όπως διαμένη εις ωρισμένον τόπον, από του οποίου δεν δύναται να απομακρυνθή άνευ αδείας της Αστυνομικής Αρχής κλπ. Ο παραβαίνων τους όρους τούτους τιμωρείται δια φυλακίσεως το πολύ ένός έτους, κατά τας περί παραβάσεως των περιορισμών της διαμονής διατάξεις του Ποινικού Κώδικος.
  ’ρθρ.18.-1.Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Δικαιοσύνης και Οικονομικών καθορίζεται η αποζημίωσις ως και τα οδοιπορικά και λοιπά έξοδα κινήσεως, των μελών των υπό του παρόντος Νόμου προβλεπομένων Επιτροπών και Γραμματέων ως και των κατά την παρ. 5 του άρθρ. 15 αποσπωμένων δια την διεξαγωγήν του έργου των Επιτροπών κατ' εξαίρεσιν των υφισταμένων περιορισμών υπό των κειμένων διατάξεων περί μισθολογίου των Δημοσίων Υπαλλήλων.
  Η δαπάνη αύτη βαρύνει τον προϋπολογισμόν του Υπουργείου Δικαιοσύνης.
  2.Η διάταξις της προηγουμένης παραγράφου έχει αναδρομικήν εφαρμογήν δια τους δυνάμει αποφάσεων του Υπουργού Δικαιοσύνης και του Υπουργού Εσωτερικών ασχολουμένους με την εκ των φυλακών του Κράτους συγκέντρωσιν στοιχείων δια την εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος δημοσίους υπαλλήλους και αξιωματικούς των σωμάτων Ασφαλείας.
  3.Δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του επί της Δικαιοσύντης Υπουργού καθορισθήσονται αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής του παρόντος κεφαλαίου.
  "4.Η διάταξεις της παρ. 2 του άρθρ. 18 του Νόμ. 2058/52 έχει αναδρομικήν εφαρμογήν δια τα μέλη των δυνάμει των αποφάσεων του Υπουργού Δικαιοσύνης και Υπουργού Εσωτερικών κατ' Ιανουάριον 1952 συσταθεισών Επιτροπών κρίσεως υποθέσεων εκτοπισμένων εις ’γιον Ευστράτιον ή Τρίκερι".
  Η παρ. 4 προσετέθη δια του άρθρ. 12 Ν.Δ.2184/1952 (6.Γα.41)
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
  Περί μετατροπής θανατικών ποινών
  ’ρθρ.19.-1.Μετατρέπεται αυτοδικαίως εις ποινήν ισοβίου καθείρξεως πάσα θανατική ποινή, επιβληθείσα μέχρι και της 31 Οκτ. 1951.
  2.Θανατική ποινή επιβληθείσα από της 1 Νοεμ. 1951 μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος δι' αδικήματα περί ων το άρθρ. 13, πραχθέντα μέχρι και της 31 Οκτ. 1951,μετατρέπεται αυτοδικαίως εις ποινήν ισοβίου καθείρξεως.
  3.Δι' αδικήματα της αμέσως προηγουμένης παραγράφου, εκδικαζόμενα μετά την δημοσίευσιν του παρόντος, αντί της υπό του νόμου προβλεπομένης ποινής του θανάτου επιβάλλεται η ποινή της ισοβίου καθείρξεως.
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
  Περί εγκληματιών πολέμου
  ’ρθρ.20.-1.Το δεύτερον εδάφιον του άρθρ. 1 του Α.Ν. 1860/1951 "περί συμπληρώσεως διατάξεων της υπ' αριθ. 73/1945 Συντ. Πράξεως αντικαθίσταται ως ακολούθως:
  "4.Κατ' εξαίρεσιν των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου (3 του άρθρ. 6 της υπ' αριθ. 73/1945 Σ.Π.) επιτρέπεται κατά των ανωτέρω βουλευμάτων ανακοπή εκ μέρους του κατηγορουμένου, παραπεμφθέντος ενώπιον του ακροατηρίου δι' οιανδήποτε πράξιν, προβλεπομένην υπό του άρθρ. 1 παρ. 2 της παρούσης Συντακτικής Πράξεως".
  2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον ανακοπή ασκείται εντός έξ μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος. Αι ασκηθείσαι, βάσει του Α.Ν. 1860/1951 ανακοπαί κατά βουλευμάτων, εκδοθέντων προ της ισχύος του παρόντος, θεωρούνται ως εμπροθέσμως γενόμεναι και αν έτι απερρίφθησαν ως απαράδεκτοι. Κατά τα λοιπά παραμένουσιν εν ισχύϊ δια εφαρμόζονται αι διατάξεις του Α.Ν. 1860/1951.
  3.Κατά παρέκκλισιν της παρ. 3 του άρθρ. 6 της Σ.Π. 73/1945 "περί κολασμού και εκδικάσεως εγκλημάτων πολέμου" και των διατάξεων του Κ.Π.Δ. επιτρέπεται η προσωρινή απόλυσις των κατηγορουμένων δι' αδικήματα του άρθρ. 1 της ως άνω Σ.Π. μετά ή άνευ εγγυήσεως. Τας κατά τας διατάξεις του Κ.Π.Δ. αρμοδιότητος του Ανακριτού και του Δικαστικού Συμβουλίου ασκεί εν προκειμένω το παρά τω Εθνικώ Γραφείω Εγκλημάτων Πολέμου Δικαστικόν Συμβούλιον, επιτρεπομένης εν πάση περιπτώσει της ανακοπής των βουλευμάτων αυτού ενώπιον του Συμβουλίου του Α.Ν. 1860/1951.























(Αντί της σελ. 128,121) Σελ. 128,121(α)
ΜΔ-11
  
’ρθρ.21.-1.Επιτρέπεται εις το Εθνικόν Γραφείον εγκληματιών Πολέμου όπως εκ των εκκρεμουσών παρ' αυτώ δικογραφιών κατά εγκληματιών πολέμου (ετών 1941-1944), υπηκοότητος Γερμανικής, Αυστριακής ή Ιταλικής, διαβιβάζη οία το Συμβούλιον αυτού κρίνει προς τον κατωτέρω σκοπόν στοιχεία, εις τας εγχωρίους δικαστικάς αρχάς του κατηγορουμένου εγκληματίου Πολέμου, προς διευκόλυνσιν της διώξεως αυτών παρά των εγχωρίων δικαστικών αρχών.
  2.Αι πράξεις δι' ας δύνανται να διαβιβασθώσι τ' ανωτέρω στοιχεία δέον να προβλέπωνται και τιμωρώνται υπό της κατά τον χρόνον της διαπράξεως του εγκλήματος νομοθεσίας, της τε Ελλάδος ως και του Κράτους της ιθαγενείας του εγκληματίου.
  3.Αίτησις διώξεως χωρεί μόνον κατά των εγκληματιών Πολέμου ών τινων διετάχθη υπό της εν Λονδίνω Διασυμμαχικής επιτροπής εκδόσεως εγκληματιών Πολέμου, η εγγραφή εις τους καταλόγους εγκληματιών Πολέμου.
  4.Το γραφείον εγκληματιών Πολέμου δύναται να υποβάλη προς τας ως άνω ξένας δικαστικάς αρχάς εκθέσεις, περί εκάστης υποθέσεως, ως και τας περί ταύτης γνώμης της, ή να ποιήται τας δεούσας περί τούτου παραστάσεις.
  Αι τυχόν δαπάναι προς εκτέλεσιν των διατάξεων του παρόντος νόμου ως και της προς τον σκοπόν τούτον συνεργασίας των δικαστικών αρχών, βαρύνουσι τον προϋπολογισμόν του Υπουργείου Εξωτερικών.
  ’ρθρ.22.-Αρξαμένης της διώξεως παρά της αλλοδαπής δικαστικής αρχής, δύναται δι' αποφάσεως του Συμβουλίου Εγκληματιών Πολέμου να ανασταλή η πρόοδος της διαδικασίας ή η εκτέλεσις της αποφάσεως υπό των ημεδαπών δικαστικών αρχών, μέχρις εκδόσεως τελεσιδίκου αποφάσεως του δικαστηρίου της ιθαγενείας του κατηγορουμένου.


















Σελ. 128,122(α)
ΜΔ-12
  
’ρθρ.23.-Η καταδικαστική ή αθωωτική απόφασις των κατά το προηγούμενον άρθρον αλλοδαπών ποινικών Δικαστηρίων, κατά των εν παρ. 1 του άρθρ. 21 του παρόντος Νόμου εγκληματιών πολέμου, δύναται κατά την κρίσιν του Συμβουλίου εγκληματιών πολέμου, εκτιμώντος τα πρακτικά της δίκης και την εκδοθείσαν αλλοδαπήν απόφασιν, να θεωρηθή ότι αποτελεί δεδικασμένον δια τα Ελληνικά Δικαστήρια.
  ’ρθρ.24.-Η 60ήμερος προθεσμία του άρθρ. 1 του Α.Ν. 1860/51, παρατείνεται επί εξ μήνας από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  Βλ. και Γραφείον Εγκληματιών Πολέμου εν 6.Ακ.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄
  Περί ευεργετικού υπολογισμού ημερών 
εργασίας κρατουμένων
  ’ρθρ.25.-(Παρατίθεται εν τόμω 9 σελ. 174).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ΄
  Τελικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.26.-1.Αδικήματα οιασδήποτε φύσεως πραχθέντα δια του τύπου μέχρι και της 31 Δεκ. 1951 ως και αι επί τοιούτων αδικημάτων εκδοθείσαι καταδικαστικαί αποφάσεις θεωρούνται παραγεγραμμέναι. Θεωρούνται ωσαύτως παραγεγραμμένα τα αδικήματα του άρθρ. 247 του Ν.Π.Κ. τα τελεσθέντα μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  2.Αδικήματα ημεδαπών προβλεπόμενα υπό του Γ΄/1946 ψηφίσματος και του Νόμ. 5060 "περί τύπου κλπ." ων η δίωξις ανεστάλη από της 27 Οκτ. 1951 μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος κατ' εφαρμογήν της διατάξεως της παρ. 2 του άρθρ. 30 του Κ.Π.Δ. θεωρούνται παραγεγραμμένα.
  ’ρθρ.27.-Κατηγορούμενοι, τελούντες εν προφυλακίσει δι' αδικήματα του Γ΄/1946 ψηφίσματος ή του Α.Ν. 509/1947 δύνανται ν' απολυθώσι προσωρινώς των φυλακών μετά ή άνευ εγγυήσεως υπό των αρμοδίων δικαστικών συμβουλίων ή των δικαστηρίων εν περιπτώσει αναβολής της δίκης. Η τοιαύτη απόλυσις είναι υποχρεωτική και άνευ εγγυήσεως εάν ο κατηγορούμενος εισαχθείς εις δίκην ενώπιον του Στρατοδικείου ή ετέρου κοινού δικαστηρίου δια παράβασιν του Γ΄ ψηφίσματος του Νόμ. 509/1947 ή ετέραν συναφή πράξιν ηθωώθη ή απηλλάγη.
  ’ρθρ.28.-(Κατ' αποφάσεων Ποινικών Δικαστηρίων, εκδοθεισών από της 1ης Ιαν. 1949 και εφεξής δι ων κατεγνώσθη ποινή επανορθωτική ως και αποφάσεων εκδοθεισών κατά το άρθρ. 551 του Κ.Π.Δ. αίτινες κατέστησαν αμετάκλητοι λόγω μη εμπροθέσμου ασκήσεως του ενδίκου μέσου της αναιρέσεως, επιτρέπεται η άσκησις τούτου εντός 10 ημερών από της δημοσιεύσεως του παρόντος).
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 1 του Νόμ. 2286/1952, κατωτ. αριθ. 27.
  
’ρθρ.29.-Το εδάφ. η΄ της παρ. 1 και η παρ. 2 του άρθρ. 25 του Αγροτικού Κώδικος καταργούνται.
  ’ρθρ.30.-1.Εις το άρθρ. 5 του Ν.Δ. 414 του έτους 1947 προστίθεται τρίτη παράγραφος έχουσα ούτω: "3.Μετά παρέλευσιν εξαμήνου από της τελεσιδικίας του βουλεύματος δύναται ο κατάδικος να υποβάλη νέαν αίτησιν περί υπαγωγής του εις τας ευεργετικάς διατάξεις του Νόμου τούτου.
  2.Οι ουδόλως κατά το Ν.Δ. 414/1947 προσφυγόντες εις το Συμβούλιον δύνανται να προσφύγωσι εντός τριμήνου από της ισχύος του παρόντος.
  ’ρθρ.31.-1.Αξιωματικοί και Ανθυπασπισταί απόστρατοι ξηράς, θαλάσσης, αέρος και χωροφυλακής στρατιωτικοί συνταξιούχοι και των πολεμικών καταστάσεων, εκπεσόντες του βαθμού των κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του ΝΑ΄ Ψηφίσματος, ανακτώσιν αυτοδικαίως τους βαθμούς των, αφ' ής εξέπεσαν τούτων, εφ' όσον δεν εξεδόθη εναντίον των καταδικαστική απόφασις οιουδήποτε δικαστηρίου δια πράξεις προβλεπομένας υπό του Ν.Α΄ Ψηφίσματος, επανερχόμενοι εις την προτέραν αυτών κατάστασιν. Τα οικονομικά αποτελέσματα της τοιαύτης αποκαταστάσεώς των άρχονται από της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου.
  2.Εξαιρούνται των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου οι κατά την 1 Δεκ. 1951 διαμένοντες εκνόμως εκτός των ορίων της Επικρατείας, του γεγονότος τούτου αποδεικνυομένου εξ επισήμου βεβαιώσεως της Γεν. Διευθύνσεως Ασφαλείας του Υπουργείου Εσωτερικών μετά προηγουμένην υπεύθυνον έρευναν καθώς και οι αποστερηθέντες της Ελληνικής Ιθαγενείας κατά τας διατάξεις του Ψηφίσματος ΑΖ΄ του έτους 1947.
  ’ρθρ.32.-Εκπτώσεις αξιωματικών του κατά ξηράν Στρατού, επλεθούσαι δυνάμει του άρθρ. 10 παρ. 2 εδάφ. β΄ του Α.Ν. 2803/1941 περί Σ.Π.Κ. δι' αδικήματα διαπραχθέντα κατά την διάρκειαν του αντισυμμοριακού αγώνος (1.4.1946 έως 31.12.1949) δι' α επεβλήθη ποινή φυλακίσεως ελάσσων των εξ μηνών, αίρονται αυτοδικαίως. Οι ούτως επανερχόμενοι ανακτώσιν εφεξής άπαντα τα εκ του βαθμού των δικαιώματα προ της εκπτώσεως και παραπέμπονται  ει τα οικεία ανακριτικά Συμβούλια κατ' άρθρ. 1 και 2 του Νόμου "περί καταστάσεως αξιωματικών του κατά ξηράν Στρατού".










(Αντί της σελ. 123,13(β) Σελ. 128,13(γ)
146-21

  
"2.Η διάταξις της προηγουμένης παραγράφου έχει εφαρμογήν και δια τους καταδικασθέντας υπό των Διαρκών ή Εκτάκτων Στρατοδικείων ή του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου εις ποινήν φυλακίσεως ή προσκαίρου καθείρξεως δι' αδικήματα των κεφαλαίων Α΄ και Ε΄ του Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος τελεσθέντα κατά την διάρκειαν του αντισυμμοριακού αγώνος, εφ' όσον η ποινή εχαρίσθη δια Βασ. Χάριτος, και έτυχον άρσεως των συνεπειών και στερήσεως".
  Η παρ. 2 προσετέθη δια της παρ. 2 άρθρ. 11 Ν.Δ. 3423/1955.
  ’ρθρ.33.-Οι υπ' αριθ. 3001, 3002 και 3026 του έτους 1941 Α. Νόμοι εκδοθέντες εν Κρήτη καταργούνται, αφ' ης ίσχυσαν, αιρομένων και των εξ αυτών τυχόν απορρευσασών συνεπειών.
  
  ’ρθρ.34.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

27.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2286
	της 10/10 Οκτ. 1952
Περί καταργήσεως του άρθρ. 28 του Νόμ. 2058 του 1952, συμπληρώσεως του Α.Ν. 710 του 1945 και επιβολής φορολογίας επί της εκ συγχωνεύσεως ποινών προκυπτούσης ωφελείας κλπ.
  ’ρθρ.1.-1.Το άρθρ. 28 του Νόμ. 2058 της 18/18 Απρ. 1952 "περί μέτρων ειρηνεύσεως" καταργείται αφ ης ίσχυσε.
  2.Δικαστικαί αποφάσεις εκδοθείσαι κατ' εφαρμογήν της διατάξεως ταύτης αποβάλλουσι πάσαν ισχύν.
  3.Είναι απαράδεκτος πάσα ανακοπή ή προσφυγή, στηριζομένη εις τας καταργουμένας δια του προηγουμένου εδαφίου αποφάσεις ενώπιον οιουδήποτε Δικαστηρίου και πάσης αρχής, απευθυνομένη κατά πράξεων τεινουσών εις εκτέλεσιν απαιτήσεων του Δημοσίου.
  4.Ενοχικαί απαιτήσεις πάσης φύσεως κατά του Δημοσίου ή τρίτων, στηριζόμεναι εις δικαστικάς αποφάσεις, εκδοθείσας κατ' εφαρμογήν της καταργουμένης δια του παρόντος διατάξεως, κηρύσσονται δια του παρόντος απεσβεσμέναι και παραγεγραμμέναι.
  ’ρθρ.2.-(Προστίθεται παρ. 3 εις το άρθρ. 3 Α.Ν. 710/1945, τόμ. 26 σελ. 49).




Σελ. 128,14(γ)
146-22

  
’ρθρ.3.-1.Επιβάλλεται φορολογία επί της ωφελείας του καταδικασθέντος εις ποινήν εις χρήμα, της επιτευχθείσης, δια της κατά τα άρθρ. 94-97 του Νέου Ποιν. Κώδικος συγχωνεύσεως ποινών και συνισταμένης εκ της διαφοράς μεταξύ της βαρυτέρας των αρχικών επιβληθεισών ποινών εις χρήμα και της μετά την συγχώνευσιν επιβληθείσης ποινής εις χρήμα.
  2.Ο φορολογικός συντελεστής επί της κατά την προηγουμένην παράγραφον ωφελείας ορίζεται εις 100%.
  3.Ο κατά το παρόν άρθρον φόρος δεν προσαυξάνεται δι' οιωνδήποτε προσθέτων φόρων υπέρ του Δημοσίου, Δήμων ή Κοινοτήτων, νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου και οργανισμών εν γένει.
  4.Η προκειμένη φορολογία επιβάλλεται επί πάσης ωφελείας συνεπεία συγχωνεύσεως ποινών, χωρησάσης ή χωρούσης δι' αποφάσεως, εκδοθείσης από της 1 Ιαν. 1949 και εφεξής.
  5.Αρμόδιος δια την κατά το παρόν άρθρον φορολογίαν είναι ο Οικονομικός Έφορος της επαγγελματικής κατοικίας του φορολογουμένου.
  6.Οι Γραμματείς πάντων των Δικαστηρίων οφείλουσι να αποστείλωσιν προς τον κατά το προηγούμενον εδάφιον αρμόδιον Οικονομικόν Έφορον, ή εις περίπτωσιν αμφιβολίας εις την εν Αθήναις εδρεύουσαν μηχανογραφικήν υπηρεσίαν φορολογίας αντίγραφον πάσης δικαστικής αποφάσεως, εκδοθείσης ή εκδιδομένης από της 1 Ιαν. 1949 και εφεξής, εντός μηνός από της δημοσιεύσεως του παρόντος, δια τας μέχρι ταύτης εκδοθείσας αποφάσεις ή από της δημοσιεύσεως της αποφάσεως, δια τας μετά την ισχύν του παρόντος εκδιδομένας.







  
7.O Οκονομικός Έφορος, αφού συλλέξει και τα τυχόν λοιπά αναγκαία δια την απόδειξιν της συνδρομής των κατά Νόμον προϋποθέσεων της επιβολής του προκειμένου φόρου στοιχεία, επιβάλλει τον φόρον, δια πράξεώς του ητιολογημένης και κοινοποιουμένης επιμελεία αυτού εις τον φορολογούμενον.
  8.Κατά της πράξεως του Οικον. Εφόρου επιτρέπεται εις τον φορολογούμενον εντός 15 ημερών από της κοινοποιήσεώς της ένστασις.
  Η άσκησις ταύτης συνεπάγεται αναστολήν εισπράξεως του ημίσεος του δια της πράξεως του Οικονομικού Εφόρου καθοριζομένου φόρου.
  9.Αι κατά την προηγουμένην παράγραφον ενστάσεις εκδικάζονται παρά τριμελούς Εκδικαστικής Επιτροπής, αποτελουμένης εξ ενός δικαστού τακτικού ή διοικητικού, έχοντος βαθμόν τουλάχιστον Πρωτοδίκου, εξ ενός δημοσίου υπαλλήλου, κατά προτίμησιν Οικονομικού, επί βαθμώ τουλάχιστον Υπουργικού Τμηματάρχου και ενός λαϊκού μέλους.
  10.Κατά της αποφάσεως της κατά την προηγουμένην παράγραφον εκδικαστικής Επιτροπής ουδέν τακτικόν ή έκτακτον ένδικον μέσον χωρεί.
  11.Αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής του παρόντος άρθρου ορισθήσονται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών της Δικαιοσύνης και των Οικονομικών, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.4.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 100 αριθ. 23 Ν.Δ. 346/1969, τόμ. 18Α σελ. 303).
  ’ρθρ.5.-(Αντικαθίσταται το δεύτερον εδάφιον της παρ. 2 του άρθρ. 3 του Νόμ. 2058/1952, ανωτ. αριθ. 26).
  ’ρθρ.6.-Νομιμοποιείται η υπ' αριθ. 202847 της 14ης Ιουν. 1951 κοινή απόφασις των Υπουργών Δικαιοσύνης και Οικονομικών αφ' ης αύτη εξεδόθη και εξακολουθεί ισχύουσα, θεωρουμένη ως εκδοθείσα κατά παρέκκλισιν του Νόμ. 1502/1950.
  ’ρθρ.7.-Γραμματείς Ειρηνοδικείων β΄ τάξεως παραιτηθέντες κατά την περίοδον της εφαρμογής του Θ΄/46 Ψηφίσματος, επανέρχονται αυτοδικαίως εις την υπηρεσίαν με τον ον έφερον βαθμόν, εφ' όσον ήθελον υποβάλει σχετικήν αίτησιν εντός προθεσμίας δέκα ημερών από της δημοσιεύσεως του παρόντος. Οι ούτω επανερχόμενοι τίθεναι υπό την κρίσιν του αρμοδίου Συμβουλίου Νομιμοφροσύνης.
  ’ρθρ.8.-Εις τας διατάξεις του άρθρ. 4 του Νόμ. 1829/1951 υπάγονται και οι κατ' αντιμωλίαν καταδικασθέντες επί τινι των εν τοις εδαφ. α΄ και β΄ του άρθρ. 1 της 6/1945 Σ.Π. είτε εξέτισαν εν όλω, ή εν μέρει είτε με την επιβληθείσαν αυτοίς ποινήν.
  ’ρθρ.9.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


28.	ΨΗΦΙΣΜΑ ΟΓ΄
	της 9/14 Οκτ. 1949
Περί μέτρων Εθνικής Αναμορφώσεως
  ’ρθρ.1-17.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 12 Α.Ν. 1504/1950, ανωτ. αριθ. 15, μετά την έκδοσιν του Β.Δ. της 7/28 Αυγ. 1952, κατωτ. αριθ. 29, συμφώνως τη παρ. 3 του ως άνω άρθρ. 12 Α.Ν. 1504/1950).
  ’ρθρ.18.-1.Προκειμένου περί καταδικασθέντων ή κατηγορουμένων, δι' αδικήματα προβλεπόμενα υπό του Γ΄ Ψηφίσματος του 1948, του Α.Ν. 453 και της Συντ. Πράξεως 19 του 1945 άτινα διεπράχθησαν μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος ψηφίσματος, η ποινή του θανάτου, επιβληθείσα ή επιβληθησομένη παρ' οιουδήποτε στρατιωτικού ή κοινού δικαστηρίου δεν δύναται να εκτελεσθή παρά μόνον εφ' όσον ήθελε τηρηθή προηγουμένως η διαδικασία του Νόμ. 3861 "περί απονομής χάριτος εις καταδίκους κλπ." ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως.
  2.Προκειμένου όμως περί αποφάσεως δι' ας κατά τα μέχρι τούδε ισχύοντα δεν υπάρχει υποχρέωσις προς εισαγωγήν εις τον Συμβούλιον Χαρίτων, η κατά το άρθρ. 8 παρ. 2 του ανωτέρω υπ' αριθ. 3861 Νόμου δίμηνος προθεσμία μειούται εις δεκαπενθήμερον η δε της παρ. 3 του αυτού άρθρου τετράμηνος προθεσμία μειούται εις μηνιαίαν.

29.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 7/28 Αυγ. 1952
Περί ρυθμίσεως ζητημάτων προκυπτόντων εκ της καταργήσεως του υπό στοιχ. ΟΓ΄/ 1949 Ψηφίσματος "περί μέτρων Εθνικής Αναμορφώσεως".
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Την παρ. 2 του άρθρ. 12 του υπ' αριθ. 1504/50 Α. Νόμου "περί αναθεωρήσεως αποφάσεων των Στρατοδικείων κλπ.".
  2.Την υπ' αριθ. 20/1952 γνωμάτευσιν του Συμβουλίου της Επικρατείας.
  Προτάσει του Ημετέρου Υπουργικού Συμβουλίου, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Οι εις την δικαιοδοσίαν του Οργανισμού Αναμορφωτηρίων Μακρονήσου υπαγόμενοι βάσει του άρθρ. 6 του υπό στοιχ. ΟΓ΄/1949 Ψηφίσματος "περί μέτρων Εθνικής Αναμορφώσεως" από της δημοσιεύσεως του παρόντος περιέρχονται:
  α)οι στρατιωτικοί εις την αρμοδιότητα του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης,
  β)οι   ιδιώται      εάν    μεν    είναι     κατάδικοι   ή






(Αντί της σελ. 128,15(α) Σελ. 128,15β)
Τεύχος 371-Σελ. 49

υπόδικοι ενώπιον των τακτικών Δικαστηρίων ή των Σρατιωτικών Δικαστικών Αρχών εις την αρμοδιότητα του Υπουργείου Δικαιοσύνης, εάν δε κρατούνται διοικητικώς εις την αρμοδιότητα του Υπουργείου Εσωτερικών, διεπόμενοι εφεξής υπό του προ του Ψηφίσματος ΟΓ΄ υφισταμένου νομοθετικού καθεστώτος.
  ’ρθρ.2.-1.’πασαι αι εγκαταστάσεις του Οργανισμού Αναμορφωτηρίου Μακρονήσου περιέρχονται εις την δικαιοδοσίαν του Υπουργού Εθνικής Αμύνης.
  2.Οι εις την αρμοδιότητα του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης περιερχόμενοι συγκροτούνται εις Μονάδας, οργανουμένας στρατιωτικώς δια διαταγής του Γενικού Επιτελείου Στρατού.
  3.Δι' ομοίων διαταγών θέλει οργανωθή και η οικονομική υπηρεσία των άνω Μονάδων.
  ’ρθρ.3.-1.Αι διάφοροι ανάγκαι των άνω Μονάδων (διαβίωσις, διατροφή, ιματισμός, υπόδησις, στέγασις, νοσηλεία κλπ.) θεραπεύονται καθ' ον τρόπον και δι' ων μέσων και αι τοιαύται των λοιπών Μονάδων του Στρατεύματος.
  2.Αι προς τούτο δαπάναι καταλογίζονται εις βάρος των πιστώσεων των οικείων κεφαλαίων και άρθρων του Προϋπολογισμού Υπουργείου Εθνικής Αμύνης (Γ.Ε.Σ.).
  3.Αι εν γένει προμήθειαι και εργασίαι και η εν γένει οικονομική και λογιστική υπηρεσία των Μονάδων Μακρονήσου διέπεται υπό των ισχυουσών εν τω στρατεύματι οικονομικών διατάξεων.
  Το αυτό ισχύει και δια τας εις βάρος των εκτάκτων πόρων των Μονάδων τούτων, πραγματοποιουμένας δαπάνας.
  Εις τους Ημετέρους επί της Εθνικής Αμύνης, Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υπουργούς, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.














Σελ. 128,16(β)
Τεύχος 371-Σελ. 50

30.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ 2951
	της 10/14 Αυγ. 1954
Περί αποδόσεως περιουσιών δημευθεισών βάσει του Μ΄ Ψηφίσματος της Δ΄ Αναθεωρητικής Βουλής των Ελλήνων.
  ’ρθρ.1.-1.Εις Έλληνας πολίτας καταδικασθέντας ως ενισχύσαντας καθ' οιονδήποτε τρόπον τον συμμοριακόν αγώνα και είτα αθωωθέντας ή απαλλαγέντας κατόπιν ασκήσεως ενδίκου μέσου, αποδίδεται η βάσει του άρθρ. 1 παρ. 1 εδάφ. β΄ του Μ΄ Ψηφίσματος δημευθείσα περιουσία αυτών.
  2.Η απόδοσις της δημευθείσης περιουσίας γίγνεται δι' αποφάσεως του διατάξαντος την δήμευσιν Πρωτοδικείου, δικάζοντος κατά την επ' αναφορά διαδικασίαν. Δικαίωμα να ζητήση την απόδοσιν έχει ο καθ' ου επεβλήθη η δήμευσις και εκ των κληρονόμων αυτού οι κατά το άρθρ. 1825 του Αστικού Κώδικος αναγκαίοι τοιούτοι κατά την σειράν της κλήσεώς των εις την κληρονομίαν, εντός ανατρεπτικής προθεσμίας εξ μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  Δυνάμει του άρθρ. 11 του Νόμ. 3800/1957 η προθεσμία της παρ. 2 παρετάθη επί εν έτος από της δημοσιεύσεως του ανωτέρω Νόμου, ήτοι από 19 Δεκ. 1957.
  3.Αι λεπτομέρειαι εφαρμογής του παρόντος Ν. Δ/τος καθορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  4.Οι προς ους η απόδοσις ουδεμίαν αξίωσιν δύνανται να έχουν δια τα μέχρι της αποδόσεως εισπραχθέντα πάσης φύσεως εισοδήματα της αποδιδομένης περιουσίας ούτε δια βλάβας ή φθοράς αυτής.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως.

31.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 14829 της 13/22 Νοεμ. 1954
Περί των απαιτουμένων διατυπώσεων δι' απόδοσιν περιουσιών δημευθεισών βάσει του Μ. Ψηφίσματος Ν.Δ. 2951/1954.
  Εν όψει της παρ. 3 του άρθρ. 1 του Ν.Δ.2951/1954 "περί αποδόσεως περιουσιών δημευθεισών βάσει του Μ΄ Ψηφίσματος της Δ΄ Αναθεωρητικής Βουλής των Ελλήνων".
  1)Η κατά την παρ. 2 του άρθρ. 1 του ανωτέρω Ν.Δ/τος υποβαλλομένη αίτησις ενώπιον του αρμοδίου Πρωτοδικείου, δέον να κοινοποιήται και ημίν δια του Προέδρου του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, προ δέκα πλήρων ημερών από της συζητήσεως αυτής 2)Ο υπέρ ου η εκδοθησομένη δικαστική απόφασις οφείλει όπως υποβάλη εις το Υπουργείον Οικονομικών (Διεύθυνσιν Δημοσίων Κτημάτων) δια του οικείου Οικον. Εφόρου, αίτησιν μετ' αντιγράφου της αποφάσεως ταύτης ίνα τούτο εφ' όσον η δημευθείσα και ήδη αποδιδομένη περιουσία έχει καταληφθή υπό του Δημοσίου, διατάξη την παράδοσιν ταύτης εις τούτον. 3)Η 

παράδοσις της αποδιδομένης περιουσίας θα συντελήται δια πρωτοκόλλου παραδόσεως και παραλαβής, συντασσομένου εις τριπλούν και υπογραφομένου υπό του Οικον. Εφόρου και υπό του προς ον η απόδοσις ή του νομίμου πληρεξουσίου του. 4)’μα τη παραδόσει της περιουσίας θα ενεργήται η διαγραφή ταύτης εκ των οικείων βιβλίων Δημοσίων Κτημάτων. 5)Εάν η δημευθείσα και υπό του Δημοσίου καταληφθείσα περιουσία έχει μεταγραφή εις τα οικεία βιβλία Μεταγραφών δέον, επιμελεία του Οικον. Εφόρου ή του ενδιαφερομένου να καταχωρηθή εν αυτοίς σημείωσις της γενομένης αποδόσεως.

32.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3382
	της 20/26 Σεπτ. 1955
Περί παροχής ευεργετημάτων εις αυθορμήτως προσερχομένους ή προσελθόντας κομμουνιστοσυμμορίτας.
  Εν όψει του άρθρ. 35 του Συντάγματος.
  ’ρθρ.1.-1.Όσοι εκ των δρασάντων, στασιαστικώς ή εκνόμως, μεμονωμένως ή καθ' ομάδας και καθ' οιονδήποτε τρόπον, ενεφανίσθησαν αυθορμήτως από 1.4.1955, μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος, ή εμφανισθώσιν εντός δύο μηνών από ταύτης, και παραδοθώσιν, αφοπλιζόμενοι ενώπιον οιασδήποτε δημοσίας αρχής, απολαύουσι των ευεργετημάτων του άρθρ. 8 του Α.Ν. 1504/1950 "περί αναθεωρήσεως αποφάσεων των Στρατοδικείων κλπ.", ως και των τοιούτων του άρθρ. 9 του Νόμ. 2058/1952 "περί μέτρων ειρηνεύσεως", δια τα παρ' αυτών, μέχρι της 1.6.1955, διαπραχθέντα αδικήματα τ' αναφερόμενα εις το ως άνω άρθρ. 9, πλην των αδικημάτων του Α.Ν. 375/1936 και λοιπών περί κατασκοπείας εν γένει διατάξεων, λιποταξίας, αυτομολίας και εγκαταλείψεως θέσεως εν γένει.
  2.Των ανωτέρω ευεργετημάτων απολαύουσι μόνον οι καθ' ων ενεργείται ποινική δίωξις, κατόπιν ασκήσεως ποινικής αγωγής επί τη ως άνω εκνόμω δράσει, ως και οι διωκόμενοι κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 2 Ν.Δ. 13 Απρ. 1924 ως τούτο μεταγενεστέρως ετροποποιήθη.
  3.Των ειρημένων ευεργετημάτων και υπό τας αυτάς προϋποθέσεις απολαύουσι και οι ανήκοντες εις την δύναμιν των Μ.Ε.Α., Μ.Α.Υ., Μ.Α.Δ., Τ.Ε.Α. και των τούτοις ομοίων, δια τα παρ' αυτών μέχρι της 1.6.1955 τελεσθέντα αδικήματα, τα σχέσιν έχοντα προς τον αντισυμμοριακόν και αντικομμουνιστικόν αγώνα.








(Αντί της σελ. 128,17) Σελ. 128,17(α)
  
4.Δεν απολαμβάνουσι των ευεργετημάτων του παρόντος Ν.Δ/τος όσοι υπέπεσαν ή ήθελον υποπέσει εις αδικήματα προβλεπόμενα και τιμωρούμενα υπό των άρθρ. 167 και επόμενα μέχρι 174 Ποινικού Κώδικος.
  ’ρθρ.2.-Αι διατάξεις του άρθρ. 13 του 2058/1952 Νόμου "περί απολύσεως καταδίκων υπό όρον" εφαρμόζονται και επί των μετά την δημοσίευσιν αυτού καταδικασθέντων δι' αδικήματα περί ων αι παρ. 1 και 2 του άρθρου τούτου.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

































Σελ. 128,18(α)

33.	ΑΣΤΥΝΟΜΙΚΗ ΔΙΑΤΑΞΙΣ υπ' αριθ. 102
	της 5 Ιουν. /1 Ιουλ. 1959
Περί μέτρων αναφερομένων εις τους υπό εκτόπισιν διατελούντας.
  Εν Αθήναις σήμερον την 5ην του μηνός Ιουνίου του έτους 1959, ημείς ο Διευθυντής της Αστυνομίας Αθηνών Ρακιντζής Θεόδωρος, Αστυνομικός Διευθυντής Α΄, αποσκοπούντες εις την εξασφάλισιν της δημοσίας τάξεως και ασφαλείας και έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις των άρθρ. 2, 167 και 168 κωδικοποιηθέντος Νόμ. 2458/53 "περί Οργανισμού του Σώματος Αστυνομίας Πόλεων (Δ/μα 31.12.57/20.1.58), του άρθρ. 28 του από 4.11.58 Δ/τος "περί Κανονισμού του Αστυνομικού Σώματος" ως και του Α.Ν. 511/1947 "περί μέτρων αναφερομένων εις τους υπό εκτόπισιν διατελούντας διατάσσομεν:
  Υποχρεώσεις προσώπων τελούντων υπό 
εκτόπισιν
  ’ρθρ.1.-Υποχρεούνται άπαντα τα υπό επιτήρησιν άτομα, τα τελούντα βάσει αποφάσεων των Επιτροπών Δημοσίας Ασφαλείας, υπό εκτόπισιν και ευρισκόμενα εν τη περιοχή της Αστυνομικής Διευθύνσεως, είτε προς έκτισιν της εκτοπίσεως είτε εν διακοπή ταύτης όπως:
  α)Δηλώνωσιν εις το οικείον Παράρτημα Ασφαλείας την διεύθυνσιν της κατοικίας των ως και πάσαν αλλαγήν ταύτης εντός τριών ημερών από της εις αυτήν εγκαταστάσεώς των και
  β)Παρουσιάζωνται ενώπιον του Προϊσταμένου του οικείου Παραρτήματος Ασφαλείας άπαξ της εβδομάδος και καθ' ημέραν και ώραν υπό τούτου καθοριζομένην.
  Απαγόρευσις εις τους υπό εκτόπισιν τελούντας
  ’ρθρ.2.-Απαγορεύεται:
  α)Η απομάκρυνσις των εν άρθρ. 1 της παρούσης αναφερομένων προσώπων πέραν των ορίων της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης άνευ αδείας της Υποδιευθύνσεως Γενικής Ασφαλείας.
  β)Η κυκλοφορία των ατόμων τούτων κατά τας ώρας 23.00-06.00 τον χειμώνα και 24.00-05.00 το θέρος.
  γ)Πάσα συγκέντρωσις τούτων.
  δ)Η υπό των προσώπων τούτων ίδρυσις πάσης φύσεως συλλόγων. λεσχών και εντευκτηρίων και η συμμετοχή τούτων εις τοιούτους συλλόγους κλπ. και 
  ε)Η υπό τούτων έκδοσις ως και η μεταξύ αυτών κυκλοφορία εντύπων ή χειρογράφων, άτινα ήθελον θεωρηθή, κατά την κρίσιν ημών, επιβλαβή εις την δημοσίαν τάξιν.
  
’ρθρ.3.-Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, οι δε παραβάται αυτής διώκονται και τιμωρούνται συμφώνως τω άρθρ. 1 του Α.Ν. 511/47.
  Δια τους υπό εκτόπισιν διατελούντας, τους ευρισκομένους εις την περιφέρειαν Πειραιώς εξεδόθη υπό της Αστυνομικής Διευθύνσεως Πειραιώς ή υπ' αριθ. 70 της 8 Ιουν. /28 Ιουλ. 1959 Αστυν. Διάταξις δι' ης επιβάλλονται αι αυταί ως άνω υποχρεώσεις.
































(Μετά την σελ. 128,18(α) Σελ. 128,19
129-19


34.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4234
	της 23/30 Ιουλ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 116)
Περί της ρυθμίσεως θεμάτων αφορώντων την ασφάλειαν της χώρας.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
  ’ρθρ.1.-1.Από της δημοσιεύσεως του παρόντος καταργούνται: α)οι διατάξεις της κειμένης νομοθεσίας, η εφαρμογή των οποίων, κατά την ρητήν εν αυταίς πρόβλεψιν, ήρτηται εκ της διαρκείας της ανταρσίας, β)το άρθρ. 30 του Γ΄/1946 ψηφίσματος, ως τούτο προσετέθη δια του ΛΒ΄/1947 ομοίου.
  2.Διατηρούνται εν ισχύϊ αι βάσει των δια της προηγουμένης παραγράφου καταργουμένων διατάξεων εκδοθείσαι δικαστικαί ή διοικητικαί πράξεις, ως και αι εκ της εφαρμογής των αυτών διατάξεων επελθούσαι, ή καθ' οιονδήποτε τρόπον απαγγελθείσαι ποινικαί, αστικαί, διοικητικαί, ή οιασδήποτε άλλης φύσεως συνέπειαι, εξαιρέσει των εν τοις επομένοις άρθροις αναφερομένων.
  ’ρθρ.2.-1.Αναστέλλεται η ποινική δίωξις των κατηγορουμένων, ως και η εκτέλεσις των καταδικαστικών αποφάσεων κατά των καταδικασθέντων επί παραβάσει των εν τη πρώτη παραγράφω του άρθρ. 1 ειδικώς αναγραφομένων διατάξεων. Κατ' εξαίρεσιν θεωρούνται παραγεγραμμένα τα εγκλήματα του άρθρ. 30 του Γ΄/46 Ψηφίσματος, παύει δε η εκτέλεσις των εκδοθεισών καταδικαστικών αποφάσεων επί των αυτών εγκλημάτων.
  2.Εάν ο τυχών αναστολής ήθελε καταδικασθή εις ποινήν στερητικήν της προσωπικής ελευθερίας τριών τουλάχιστον μηνών, δι' έγκλημα πραχθέν εκ δόλου εντός τριετίας από της ισχύος του παρόντος, αίρεται η αναστολή και η μεν ανασταλείσα ποινή εκτελείται εν συνεχεία μετά την καταγνωσθείσαν, η δε ανασταλείσα ποινική δίωξις συνεχίζεται.
  3.Εφ' όσον, δεν συνέτρεξε, κατά την προηγουμένην παράγραφον, περίπτωσις άρσεως της δια της πρώτης παραγράφου του παρόντος άρθρου παρεχομένης αναστολής, η μεν ανασταλθείσα ποινή θεωρείται ως εκτιθείσα, η δε ποινική δίωξις παύει οριστικώς λόγω παραγραφής.
  4.Η αναστολή της ποινής δεν συνεπάγεται την αναστολήν των ανικανοτήτων και στερήσεων δικαιωμάτων, ή την απαλλαγήν του καταδικασθέντος από της πληρωμής των δικαστικών εξόδων και της αποζημιώσεως.
  5.Αρμόδιος δια την αναστολήν της ποινικής διώξεως ή της εκτελέσεως της ποινής, ως και της άρσεως της αναστολής, είναι ο επιμελούμενος της εκτελέσεως, ή διώξεως, Εισαγγελεύς ή Επίτροπος.
  ’ρθρ.3.-1.Επιτρέπεται η παράτασις του χρόνου της διαρκείας της εκτοπίσεως πέραν του υπό του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 392/1947 οριζομένου ανωτάτου ορίου των 24 μηνών, δι' άλλους είκοσι τέσσαρας μήνας, κατά χρόνον όμως μη δυνάμενον να υπερβή, καθ' εκάστην παράτασιν το έτος. Η παράτασις διατάσσεται εντός του προ της λήξεως του χρόνου της εκτοπίσεως τελευταίου διμήνου, δια βουλεύματος του Συμβουλίου Πλημμελειοδικών 

του τόπου, ένθα εδρεύει η διατάξασα την εκτόπισιν Επιτροπή Δημοσίας Ασφαλείας, εκδιδομένου αιτήσει της αστυνομικής αρχής και προτάσει του παρ' αυτώ Εισαγγελέως, όστις μεριμνά δια την ένορκον εξέτασιν των μαρτύρων.
  2.Κατά του βουλεύματος του Συμβουλίου Πλημ/κών επιτρέπεται η άσκησις μόνον εφέσεως εντός προθεσμίας πέντε ημερών, μη παρεκτεινομένης, αρχομένης δε δια μεν τον Εισαγγελέα από της εκδόσεως του βουλεύματος, δια δε τον εκτοπισθέντα από της επιδόσεως.
  3.Η έφεσις του εκτοπισθέντος ασκείται δια δηλώσεως ενώπιον του γραμματέως του Ειρηνοδικείου, ή του διοικητού της αστυνομικής αρχής του τόπου, εις ον διανύει την εκτόπισιν, συντασσομένης εκθέσεως και δεν αναστέλλει την εκτέλεσιν της αποφάσεως.
  4.Τα συμβούλια, δια τον σχηματισμόν της κρίσεώς των περί του επικινδύνου του εκτοπιστέου εις την δημοσίαν τάξιν, ησυχίαν και ασφάλειαν της Χώρας, λαμβάνουσιν υπ' όψει τα εν τη δικογραφία αποδεικτικά στοιχεία, έτι δε δύνανται να εξετάσωσι, κατά πρότασιν του Εισαγγελέως, ή του εκτοπιστέου, τρεις το πολύ μάρτυρας εξ εκατέρας πλευράς.
  5.Ενώπιον των Συμβουλίων δύναται να παρίσταται ο εκτοπιστέος, δια συνηγόρου, διοριζομένου δι' απλής εγγράφου δηλώσεως, η γνησιότης της οποίας βεβαιούται υπό της αστυνομικής αρχής του τόπου, εν ω διανύει την εκτόπισιν.
  6.Κατά τα λοιπά, ως προς την σύνθεσιν και την διαδικασίαν, εφαρμόζονται τα άρθρ. 305 και 316 του Κ.Π.Δ.
  7.Εκτόπισις υπόπτων τελέσεως πράξεων αντικειμένων εις την δημοσίαν τάξιν, ησυχίαν και ασφάλειαν της χώρας, διαταχθείσα δι' αποφάσεων των Επιτροπών δημοσίας Ασφαλείς βάσει του Νόμ. 687/1948, αίρεται από της δημοσιεύσεως του παρόντος, εάν αύτη διήρκησεν εν συνεχεία επί πλήρη διετίαν.
  ’ρθρ.4.-1.Έλληνες υπήκοοι, διαμένοντες προσωρινώς ή μονίμως εις το εξωτερικόν και δρώντες ή δράσαντες αντεθνικώς προς εξυπηρέτησιν των σκοπών των δια του άρθρ. 1 του Α.Ν. 509/1947, κυρωθέντος υπό των ψηφισμάτων ΠΑ΄ και ΞΑ΄/1948, διαλυθέντων ή διαλυθησομένων κομμάτων και οργανώσεων, κηρύσσονται έκπτωτοι της Ελληνικής ιθαγενείας κατά το άρθρ. 20 παρ. 2 του Ν.Δ. 3370/1955.
  Εάν πρόσωπα της κατηγορίας ταύτης εισέλθουν εντός της Επικρατείας κατά παράβασιν των 
προϋποθέσεων       της     παρ.    3,     του     άρθρου 





(Μετά την σελ. 128,20) Σελ. 128,21
194-25

τούτου, παραμένουν υποχρεωτικώς εις τον τόπον της αναγνωρίσεώς των, μέχρις εκδόσεως της γνωματεύσεως του Συμβουλίου Ιθαγενείας επί προτάσεως αποστερήσεως της ιθαγενείας.
  Εις την περίπτωσιν ταύτην το Συμβούλιον Ιθαγενείας υποχρεούται να γνωμοδοτήση εντός πέντε, το βραδύτερον ημερών από της αποστολής της σχετικής προτάσεως, εντός δε ετέρων πέντε ημερών δέον να εκδοθή το Δ/μα αποστερήσεως της ιθαγενείας.
  2.Οι κατά την προηγουμένην παράγραφον, ως και οι κατά τας διατάξεις του ΑΖ΄/1947 ψηφίσματος στερηθέντες, της ελληνικής ιθαγενείας, δεν δύνανται να επανέλθωσιν εις την Ελλάδα, καταλαμβανόμενοι δε επί του ελληνικού εδάφους, τιμωρούνται δια φυλακίσεως τουλάχιστον τριών μηνών, μετά την έκτισιν της οποίας απελαύνονται ως αλλοδαποί. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται επ' αυτών αι διατάξεις του Νόμ. 4310/1929 "περί εγκαταστάσεως και κινήσεως αλλοδαπών εν Ελλάδι κλπ.".
  3.Έλληνες υπήκοοι, εξελθόντες των ορίων της Επικρατείας άνευ τηρήσεως του Νόμ. 4310/1929, ως και αι σύζυγοι και τα τέκνα αυτών, δεν δύνανται να επανέλθουν εις το έδαφος της Επικρατείας, άνευ διαβατηρίου και προξενικής θεωρήσεως.
  ’ρθρ.5.-1.Το Ν.Δ. 2951/1954 "περί αποδόσεως περιουσιών, δημευθεισών βάσει του Μ΄/1948 Ψηφίσματος", εφαρμόζεται και δια πολίτας Έλληνας καταδικασθέντας ως ενισχύσαντας καθ' οιονδήποτε τρόπον την ανταρσίαν και είτα αθωωθέντας ή απαλλαγέντας κατόπιν ασκήσεως ενδίκου μέσου, ή Έλληνας πολίτας, η έκτισις της ποινής των οποίων ανεστάλη δια της καταδικαστικής αποφάσεως, χωρίς να ανακληθή έκτοτε η περί αναστολής διάταξις, εκτός αν απερρίφθη ασκηθέν υπ' αυτών ένδικον μέσον αναθεωρήσεως, κηρυχθέντας δε εκπτώτους κατ' εφαρμογήν του Ψηφίσματος Ν΄/1948 παντός επί του κλήρου, οικοπέδου και κτισμάτων δικαιώματος, εφ' όσον τα δικαιώματα ταύτα δεν παρεχωρήθησαν εις έτερον κατά τας διατάξεις της κειμένης νομοθεσίας δι' αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων, ή δεν παρεδόθησαν δι' αποφάσεως της αρμοδίας Υπηρεσίας Εποικισμού προς καλλιέργειαν.
  Αι διατάξεις του προηγουμένου εδαφίου, ως και του Ν.Δ. 2951/1954, έχουν εφαρμογήν και επί Ελλήνων πολιτών, αι πράξεις των οποίων εθεωρήθησαν παραγεγραμμέναι κατά τα άρθρ. 7 και 8 του Α.Ν. 1504/1950 "περί αναθεωρήσεως αποφάσεων των στρατοδικείων κλπ." και του Α.Ν. 809/1948 "περί παροχής ευεργετημάτων εις συμμορίτας κλπ.". Η κατά το άρθρ. 1 του Ν.Δ. 2951/1954 εξάμηνος ανατρεπτική προθεσμία άρχεται από της ισχύος του παρόντος.
  2.Η συζήτησις της περί αποδόσεως του κλήρου κλπ. αιτήσεως, είναι απαράδεκτος, εάν δεν προσάγηται βεβαίωσις της αρμοδίας υπηρεσίας εποικισμού περί της τύχης του αφ' ου η έκπτωσις κλήρου.
  
Σελ. 128,22
194-26
  
3.Εις περίπτωσιν καθ' οιονδήποτε τρόπον παραχωρήσεως του κλήρου κλπ. εις τρίτον, η δικαστική απόφασις, εφ' όσον η αίτησις κρίνεται βάσιμος, περιορίζεται εις την υπέρ του αιτούντος αναγνώρισιν δικαιώματος συμμετοχής εις πάσαν εν τη αυτή περιφερεία μελλοντικήν αποκατάστασιν ακτημόνων, εφ' όσον συντρέχουν και αι κατά Νόμον λοιπαί προϋποθέσεις αγροτικής αποκαταστάσεως, αποκλειομένης της αναγνωρίσεως δικαιώματος αποζημιώσεως δι' οιανδήποτε αξίαν.
  ’ρθρ.6.-1.(Εν τέλει της παρ. 2 του άρθρ. 1 του Α.Ν. 506/1947 "περί μέτρων ασφαλείας του Κράτους κλπ. και προστασίας των ελευθεριών των πολιτών", κυρωθέντος και τροποποιηθέντος δια των υπό στοιχ. ΜΗ΄ και ΞΑ΄ του έτους 1948 Ψηφισμάτων, προστίθεται εδάφιον δεύτερον).
  2.Επί καταδίκης δι' εγκλήματα της προηγουμένης παραγράφου και του Νόμ. 509/1947 "περί μέτρων ασφαλείας του Κράτους κλπ.", έχουν εφαρμογήν αι διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 30 του Ν.Δ. 2493/1953 "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Π.Κ. κλπ". Εις την αυτήν περίπτωσιν δεν χωρεί αναστολή ή μετατροπή της ποινής, η δε άσκησις των ενδίκων μέσων δεν έχει ανασταλτικήν δύναμιν.
  ’ρθρ.7.-1.Αι διατάξεις του Α.Ν. 516 της 3/8 Ιαν. 1948, ως εκυρώθη και ετροποποιήθη υπό του ΜΘ΄/1948 ψηφίσματος, πλην των άρθρ. 2 και 4 παρ. 3 και 4 και των άρθρ. 6 και 8, έχουσιν εφαρμογήν και επί των πάσης φύσεως οργανισμών, επιχειρήσεων ή εκμεταλλεύσεων κοινής ωφελείας, ή των ασχολουμένων εις την παραγωγήν ειδών χρησίμων εις την εθνικήν άμυναν.
  2.Αι παρ' εκάστω των ανωτέρω οργανισμών, επιχειρήσεων και εκμεταλλεύσεων κατά την παρ. 1 του άρθρ. 4 του Α.Ν. 516/1948 τριμελείς επιτροπαί συνιστώνται δι' αποφάσεως του ασκούντος την εποπτείαν Υπουργού, όπου δε δεν προβλέπεται άσκησις εποπτείας, δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας, εξαιρέσει των ασχολουμένων εις την παραγωγήν ειδών χρησίμων εις την εθνικήν άμυναν, δι' ας η επιτροπή συγκροτείαι δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης.
  3.Η εις εκάστην περίπτωσιν εφαρμογή των διατάξεων του άρθρου τούτου αποφασίζεται δια πράξεως του κατά τας ανωτέρω διακρίσεις αρμοδίου Υπουργού.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
  ’ρθρ.8.-(Αντικαθίστανται τα άρθρ. 1 και 2 του Νόμου ΔΞΘ΄ της 6/6 Οκτ. 1912 "περί καταστάσεως πολιορκίας" τόμ. 1 σελ. 35).




35.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4496
	της 3/7 Φεβρ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 25)
Περί λήψεως ευεργετικών μέτρων δια τους κρατουμένους εις τας φυλακάς βάσει του Α.Ν. 375 του 1936 και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-1.Μετατρέπονται αυτοδικαίως αι κατά την ισχύν του παρόντος Νόμου εκτιόμεναι ποιναί θανάτου και ισοβίου καθείρξεως εις την ποινήν της προσκαίρου καθείρξεως 20 ετών και μετριάζονται αυτοδικαίως αι ποιναί προσκαίρου καθείρξεως 10-20 ετών εις την ποινήν της προσκαίρου καθείρξεως 10 ετών, αι επιβληθείσαι επί παραβάσει του Α.Ν. 375 και 376 του 1936, Γ΄ Ψηφίσματος του 1946 και του Α.Ν. 509/1947, ως οι Νόμοι ούτοι συνεπληρώθησαν και ετροποποιήθησαν μεταγενεστέρως, καθώς και επί ανυποταξία λιποταξία ή αυτομολία, εφ' όσον τα τελευταία ταύτα εγκλήματα έχουσιν οιανδήποτε σχέσιν προς τα προβλεπόμενα υπό του άρθρ. 13 του Νόμ. 2058/1952.
  2.Οι κατά την ισχύν του παρόντος Νόμου, μη λαμβανομένου υπ' όψιν του κατά την προηγουμένην παράγραφον μετριασμού εκτίοντες ποινήν φυλακίσεως ή προσκαίρου καθείρξεως μέχρι 10 ετών επί τισι των εν τη προηγουμένη παραγράφω εγκλημάτων απολύονται των φυλακών υφ' όρον άμα τη δημοσιεύσει του παρόντος.
  Εάν ο ούτω απολυθείς εντός πενταετίας ήθελεν υποπέσει εις έγκλημα εκ δόλου πηγάζον ένεκα του οποίου επεβλήθη εις αυτόν αμετακλήτως καθ' οιονδήποτε χρόνον ποινή φυλακίσεως υπερβαίνουσα τους τρεις μήνας εκτίει αθροιστικών και ολόκληρον το υπόλοιπον της ανασταλείσης ποινής.
  3.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον απόλυσις διατάσσεται υπό του Εισαγγελέως των Πλημμελειοδικών του τόπου της κρατήσεως.
  Πάσα δε αμφισβήτησις περί την εφαρμογήν του παρόντος Νόμου λύεται αμετακλήτως υπό του Συμβουλίου Πλημμελειοδικών του τόπου της εκτίσεως.
  ’ρθρ.2.-1.Εκ της περιπτ. γ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 13 του Νόμ. 2058/1952 "περί μέτρων ειρηνεύσεως" διαγράφεται η φράσις "εξαιρέσει των αδικημάτων του Α.Ν. 375/1936 "και προστίθεται ως περιπτ. ε΄ εις την αυτήν ως άνω παράγραφον" δια παραβάσεις των Α.Ν. 375 και 376/1936".
  2.Ως εκτιόμεναι ποιναί δια την εφαρμογήν του άρθρ 13 του Νόμ. 2058/1952 νοούνται αι δια του άρθρ. 1 του παρόντος Νόμου μετατρεπόμεναι.
  3.Εις τας διατάξεις του άρθρ. 13 περιλαμβάνονται οι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος Νόμου κρατούμενοι εις τας φυλακάς ανεξαρτήτως του χρόνου της καταδίκης των. Επίσης υπάγονται οι τυχόντες διακοπής της ποινής των εν λόγω κινδύνου ανηκέστου βλάβης της υγείας των.
  4.Η διάταξις της παρ. 3 του άρθρ. 13 του Νόμ. 2058/1952 εφαρμόζεται και επί των υποδίκων κρατουμένων κατά την δημοσίευσιν του παρόντος Νόμου.
  
5.Αίρονται οι υπό της Επιτροπής του άρθρ. 14 του Νόμ. 2058/1952 ή δια Βουλευμάτων του Συμβουλίου των Πλημμελειοδικών αφορώντων εγκλήματα περί ων το άρθρ. 13 του αυτού Νόμ. 2058/1952 επιβληθέντες περιοριστικοί όροι οι δε αναφυλακισθέντες δια γενομένας παραβάσεις των όρων τούτων ή βάσει του άρθρ. 107 Ν.Π.Κ. απολύονται των φυλακών.
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 14 Νόμ. 2058/1952, ανωτ. σελ. 128,11).
  ’ρθρ.4.-1.Θεωρούνται παραγεγραμμέναι αι αξιόποινοι πράξεις αι τελεσθείσαι εν Κρήτη μέχρι της δημοσιεύσεως του Νόμ. 2058 του 1952 "περί μέτρων ειρηνεύσεως" ως και επί τούτω εκδοθείσαι καταδικαστικαί αποφάσεις δι' αδικήματα αναφερόμενα εις το άρθρ. 13 του ως άνω Νόμ. 2058/1952 εφ' όσον οι υπαίτιοι τούτου ήθελον εμφανισθή αυθορμήτως εντός μηνός από της ισχύος του παρόντος Νόμου εις τινα Δικαστικήν, Στρατιωτικήν ή Αστυνομικήν Αρχήν της Χώρας.
  2.Οι αυθορμήτως κατά τα εκτεθέντα εμφανιζόμενοι αφίνονται αμέσως ελεύθεροι.
  3.Πάσα αμφισβήτησις εκ της εφαρμογής του παρόντος άρθρου λύεται αμετακλήτως υπό του Συμβουλίου Πλημμελειοδικών του τόπου της αυθορμήτου εμφανίσεως.
  ’ρθρ.5.-(Αναφερόμενον εις τους διαγωνισμούς εμμ. Παρέδρων παρά Πρωτοδίκαις και Εισαγγελίαις, παρατίθεται εν τόμ. 6).
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

36.	Η' ΣΥΝΤΑΚΤΙΚΗ ΠΡΑΞΙΣ
	της 11/14 Ιουλ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 121)
Περί στερήσεως ιθαγενείας των αντεθνικώς δρώντων και δημεύσεως της περιουσίας των.
  Λαβόν υπ' όψει:
  1)Την υπ' αριθ. Α΄ Συντακτικήν Πράξιν και 
  2)Την ανάγκην της προστασίας του Κράτους κατά των αντεθνικώς δρώντων υπηκόων του, αποφασίζει:
  ’ρθρ.1.-1.Έλληνες υπήκοοι, διαμένοντες 
προσωρινώς ή μονίμως εις το εξωτερικόν, ή έχοντες πολλαπλήν ιθαγένειαν, δρώντες ή δράσαντες, 
αντεθνικώς, ή προβαίνοντες εις πράξεις 
ασυμβιβάστους           προς           την          ιδιότητα







(Αντί της σελ. 128,23(α) Σελ. 128,23(β)
342-019

του Έλληνος, ή αντιθέτους προς τα συμφέροντα της Ελλάδος, ή προς εξυπηρέτησιν των σκοπών των, συμφώνως τοις άρθρ. 1 και 2 του Α.Ν. 509/1947, ως ούτος ετροποποιήθη δι' άρθρ. 2 παρ. 1 του ΜΗ/1947 Ψηφίσματος, διαλυθεισών ή διαλυθησομένων Κομμάτων ή Οργανώσεων, δύνανται να κηρυχθώσιν έκπτωτοι της Ελληνικής Ιθαγενείας δι' αποφάσεως του Υπουργού Εσωτερικών, καθ' ης δεν επιτρέπεται προσφυγή, ουδ' αίτησις ακυρώσεως.
  "Κατά την αληθή έννοιαν του άρθρ. 1 παρ. 1 της Η΄ Συντακτικής Πράξεως, της 11/14 Ιουλ. 1967 "περί στερήσεως ιθαγενείας των αντεθνικώς δρώντων και δημεύσεως της περιουσίας των", "δράσαντες αντεθνικώς" νοούνται όσοι ενήργησαν πράξεις ασυμβιβάστους προς την ιδιότητα του Έλληνος πολίτου ή αντιθέτους προς τα συμφέροντα του Ελληνικού Κράτους, προβλεπομένας υπό του ισχύοντος προ της τελέσεως της πράξεως Νόμου. Ποινή επί των πράξεων τούτων καταγιγνώσκεται μόνον εις ας περιπτώσεις αύτη προβλέπεται δια Νόμου ισχύοντος προ της τελέσεως της πράξεως".
  (’ρθρ. 1 της Λ΄ Συντ. Πράξεως της 20/20 Σεπτ. 1968, ΦΕΚ Α΄ 209)
  2.Ως αντεθνική δράσις νοείται κατά τον παρόντα νόμον πάσα καθ' οιονδήποτε τρόπον εκ προθέσεως παραποίησις των πραγματικών γεγονότων, ως και η διάδοσις ψευδών ειδήσεων ή πληροφοριών, εάν εκ της τοιαύτης παραποιήσεως ή διαδόσεως δύναται να προκληθή η δυσφήμησις του Κράτους, ή των αρχών αυτού παρά τη διεθνεί κοινή γνώμη.
  3.Οι παραβάται της ως άνω παρ. 1 τιμωρούνται δια ποινής φυλακίσεως τουλάχιστον 3 μηνών και χρηματικής ποινής τουλάχιστον 20.000 δραχμών.
  Εάν η πράξις ετελέσθη εν αλλοδαπή παρ' ημεδαπών η δίωξις γίνεται αυτεπαγγέλτως, ανεξαρτήτως των όρων του άρθρ. 6 του Π. Κώδικος.
  Μετατροπή και αναστολή της ποινής δεν επιτρέπεται, η δε έφεσις δεν έχει ανασταλτικήν δύναμιν.
  4.Κυρούνται αφ' ης ίσχυσαν, αι από της 21ης Απρ. 1967 μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος εκδοθείσαι στερητικαί της Ελληνικής Ιθαγενείας αποφάσεις.
  ’ρθρ.2.-1.Δύναται να απαγγελθή η δήμευσις (ολοκλήρου, ή ) μέρους της ακινήτου και κινητής περιουσίας παντός προσώπου κηρυσσομένου εκπτώτου της Ελληνικής ιθαγενείας κατά τας διατάξεις του άρθρ. 1.
  Αι εντός ( ) λέξεις απηλείφθησαν δια του άρθρ. 2 της Λ΄ Συντ. Πράξεως της 20/20 Σεπτ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 209)

Σελ. 128,24(β)
342-020
  
  
2.Ως περιουσία υπαγομένη εις δήμευσιν θεωρείται και η επ' ονόματι του ή της συζύγου των κηρυσσομένων εκπτώτων της Ελληνικής Ιθαγενείας.
  Εις την περίπτωσιν ταύτην η δήμευσις δεν δύναται να υπερβή το 1/3 της όλης ακινήτου μόνον περιουσίας.
  3.Μεταβίβασις περιουσιακών στοιχείων των εν παρ. 1 και 2 προσώπων γενομένη μέχρι δύο μηνών προ της εκδόσεως της κατά το επόμενον άρθρον αποφάσεως περί δημεύσεως, είναι άκυρος και μη ούσα.
  4.Η κατά το προηγούμενον άρθρον δήμευσις επιβάλλεται δι' αποφάσεως του Πρωτοδικείου της τελευταίας κατοικίας ή διαμονής του στερηθέντος της Ελληνικής Ιθαγενείας, δικάζοντος κατά την επ' αναφορά διαδικασίαν, κατόπιν προτάσεως του Υπουργού των Εσωτερικών, διαβιβαζομένης εις το Δικαστήριον δια του αρμοδίου Εισαγγελέως.
  5.Κατά της αποφάσεως του Πρωτοδικείου ουδέν ένδικον μέσον επιτρέπεται.
  6.Αφ' ης εκδοθή η κατά την ανωτέρω παράγραφον απόφασις η υπό δήμευσιν περιουσία περιέρχεται κατά πλήρη κυριότητα εις το Ελληνικόν Δημόσιον, της σχετικής αποφάσεως κοινοποιουμένης δια του Υπουργείου των Οικονομικών εις τον αρμόδιον Οικονομικόν Έφορον.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.





37.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
	Αριθ. 101912 της 28 Σεπτ. /3 Οκτ. 1967 
	(ΦΕΚ Β΄ 606)
Περί καθορισμού Επιχειρήσεων ή Εκμεταλλεύσεων, ως Κοινής Ωφελείας.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις:
  1.Του Α.Ν. 1671/1951 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων", ως ετροποποιήθη υπό του Νόμ. 3076/1954.
  2.Του Ν.Δ. 4234/1962 "περί ρυθμίσεως θεμάτων αφορώντων εις την ασφάλειαν της Χώρας", αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν τας κάτωθι Επιχειρήσεις ή Εκμεταλλεύσεις, ως τοιαύτας Κοινής Ωφελείας:
  1.ΕΛΒΙΕΜΕΚ Ελληνική Βιομηχανία και Εμπορία εκρηκτικών Α.Ε.
  2.ΓΑΛΛΟΕΛΛΗΝΙΚΗ Εταιρεία εκρηκτικών και χημικών προϊόντων.
  3.ΓΙΑΝΝΙΤΣΕΚ Α/φοί Βιομηχανία εκρηκτικών υλών.
  4.ΕΛΛΗΝΟΓΑΛΛΙΚΗ Βιομηχανία εκρηκτικών υλών Λαυρίου.
  5.ΓΕΩΡΓΙΑΔΗΣ-ΓΕΩΡΓΑΝΤΑΣ εκρηκτικαί ύλαι.
  6.ΒΙΑΜΜΩΝ ΕΠΕ Βιομηχανία εκρηκτικών.
  7.ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑ εκρηκτικών υλών Π.Μαλτσινιώτη.
  8.ΑΠΟΓΟΜΩΤΗΡΙΑ-Αλεξοπούλου.
  9.ΗΠΕΙΡΩΤΙΚΗ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑ εκρηκτικών Εμμαν. Καλογεράκη και Σία.
  10.ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑ ΕΚΡΗΚΤΙΚΩΝ Ν. ΠΑΠΠΑ.
  11.ΚΡΗΤΙΚΗ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑ εκρηκτικών.
  12.ΒΙΕΚΡΥΛ Βιομηχανία εκρηκτικών.
  13.Ν.Ε.Σ.Τ.Ω.Ρ. Εργοστάσιον εκρηκτικών υλών Δημητρίου Κουρεμπανά.
  14.ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΧΑΛΥΒΟΥΡΓΙΑ Α.Ε.
  15.Ε.Τ.Β.Α. ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΤΡΑΠΕΖΑ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΚΗΣ ΑΝΑΠΤΥΞΕΩΣ.
  16.ΕΛΛΗΝΙΚΑ ΜΑΡΜΑΡΑ Α.Ε.
  17.ΜΕΤΑΛΛΙΚΑΙ ΚΑΤΑΣΚΕΥΑΙ ΕΛΛΑΔΟΣ Α.Ε.
  18.ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑ ΚΑΤΕΡΓΑΣΙΑΣ ΔΕΡΜΑΤΩΝ, ΕΛΛΑΔΟΣ Α.Ε.
  19.Α.Ε.ΒΙΟΜ. ΑΖΩΤΟΥΧΩΝ ΛΙΠΑΣΜΑΤΩΝ.
  20.ΓΕΝΙΚΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ ΜΕΤΑΛΛΕΥΤΙΚΩΝ ΕΡΕΥΝΩΝ και ΕΚΜΕΤΑΛΛΕΥΣΕΩΝ Α.Ε.
  21.ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΚΑΠΝΟΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑ "ΜΑΤΣΑΓΓΟΣ" Α.Β.Ε.Ε.
  22.Α.Ε. ΟΡΓΑΝ. και ΕΚ/ΣΕΩΣ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΚΩΝ ΠΕΡΙΟΧΩΝ ΕΛΛΑΔΟΣ.
  23.ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΚΛΩΣΤΟΥΦΑΝΤΟΥΡΓΙΑ ΑΒΕΕ.
  24.ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΥΠΕΡΠΟΝΤΙΟΣ ΑΛΙΕΙΑ Α.Ε.Β.Ε.
  25.ΑΒΕΕ ΚΥΛΙΝΔΡΟΜΥΛΩΝ και ΨΥΓΕΙΩΝ, Νέα Δήμητρα-Αλφειός.
  26.Α.Ε ΠΑΡΑΓΩΓΗΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΑΣ ΙΧΘΥΩΝ ΚΑΙ ΠΡΟΙΟΝΤΩΝ.
  27.Α.Ε. ΓΕΝΙΚΩΝ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΚΩΝ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕΩΝ
  28.ΚΛΩΣΤΗΡΙΑ ΝΑΟΥΣΗΣ Α.Ε.
  29.ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑ ΒΑΜΒΑΚΟΣ Α.Ε.
  30.ΕΛΛΗΝΙΚΟΣ ΑΜΙΑΝΤΟΣ Α.Ε.
  
31.ΑΛΟΥΜΙΝΙΟΝ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ Α.Ε.
  32.ΕΛΛΗΝΙΚΑ ΜΑΡΜΑΡΑ ΠΑΡΟΥ ΕΠΕ.
  33.ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑ ΥΠΟΔΗΜΑΤΩΝ ΕΛΒΙΣ Α.Ε.
  34.ΒΑΜΒΑΚΟΥΡΓΙΑ ΒΟΛΟΥ Α.Β.Ε.Ε.
  35.ΒΙΟΝΗΧΑΝΙΑ ΑΝΘ/ΚΟΥ ΟΞΕΩΣ και ΜΟΝΩΤΙΚΩΝ ΥΛΙΚΩΝ CARBONICA Α.Ε.
  36.BUSH ΕΛΛΑΣ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑ ΦΡΟΥΤΩΝ Α.Ε.
  37.(ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑ ΣΑΚΧΑΡΕΩΣ Α.Ε.)
  38.Ε.Τ.Ε.Α.Π.Α.Ε.
  39.ΝΕΑ ΑΓΡΕΞ Α.Ε.
  40.ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑ ΚΥΤΙΩΝ HELLAS CAN Α.Ε.
  41.ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑ ΑΛΟΥΜΙΝΙΟΥ ΒΙΟΧΑΛΚΟ-ΑΛΟΥΜΙΝΙΟΝ.
  42.ΚΛΩΣΤΟΥΦΑΝΤΟΥΡΓΙΑ "ΗΛΙΟΣ-ΤΕΝ ΚΑΤΕ" Α.Ε.
  43.ΕΘΝΙΚΗ ΚΤΗΜΑΤΙΚΗ Οικοδομικαί και Τουριστικαί Επιχειρήσεις Α.Ε.
  44.ΠΙΡΕΛΛΙ ΕΛΛΑΣ Α.Ε. ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑ Επισώτρων και Προϊόντων Ελαστικού.
  45.ΑΝΩΝΥΜΟΣ ΓΕΝΙΚΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ ΤΣΙΜΕΝΤΩΝ (Τσιμέντα Ηρακλής - Όλυμπος).
  46.ΤΙΤΑΝ Α.Ε. Τσιμέντων.
  47.ΧΑΛΥΨ ΕΤΑΙΡΕΙΑ ΤΣΙΜΕΝΤΩΝ Α.Ε.
  48.ΤΣΙΜΕΝΤΑ ΧΑΛΚΙΔΟΣ Α.Ε.,
  49.ΑΤΛΑΣ Α.Ε. ΤΣΙΜΕΝΤΩΝ
  50.ΕΘΝΙΚΟΣ ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΧΕΙΡΟΤΕΧΝΙΑΣ.
  51.ΑΛΙΕΥΤΙΚΟΙ ΣΥΝΕΤΑΙΡΙΣΜΟΙ.
  52.ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑ ΦΩΣΦΟΡΙΚΩΝ ΛΙΠΑΣΜΑΤΩΝ
  53.ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑ ΣΑΚΧΑΡΕΩΣ Α.Ε.
  54.ΤΖΑΜΑΛΟΥΚΑΣ-ΖΗΚΑΣ εκρηκτικαί ύλαι.
  55.ΕΛΛΗΝΙΚΟΝ ΚΑΨΥΛΙΟΠΟΙΕΙΟΝ Γ. Λουκάς
  56.ΚΑΨΥΛΙΟΠΟΙΕΙΟΝ Δ. ΓΟΛΕΜΑΤΗ
  57.ΔΗΜΟΤΙΚΗ ΕΚΜΕΤΑΛΛΕΥΣΙΣ ΦΩΤΑΕΡΙΟΥ ΑΘΗΝΩΝ (Δ.Ε.Φ.Α.).
  58.ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ ΦΩΤΑΕΡΙΟΥ ΠΕΙΡΑΙΩΣ ΠΕΙΡΑΙΕΥΣ.
  59.ΧΗΜΙΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΙ Βορείου Ελλάδος.
  ΕΤΑΙΡΕΙΑΙ ΠΕΤΡΕΛΑΙΟΕΙΔΩΝ
  60.ΠΕΤΡΟΛΕΣΣ Α.Ε.
  61.Γ. ΜΑΜΙΔΑΚΗΣ και Σία Α.Ε.
  62.Σ.Ε.Κ.Α. Α.Ε.
  63.ΕΓΚΑΤΑΣΤΑΣΕΙΣ ΠΕΤΡΕΛΑΙΟΕΙΔΩΝ ΡΟΔΟΥ Α.Ε.
  64.Θ.Ε.Δ.Ο.Λ. Α.Ε.
  65.ΠΕΤΡΟΙΛ Α.Ε.
  66.ΑΚΤΙΣ Α.Ε.
  67.ΕΛΙΝΟΙΛ Α.Ε.
  68.ΔΡΑΚΟΙΛ Α.Ε.
  
  
(Αντί της σελ. 128,25) Σελ. 128,25(α)
346-025
  
  
69.ΣΥΝ/ΣΜΟΣ ΤΩΝ ΕΝ ΕΛΛΑΔΙ ΠΩΛΗΤΩΝ ΠΕΤΡΕΛΑΙΟΕΙΔΩΝ ΚΑΙ ΕΙΔΩΝ ΑΥΤΟΚΙΝΗΤΩΝ Σ.Π.Ε.
  Δυνάμει της υπ' αριθ. 126120 της 29 Νοεμ. /4 
Δεκ. 1967 αποφ. Υπ. Βιομηχανίας (ΦΕΚ Β΄ 716) διεγράφη εκ της ανωτέρω υπ' αριθ. 101912/67 αποφάσεως η ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑ ΣΑΚΧΑΡΕΩΣ Α.Ε. ως υπαχθείσα εις την αρμοδιότητα του Υπουργείου Γεωργίας και υπήχθησαν εις τας διατάξεις  του  Ν.Δ.  4234/1962,  χαρακτηρισθείσαι  ως επιχειρήσεις κοινής ωφελείας αι κάτωθι:
  1)Α.Ε. ΧΗΜΙΚΩΝ ΠΡΟΙΟΝΤΩΝ ΚΑΙ ΛΙΠΑΣΜΑΤΩΝ
  2)"ΛΙΠΤΟΛ", ΑΝΩΝΥΜΟΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΜΕΤΑΛΛΕΥΤΙΚΗ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΚΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ.

38.	Α΄ ΣΥΝΤΑΚΤΙΚΗ ΠΡΑΞΙΣ
	της 20/20 Σεπτ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 209)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της Η΄ Συντακτικής Πράξεως της 11/14 Ιουλ. 1967 "περί στερήσεως ιθαγενείας των αντεθνικώς δρώντων και δημεύσεως της περιουσίας των".
  ’ρθρ.1.-(Ερμηνεύεται η παρ. 1 άρθρ. 1 της Η΄ /1967 Συντακτικής Πράξεως, ανωτ. σελ. 128,24).
  ’ρθρ.2.-Από της παρ. 1 του άρθρ. 2 της αυτής Η΄ Συντακτικής Πράξεως απαλείφονται αι λέξεις "ολοκλήρου ή".
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

39.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. Ε.Π. 16156 της 29 Οκτ. /11 Νοεμ. 1968
	(ΦΕΚ Β΄ 621)
Περί εφαρμογής των διατάξεων του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 4234/1962 και επί του προσωπικού Οργανισμών, επιχειρήσεων και εκμεταλλεύσεων κοινής ωφελείας.
  Λαβόντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 4234/1962 "περί ρυθμίσεως θεμάτων αφορώντων την ασφάλειαν της χώρας" δι' ων ορίζεται, ότι αι διατάξεις του Α.Ν. 516 της 3/8 Ιαν. 1948 "περί ελέγχου νομιμοφροσύνης των δημοσίων κλπ. υπαλλήλων και υπηρετών", ως εκυρώθη και ετροποποιήθη δια του ΜΘ΄/1948 Ψηφίσματος, έχουσιν εφαρμογήν, κατά τας εν αυταίς διακρίσεις και επί πάσης φύσεως οργανισμών ή επιχειρήσεων ή εκμεταλλεύσεων κοινής ωφελείας ή των ασχολουμένων εις την παραγωγήν ειδών χρησίμων εις την εθνικήν άμυναν, δια πράξεως του αρμοδίου Υπουργού.

Σελ. 128,26(α)
346-026
  
  
2)Τας κατά καιρούς ιδρυθείσας υπό των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως και λειτουργούσας τοιαύτας επιχειρήσεις κλπ., αποφασίζομεν:
  Ορίζομεν, όπως αι διατάξεις του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 4234/1962 "περί ρυθμίσεως θεμάτων αφορώντων την ασφάλειαν της χώρας" εφαρμόζωνται και επί πάσης φύσεως προσωπικού των κατωτέρω Οργανισμών, Επιχειρήσεων και εκμεταλλεύσεων κοινής ωφελείας.
  1)Δημοτικής Επιχειρήσεως Φωταερίου Αθηνών (Δ.Ε.Φ.Α.).
  2)Επιχειρήσεως Δημοτικού Υδραγωγείου Ρόδου (Ε.Δ.Υ.Ρ.).
  3)Ροδιακού Οργανισμού Δημοτικών Αυτοκινήτων (Ρ.Ο.Δ.Α.).
  4)Κοινής επιχειρήσεως Κοινότητος Κοσκινού Δωδεκανήσου και Εκκλησιαστικής Επιτροπής δια την εκμετάλλευσιν ελαιουργείου.
  5)Ψυγείων Δημοτικής Αγοράς Βεροίας.
  6)Δημοτικής Επιχειρήσεως Εκμεταλλεύσεως ιαματικών πηγών Λαγκαδά - Θεσσαλονίκης.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.






40.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1108
	της 25/31 Ιαν. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 17)
Περί αποδόσεως δημευθέντων αγροτικών ακινήτων.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 9 Νόμ. 1540/4-10 Απρ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 67), τόμ. 171 σελ. 218,854.

41.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 5
	της 9/9 Αυγ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 219)
Περί ευεργετικών μέτρων υπέρ κατηγοριών τινών κρατουμένων.
  ’ρθρ.1.-1.Αι διατάξεις των άρθρ. 13 και 14 του Νόμ. 2058/1952 "περί μέτρων ειρηνεύσεως", ως ετροποποιήθησαν δια του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 3437/1955 και των άρθρ. 2 και 3 του Νόμ. 4496/1966, εφαρμόζονται και επί των κατά την δημοσίευσιν του παρόντος εκτιόντων ποινάς φυλακίσεως ή προσκαίρου ή ισοβίου καθείρξεως δια πράξεις προβλεπομένας υπό του άρθρ. 13 του ως άνω Νόμ. 2058/1952 ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως ή συναφείς ή οπωσδήποτε συναπτομένας προς ταύτας, περιλαμβανομένων και των επί τη βάσει του άρθρ. 5 του αυτού Νόμου εκτιόντων τοιαύτας ποινάς, ως και των τυχόντων διακοπής εκτίσεως της ποινής των, λόγω κινδύνου ανηκέστου βλάβης της υγείας των και δια τον λόγον τούτον ευρισκομένων εκτός φυλακών. Η διάταξις της παρ. 3 του άρθρ. 13 του ιδίου Νόμου έχει εφαρμογήν και εν προκειμένω.
  2.Οι κατά την προηγουμένην παράγραφον απολυόμενοι, εάν ήθελον διαπράξει έγκλημα εκ των προβλεπομένων υπό του ως άνω άρθρ. 13 του Νόμ. 2058/1952, εντός πενταετίας από της απολύσεως των , εκτίουσιν αθροιστικώς μετά της νέας ποινής και ολόκληρον την ανασταλείσαν. Εάν υποπέσουν ούτοι κατά τον αυτόν χρόνον εις την διάπραξιν ετέρου εγκλήματος, εκτίουσιν αθροιστικώς ολόκληρον την ανασταλείσαν ποινήν μόνον εάν η νέα ποινή είναι τοιαύτη τουλάχιστον καθείρξεως, άλλως η χορηγηθείσα αναστολή διατηρείται.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.



























































(Αντί για τη σελ. 128,27(α) Σελ. 128,27(β)
Τεύχος Ζ121-Σελ. 119


42.	ΨΗΦΙΣΜΑ Δ΄
	της 18/18 Ιαν. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 6)
Περί του πραξικοπήματος της 21ης Απρ. 1967, διώξεως εγκλημάτων και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Το από 19/24 Δεκ. 1974 Ψήφισμα της Ε΄ Αναθεωρητικής Βουλής των Ελλήνων "περί ψηφίσεως και εκδόσεως ψηφισμάτων υπό της Ε΄ Αναθεωρητικής Βουλής, ασκήσεως του νομοθετικού έργου υπό ταύτης κλπ.".
  β)Το από 14 Ιαν. 1975 Ψήφισμα της Ε΄ Αναθεωρητικής Βουλής των Ελλήνων "περί του πραξικοπήματος της 21ης Απρ. 1967, διώξεως εγκλημάτων και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων", αποφασίζομεν:
  Α.Να δημοσιευθή δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως το ανωτέρω υπό στοιχ. Δ΄ Ψήφισμα, έχον ως έπεται:
  Η Ε΄ ΑΝΑΘΕΩΡΗΤΙΚΗ ΒΟΥΛΗ ΤΩΝ 
ΕΛΛΗΝΩΝ
  Έχουσα υπ' όψει:
  Το από 19/24 Δεκ. 1974 Ψήφισμα αυτής "περί ψηφίσεως και εκδόσεως ψηφισμάτων υπό της Ε΄ Αναθεωρητικής Βουλής κλπ.".
  Εκφράζουσα την θέλησιν του κυριάρχου Λαού, ως αύτη εξεδηλώθη δια των ελευθέρων εκλογών της 17ης Νοεμ. 1974, διαπνεομένη από απόλυτον σεβασμόν προς τα ανθρώπινα δικαιώματα και ακλόνητον πίστιν προς τας δημοκρατικάς αρχάς, εις ας ο Ελληνικός Λαός ενέμεινεν απαρασαλεύτως, μη ενδώσας ουδέ επί στιγμήν εις την τυραννίαν.
  Διακηρύσσει:
  Η ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΚΑ ΔΙΚΑΙΩ ΟΥΔΕΠΟΤΕ 
ΚΑΤΕΛΥΘΗ
  Ψηφίζει:
  ’ρθρ.1.-Το στασιαστικόν κίνημα της 21ης Απρ. 1967, έργον ομάδος αξιωματικών και η εκ τούτου προελθούσα κατάστασις μέχρι της 23ης Ιουλ. 1974, αποτέλεσαν πραξικόπημα, δι' ου εσκοπείτο ο σφετερισμός της εξουσίας και των κυριαρχικών δικαιωμάτων του Λαού. Αι εξ αυτών απορρεύσασαι Κυβερνήσεις ήσαν Κυβερνήσεις βίας.
  ’ρθρ.2.-1.Δια την δίωξιν και ανάκρισιν αξιοποίνων πράξεων, συμπεριλαμβανομένων και των προβλεπομένων υπό των διατάξεων "περί ευθύνης Υπουργών", τελεσθεισών παρά ασκησάντων έργα μέλους Υπουργικού Συμβουλίου, Υφυπουργού ή Γενικού Γραμματέως, ως και των συμμετόχων αυτών, κατά το από της 21ης Απρ. 1967 μέχρι και της 23ης Ιουλ. 1974 χρονικόν διάστημα, καθίστανται υποχρεωτικώς αρμόδιαι αι κατά το άρθρ. 29 του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας δικαστικαί αρχαί Αθηνών, δια την εκδίκασιν δε των ως άνω πράξεων καθίσταται αποκλειστικώς αρμόδιον το πενταμελές Εφετείον Αθηνών, του οποίου η αρμοδιότης διατηρείται και εκλιπόντος εξ οιασδήποτε αιτίας του δεσμού της συναφείας λόγω 

συμμετοχής. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται αι διατάξεις του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας, αι αφορώσαι την προδικασίαν, την κυρίαν διαδικασίαν και τα ένδικα μέσα.
  2.Επί των τελεσθεισών αξιοποίνων πράξεων παρά των εν παρ. 1 προσώπων, ο διαδραμών από της τελέσεως αυτών μέχρις της δημοσιεύσεως του παρόντος Ψηφίσματος χρόνος δεν υπολογίζεται εις τον κατά τον Ποινικόν Κώδικα χρόνον παραγραφής.
  3.Το αξιόποινον των εγκλημάτων των τελεσθέντων υπό των κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου προσώπων εξαλείφεται, λόγω παραγραφής, μετά παρέλευσιν έξ μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος, αν μέχρι της λήξεως της προθεσμίας ταύτης δεν ησκήθη ποινική δίωξις ή δεν υπεβλήθη μήνυσις περί τούτων, εκτός αν τα εγκλήματα ταύτα σχετίζωνται με περιουσιακήν βλάβην του Δημοσίου ή Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου.
  ’ρθρ.3.-1.Εις το κατά την από 3 Οκτ. 1974 Συντακτικήν Πράξιν "περί καθορισμού αρμοδιότητος δια την εκδίκασιν πολιτικών εγκλημάτων αναφερομένων εις την εγκαθίδρυσιν του καθεστώτος της 21ης Απρ. 1967 "αρμόδιον δικαστήριον υπάγονται και άπαντα τα συναφή προς τα εν αυτή προβλεπόμενα εγκλήματα.
  2.Επί των εν άρθρ. 2 παρ. 1 του παρόντος προβλεπομένων αξιοποίνων πράξεων, των εν τη ως άνω Συντακτική Πράξει και των προς τα τελευταία ταύτα συναφών, ισχύουν τα υπό των διατάξεων του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας οριζόμενα όρια προφυλακίσεως.
  ’ρθρ.4.-1.Επί πράξεων προβλεπομένων υπό των άρθρ. 239,242, 308, 309, 310, 311 και 326 του Ποινικού Κώδικος και των εν συρροή μετ' αυτών συναφών, τελεσθεισών κατά το από 21ης Απρ. 1967 μέχρι και της 23ης Ιουλ. 1974 χρονικόν διάστημα, παρ' αρμοδίων ή αναρμοδίων κρατικών οργάνων δια την δίωξιν και ανάκρισιν αξιοποίνων πράξεων και των πάσης φύσεως συμμετόχων αυτών, εις βάρος προσώπων, ένεκα της αντιθέσεως ή δράσεώς των κατά του πραξικοπήματος της 21ης Απρ. 1967 και της εκ τούτου παρελθούσης καταστάσεως μέχρι της 23ης Ιουλ. 1974, ο διαδραμών χρόνος από της τελέσεως αυτών μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος δεν υπολογίζεται εις τον κατά τον Ποινικόν Κώδικα χρόνον παραγραφής.
  2.Το αξιόποινον των εν τη προηγουμένη παραγράφω πράξεων παραγράφεται μετά παρέλευσιν τριών μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος, 
αν  μέχρι  της  λήξεως  της προθεσμίας ταύτης  δεν








(Αντί για τις σελ. 128,29-128,32) Σελ. 128,29(α)
Τεύχος Ε102-Σελ. 73

ησκήθη ποινική δίωξις ή δεν υποβλήθη μήνυσις περί τούτων.
  "3.Αρμόδιαι δια την δίωξιν, ανάκρισιν και εκδίκασιν των εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου αξιοποίνων πράξεων δικαστικαί Αρχαί είναι αι υπό της ισχυούσης νομοθεσίας οριζόμενα".
  Η παρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω, αφ' ης ίσχυσε, δια του άρθρ. 1 Ψηφ. ΣΤ΄/1975 (κατωτ. αριθ. 43).
  4.Το Ν.Δ. 106/1973 "περί παραγραφής εγκλημάτων τινων" αναγνωρίζεται ανίσχυρον και θεωρείται ως μηδέποτε υπάρξαν.
  ’ρθρ.5.-Η αληθής έννοια του άρθρ. 1 του Π.Δ. υπ' αριθ. 519 της 26ης Ιουλ. 1974 "περί χορηγήσεως αμνηστίας", είναι ότι δεν περιλαμβάνονται οπωσδήποτε εις την υπ' αυτού χορηγουμένην αμνηστίαν πάντα τα καθ' οιονδήποτε τρόπον και χρόνον τελεσθέντα εγκλήματα των φορέων και εν γένει οργάνων της εκ του πραξικοπήματος της 21ης Απρ. 1967 προελθούσης καταστάσεως μέχρι και της 23ης Ιουλ. 1974, ως και των πάσης φύσεως συνεργών τούτων.
  ’ρθρ.6.-1.Καταδικαστικαί αποφάσεις, εκδοθείσαι δια πράξεις στρεφομένας κατά της καταστάσεως της δημιουργηθείσης εκ του πραξικοπήματος της 21ης Απρ. 1967 μέχρι και της 23ης Ιουλ. 1974, εν ουδεμιά περιπτώσει αναγράφονται εις το ποινικόν μητρώον, τα δε τυχόν συνταχθέντα περί αυτών δελτία ποινικού μητρώου καταστρέφονται.
  2.Πάσα αμφισβήτησις προκύπτουσα κατά την εφαρμογήν της προηγουμένης παραγράφου επιλύεται κατά το άρθρ. 580 του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας.
  ’ρθρ.7.-Πράξεις των δικτατορικών κυβερνήσεων νομοθετικού περιεχομένου υπό οιονδήποτε τύπον ή τίτλον, εκδοθείσαι από 21ης Απρ. 1967 έως 23ης Ιουλ. 1974, ισχύουν προσωρινώς, εφ' όσον δεν ηκυρώθησαν ή δεν κατηργήθησαν ήδη, δυνάμεναι πάντως να τροποποιηθώσι, καταργηθώσιν ή ακυρωθώσιν εξ υπαρχής δια νόμου.
  ’ρθρ.8.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Β.Το Ημέτερον Υπουργικόν Συμβούλιον θέλει προσυπογράψει και δημοσιεύσει το παρόν, επιτιθεμένης της Μεγάλης του Κράτους Σφραγίδος.




Σελ. 128,30(α)
Τεύχος Ε102-Σελ. 74

43.	ΨΗΦΙΣΜΑ ΣΤ΄
	της 7/7 Φεβρ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 18)
Περί τροποποιήσεως του υπό στοιχ. Δ΄ της 18ης Ιαν. 1975 Ψηφίσματος της Ε΄ Αναθεωρητικής Βουλής των Ελλήνων "περί του πραξικοπήματος της 21ης Απρ. 1967, διώξεως εγκλημάτων και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων".
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται, αφ' ης ίσχυσεν, η παρ. 3 του άρθρ. 4 Ψηφ. Δ/1975, ανωτ. αριθ. 42).
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

44.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 774
	της 25 Απρ./4 Μαΐου 1978 (ΦΕΚ Α΄ 64)
Περί καταστολής της τρομοκρατίας και προστασίας του Δημοκρατικού Πολιτεύματος.
  Κατάρτισις τρομοκρατικής ομάδος
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 9 Νόμ. 1366/1983 (τόμ. 6, σελ. 390,318).







ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Μ

ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΗ ΠΟΙΝΙΚΗ ΝΟΜΟΘΕΣΙΑ
ΘΕΜΑ
α

ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΟΣ ΠΟΙΝΙΚΟΣ ΚΩΔΙΚΑΣ

1.	ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 2 Ιουν./1 Αυγ. 1833
Περί αρμοδιότητος των στρατιωτικών δικαστηρίων.

2.	ΝΟΜΟΣ Ρ?Η΄
	της 5/13 Ιουν. 1852
Περί της αρμοδιό	τητος των στρατοδικείων.
  Περί του αντικειμένου του νόμου τούτου προβλέπουσιν ήδη τα άρθρ. 2-4, 21 και 240-267 Στρατ. Ποιν. Νομοθεσίας. Σχετικά και τα:
  α)Ν.Δ. της 7 Μαΐου 1918 π. δωσιδικίας αξιωματικών και υπαξιωματικών χωροφυλακής και χωροφυλάκων Ν. Χωρών. (Βλ. ήδη άρθρ.22 Στρατ. Ποιν. Κώδικος).
  β)Ν.Δ. της 18/23 Σεπτ. 1924 π. αρμοδιότητος του στρατοδικείου επί αδικημάτων τινών. (Κατηργήθη υπό του άρθρ. 18 του Ψηφ. της 31 Δεκ. 1924, τόμ. 9).
  γ)Ν.Δ. της 20/24 Ιουλ. 1925 π. υπαγωγής αδικημάτων τινών εις την δικαιοδοσίαν των στρατιωτικών δικαστηρίων.
  δ)Ν.Δ. της 13/13 Αυγ. 1925 π. συμπληρώσεως του από 20 Ιουλ. ε.έ. Ν.Δ. π. υπαγωγής αδικημάτων τινών εις την δικαιοδοσίαν των στρατ. δικαστηρίων (κατηργήθησαν υπό του Ν.Δ. της 10/11 Σεπτ. 1926
  ε)Α.Ν. της 31/31 Μαΐου 1935 π. δωσιδικίας αξιωματικών και ανθυπασπιστών πολεμικής διαθεσιμότητος (Βλ. ήδη άρθρ. 242 Σ.Π.Κ.).
  ς)Α.Ν. 21 της 14/18 Αυγ. 1936 π. υπαγωγής εις τα στρατοδικεία και ναυτοδικεία των αδικημάτων κατά του κοινωνικού καθεστώτος των πραττομένων υπό στρατιωτικών και ναυτικών. (Κατηργήθη υπό του άρθρ. 13 του Α.Ν. 1075 π. μέτρων ασφαλείας του κοινωνικού καθεστώτος κλπ. τόμ. 4).
  ζ)Α.Ν. 2661 της 20/22 Νοεμ. 1940 π. υπαγωγής των αγορανομικών εγκλημάτων εις τα στρατοδικεία. (Κατηργήθη υπό του Ν.Δ. 13/1941, τόμ. 4).
  η)Ν.Δ. 227 της 24/26 Ιουν. 1941 π. αρμοδιότητος του Στρατοδικείου Αθηνών και άλλων τινών διατάξεων. (Κατηργήθη υπό του ν. 68/1944, 8.Μβ. 1α).


3.	ΝΟΜΟΣ Φ?Β΄
	της 19 Μαΐου/24 Οκτ. 1860
Περί της στρατιωτικής ποινικής νομοθεσίας.
  Τροποποιηθείς υπό των:
  α)Νόμου ΤΙΖ΄ της 30 Δεκ. 1868/27 Ιαν. 1869
  β)Νόμου ΥΔ΄ της 27 Μαΐου/12 Ιουν. 1871
  γ)Νόμου ΑΥΞΕ΄ της 28 Μαΐου/4 Ιουν. 1887
  δ)Νόμου ΒΣΞΒ΄ της 20/31 Ιαν. 1895
  ε)Νόμου ΒΦΜΗ΄ της 30 Μαρτ./9 Απρ. 1898
  ς)Νόμου ΓΥ?Η΄ της 10/29 Δεκ. 1909
  ζ)Νόμου (ΔΣΘ΄) 75 της 16/27 Μαΐου 1913
  η)Νόμου 255 της 16/30 Απρ. 1914
  θ)Νόμου 643 της 15 Δεκ. 1914/21 Φεβρ. 1915
  ι)Β.Δ. 24/30 Δεκ. 1915
  ια)Νόμου 1468 της 27/28 Ιουν. 1918
  ιβ)Νόμου 1669 της 3/11 Ιαν. 1919
  ιγ)Νόμου 1731 της 9/12 Φεβρ. 1919
  ιδ)Νόμου 2971 της 29 Ιουλ./4 Αυγ. 1922
  ιε)Ν.Δ. 21/24 Σεπτ. 1922
  ις)Ν.Δ. 20/22 Νοεμ. 1922
  ιζ)Ν.Δ. 12/12 Μαΐου 1923
  ιη)Ν.Δ. 28/29 Νοεμ. 1923
  ιθ)Ν.Δ. 11/14 Δεκ. 1923
  κ)Νόμου 4554 της 15/18 Απρ. 1930
  κα)Νόμου 4636 της 3/15 Μαΐου 1930
  κβ)Νόμου 6309 της 6/15 Οκτ. 1934
  κγ)Α.Ν. της 19 Απρ./25 Μαΐου 1935
  κδ)Α.Ν. 1337 της 29/30 Ιουλ. 1938
  κε)Α.Ν. 1402 της 10/14 Οκτ. 1938
  κς)Α.Ν. 1645 της 18/20 Μαρτ. 1939
  κζ)Α.Ν. 2756 της 12/12 Ιαν. 1941
  κη)Α.Ν. 2814 της 25/26 Φεβρ. 1941 και 
  κθ)Α.Ν. 2816 της 26 Φεβρ./1 Μαρτ. 1941 κατηργήθη μετ' αυτών δια του άρθρ. 1 Α.Ν. 2840/1941 (κατωτ. αρ. 9).
  Επίσης δέον να θεωρηθή καταργηθέν το μεταγενέστερον τροποποιητικόν:


(Αντί της σελ. 129) Σελ. 129(α)
Τεύχος 493-Σελ. 33
  
λ)Ν.Δ. 1734 της 9/15 Σεπτ. 1942 π. συμπληρώσεως του άρθρου 44 του ν. Φ?Β΄ περί Στρατιωτικής Ποινικής Νομοθεσίας και ο
  λα)Νόμος 71 της 21/24 Δεκ. 1944 περί διατάξεων αφορωσών την διαδικασίαν ενώπιον των στρατοδικείων, όστις κατηργήθη υπό του άρθρου 9 Α.Ν. 493/945 (κατωτ. αρ. 15).
  Η ισχύς των διατάξεων των 5ου-9ου τμημάτων του Β΄ βιβλίου του νέου Στρατ. Ποιν. Κώδικος (Α.Ν. 2840/1941) είχεν ανασταλή δια του Α.Ν. 787/1945, δι' έν έτος, η αναστολή δε αύτη, παραταθείσα, εξηντλήθη την 30 Ιουν. 1951. (Βλ. κατωτ. αριθ. 17).

4.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 10/12 Ιουν. 1919
Περί διαιρέσεως των Διαρκών Στρατοδικείων εις δύο τμήματα.
  ’ρθρον 1
  (Αντικατεστάθη δια του άρθρου 177 §4 του Στρατ. Ποιν. Κώδικος).
  ’ρθρον 2
  Ένορκοι καταθέσεις ληφθείσαι κατά την ενέργειαν διοικητικής προανακρίσεως εισίν έγκυροι και αναγινώσκονται επ' ακροατηρίου κατά την εκδίκασιν της υποθέσεως, εφ' ης ελήφθησαν.
  Το διάταγμα τούτο ισχύει από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, θέλει δε υποβληθή εις την Βουλήν προς κύρωσιν άμα συνερχομένην.
  Κατά το Ν.Δ. της 3/9 Σεπτ. 1919 (κατωτ. αρ. 5) η ως άνω διάταξις εφαρμόζεται και εις τα έκτακτα στρατοδικεία.








Σελ. 130(α)
Τεύχος 493-Σελ. 34

5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 3/9 Σεπτ. 1919
Περί προσθήκης διατάξεων εις την στρατιωτικήν ποινικήν νομοθεσίαν.
  ’ρθρα 1-2
  (Αφεώρων την λειτουργίαν των στρατοδικείων εις τας στρατιωτικώς κατεχομένας χώρας).
  ’ρθρον 3
  Αι διατάξεις του άρθρου 1 εδαφ. α΄ του από 10 Ιουν. ε.έ. Ν.Δ. (ανωτ. αρ. 4) ισχύουσι και δια τα έκτακτα στρατοδικεία.
  Τα τμήματα των εκτάκτων στρατοδικείων δύνανται να συνεδριάζωσι ταυτοχρόνως με διάφορον σύνθεσιν εις οιονδήποτε τόπον και εκτός της έδρας των, κατόπιν διαταγής του υπουργού των Στρατιωτικών ή τοιαύτης του γενικού αρχηγού του στρατού δια τα εν τη εμπολέμω ζώνη στρατοδικεία, και του αρχηγού του στρατού κατοχής δια τα εν στρατιωτικώς κατεχομένη χώρα στρατοδικεία.
  Ο υπουργός των Στρατιωτικών δύναται να συστήση εν χώρα στρατιωτικώς κατεχομένη δύο και πλείονα στρατοδικεία εδρεύοντα εν τη αυτή πόλει.
  Την ποινικήν αγωγήν παρ' αυτοίς ασκεί ο αρχηγός στρατού κατοχής, καθιστών αρμόδιον έν τούτων δια της προς ανάκρισιν διαταγής του ή δια της εις δίκην παραπομπής.
  ’ρθρον 4
  (Αναφέρεται εις τας προαγωγάς των εφέδρων δικαστ. συμβούλων.).











5α.	ΝΟΜΟΣ 4636
	της 3/15 Μαΐου 1930 (ΦΕΚ Α΄ 163)
Περί υποχρεώσεως των επί στρατιωτικών υποθέσεων ως μαρτύρων καλουμένων προς προσέλευσιν και μαρτυρίαν.
  ’ρθρ.1.-Δια την βεβαίωσιν πειθαρχικών παραπτωμάτων των στρατιωτικών δύνανται ο Υπουργός των Στρατιωτικών και αι εν τοις εδαφ. α΄ και β΄ του άρθρ. 68 της Στρατιωτικής Ποινικής Νομοθεσίας αναφερόμεναι στρατιωτικαί αρχαί να διατάσσωσιν ένορκον κατά το άρθρ. 85 παρ. 2 της αυτής Νομοθεσίας εξέτασιν, ενεργουμένην υπό των εν τω αυτώ 68 άρθρω καθοριζομένων στρατιωτικών ανακριτικών υπαλλήλων.
  ’ρθρ.2.-Προς την εξέτασιν ταύτην οι εκ των μαρτύρων μη στρατιωτικοί καλούνται εγγράφως, απειθούντες δε εις την πρόσκλησιν, προσάγονται, εάν η εξέτασις γίνεται εν τω τόπω της διαμονής αυτών, βιαίως υπό της αστυνομικής αρχής, αιτήσει του ενεργούντος την εξέτασιν, εγκριθείση υπό του εν τω τόπω Εισαγγελέως Πλημμελειοδικών. Εν τη αιτήσει δέον ν' αναφέρηται αριθμητικώς η προς ένορκον εξέτασιν διαταγή. Αν η εξέτασις ενεργήται υπό δικαστικού προσώπου της Στρατιωτικής Δικαιοσύνης, δεν απαιτείται η έγκρισις του Εισαγγελέως.

6.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2628
	της 6/7 Νοεμ. 1940
Περί χορηγήσεως αναστολής ποινής εις καταδικασθέντας υπό στρατιωτικών εν γένει Δικαστηρίων.
  ’ρθρον 1
  1.Δι' αποφάσεως του αρμοδίου Υπουργού του οικείου Πολεμικού Υπουργείου δύναται να ανασταλή το υπόλοιπον της εκτιομένης ποινής, των δι' αποφάσεων των Στρατοδικείων, Ναυτοδικείων και Αναθεωρητικού Δικαστηρίου καταδικασθέντων επί αδικήμασιν εις βαθμόν πλημμελήματος.
  2.Η δια της προηγουμένης παραγράφου χορηγουμένη αναστολή της ποινής ανακαλείται δι' αποφάσεως του αρμοδίου Υπουργού, εφ' όσον ο εις ον εχορηγήθη ήθελεν υποπέσει εις νέον πλημμέλημα ή κακούργημα κατά τον χρόνον της εν τω στρατώ της Ξηράς, Θαλάσσης και Αέρος υπηρεσίας του.
  ’ρθρον 2
  Των διατάξεων του άρθρου 1 του παρόντος εξαιρούνται οι καταδικασθέντες και εκτίοντες ποινήν α)επί εσχάτη προδοσία (άρθρ. 123-136 Κ.Π.Ν.), β)επί παραβάσει του Αναγκ. Νόμου 375/1936 "περί τιμωρίας των εγκλημάτων κατασκοπείας κλπ.", γ)επί παραβάσει του Αναγκ. Νόμου 376/36 "περί μέτων ασφαλείας οχυρών θέσεων", δ)επί παραβάσει των νόμων "περί μέτρων ασφαλείας του κοινωνικού καθεστώτος και προστασίας των ελευθεριών των πολιτών", ε)οι καταδικασθέντες πρότερον επί κακουργήματι ή τρις επί πλημμελήμασι δι' αδικήματα εκ δολίας προαιρέσεως τελεσθέντα, ων το εν επέσυρε ποινήν φυλακίσεως άνω του έτους.
  
’ρθρον 3
  Οι κατά τας διατάξεις του άρθρου 1 του παρόντος απολυόμενοι ων αι κλάσεις υπηρετούσιν εις τας τάξεις ή εκλήθησαν υπό τα όπλα παραδίδονται εις τα κατά τόπους Φρουραρχεία, άπερ οφείλουσι να μεριμνήσωσι δια την αποστολήν αυτών εις τας οικείας Μονάδας ή εις την οικείαν Ναυτικήν ή Αεροπορικήν Αρχήν.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
















































(Μετά την σελ. 130(α) Σελ. 130,01
Τεύχος 493-Σελ. 35


7.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 2787
	της 4/4 Φεβρ. 1941
Περί παραστάσεως ενώπιον των στρατιωτικών δικαστηρίων του αδικηθέντος Δημοσίου ή Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου κατά την εκδίκασιν εγκλημάτων τινών.
  ’ρθρον 1
  1.Επί των εγκλημάτων, των αναφερομένων εν τω άρθρω 1 του Ψηφίσματος της 16 Δεκ. 1924 "περί ανακρίσεως και εκδικάσεως αδικημάτων τινών υπό των Εφετών" (τόμ. 9) εις ας περιπτώσεις ταύτα εκδικάζονται κατά νόμον υπό των στρατοδικείων και ναυτοδικείων, διαρκών ή εκτάκτων, επιτρέπεται εις το αδικηθέν Δημόσιον ή Νομικόν Πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου η εν τω ακροατηρίω παράστασις ως ιδιώτου κατηγόρου άνευ τηρήσεως προδικασίας τινός.
  2.Ο κατά την παράγραφον 1 παριστάμενος ως ιδιώτης κατήγορος έχει όλα τα κατά την ποινικήν δικονομίαν δικαιώματα του πολιτικώς ενάγοντος, αλλά περιορίζεται μόνον εις υποστήριξιν της εκδικαζομένης κατηγορίας, μη δικαζόμενος εις επιδίωξιν απαιτήσεων περί αποζημιώσεως δι' ας επιφυλάσσεται αυτώ η εις τα αρμόδια πολιτικά δικαστήρια προσφυγή.
  3.Αι κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος εκκρεμείς ενώπιον του Ποινικού Δικαστηρίου πολιτικαί αγωγαί του Δημοσίου ή Νομικού Προσώπου Δημοσίου Δικαίου φέρονται δια κλήσεως προς περαιτέρω συζήτησιν ενώπιον του αρμοδίου πολιτικού Δικαστηρίου. Μέχρι της τελεσιδίκου οριστικής αποφάσεως αυτού, αι δια την προσωρινήν εκ των φυλακών απόλυσιν των κατηγορουμένων κατατεθειμέναι κατά το άρθρον 2 παράγρ. 7 του Ψηφίσματος της 16 Δεκεμβρίου 1924, εγγυήσεις εξακολουθούσι ασφαλίζουσαι την υπέρ του Δημοσίου ή του Νομικού Προσώπου Δημοσίου Δικαίου επιδικασθησομένην αποζημίωσιν, αποδιδόμεναι αυτώ καθ' ο μέτρον η αποζημίωσις επεδικάσθη, άμα τη τελεσιδικία της επιδικαζούσης ταύτην αποφάσεως.
  ’ρθρον 2
  Επί των εν άρθρω 1 εγκλημάτων ο εισηγητής ή περατωθείσης της προδικασίας οπωσδήποτε ο Β. Επίτροπος έχει και τα υπό του άρθρου 11 παρ. 1, του Ψηφίσματος της 16 Δεκ. 1924 (τόμ. 9) παρεχόμενα εις τον ανακριτήν δικαιώματα. Η κατά την παρ. 2 του αυτού άρθρου 11 αγωγή απευθύνεται ενώπιον του αρμοδίου πολιτικού δικαστηρίου υπό των νομίμων αντιπροσώπων του Δημοσίου ή Νομικού Προσώπου Δημοσίου Δικαίου. Αι παρ. 4, 5 και 7 του άρθρου 11 του ανωτέρω Ψηφίσματος εφαρμόζονται και κατά την ενώπιον του στρατοδικείου ή του ναυτοδικείου προδικασίαν επί των εν άρθρω 1 παρ. 1 του παρόντος Νόμου εγκλημάτων, αλλ' η εν παρ. 4 αυτοδικαία εκχώρησις χωρεί άμα τη τελεσιδικία της επιδικαζούσης την απαίτησιν του Δημοσίου ή Νομικού Προσώπου Δημοσίου Δικαίου αποφάσεως 

του αρμοδίου πολιτικού δικαστηρίου και μέχρι του ποσού καθ' ο η απαίτησις επεδικάσθη, συν τη επιδικασθείση δικαστική δαπάνη.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

8.	ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΟΣ ΠΟΙΝΙΚΟΣ ΚΩΔΙΞ.
	Αναγκ. Νόμος υπ' αριθ. 2803.1941
	της 21/21 Φεβρ. 1941 (ΦΕΚ Α΄49)
  Στρατιωτικός ποινικός κώδιξ
  ΓΕΩΡΓΙΟΣ Β΄
  ΒΑΣΙΛΕΥΣ ΤΩΝ ΕΛΛΗΝΩΝ
  Προτάσει του Ημετέρου Υπουργικού Συμβουλίου, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΟΣ ΠΟΙΝΙΚΟΣ ΚΩΔΙΞ

  Καταργήθηκε από το άρθρ. 230 του Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικα, όπως κυρώθηκε από το άρθρο πρώτο Νόμ. 2287/30 Ιαν. - 1 Φεβρ. 1995 (ΦΕΚ Α΄20), κατωτ. αριθ. 34. Σύμφωνα δε με το άρθρ. 229 του ίδιου Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικα όπως κυρώθηκε, η ισχύς του αρχίζει έξι μήνες μετά τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως (δηλαδή έξι μήνες μετά την 1 Φεβρ. 1995).





















(Αντί για τη σελ. 131) Σελ. 131 (α)
Τεύχος 1211 - Σελ. 51

9.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 2840
	της 10/14 Μαρτ. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 73)
Περί εισαγωγικού νόμου του Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος.
  Καταργήθηκε, πλην της παρ. 2 άρθρ. 1 από το άρθρ. 230 του Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικα, όπως κυρώθηκε από το άρθρο πρώτο Νόμ. 2287/30 Ιαν. - 1 Φεβρ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 20), κατωτ. αριθ. 34. Σύμφωνα δε με το άρθρ. 229 του ίδιου Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικα, όπως κυρώθηκε, η ισχύς του αρχίζει έξι μήνες μετά τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως (δηλ. έξι μήνες μετά την 1 Φεβρ. 1995).
  ’ρθρον 1
  2.Το άρθρον 9 του ν. 753 της 22 Αυγ. 1917 "π.μεταρρυθμίσεως διατάξεων αφορωσών την στρατιωτικήν δικαιοσύνην" και ο Α.Ν. 376/1936 π. μέτρων ασφαλείας οχυρών θέσεων διατηρούνται εν ισχύϊ.




















  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 132(α)
Τεύχος 1211-Σελ. 52

10.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 2899
	της 8/10 Απρ. 1941
Περί των υπό των στρατιωτικών δικαστηρίων επιβληθεισών ποινών, ων η εκτέλεσις ανεβλήθη.
  ’ρθρον 1
  Εφ' ων υποθέσεων εν καιρώ πολέμου διατάσσεται κατά τον νόμον υπό των στρατιωτικών δικαστηρίων ή των αρμοδίων στρατιωτικών Αρχηγών ή του αρμοδίου Υπουργού των Στρατιωτικών ή Ναυτικών η αναβολή ή η διακοπή της εκτελέσεως της ποινής εφαρμόζονται τα ακόλουθα εάν η αναβολή ή η διακοπή δεν ήρθη αρμοδίως προ της λήξεως της εμπολέμου καταστάσεως.
  ’ρθρον 2
  1.Ληξάσης της εμπολέμου καταστάσεως, ο Βασιλικός Επίτροπος του δικαστηρίου, παρ' ω ευρίσκεται η δικογραφία υποβάλλει αυτή, μετ' αντιγράφου της καταδικαστικής αποφάσεως και των πρακτικών της δίκης εις τον Βασιλικόν Επίτροπον του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου.
  2.Η τοιαύτη υποβολή γίνεται και προ της λήξεως της εμπολέμου καταστάσεως, εάν ο καταδικασθείς απελύθη των τάξεων του Στρατού
  ’ρθρον 3
  1.Ο Βασιλικός Επίτροπος του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου, αφ' ου συγκεντρώση όσα στοιχεία δύναται σχετικώς προς την εν τω Στρατώ μετά την καταδίκην διαγωγήν του καταδικασθέντος εισάγει την υπόθεσιν εις το Αναθεωρητικόν Δικαστήριον.
  2.Ο καταδικασθείς δύναται να υποβάλη υπομνήματα και αποδεικτικά στοιχεία.
  ’ρθρον 4
  1.Το Αναθεωρητικόν Δικαστήριον συνερχόμενον εν συμβουλίω και λαμβάνον υπ' όψει τα ρηθέντα στοιχεία ή και άλλα, ων τυχόν διέταξε την προσαγωγήν.
  α)Αν ο καταδικασθείς προήχθη μετά την καταδίκην επ' ανδραγαθία, γνωμοδοτεί υπέρ της μη εκτελέσεως της ποινής, εάν αύτη είναι πρόσκαιρος κάθειρξις ή φυλάκισις και επεβλήθη δι' έγκλημα προβλεπόμενον υπό των στρατιωτικών ποινικών νόμων, ή εάν είναι φυλάκισις και επεβλήθη δι' έγκλημα προβλεπόμενον υπό των κοινών ποινικών νόμων.
  β)Αν ο καταδικασθείς έτυχεν μετά την καταδίκην άλλης ηθικής αμοιβής εκ των εν τω νόμω 2646/1940 δια διακεκριμένην πράξιν, γνωμοδοτεί υπέρ μη εκτελέσεως της ποινής, εάν αύτη είναι φυλάκισις και επεβλήθη δι' έγκλημα οιοδήποτε.
  2.Εάν επεβλήθη ποινή κατά τους περί συρροής ορισμούς λαμβάνεται υπ' όψει η επιβληθείσα συνολική ποινή, ο δε χαρακτήρ της πράξεως λαμβάνεται εκ του βαρυτέρου εγκλήματος.
  
’ρθρον 5
  1.Γνωμοδοτήσαντος του Συμβουλίου υπέρ της μη εκτελέσεως της ποινής κατά το άρθρον 4 η ποινή θεωρείται ως εκτιθείσα, παύουσι δ' αι συνέπειαι της καταδίκης.
  2.Εάν η επιβληθείσα ποινή είναι βαρυτέρα των εν τω άρθρω 4 αναφερομένων, αποφανθή δε το Συμβούλιον ότι συντρέχει περίπτωσις εκ των εν στοιχ. α΄ και β΄ του αυτού άρθρου, ο χρόνος, εφ' ων ο καταδικασθείς υπηρέτησε μετά την καταδίκην του εις τον Στρατόν διαρκούσης της εμπολέμου καταστάσεως, θεωρείται ως χρόνος εκτίσεως της ποινής.
  3.Το αυτό γίνεται και εάν επεβλήθη ποινή εκ των εν άρθρω 4 στοιχ. α΄ αναφερομένων ο δε καταδικασθείς κατά τον αυτόν χρόνον δεν προήχθη μεν επ' ανδραγαθία, αλλά δεν κατεδικάσθη εκ νέου επί κακουργήματι ή πλημμελήματι και δεν υπέπεσεν εις επανειλημμένα βαρέα περί την υπηρεσίαν παραπτώματα. Περί της συνδρομής των όρων τούτων αποφαίνεται το αυτό Συμβούλιον.
  ’ρθρον 6
  Εις τας περιπτώσεις των παρ. 2 και 3 του άρθρου 5 ο καταδικασθείς δύναται αμέσως ή μετά την έκτισιν μέρους της ποινής ν' απολυθή προσωρινώς των φυλακών δι' αποφάσεως του αρμοδίου επί των Στρατιωτικών ή των Ναυτικών Υπουργού μετά ητιολογημένην γνωμοδότησιν του κατά το άρθρον 4 παράγρ. 1 Συμβουλίου τηρουμένων κατά τα λοιπά των διατάξεων του νόμου 811 του 1917 (τομ. 9), ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως. Κατά τον αυτόν τρόπον διατάσσεται και η ανάκλησις της προσωρινής ταύτης απολύσεως, εάν ήθελε συντρέξη περίπτωσις κατά τον νόμον 811 του 1917.

11.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 223
	της 24/26 Ιουν. 1941
Περί αναστολής της ισχύος των Α.Ν. υπ' αριθ. 2803/1941 π. Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος και υπ' αριθ. 2840/1941 π. εισαγωγικού νόμου του Στρατιωτικού Ποινικού κώδικος.

12.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 282
	της 3/14 Απρ. 1945
Περί της εις δίκην εισαγωγής ενώπιον των Διαρκών Στρατοδικείων και κακουργημάτων δι' απευθείας κλήσεως εν καιρώ πολέμου.
  ’ρθρον μόνον
  Εις περίπτωσιν καθ' ην εν καιρώ πολέμου 
ή γενικής επιστρατεύσεως δεν ήθελεν είσθαι 
εν ισχύϊ ο περί καταστάσεως πολιορκίας ΔΞΘ΄ 
Νόμος αι διατάξεις της τρίτης παραγράφου 
του   άρθρου    98   (ήδη    319)    της   Στρατιωτικής

(Αντί για τις σελ. 133-180(α) Σελ. 133(α)
Τεύχος 1211-Σελ. 53

Ποινικής Νομοθεσίας εφαρμόζονται και επί κακουργημάτων.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, υποβληθήσεται δε προς κύρωσιν εις την Βουλήν άμα συνερχομένην.
  Προς τα ως άνω διατάξεις αντιστοιχεί το άρθρον 319 του νέου Στρατ. Ποιν. Κώδικος.
  Ο νόμος ούτος ισχύει και κατά την διάρκειαν της ισχύος του Γ΄ Ψηφίσματος (Βλ. Ψηφ. ΜΔ΄/1948, 8.Δα.).

12α.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1623
	της 21 Ιουλ./2 Αυγ. 1944 (ΦΕΚ Α΄ 154)
Περί ποινικών τινών διατάξεων αφορωσών του Στρατιωτικούς της Χωροφυλακής.
  Εκυρώθη δια της υπ' αριθ. 301-1946 Πραξ. Υπ. Συβμουλίου (ΦΕΚ Α΄ 180)
  ’ρθρον μόνον.-Στρατιωτικός της Χωροφυλακής όστις διαταχθείς υπό του Αρχηγού του ή Διοικητού του όπως παρευρεθή εις ωρισμένον τόπον και χρόνον δια να συμπεριληφθή εις στρατιωτικόν τμήμα μέλλον να αναχωρήση ή δια να λάβη φύλλον πορείας, δεν ευρεθή παρών κατά την ορισθείσαν ώραν, ή καίτοι λαβών φύλλον πορείας δεν αναχωρεί κατά την ορισθείσαν αυτώ ημέραν δια το εις ο μετετέθη Σώμα του ή υπηρεσίαν του, τιμωρείται με φυλάκισιν τουλάχιστον ενός έτους, προκειμένου δε περί Αξιωματικού η Ανθυπασπιστού και με έκπτωσιν, εν καιρώ δε πολέμου ή επιστρατεύσεως, ενόπλου στάσεως ή καταστάσεως πολιορκίας με θάνατον ή φυλάκισιν εν Φρουρίω και στρατιωτικήν καθαίρεσιν.
  Αι διατάξεις του άρθρ. 207 της Στρατιωτικής Ποινικής Νομοθεσίας έχουσιν ισχύν και επί των Στρατιωτικών της Χωροφυλακής, εφ' όσον δεν αντίκεινται εις τον παρόντα Νόμον.
  Αντίστοιχος προς το άρθρ. 207 της παλαιάς Στρατ. Ποιν. Νομοθεσίας είναι το άρθρ. 70 του Στρατ. Ποιν. Κώδικος (ανωτ. σελ. 140,1)
  Αρμόδια δικαστήρια δια την εκδίκασιν των παραβάσεων του Νόμου τούτου είναι τα Στρατοδικεία.
  Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.







Σελ. 134(α)
Τεύχος 1211-Σελ. 54

13.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 3112
	της 2 Ιουν. 1942/4 Ιουλ. 1945
Περί προσθήκης διατάξεών τινων εις τον Α.Ν. 2803/41 "περί Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος".
  ’ρθρον 1
  1.Η προσωπική εργασία των εις οιανδήποτε ποινήν, στερητικήν της ελευθερίας, καταδικασθέντων ή καταδικαζομένων είναι υποχρεωτική, παρέχεται δε αύτη, είτε εντός των φυλακών είται και εκτός αυτών προς εκτέλεσιν στρατιωτικών έργων.
  2.Δια την υπό τούτων παρεχομένην εργασίαν δύναται, δι' αποφάσεως του αρμοδίου Υπουργού να καθορισθή αμοιβή, ήτις όμως δεν πρέπει να είναι μεγαλειτέρα των 3/4 των αποδοχών, ας θα απελάμβανον ούτοι τελούντες εν υπηρεσία. Μέρος της αμοιβής ταύτης, οριζόμενον εκάστοτε υπό του αρμοδίου Υπουργού, καταβάλλεται εις χείρας του παρέχοντος την εργασίαν καταδίκου, το δε υπόλοιπον αυτής, παρακρατούμενον, αποδίδεται αυτώ κατά την αποφυλάκισίν του.
  ’ρθρα 2-3
  (Κατηργήθησαν υπό του άρθρ. 9 Α.Ν. 493/1945 (κατωτ. αρ. 15).
  ’ρθρον 4
  1.Κατηργήθη υπό του άρθρ. 9 Α.Ν. 493/1945.
  2.Ο Υπουργός της Αεροπορίας δύναται δια διαταγής του να ιδρύση παρ' εαυτώ ή και εις τας υπ' αυτόν Μονάδας Έκτακτα Στρατοδικεία δια τους ανήκοντας εις την Αεροπορίαν.
  ’ρθρον 5
  (Κατηργήθη υπό του άρθρ. 9 Α.Ν. 493/1945).
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

14.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 3272
	της 8 Ιουν. 1944/4 Ιουλ. 1945
Περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Α.Ν. 2803/41 π. Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος.
  Κατά το άρθρον 7 Α.Ν. 493/1945 (κατωτ. αρ. 15) ο άνω νόμος διετηρήθη εν ισχύϊ, εφαρμόζεται δε μόνον εις τα εν τη αλλοδαπή λειτουργούντα έκτακτα στρατιωτικά δικαστήρια.

  
  
  
  
  
  

15.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 493
	της 30/31 Ιουλ. 1945
Περί τροποποιήσεως διατάξεων του Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος και ενάρξεως εφαρμογής αυτού.
  ’ρθρα 1-6
  Τροποποιούνται τα άρθρα 5, 47, 118, 121, 140, 178, 183, 189, 200, 208, 213, 218, 219, 221, 222, 231, 240, 242, 244, 246, 285, 317, 383 και 394 και προστίθενται άρθρα 10Α΄, 383Α΄, 385Α΄και 434.
  ’ρθρον 7
  Ο εν Καΐρω εκδοθείς Αναγκ. Νόμος 3272 της 8ης Ιουνίου 1944 περί τροποποιήσεως διατάξεων του Α.Ν. 2803/41 "περί Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος" διατηρείται εν ισχύϊ και εφαρμόζεται μόνον εις τα εν τη αλλοδαπή λειτουργούντα έκτακτα στρατιωτικά δικαστήρια.
  ’ρθρον 8
  Αι από 1ης Ιουλίου 1941 μέχρι της δια του παρόντος οριζομένης ενάρξεως ισχύος αυτού, εκδοθείσαι συμφώνως προς τας διατάξεις του Κώδικος τούτου και κατ' εφαρμογήν αυτού, ως και του εισαγωγικού υπ' αριθ. 2840/1941 Νόμου δικαστικαί αποφάσεις θεωρούνται ως εξ υπαρχής εγκύρως εκδοθείσαι. έγκυροι δ' επίσης και πάσαι αι διαδικαστικαί πράξεις.
  ’ρθρον 9
  Από της ενάρξεως της ισχύος του Στρατιωτικού Κώδικος καταργούνται:
  α)Τα άρθρα 2, 3 και 5 και η §1 του άρθρου 4 του εν Καΐρω εκδοθέντος Α.Ν. 3112 της 2 Ιουν. 1942 π. προσθήκης διατάξεών τινων εις τον Α.Ν. 2803/41 π. Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος.
  β)Ο εν Καΐρω εκδοθείς Α.Ν. 3273 της 8 Ιουν. 1944 π. προσθήκης εις το άρθρον 386 του Α.Ν. 2803/1941 π. Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος πέμπτης παραγράφου.
  γ)Το άρθρον 3 του εν Καΐρω εκδοθέντος Α.Ν. 3274 της 17 Ιουν. 1944 π. δικονομικών διατάξεων αφορωσών στρατιωτικούς.
  δ)Ο Νόμος υπ' αριθ. 71 της 21 Δεκ. 1944 π. διατάξεων αφορωσών την διαδικασίαν ενώπιον των Στρατοδικείων.
  ’ρθρον 10
  Η ισχύς του υπ' αριθ. 2803 της 1 Μαρτ. 1941 Α.Ν. περί Στρατιωτικού Ποιν. Κώδικος (ως ούτος δια του παρόντος τροποποιείται) και του υπ' αριθ. 2840/1941 π. εισαγωγικού Νόμου του Στρατιωτικού Ποιν. Κώδικος άρχεται μετά δύο μήνας από της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου.


16.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 548
	της 26/26 Σεπτ. 1945
Περί μερικής εφαρμογής των άρθρ. 388, 389, 390 και 391 του Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος μετά την λήξιν της εμπολέμου καταστάσεως.
  ’ρθρον μόνον
  1.Τα άρθρα 388, 389, 390 και 391 του Αναγκαστικού Νόμου 2803/1941 "περί Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος" εξακολουθούσιν εφαρμοζόμενα επί τρίμηνον μετά την λήξιν της εμπολέμου καταστάσεως.
  Το υπό των άρθρων τούτων αναγνωριζόμενον δικαίωμα, αναβολής ή διακοπής εκτελέσεως των ποινών, προκειμένου περί τοιούτων επιβληθεισών δι' αποφάσεων των Στρατοδικείων ή Ναυτοδικείων εν Μέση Ανατολή, ανήκει δια την εφαρμογήν του παρόντος αποκλειστικώς εις τους Υπουργούς των Στρατιωτικών, Ναυτικών και Αεροπορίας.
  2.Η ισχύς του παρόντος Νόμου, αρχομένη από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, λήγει μετά τρίμηνον από της λήξεως της εμπολέμου καταστάσεως.

17.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 787
	της 28/31 Δεκ. 1945
Περί αναστολής εφαρμογής διατάξεων του Α.Ν. 2803/41 "περί Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος".
  ’ρθρον 1
  Αναστέλλεται επί έν έτος η εφαρμογή των διατάξεων των πέμπτου, έκτου, εβδόμου, ογδόου και ενάτου Τμημάτων του Δευτέρου Βιβλίου του Α.Ν. 2803/41 "περί Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος", ως αύται ετροποποιήθησαν ή συνεπληρώθησαν δια μεταγενεστέρων Νόμων.
  Η αναστολή της εφαρμογής των δικονομικών διατάξεων του νέου Στρατ. Ποιν. Κώδικος περιωρίσθη μόνον εις τον Στρατόν ξηράς δια του Ν.Δ. 30 Απρ./2 Μαΐου 1946 περί μη εφαρμογής διατάξεών τινων του Α.Ν. 787/45 π. αναστολής κλπ. εν τω Β. Ναυτικώ και τη Β. Αεροπορία, κυρωθέντος υπό του νόμου 22 της 23/25 Ιουλ. 1946 περί κυρώσεως του από 30 Απρ./2 Μαΐου 1946 Ν.Δ. κλπ.
  Η αναστολή ως προς τον στρατόν ξηράς παρετάθη υπό των:
  α)Ν.Δ. 233 της 14/16 Απρ. 1947 περί παρατάσεως της αναστολής διατάξεών τινων του Α.Ν. 2803/41.
  β)Νόμου 513 της 31/31 Δεκ. 1947 περί παρατάσεως της αναστολής διατάξεών τινων του Α.Ν. 2803/41 και του εις εκτέλεσιν αυτού εκδοθέντος Β.Δ. της 16/22 Ιουν. 1948 περί παρατάσεως κλπ.
  γ)Α.Ν. 972 της 29/29 Απρ. 1949 περί παρατάσεως της αναστολής κλπ., κυρωθέντος υπό του
  δ)Π.Δ. 1188 της 7/15 Οκτ. 1949 περί κυρώσεως     του     υπ' αριθ.   972/49   Α.Ν.     περί

(Αντί της σελ. 181(β) Σελ. 181(γ)
Τεύχος 605-Σελ. 39

παρατάσεως κλπ. κατ' εξουσιοδότησιν των οποίων εξεδόθησαν τα Β.Δ. της 2/9 Ιουλ. 1949, και 20/31 Μαΐου 1950 δια του οποίου εξαντλείται το υπό του Α.Ν. 972/949 όριον παρατάσεως της αναστολής μέχρι τέλους Ιουνίου 1951 των ως άνω κεφαλαίων Ε΄ - Θ΄ μόνον ως πρός τον Στρατόν ξηράς.
  ’ρθρον 2
  (Αναστέλλεται η εφαρμογή της παραγράφου 5 του άρθρου 6 του Α.Ν. 493/1946 "περί τροποποιήσεως διατάξεων του Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος και ενάρξεως εφαρμογής αυτού").
  Η ως άνω αναστολή έληξε την 16 Απρ. 1947 καθ' ην ίσχυσε το Ν.Δ. 233/47 κατά ρητήν διάταξιν του άρθρ. 1 §2 αυτού.
  ’ρθρον 3
  Αι εκκρεμείς δίκαι, εφ' ων δεν εξεδόθη μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος αμετάκλητος απόφασις, συνεχίζονται συμφώνως προς τας επανερχομένας εν ισχύϊ δικονομικάς διατάξεις της Στρατιωτικής Ποινικής Νομοθεσίας. Αι υπό το κράτος των ων αναστέλλεται η εφαρμογή δικονομικών διατάξεων του Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος πράξεις της ποινικής διαδικασίας διατηρούσι το κύρος αυτών.
  ’ρθρον 4
  (Αντικαθίσταται το άρθρον 187 του Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος).
  ’ρθρον 5
  Ο εν τω πρώτω στίχω του άρθρου 247 του Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος ο αριθμός 242 αντικαθίσταται δια του αριθμού 241.
  ’ρθρον 6
  Η ισχύς του παρόντος Αναγκ. Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

18.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1032
	της 30 Ιουλ./2 Αυγ. 1949
Περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 43 του Στρατ. Ποιν. Κώδικος.
  (Αντικαθίσταται το άρθρ. 43 του Α.Ν. 2803 του 1941 περί Στρατ. Ποιν. Κώδικος).





Σελ. 182(γ)
Τεύχος 605-Σελ. 40

19.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1311
	της 29/31 Οκτ. 1949
Περί τροποποιήσεως των περί συνθέσεως των Στρατιωτικών Δικαστηρίων διατάξεων του Σ. Π. Κώδικος.
  (Αντικαθίστανται αι §§ 2 και 5 του άρθρ. 189 του Στρατ. Ποιν. Κώδικος).

20.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1862
	της 23/26 Ιουν. 1951
Περί παρατάσεως της αναστολής της ισχύος διατάξεών τινων του Α.Ν. 2803/1941 "περί Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος".
  ’ρθρον μόνον
  1.Παρατείνεται μόνον όσον αφορά τον Στρατόν Ξηράς, μέχρι τέλους Ιουνίου 1952, η δια του άρθρου 1 του Α.Ν. 787/1945 του Νόμου 513/1947 του Α.Ν. 972/1949 και των εις εκτέλεσιν αυτών εκδοθέντων Β. Διαταγμάτων, διαταχθείσα αναστολή της ισχύος των διατάξεων του πέμπτου, έκτου, εβδόμου, ογδόου και ενάτου τμημάτων του δευτέρου βιβλίου του Α.Ν. 2803/1941 "Περί Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος" ως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν μεταγενεστέρως.
  2.Δια Βασ. Διαταγμάτων προκαλουμένων υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης δύναται να παραταθή επί διετίαν εισέτι από του τέλους Ιουνίου 1952, η αναστολή της ισχύος των εν τη προηγουμένη παραγράφω αναφερομένων διατάξεων.
  3.Κατά τη διάρκειαν της αναστολής της ισχύος των άνω διατάξεων θέλουσιν ισχύει αι δικονομικαί διατάξεις του νόμου ΦΒ΄ 1860 "Περί της Στρατιωτικής Ποινικής Νομοθεσίας" ως αύται ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν μεταγενεστέρως.
  4.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, υποβληθήσεται δε προς κύρωσιν εις την Βουλήν.

21.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 18/24 Ιουν. 1952
Περί παρατάσεως της αναστολής της ισχύος διατάξεών τινων του Α.Ν. 2803/41 "Περί Στρατ. Ποινικού Κώδικος".
  ’ρθρον μόνον.-1.Παρατείνεται επί έν έτος από του τέλους Ιουν. 1952 η δια του υπ' αριθ. 1862/51 Α.Νόμου οριζομένη αναστολή της ισχύος των εν αυτή αναφερομένων διατάξεων του Α.Ν. 2803/41 "περί Στρατ. Ποινικού Κώδικος".
  2.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  

22.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2239
	της 4/7 Οκτ. 1952
Περί συμπληρώσεως διατάξεων του Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος.
  ’ρθρ.1.-(Εις το άρθρ. 72 του Στρατ. Ποιν. Κώδικος (Α.Ν. 2803/1941), προστίθεται παρ. 3).
  ’ρθρ.2.-(Εις το τέλος της παρ. 1 του άρθρ. 251 του υπ' αριθ. 2803/1941 Α.Νόμου προστίθεται φράσις).
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις τη Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

23.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 18/27 Μαΐου 1953
Περί παρατάσεως της αναστολής της ισχύος διατάξεών τινων του Α.Ν. 2803/41 "περί Στρατ. Ποινικού Κώδικος".
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)Το άρθρον μόνον του δια του Νόμου 2113/52 κυρωθέντος υπ' αριθ. 1862/51 Α.Νόμου "περί παρατάσεως της αναστολής της ισχύος διατάξεών τινων του Α.Ν. 2803/41 "περί Στρατ. Ποινικού Κώδικος", 2)την υπ' αριθ. 252/53 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας.
  Προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Αμύνης Υφυπουργού απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Παρατείνεται επί έξ μήνας από του τέλους Ιουνίου 1953 η δια του υπ' αριθ. 1862/51 Α.Νόμου, οριζομένη αναστολή της ισχύος των εν αυτώ αναφερομένων διατάξεων του Α.Ν. 2803/41 "περί Στρατ. Ποινικού Κώδικος".
  2.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

23α.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2525
	της 18/21 Αυγ. 1953
Περί αναστολής διώξεως στρατιωτικών αδικημάτων τελεσθέντων παρά στρατιωτικών, εις τας χώρας της Μέσης Ανατολής, διαρκούντος του τελευταίου παγκοσμίου πολέμου.
  ’ρθρον μόνον.-1.Αναστέλλεται επί πενταετίαν από της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου, η ποινική δίωξις επί εγκλημάτων προβλεπομένων υπό του Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος, τελεσθέντων εις τας Χώρας της Μέσης Ανατολής από 1ης Μαΐου 1941 μέχρι 15 Αυγ. 1945, παρ' Ελλήνων το γένος, στρατιωτικών γεννηθέντων και κατοικούντων μονίμως εις τας χώρας της Μέσης Ανατολής.
  2.Εκκρεμείς δικογραφίαι, αφορώσαι αδικήματα της προηγουμένης παραγράφου, τηρούνται εις το Αρχείον δια πράξεως του παρ' ω εκκρεμεί η σχετική δικογραφία Βασ. Επιτρόπου, ή του ασκούντος την ποινικήν αγωγήν, εφ' όσον η δικογραφία εκκρεμεί παρ' αυτώ.
  3.Η υπό των εν τη παρ. 1 του παρόντος αναφερομένων προσώπων τελεσίδικος καταδίκη επί κακουργήματι ή πλημμελήματι εις φυλάκισιν τουλάχιστον ενός έτους, αίρει την κατά την προηγουμένην παράγραφον αναστολήν και η ποινική δίωξις συνεχίζεται εξ ου σημείου διεκόπη.
  
4.Παρελθούσης της κατά την παρ. 1 του παρόντος πενταετούς αναστολής, άνευ διακοπής, τα περί ων η αναστολή αδικήματα θεωρούνται παραγεγραμμένα.
  5.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

24.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2766
	της 4/6 Μαρτ. 1954
Περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και αναστολής ισχύος διατάξεών τινων του Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος (Α.Ν. 2803/1941) και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-(Προστίθεται παρ. 2 εις το άρθρ. 196 Α.Ν. 2803/1941, ανωτ. αριθ. 8).
  ’ρθρ.2.-(Προστίθεται παράγραφος εις το άρθρ. 207 του αυτού ως άνω νόμου).
  ’ρθρ.3.-1.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 210 του αυτού ως άνω νόμου).
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 212 του αυτού ως άνω νόμου).
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς των άρθρ. 317 και 318 του αυτού ως άνω Νόμου, αναστέλλεται επί έν έτος από της δημοσιεύσεως του παρόντος, δύναται δε ν' ανασταλή αύτη, και επί έν εισέτι έτος δια Β.Δ/τος, προκαλουμένου υπό των Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Δικαιοσύνης.
  ’ρθρ.5.-(Προστίθεται φράσις εις το τέλος της παρ. 2 άρθρ. 285 Α.Ν. 2803/1941, ανωτ. αριθ. 8).
  ’ρθρ.6.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 94 του αυτού ως άνω νόμου).
  ’ρθρ.7.-"Τα μόνιμα μέλη του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου συμπεριλαμβανομένου του Προέδρου και του Βασ. Επιτρόπου, εις τα προστίθεται και ο Βάσ. Αντεπίτροπος, ορίζονται εις 8 δια της προσθήκης μιας θέσεως Ταξιάρχου, μέλους του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου και προέρχονται κατά προαγωγήν, τα μεν 6 εκ Δικαστικών Συμβούλων της Στρατιωτικής Δικαιοσύνης, το έν εκ Δικαστικών Συμβούλων της Ναυτικής Δικαιοσύνης, το δε έτερον εκ Δικαστικών Συμβούλων της Αεροπορικής Δικαιοσύνης. Εις την θέσιν του Βασιλικού Αντεπιτρόπου του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου τοποθετείται Ταξίαρχος, μέλος αυτού.
  Αι θέσεις των εις βαθμόν Ταξιάρχου μελών 
του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου, πληρούνται, κατά   προαγωγήν,   εκ  Δικαστικών  Συμβούλων Α΄









(Αντί της σελ. 182,01(δ) Σελ. 182,01(ε)
Τεύχος 396-Σελ. 25

τάξεως της Στρατιωτικής, Ναυτικής και Αεροπορικής Δικαιοσύνης, υπό τους όρους του προηγουμένου εδαφίου, καθ' ους 6 μεν θέσεις οιουδήποτε βαθμού εν τω Αναθεωρητικώ Δικαστηρίω καταλαμβάνουσι κατά προαγωγήν, υποχρεωτικώς Δικαστικοί Σύμβουλοι της Στρατιωτικής Δικαιοσύνης, ανά μίαν δε καταλαμβάνουσιν, κατά προαγωγήν, υποχρεωτικώς Δικαστικοί Σύμβουλοι της Ναυτικής και Αεροπορικής Δικαιοσύνης, μετ' απόφασιν Ανωτάτου Στρατιωτικού Δικαστικού Συμβουλίου, αποτελουμένου εκ των 1)Υπουργού Εθνικής Αμύνης 2)Αρχηγού Γ.Ε.ΕΘ.Α., 3)Αρχηγών Γ.Ε.Σ., Γ.Ε.Ν. και Γ.Ε.Α., 4)Προέδρου του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου και 5)Βασιλικού Επιτρόπου του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου και ευρισκομένου εν απαρτία παρόντων τεσσάρων τουλάχιστον μελών. Χρέη Εισηγητού εν αυτώ άνευ ψήφου εκτελεί ο Αρχηγός Β΄ εκάστου Κλάδου Εθνικής Αμύνης, χρέη δε Γραμματέως ο τοιούτος του Σ.Α.Γ.Ε.".
  Τα α΄ και β΄ εδάφια, τροποποιηθέντα δια του άρθρ. 4 Νόμ. 3140/55, αντικατεστάθησαν, αφ' ης ίσχυσαν ως άνω δια του άρθρ. 5 παρ. 1 Νόμ. 4330/1963, ορίσαντος εν συνεχεία εν παρ. 2 τα εξής:
  2.Προαγωγαί αξιωματικών της Στρατιωτικής, Ναυτικής και Αεροπορικής Δικαιοσύνης ενεργηθείσαι μέχρι της ισχύος του παρόντος προς πλήρωσιν θέσεων του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου καθ' υπέρβασιν του εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου καθοριζομένου αριθμού, θεωρούνται νόμιμοι και ισχυραί αφ' ης εγένοντο, των ούτω προαχθέντων διατηρουμένων εν τη υπηρεσία ως υπεραρίθμων, μέχρι της νομίμου εξόδου αυτών.
  Τα ανωτέρω α΄ και β΄ εδάφια, καθ' ο μέρος αφορούν τον τρόπον πληρώσεως κενουμένων θέσεων Αναθεωρητών, κατηργήθησαν δια του άρθρ. 10 Ν.Δ. 657/1970, (κατωτ. σελ. 214,07) δια της υπ' αυτού καταργήσεως ως προς το θέμα τούτο της παρ. 1 άρθρ. 5 Νόμ. 4330/1963 (τόμ. 36 σελ. 213) δι' ης έχουν αντικατασταθή ως ανωτέρω.
  Προς το Συμβούλιον τούτο υποβάλλονται αι κατά τας γενικάς διατάξεις του Νόμου περί προαγωγών συντασσόμεναι προτάσεις.
  Η εγγραφή εις τους επί τούτω καταρτιζομένου πίνακας ένα δια τους εκ της Στρατιωτικής Δικαιοσύνης και έτερον κοινόν δια τους εκ της Ναυτικής και Αεροπορικής Δικαιοσύνης προερχομένους Δικαστικούς Συμβούλους Α΄ Τάξεως τους έχοντας τα τυπικά προσόντα γίνεται κατά σειρά αρχαιότητος (είσοδος εις τα μόνιμα στελέχη).
  Κατά τα λοιπά ισχύουσιν αι γενικαί διατάξεις περί προαγωγών και ιεραρχίας.
  
  
  

Σελ. 182,02(ε)
Τεύχος 396-Σελ. 26
  
  
Τα εκ της Ναυτικής και Αεροπορικής Δικαιοσύνης προερχόμενα μέλη του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου δύνανται να φέρωσι την στολήν αντιστοίχου βαθμού των Κλάδων εξ ων προέρχονται εις ους και υπάγονται από απόψεως Διοικητικής μερίμνης και εξακολουθούν όντες μέτοχοι των αντιστοίχων Μετοχικών Ταμείων ή Ταμείων Αλληλοβοηθείας.
  Η στολή του Ταξιάρχου του εκ του Β.Ν. προερχομένου μέλους καθορισθήσεται δια Β.Δ/τος.
  "Κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, Μόνιμοι Γενικοί Στρατιωτικοί Δικαστικοί Σύμβουλοι Β΄ ή Γ΄ τάξεως δύνανται να εκτελώσι και καθήκοντα Διευθυντού Δικαιοσύνης του Κλάδου των Ενόπλων Δυνάμεων εξ ου προέρχονται, μη κωλυόμενοι δια την εκ παραλλήλου άσκησιν των κυρίων αυτών καθηκόντων ως μελών του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου".
  Το ενός " " εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 4 παρ. 3 Νόμ. 3140/1955.
  Το άρθρ. 7 διετηρήθη εν ισχύϊ δια του άρθρ. 49 παρ. 3 Ν.Δ. 4028/1959.
  ’ρθρ.8.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

25.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 17 Φεβρ./2 Μαρτ. 1955
Περί παρατάσεως της αναστολής ισχύος των άρθρ. 317 και 318 του Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος (Α.Ν. 2803/41).
  Έχοντες υπ' όψει: 1)το άρθρ. 4 του Νόμ. 2766/54 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και αναστολής ισχύος διατάξεών τινων του Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος (Α.Ν. 2803/41) και άλλων τινών διατάξεων", 2)Την υπ' αριθ. 51/1955 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί της Εθνικής Αμύνης και Δικαιοσύνης Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Παρατείνεται επί εν έτος από της 6 Μαρτ. 1955 η δια του άρθρ. 4 του Νόμ. 2766/54, οριζομένη αναστολή της ισχύος των άρθρ. 317 και 318 του Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος (Α.Ν. 2803/41).
  Εις τους αυτούς επί της Εθνικής Αμύνης και δικαιοσύνης Υπουργούς ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

26.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 17 Μαΐου/8 Ιουλ. 1955
Περί ασκήσεως ενδίκων μέσων κατ' αποφάσεων Εκτάκτων Ναυτοδικείων Μέσης Ανατολής.
  (Προσωρινής ισχύος)





27.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3383
	της 20/26 Σεπτ. 1955 (ΦΕΚ Α΄ 260)
Περί χορηγήσεως ενδίκων μέσων κατά των αποφάσεων του Εκτάκτου Στρατοδικείου του Εκστρατευτικού Σώματος Ελλάδος (Κορέας).
  ’ρθρ.1.-1.Εις τους καταδικασθέντας υπό του εκτάκτου στρατοδικείου του Εκστρατευτικού Σώματος Ελλάδος (Κορέας) επιτρέπεται η άσκησις των υπό του Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος προβλεπομένων ενδίκων μέσων εφέσεως και αναθεωρήσεως κατά των αποφάσεων του εκτάκτου τούτου στρατοδικείου υπό τους όρους και περιορισμούς των άρθρ. 408-422 του στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος.
  2.Ειδικώς, όσον αφορά την προθεσμίαν ασκήσεως των ενδίκων τούτων μέσων, αύτη ορίζεται τρίμηνος από της δημοσιεύσεως του παρόντος Ν. Δ/τος, ασκούνται δε ταύτα ενώπιον του γραμματέως του εκδόντος την απόφασιν στρατοδικείου ή του γραμματέως οιουδήποτε διαρκούς στρατοδικείου, ή του διευθυντού των φυλακών, εν αις κρατούνται οι καταδικασθέντες.
  3.Εφέσεις και αιτήσεις αναθεωρήσεως κατ' αποφάσεων του εκτάκτου στρατοδικείου του Εκστρατευτικού Σώματος Ελλάδος (Κορέας) απορριφθείσαι ως απαράδεκτοι, επανεξετάζονται τη αιτήσει των ενδιαφερομένων, υποβαλλομένη προς τον Βασιλικόν Επίτροπον του αναθεωρητικού δικαστηρίου, εντός τριμήνου από της δημοσιεύσεως του παρόντος Ν.Δ/τος.
  4.Αι διατάξεις του άρθρου τούτου, εφαρμόζονται και επί των αποφάσεων των εκτάκτων ναυτοδικείων των εκδοθεισών εν Μέση Ανατολή, διαρκούντος του Β΄ παγκοσμίου πολέμου, επί αδικημάτων προβλεπομένων υπό του στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος, και εφ' όσον κατά την τότε επ' ακροατηρίω διαδικασίαν είχον λάβει χώραν παραβάσεις δικονομικής φύσεως, διαπιστούμεναι εξ εκθέσεως του Βασιλικού Επιτρόπου του αναθεωρητικού δικαστηρίου, προς το δικαστήριον τούτο.
  Του κατά την παράγραφον ταύτην δικαιώματος, εξαιρούνται οι καταδικασθέντες α)δι' αδικήματα σχέσιν έχοντα με στασιαστικόν κίνημα εν Μέση Ανατολή, ως και β)οι καταδικασθέντες δι' αδικήματα κλοπής, απάτης, υπεξαιρέσεως και πλαστογραφίας.
  Τυχόν αθώωσις μετά την άσκησιν των ενδίκων μέσων εφέσεως ή αναθεωρήσεως κατά των υπό της παρούσης παραγράφου προβλεπομένων αποφάσεων δεν παρέχει δικαίωμα εις λήψιν αποδοχών ή ετέρας τινός αποζημιώσεως, ή δικαίωμα επανόδου εις την ενεργόν υπηρεσίαν.
  ’ρθρ.2.-Οι γραμματείς των ανωτέρω στρατοδικείων και οι διευθυνταί των φυλακών υποχρεούνται να υποβάλωσιν αμελλητί προς τον Βασιλικόν Επίτροπον του αναθεωρητικού δικαστηρίου, τας κατατιθεμένας αυτοίς εφέσεις και αιτήσεις αναθεωρήσεως, ο δε γραμματεύς του διαρκούς στρατοδικείου Αθηνών, εις ο παρεδόησαν τα αρχεία του εκτάκτου στρατοδικείου Εκστρατευτικού Σώματος Ελλάδος (Κορέας) τας σχετικάς δικογραφίας, τη παραγγελία του Βασιλικού Επιτρόπου του αναθεωρητικού δικαστηρίου.
  
’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

28.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3459
	της 23/24 Δεκ. 1955 (ΦΕΚ Α΄ 343)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 2803/1941 "περί Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος" και ιδίως αεροπορικών εγκλημάτων.
  ’ρθρ.1-8.(Προστίθενται εδάφ. γ΄ εις το άρθρ.21 του μέχρι τούδε εδαφ. γ΄ λαμβάνοντος αριθ. 4, 5 και 6 εις το άρθρ. 25, λέξεις εις την παρ. 2 άρθρ. 72 ως και εις τα άρθρ. 93, 94 και 95, άρθρ. υπ' αριθ. 174α΄ μέχρι και 174λζ΄, αντικαθίσταται η περίπτ. α΄ άρθρ. 175 τα άρθρ. 176 και 177, η παρ. 3 άρθρ. 183, φράσις εις το άρθρ. 187, προστίθεται εδάφ. δεύτερον εις το άρθρ. 190, αντικαθίστανται τα άρθρ. 191, 203, 219, 221, 222, 224, 248, 249, 267 και 270, και προστίθενται άρθρα υπ' αριθ. 243α, 244α παρ. 6 εις το άρθρ. 252, και άρθρ. υπ' αριθ. 262α εις τον Α.Ν. 2803/1941.
  ’ρθρ.9.1.-5(Αντικαθίστανται, φράσις εν άρθρ. 305, τα άρθρ. 384, 389 και 394 και προστίθεται φράσις εις την παρ. 2 άρθρ. 420 Α.Ν. 2803/1941.
  6.Αι εν τοις άρθρ. 11 παρ. 3, 180 παρ. 1, 193, 194, 195, 196, 197 παρ. 1, 204 παρ. 2, 211, 223, 251 παρ. 1, 257 παρ. 1, 258 παρ. 1, 264, 265, 272 παρ. 1, 277 παρ. 2, 281, 285 παρ. 2, 289 παρ. 1, 303 παρ. 1, 317 παρ. 2, 322 παρ. 2, 333, 383, 385, 387, 393, 395 παρ. 1, 398 παρ. 1, 402 παρ. 1, 405 παρ. 1, 406 παρ. 1, 408 παρ. 1, 411 παρ. 1, 412 παρ. 1, 413 παρ. 1, 418, 419 παρ. 1, 421, 423 παρ. 1, 424 παρ. 2, 428 παρ. 1, 429 παρ. 2, 430 παρ. 4, 432 και 433 παρ. 1 του αυτού ως άνω Α.Ν. 2803/1941 αναφερόμεναι λέξεις "Το στρατοδικείον ή το ναυτοδικείον", "Τα στρατοδικεία ή τα ναυτοδικεία", "Τα στρατοδικεία ή το ναυτοδικείον", "Του στρατοδικείου ή του ναυτοδικείου", "Των στρατοδικείων ή των ναυτοδικείων", "Των στρατοδικείων ή του ναυτοδικείου" αντικαθίστανται δια των "Τα στρατιωτικά δικαστήρια" ή "Των στρατιωτικών δικαστηρίων".

















(Αντί της σελ. 182,03) Σελ. 182,03(α)
330-73
  
’ρθρ.10.-1.Αναστέλλεται η ισχύς των άρθρ. 317 και 318 του Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος (Α.Ν. 2803/1941) και πέραν της 6.3.1956, χρονολογίας καθορισθείσης δια του από 17.2.1955 Β.Δ/τος, δημοσιευθέντος εις το υπ' αριθ. 49/1955 Φ.Ε.Κ. (τεύχος Α΄).
  2.Δια Β.Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υπουργικού Συμβουλίου, θέλει καθορισθή η χρονολογία της επανόδου εν ισχύϊ των ως άνω άρθρων.
  ’ρθρ.11.-1.Επιτρέπεται, όπως δια Β.Δ/τος εφ' άπαξ εκδοθησομένου, τη προτάσει των επί της Εθνικής Αμύνης και Δικαιοσύνης Υπουργών, κωδικοποιηθώσιν εις ενιαίον κείμενον αι διατάξεις του Α.Ν. 2803/1941, ως ετροποποιήθησαν, αντικατεστάθησαν και συνεπληρώθησαν μέχρι σήμερον και ως αύται τροποποιούνται, αντικαθίστανται και συμπληρούνται δια του παρόντος.
  Κατά την κωδικοποίησιν ταύτην, ήτις θα φέρη τον τίτλον "Κωδικοποιημένος Νόμος υπ' αριθ. 2803 του 1941 "περί Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος", επιτρέπεται η αλλαγή της σειράς και αριθμήσεως των άρθρων, ως και πάσα ετέρα αναγκαία μεταβολή της κατατάξεως της ύλης ή φραστική τοιαύτη άνευ βλάβης του περιεχομένου των διατάξεων.
  2.Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται μετά δίμηνον από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, πλην των δικονομικών διατάξεων αυτού, τιθεμένων εν ισχύϊ από της δημοσιεύσεως.
  3.Εκ των εν τη παρ. 1 του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 2454/1953 "περί καθορισμού των οργανικών θέσεων των μονίμων Αξιωματικών της Β. Αεροπορίας κλπ." προβλεπομένων οργανικών θέσεων δικαστικών Αξιωματικών προσωπικού Αεροδικείου, μία θέσις Σμηναγού καθίσταται αυτοδικαίως, θέσις Επισμηναγού δικαστικού προσωπικού Αεροδικείου, πληρουμένη κατά τας κειμένας διατάξεις.












Σελ. 182,04(α)
330-074

29.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 180
	της 11/13 Μαρτ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 52)
Περί ασκήσεως ενδίκων μέσων κατ' αποφάσεων Διαρκών και Εκτάκτων Στρατοδικείων κλπ.
  Έχοντες υπ' όψει την παρ. 2 εδάφ. β΄ του άρθρ. 406 του Α.Ν. 2803/1941 "περί Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος" και την υπ' αριθ. 105/68 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί της Εθνικής Αμύνης και Δικαιοσύνης Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον. -Επιτρέπομεν την άσκησιν των υπό του Σ.Π.Κ. προβλεπομένων ενδίκων μέσων κατά των αποφάσεων των Διαρκών και Εκτάκτων Στρατοδικείων, Ναυτοδικείου, Στρατοδικείου Αεροπορίας και του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου, των εκδοθεισών μετά την 21ην Απρ. 1967 και εφεξής εκδοθησομένων, εφ' όσον πρόκειται περί αδικημάτων τελεσθέντων εις χρόνον προγενέστερον της χρονολογίας ταύτης.
  Η προθεσμία ασκήσεως των ενδίκων τούτων μέσων, ορίζεται δίμηνος από της δημοσιεύσεως του παρόντος, ασκούνται δε ταύτα ενώπιον του Γραμματέως του εκδόντος την απόφασιν Στρατοδικείου ή του Γραμματέως οιουδήποτε Διαρκούς ή Εκτάκτου Στρατοδικείου, Ναυτοδικείου ή Στρατοδικείου Αεροπορίας ή του Διευθυντού των Φυλακών, εν αις κρατούνται οι καταδικασθέντες.
  Ειδικώς δια τας από της δημοσιεύσεως του παρόντος και εφεξής εκδιδομένας αποφάσεις, περί ων το πρώτον εδάφιον, η προθεσμία ασκήσεως των ενδίκων μέσων είναι η υπό του Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος προβλεπομένη.
  Εφέσεις ή αναθεωρήσεις κατά των ανωτέρω αποφάσεων απορριφθείσαι ως απαράδεκτοι, επανεξετάζονται τη αιτήσει των ενδιαφερομένων, υποβαλλόμεναι εις τον Βασιλικόν Επίτροπον του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου εντός της ως άνω ταχθείσης προθεσμίας.
  Εις τους αυτούς επί της Εθνικής Αμύνης και Δικαιοσύνης Υπουργούς ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

  
  
  
  
  

30.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ 550
	της 22/22 Μαΐου 1970 (ΦΕΚ Α΄ 112)
Περί επεκτάσεως της ισχύος του Ν.Δ. 183/69 "περί αναθεωρήσεως των αποφάσεων των Στρατοδικείων" και χορηγήσεως ενδίκων μέσων κατ' αποφάσεων των Διαρκών Στρατοδικείων.
  ’ρθρ.1.-1.Αποφάσεις Διαρκών Στρατοδικείων, Ναυτοδικείων και Στρατοδικείου Αεροπορίας, εκδοθείσαι από 21 Απρ. 1967 μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος υπόκειται εις αναθεώρησιν υπό τους όρους και περιορισμούς του Ν.Δ. 183/69 "περί αναθεωρήσεως των αποφάσεων των Στρατοδικείων".
  2.Υπό τους όρους και περιορισμούς της προηγουμένης παραγράφου το ένδικον μέσον της αναθεωρήσεως επεκτείνεται και επί των μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος εκδοθεισών αποφάσεων των Εκτάκτων Στρατοδικείων.
  ’ρθρ.2.-Από της δημοσιεύσεως του παρόντος επιτρέπεται η άσκησις των υπό του Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος (άρθρ. 406) προβλεπομένων ενδίκων μέσων κατά των αποφάσεων των Διαρκών Στρατοδικείων, Ναυτοδικείου και Στρατοδικείου Αεροπορίας, εκτός αν αύται αφορούν εις εγκλήματα του άρθρ. 5 του Νόμ. ΔΞΘ/1912 "περί καταστάσεως πολιορκίας".
  ’ρθρ.3.-Το κατά την παρ. 1 του άρθρ. 4 του Ν.Δ./ 183/69 "Περί Αναθεωρήσεως των αποφάσεων των Στρατοδικείων" Β΄ Τμήμα του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου δύναται να δικάζη και τα κατά το άρθρ. 2 του παρόντος ασκούμενα ένδικα μέσα.
  ’ρθρ.4.-Η κίνησις των μελών και του προσωπικού του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου δια την λειτουργίαν του δευτέρου τμήματος αυτού γίνεται δια διαταγής του Προέδρου του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου, χορηγούντος Φύλλα πορείας άνευ άλλης διατυπώσεως.
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

31.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 964
	της 25/30 Σεπτ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 187)
Περί χορηγήσεως προθεσμίας ασκήσεως αιτήσεως αναθεωρήσεως κατ' αποφάσεων των Στρατοδικείων.
  ’ρθρ.1.-Αποφάσεις των Διαρκών και Εκτάκτων Στρατοδικείων εκδοθείσαι από 21 Απρ. 1967 μέχρι 22 Μαΐου 1970, υπόκεινται εις αναθεώρησιν υπό τους όρους και περιορισμούς των Ν.Δ. 183/1969 "περί αναθεωρήσεως των αποφάσεων των Στρατοδικείων" και 550/1970 "περί επεκτάσεως της ισχύος του Ν.Δ. 183/69 "περί αναθεωρήσεως των αποφάσεων των Στρατοδικείων" και χορηγήσεως ενδίκων μέσων κατ' αποφάσεων των Διαρκών Στρατοδικείων" εντός προθεσμίας δύο μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος, εφ' όσον κατά των αποφάσεων τούτων ουδόλως ησκήθη αναθεώρησις, ή, ασκηθείσα εκπροθέσμως, απερρίφθη.
  
’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Ο Νόμ. 183/69 παρατίθεται κατωτ. σελ. 194,1.

32.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1310
	της 18/18 Δεκ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 229)
Περί αναθεωρήσεως αποφάσεων των Στρατιωτικών Δικαστηρίων.
  ’ρθρ.1.-1.Εντός προθεσμίας 2 μηνών από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος δύναται να υποβληθή αίτησις αναθεωρήσεως κατά καταδικαστικών αποφάσεων των διαρκών ή εκτάκτων στρατιωτικών δικαστηρίων, εκδοθεισών από 21 Απρ. 1967 μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος, εφ' όσον:
  α.καθ' οιονδήποτε διάταξιν νόμου δεν είχεν χορηγηθή το δικαίωμα της αναθεωρήσεως ή εφέσεως, ή
  β.η υποβληθείσα αίτησις αναθεωρήσεως, ή η ασκηθείσα έφεσις, απερρίφθη, αντιστοίχως, κατά τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 183/69 "περί αναθεωρήσεως των αποφάσεων των στρατοδικείων" ή του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 550/70 "περί επεκτάσεως της ισχύος του Ν.Δ. 183/1969 "περί αναθεωρήσεως των αποφάσεων των στρατοδικείων κλπ.".
  2.Της κατά την προηγουμένην παράγραφον αναθεωρήσεως εξαιρούνται αποφάσεις εκδοθείσαι υπό των αυτών δικαστηρίων:
  α.επί εγκλημάτων του Α.Ν. 375/1936 "περί τιμωρίας των εγκληματικών ενεργειών των απειλουσών την εξωτερικήν ασφάλειαν της Χώρας",
  β.επί εγκλημάτων τελεσθέντων υπό στρατιωτικών, εν ενεργεία ή λιποταξία τελούντων, ως και υπό συμμετόχων τούτων.
  ’ρθρ.2.-Επί των κατά το άρθρ. 1 του παρόντος αιτήσεων αναθεωρήσεως ως και των επ' αυτών εκδιδομένων αποφάσεων, εφαρμόζονται αι διατάξεις των άρθρ. 2 έως και 4 του Ν.Δ. 183/1969, των άρθρ. 3 και 4 του Ν.Δ. 550/1970, ως και αι διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 476 του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 182,05(δ) Σελ. 182, 05(ε)
Τεύχος 578-Σελ. 11

33.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1326
	της 23/29 Δεκ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 239)
Περί συμπληρώσεως των διατάξεων του Α.Ν. 2803/1941 "περί Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος".
  ’ρθρ.1.-(Προστίθεται άρθρ. 303Α εις τον Α.Ν. 2803/1941, ανωτ. αριθ. 8).
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται 15 ημέρας από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

34.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 305
	της 7/13 Φεβρ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 40)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος και ρυθμίσεως θεμάτων τινών του Δικαστικού Σώματος των Ενόπλων Δυνάμεων.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίστανται τα άρθ. 199,200 και 201 Α.Ν. 2803/1941, ανωτ. αριθ. 8).
  ’ρθρ.2.-(Προστίθεται άρθρ. 244β εις τον Α.Ν. 2803/1941).
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 311 Α.Ν. 2803/1941).
  ’ρθρ.4.-(Αντικαθίστανται τα άρθρ. 380,381 και 382 Α.Ν. 2803/1941).
  ’ρθρ.5.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 9 Ν.Δ. 657/ 1970, κατωτ. σελ. 214,07).
  ’ρθρ.6.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 27 Ν.Δ. 562/ 1970, τόμ. 36Δ σελ. 1456,11).
  ’ρθρ.7.-Από της ισχύος του παρόντος καταργούνται:
  α)Το άρθρ. 23 του Ν.Δ. 562/1970 "περί Στρατιωτικής Σχολής Αξιωματικών Σωμάτων".
  β)Πάσα ετέρα γενική ή ειδική διάταξις αφορώσα εις θέματα ρυθμιζόμενα υπό του παρόντος ή αντικειμένη εις τας διατάξεις τούτου.
  ’ρθρ.8.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται μετά εξήκοντα ημέρας από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

35.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 659
	της 2/5 Οκτ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 287)
Περί χορηγήσεως ενδίκων μέσων κατά των αποφάσεων των Στρατιωτικών Δικαστηρίων.
  ΄Εχοντες υπ' όψει:
  α.Τας διατάξεις του άρθρ. 406 του Α.Ν. 2803/41 "περί Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος".
  β.Την υπ' αριθ. 617/74 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας προτάσει του επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  
  
Σελ. 182,06(ε)
Τεύχος 578-Σελ. 12
  
  
’ρθρον μόνον.-1.Επιτρέπομεν την άσκησιν των, υπό του Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος προβλεπομένων, ενδίκων μέσων, κατά των αποφάσεων των Στρατιωτικών Δικαστηρίων (Διαρκών και Εκτάκτων) των εκδοθεισών από 20 Ιουλ. 1974, αφ' ης εκηρύχθη γενική επιστράτευσις και των εφ' εξής εκδοθησομένων τοιούτων.
  2.Η υπό του νόμου τασσομένη προθεσμία προς άσκησιν των εν τη προηγουμένη παραγράφω ενδίκων μέσων, κατά των ήδη εκδοθεισών αποφάσεων, άρχεται από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

36.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 200
	της 14/18 Οκτ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 228)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Α.Ν. 2803/1941 "περί Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος".
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίστανται τα άρθ. 183,189 και 194 του Στρατ. Ποιν. Κώδικος, ανωτ. αριθ. 8).
  ’ρθρ.2.-Εις το άρθρ. 22 αντικαθίστανται αι φράσεις "Βασιλικώ ναυτικώ" "βασιλική αεροπορία" και "βασιλική χωροφυλακή" της παρ. 2 αυτού δια των φράσεων "πολεμικώ ναυτικώ" "ελληνική αεροπορία" και "ελληνική χωροφυλακή" αντιστοίχως και προστίθεται παρ. 6.
  ’ρθρ.3.-(Προστίθεται άρθρ. 269α εις τον Στρατ. Ποιν. Κώδικα).
  ’ρθρ.4.-Καταργείται πάσα γενική ή ειδική διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα νόμον.
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.




37.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. Φ. 610/138665 της 17/17 Δεκ. 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 1468)
Περί του τρόπου επιλογής και διορισμού στρατοδικών περί ων αι παρ. 4 και 5 του άρθρ. 189 Σ.Π. Κώδικος ως τούτο ετροποποιήθη δια του Νόμ. 200/1975.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α.Τας διατάξεις των άρθρ. 188 και 189 Στρ. Ποιν. Κώδικος ως ταύτα ισχύουν.
  β.Τας διατάξεις του άρθρ. 66 του Ν.Δ. 1400/1973, ως τούτο ετροποποιήθη δια του Ν.Δ. 145/1974, αποφασίζομεν:
  Προς υλοποίησιν των εν παρ. 4 και 5 του άρθρ. 189 του Σ.Π.Κ., ως τούτο ετροποποιήθη δια του Νόμ. 200/1975, καθορίζονται τα κάτωθι:
  α.Οι ασκούντες την ποινικήν δίωξιν, εφ' όσον κατηγορείται Αντιστράτηγος, Αντιναύαρχος, Αντιπτέραχος ή Στρατηγός, Ναύαρχος, Πτέραρχος και οι, εις τας Ενόπλους Δυνάμεις υπηρετούντες Αντιστράτηγοι, Αντιναύαρχοι, Αντιπτέραρχοι, Στρατηγοί, Ναύαρχοι, Πτέραρχοι δεν επαρκούν δια τον διορισμόν Στρατοδικών βάσει και υπό τας προϋποθέσεις του άρθρ. 189 Σ.Π.Κ., αιτούνται ένα τουλάχιστον μήνα προ της δικασίμου υπό του Αρχηγείου (1ον ΕΓ) του Κλάδου εις ον ανήκει ο κατηγορούμενος Πίνακα Αξ/κών εις αριθμόν διπλάσιον των ελλειπόντων στρατοδικών (τακτικών και αναπληρωματικών) εκ των εν αποστρατεία ευρισκομένων και πληρούντων τας προϋποθέσεις του ιδίου άρθρου Στρ. Ποιν. Κώδικος. Εν ελλείψει αξιωματικών του οικείου Κλάδου ο Πίναξ συμπληρούται μερίμνη του αυτού Αρχηγείου (1ον ΕΓ) και εξ αντιστοίχου βαθμού ετέρων Κλάδων.
  β.Εκ του ανωτέρω πίνακος, οι ασκούντες την ποινικήν δίωξιν, επιλέγουν τους ελλείποντας στρατοδίκας (τακτικούς και αναπληρωματικούς), ους γνωρίζουν εις το οικείον Αρχηγείον (1ον ΕΓ) όπερ ενεργεί περαιτέρω δια την, βάσει της κειμένης νομοθεσίας, ανάκλησιν των επιλεγέντων ως και απονομήν βαθμού εφ' όσον απαιτήται.
  γ.Οι ανωτέρω τίθενται εις την διάθεσιν των ασκούντων την ποινικήν δίωξιν δια τον διορισμόν των ως στρατοδικών, η δε ανάκλησίς των ενεργείται τρεις ημέρας προ της δικασίμου και διαρκεί μέχρις εκδόσεως οριστικής αποφάσεως.


38.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1353
	της 29 Απρ. /4 Μαΐου 1983 (ΦΕΚ Α΄ 59)
Μετάταξη Αξιωματικών των Ενόπλων Δυνάμεων στο Θρησκευτικό Σώμα και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.7.-1.Το άρθρ. 106 του Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικα (ΣΠΚ) καταργείται.
  2.Δικογραφίες, που σχετίζονται με το αδίκημα της τέλεσης γάμου χωρίς άδεια, μπαίνουν στο αρχείο με πράξη εκείνου που ασκεί την ποινική δίωξη ή του αρμόδιου Επίτροπου.
  3.Ποινές, που επιβλήθηκαν με δικαστική απόφαση για πράξεις της ανωτέρω παραγράφου, παραγράφονται και διαγράφονται από τα Ποινικά Μητρώα, αίρονται δε όλες οι συνέπειες που είχε σαν αποτέλεσμα η επιβολή τους.
  4.Οι γάμοι των στρατιωτικών των Ενόπλων Δυνάμεων, που έγιναν χωρίς άδεια της αρμόδιας στρατιωτικής Αρχής μέχρι τη δημοσίευση του νόμου αυτού αναγνωρίζονται μετά από αίτηση που υποβάλλεται από τους ενδιαφερόμενους στο οικείο Γενικό Επιτελείο, μέσα σ' ένα χρόνο από τη δημοσίευσή του.
  Η άνω προθεσμία παρατάθηκε από 2 Φεβρ. 1987 για ένα χρόνο από το εδάφ. β΄ του άρθρ. 10 Νόμ. 1680/1987 (ΦΕΚ Α΄ 7), (Τόμ. 36Γ, σελ. 1176,04).
  5.Με απόφαση του Αρχηγού Γενικού Επιτελείου Εθνικής ’μυνας, καθορίζονται τα απαραίτητα δικαιολογητικά για την αναγνώριση του γάμου στρατιωτικών της παρ. 4 η διαδικασία ελέγχου τους και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή του άρθρ. αυτού.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 36Γ, σελ. 1088.















(Αντί για τη σελ. 182,07(α) Σελ. 182,07(β)
Τεύχος Θ121-Σελ. 75


39.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2287
	της 30 Ιαν. /1 Φεβρ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 20)
Κύρωση του Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικα.
  ’ρθρο πρώτο
  Κυρώνεται ο Στρατιωτικός Ποινικός Κώδικας του οποίου το κείμενο ακολουθεί, όπως καταρτίσθηκε από την αναθεωρητική νομοπαρασκευαστική επιτροπή του άρθρου 6 παρ. 10 του ν. 1911/1990.
  ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΟΣ ΠΟΙΝΙΚΟΣ ΚΩΔΙΚΑΣ
  ΠΡΩΤΟ ΒΙΒΛΙΟ - ΟΥΣΙΑΣΤΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  Α΄ ΓΕΝΙΚΟ ΜΕΡΟΣ
  ΠΡΩΤΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  ΓΕΝΙΚΟΙ ΟΡΙΣΜΟΙ
  ’ρθρο 1
  Ορισμός στρατιωτικού εγκλήματος
  Στρατιωτικό έγκλημα είναι κάθε πράξη που προβλέπεται και τιμωρείται από τις διατάξεις αυτού του Κώδικα.
  ’ρθρο 2
  Τοπικά όρια ισχύος του Κώδικα
  Οι διατάξεις του Κώδικα αυτού εφαρμόζονται και για πράξεις που τελέστηκαν εκτός των ορίων της επικράτειας.
  ’ρθρο 3
  Ισχύς διατάξεων του Ποινικού Κώδικα
  Οι διατάξεις του Ποινικού Κώδικα (Π.Κ.), όπως ισχύουν κάθε φορά, εφαρμόζονται και στα στρατιωτικά εγκλήματα, εφόσον δεν περιέχονται διαφορετικές ρυθμίσεις στον παρόντα Κώδικα.
  ’ρθρο 4
  Φόβος
  Στα στρατιωτικά εγκλήματα ο φόβος δεν επηρεάζει τον καταλογισμό, αν το στρατιωτικό καθήκον απαιτεί από το δράστη να εκτεθεί σε προσωπικό κίνδυνο.
  ’ρθρο 5
  Έννοια των όρων του Κώδικα
  1.Στον Κώδικα αυτόν οι ακόλουθοι όροι χρησιμοποιούνται με την εξής σημασία:
  α)Στρατός είναι ο ελληνικός στρατός της ξηράς, της θάλασσας και του αέρα και στρατιωτικές υπηρεσίες είναι οι υπηρεσίες που ανήκουν σε αυτόν.
  β)Στρατιωτικοί είναι όσοι ανήκουν στο στρατό και στο λιμενικό σώμα.
  
γ)Οπλίτες είναι οι υπαξιωματικοί, οι λιμενοφύλακες, οι στρατιώτες, οι ναύτες, οι σμηνίτες και οι μαθητές των στρατιωτικών σχολών.
  δ)Αρχηγός είναι κάθε στρατιωτικός που αναλαμβάνει νόμιμα τη διοίκηση οποιουδήποτε τμήματος του στρατού ή του λιμενικού σώματος.
  ε)Οι όροι διοικητής, κυβερνήτης, αρχηγός σχηματισμού και χειριστής, νοούνται σύμφωνα με τους όρους που ισχύουν για την κατάσταση αξιωματικών και τους κανονισμούς του στρατού ή του λιμενικού σώματος.
  στ)Σώμα είναι κάθε σώμα, τμήμα, απόσπασμα, πλοίο ή υπηρεσία που ανήκει στο στρατό ή στο λιμενικό σώμα.
  ζ)Πλοίο είναι κάθε πλωτό μέσο του στρατού και του λιμενικού σώματος, στο οποίο επιβαίνει πλήρωμα που υπόκειται στους κανόνες της ναυτικής στρατιωτικής πειθαρχίας και έχει κυβερνήτη βαθμοφόρο, ο οποίος υπόκειται στις διαταγές του Υπουργού Εθνικής ’μυνας ή Εμπορικής Ναυτιλίας.
  η)Ναυτική εγκατάσταση είναι κάθε ναυτική ή λιμενική υπηρεσία στην ξηρά, που διοικείται από βαθμοφόρο, ο οποίος υπόκειται στις διαταγές του Υπουργού Εθνικής ’μυνας ή Εμπορικής Ναυτιλίας.
  θ)Αεροσκάφος είναι κάθε ιπτάμενο μέσο του στρατού και του λιμενικού σώματος που έχει κυβερνήτη ή διευθύνεται από πρόσωπο το οποίο υπόκειται στις διαταγές του Υπουργού Εθνικής ’μυνας ή Εμπορικής Ναυτιλίας
  ι)Αεροπορική εγκατάσταση είναι κάθε αεροπορική υπηρεσία στην ξηρά, που διοικείται από βαθμοφόρο ο οποίος υπόκειται στις διαταγές του Υπουργού Εθνικής ’μυνας ή Εμπορικής Ναυτιλίας.
  ια)Αεροπορικό υλικό είναι κάθε αεροσκάφος με τα εργαλεία και τα εξαρτήματά του, κάθε υλικό προορισμένο να εξυπηρετεί τα αεροσκάφη και τις αεροπορικές εγκαταστάσεις του στρατού και του λιμενικού σώματος, καθώς και τα πλωτά μέσα της πολεμικής αεροπορίας με τα εξαρτήματά τους.
  ιβ)Δικαστικοί λειτουργοί είναι οι λειτουργοί του δικαστικού σώματος των ενόπλων δυνάμεων, εκτός εάν ορίζεται διαφορετικά. Στρατιωτικοί δικαστές είναι οι δικαστικοί λειτουργοί που έχουν το βαθμό στρατιωτικού δικαστή ή παρέδρου.
  ιγ)Στρατοδικείο είναι και το ναυτοδικείο και το αεροδικείο, εκτός αν προκύπτει κάτι διαφορετικό.
  ιδ)Στρατιωτικά δικαστήρια είναι τα αναφερόμενα στην προηγούμενη περίπτωση και το Αναθεωρητικό Δικαστήριο.
  ιε)Υπουργός χωρίς ειδικότερο προσδιορισμό είναι ο Υπουργός Εθνικής ’μυνας.
  
  
  
  
(Μετά τη  σελ. 182,07(β) Σελ. 182,081
Τεύχος -Σελ. 
  
  
2.Όπου ο Κώδικας αυτός ή άλλος ποινικός νόμος διακρίνει τους αξιωματικούς από τους οπλίτες ή προβλέπει ιδιαίτερα για τους αξιωματικούς, οι διατάξεις που αναφέρονται στους αξιωματικούς εφαρμόζονται και στους ανθυπασπιστές, καθώς και σε όσους εξομοιώνονται με αυτούς.
  3.Κληρωτός, εθελοντής ή έφεδρος, που γίνεται δεκτός στην στρατιωτική υπηρεσία, είναι στρατιωτικός από την κατάταξή του και πριν ακόμη ορκισθεί. Οι λοιποί είναι στρατιωτικοί από την ορκωμοσία τους. Επίσης, στρατιωτικός είναι και όποιος καλείται νόμιμα να καταταγεί από τη λήξη της προθεσμίας προς κατάταξη. Ο Στρατιωτικός Ποινικός Κώδικας εφαρμόζεται όμως σε αυτόν μόνο όσον αφορά το έγκλημα της ανυποταξίας.
  4.Ως εχθρός θεωρούνται και οι ένοπλοι στασιαστές.
  ’ρθρο 6
  Γενικές διατάξεις
  1.Ενώπιον του εχθρού βρίσκεται ο στρατιωτικός που έχει εμπλακεί ή μπορεί να εμπλακεί άμεσα με τον εχθρό ή δέχεται ή μπορεί να δεχθεί άμεσα τις επιθέσεις του.
  2.Ως πολεμική περίοδος θεωρείται και η ένοπλη στάση, η κατάσταση πολιορκίας και η γενική επιστράτευση.
  3.Σε περίπτωση μερικής επιστράτευσης ισχύουν οι διατάξεις του παρόντος που εφαρμόζονται σε ειρηνική περίοδο, αν ο νόμος δεν ορίζει διαφορετικά. Το ίδιο ισχύει και μετά την πάροδο εξι μηνών από την κήρυξη γενικής επιστράτευσης (παρατεταμένη γενική επιστράτευση).
ΔΕΥΤΕΡΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  ΠΟΙΝΕΣ
  Με την περιπτ. ε΄ άρθρου δεύτερου Νόμ. 3289/23-26 Νοεμ. 2004 (ΦΕΚ Α΄ 227), κατωτ. αριθ.44, ορίστηκε ότι: όπου στις διατάξεις του Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικα προβλέπεται για ορισμένη αξιόποινη πράξη  η ποινή του θανάτου διαζευκτικά με την ποινή της ισόβιας κάθειρξης , νοείται ότι απειλείται μόνον η τελευταία.
  ’ρθρο 7
  Είδη ποινών
  "1.Τα στρατιωτικά εγκλήματα τιμωρούνται με τις παρακάτω ποινές:
  Α.Κύριες:
  α) Κάθειρξη, ισόβια ή πρόσκαιρη
  β) Φυλάκιση
  
  
Σελ. 182,082
Τεύχος -Σελ. 
  
  
  Β.Παρεπόμενες, εκτός από τις προβλεπόμενες από τον Ποινικό Κώδικα:
  α)Καθαίρεση
  β)Έκπτωση".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την περιπτ. α΄ άρθρου δεύτερου Νόμ. 3289/23-26 Νοεμ. 2004 (ΦΕΚ Α΄ 227), κατωτ. αριθ. 44.
  2.Στις περιπτώσεις που προβλέπει ο νόμος, το δικαστήριο μπορεί να επιβάλει κατά μετατροπή χρηματική ποινή ή κοινωφελή εργασία.
  ’ρθρο 8
  Επιβολή θανατικής ποινής
  (Καταργήθηκε από την περίπτ. β΄ άρθρου δεύτερου, Νόμ. 3289/23-26 Νοεμ. 2004 , ΦΕΚ Α΄ 227, κατωτ. αριθ.  44).
  
’ρθρο 9
  Καθαίρεση
  1.Η καθαίρεση επιφέρει στέρηση του βαθμού του στρατιωτικού και του δικαιώματός του να φέρει οποιοδήποτε παράσημο, ως και ανικανότητά του να υπηρετεί στο στρατό ή στο λιμενικό σώμα με οποιαδήποτε ιδιότητα.
  2.Η καθαίρεση επέρχεται όταν η καταδικαστική απόφαση καταστεί αμετάκλητη.
  "3.Η ποινή της κάθειρξης επιφέρει αυτοδικαίως και καθαίρεση του στρατιωτικού".
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την περιπτ. γ΄ άρθρου δεύτερου Νόμ. 3289/23-26 Νοεμ. 2004 (ΦΕΚ Α΄ 227),  κατωτ. αριθ. 44.
  ’ρθρο 10
  Έκπτωση
  1.Η έκπτωση επιφέρει στέρηση του βαθμού του στρατιωτικού και του δικαιώματός του να φέρει οποιοδήποτε παράσημο. Επέρχεται όταν η καταδικαστική απόφαση καταστεί αμετάκλητη.
  2.Έκπτωση επέρχεται αυτοδικαίως, σε περίπτωση καταδίκης αξιωματικού ή υπαξιωματικού σε ποινή στερητική της ελευθερίας για κλοπή, υπεξαίρεση (κοινή ή στην υπηρεσία), απάτη, εκβίαση, πλαστογραφία, ψευδή βεβαίωση, νόθευση κ.λπ., (άρθρο 242 Π.Δ.). δωροδοκία, απιστία στην υπηρεσία, καταπίεση, συκοφαντική δυσφήμηση και για τα εγκλήματα των άρθρων 336, 338, 339, 341, 342, 343, και 345 έως και 351 Π.Κ..
  3.Όταν συντρέχει νόμιμος λόγος μείωσης της ποινής, το δικαστήριο μπορεί να μην επιβάλει έκπτωση, έστω και αν απειλείται υποχρεωτικά από το νόμο.
  ’ρθρο 11
  Μετατροπή
  Ποινή στερητική της ελευθερίας που επιβάλλεται για στρατιωτικό έγκλημα μετατρέπεται κατά τους όρους του άρθρου 82 του Ποινικού Κώδικα. Η παροχή κοινωφελούς εργασίας γίνεται μετά την απόλυση του καταδικασμένου από τις τάξεις του στρατού.
  ’ρθρο 12
  Αναστολή έκπτωσης
  Η αναστολή της εκτέλεσης της ποινής συνεπάγεται και την αναστολή της έκπτωσης, εκτός εάν το δικαστήριο διατάξει τη μη αναστολή της.
  
’ρθρο 13
  Αναστολή απαγόρευσης διαμονής
  Κατά τη διάρκεια της υπηρεσίας στο στρατό ή στο λιμενικό σώμα αναστέλλεται η εκτέλεση απαγόρευσης διαμονής σε ορισμένους τόπους. Ο χρόνος της αναστολής δεν υπολογίζεται στο χρόνο της απαγόρευσης.
  ’ρθρο 14
  Εκτέλεση ποινών
  1.(Καταργήθηκε και οι  μέσα σε () παρ. (2)  (3) (4) και (5) αναρίθμηθηκαν ως παρ. 1, 2, 3 και 4 από την περιπτ. δ΄ άρθρου δεύτερου Νόμ. 3289/23-26 Νοεμ. 2004, ΦΕΚ Α΄ 227, κατωτ. αριθ. 44.)
  1.(2).Η ποινή της κάθειρξης εκτελείται στις κοινές φυλακές.
  2(3).Η ποινή της φυλάκισης εκτελείται στις στρατιωτικές φυλακές. Με απόφαση των Υπουργών Εθνικής ’μυνας και Δικαιοσύνης μπορούν να ορισθούν προϋποθέσεις για την εκτέλεσή της και στις κοινές φυλακές. Αν είναι μικρότερη από ένα μήνα μπορεί να εκτελείται και στο πειθαρχείο της Μονάδας.
  3(4).Οι ποινές κατά στρατιωτικών, από οποιοδήποτε δικαστήριο και αν έχουν επιβληθεί, εκτελούνται με επιμέλεια της στρατιωτικής αρχής.
  4(5).Εφόσον ο καταδικασμένος κρατείται σε στρατιωτικές φυλακές, για τη χορήγηση και ανάκληση της απόλυσης με όρο, αποφαίνεται το στρατοδικείο του τόπου έκτισης της ποινής.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ.182,09) Σελ. 182,09(α)
Τεύχος-Σελ.


  
Β΄ ΕΙΔΙΚΟ ΜΕΡΟΣ
  ΠΡΩΤΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  ΠΡΟΣΒΟΛΕΣ ΚΑΤΑ ΤΗΣ ΑΚΕΡΑΙΟΤΗΤΑΣ 
ΤΗΣ ΧΩΡΑΣ
  1.Εγκλήματα προδοσίας
  ’ρθρο 15
  Προδοσία
  Τιμωρείται με την ποινή του θανάτου ή της ισόβιας κάθειρξης ο στρατιωτικός που σε πολεμική περίοδο:
  α)Φέρει όπλα κατά του ελληνικού κράτους ή των συμμάχων του.
  β)Αναλαμβάνει με τη θέλησή του οποιαδήποτε στρατιωτική υπηρεσία στον εχθρό.
  γ)Παραδίδει στον εχθρό ή σε άλλον, προς το συμφέρον του εχθρού, πράγματα χρήσιμα για την πολεμική ικανότητα της χώρας ή την πολεμική ικανότητα του εχθρού.
  δ)Συνεννοείται με τον εχθρό με σκοπό να βοηθήσει τις επιχειρήσεις του.
  ε)Προκαλεί ή διεγείρει το στρατό σε φυγή μπροστά στον εχθρό ή παρακωλύει την ανασύνταξη του στρατού ή προσπαθεί κατά οποιονδήποτε τρόπο να προξενήσει φόβο σε αυτόν.
  στ)Επιχειρεί οποιαδήποτε πράξη που μπορεί να θέσει σε κίνδυνο τη ζωή, τη σωματική ακεραιότητα ή την προσωπική ελευθερία του αρχηγού του κράτους ή των πολιτικών προϊσταμένων του στρατού ή του αρχιστρατήγου.
  ’ρθρο 16
  Παράδοση θέσης
  1.Στρατιωτικός διοικητής που συνθηκολογεί με τον εχθρό και παραδίδει σε αυτόν την οχυρωμένη θέση που του εμπιστεύθηκε η ηγεσία του, χωρίς να εξαντλήσει όλα τα δυνατά μέσα άμυνας, τιμωρείται με θάνατο ή ισόβια κάθειρξη.
  2.Πριν από την άσκηση της ποινικής δίωξης κατά του υπαιτίου, γνωμοδοτεί ειδική ανακριτική επιτροπή που συγκροτείται από τον Υπουργό Εθνικής ’μυνας.
  ’ρθρο 17
  Συνθηκολόγηση σε μη οχυρωμένη θέση
  1.Ο διοικητής ενόπλου σώματος που συνθηκολογεί σε μη οχυρωμένη θέση και καταθέτει τα όπλα του σώματός του, χωρίς να εξαντλήσει όλα τα δυνατά μέσα άμυνας, τιμωρείται με ισόβια κάθειρξη.
  2.Η παράγραφος 2 του προηγούμενου άρθρου έχει και εδώ εφαρμογή.
  ’ρθρο 18
  Απιστία Έλληνα στρατιωτικού
  Στρατιωτικός ο οποίος σε εθνικό έδαφος, που βρίσκεται σε πολεμική περίοδο υπό εχθρική επιδρομή ή κατάληψη, υποστηρίζει τις πολιτικές βλέψεις του εχθρού για το έδαφος αυτό ή εν γνώσει του ενεργεί κατά τρόπο που μπορεί να μειώσει την πίστη των πολιτών προς το ελληνικό κράτος, τιμωρείται με ισόβια κάθειρξη.
  ’ρθρο 19
  Βλάβη συγκοινωνιών
  1.Τιμωρείται με πρόσκαιρη κάθειρξη ο στρατιωτικός που σε πολεμική περίοδο θέτει σε κίνδυνο τη μαχητική ικανότητα του στρατεύματος, καταστρέφοντας, αλλοιώνοντας, βλάπτοντας, καθιστώντας με οποιονδήποτε τρόπο ανέφικτη ή δυσχεραίνοντας την κατά προορισμό χρήση.
  
α)Οδών, σιδηροδρομικών συγκοινωνιών, τηλεγραφικών ή τηλεφωνικών εγκαταστάσεων.
  β)Υλικών που χρησιμεύουν στην κατασκευή ή επισκευή μέσων συγκοινωνίας ή τηλεπικοινωνίας.
  γ)Μεταφορικών μέσων που χρησιμοποιούνται ή προορίζονται να χρησιμοποιηθούν για την άμυνα της χώρας.
  2.Αν ο δράστης των παραπάνω πράξεων προκάλεσε βλάβη στη μαχητική ικανότητα του στρατεύματος, επιβάλλεται θάνατος ή ισόβια κάθειρξη.
  3.Αν οι παραπάνω πράξεις τελέσθηκαν από αμέλεια, επιβάλλεται φυλάκιση.
  ’ρθρο 20
  Βλάβη ηλεκτρονικών και άλλων μέσων πληροφοριών
  1.Τιμωρείται με πρόσκαιρη κάθειρξη όποιος σε πολεμική περίοδο θέτει σε κίνδυνο τη μαχητική ικανότητα του στρατεύματος:
  α)καταστρέφοντας, βλάπτοντας, καθιστώντας ανέφικτη τη χρήση ή διαταράσσοντας τη λειτουργία μηχανικών, ηλεκτρονικών ή άλλων εγκαταστάσεων που είναι προορισμένες να συλλέγουν, αποθηκεύουν, επεξεργάζονται ή να μεταδίδουν πληροφορίες χρήσιμες για την πολεμική ικανότητα της χώρας.
  β)αχρηστεύοντας, δυσχεραίνοντας τη χρήση ή αλλοιώνοντας πληροφορίες, στοιχεία ή προγράμματα που περιέχονται στις εγκαταστάσεις του προηγουμένου εδαφίου.
  2.Αν ο δράστης των παραπάνω πράξεων προκάλεσε βλάβη στη μαχητική ικανότητα του στρατεύματος επιβάλλεται θάνατος ή ισόβια κάθειρξη.
  3.Αν οι παραπάνω πράξεις τελέστηκαν από αμέλεια επιβάλλεται φυλάκιση.
  ’ρθρο 21
  Βλάβη στρατιωτικών πραγμάτων
  Τιμωρείται με κάθειρξη μέχρι δέκα ετών ο στρατιωτικός που σε πολεμική περίοδο θέτει σε κίνδυνο τη μαχητική ικανότητα του στρατεύματος καταστρέφοντας, αλλοιώνοντας ή με οποιονδήποτε τρόπο καθιστώντας ανέφικτη ή δυσχεραίνοντας τη χρήση πολεμικών μέσων, προμηθειών και κάθε είδους εγκαταστάσεων, άλλων από αυτές που αναφέρονται στα άρθρα 19 και 20, που ανήκουν στο στρατό ή προορίζονται να χρησιμοποιηθούν από αυτόν ή να προστατεύσουν τον άμαχο πληθυσμό.
  ΙΙ.Εγκλήματα κατασκοπείας
  ’ρθρο 22
  Αθέμιτη συλλογή πληροφοριών
  Στρατιωτικός που με πρόθεση και χωρίς δικαίωμα επιτυγχάνει να περιέλθουν σε γνώση του πληροφορίες από αυτές που αναφέρονται στο άρθρο 143 ή να περιέλθουν στην κατοχή του έγγραφα ή άλλα πράγματα που περιέχουν τέτοιες πληροφορίες, τιμωρείται με φυλάκιση έξι μηνών μέχρι τριών ετών. Αν όμως ενήργησε για να ωφελήσει ξένο κράτος ή για να βλάψει το ελληνικό κράτος τιμωρείται σε ειρηνική περίοδο με ισόβια κάθειρξη ή κάθειρξη τουλάχιστον δέκα ετών και σε πολεμική περίοδο με θάνατο ή ισόβια κάθειρξη.
  ’ρθρο 23
  Είσοδος σε απαγορευμένους τόπους
  Στρατιωτικός που εισχωρεί χωρίς δικαίωμα σε κινητό ή ακίνητο ή χώρο που χρησιμοποιείται από το στρατό ή προορίζεται   να   χρησιμοποιηθεί  από   αυτόν  και   όπου
(Μετά τη σελ. 182,10) Σελ. 182,11
Τεύχος 1211-Σελ. 57

απαγορεύεται η είσοδος, τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον τριών μηνών. Αν ενήργησε για να ωφελήσει ξένο κράτος ή για να βλάψει το ελληνικό κράτος, τιμωρείται με κάθειρξη.
  ’ρθρο 24
  Είσοδος εχθρού σε απαγορευμένους τόπους
  Τιμωρείται με θάνατο ή ισόβια κάθειρξη όποιος, ενώ ανήκει στη στρατιωτική υπηρεσία του εχθρού:
  α)Εισχωρεί χωρίς δικαίωμα σε τόπο από τους αναφερόμενους στο άρθρο 23.
  β)Συλλαμβάνεται μέσα στα όρια της ελληνικής επικράτειας ή σε έδαφος που κατέχει ο στρατός, χωρίς να φέρει την εθνική στρατιωτική του στολή.
  ’ρθρο 25
  Παράνομες απεικονίσεις και παρακολουθήσεις
  1.Τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι δύο ετών ο στρατιωτικός που χωρίς άδεια της αρμόδιας αρχής:
  α)Φωτογραφίζει ή με οποιοδήποτε άλλο μέσο ή τρόπο καταρτίζει εικόνες ή σχέδια οδικών συγκοινωνιών ή τόπων ή αντικειμένων από τα αναφερόμενα στο άρθρο 23 ή της περιοχής γύρω από αυτά σε ακτίνα καθορισμένη από την αρμόδια στρατιωτική αρχή.
  β)Παρακολουθεί στρατιωτικές επιχειρήσεις ή ασκήσεις ή βρίσκεται αδικαιολόγητα τόσο κοντά σε στρατιωτική θέση ή στρατόπεδο ή οχυρωμένη γραμμή, ώστε να είναι δυνατή η παρακολούθησή τους ή φέρει πλησίον των τόπων αυτών συσκευή πρόσφορη για απεικόνιση ή παρακολούθηση.
  2.Αν η πράξη τελέσθηκε σε πολεμική περίοδο, επιβάλλεται φυλάκιση τουλάχιστον ενός έτους.
  ’ρθρο 26
  Παράνομες επικοινωνίες
  Στρατιωτικός ο οποίος, χωρίς σκοπό να βοηθήσει τον εχθρό, αλλά και χωρίς να του επιτρέπουν οι κανονισμοί ή να έχει εξουσιοδότηση των ανωτέρων του, επικοινωνεί κατά οποιονδήποτε τρόπο με τον εχθρό ή πρόσωπο που διαμένει σε εχθρικό κράτος, τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον έξι μηνών.
  ’ρθρο 27
  Πληροφορίες στον εχθρό από αιχμαλώτους
  Έλληνας στρατιωτικός αιχμάλωτος, που παρέχει στον εχθρό πληροφορίες, η γνώση των οποίων μπορεί να βλάψει τα συμφέροντα του ελληνικού κράτους και ιδίως πληροφορίες που αναφέρονται στη δύναμη, τον οπλισμό, τις θέσεις ή την κατάσταση ή την πολεμική ικανότητα του στρατού ή την άμυνα της χώρας, τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον ενός έτους, αν η πράξη δεν τιμωρείται βαρύτερα με άλλη διάταξη.
Σελ. 182,12
Τεύχος1211-Σελ. 58
  
  
’ρθρο 28
  Βοήθεια σε κατάσκοπο
  1.Στρατιωτικός που παρέχει οποιαδήποτε βοήθεια σε κατάσκοπο του εχθρού ή σε εχθρό που έρχεται για κατόπτευση, τιμωρείται με θάνατο ή ισόβια κάθειρξη.
  2.Ο υπαίτιος μπορεί να απαλλαγεί από την ποινή, αν μετά από υπόδειξή του, συνελήφθη ή εξουδετερώθηκε εγκαίρως ο κατάσκοπος ή ο εχθρός που ήλθε για κατόπτευση.
  ’ρθρο 29
  Προσφορά σε προδοσία και κατασκοπεία
  Στρατιωτικός που προσφέρεται να τελέσει έγκλημα από τα προβλεπόμενα στα άρθρα 15, 18 και 22 εδ. β΄ τιμωρείται με κάθειρξη μέχρι δέκα ετών.
  ’ρθρο 30
  Απόπειρα και προπαρασκευή προδοσίας και 
κατασκοπείας
  1.Η απόπειρα των εγκλημάτων που προβλέπονται από τα άρθρα 15 και 22 εδ. β΄ τιμωρείται με την ποινή της ολοκληρωμένης πράξης.
  2.Οι προπαρασκευαστικές πράξεις των εγκλημάτων αυτών τιμωρούνται κατά τις διατάξεις του ΠΚ για την απόπειρα.
  ’ρθρο 31
  Μη αναγγελία προδοσίας ή κατασκοπείας
  Στρατιωτικός που, ενώ έλαβε γνώση ότι τελείται ή προπαρασκευάζεται έγκλημα από τα προβλεπόμενα στα άρθρα 15 έως και 29, δεν αναγγείλει τούτο αμέσως στις αρχές, τιμωρείται με φυλάκιση.






  
ΔΕΥΤΕΡΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  ΕΓΚΛΗΜΑΤΑ ΚΑΤΑ ΤΗΣ ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΗΣ 
ΥΠΟΧΡΕΩΣΗΣ
  ’ρθρο 32
  Ανυποταξία
  Όποιος κηρύσσεται ανυπότακτος, σύμφωνα με το νόμο για τη στρατολογία, τιμωρείται:
  α)Σε ειρηνική περίοδο, με φυλάκιση μέχρι δύο ετών.
  β)Σε πολεμική περίοδο, με θάνατο ή ισόβια κάθειρξη.
  Σε περίπτωση όμως που η πράξη του, εν όψει της διάρκειάς της και των υπηρεσιών που αυτός θα μπορούσε να προσφέρει, δεν θα μπορούσε να προκαλέσει άξια λόγου βλάβη στην πολεμική προσπάθεια της χώρας, λαμβανομένων υπόψη και των γενικών συνθηκών της επιστράτευσης, επιβάλλεται κάθειρξη ή φυλάκιση τουλάχιστον δύο ετών.
  γ)Σε περίοδο μερικής ή παρατεταμένης γενικής επιστράτευσης, με κάθειρξη μέχρι δέκα ετών και, αν συντρέχουν οι προϋποθέσεις του εδ. β΄ του στοιχ. β΄, με φυλάκιση τουλάχιστον έξι μηνών.
  ’ρθρο 33
  Λιποταξία στο εσωτερικό
  1.Λιποτάκτης στο εσωτερικό είναι ο στρατιωτικός που :
  α)Απουσιάζει χωρίς άδεια από το σώμα στο οποίο ανήκει ή τη φυλακή όπου κρατείται ή το νοσοκομείο όπου νοσηλεύεται, μετά παρέλευση έξι ημερών από τη βεβαιωμένη απουσία του και αν δεν έχει συμπληρώσει υπηρεσία τριών μηνών, μετά παρέλευση δεκαπέντε ημερών.
  β)Έλαβε άδεια απουσίας ή μετακινείται μεμονωμένα από ένα σώμα σε άλλο και δεν εμφανίζεται στο σώμα του σε δεκαπέντε ημέρες από την προσδιορισμένη ημέρα εμφάνισης ή μετάθεσής του στον προορισμό του. Κατά την έννοια του άρθρου αυτού, ως άδεια νοείται εκείνη, κατά την οποία ο στρατιωτικός χαρακτηρίζεται στους ελέγχους ως απών, σύμφωνα με τους στρατιωτικούς κανονισμούς.
  Με την Φ.340.3/*36/382060/30 Μαρτ. -13 Απρ. 1999 απόφαση Υφυπουργού Εθνικής ’μυνας αποφασίστηκε η μείωση των προθεσμιών κήρυξης σε λιποταξία που προβλέπονται από το άρθρ. 33 παρ. 1 στοιχ. α και β του ΣΠΚ που κυρώθηκε με το Νόμ. 2287/95, σε δύο ημέρες για το στρατιωτικό προσωπικό των Μονάδων στο Στρατό Ξηράς, που εμπλέκονται στη διακλαδική άσκηση "ΠΑΡΜΕΝΙΩΝ-99".
  Για τη μείωση των προθεσμιών κήρυξης σε λιποταξία που προβλέπονται από τα στοιχ.α 

και β της άνω παραγράφου, για το στρατιωτικό προσωπικό των μονάδων στο Στρατό Ξηράς που εμπλέκονται στη διακλαδική άσκηση "ΠΑΡΜΕΝΙΩΝ 2000" βλέπε  την Φ.340.3/32/64416/Σ.141/10-28 Μαρτ. 2000 (ΦΕΚ Β 404) απόφ.Υπ.Εθν.Αμυνας, κατωτ.αριθ.42.
  γ)Ανήκει σε σώμα που βρίσκεται σε μετακίνηση και απουσιάζει αδικαιολόγητα από μία πρόσκληση.
  δ)Ενώ έχει τιμωρηθεί πειθαρχικά σε διάστημα έξι μηνών τρεις φορές για αυθαίρετη απουσία, η οποία διήρκησε περισσότερο από είκοσι τέσσερις ώρες, εγκαταλείπει και πάλι το σώμα του και απουσιάζει περισσότερο από δύο ημέρες.
  ε)Σε πολεμική περίοδο και ενώ έχει αποχωρισθεί από το σώμα του, δεν σπεύδει να ενωθεί με το πλησιέστερο σώμα ή να παρουσιασθεί, μετά τη λήξη της αιχμαλωσίας του, στην πλησιέστερη στρατιωτική αρχή.
2.Οπλίτης υπαίτιος λιποταξίας στο εσωτερικό τιμωρείται:
  α)Σε ειρηνική περίοδο με φυλάκιση τουλάχιστον έξι μηνών. Με φυλάκιση τουλάχιστον ενός έτους τιμωρείται όταν:
  αα)Ο λιποτάκτης συναποκόμισε όπλο ή οποιοδήποτε μεταφορικό μέσο του στρατού, χωρίς να αποκλείεται η εφαρμογή του άρθρου 147.
  ββ)Λιποτάκτησε ενώ εκτελούσε υπηρεσία, χωρίς να αποκλείεται η εφαρμογή των άρθρων 74 και 76 του παρόντος.
  γγ)Είναι υπότροπος.
  β)Σε πολεμική περίοδο, με θάνατο ή ισόβια κάθειρξη. Το δικαστήριο, εκτιμώντας τα αίτια, την αφορμή και τη διάρκεια της πράξης, καθώς και το σκοπό που επιδίωξε, μπορεί να επιβάλει κάθειρξη.
  3.Αξιωματικός υπαίτιος λιποταξίας στο εσωτερικό τιμωρείται:
  α)σε ειρηνική περίοδο, με φυλάκιση τουλάχιστον ενός έτους,
  β)σε πολεμική περίοδο, με θάνατο ή ισόβια κάθειρξη,
  γ)σε περίοδο μερικής ή παρατεταμένης γενικής επιστράτευσης, με κάθειρξη. Το δικαστήριο, εκτιμώντας τα αίτια, την αφορμή και τη διάρκεια της πράξης, καθώς και το σκοπό που επιδίωξε, μπορεί να επιβάλει φυλάκιση τουλάχιστον δύο ετών.
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 182,13) Σελ. 182,13(α)
Τεύχος 1351 Σελ. 109
  
’ρθρο 34
  Τροποποίηση προθεσμιών
  1.Σε πολεμική περίοδο οι προθεσμίες του άρθρου 33 παρ. 1 στοιχ. α΄ και β΄ είναι σε κάθε περίπτωση διήμερες.
  2.Ο Υπουργός μπορεί με αποφάσεις του, αν συντρέχουν εξαιρετικές περιστάσεις να:
  α)Ορίζει τις προθεσμίες της παρ. 1 στοιχ. α΄ και β΄ του άρθρου 33, σε περίπτωση παρατεταμένης γενικής επιστράτευσης, από δύο έως έξι ημέρες.
  β)Ελαττώνει τις ίδιες προθεσμίες, σε περίοδο ειρηνική ή μερικής επιστράτευσης, έως τις δύο ημέρες. Οι αποφάσεις αυτές μπορεί να περιορίσουν την εφαρμογή του μέτρου σε ορισμένες μόνο περιφέρειες ή μονάδες. Το περιεχόμενό τους γνωστοποιείται σε κάθε περίπτωση με την ημερήσια διαταγή των στρατιωτικών μονάδων μια φορά το μήνα, όταν δε η εφαρμογή του μέτρου περιορίζεται σε ορισμένες μόνο περιφέρειες ή μονάδες, η γνωστοποίηση γίνεται και προφορικά στους νεοτοποθετούμενους στις μονάδες αυτές.
  ’ρθρο 35
  Ομαδική λιποταξία
  1.Αν τρεις ή περισσότεροι στρατιωτικοί λιποτακτήσουν σε ειρηνική περίοδο, μετά από προηγούμενη συμφωνία, τιμωρούνται με κάθειρξη μέχρι δέκα ετών ή με φυλάκιση τουλάχιστον δύο ετών.
  2.Στον ανώτερο κατά βαθμό επιβάλλεται κάθειρξη μέχρι δεκαπέντε ετών ή φυλάκιση τουλάχιστον τριών ετών.
  ’ρθρο 36
  Λιποταξία στο εξωτερικό
  1.Λιποτάκτης στο εξωτερικό είναι ο στρατιωτικός ο οποίος:
  α)Διαβαίνει τα ελληνικά σύνορα χωρίς ειδική άδεια και παραμένει σε χώρα του εξωτερικού πάνω από τρεις ημέρες.
  β)Ενώ υπηρετεί στο εξωτερικό, εγκαταλείπει το σώμα στο οποίο ανήκει για χρονικό διάστημα μεγαλύτερο των τριών ημερών.
  γ)Απουσιάζει βεβαιωμένα χωρίς άδεια από το σώμα του επί τρεις τουλάχιστον ημέρες και κατά το διάστημα της απουσίας του διαβαίνει τα ελληνικά σύνορα.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 182,14(α)
Τεύχος 1351 Σελ. 110
  
  
δ)Βρίσκεται στο εξωτερικό με άδεια ή για υπηρεσία και δεν επιστρέφει στο σώμα του μετά παρέλευση δεκαπέντε ημερών και σε πολεμική περίοδο μετά παρέλευση πέντε ημερών από τη λήξη της άδειάς του ή από την προσδιοριζόμενη ημέρα της επιστροφής του ή από την ημέρα που του κοινοποιήθηκε νομότυπα η διαταγή της ανάκλησής του.
  ε)Εξέρχεται από τη χώρα χωρίς άδεια σε πολεμική περίοδο.
  2.Ο υπαίτιος λιποταξίας στο εξωτερικό τιμωρείται.
  α)Σε ειρηνική περίοδο, με κάθειρξη μέχρι δέκα ετών ή με φυλάκιση τουλάχιστον δύο ετών.
  β)Σε πολεμική περίοδο, με θάνατο ή ισόβια κάθειρξη.
  ’ρθρο 37
  Αυθόρμητη επάνοδος λιποτάκτη
  1.Αν ο οπλίτης, που σε ειρηνική περίοδο έχει λιποτακτήσει, επανέλθει αυθόρμητα σε διάστημα δέκα ημερών από τη συμπλήρωση των προθεσμιών των άρθρων 33, και 36, το δικαστήριο, εκτιμώντας τις συνθήκες τέλεσης της πράξης, μπορεί να κρίνει την πράξη ατιμώρητη.
  2.Η διάταξη της παρ. 1 δεν εφαρμόζεται στις διακεκριμένες περιπτώσεις του άρθρου 33 παρ. 2 στοιχ. α΄.
  ’ρθρο 38
  Λιποταξία ενώπιον του εχθρού
  Στρατιωτικός που ενώπιον του εχθρού εγκαταλείπει το σώμα στο οποίο ανήκει, τιμωρείται με θάνατο ή ισόβια κάθειρξη.
  
’ρθρο 39
  Αυτομολία
  Στρατιωτικός που χωρίς έγγραφη άδεια ή έγγραφη διαταγή του αρχηγού του:
  α)Μεταβαίνει στον εχθρό, τιμωρείται με θάνατο ή ισόβια κάθειρξη.
  β)Διαβαίνει τα όρια που όρισε ο διοικητής του σε σημείο από το οποίο μπορεί να επικοινωνήσει με τον εχθρό ή εξέρχεται από οχυρή θέση ή τόπο πολιορκημένο ή αποκλεισμένο από τον εχθρό, τιμωρείται με κάθειρξη.
  ’ρθρο 40
  Διευκόλυνση, πρόκληση ή διέγερση
  Στρατιωτικός που με οποιονδήποτε τρόπο προκαλεί, διεγείρει ή παροτρύνει σε διάπραξη λιποταξίας, ανυποταξίας ή αυτομολίας, ή διευκολύνει ή προσφέρεται να διευκολύνει τις πράξεις αυτές τιμωρείται με την ποινή του αυτουργού, ελαττωμένη κατά το άρθρο 83 του Π.Κ., εφόσον δεν τιμωρείται βαρύτερα κατά τις διατάξεις περί συμμετοχής.
  ’ρθρο 41
  Υπόθαλψη
  1.Όποιος εν γνώσει αποκρύπτει ή φυγαδεύει ή λαμβάνει στην υπηρεσία του λιποτάκτη ή ανυπότακτο, τιμωρείται:
  α)Αν είναι στρατιωτικός, με την ποινή που απειλείται κατά του λιποτάκτη ή ανυπότακτου, κατά περίπτωση, ελαττωμένη κατά το άρθρο 83 του Π.Κ..
  β)Αν είναι ιδιώτης, με φυλάκιση μέχρι τριών ετών και σε πολεμική περίοδο με φυλάκιση τουλάχιστον τριών μηνών.
  2.Αν ο υπαίτιος είναι οικείος του λιποτάκτη ή του ανυπότακτου, σε ειρηνική περίοδο παραμένει ατιμώρητος και σε πολεμική περίοδο τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι δύο ετών.
  ’ρθρο 42
  Πρόκληση ανικανότητας
  1.Στρατιωτικός που με πρόθεση προξενεί στον εαυτό του ή σε άλλο στρατιωτικό με τη συναίνεσή του ή επιτρέπει σε άλλον να του προξενήσει καθολική ή μερική, διαρκή ή πρόσκαιρη ανικανότητα για την εκπλήρωση της στρατιωτικής του υποχρέωσης, με σωματική κάκωση ή βλάβη της υγείας ή με οποιονδήποτε, άλλο τρόπο, τιμωρείται:
  α)Σε ειρηνική περίοδο, με φυλάκιση τουλάχιστον τριών μηνών.
  β)Σε πολεμική περίοδο, με κάθειρξη μέχρι δέκα ετών και, αν η πράξη τελέσθηκε ενώπιον του εχθρού, με θάνατο ή ισόβια κάθειρξη.
  
’ρθρο 43
  Προσποίηση ανικανότητας
  Στρατιωτικός που προσποιείται νόσο ή άλλο σωματικό ή διανοητικό ελάττωμα ή μεταχειρίζεται άλλα απατηλά μέσα ή τεχνάσματα με σκοπό να αποφύγει διαρκώς ή προσωρινά, ολικά ή μερικά, τη στρατιωτική του υποχρέωση, τιμωρείται:
  α)Σε ειρηνική περίοδο, με φυλάκιση μέχρι ενός έτους. 
  β)Σε πολεμική περίοδο, με φυλάκιση τουλάχιστον ενός έτους και, αν η πράξη τελέσθηκε ενώπιον του εχθρού, με κάθειρξη μέχρι δέκα ετών.
  ’ρθρο 44
  Αποφυγή στρατιωτικής υπηρεσίας
  Στρατιωτικός που προξενεί στον εαυτό του ανικανότητα για κάποια στρατιωτική υπηρεσία ή προσποιείται τέτοια ανικανότητα χρησιμοποιώντας απατηλά μέσα ή τεχνάσματα με πρόθεση να αποφύγει την εκτέλεσή της, με την επιφύλαξη των άρθρων 53, 74 και 76, τιμωρείται:
  α)Σε ειρηνική περίοδο, με φυλάκιση μέχρι ενός έτους
  β)Σε πολεμική περίοδο, με φυλάκιση τουλάχιστον ενός έτους και, αν η πράξη τελέσθηκε ενώπιον του εχθρού, με κάθειρξη μέχρι δέκα ετών ή φυλάκιση τουλάχιστον δύο ετών.
  ’ρθρο 45
  Γενική διάταξη
  1.Στις περιπτώσεις των άρθρων 42 και 43 επιβάλλεται και αποστέρηση των πολιτικών δικαιωμάτων διαρκής ή πρόσκαιρη από πέντε μέχρι δέκα έτη.
  2.Στις περιπτώσεις των άρθρων 42,43 και 44, με τις ίδιες ποινές τιμωρείται και ο απλός συνεργός, αν είναι αξιωματικός.
  3.Στις περιπτώσεις του άρθρου 44, αν ο υπαίτιος είναι αξιωματικός και η ποινή που επιβλήθηκε δεν επιφέρει καθαίρεση, το δικαστήριο μπορεί να επιβάλει έκπτωση.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ.182,14(α) Σελ. 182,141
Τεύχος 1351 Σελ. 111
  

ΤΡΙΤΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  ΕΓΚΛΗΜΑΤΑ ΚΑΤΑ ΤΗΣ ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΗΣ 
ΠΕΙΘΑΡΧΙΑΣ
  ’ρθρο 46
  Στάση
  1.Σε κατάσταση ένοπλης στάσης βρίσκονται οι στρατιωτικοί όταν, τρεις ή περισσότεροι ενωμένοι, ενώ τελούν υπό τα όπλα ή λαμβάνουν χωρίς άδεια τα όπλα, βιαιοπραγούν κατά προσώπων ή προβαίνουν σε καταστροφή πραγμάτων ή διαταράσσουν την κοινή ειρήνη και αρνούνται να υπακούσουν σε πρώτη πρόσκληση των αρχηγών τους ή σε κάποιο πρόσωπο από τα ασκούντα την εκτελεστική εξουσία σύμφωνα με το άρθρο 26 παρ. 2 του Συντάγματος, ή καθιστούν με οποιονδήποτε τρόπο αδύνατο σε αυτούς να απευθύνουν τέτοια πρόσκληση.
  2.Οι υποκινητές και όσοι τέθηκαν επικεφαλής της στάσης, καθώς και ο ανώτερος κατά βαθμό συμμέτοχος στρατιωτικός, τιμωρούνται με θάνατο ή ισόβια κάθειρξη. Οι λοιποί στασιαστές τιμωρούνται με ισόβια κάθειρξη ή με κάθειρξη τουλάχιστον δέκα ετών.
  3.Αν η πράξη της παραγράφου 1 τελέσθηκε χωρίς όπλο, επιβάλλεται φυλάκιση τουλάχιστον ενός έτους.
  ’ρθρο 47
  Ομαδική απείθεια
  1.Σε κατάσταση ομαδικής απείθειας βρίσκονται οι στρατιωτικοί οι οποίοι, εκτός από τις περιπτώσεις του άρθρου 46 τρεις ή περισσότεροι ενωμένοι:
α)Αρνούνται σε πρώτη πρόσκληση να υπακούσουν στις διαταγές των αρχηγών τους.
  β)Υποβάλλουν ομαδικά ή χωριστά αλλά μετά προηγούμενη συμφωνία παράπονο, αίτηση ή αναφορά, προφορικά ή γραπτά, συνδέοντας την ικανοποίηση του αιτήματός τους με την εκτέλεση των καθηκόντων τους ή κατά τρόπο που επιδρά στην εκτέλεση των καθηκόντων τους ή στην πειθαρχία του στρατεύματος.
  γ)Ενώ είναι βαθμοφόροι, υποβάλλουν ομαδικά ή χωριστά αλλά μετά προηγούμενη συμφωνία την παραίτησή τους από την υπηρεσία, με το σκοπό να εκβιάσουν την αρχή να πάρει ορισμένες αποφάσεις ή να παρεμποδίσουν την ομαλή λειτουργία της στρατιωτικής υπηρεσίας.
  2.Οι υποκινητές της ομαδικής απείθειας τιμωρούνται σε ειρηνική περίοδο με φυλάκιση τουλάχιστον έξι μηνών και σε πολεμική περίοδο με κάθειρξη. Οι λοιποί υπαίτιοι τιμωρούνται σε ειρηνική περίοδο με φυλάκιση μέχρι τριών ετών και σε πολεμική περίοδο με φυλάκιση τουλάχιστον ενός έτους.
  3.Μένει ατιμώρητος όποιος στις περιπτώσεις της παρ. 1 στοιχ. α΄ υπάκουσε στην πρώτη πρόσκληση και αποχώρησε. Αν ήταν υποκινητής και υπακούοντας στην πρώτη πρόσκληση αποχώρησε προτρέποντας και τους άλλους να αποχωρήσουν, τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι έξι μηνών.
  ’ρθρο 48
  Ένωση για στάση
  1.Αν τρεις ή περισσότεροι στρατιωτικοί συναποφάσισαν τη διάπραξη στάσης, τιμωρούνται με την ποινή που απειλείται για την ολοκληρωμένη πράξη, ελαττωμένη κατά το άρθρο 83 του Π.Κ..
  2.Ατιμώρητος μένει ο υπαίτιος που απέχει από τη συμφωνημένη πράξη πριν από την έναρξη εκτέλεσής της και πληροφορεί έγκαιρα τις αρχές κατά τρόπο που να καθιστά δυνατή την πρόληψή της.
  
’ρθρο 49
  Μη αναγγελία στάσης
  Στρατιωτικός που λαμβάνει κατά οποιονδήποτε τρόπο γνώση ότι προπαρασκευάζεται ή αποφασίσθηκε στάση και παραλείπει να ενημερώσει έγκαιρα την προϊσταμένη του αρχή, τιμωρείται σε ειρηνική περίοδο με φυλάκιση τουλάχιστον ενός έτους και σε πολεμική περίοδο με κάθειρξη.
  ’ρθρο 50
  Παράλειψη καταστολής στάσης ή ομαδικής απείθειας
  1.Αξιωματικός που είναι παρών σε στάση στρατιωτικών και δεν πράττει ό,τι μπορεί για να την καταστείλει ή να εμποδίσει την επέκτασή της, τιμωρείται με φυλάκιση. Αν πρόκειται για ομαδική απείθεια (άρθρο 47 παρ. 1 στοιχ. α΄), επιβάλλεται φυλάκιση μέχρι ενός έτους.
  2.Στρατιωτικός αρχηγός, που κατά οποιονδήποτε τρόπο, λαμβάνει γνώση στάσης που αποφασίσθηκε ή προπαρασκευάζεται και δεν πράττει ότι επιβάλλεται για την πρόληψη ή την καταστολή της, τιμωρείται σε ειρηνική περίοδο με κάθειρξη μέχρι δέκα ετών και πολεμική περίοδο με ισόβια κάθειρξη.
  ’ρθρο 51
  Αντίσταση
  1.Στρατιωτικός που καθίσταται υπαίτιος αντίστασης τιμωρείται:
  α)Με φυλάκιση τουλάχιστον ενός έτους και αν ήταν ένοπλος με φυλάκιση τουλάχιστον δύο ετών.
  β)Αν η αντίσταση τελέσθηκε από τρεις ή περισσότερους, με φυλάκιση τουλάχιστον δύο ετών και αν ήταν ένοπλοι, με κάθειρξη μέχρι δέκα ετών.
  2.Το κατώτατο όριο της ποινής της φυλακίσεως διπλασιάζεται για τους υποκινητές, τους επικεφαλής και το συμμέτοχο στρατιωτικό με τον ανώτερο βαθμό.
  ’ρθρο 52
  Παράλειψη καταστολής αντίστασης
  Αξιωματικός που είναι παρών σε αντίσταση στρατιωτικών και δεν πράττει ό,τι μπορεί για να την καταστείλει ή να εμποδίσει την επέκτασή της, τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι δύο ετών.
  ’ρθρο 53
  Ανυπακοή
  1.Στρατιωτικός που λαμβάνει προσταγή από τον αρχηγό του να εκτελέσει οποιαδήποτε υπηρεσία και αρνείται να υπακούσει ή παραλείπει την εκτέλεσή της, τιμωρείται:
  α)Σε ειρηνική περίοδο, με φυλάκιση
  β)Σε πολεμική περίοδο, με κάθειρξη ισόβια ή πρόσκαιρη και αν η πράξη τελέσθηκε ενώπιον του εχθρού, με θάνατο ή ισόβια κάθειρξη.
  2.Η πράξη δεν είναι άδικη, αν η προσταγή ή η υπηρεσία είναι προδήλως παράνομη.
  ’ρθρο 54
  Ανυπακοή σε διαταγή για αναχώρηση
  Στρατιωτικός που λαμβάνει προσταγή από τον αρχηγό του να παρευρεθεί σε ορισμένο χρόνο και τόπο για να λάβει φύλλο πορείας ή για να συμπεριληφθεί σε στρατιωτικό τμήμα που πρόκειται να αναχωρήσει και δεν είναι παρών, τιμωρείται:
  α)Σε ειρηνική περίοδο, με φυλάκιση.
  β)Σε πολεμική περίοδο, με κάθειρξη ισόβια ή πρόσκαιρη.
 (Μετά τη σελ. 182,14) Σελ. 182,15
Τεύχος 1211-Σελ. 61
  
’ρθρο 55
  Παράβαση και εκβίαση στρατιωτικής εντολής
  1.Στρατιωτικός που παραβαίνει στρατιωτική εντολή ή εξαναγκάζει ή παραπλανά άλλο στρατιωτικό σε παράβαση τέτοιας εντολής, τιμωρείται:
  α)Σε ειρηνική περίοδο, με φυλάκιση μέχρι τριών ετών και αν συντρέχουν επιβαρυντικές περιστάσεις, με φυλάκιση.
  β)Σε πολεμική περίοδο, με κάθειρξη μέχρι δέκα ετών ή φυλάκιση τουλάχιστον δύο ετών και αν συντρέχουν επιβαρυντικές περιστάσεις, με κάθειρξη. Αν η πράξη τελέσθηκε ενώπιον του εχθρού, επιβάλλεται κάθειρξη τουλάχιστον δέκα ετών.
  2.Ως επιβαρυντικές περιστάσεις θεωρούνται:
  α)Η τέλεση της πράξης σε οχυρωμένη θέση, ναύσταθμο, αεροδρόμιο ή αποθήκη εκρηκτικών υλών.
  β)Η τέλεση της πράξης από αρχηγό θέσης.
  γ)Η χρησιμοποίηση όπλου για εξαναγκασμό σε παράβαση της εντολής.
  ’ρθρο 56
  Παράβαση στρατιωτικής εντολής από αμέλεια
  Στρατιωτικός που από αμέλεια παραβαίνει στρατιωτική εντολή και προξενεί έτσι σοβαρό κίνδυνο για την ασφάλεια της χώρας ή τη μαχητική ικανότητα του στρατού ή τη ζωή ή τη σωματική ακεραιότητα στρατιωτικών, τιμωρείται:
  α)Σε ειρηνική περίοδο, με φυλάκιση μέχρι δύο ετών.
  β)Σε πολεμική περίοδο, με φυλάκιση τουλάχιστον ενός έτους.
  ’ρθρο 57
  Βιαιοπραγία, εξύβριση και δυσφήμηση του
Προέδρου της Δημοκρατίας
  Στρατιωτικός που:
  α)Βιαιοπραγεί κατά του προσώπου του Προέδρου της Δημοκρατίας ή εκείνου που ασκεί την προεδρική εξουσία, τιμωρείται με ισόβια ή πρόσκαιρη κάθειρξη.
  β)Εξυβρίζει ή δυσφημεί τον Πρόεδρο της Δημοκρατίας ή εκείνον που ασκεί την προεδρική εξουσία, τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον δύο ετών.
  ’ρθρο 58
  Προσβολή σημαίας ή στρατού
  Στρατιωτικός που δημόσια με λόγο ή έργο ή με οποιονδήποτε άλλο τρόπο εκδηλώνει καταφρόνηση για τη σημαία, το στρατό ή διακριτικό σήμα του στρατού ή σώματος αυτού, τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον τριών μηνών.
  
  
  
  
  
Σελ. 182,16
Τεύχος 1211-Σελ. 62
  
  
’ρθρο 59
  Βιαιοπραγία κατά ανωτέρου ή κατωτέρου
  1.Στρατιωτικός που βιαιοπραγεί:
  α)Κατά του ανωτέρου του, τιμωρείται:
  αα)Με κάθειρξη μέχρι δέκα ετών ή φυλάκιση τουλάχιστον δύο ετών, αν η πράξη τελέσθηκε κατά την υπηρεσία ή για λόγους που έχουν σχέση με αυτήν.
  ββ)Με φυλάκιση τουλάχιστον έξι μηνών, αν η πράξη δεν τελέσθηκε κατά την υπηρεσία ούτε για λόγους που έχουν σχέση με αυτήν.
  β)Κατά του κατωτέρου του, τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον τριών μηνών.
  2.Οι παραπάνω ποινές επιβάλλονται αν η πράξη δεν τιμωρείται βαρύτερα με άλλη διάταξη.
  3.Δεν είναι άδικη η πράξη της παρ. 1 στοιχ. β΄, καθώς και των άρθρων 308Α, 310 παρ. 1 και 311 εδ. α΄ Π.Κ., στην περίπτωση ανάγκης αναχαίτισης στρατιωτικών που φεύγουν ενώπιον του εχθρού ή σε περίπτωση ανάγκης για παρεμπόδιση διαρπαγής ή καταστροφής.
  ’ρθρο 60
  Εξύβριση ανωτέρου ή κατωτέρου
  1.Στρατιωτικός που εξυβρίζει ανώτερο ή κατώτερό του με λόγια, έργα ή απειλές ή με οποιονδήποτε άλλο τρόπο, τιμωρείται:
  α)Με φυλάκιση τουλάχιστον τριών μηνών, αν η πράξη τελέσθηκε κατά την υπηρεσία ή για λόγους που έχουν σχέση με αυτή.
  β)Με φυλάκιση μέχρι δύο ετών, σε κάθε άλλη περίπτωση.
  2.Αν η εξύβριση της παρ. 1 τελέσθηκε χωρίς πρόκληση από τον παθόντα, επιβάλλεται:
  α)Στην περίπτωση του στοιχ. α, φυλάκιση τουλάχιστον έξι μηνών.
  β)Στην περίπτωση του στοιχ. β΄, φυλάκιση τριών μηνών μέχρι τριών ετών.
  ’ρθρο 61
  Λόγος μη επιβολής ποινής
  Το δικαστήριο μπορεί να κρίνει ατιμώρητη την πράξη των άρθρων 59 παρ. 1 και 60 παρ. 1, αν αυτή οφείλεται σε αμέσως προηγούμενη ιδιαίτερα σκληρή ή βάναυση συμπεριφορά του παθόντος.
  ’ρθρο 62
  Δυσφήμηση ανωτέρου ή κατωτέρου
  Στρατιωτικός που δυσφημεί ανώτερο ή κατώτερό του τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον τριών μηνών. Αν η δυσφήμηση είναι συκοφαντική, επιβάλλεται φυλάκιση τουλάχιστον έξι μηνών.
  ’ρθρο 63
  Γενική διάταξη
  Στις περιπτώσεις των άρθρων 46,47,48,49,50 παρ. 3, 53, 55 παρ. 1 στοιχ. β΄ και 58, αν ο υπαίτιος είναι αξιωματικός και η ποινή που επιβλήθηκε δεν επιφέρει καθαίρεση, το δικαστήριο μπορεί να επιβάλει και έκπτωση.
  
ΤΕΤΑΡΤΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  ΕΓΚΛΗΜΑΤΑ ΚΑΤΑ ΤΗΣ ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΗΣ ΤΑΞΗΣ
  ’ρθρο 64
  Εξύβριση σκοπού ή φρουρού
  Στρατιωτικός που εξυβρίζει σκοπό ή φρουρό που έχει εντολή να φρουρεί ή να επιτηρεί ορισμένη περιφέρεια, τιμωρείται με φυλάκιση τριών μηνών μέχρι δύο ετών, αν η πράξη δεν τιμωρείται βαρύτερα με άλλη διάταξη.
  ’ρθρο 65
  Βιαιοπραγία εναντίον σκοπού
  1.Στρατιωτικός, που βιαιοπραγεί εναντίον σκοπού, τιμωρείται:
  α)Με κάθειρξη, αν κατά την τέλεση της πράξης ο δράστης χρησιμοποίησε όπλο.
  β)Με κάθειρξη μέχρι δέκα ετών, αν η πράξη τελέσθηκε από δύο ή περισσότερους.
  γ)Με φυλάκιση τουλάχιστον έξι μηνών σε κάθε άλλη περίπτωση.
  2.Οι παραπάνω ποινές επιβάλλονται αν η πράξη δεν τιμωρείται βαρύτερα με άλλη διάταξη.
  3.Αν ο υπαίτιος είναι αξιωματικός και η ποινή που επιβλήθηκε δεν επιφέρει καθαίρεση, το δικαστήριο μπορεί να επιβάλει και έκπτωση.
  ’ρθρο 66
  ’σκοποι πυροβολισμοί
  Στρατιωτικός, που πυροβολεί αυτοβούλως και χωρίς εύλογη αιτία, τιμωρείται:
  α)Σε ειρηνική περίοδο, με φυλάκιση τουλάχιστον τριών μηνών.
  β)Σε πολεμική περίοδο, με φυλάκιση τουλάχιστον έξι μηνών.
  ’ρθρο 67
  Μέθη εν υπηρεσία
  1.Στρατιωτικός που εκτελεί υπηρεσία ή έλαβε διαταγή να εκτελέσει υπηρεσία και καταναλίσκει οινοπνευματώδη ποτά ή άλλες μεθυστικές ουσίες, με αποτέλεσμα τον αποκλεισμό ή τη μείωση της ικανότητάς του για εκτέλεση της υπηρεσίας του, τιμωρείται εφόσον το αποτέλεσμα αυτό οφείλεται σε αμέλειά του:
  α)Σε ειρηνική περίοδο, με φυλάκιση μέχρι έξι μηνών και αν είναι αξιωματικός, με φυλάκιση μέχρι ενός έτους.
  β)Σε πολεμική περίοδο, με φυλάκιση τουλάχιστον ενός έτους.
  2.Οι παραπάνω ποινές επιβάλλονται, αν η πράξη δεν τιμωρείται βαρύτερα με άλλη διάταξη.
  ’ρθρο 68
  Αντιποίηση στολής ή εμβλημάτων
  Με φυλάκιση μέχρι ενός έτους τιμωρείται ο στρατιωτικός που:
  α)Φέρει δημόσια στρατιωτική στολή, παράσημο ή άλλο διακριτικό βαθμού ή τίτλου χωρίς να έχει δικαίωμα γι' αυτό.
  β)Σε πολεμική περίοδο φέρει δημόσια στη ζώνη των επιχειρήσεων περιβραχιόνιο ή σημαία ή έμβλημα του Ερυθρού Σταυρού ή άλλα σημεία που εξομοιώνονται με αυτά, χωρίς να έχει δικαίωμα γι' αυτό.
  ’ρθρο 69
  Παράνομη ανάληψη ή διατήρηση αρχηγίας
  1.Στρατιωτικός που αναλαμβάνει αρχηγία χωρίς διαταγή ή εύλογη αιτία, τιμωρείται με κάθειρξη. Αν ο υπαίτιος διατηρεί την αρχηγία παρά τις διαταγές των προϊσταμένων του, επιβάλλεται ισόβια κάθειρξη ή κάθειρξη τουλάχιστον δέκα ετών.
  
2.Αν η πράξη της προηγούμενης παραγράφου τελέσθηκε σε πολεμική περίοδο, επιβάλλεται θάνατος ή ισόβια κάθειρξη.
’ρθρο 70
  Αυθαίρετη εχθροπραξία
  1.Στρατιωτικός αρχηγός που χωρίς πρόκληση, διαταγή ή άδεια ενεργεί εχθροπραξία εναντίον ξένου κράτους ή στρατού, τιμωρείται με φυλάκιση.
  2.Αν η εχθροπραξία μπορούσε να εκθέσει το κράτος σε κίνδυνο πολέμου, ο υπαίτιος τιμωρείται με κάθειρξη τουλάχιστον δέκα ετών.
  3.Αν η εχθροπραξία είχε ως αποτέλεσμα τη λεηλασία ή το θάνατο προσώπου, ο υπαίτιος τιμωρείται με ισόβια κάθειρξη και αν προκάλεσε πόλεμο, τιμωρείται με θάνατο ή ισόβια κάθειρξη.
  ’ρθρο 71
  Παράταση εχθροπραξιών
  Στρατιωτικός αρχηγός που παρατείνει τις εχθροπραξίες, αν και έχει περιέλθει σε γνώση του επίσημα η σύναψη ειρήνης ή μερικής ή γενικής ανακωχής, τιμωρείται με θάνατο ή ισόβια κάθειρξη.
  ’ρθρο 72
  Αθέμιτες διαταγές
  Στρατιωτικός που με κατάχρηση της υπηρεσιακής του εξουσίας, απευθύνει σε υφιστάμενό του διαταγές ή διατυπώνει αξιώσεις άσχετες προς την υπηρεσία, τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι δύο ετών.
  ’ρθρο 73
  Υπέρβαση πειθαρχικής εξουσίας
  Στρατιωτικός που σφετερίζεται πειθαρχική εξουσία ή υπερβαίνει τα όρια της πειθαρχικής του εξουσίας ή επιβάλλει ποινές που δεν προβλέπονται από το νόμο ή τους κανονισμούς ή διώκει πειθαρχικά υφιστάμενό του, αν και γνωρίζει ότι δεν συντρέχει λόγος πειθαρχικής του δίωξης, τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι δύο ετών.
  ΠΕΜΠΤΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  ΕΓΚΛΗΜΑΤΑ ΚΑΤΑ ΤΩΝ ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΩΝ 
ΚΑΘΗΚΟΝΤΩΝ
  ’ρθρο 74
  Εγκατάλειψη θέσης από σκοπό
  Στρατιωτικός σκοπός που εγκαταλείπει τη θέση του, τιμωρείται:
  α)Σε ειρηνική περίοδο με φυλάκιση τριών μηνών μέχρι δύο ετών.
  β)Σε πολεμική περίοδο:
  αα)με κάθειρξη μέχρι δέκα ετών.
  ββ)αν η πράξη τελέσθηκε ενώπιον του εχθρού με πρόσκαιρη κάθειρξη και αν προέκυψε κίνδυνος για την ασφάλεια της χώρας ή τη μαχητική ικανότητα του στρατού με θάνατο ή ισόβια κάθειρξη.
  ’ρθρο 75
  Ύπνος σκοπού
  Στρατιωτικός σκοπός που καταλαμβάνεται να κοιμάται, τιμωρείται:
  α)Σε ειρηνική περίοδο, με φυλάκιση μέχρι έξι μηνών.
  β)Σε πολεμική περίοδο, με φυλάκιση μέχρι ενός έτους και αν η πράξη τελέσθηκε ενώπιον του εχθρού, με φυλάκιση τουλάχιστον έξι μηνών.

(Μετά τη σελ. 182,16) Σελ. 182,17
Τεύχος 1211-Σελ. 63
  
’ρθρο 76
  Εγκατάλειψη φυλακής, θέσης ή περιοχής προς
επιτήρηση
  1.Στρατιωτικός που εγκαταλείπει τη φυλακή ή τη θέση στην οποία ορίσθηκε ή την περιοχή που οφείλει να επιτηρεί, τιμωρείται:
  α)Σε ειρηνική περίοδο με φυλάκιση μέχρι δύο ετών.
  β)Σε πολεμική περίοδο με κάθειρξη μέχρι δέκα ετών.
  γ)Αν η πράξη τελέσθηκε ενώπιον του εχθρού με αποτέλεσμα να προκύψει κίνδυνος για την ασφάλεια της χώρας ή τη μαχητική ικανότητα του στρατού με θάνατο ή ισόβια κάθειρξη και αν δεν προέκυψε τέτοιος κίνδυνος με πρόσκαιρη κάθειρξη.
  2.Η τέλεση της πράξης από τον αρχηγό της στρατιωτικής θέσης τιμωρείται, με φυλάκιση μέχρι τριών ετών στην περίπτωση του στοιχείου α΄ της προηγούμενης παραγράφου και με κάθειρξη μέχρι δεκαπέντε ετών στην περίπτωση του στοιχείου β΄.
  ’ρθρο 77
  Μη προσέλευση σε συναγερμό
  Στρατιωτικός που δεν προσέρχεται αμέσως στη θέση του, ενώ διατάχθηκε συναγερμός, τιμωρείται:
  α)Σε ειρηνική περίοδο, με φυλάκιση μέχρι έξι μηνών.
  β)Σε πολεμική περίοδο, με φυλάκιση τουλάχιστον τριών μηνών.
  ’ρθρο 78
  Καθυστέρηση σε πορεία
  Στρατιωτικός που με οποιαδήποτε πρόφαση δεν παρακολουθεί το τμήμα του που βρίσκεται σε πορεία, βραδυπορεί ή παραμένει στα πλάγια ή πίσω, για να αποφύγει τις υποχρεώσεις τις οποίες το τμήμα έλαβε διαταγή να εκτελέσει, τιμωρείται:
  α)Σε ειρηνική περίοδο, με φυλάκιση μέχρι έξι μηνών.
  β)Σε πολεμική περίοδο, με φυλάκιση τουλάχιστον ενός έτους και αν η πράξη τελέσθηκε στη ζώνη των επιχειρήσεων, με κάθειρξη.
  ’ρθρο 79
  Παράλειψη προπαρασκευής από αμέλεια
  Αρχηγός, κυβερνήτης πλοίου ή αεροσκάφους ή χειριστής αεροσκάφους που από αμέλειά του καταλαμβάνεται απαράσκευος από τον εχθρό, τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον δύο ετών.
  ’ρθρο 80
  Καθυστέρηση συμμετοχής σε μάχη
  Στρατιωτικός, που χωρίς εύλογη αιτία καθυστερεί να συμμετάσχει στη μάχη, τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον έξι μηνών.
  
  
Σελ. 182,18
Τεύχος 1211-Σελ. 64
  
  
’ρθρο 81
  Παράλειψη προμήθειας εφοδίων
  1.Αρχηγός, κυβερνήτης πλοίου ή αεροσκάφους ή χειριστής αεροσκάφους, καθώς και κάθε άλλος αξιωματικός ή υπαξιωματικός υπεύθυνος ή υπόλογος, που με πρόθεση παραλείπει να προμηθεύει, ολικά ή μερικά, τρόφιμα, καύσιμα, πυρομαχικά και γενικά κάθε εφόδιο απαραίτητο για την κίνηση, τον εξοπλισμό και την ασφάλεια μονάδας, πλοίου ή αεροσκάφους ή για την εκτέλεση διαταγών που έλαβε, τιμωρείται με φυλάκιση. Αν από την παράλειψη αυτή κατέστη αδύνατη ή ιδιαίτερα δυσχερής η άμυνα κατά του εχθρού ή η εκτέλεση οποιασδήποτε άλλης πολεμικής επιχείρησης, επιβάλλεται κάθειρξη. Αν η πράξη τελέσθηκε σε πολεμική περίοδο και ο δράστης ενήργησε με σκοπό να ωφελήσει τις στρατιωτικές δυνάμεις ή επιχειρήσεις του εχθρού ή να βλάψει τις στρατιωτικές δυνάμεις ή επιχειρήσεις του ελληνικού κράτους ή των συμμάχων του, επιβάλλεται θάνατος ή ισόβια κάθειρξη.
  2.Αν η παράλειψη οφείλεται σε αμέλεια και για το λόγο αυτόν γίνει αδύνατη ή ιδιαίτερα δυσχερής η άμυνα κατά του εχθρού ή η εκτέλεση οποιασδήποτε άλλης πολεμικής επιχείρησης, επιβάλλεται φυλάκιση.
  ’ρθρο 82
  Εγκατάλειψη αρχηγίας ή σχηματισμού
  1.Αρχηγός κυβερνήτης πλοίου ή αεροσκάφους που εγκαταλείπει την αρχηγία ή διακυβέρνηση μπροστά στον εχθρό χωρίς εύλογη αιτία, τιμωρείται με θάνατο ή ισόβια κάθειρξη.
  2.Με την ίδια ποινή τιμωρείται και ο αρχηγός, κυβερνήτης πλοίου ή αεροσκάφους ή χειριστής αεροσκάφους, που εγκαταλείπει χωρίς εύλογη αιτία ή διαταγή το σχηματισμό του μπροστά στον εχθρό.
  3.Αν η εγκατάλειψη έγινε σε οποιαδήποτε άλλη περίπτωση κινδύνου, ο υπαίτιος τιμωρείται με κάθειρξη.
  ’ρθρο 83
  Παραβάσεις ως προς τα φώτα
  1.Όποιος σε πολεμική περίοδο, ενώ βρίσκεται σε στρατόπεδο ή στρατιωτικό κατάστημα ή εγκατάσταση, σε πλοίο από αυτά που αναφέρονται στο άρθρο 95 ή σε ναύσταθμο, λιμάνι ή αεροδρόμιο, αεροπορική βάση, πτέρυγα ή σε αεροσκάφος που εκτελεί νυκτερινή πολεμική πτήση, ανάβει ή αφήνει αναμμένο φως κατά τη νύκτα, ενώ αυτό έχει απαγορευθεί με διαταγή ή αποκαλύπτει χωρίς εξουσιοδότηση καλυμμένο φως, τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον τριών μηνών.
  2.Με την ίδια ποινή τιμωρείται και όποιος εν γνώσει ανέφερε ψευδώς στον ανώτερό του ότι τα φώτα είναι σβησμένα.
  3.Αν από τις πράξεις των προηγούμενων παραγράφων προέκυψε σοβαρός κίνδυνος, επιβάλλεται φυλάκιση τουλάχιστον δύο ετών.
  4.Στρατιωτικός ο οποίος σε πολεμική περίοδο προκαλεί από αμέλεια σοβαρό κίνδυνο σχετικό με τη λειτουργία των φώτων, η χρήση ή η φύλαξη των οποίων του έχει ανατεθεί, τιμωρείται με φυλάκιση έξι μηνών μέχρι δύο ετών.
  
’ρθρο 84
  Παράλειψη στρατιωτικού καθήκοντος
ενώπιον του εχθρού
  Τιμωρείται με κάθειρξη μέχρι δέκα ετών ο αρχηγός, κυβερνήτης πλοίου ή αεροσκάφους ή χειριστής αεροσκάφους, ο οποίος χωρίς εύλογη αιτία ή αντίθετη διαταγή:
  α)Παραλείπει να προσβάλει και συνάψει μάχη με εχθρό ίσης ή κατώτερης δύναμης, να καταστρέψει εχθρικό τμήμα, νηοπομπή ή αεροσκάφος, να βοηθήσει ελληνικό ή συμμαχικό τμήμα ή πλοίο ή αεροσκάφος πολεμικό ή επίτακτο που έχει εμπλακεί σε μάχη ή που το καταδιώκει ο εχθρός.
  β)Διακόπτει την καταδίωξη εχθρικού στρατιωτικού τμήματος, πλοίου πολεμικού ή εμπορικού ή αεροσκάφους.
  γ)Δεν βοηθάει οποιοδήποτε ελληνικό ή συμμαχικό στρατιωτικό τμήμα, πολεμικό πλοίο ή αεροσκάφος που βρίσκεται σε κίνδυνο και τον κάλεσε σε βοήθεια.
  ’ρθρο 85
  Παράλειψη εποπτείας
  1.Στρατιωτικός που παραλείπει να ασκήσει ή να διατάξει τον αναγκαίο έλεγχο των υφισταμένων του, ως προς την εκτέλεση της υπηρεσίας τους, με αποτέλεσμα να προκληθεί κίνδυνος για την ασφάλεια της χώρας ή τη μαχητική ικανότητα του στρατού, τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι τριών ετών.
  2.Αν η πράξη τελέσθηκε από αμέλεια, επιβάλλεται φυλάκιση μέχρι έξι μηνών.
  3.Οι παραπάνω ποινές επιβάλλονται, αν η πράξη δεν τιμωρείται βαρύτερα με άλλη διάταξη.
  ’ρθρο 86
  Παραβάσεις περί την απονομή της δικαιοσύνης
  1.Στρατιωτικός, που επιχειρεί να επέμβει στην απονομή της δικαιοσύνης από τα στρατιωτικά δικαστήρια, τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι τριών ετών.
  2.Στρατιωτικός που κλήθηκε να λάβει μέρος στη σύνθεση στρατιωτικού δικαστηρίου και δεν προσήλθε αδικαιολόγητα τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι έξι μηνών.
  ’ρθρο 87
  Μη καταγγελία στρατιωτικών εγκλημάτων
  Στρατιωτικός, ο οποίος με οποιονδήποτε τρόπο έλαβε γνώση ότι άλλος τέλεσε στρατιωτικό έγκλημα και παραλείπει να το καταγγείλει αμέσως, τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι ενός έτους.
  ’ρθρο 88
  Παρακώλυση άσκησης δικαιωμάτων
  1.Στρατιωτικός που με απειλή, προσταγή, υποσχέσεις, δώρα ή με άλλα αθέμιτα μέσα, επιχειρεί να αποτρέψει κατώτερό του από το να υποβάλει νομότυπα παράπονα, έγκληση, μήνυση ή να ασκήσει άλλα νόμιμα δικαιώματά του, τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι τριών ετών.
  2.Με την ίδια ποινή τιμωρείται ο στρατιωτικός που, με τα παραπάνω μέσα καλύπτει ή επιχειρεί να καλύψει παράπονο που περιήλθε σε αυτόν κατά νόμιμο τρόπο.
  ’ρθρο 89
  Ελευθέρωση και απόκρυψη κρατουμένου
  1.Στρατιωτικός που ελευθερώνει ή αποκρύπτει φυλακισμένο ή κρατούμενο με διαταγή της αρχής, τιμωρείται με κάθειρξη μέχρι δέκα ετών ή με φυλάκιση τουλάχιστον έξι μηνών.
  
2.Στρατιωτικός που από αμέλεια γίνεται υπαίτιος ελευθέρωσης κρατουμένου, τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι δύο ετών, αν ήταν για οποιονδήποτε λόγο υπόχρεος στη φύλαξή του. Ο υπαίτιος μένει ατιμώρητος, αν με δική του προσπάθεια συλληφθεί εκείνος που απέδρασε μέσα σε δεκαπέντε ημέρες.
  ’ρθρο 90
  Απόδραση κρατουμένου
  Στρατιωτικός που είναι φυλακισμένος ή που κρατείται με διαταγή της αρχής και αποδρά, τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι δύο ετών. Η ποινή αυτή εκτίεται ολόκληρη μετά την έκτιση της ποινής που επιβλήθηκε ή που θα επιβληθεί για την πράξη για την οποία ήταν κρατούμενος αυτός που απέδρασε.
  ’ρθρο 91
  Βίαιη απόδραση κρατουμένων
  Στρατιωτικοί φυλακισμένοι ή κρατούμενοι με διαταγή της αρχής που με ενωμένες δυνάμεις επιχειρούν βίαια να αποδράσουν, τιμωρούνται με φυλάκιση τουλάχιστον ενός έτους. Η ποινή αυτή εκτίεται ολόκληρη μετά την έκτιση της ποινής που επιβλήθηκε ή που θα επιβληθεί για την πράξη για την οποία ήταν κρατούμενοι οι υπαίτιοι.
  ’ρθρο 92
  Ελευθέρωση αιχμαλώτου
  1.Στρατιωτικός που ελευθερώνει αιχμάλωτο τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον ενός έτους και αν είχε αναλάβει τη φύλαξή του, με κάθειρξη μέχρι δέκα ετών.
  2.Με τις ίδιες ποινές τιμωρείται και ο απλός συνεργός, αν είναι αξιωματικός.
  3.Στρατιωτικός που από αμέλεια γίνεται υπαίτιος ελευθέρωσης αιχμαλώτου στη φύλαξη του οποίου ήταν υπόχρεος, τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι δύο ετών. Αν όμως με δική του προσπάθεια συλληφθεί εκείνος που απέδρασε μέσα σε δεκαπέντε ημέρες μένει ατιμώρητος.
  ’ρθρο 93
  Απόκρυψη αιχμαλώτου
  Όποιος αποκρύπτει αιχμάλωτο τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον τριών μηνών και αν είναι στρατιωτικός με φυλάκιση τουλάχιστον έξι μηνών.
  ’ρθρο 94
  Μη τήρηση του πλοίου σε θέση μάχης
  Κυβερνήτης που δεν προσπάθησε να φέρει το πλοίο του σε θέση μάχης ή δεν το διατήρησε στην καθορισμένη γι' αυτό θέση μάχης, τιμωρείται με ισόβια ή πρόσκαιρη κάθειρξη.
  ’ρθρο 95
  Πρόκληση πανικού ή αταξίας
  1.Όποιος κατά τη διάρκεια μάχης ή σε περίπτωση τρικυμίας, προσάραξης, ναυαγίου, πυρκαϊάς ή οποιουδήποτε άλλου σοβαρού κινδύνου, ενώ βρίσκεται σε πλοίο του στρατού ή επίτακτο ή σε πλοίο που συνοδεύεται από πλοίο του στρατού, ενσπείρει πανικό ή συντελεί στην αταξία του πληρώματος κατά οποιονδήποτε τρόπο, τιμωρείται με φυλάκιση, αν η πράξη δεν τιμωρείται βαρύτερα με άλλη διάταξη.
  2.Με τις ίδιες ποινές τιμωρείται επίσης και όποιος, 
ενώ επιβαίνει σε αεροσκάφος του στρατού ή επίτακτο 
ή   σε   αεροσκάφος   που  συνοδεύεται   από   αεροσκάφος
(Μετά τη σελ. 182,18) Σελ. 182,19
Τεύχος 1211-Σελ. 65

του στρατού, ενσπείρει πανικό ή συντελεί στην αταξία του πληρώματος κατά οποιονδήποτε τρόπο.
  3.Αν ο υπαίτιος είναι αξιωματικός, το δικαστήριο μπορεί να επιβάλει και έκπτωση.
  ’ρθρο 96
  Υποστολή σημαίας
  Τιμωρείται με θάνατο ή ισόβια κάθειρξη:
  α)Διοικητής ή κυβερνήτης, ο οποίος σε ναυμαχία υποστέλλει τη σημαία χωρίς να εξαντλήσει όλα τα μέσα άμυνας.
  β)Αξιωματικός που τάχθηκε κατά οποιονδήποτε τρόπο υπέρ μιας τέτοιας απόφασης.
  γ)Όποιος ενώ βρίσκεται σε πολεμικό πλοίο, υποστέλλει τη σημαία κατά τη μάχη, χωρίς διαταγή του κυβερνήτη.
  δ)Όποιος ενώ βρίσκεται σε πολεμικό πλοίο, κατά τη μάχη, δίνει εντολή για παράδοση ή υποστολή της σημαίας ή για παύση του πυρός, χωρίς διαταγή του κυβερνήτη.
  ’ρθρο 97
  Πρόωρη εγκατάλειψη πλοίου ή αεροσκάφους
  1.Κυβερνήτης που σε περίπτωση απώλειας του πλοίου του με πρόθεση δεν το εγκαταλείπει τελευταίος, τιμωρείται σε ειρηνική περίοδο με ισόβια κάθειρξη και σε πολεμική περίοδο με θάνατο ή ισόβια κάθειρξη.
  2.Με κάθειρξη τιμωρείται κυβερνήτης ή χειριστής αεροσκάφους που σε περίπτωση κινδύνου το εγκαταλείπει πριν καταβάλει κάθε δυνατή προσπάθεια για να διασώσει το αεροσκάφος, το πλήρωμα και τους επιβάτες ή για να μην προκαλέσει κίνδυνο ανθρώπου. Αν από την πράξη αυτή επήλθε θάνατος, επιβάλλεται ισόβια κάθειρξη. Αν η πράξη τελέσθηκε σε πολεμική περίοδο, επιβάλλεται θάνατος ή ισόβια κάθειρξη.
  ’ρθρο 98
  Εγκατάλειψη πλοίου ή τόπου ναυαγίου χωρίς 
διαταγή
  Όποιος επιβαίνει σε πλοίο από αυτά που αναφέρονται στο άρθρο 97 και το εγκαταλείπει χωρίς διαταγή, ενώ αυτό βρίσκεται σε κίνδυνο ή σε περίπτωση ναυαγίου, αποβιβάζεται ή απομακρύνεται από την ακτή χωρίς άδεια, τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον έξι μηνών.
  ’ρθρο 99
  Αποχωρισμός πλοίου από το πλοίο του αρχηγού
  1.Διοικητής ή κυβερνήτης που αποχωρίζεται με το πλοίο του από το πλοίο του αρχηγού του, καθώς και όποιος ενώ επιβαίνει στο πλοίο, προκαλεί τον αποχωρισμό αυτό, τιμωρείται:
  α)Με θάνατο ή ισόβια κάθειρξη, αν η πράξη τελέσθηκε ενώπιον του εχθρού.
  
Σελ. 182,20
Τεύχος 1211-Σελ. 66
  
  
β)Με κάθειρξη, αν η πράξη τελέσθηκε σε πολεμική περίοδο.
  2.Αν ο χωρισμός προκλήθηκε από αμέλεια, ο υπαίτιος τιμωρείται:
  α)Με φυλάκιση τουλάχιστον ενός έτους στην περ. α΄ της προηγούμενης παραγράφου.
  β)Με φυλάκιση τριών μηνών μέχρι ενός έτους στην περ. β΄ της προηγούμενης παραγράφου.
  ’ρθρο 100
  Παράλειψη προσπάθειας προς συνένωση
  Κυβερνήτης ή χειριστής πλοίου ή αεροσκάφους ή διοικητής σχηματισμού πλοίων ή αεροσκαφών, που σε πολεμική περίοδο αποχωρίσθηκε από τον αρχηγό του ή το σχηματισμό λόγω ανωτέρας βίας και δεν κάνει ότι μπορεί για την ταχύτερη επανένωσή του με αυτόν, τιμωρείται με φυλάκιση.
  ’ρθρο 101
  Εγκατάλειψη συνοδείας
  1.Αξιωματικός του πολεμικού ναυτικού, ο οποίος σε πολεμική περίοδο εγκαταλείπει χωρίς εύλογη αιτία τη νηοπομπή που διατάχθηκε να συνοδεύσει, τιμωρείται με κάθειρξη. Αν όμως από την εγκατάλειψη η νηοπομπή ή μέρος της καταστράφηκε, υπέστη βλάβη ή υπέκυψε στον εχθρό, επιβάλλεται θάνατος ή ισόβια κάθειρξη.
  2.Κατά τις διακρίσεις της προηγούμενης παραγράφου τιμωρείται και ο αξιωματικός ή υπαξιωματικός, ο οποίος σε πολεμική περίοδο εγκαταλείπει τα αεροσκάφη, πλοία ή το στρατιωτικό τμήμα που διατάχθηκε να συνοδεύσει ή να καλύψει από αέρος.
  ’ρθρο 102
  Εγκατάλειψη συνοδείας από αμέλεια
  1.Αξιωματικός του πολεμικού ναυτικού που σε πολεμική περίοδο από αμέλεια αποχωρίζεται από τη νηοπομπή που διατάχθηκε να συνοδεύσει ή από μέρος αυτής, τιμωρείται με φυλάκιση.
  2.Με την ίδια ποινή τιμωρείται και ο αξιωματικός ή υπαξιωματικός της πολεμικής αεροπορίας που σε πολεμική περίοδο, από αμέλεια, αποχωρίζεται από τα αεροσκάφη, πλοία ή από το στρατιωτικό τμήμα που διατάχθηκε να συνοδεύσει ή να καλύψει από αέρος.
  
  
’ρθρο 103
  Απώλεια ή βλάβη πλοίου ή αεροσκάφους
  1.Αρχηγός, διοικητής, κυβερνήτης ή πλοηγός που προκαλεί απώλεια, σύγκρουση, προσάραξη ή αιχμαλωσία πλοίου ή βλάβη που θέτει σε κίνδυνο την ασφάλεια του πλοίου ή τη μαχητική του ικανότητα τιμωρείται:
  α)Σε ειρηνική περίοδο με κάθειρξη τουλάχιστον δέκα ετών.
  β)Σε πολεμική περίοδο με θάνατο ή ισόβια κάθειρξη.
  2.Με τις ποινές της προηγούμενης παραγράφου τιμωρείται και ο κυβερνήτης ή ο χειριστής αεροσκάφους που προκαλεί απώλεια ή αιχμαλωσία του αεροσκάφους ή βλάβη του που μπορεί να θέσει σε κίνδυνο τη μαχητική ικανότητα ή την ασφάλεια του αεροσκάφους ή των επιβατών του.
  3.Αν η πράξη των παραγράφων 1 και 2 τελέσθηκε από αμέλεια, επιβάλλεται σε ειρηνική περίοδο φυλάκιση τουλάχιστον έξι μηνών και σε πολεμική περίοδο φυλάκιση τουλάχιστον δύο ετών.
  ’ρθρο 104
  Αν η πράξη των παραγράφων 1 και 2 του προηγουμένου άρθρου τελέσθηκε από άλλον, επιβάλλεται σε ειρηνική περίοδο κάθειρξη και σε πολεμική περίοδο ισόβια κάθειρξη, εάν δε τελέσθηκε από αμέλεια, επιβάλλεται σε ειρηνική περίοδο φυλάκιση τουλάχιστον τριών μηνών και σε πολεμική περίοδο φυλάκιση τουλάχιστον ενός έτους.
  ’ρθρο 105
  Πυρκαγιά σε πλοίο από αμέλεια
  1.Αρχηγός, διοικητής ή κυβερνήτης που από αμέλεια προκαλεί πυρκαγιά σε πλοίο τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον ενός έτους.
  2.Αν η πράξη της προηγούμενης παραγράφου τελέσθηκε από άλλον επιβαίνοντα στο πλοίο, επιβάλλεται φυλάκιση.
  ’ρθρο 106
  Πρόσκρουση ή πτώση αεροσκάφους από αμέλεια
  Κυβερνήτης ή χειριστής αεροσκάφους που από αμέλεια προκαλεί πρόσκρουση ή πτώση αεροσκάφους, τιμωρείται με φυλάκιση.
  ’ρθρο 107
  Εγκατάλειψη πλοίου από πλοηγό
  Πλοηγός που εγκαταλείπει πολεμικό πλοίο ή εμπορικό πλοίο που ανήκει σε νηοπομπή, αν και ανέλαβε ή επιφορτίσθηκε να το πλοηγήσει, τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον τριών μηνών. Αν η εγκατάλειψη έγινε ενώπιον του εχθρού τιμωρείται με θάνατο ή ισόβια κάθειρξη.
  ’ρθρο 108
  Παραπλάνηση πλοίου από πλοηγό
  1.Πλοηγός που με χειρισμούς, οδηγίες ή υποδείξεις περιάγει σε σφάλμα τον κυβερνήτη κατά την πλοήγηση πολεμικού πλοίου ή πλοίου που ανήκει σε νηοπομπή με αποτέλεσμα να προκληθεί κίνδυνος για το πλοίο ή τη νηοπομπή ή τους επιβαίνοντες, τιμωρείται:
  α)Σε ειρηνική περίοδο, με φυλάκιση τουλάχιστον δύο ετών.
  β)Σε πολεμική περίοδο, με κάθειρξη.
  2.Αν η πράξη τελέσθηκε από αμέλεια τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι δύο ετών.
  
’ρθρο 109
  Πλοηγία σε εχθρικό πλοίο
  Στρατιωτικός ή πλοηγός που παρέχει συνδρομή σε πλοηγία εχθρικού πλοίου, τιμωρείται με θάνατο ή ισόβια κάθειρξη.
  ’ρθρο 110
  Απώλεια πλοίου νηοπομπής
  Πλοίαρχος εμπορικού πλοίου νηοπομπής, ο οποίος σε πολεμική περίοδο προκαλεί με πρόθεση την απώλεια του πλοίου του ή τη σύλληψή του από τον εχθρό, τιμωρείται με θάνατο ή ισόβια κάθειρξη.
  ’ρθρο 111
  Αποχωρισμός από συνοδεία
  Πλοίαρχος εμπορικού πλοίου ή κυβερνήτης ή χειριστής αεροσκάφους πολιτικής αεροπορίας, που σε πολεμική περίοδο με πρόθεση εγκαταλείπει τη νηοπομπή ή συνοδεία, στην οποία ανήκει το πλοίο ή το αεροσκάφος, τιμωρείται με κάθειρξη μέχρι δέκα ετών.
  ’ρθρο 112
  Γενική διάταξη
  Αν οι πράξεις των άρθρων 110 και 111 τελέσθηκαν από αμέλεια, ο υπαίτιος τιμωρείται με φυλάκιση.
  ’ρθρο 113
  Ανυπακοή πλοιάρχου ή κυβερνήτη
  Πλοίαρχος εμπορικού πλοίου νηοπομπής ή κυβερνήτης ή χειριστής αεροσκάφους της πολιτικής αεροπορίας που ανήκει σε συνοδεία, ο οποίος σε πολεμική περίοδο δεν υπακούει στις διαταγές ή τα σήματα του αρχηγού της νηοπομπής ή της συνοδείας, τιμωρείται με κάθειρξη.
  ’ρθρο 114
  Μη χρησιμοποίηση όλων των μέσων για 
διάσωση πλοίου
  Κυβερνήτης, ο οποίος σε περίπτωση πυρκαγιάς, προσάραξης, σύγκρουσης ή ναυαγίου από αμέλεια δεν χρησιμοποιεί κάθε μέσο που έχει στη διάθεσή του για τη διάσωση του πλοίου από την καταστροφή, τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι τριών ετών, αν η πράξη δεν τιμωρείται βαρύτερα με άλλη διάταξη.
  ’ρθρο 115
  Παράλειψη παροχής βοήθειας σε πλοίο
  1.Πλοίαρχος εμπορικού πλοίου, ο οποίος δεν παρέχει βοήθεια σε πολεμικό πλοίο που βρίσκεται σε κατάσταση κινδύνου ή ανάγκης, τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον ενός έτους.
  2.Αν στην περίπτωση της προηγούμενης παραγράφου επήλθε η απώλεια του πλοίου, τιμωρείται.
α)Σε ειρηνική περίοδο, με κάθειρξη μέχρι δέκα ετών.
  β)Σε πολεμική περίοδο, με κάθειρξη.
  
  
(Μετά τη σελ. 182,20) Σελ.182,21
Τεύχος 1211-Σελ.67
  
  
’ρθρο 116
  Απαγορευμένο άναμμα φωτιάς
  1.Στρατιωτικός, που χωρίς άδεια ανάβει ή αφήνει αναμμένη φωτιά σε στρατιωτικές εγκαταστάσεις ή κατάστημα και ιδίως σε στρατιωτικές αποθήκες, σε ναύσταθμο, αεροδρόμιο, αεροπορική βάση, πτέρυγα ή σε πλοίο 
ή αεροσκάφος, εκτός του προορισμένου για τη χρήση 
αυτή   μέρους,   κατά    τρόπο    ώστε    να    κινδυνεύει    η 
ασφάλειά τους ή εγκαταλείπει τη φωτιά αν και ήταν επιφορτισμένος με την επιτήρησή της, τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι δύο ετών.
  2.Αν η πράξη της προηγούμενης παραγράφου οφείλεται σε αμέλεια, επιβάλλεται φυλάκιση μέχρι έξι μηνών.
  ’ρθρο 117
  Εισαγωγή επικίνδυνων υλών
  Στρατιωτικός που εισάγει χωρίς άδεια σε πλοίο ή αεροσκάφος εκρηκτικές ή εύφλεκτες ύλες, τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι ενός έτους.
  ’ρθρο 118
  Ένωση κατά της εξουσίας του κυβερνήτη
  Αν δύο ή περισσότεροι επιβαίνοντες σε πλοίο ή αεροσκάφος από αυτά που αναφέρονται στο άρθρο 95 ενώθηκαν, με σκοπό να στερήσουν τον κυβερνήτη από την εξουσία του ή να θέσουν σε κίνδυνο την ασφάλεια του πλοίου ή του αεροσκάφους, τιμωρούνται με κάθειρξη, αν η πράξη δεν τιμωρείται βαρύτερα με άλλη διάταξη.
  ’ρθρο 119
  Κατάληψη νοσοκομειακού ή επίθεση 
εναντίον του
  Στρατιωτικός που αυθαίρετα καταλαμβάνει, κατακρατεί ή επιτίθεται σε πλοίο, αεροσκάφος ή όχημα, χαρακτηρισμένο κατά το διεθνές δίκαιο ως νοσοκομειακό, τιμωρείται με κάθειρξη.
  ’ρθρο 120
  Παράνομη επιβίβαση επιβατών και φόρτωση
 εμπορευμάτων
  1.Όποιος επιβιβάζει ή επιτρέπει να επιβιβαστούν επιβάτες ή φορτώνει ή επιτρέπει να φορτωθούν εμπορεύματα σε πλοία από αυτά που αναφέρονται στο άρθρο 95, χωρίς την άδεια του Υπουργού, τιμωρείται με φυλάκιση.
  2.Τα εμπορεύματα της προηγούμενης παραγράφου δημεύονται.
  ’ρθρο 121
  Παραβάσεις κατά τη συντήρηση αεροσκαφών
  1.Ο υπεύθυνος ή υπόλογος αξιωματικός ή υπαξιωματικός που παραλείπει να επιθεωρήσει, σύμφωνα με τους κανονισμούς, αεροσκάφος ή αεροπορικό υλικό ή υπογράφει πιστοποιητικό ή έγγραφο επιθεώρησης αεροσκάφους ή αεροπορικού υλικού χωρίς να βεβαιωθεί για την ακρίβειά του, τιμωρείται:
  α)Σε ειρηνική περίοδο, με φυλάκιση μέχρι δύο ετών.
  
  
Σελ.182,22
Τεύχος 1211-Σελ.68
  
  
β)Σε πολεμική περίοδο, με φυλάκιση τουλάχιστον έξι μηνών.
  2.Αν από την πράξη προκλήθηκε κίνδυνος προσώπου ή απώλειάς του αεροσκάφους ή απειλήθηκε η μαχητική ικανότητα του στρατού, επιβάλλεται κάθειρξη.
  ’ρθρο 122
  Παράλειψη παροχής βοήθειας
  Αρχηγός, κυβερνήτης πλοίου ή αεροσκάφους ή χειριστής αεροσκάφους, ο οποίος χωρίς εύλογη αιτία ή αντίθετη διαταγή, παραλείπει να παράσχει βοήθεια σε στρατιωτικό τμήμα ή σε οποιοδήποτε αεροσκάφος ή πλοίο που βρίσκεται σε κίνδυνο, τιμωρείται με κάθειρξη μέχρι δέκα ετών.
  ’ρθρο 123
  Παράλειψη αναζήτησης αεροσκάφους
  Διοικητής, αρχηγός σχηματισμού, κυβερνήτης ή χειριστής αεροσκάφους ή άλλος στρατιωτικός επιφορτισμένος με υπηρεσία εδάφους, ο οποίος, ενώ είναι υπεύθυνος για την αναζήτηση αεροσκάφους που αδικαιολόγητα έχει καθυστερήσει παραλείπει να προβεί στις ενδεδειγμένες ενέργειες, τιμωρείται:
α)Σε ειρηνική περίοδο, με φυλάκιση μέχρι δύο ετών.
  β)Σε πολεμική περίοδο, με φυλάκιση τουλάχιστον ενός έτους.
  ’ρθρο 124
  Εγκατάλειψη αεροσκάφους ή τόπου 
προσγείωσης χωρίς διαταγή
  Όποιος επιβαίνει σε αεροσκάφος στρατιωτικό, επίτακτο ή συνοδευόμενο από στρατιωτικό και το εγκαταλείπει χωρίς διαταγή του κυβερνήτη, όταν τούτο βρίσκεται σε κίνδυνο, ή σε περίπτωση προσγείωσης αποβιβάζεται ή απομακρύνεται από αυτό χωρίς άδεια του κυβερνήτη, τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον έξι μηνών.
  ’ρθρο 125
  Σωματική βία ή απειλή εναντίον κυβερνήτη
  1.Όποιος επιβαίνει σε αεροσκάφος στρατιωτικό, επίτακτο ή συνοδευόμενο από στρατιωτικό και μεταχειρίζεται σωματική βία ή απειλή για να εξαναγκάσει τον κυβερνήτη να το προσγειώσει ή άλλο μέλος του πληρώματος να προκαλέσει την προσγείωσή του, σε τόπο διαφορετικό από εκείνον του προορισμού του, τιμωρείται:
  α)Σε ειρηνική περίοδο, με κάθειρξη τουλάχιστον δέκα ετών.
  β)Σε πολεμική περίοδο, με θάνατο ή ισόβια κάθειρξη.
  2.Αν ο υπαίτιος είναι αξιωματικός και η ποινή που επιβλήθηκε δεν επιφέρει καθαίρεση, το δικαστήριο μπορεί να επιβάλει και έκπτωση.




  
’ρθρο 126
  Ανυπακοή σε διαταγή του κυβερνήτη
  Όποιος επιβαίνει σε αεροσκάφος στρατιωτικό ή επίτακτο και αρνείται να υπακούσει σε διαταγή του κυβερνήτη που αφορά την τήρηση των κανονισμών και την ασφάλεια του αεροσκάφους και των επιβατών, τιμωρείται με φυλάκιση.
  ’ρθρο 127
  Παραβίαση κανονισμών εναέριας κυκλοφορίας
  Τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον έξι μηνών ή σε περίπτωση υποτροπής με κάθειρξη μέχρι δέκα ετών κυβερνήτης ή χειριστής αεροσκάφους ο οποίος:
  α)Δέχεται φορτίο ή επιβάτες πέρα από τα όρια που επιτρέπονται από τους κανονισμούς ή τις τεχνικές προδιαγραφές ή τις διαταγές που έλαβε.
  β)Δεν συμμορφώνεται με διαταγή που εκδόθηκε αρμόδια ή με αεροπορικό σήμα σχετικά με την πτήση.
  γ)Πετά σε ύψος μικρότερο του επιτρεπόμενου από τους κανονισμούς ή τις διαταγές, χωρίς να συντρέχει περίπτωση προσγείωσης, απογείωσης ή ανωτέρας βίας.
  δ)Πετά παραβαίνοντας τον κανονισμό εναέριας κυκλοφορίας, χωρίς εύλογη αιτία, κατά τρόπο που μπορεί να προκαλέσει βλάβη σε πρόσωπα ή πράγματα.
  ε)Απογειώνεται χωρίς κανονική θεώρηση των απαιτούμενων εγγράφων για την πτήση και χωρίς να τηρήσει τους περιορισμούς που επιβάλλονται από τους σχετικούς κανονισμούς.
  στ)Πετά υπό καιρικές συνθήκες που απαιτούν τη χρησιμοποίηση ειδικών οργάνων, χωρίς να είναι εφοδιασμένος με αυτά ή χωρίς να έχει τις απαιτούμενες ειδικές ικανότητες για τη χρησιμοποίησή τους ή χωρίς να τα χρησιμοποιεί, εκτός αν έλαβε αντίθετη διαταγή ή η ενέργεια αυτή είναι η μόνη επιβεβλημένη για τη διάσωση του αεροσκάφους.
  ’ρθρο 128
  Απόρριψη αντικειμένων από αεροσκάφος
  Όποιος επιβαίνει σε αεροσκάφος στρατιωτικό ή επίτακτο και χωρίς να υφίσταται ανάγκη απορρίπτει ή διατάσσει να απορριφθούν αντικείμενα που μπορούν να προξενήσουν ζημία σε πρόσωπα ή πράγματα ή ρύπανση, τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι δύο ετών.
  ’ρθρο 129
  Μετάδοση ψευδούς σήματος
  Όποιος δίνει ή μεταβιβάζει κατά οποιονδήποτε τρόπο ψευδή σήματα ή πληροφορίες ή δεν παρέχει την απαιτούμενη ραδιοναυτιλιακή βοήθεια ή δημιουργεί τεχνητές ραδιοηλεκτρονικές παρεμβολές ή επεμβαίνει στη λειτουργία ηλεκτρονικού υπολογιστή, με σκοπό να καταστρέψει ή να βλάψει αεροσκάφος ή να παρακωλύσει την πτήση του ή να προκαλέσει την αποτυχία της αποστολής του, τιμωρείται:
  α)Σε ειρηνική περίοδο, με κάθειρξη και αν επήλθε το σκοπούμενο αποτέλεσμα με κάθειρξη τουλάχιστον δέκα ετών.
  
β)Σε πολεμική περίοδο, με θάνατο ή ισόβια κάθειρξη και αν δεν δημιουργήθηκε κίνδυνος, με κάθειρξη τουλάχιστον δέκα ετών.
  ’ρθρο 130
  Είσοδος χωρίς άδεια σε απαγορευμένο χώρο 
αεροδρομίου
  Όποιος χωρίς άδεια εισέρχεται ή οδηγεί τροχοφόρα ή ζώα σε απαγορευμένους χώρους αεροδρομίου ή βοηθητικού πεδίου προσγείωσης, που χρησιμοποιείται από το στρατό, τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι τριών ετών.
  ’ρθρο 131
  Τοποθέτηση εμποδίων σε τόπους κίνησης 
αεροσκαφών
  1.Όποιος με πρόθεση τοποθετεί οποιοδήποτε εμπόδιο σε διαδρόμους ή άλλους χώρους προσγείωσης, ζώνες τροχοδρόμησης ή χώρους στάθμευσης αεροσκαφών ή προκαλεί οποιαδήποτε φθορά τους ή οποιαδήποτε καταστροφή ή βλάβη σε αεροπορικές εγκαταστάσεις του στρατού, προορισμένες για άμεση εξυπηρέτηση της πτήσης αεροσκάφους ή τις αλλοιώνει κατά οποιονδήποτε τρόπο, τιμωρείται:
  α)Σε ειρηνική περίοδο, με φυλάκιση τουλάχιστον τριών ετών.
  β)Σε πολεμική περίοδο, με ισόβια κάθειρξη και αν δεν προέκυψε κίνδυνος για τη μαχητική ικανότητα του στρατού ή σε πρόσωπα ή πράγματα, με κάθειρξη.
  2.Αν η πράξη της παρ. 1 τελέσθηκε από αμέλεια, ο υπαίτιος τιμωρείται:
  α)Σε ειρηνική περίοδο, με φυλάκιση μέχρι δύο ετών.
  β)Σε πολεμική περίοδο, με φυλάκιση τουλάχιστον δύο ετών.
  ’ρθρο 132
  Μη τήρηση εγγράφων ή σημάτων
  Τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι τριών ετών, αν δεν συντρέχει περίπτωση εφαρμογής του άρθρου 242 Π.Κ., κυβερνήτης αεροσκάφους ο οποίος :
  α)Δεν συμπληρώνει κανονικά τα βιβλία του αεροσκάφους.
  β)Αναγράφει ή επιτρέπει να αναγραφούν ψευδή στοιχεία στα έγγραφα του αεροσκάφους.
  γ)Κυβερνά ή χειρίζεται, σε καιρό ειρήνης, αεροσκάφος με πλαστά ή παραποιημένα διακριτικά σήματα χωρίς σχετική διαταγή.
  ’ρθρο 133
  Παραβάσεις σχετικές με απαγορευμένη περιοχή
  1.Κυβερνήτης ή χειριστής αεροσκάφους, ο οποίος, χωρίς διαταγή ή εύλογη αιτία, πετά πάνω από απαγορευμένη ζώνη ή προσγειώνεται σε αυτήν ή παραβαίνει άλλους περιοριστικούς όρους πτήσης που σχετίζονται με την περιοχή αυτή, τιμωρείται:
  α)Σε ειρηνική περίοδο, με φυλάκιση.
  β)Σε πολεμική περίοδο, με κάθειρξη μέχρι δέκα ετών.
  2.Αν η πράξη τελέσθηκε από αμέλεια, ο υπαίτιος τιμωρείται:
  α)Σε ειρηνική περίοδο, με φυλάκιση μέχρι ενός έτους.
  β)Σε πολεμική περίοδο, με φυλάκιση τουλάχιστον ενός έτους.
  
(Μετά τη σελ. 182,22) Σελ.182,23
Τεύχος 1211-Σελ.69
  
  
’ρθρο 134
  Διέλευση πάνω από ξένο έδαφος ή προσγείωση σε μη 
προσδιορισμένους τόπους
  1.Κυβερνήτης ή χειριστής αεροσκάφους, ο οποίος χωρίς εύλογη αιτία:
  α)Προσγειώνεται σε τόπο διαφορετικό από εκείνον όπου  διατάχθηκε  να  προσγειωθεί  ή,  σε ειρηνική περίοδο,
πετά πάνω από ξένη χώρα, τιμωρείται με κάθειρξη μέχρι δέκα ετών.
  β)Σε πολεμική περίοδο πετά πάνω από ξένη χώρα ή από έδαφος που κατέχεται από τον έχθρό ή προσγειώνεται σε τέτοια χώρα ή έδαφος, τιμωρείται με θάνατο ή ισόβια κάθειρξη.
  2.Αν η πράξη της προηγούμενης παραγράφου τελέσθηκε από αμέλεια, επιβάλλεται, στην περίπτωση του στοιχείου α΄ φυλάκιση και στην περίπτωση του στοιχείου β΄ φυλάκιση τουλάχιστον δύο ετών.
  ’ρθρο 135
  Παράνομη χρήση αεροσκάφους
  Όποιος παρανόμως χρησιμοποιεί αεροσκάφος ή αεροπορικό υλικό, τιμωρείται:
  α)Σε ειρηνική περίοδο, με φυλάκιση τουλάχιστον έξι μηνών.
  β)Σε πολεμική περίοδο, με φυλάκιση τουλάχιστον δύο ετών.
  ’ρθρο 136
  Παράνομη παραχώρηση αεροσκάφους
  Διοικητής, κυβερνήτης ή οποιοσδήποτε άλλος στρατιωτικός αρμόδιος για το χειρισμό, συντήρηση, επισκευή ή φύλαξη αεροσκάφους, ο οποίος παρανόμως παραχωρεί ή επιτρέπει σε άλλον τη χρήση ή το χειρισμό αεροσκάφους ή αεροπορικού υλικού, τιμωρείται:
  α)Σε ειρηνική περίοδο, με φυλάκιση τουλάχιστον δύο ετών.
  β)Σε πολεμική περίοδο, με κάθειρξη.
  ’ρθρο 137
  Παράνομη παραχώρηση χρήσης συσκευής 
ασυρμάτου
  Κυβερνήτης, χειριστής ή ασυρματιστής αεροσκάφους, ο οποίος επιτρέπει παρανόμως σε άλλον να χρησιμοποιήσει τη συσκευή ασυρμάτου, καθώς και όποιος παρανόμως χρησιμοποιεί τη συσκευή αυτή, τιμωρείται με φυλάκιση.
  ’ρθρο 138
  Πρόκληση κατάληψης ή καταστροφής 
αεροσκάφους
  Στρατιωτικός που σε πολεμική περίοδο με πρόθεση παραβαίνει τα καθήκοντά του, με αποτέλεσμα ο εχθρός να καταλάβει ή να καταστρέψει, ολικά ή μερικά, αεροσκάφος, εφόσον το αποτέλεσμα αυτό οφείλεται σε αμέλειά του, τιμωρείται με κάθειρξη. Αν η παράβαση των καθηκόντων τελέσθηκε από αμέλεια, επιβάλλεται φυλάκιση τουλάχιστον τριών ετών. Αν ο υπαίτιος είναι αξιωματικός, το δικαστήριο μπορεί να επιβάλει και έκπτωση.
  
  
Σελ.182,24
Τεύχος 1211-Σελ.70
  
  
’ρθρο 139
  Πρόκληση καταστροφής ή κατάληψης υλικού του
 στρατού από ουδέτερο κράτος.
  1.Τιμωρείται με κάθειρξη ισόβια ή πρόσκαιρη στρατιωτικός σε πολεμική περίοδο προκαλεί με πρόθεση:
  α)Την κατάληψη από ουδέτερο κράτος αεροσκάφους ή πλοίου ή άλλου υλικού του στρατού που επηρεάζει σημαντικά τη μαχητική ικανότητα και ιδίως άρματα μάχης ή πυροβόλα, με αποτέλεσμα να τεθεί το υλικό αυτό υπό μεσεγγύηση ή 
  β)Την καταστροφή σε ουδέτερο κράτος υλικού του στρατού από το αναφερόμενο στο στοιχείο α΄.
  2.Αν η πράξη τελέσθηκε από αμέλεια, επιβάλλεται φυλάκιση τουλάχιστον ενός έτους. Αν ο υπαίτιος είναι αξιωματικός, το δικαστήριο μπορεί να επιβάλει και έκπτωση.
  ΕΚΤΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  ΕΓΚΛΗΜΑΤΑ ΚΑΤΑ ΑΠΟΡΡΗΤΩΝ
  ’ρθρο 140
  Αποσφράγιση, υπεξαγωγή ή καταστροφή 
εγγράφων ή άλλων αντικειμένων
  1.Όποιος χωρίς δικαίωμα ανοίγει, υπεξάγει ή καταστρέφει έγγραφο ή άλλο αντικείμενο οποιασδήποτε στρατιωτικής ή διπλωματικής υπηρεσίας του οποίου ανέλαβε τη φύλαξη ή μεταφορά ή εν γνώσει επιτρέπει σε άλλον την επιχείρηση τέτοιας πράξης ή βοηθά την τέλεσή της ή γνωστοποιεί σε τρίτο το περιεχόμενο εγγράφου που ο ίδιος γνωρίζει λόγω της υπηρεσίας του ή της εργασίας του, τιμωρείται, αν η πράξη δεν επισύρει βαρύτερη ποινή κατ' άλλη διάταξη:
  α)Σε ειρηνική περίοδο, με φυλάκιση τουλάχιστον έξι μηνών.
  β)Σε πολεμική περίοδο, με φυλάκιση τουλάχιστον δύο ετών.
  2.Αν το κατά την παρ. 1 έγγραφο ή αντικείμενο έχει νομίμως χαρακτηρισθεί ως απόρρητο, επιβάλλεται σε ειρηνική περίοδο φυλάκιση τουλάχιστον δύο ετών και σε πολεμική περίοδο κάθειρξη.
  ’ρθρο 141
  Απώλεια απορρήτων
  1.Όποιος από αμέλεια γίνεται πρόξενος απώλειας ή καταστροφής εγγράφων, βιβλίων ή άλλων αντικειμένων οποιασδήποτε στρατιωτικής υπηρεσίας, τα οποία χαρακτηρίσθηκαν νομίμως ως απόρρητα και παραδόθηκαν σε αυτόν για μεταφορά, φύλαξη ή διαχείριση, τιμωρείται:
  α)Σε ειρηνική περίοδο, με φυλάκιση μέχρι έξι μηνών.
  β)Σε πολεμική περίοδο, με φυλάκιση μέχρι δύο ετών.
  2.Με τις ίδιες ποινές τιμωρείται και ο στρατιωτικός που τελεί την πράξη της προηγούμενης παραγράφου, σε σχέση με έγγραφα ή άλλα αντικείμενα διπλωματικής υπηρεσίας.
  
’ρθρο 142
  Παράλειψη διασφάλισης απορρήτων
  Όποιος σε πολεμική περίοδο και ενώ βρίσκεται σε κίνδυνο να αιχμαλωτισθεί ή να πέσει στα χέρια του εχθρού, δεν προσπαθεί με κάθε τρόπο να αποκρύψει ή να εξαφανίσει τα έγγραφα ή άλλα αντικείμενα οποιασδήποτε στρατιωτικής υπηρεσίας, που χαρακτηρίσθηκαν νομίμως ως απόρρητα και του παραδόθηκαν για χρήση, φύλαξη ή μεταφορά, τιμωρείται με κάθειρξη μέχρι δέκα ετών ή φυλάκιση τουλάχιστον δύο ετών.
  ’ρθρο 143
  Μυστικές πληροφορίες στρατιωτικής σημασίας
  Ως μυστικές πληροφορίες στρατιωτικής σημασίας θεωρούνται οι αναφερόμενες:
  α)Στην κατάσταση γενικά του στρατού και του πολεμικού υλικού, στα έργα οχύρωσης, στα κρυπτογραφικά μέσα συνεννόησης, στο δίκτυο των στρατιωτικών συγκοινωνιών, στις θέσεις του στρατού, στους τόπους ανεφοδιασμού και στην κατάσταση των προμηθειών σε όπλα, πολεμοφόδια, καύσιμα, τρόφιμα ή χρήματα.
  β)Στο σχέδιο οργάνωσης ή σύνθεση του στρατού, στο σχέδιο και τα προπαρασκευαστικά μέτρα επιστράτευσης, ή κινητοποίησης του στρατού και στα σχέδια στρατιωτικής επιχείρησης.
  γ)Σε στρατιωτικές μετακινήσεις ή μεταφορές που εκτελούνται ή σχεδιάζονται.
  δ)Στην κατάσταση της υγείας ή του φρονήματος και πειθαρχίας του στρατού ή στον αριθμό των τραυματιών, νεκρών ή αιχμαλώτων.
  ε)Σε κάθε αντικείμενο που χαρακτηρίστηκε νομίμως ως απόρρητο.
  ’ρθρο 144
  Μετάδοση στρατιωτικών μυστικών
  1.Στρατιωτικός και όποιος ανήκει στην υπηρεσία του στρατού, που παράνομα και με πρόθεση παραδίδει ή ανακοινώνει σε άλλον ή αφήνει με οποιονδήποτε τρόπο να περιέλθουν στην κατοχή ή στη γνώση άλλου μυστικές πληροφορίες στρατιωτικής σημασίας, τιμωρείται με κάθειρξη.
  2.Αν πρόκειται για πληροφορίες μικρής σημασίας, ο υπαίτιος τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον έξι μηνών.
  3.Αν η πράξη τελέσθηκε σε πολεμική περίοδο για να ωφελήσει ξένο κράτος ή για να βλάψει το ελληνικό κράτος, επιβάλλεται θάνατος ή ισόβια κάθειρξη.
  4.Αν οι πράξεις των παραγράφων 1 και 2 έγιναν από αμέλεια, ο υπαίτιος τιμωρείται:
  α)Με φυλάκιση τουλάχιστον έξι μηνών, αν οι πληροφορίες της παρ. 1 ή τα αντικείμενα που τις περιέχουν είναι εμπιστευμένα ή προσιτά σε αυτόν λόγω της υπηρεσίας του ή μετά από εντολή της αρχής και με φυλάκιση τουλάχιστον ενός έτους, αν ανακοινώθηκαν ή παραδόθηκαν σε ξένο κράτος ή σε κατάσκοπό του.
  β)Με φυλάκιση μέχρι ενός έτους, σε κάθε άλλη περίπτωση.
  5.Ο υπαίτιος τιμωρείται, κατά τις παραπάνω διατάξεις και αν το έγκλημα τελέσθηκε μετά την έξοδό του από την υπηρεσία, εφόσον οι πληροφορίες ή τα αντικείμενα της παρ. 1 είχαν περιέλθει σε κατοχή ή γνώση του λόγω της υπηρεσίας του.
  6.Αν ο αποδέκτης των μυστικών ήταν κατάσκοπος, μπορεί ο υπαίτιος να απαλλαγεί από την ποινή, εφόσον ανήγγειλε την πράξη στις αρχές, με αποτέλεσμα να συλληφθεί έγκαιρα ο κατάσκοπος ή να προληφθεί ο κίνδυνος.
  7.Η απόπειρα και η προσφορά για την τέλεση των πράξεων αυτών τιμωρούνται με την ποινή του τετελεσμένου εγκλήματος.
  
’ρθρο 145
  Ανακοίνωση στρατιωτικών πληροφοριών
  Στρατιωτικός και όποιος ανήκει στην υπηρεσία του στρατού, που χωρίς έγκριση της στρατιωτικής αρχής ανακοινώνει ή δημοσιεύει με οποιοδήποτε μέσο πληροφορίες σχετικές με το στρατό, άλλες από τις αναφερόμενες στο άρθρο 143, ικανές να κλονίσουν την εμπιστοσύνη του κοινού σε αυτόν, τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι έξι μηνών.
  ’ρθρο 146
  Υπεξαίρεση ή φθορά ναυτιλιακών εγγράφων
  Στρατιωτικός, ο οποίος υπεξαιρεί, καταστρέφει, βλάπτει ή υπεξάγει ναυτιλιακά έγγραφα από πλοίο που καταλήφθηκε ή αιχμαλωτίσθηκε από το στρατό, τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον δύο ετών.
  ΕΒΔΟΜΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  ΕΓΚΛΗΜΑΤΑ ΚΑΤΑ ΤΗΣ ΠΕΡΙΟΥΣΙΑΣ
  ’ρθρο 147
  Κλοπή και υπεξαίρεση στρατιωτικών πραγμάτων
  1.Στρατιωτικός που διαπράττει κλοπή ή υπεξαίρεση πραγμάτων, τα οποία ανήκουν στο κράτος ή σε στρατιωτικό ή έχουν αποσταλεί ή έχουν αποχωρισθεί προς αποστολή στο στρατό, τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον έξι μηνών. Αν το αντικείμενο της πράξης είναι:
  α)Είδος οπλισμού ή πολεμοφόδια, επιβάλλεται φυλάκιση τουλάχιστον ενός έτους.
  β)Ιδιαιτέρως μεγάλης αξίας, επιβάλλεται φυλάκιση τουλάχιστον τριών ετών.
  2.Αν το αντικείμενο της κλοπής είναι πράγματα που είναι προσιτά στο δράστη λόγω της υπηρεσίας του, επιβάλλεται κάθειρξη μέχρι δέκα ετών ή φυλάκιση τουλάχιστον ενός έτους.
  3.Στρατιωτικός που διαπράττει κλοπή σε βάρος ιδιώτη, ο οποίος του παραχώρησε κατάλυμα κατά την εκτέλεση της υπηρεσίας του, τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον ενός έτους.
  4.Αν η υπεξαίρεση πραγμάτων που ανήκουν στο κράτος τελέσθηκε από στρατιωτικό υπόλογο, στον οποίο έχει ανατεθεί η φύλαξη, διαχείριση διανομή ή παράδοσή τους, επιβάλλεται κάθειρξη μέχρι δέκα ετών ή φυλάκιση τουλάχιστον ενός έτους.
  5.Σε πολεμική περίοδο στον υπαίτιο των πράξεων που προβλέπονται στις παραγράφους 1 έως 4, επιβάλλεται κάθειρξη τουλάχιστον δέκα ετών και αν το αντικείμενο της πράξης είναι ιδιαίτερα μεγάλης αξίας, ισόβια κάθειρξη.
  6.Η διάταξη του άρθρου 379 Π.Κ. εφαρμόζεται και στις περιπτώσεις των προηγούμενων παραγράφων, η δε διάταξη του άρθρου 377 παρ. 1 Π.Κ. εφαρμόζεται επίσης, εφόσον η κλοπή ή η υπεξαίρεση αφορά σε πράγματα μικρής στρατιωτικής σημασίας και ευτελούς αξίας.
  7.Οι ποινές του άρθρου αυτού επιβάλλονται εφόσον οι πράξεις δεν τιμωρούνται βαρύτερα με άλλη διάταξη.
  ’ρθρο 148
  Πλαστογραφία, ψευδής βεβαίωση, νόθευση κ.λπ.
  1.Στρατιωτικός υπόλογος, που κατά τη στρατιωτική διαχείριση τελεί πράξη προβλεπόμενη από τα άρθρα 216 και 242 του Ποινικού Κώδικα, τιμωρείται με κάθειρξη.
  2.Σε πολεμική περίοδο στον υπαίτιο των πράξεων της προηγούμενης παραγράφου επιβάλλεται ισόβια κάθειρξη ή κάθειρξη τουλάχιστον δέκα ετών.

(Μετά τη σελ. 182,24) Σελ. 182,25
Τεύχος 1211-Σελ. 71
  
3.Οι ποινές του άρθρου αυτού επιβάλλονται εφόσον οι πράξεις δεν τιμωρούνται βαρύτερα με άλλη διάταξη.
  ’ρθρο 149
  Σύληση νεκρού και κλοπή κατά 
πληγωμένου ή ναυαγού
  1.Στρατιωτικός, που συλεί νεκρό ή διαπράττει κλοπή σε βάρος τραυματία, αρρώστου, ναυαγού ή θύματος ατυχήματος, τιμωρείται:
  α)Με κάθειρξη, αν η πράξη τελέστηκε κατά τη διάρκεια εχθροπραξιών ή αμέσως μετά από αυτές.
  β)Με φυλάκιση τουλάχιστον ενός έτους σε κάθε άλλη περίπτωση, αν η πράξη δεν τιμωρείται βαρύτερα με άλλη διάταξη.
  2.Αν συντρέχουν οι προϋποθέσεις του άρθρου 380 του Ποινικού Κώδικα ή αν η σύληση του νεκρού έγινε με τρόπο ιδιαιτέρως απεχθή, επιβάλλεται ισόβια κάθειρξη.
  ’ρθρο 150
  Διαρπαγή σε εχθρικό έδαφος
  1.Στρατιωτικός που σε εχθρικό έδαφος κατεχόμενο από τον ελληνικό στρατό επιδίδεται σε διαρπαγές παίρνοντας στην κατοχή του χωρίς εξουσιοδότηση ή άμεση ανάγκη, τρόφιμα ή αντικείμενα ιματισμού ή εξάρτησης ή άλλα αντικείμενα, τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον έξι μηνών, αν η πράξη δεν τιμωρείται βαρύτερα με άλλη διάταξη. Με τις ίδιες ποινές τιμωρείται και όποιος ανήκει στην υπηρεσία ή την ακολουθία του στρατού και τελεί τις παραπάνω πράξεις.
  2.Αν η πράξη της προηγούμενης παραγράφου τελέσθηκε με σωματική βία κατά προσώπου ή από αξιωματικό ή από δύο ή περισσότερους ενωμένους, επιβάλλεται κάθειρξη.
  3.Αξιωματικός ή υπαξιωματικός, που δεν χρησιμοποιεί κάθε μέσο που έχει στη διάθεσή του για να παρεμποδίσει την παραπάνω πράξη, τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι ενός έτους.
  ’ρθρο 151
  Ενεχυρίαση
  Στρατιωτικός που ενεχυριάζει πράγματα διαπεπιστευμένα σε αυτόν για την υπηρεσία, τιμωρείται:
  α)Σε ειρηνική περίοδο, με φυλάκιση μέχρι ενός έτους και αν ενεχυριάσει πράγματα του ιματισμού του, με φυλάκιση μέχρι έξι μηνών.
  β)Σε πολεμική περίοδο με φυλάκιση τουλάχιστον ενός έτους.
  
  
  
Σελ. 182,26
Τεύχος 1211-Σελ. 72
  
  
’ρθρο 152
  Εκμετάλλευση εμπιστευμένων
  1.Με φυλάκιση τουλάχιστον τριών μηνών τιμωρείται ο στρατιωτικός ο οποίος:
  α)Χωρίς πρόθεση υπεξαίρεσης ή απιστίας τοκίζει ή μεταχειρίζεται κατά άλλο τρόπο προς όφελος δικό του ή άλλου ή παραχωρεί σε άλλον προς χρήση χρήματα ή πράγματα των οποίων έχει την κατοχή λόγω της υπηρεσίας του.
  β)Χρησιμοποιεί παράνομα στρατιωτικό εργαστήριο για να κατασκευάσει πράγματα δικά του ή άλλου.
  γ)Χρησιμοποιεί παράνομα την εργασία του προσωπικού που έχει υπό τις διαταγές του, προς όφελος δικό του ή άλλου.
  2.Αν ο υπαίτιος είναι αξιωματικός, το δικαστήριο μπορεί να επιβάλει και έκπτωση.
  3.Σε πολεμική περίοδο επιβάλλεται κάθειρξη μέχρι δέκα ετών ή φυλάκιση τουλάχιστον έξι μηνών.
  ’ρθρο 153
  Αγορά, απόκρυψη ή αποδοχή ως ενεχύρου
  Όποιος σε πολεμική περίοδο πωλεί, αγοράζει, αποκρύπτει ή δέχεται ως ενέχυρο πράγμα του οποίου νομίμως απαγορεύεται η ελεύθερη διάθεση για την εξυπηρέτηση των στρατιωτικών αναγκών, τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον ενός έτους.
  ’ρθρο 154
  Νοθεία
  1.Με φυλάκιση τουλάχιστον έξι μηνών, τιμωρείται ο στρατιωτικός ή ο υπάλληλος της στρατιωτικής υπηρεσίας, ο οποίος ενώ είναι εντεταλμένος να διαχειρίζεται, πωλεί, διανέμει ή παραδίδει τρόφιμα ή άλλα είδη βιοτικής ανάγκης ή οποιαδήποτε στρατιωτικά πράγματα:
  α)Πωλεί, διανέμει ή θέτει σε κυκλοφορία τέτοια πράγματα νοθευμένα ή παραποιημένα ή αλλοιωμένα ή στερούμενα των απαραίτητων θρεπτικών ουσιών.
  β)Τα νοθεύει ή τα παραποιεί ο ίδιος.
  γ)Κατέχει ή μεταχειρίζεται ζυγαριές ή μέτρα ή σταθμά ανακριβή ή διαφορετικά από αυτά που έλαβε διαταγή να χρησιμοποιεί ή αρνείται τη μέτρηση ή τη στάθμιση ή πωλεί ή χορηγεί με μέτρο είδη των οποίων η πώληση είναι καθορισμένη να γίνεται με σταθμά. Τα ανακριβή μέτρα ή σταθμά ή ζυγαριές κατάσχονται και καταστρέφονται.
  2.Αν ο υπαίτιος είναι αξιωματικός, το δικαστήριο μπορεί να επιβάλλει και έκπτωση.
  3.Σε πολεμική περίοδο, ο υπαίτιος τιμωρείται με κάθειρξη μέχρι δέκα ετών.
  ’ρθρο 155
  Κλοπή σε πλοίο αιχμαλωτισμένο
  Στρατιωτικός που τελεί κλοπή σε πλοίο αιχμαλωτισμένο, πριν υψωθεί σε αυτό η εθνική σημαία, τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον έξι μηνών, αν η πράξη δεν τιμωρείται βαρύτερα με άλλη διάταξη.
  
ΟΓΔΟΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  ΑΙΧΜΑΛΩΤΟΙ - ΑΜΑΧΟΙ
  ’ρθρο 156
  Εξύβριση, απειλή ή βιαιοπραγία 
κατά αιχμαλώτου
  1.Στρατιωτικός που εξυβρίζει ή απειλεί αιχμάλωτο ή βιαιοπραγεί κατ' αυτού, τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον τριών μηνών.
  2.Η διάταξη της προηγούμενης παραγράφου εφαρμόζεται και αν η πράξη που προβλέπεται σε αυτήν τελέσθηκε εναντίον αιχμαλώτου από άλλο αιχμάλωτο, ο οποίος ορίσθηκε από την ελληνική στρατιωτική αρχή επικεφαλής αιχμαλώτων για την εκτέλεση της υπηρεσίας τους.
  ’ρθρο 157
  Ωμότητες εναντίον αιχμαλώτου
  Στρατιωτικός που διαπράττει βασανιστήρια ή άλλες προσβολές της ανθρώπινης αξιοπρέπειας, κατά τις παραγράφους 2 και 3 του άρθρου 137Α του Π.Κ., σε βάρος αιχμαλώτου, τιμωρείται με κάθειρξη μέχρι δέκα ετών, εφόσον δεν τιμωρείται βαρύτερα με άλλη διάταξη.
  ’ρθρο 158
  Προσβολή της θρησκείας αιχμαλώτου
  Στρατιωτικός που αυθαίρετα παρακωλύει την εύλογη, εντός των ορίων που επιβάλλουν τα ορισμένα μέτρα τάξης που έχουν ληφθεί από τη στρατιωτική αρχή, άσκηση των θρησκευτικών καθηκόντων αιχμαλώτου ή ενώπιόν του καθυβρίζει τη θρησκεία του, τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι ενός έτους.
  ’ρθρο 159
  Εξαναγκασμός αιχμαλώτου σε παροχή 
πληροφοριών
  Στρατιωτικός που μεταχειρίζεται σωματική βία ή απειλή σωματικής βίας για να εξαναγκάσει αιχμάλωτο σε παροχή πληροφοριών που μπορούν να βλάψουν συμφέροντα της πατρίδας του ή σε παροχή εργασίας που έχει άμεση σχέση με τις πολεμικές επιχειρήσεις ή απαγορεύεται από τις διεθνείς συμβάσεις, τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον έξι μηνών, αν η πράξη δεν τιμωρείται βαρύτερα με άλλη διάταξη.
  ’ρθρο 160
  Κλοπή σε βάρος αιχμαλώτου
  Στρατιωτικός που διαπράττει κλοπή σε βάρος αιχμαλώτου, τον οποίο έχει υπό τη φύλαξή του, τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον ενός έτους, αν η πράξη δεν τιμωρείται βαρύτερα με άλλη διάταξη.
  ’ρθρο 161
  Βιαιοπραγία εναντίον αμάχων
  Στρατιωτικός που χωρίς πρόκληση ή ανάγκη βιαιοπραγεί εναντίον αμάχων πολιτών του εχθρικού κράτους, ή συλλαμβάνει πρόσωπα ως ομήρους, τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι δύο ετών, αν η πράξη δεν τιμωρείται βαρύτερα με άλλη διάταξη.
  
’ρθρο 162
  Εξύβριση, απειλή ή βιαιοπραγία από αιχμάλωτο
  1.Αιχμάλωτος που εξυβρίζει, απειλεί ή βιαιοπραγεί εναντίον έλληνα στρατιωτικού, τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον ενός έτους, αν η πράξη δεν τιμωρείται βαρύτερα με άλλη διάταξη.
  2.Η διάταξη της προηγούμενης παραγράφου εφαρμόζεται και αν το έγκλημα που προβλέπεται σε αυτήν τελέσθηκε από αιχμάλωτο εναντίον άλλου αιχμαλώτου, ο οποίος ορίσθηκε από την ελληνική στρατιωτική αρχή επικεφαλής αιχμαλώτων για την εκτέλεση της υπηρεσίας τους.
  ’ρθρο 163
  Ανυπακοή αιχμαλώτου
  1.Αιχμάλωτος που δεν υπακούει σε νόμιμη και σύμφωνη με τις διεθνείς συμβάσεις διαταγή έλληνα στρατιωτικού που έχει υποχρέωση να τον φυλάξει, τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον τριών μηνών.
  2.Η διάταξη της προηγούμενης παραγράφου εφαρμόζεται και αν το έγκλημα που προβλέπεται σε αυτήν τελέσθηκε από αιχμάλωτο ως προς διαταγή άλλου αιχμαλώτου, ο οποίος ορίσθηκε από την ελληνική στρατιωτική αρχή επικεφαλής αιχμαλώτων για την εκτέλεση της υπηρεσίας τους.
  ’ρθρο 164
  Στάση αιχμαλώτων
  1.Σε κατάσταση στάσης θεωρούνται οι αιχμάλωτοι, οι οποίοι, τρεις ή περισσότεροι ενωμένοι, διαπράττουν το έγκλημα της ανυπακοής αιχμαλώτου ή βιαιοπραγούν κατά προσώπων ή προβαίνουν σε καταστροφή πραγμάτων.
  2.Οι υποκινητές και όσοι τέθηκαν επικεφαλής της στάσης, καθώς και οι συμμέτοχοι αξιωματικοί και υπαξιωματικοί τιμωρούνται με θάνατο ή ισόβια κάθειρξη και οι λοιποί με κάθειρξη.
  3.Αν για οποιονδήποτε λόγο δεν τελέσθηκε η πράξη, οι υποκινητές της τιμωρούνται με φυλάκιση τουλάχιστον τριών μηνών και εκείνοι που αποδέχθηκαν την πρόσκληση για την τέλεση στάσης, με φυλάκιση μέχρι ενός έτους.
  ’ρθρο 165
  Ομαδική απείθεια αιχμαλώτων
  1.Σε κατάσταση ομαδικής απείθειας θεωρούνται οι αιχμάλωτοι οι οποίοι, εκτός από την περίπτωση του άρθρου 164, τρεις ή περισσότεροι ενωμένοι:
  α)Επιμένουν στην υποβολή ομαδικού παραπόνου, αίτησης ή αναφοράς, προφορικής ή γραπτής.
  β)Υποβάλλουν χωριστά, αλλά μετά από προηγούμενη συμφωνία, το ίδιο παράπονο, αίτηση ή αναφορά.
  2.Οι υποκινητές τιμωρούνται με κάθειρξη μέχρι δέκα ετών και οι λοιποί με φυλάκιση.
  3.Οι υποκινητές ομαδικής απείθειας αιχμαλώτων που δεν πραγματοποιήθηκε τιμωρούνται με φυλάκιση τουλάχιστον τριών μηνών.
(Μετά τη σελ. 182,26) Σελ. 182,27
Τεύχος 1211-Σελ. 73
  
  
’ρθρο 166
  Παράβαση διαταγών αρχηγού.
  Όποιος παραβαίνει τις γενικές διαταγές του αρχηγού του ελληνικού στρατού που δρα σε κατεχόμενα ξένα εδάφη ή εξουσιοδοτημένου από αυτόν αρχηγού, τιμωρείται με φυλάκιση.
  ΔΕΥΤΕΡΟ ΒΙΒΛΙΟ - ΔΙΚΟΝΟΜΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ΠΡΩΤΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  ΔΙΚΑΣΤΗΡΙΑ ΚΑΙ ΔΙΚΑΣΤΙΚΑ ΠΡΟΣΩΠΑ
  ’ρθρο 167
  Δικαστήρια
  1.Η ποινική δικαιοσύνη στο στρατό απονέμεται από τα στρατιωτικά δικαστήρια και τον ’ρειο Πάγο.
  2.Οι στρατιωτικοί δικαστές και οι αναθεωρητές περιβάλλονται με εγγυήσεις λειτουργικής και προσωπικής ανεξαρτησίας.
  3.Οι αποφάσεις των στρατιωτικών δικαστηρίων είναι ειδικά και εμπεριστατωμένα αιτιολογημένες.
  ’ρθρο 168
  Ίδρυση, λειτουργία
  1.Σε όλη την επικράτεια λειτουργούν:
  α)Πέντε στρατοδικεία με έδρα την Αθήνα, τη Θεσσαλονίκη, την Ξάνθη, τη Λάρισα και τα Χανιά.
  β)Δύο ναυτοδικεία με έδρα τον Πειραιά και τα Χανιά.
  γ)Τρία αεροδικεία με έδρα την Αθήνα, τη Λάρισα και τα Χανιά.
  δ)Ένα Αναθεωρητικό Δικαστήριο με έδρα την Αθήνα.
  2.Με προεδρικά διατάγματα, που εκδίδονται με πρόταση του Υπουργού, μπορεί:
  α)Να ιδρύονται ή να καταργούνται στρατοδικεία, να ορίζεται ή να μεταβάλλεται η έδρα, η κατά τόπο αρμοδιότητά τους και ο χρόνος έναρξης και λήξης της λειτουργίας τους.
  β)Να ορίζεται ότι στρατιωτικό δικαστήριο ή τμήμα του μπορεί να συνεδριάζει και εκτός της έδρας του, οπότε ορίζεται και ο τόπος συνεδρίασης.
  γ)Να ορίζεται ότι στρατοδικείο μπορεί να λειτουργεί συγχρόνως και ως δικαστήριο άλλου κλάδου των ενόπλων δυνάμεων, εφόσον υπηρετούν στρατιωτικοί του κλάδου αυτού στην περιφέρειά του, οπότε ορίζεται και ο χρόνος έναρξης ή και λήξης της λειτουργίας του με την αρμοδιότητα αυτή.
  3.Τα στρατιωτικά δικαστήρια μπορούν με απόφαση του Υπουργού, να χωρίζονται σε τμήματα.
  ’ρθρο 169
  Δικαστικά καταστήματα
  1.Αν ο νόμος δεν ορίζει διαφορετικά, τα στρατιωτικά δικαστήρια συνεδριάζουν στα δικαστικά καταστήματα που ορίζονται με απόφαση του Υπουργού. Ο πρόεδρος ορίζει την αίθουσα συνεδριάσεων κάθε δικαστηρίου με πράξη του, που κοινοποιείται στο δικηγορικό σύλλογο και δημοσιεύεται με κάθε πρόσφορο τρόπο.
  2.Αν για οποιονδήποτε λόγο είναι αδύνατη η συνεδρίαση του δικαστηρίου στην ορισμένη αίθουσα, ο δικαστής που διευθύνει τη συνεδρίαση ορίζει άλλη αίθουσα του καταστήματος, με πράξη του ή με προφορική δήλωσή του που καταχωρίζεται στα πρακτικά και γνωστοποιείται με τον προσφορότερο τρόπο, πριν από την έναρξη της συνεδρίασης ή την επανάληψή της.
  
  
  
Σελ. 182,28
Τεύχος 1211-Σελ. 74
  
  
’ρθρο 170
  Διαρρύθμιση αιθουσών
  1.Στην αίθουσα συνεδριάσεων υπάρχει ιδιαίτερη έδρα για το δικαστήριο, ειδικά έδρανα για τους δικηγόρους και χωριστές θέσεις για τους διαδίκους, τους κατηγορουμένους, τους μάρτυρες και τους ακροατές. Οι λεπτομέρειες της διαρρύθμισης των αιθουσών των συνεδριάσεων των δικαστηρίων ρυθμίζονται με απόφαση του Υπουργού.
  2.Η θέση του δικαστή που διευθύνει τη συνεδρίαση είναι στο μέσο των άλλων δικαστών, του εισαγγελέα στα δεξιά και του γραμματέα στα αριστερά τους.
  ’ρθρο 171
  Τοποθέτηση στρατιωτικών δικαστών
  1.Σε κάθε στρατοδικείο τοποθετούνται:
  α)Ένας στρατιωτικός δικαστής Α΄ ή Β΄, ως πρόεδρος.
  β)Δύο η περισσότεροι στρατιωτικοί δικαστές Α΄, Β΄, Γ΄, Δ΄ ή πάρεδροι, ως δικαστές.
  γ)Ένας ή περισσότεροι στρατιωτικοί δικαστές Β΄, Γ΄ ή Δ΄, ως ανακριτές.
  2.Στην εισαγγελία του στρατοδικείου τοποθετούνται ένας στρατιωτικός δικαστής Α΄ ή Β΄ ως εισαγγελέας και ένας ή περισσότεροι στρατιωτικοί δικαστές Β΄, Γ΄, Δ΄ ή πάρεδροι, ως αντεισαγγελείς.
  ’ρθρο 172
  Σύνθεση στρατοδικείων
  1.Τα στρατοδικεία συντίθενται κατά πλειοψηφία από στρατιωτικούς δικαστές, καθώς και από στρατοδίκες. Ως στρατοδίκες ορίζονται αξιωματικοί απόφοιτοι των παραγωγικών σχολών αξιωματικών των τριών κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων. Αν κατηγορούμενοι είναι μόνο λιμενικοί, ως στρατοδίκες μπορεί να ορίζονται και αξιωματικοί γενικών υπηρεσιών του λιμενικού σώματος.
  2.Στις δημόσιες συνεδριάσεις παρίσταται ο εισαγγελέας του δικαστηρίου και δικαστικός γραμματέας.
  3.Αν για οποιονδήποτε λόγο δεν είναι δυνατή η σύνθεση του δικαστηρίου με συμμετοχή κατά πλειοψηφία στρατιωτικών δικαστών από εκείνους που υπηρετούν σε αυτό, ο πρόεδρος του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου ορίζει άλλους στρατιωτικούς δικαστές προς συμπλήρωση της σύνθεσης.
  4.Τους στρατιωτικούς δικαστές κάθε δικασίμου ορίζει ο πρόεδρος του στρατοδικείου από αυτούς που υπηρετούν ή έχουν διατεθεί στο δικαστήριο. Οι στρατοδίκες επιλέγονται με κλήρωση, από πίνακα των αξιωματικών του δευτέρου και τρίτου εδαφίου της παραγράφου 1 που υπηρετούν στην έδρα και αν αυτοί δεν επαρκούν, στην περιφέρεια του δικαστηρίου. Η κλήρωση γίνεται το πρώτο δεκαήμερο κάθε μήνα, για τις δικασίμους του επόμενου μήνα. Κάθε λεπτομέρεια σχετική με τον τρόπο σύνταξης του πίνακα, τους λόγους ανικανότητας και τα κωλύματα αναγραφής σε αυτόν, καθώς και με την κλήρωση των στρατοδικών, ρυθμίζεται με απόφαση του Υπουργού, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  5.Για την εφαρμογή των δικονομικών διατάξεων αυτού του Κώδικα, οι στρατιωτικοί δικαστές θεωρούνται αρχαιότεροι από τους ομοιοβάθμους τους στρατοδίκες που μετέχουν στη σύνθεση του στρατοδικείου.
  
  
’ρθρο 173
  Αναπλήρωση προέδρου
  Τον πρόεδρο όταν απουσιάζει, κωλύεται ή δεν υπάρχει, αναπληρώνει κατά σειρά ο κατά βαθμό ανώτερος ή αρχαιότερος από τους στρατιωτικούς δικαστές που υπηρετούν στο στρατοδικείο και αν δεν υπάρχει άλλος που ορίζεται από τον Πρόεδρο του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου.
  ’ρθρο 174
  Αναπλήρωση εισαγγελέα
  1.Τον εισαγγελέα όταν απουσιάζει, κωλύεται ή δεν υπάρχει, αναπληρώνει κατά σειρά ο κατά βαθμό ανώτερος ή αρχαιότερος αντεισαγγελέας ή εισαγγελικός πάρεδρος και αν δεν υπάρχει, τον αναπληρώνει στρατιωτικός δικαστής οποιουδήποτε βαθμού, που ορίζεται από τον Πρόεδρο του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου.
  2.Ο εισαγγελέας, εάν κρίνει ότι ενδέχεται να κωλυθεί λόγω της προβλεπομένης μεγάλης διάρκειας μιας δίκης, μπορεί να ορίσει αναπληρωτή του, που συμπαρίσταται σε όλη τη διάρκεια της δίκης, δεν δικαιούται όμως να υποβάλει προτάσεις προς το δικαστήριο, εκτός αν αναπληρώνει τον εισαγγελέα.
  ’ρθρο 175
  Καθήκοντα εισαγγελέων και ανακριτών
  Οι εισαγγελείς, αντεισαγγελείς και ανακριτές των στρατιωτικών δικαστηρίων εκτελούν τα καθήκοντά τους σύμφωνα με τις διατάξεις αυτού του Κώδικα και του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας (Κ.Π.Δ.).
  ’ρθρο 176
  Βαθμός και αναπλήρωση ανακριτή
  1.Ο βαθμός του ανακριτή δεν εξαρτάται από το βαθμό του κατηγορουμένου.
  2.Τον ανακριτή, αν απουσιάζει ή κωλύεται, αναπληρώνει άλλος ανακριτής, που ορίζεται από τον πρόεδρο του στρατοδικείου, από αυτούς που υπηρετούν στο ίδιο δικαστήριο. Αν δεν υπάρχει άλλος ανακριτής ή αυτός που υπηρετεί απουσιάζει ή κωλύεται, ο πρόεδρος ορίζει άλλο στρατιωτικό δικαστή από αυτούς που υπηρετούν στο ίδιο δικαστήριο. Αν δεν υπάρχει τέτοιος ή κωλύεται, τον ανακριτή αναπληρώνει άλλος στρατιωτικός δικαστής, που ορίζεται από τον Πρόεδρο του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου.
  ’ρθρο 177
  Αναπλήρωση δικαστικών λειτουργών
  1.Αν υπάρχει έλλειψη δικαστικών λειτουργών στην έδρα του στρατοδικείου, μπορεί με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής ’μυνας και Δικαιοσύνης, που εκδίδεται μετά από σύμφωνη γνώμη του Ανώτατου Δικαστικού Συμβουλίου, να ανατεθούν καθήκοντα προέδρου, εισαγγελέα, ανακριτών και μελών στρατοδικείου σε δικαστικούς λειτουργούς των πολιτικών και ποινικών δικαστηρίων, που υπηρετούν στην έδρα του στρατοδικείου, κατά την αντιστοιχία τους προς τους βαθμούς των πρώτων.
  2.Οι δικαστικοί λειτουργοί, στους οποίους ανατίθενται τα κατά την προηγούμενη παράγραφο καθήκοντα, δεν απαλλάσσονται από τα κύρια καθήκοντά τους.
  ’ρθρο 178
  Συγκρότηση στρατοδικείου - Βαθμός προέδρου 
και μελών
  1.Το στρατοδικείο δικάζει ως τριμελές ή πενταμελές. Το τριμελές στρατοδικείο συγκροτείται από τον πρόεδρο, από ένα στρατιωτικό δικαστή ή πάρεδρο και από ένα 

στρατοδίκη. Το πενταμελές στρατοδικείο συγκροτείται από τον πρόεδρο, από δύο ή τρεις στρατιωτικούς δικαστές ή από έναν ή δύο στρατιωτικούς δικαστές και έναν πάρεδρο και από έναν ή δύο στρατοδίκες. Οι στρατοδίκες δεν επιτρέπεται να έχουν βαθμό ανώτερο από το βαθμό του προέδρου. Στη σύνθεση του στρατοδικείου δεν μπορεί να μετάσχει ο ανακριτής της υπόθεσης.
  2.Ο βαθμός του προέδρου και των στρατοδικών που μετέχουν στη σύνθεση του στρατοδικείου μεταβάλλεται ανάλογα με το βαθμό του κατηγορουμένου, σύμφωνα με τον παρακάτω πίνακα:

Κατηγορούμενος

Πρόεδρος
Στρατοδίκες
1.Στρατιώτης μέχρι και Υπολοχαγός
Στρατιωτικός Δικαστής 
Α΄ ή Β΄
Τουλάχιστον Λοχαγοί
2.Λοχαγός
Στρατιωτικός Δικαστής 
Α΄ ή Β΄
Τουλάχιστον Ταγματάρχες
3.Ταγματάρχης
Στρατιωτικός Δικαστής 
Α΄ ή Β΄
Τουλάχιστον Αντισυνταγμα-
τάρχες
4.Αντισυνταγμα-
τάρχης
Στρατιωτικός Δικαστής Α΄
Τουλάχιστον Συνταγμα-
τάρχες
5.Συνταγμα-
τάρχης
Μέλος Ανα-
θεωρητικού
Τουλάχιστον Ταξίαρχοι
6.Ταξίαρχος
Μέλος Αναθεω-
ρητικού
Τουλάχιστον Ταξίαρχοι αρχαιότεροι του κατηγορου-
μένου
7.Υποστράτηγος
Αναθεωρη-
τής Β΄
Τουλάχιστον Υποστρά-
τηγοι αρχαιότεροι του κατηγορου-
μένου
8.Αντιστράτηγος
Ο Πρόεδρος του Αναθεω-
ρητικού Δικα-
στηρίου
Τουλάχιστον Αντιστρά-
τηγοι αρχαιό-
τεροι του κατηγορου-
μένου
9.Στρατηγός
Αντιπρόεδρος του Αρείου Πάγου ή Αρεοπαγίτης οριζόμενος από την Ολο-
μέλεια του Αρείου Πάγου
Στρατηγοί αρχαιότεροι του κατηγο-
ρουμένου

  3.Στις περιπτώσεις 5, 6 και 7 του πίνακα ο Πρόεδρος του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου ορίζει, κατόπιν αιτήσεως του εισαγγελέα του αρμόδιου στρατοδικείου, το μέλος του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου που θα προεδρεύσει.
  4.Στις περιπτώσεις που προεδρεύει του στρατοδικείου ο Πρόεδρος ή μέλος του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου ή Αντιπρόεδρος του Αρείου Πάγου ή Αρεοπαγίτης, ο τακτικός πρόεδρος μετέχει υποχρεωτικά στη σύνθεση.
  5.Στις περιπτώσεις 1 έως και 4 του πίνακα, 
οι στρατιωτικοί δικαστές που συμμετέχουν στη σύνθεση του στρατοδικείου πρέπει να έχουν βαθμό στρατιωτικού

(Μετά τη σελ. 182,28) Σελ. 182,29
Τεύχος 1211-Σελ. 75

δικαστή Β΄ ή Γ΄ ή Δ΄ ή παρέδρου, στις δε περιπτώσεις 5 έως και 9, πρέπει να έχουν βαθμό στρατιωτικού δικαστή Α΄ ή Β΄ ή Γ΄. Σε περίπτωση έλλειψης ή κωλύματος, ο ένας μόνο από αυτούς μπορεί να αναπληρωθεί από στρατιωτικό δικαστή Δ΄.
  6.Στην περίπτωση 8 του πίνακα οι στρατοδίκες λαμβάνονται, αν χρειασθεί, και από τους αντίστοιχους βαθμούς άλλων κλάδων των ενόπλων δυνάμεων. Σε περίπτωση έλλειψης, ο εισαγγελέας του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου, μετά από αίτηση του εισαγγελέα του αρμόδιου στρατοδικείου, στέλνει στον πρόεδρο του στρατοδικείου αυτού κατάσταση με τα ονόματα στρατηγών, ναυάρχων, πτεράρχων, αντιστρατήγων, αντιναυάρχων και αντιπτεράρχων, οι οποίοι αποστρατεύθηκαν την τελευταία πενταετία και πριν από την αποστρατεία τους ήταν αρχαιότεροι του κατηγορουμένου. Αν η κατάσταση έχει λιγότερους από οκτώ, λόγω έλλειψης, η πενταετία αυξάνει ανά έτος μέχρι να συμπληρωθεί ο αριθμός αυτός. Έναν τουλάχιστον μήνα πριν από τη δικάσιμο, ο πρόεδρος του στρατοδικείου με κλήρωση επιλέγει από αυτούς τον απαιτούμενο αριθμό τακτικών και αναπληρωματικών, οι οποίοι και ανακαλούνται στην ενέργεια από τον Υπουργό, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις και διατίθενται στον πρόεδρο του στρατοδικείου για να μετάσχουν στην σύνθεση ως στρατοδίκες.
  7.Η προηγούμενη παράγραφος εφαρμόζεται ανάλογα και στην περίπτωση 9 του πίνακα, οπότε αν κληρωθούν αντιστράτηγοι, αντιναύαρχοι ή αντιπτέραρχοι, απονέμεται σε αυτούς ο βαθμός του στρατηγού, ναυάρχου ή πτεράρχου αντίστοιχα, μέχρι να εκδοθεί η απόφαση του στρατοδικείου.
  8.Ο τρόπος και οι λοιπές λεπτομέρειες της κλήρωσης των στρατοδικών στις περιπτώσεις των παραγράφων 3 και 4 καθορίζονται με προεδρικό διάταγμα που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού.
  9.Κατά την εφαρμογή του άρθρου αυτού για τη σύνθεση των ναυτοδικείων ή αεροδικείων, λαμβάνονται υπόψη οι αντίστοιχοι βαθμοί του ναυτικού ή της αεροπορίας.
  10.Το δικαστικό συμβούλιο του στρατοδικείου συντίθεται από τον πρόεδρο και δύο στρατιωτικούς δικαστές, από τους οποίους ο ένας μπορεί να είναι πάρεδρος.
  ’ρθρο 179
  Σύνθεση με συγκατηγορουμένους διαφόρου 
βαθμού και σε περίπτωση συνάφειας
  Σε περίπτωση συμμετοχής ή συνάφειας, για τη σύνθεση του στρατοδικείου λαμβάνεται υπόψη ο βαθμός του ανωτέρου από τους κατηγορουμένους.
  ’ρθρο 180
  Σύνθεση με κατηγορούμενο απόστρατο 
στρατιωτικό
  1.Αν κατηγορείται απόστρατος στρατιωτικός για πράξη που τελέσθηκε πριν αποστρατευθεί, για τη σύνθεση του στρατοδικείου λαμβάνεται υπόψη ο βαθμός που είχε πριν από την αποστράτευσή του.
  
  
  
Σελ. 182,30
Τεύχος1211-Σελ. 76
  
  
2.Η διάταξη της προηγούμενης παραγράφου εφαρμόζεται και σε κατηγορούμενο στρατιωτικό που στερήθηκε ή απώλεσε με οποιονδήποτε τρόπο το βαθμό του, για πράξη που τελέσθηκε πριν από τη στέρηση ή την απώλεια του βαθμού του.
’ρθρο 181
  Σύνθεση με κατηγορούμενο αιχμάλωτο
  Όταν κατηγορούμενος είναι αιχμάλωτος εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις των άρθρων 178, 179 και 180 και λαμβάνεται υπόψη, αν είναι δυνατό, ο βαθμός του ανάλογα με τους βαθμούς των Ελλήνων αξιωματικών.
  ’ρθρο 182
  Συμπάρεδρα μέλη
  1.Αν ο πρόεδρος του στρατοδικείου προβλέπει ότι κάποια δίκη θα διαρκέσει πολύ, μπορεί να προσλάβει μέχρι δύο στρατιωτικούς δικαστές και μέχρι δύο στρατοδίκες, ως συμπάρεδρα μέλη.
  2.Τα συμπάρεδρα μέλη αναπληρώνουν, κατά τη σειρά του βαθμού ή της αρχαιότητάς τους, μέλος του στρατοδικείου, ίδιας με τη δική τους ιδιότητας, σε περίπτωση κωλύματός του κατά τη διάρκεια της δίκης και συμμετέχουν στη διαδικασία όχι όμως και στη διάσκεψη, εκτός αν έχει λάβει χώρα αναπλήρωση. Σε περίπτωση κωλύματος του προέδρου, προεδρεύει ο αρχαιότερος στρατιωτικός δικαστής της σύνθεσης είτε είναι τακτικό είτε είναι συμπάρεδρο μέλος, ανεξάρτητα από το βαθμό του κατηγορουμένου και των στρατοδικών.
  ’ρθρο 183
  Ορκωμοσία στρατοδικών
  Κατά την έναρξη της διαδικασίας στο ακροατήριο οι στρατοδίκες που μετέχουν στη σύνθεση του στρατοδικείου, μετά από πρόσκληση του προέδρου, δίνουν τον παρακάτω όρκο:
  Ορκίζομαι ότι θα εκτελέσω πιστά και ευσυνείδητα τα καθήκοντα του στρατοδίκη, καταβάλλοντας κάθε προσπάθεια για τη διακρίβωση της αλήθειας, κρίνοντας αμερόληπτα και εφαρμόζοντας το νόμο για την ορθή απονομή της δικαιοσύνης.
  ’ρθρο 184
  Δικαστικός γραμματέας
  1.Σε κάθε στρατοδικείο τοποθετούνται, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις, ένας ή περισσότεροι δικαστικοί γραμματείς αξιωματικοί και ανθυπασπιστές, οι οποίοι αποτελούν τη γραμματεία του.
  2.Κατά τις συνεδριάσεις των στρατοδικείων στο ακροατήριο καθήκοντα γραμματέα εκτελεί πάντοτε αξιωματικός ή ανθυπασπιστής δικαστικός γραμματέας, ο οποίος συντάσσει τα πρακτικά με ευθύνη δική του και του δικαστή που διευθύνει τη συνεδρίαση.

  
’ρθρο 185
  Αναπλήρωση του γραμματέα
  Το γραμματέα όταν απουσιάζει, κωλύεται ή δεν υπάρχει, αναπληρώνει, με παραγγελία του προέδρου, άλλος αξιωματικός ή ανθυπασπιστής δικαστικός γραμματέας. Κατά τη διάρκεια της συνεδρίασης είναι δυνατό, μετά από απόφαση του δικαστηρίου, σε περίπτωση κωλύματος του γραμματέα που μετέχει στη συνεδρίαση, να τον αναπληρώσει άλλος γραμματέας. Η απόφαση αυτή λαμβάνεται και χωρίς τη σύμπραξη γραμματέα και καταχωρίζεται στα πρακτικά από το νέο γραμματέα.
  ’ρθρο 186
  Γραμματέας συμβουλίου
  Στη συνεδρίαση του δικαστικού συμβουλίου μετέχει δικαστικός γραμματέας, ο οποίος αναπληρώνεται σύμφωνα με το προηγούμενο άρθρο.
  ’ρθρο 187
  Σύνθεση Αναθεωρητικού Δικαστηρίου
  1.Το Αναθεωρητικό Δικαστήριο δικάζει με τριμελή ή πενταμελή σύνθεση, στην οποία μετέχουν ο πρόεδρος και ανάλογος αριθμός αναθεωρητών. Στις συνεδριάσεις στο ακροατήριο παρίσταται ο εισαγγελέας του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου, καθώς και δικαστικός γραμματέας.
  2.Για την εκδίκαση των ενδίκων μέσων της αναθεώρησης και έφεσης κατά αποφάσεως στρατοδικείου, στη σύνθεση του οποίου είχε προεδρεύσει ο Πρόεδρος του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου ή Αντιπρόεδρος του Αρείου Πάγου ή Αρεοπαγίτης, το Αναθεωρητικό Δικαστήριο προεδρεύεται από τον Πρόεδρο του Αρείου Πάγου ή το νόμιμο αναπληρωτή του, καθήκοντα δε εισαγγελέα στο ακροατήριο μπορεί να ασκήσει ο εισαγγελέας του Αρείου Πάγου ή ο νόμιμος αναπληρωτής του, κατόπιν αιτήσεως του Υπουργού.
  3.Το δικαστικό συμβούλιο του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου συντίθεται από τον Πρόεδρο και δύο αναθεωρητές.
  Συγκρότηση
  " ’ρθρ. 188.-1. Στο Αναθεωρητικό Δικαστήριο τοποθετούνται ένας Αναθεωρητής Α΄ ως Πρόεδρος, τρεις Αναθεωρητές Β΄ ως Αντιπρόεδροι και τουλάχιστον έξι Αναθεωρητές Γ΄ ως μέλη.
  2. Στην Εισαγγελία του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου τοποθετούνται ένας Αναθεωρητής Α΄ ως Εισαγγελέας και ένας ή περισσότεροι Αναθεωρητές Γ΄ ως Αντεισαγγελείς."
  Το άρθρ.188 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.4 άρθρ.23 Νόμ.3036/22-23 Ιουλ.2002 (ΦΕΚ Α΄171), τόμ.36 σελ.112,07.
  
’ρθρο 189
  Αναπλήρωση προέδρου
  Τον Πρόεδρο του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου, όταν απουσιάζει, κωλύεται ή δεν υπάρχει, αναπληρώνουν κατά σειρά αρχαιότητας οι αντιπρόεδροι και αν κωλύονται ή δεν υπάρχουν, το κατά βαθμό ή αρχαιότητα επόμενο μέλος του Δικαστηρίου.
  ’ρθρο 190
  Αναπλήρωση εισαγγελέα
  1.Τον εισαγγελέα του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου, όταν απουσιάζει, κωλύεται ή δεν υπάρχει, αναπληρώνουν κατά σειρά αρχαιότητας οι αντεισαγγελείς και σε περίπτωση που κωλύονται και αυτοί ή δεν υπάρχουν, το νεότερο κατά σειρά μέλος του Δικαστηρίου.
  2.Στο ακροατήριο μπορεί να αναπληρώσει τον εισαγγελέα ή αντεισαγγελέα του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου, όταν κωλύονται ή δεν υπάρχουν, στρατιωτικός δικαστής Α΄ ή Β΄, ο οποίος ορίζεται από τον Πρόεδρο του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου.
  ’ρθρο 191
  Αναπλήρωση των μελών
  1.Τα μέλη του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου, όταν απουσιάζουν, κωλύονται ή δεν υπάρχουν, αναπληρώνουν μέχρι δύο το πολύ στρατιωτικοί δικαστές Α΄ ή Β΄. Στην περίπτωση αυτή εφαρμόζεται ανάλογα και το άρθρο 178.
  2.Το άρθρο 182 εφαρμόζεται ανάλογα και στο Αναθεωρητικό Δικαστήριο.
  ’ρθρο 192
  Γραμματεία
  Τα άρθρα 184, 185 και 186 εφαρμόζονται ανάλογα και στο Αναθεωρητικό Δικαστήριο.
  ΔΕΥΤΕΡΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  ΔΙΚΑΙΟΔΟΣΙΑ ΚΑΙ ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΑ
  ’ρθρο 193
  Δικαιοδοσία των στρατιωτικών ποινικών 
δικαστηρίων
  1.Στη δικαιοδοσία των στρατιωτικών ποινικών δικαστηρίων υπάγονται όσοι είναι στρατιωτικοί κατά το χρόνο τέλεσης της πράξης, καθώς και οι αιχμάλωτοι πολέμου.
  2.Οι στρατιωτικοί δεν υπάγονται στα στρατιωτικά αλλά στα κοινά ποινικά δικαστήρια για:
  α)μη στρατιωτικά εγκλήματα, που διαπράττουν κατά τη διάρκεια της άδειας, αργίας ή διαθεσιμότητας, όταν αυτές υπερβαίνουν τους τρεις μήνες ή κατά τη διάρκεια της λιποταξίας,
  
(Αντί για τη σελ. 182,31) Σελ. 182,31(α)
Τεύχος 1365 Σελ. 101
  
  
β)πλημμελήματα και πταίσματα που διαπράττουν στο ακροατήριο οποιουδήποτε κοινού ποινικού δικαστηρίου, αν αυτά δικασθούν αμέσως σύμφωνα με τις διατάξεις του Κ.Π.Δ.,
  γ)παραβάσεις των νόμων για τη διεξαγωγή των δημόσιων εκλογών ή δημοψηφίσματος,
  δ)τα εγκλήματα της ναυταπάτης, πειρατείας και μονομαχίας, καθώς και τα εγκλήματα που τελούνται κατά τη διάρκεια της μονομαχίας,
  ε)παραβάσεις του τελωνειακού και δασικού κώδικα και των νόμων περί θήρας και αλιείας,
  στ)παραβάσεις των φορολογικών νόμων και του αγορανομικού κώδικα, με εξαίρεση τις πράξεις του άρθρου 154 του Κώδικα αυτού,
  ζ)κακουργήματα και πλημμελήματα που με ειδικούς νόμους υπάγονται στα εφετεία,
  η)εγκλήματα που διαπράττουν σε βάρος οργάνων της Ελληνικής Αστυνομίας, όταν τα όργανα αυτά εκτελούν τα καθήκοντά τους ή για λόγους που έχουν σχέση με αυτά.
  ’ρθρο 194
  Αρμοδιότητα των στρατοδικείων
  1.Οι στρατιωτικοί υπάγονται:
  α)του στρατού ξηράς, στην αρμοδιότητα του στρατοδικείου,
  β)του πολεμικού ναυτικού και του λιμενικού σώματος, στην αρμοδιότητα του ναυτοδικείου,
  γ)της πολεμικής αεροπορίας, στην αρμοδιότητα του αεροδικείου.
  2.Οι στρατιωτικοί, που ανήκουν στα κοινά σώματα των ενόπλων δυνάμεων, υπάγονται στην αρμοδιότητα του στρατοδικείου του κλάδου των ενόπλων δυνάμεων στον οποίο υπηρετούσαν κατά το χρόνο τέλεσης της πράξης. Όσοι από αυτούς υπηρετούν στο Γενικό Επιτελείο Εθνικής ’μυνας ή σε υπηρεσίες υπαγόμενες σε αυτό υπάγονται στην αρμοδιότητα του στρατοδικείου.
  3.Οι αιχμάλωτοι πολέμου υπάγονται στο στρατοδικείο του κλάδου των ενόπλων δυνάμεων που έχει την ευθύνη της φύλαξής τους κατά το χρόνο τέλεσης της πράξης.
  ’ρθρο 195
  Συμμετοχή στρατιωτικών και ιδιωτών
  Αν στο έγκλημα συμμετέχουν στρατιωτικοί και ιδιώτες, αρμόδια είναι:
  α)τα κοινά ποινικά δικαστήρια, αν το έγκλημα είναι του κοινού ποινικού δικαίου.
  β)τα στρατοδικεία για τους στρατιωτικούς και τα κοινά ποινικά δικαστήρια για τους ιδιώτες, αν το έγκλημα είναι στρατιωτικό.
  
Σελ. 182,32(α)
Τεύχος 1365 Σελ. 102
  
  
’ρθρο 196
  Συμμετοχή στρατιωτικών διαφορετικών κλάδων
  1.Αν οι συμμέτοχοι σε έγκλημα υπάγονται σε στρατοδικεία διαφορετικών κλάδων, αρμόδιο για όλους είναι εκείνο στο οποίο υπάγεται ο συμμέτοχος του οποίου η πράξη επισύρει τη βαρύτερη ποινή και αν δεν μπορεί να γίνει διάκριση με βάση τη βαρύτητα της ποινής, το στρατοδικείο του οποίου ο εισαγγελέας άσκησε πρώτα την ποινική δίωξη και σε περίπτωση ταυτόχρονης άσκησης, κατά σειρά το στρατοδικείο, ναυτοδικείο και αεροδικείο.
  2.Αν το έγκλημα τελέσθηκε σε τόπο που βρίσκεται σε θέση που πολιορκείται, όλοι οι συμμέτοχοι υπάγονται στο στρατοδικείο του κλάδου στον οποίο ανήκει αυτός που ασκεί τη διοίκηση.
  
’ρθρο 197
  Αρμοδιότητα επί συναφών, κατ' εξακολούθηση 
και διαρκών εγκλημάτων
  1.Αν συρρέουν εγκλήματα που υπάγονται άλλα σε στρατιωτικά δικαστήρια και άλλα στα κοινά ποινικά δικαστήρια, δικάζονται από το δικαστήριο που έχει δικαιοδοσία για το βαρύτερο έγκλημα. Κατ' εξαίρεση, η λιποταξία δικάζεται πάντα από τα στρατιωτικά δικαστήρια.
  2.Αν από τις μερικότερες πράξεις ενός κατ' εξακολούθηση εγκλήματος, άλλες τελέσθηκαν σε χρόνο που ο δράστης ήταν στρατιωτικός και άλλες σε χρόνο που ήταν ιδιώτης, δικάζουν για όλες τα κοινά ποινικά δικαστήρια. Η διάταξη αυτή εφαρμόζεται ανάλογα και στα διαρκή εγκλήματα.
  ’ρθρο 198
  Αρμοδιότητα καθ' ύλη
  1.Στην αρμοδιότητα του τριμελούς στρατοδικείου υπάγονται τα πταίσματα, καθώς και τα πλημμελήματα για τα οποία απειλείται χρηματική ποινή ή φυλάκιση μέχρι ενός έτους. Τα λοιπά εγκλήματα υπάγονται στην αρμοδιότητα του πενταμελούς στρατοδικείου.
  2.Το Αναθεωρητικό Δικαστήριο δικάζει:
  α)εφέσεις:
  (1)με τριμελή σύνθεση, κατ' αποφάσεων των τριμελών στρατοδικείων,
  (2)με πενταμελή σύνθεση, κατ' αποφάσεων των πενταμελών στρατοδικείων,
  β)αναθεωρήσεις, με πενταμελή σύνθεση.
  ’ρθρο 199
  Τοπική αρμοδιότητα
  1.Αρμόδιο κατά τόπο στρατοδικείο είναι κατά σειρά εκείνο στην περιφέρεια του οποίου τελέσθηκε η πράξη, του τόπου όπου υπηρετεί ή κατοικεί ή διαμένει ο κατηγορούμενος κατά το χρόνο άσκησης της ποινικής δίωξης ή του τόπου όπου συνελήφθη.
  2.Για τις πράξεις που τελούνται στην αλλοδαπή αρμόδια είναι τα στρατοδικεία που εδρεύουν στην Αθήνα και στον Πειραιά.
  
ΤΡΙΤΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  ΠΡΟΔΙΚΑΣΙΑ
  ’ρθρο 200
  1.Στο χώρο δικαιοδοσίας των στρατιωτικών ποινικών δικαστηρίων, ο εισαγγελέας του στρατοδικείου έχει αρμοδιότητες αντίστοιχες με εκείνες του εισαγγελέα πλημμελειοδικών και του δημοσίου κατηγόρου και ο εισαγγελέας του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου, με εκείνες του εισαγγελέα εφετών ή του Αρείου Πάγου κατά περίπτωση. Προκαταρκτική εξέταση μπορούν να αναθέτουν στα πρόσωπα της παρ. 1 του επόμενου άρθρου.
  2.Ο Υπουργός Εθνικής ’μυνας ή επί λιμενικών ο Υπουργός Εμπορικής Ναυτιλίας έχει το δικαίωμα να παραγγέλει την ποινική δίωξη κάθε αξιόποινης πράξης.







































(Μετά τη σελ.182,32(α) Σελ. 182,321
Τεύχος 1365 Σελ. 103
  

’ρθρο 201
  Προανάκριση
  1.Προανάκριση για τα εγκλήματα αρμοδιότητας των στρατοδικείων ενεργούν αξιωματικοί με παραγγελία του αρμόδιου εισαγγελέα του στρατοδικείου, ο οποίος κατ' εξαίρεση μπορεί να αναθέτει την ενέργεια προανάκρισης και σε γενικό ή ειδικό προανακριτικό υπάλληλο (άρθρα 33 και 34 Κ.Π.Δ.), εκτός από τους πταισματοδίκες και ειρηνοδίκες.
  2.Οι προανακριτικοί υπάλληλοι της προηγούμενης παραγράφου, καθώς και οι διοικητές σωμάτων με διοικητική αυτοτέλεια ή οι αξιωματικοί τους οποίους αυτοί ορίζουν, ενεργούν προανάκριση, χωρίς παραγγελία του εισαγγελέα, για τα εγκλήματα που διαπράττουν οι στρατιωτικοί:
  α)αν είναι αυτόφωρα,
  β)αν από την αναβολή υπάρχει κίνδυνος να ματαιωθεί ή δυσχερανθεί η βεβαίωση του εγκλήματος ή η ανακάλυψη του δράστη ή η αποκατάσταση της βλάβης.
  Στις περιπτώσεις αυτές ειδοποιούν με το ταχύτερο δυνατό μέσο τον αρμόδιο εισαγγελέα του στρατοδικείου και ενεργούν σύμφωνα με τις εντολές και οδηγίες του. Ο συλλαμβανόμενος για αυτόφωρο έγκλημα αποστέλλεται στον αρμόδιο εισαγγελέα του στρατοδικείου χωρίς αναβολή και πάντως μέσα στις προθεσμίες που ορίζει το Σύνταγμα, μαζί με τη σχετική δικογραφία.
  3.Η προανάκριση και η ανάκριση γίνεται με την παρουσία γραμματέα. Ως γραμματέας μπορεί να χρησιμοποιηθεί δικαστικός γραμματέας ή άλλος στρατιωτικός ή υπάλληλος της στρατιωτικής υπηρεσίας και σε περίπτωση που αυτοί δεν υπάρχουν, ενήλικος ιδιώτης κατάλληλος κατά την κρίση του ανακριτή.
  ’ρθρο 202
  Σύλληψη ή προσωρινή κράτηση στρατιωτικού
  Σε περίπτωση σύλληψης ή προσωρινής κράτησης στρατιωτικού που είναι σε ενέργεια, ειδοποιείται αμέσως από τον αρμόδιο εισαγγελέα πλημμελειοδικών ή στρατοδικείου ή από την ανακριτική αρχή, η υπηρεσία όπου υπηρετεί ή το αρμόδιο γενικό επιτελείο ή η πλησιέστερη στρατιωτική αρχή.
  ΤΕΤΑΡΤΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  ΕΝΔΙΚΑ ΜΕΣΑ
  ’ρθρο 203
  Ποια επιτρέπονται
  Κατά των βουλευμάτων των συμβουλίων και των αποφάσεων των στρατιωτικών δικαστηρίων, επιτρέπονται τα ένδικα μέσα της έφεσης, της αίτησης αναθεώρησης και της αίτησης αναίρεσης.
  ’ρθρο 204
  Κατά βουλευμάτων
  1.Κατά των βουλευμάτων του δικαστικού συμβουλίου του στρατοδικείου επιτρέπονται τα ένδικα μέσα που προβλέπονται από τις διατάξεις του Κ.Π.Δ., στα πρόσωπα και με τις προϋποθέσεις που ορίζονται σε αυτόν. Στις περιπτώσεις του άρθρου 484 παρ. 1 στοιχ. α΄, γ΄, δ΄ και ζ΄ Κ.Π.Δ., εκτός από την περίπτωση που το συμβούλιο αποφάνθηκε για υπόθεση που δεν υπάγεται στη δικαιοδοσία του, αντί του ενδίκου μέσου της αναίρεσης, επιτρέπεται η αίτηση αναθεώρησης.
  2.Κατά των βουλευμάτων του δικαστικού συμβουλίου του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου, εκτός από αυτά που αποφαίνεται επί αιτήσεων αναθεώρησης, επιτρέπεται αναίρεση, κατά τις διατάξεις του Κ.Π.Δ..
  
Έφεση κατ' αποφάσεων
  ’ρθρο 205
  Έφεση κατά αθωωτικής απόφασης στρατοδικείου μπορούν να ασκήσουν ο κατηγορούμενος και ο πολιτικώς ενάγων, μηνυτής ή εγκαλών, για τους λόγους που αναφέρονται στο άρθρο 486 παρ. 1 περ. α΄και β΄ Κ.Π.Δ. αντίστοιχα, καθώς και ο εισαγγελέας κατά των αποφάσεων του στρατοδικείου όπου ασκεί τα καθήκοντά του.
  ’ρθρο 206
  1.Ο καταδικασμένος και ο εισαγγελέας μπορούν να ασκήσουν έφεση κατά των αποφάσεων:
  α)του τριμελούς στρατοδικείου υπό τις προϋποθέσεις της περίπτωσης α΄ του άρθρου 489 παρ. 1 Κ.Π.Δ., αν πρόκειται για πταίσμα και της περίπτωσης β΄, αν πρόκειται για πλημμέλημα ή αν επιβλήθηκε πρόσθετη στρατιωτική υπηρεσία τουλάχιστον ενός μηνός.
  β)του πενταμελούς στρατοδικείου αν ο κατηγορούμενος καταδικάσθηκε για κακούργημα, υπό τις προϋποθέσεις δε της περίπτωσης γ΄ του άρθρου 489 παρ. 1 Κ.Π.Δ., αν καταδικάσθηκε για πλημμέλημα.
  γ)οποιουδήποτε στρατοδικείου που επέβαλε την ποινή της έκπτωσης ή οποιαδήποτε ποινή που συνεπάγεται στέρηση βαθμού ή στέρηση πολιτικών δικαιωμάτων ή την έκτιση άλλης ποινής που είχε ανασταλεί και υπερέβαινε τους τρεις μήνες ή συνεπαγόταν τις παραπάνω στερήσεις.
  2.Ο πολιτικώς ενάγων μπορεί να ασκήσει έφεση κατά καταδικαστικής απόφασης, όπως ορίζει το άρθρο 488 Κ.Π.Δ. και ειδικότερα τα στοιχεία α΄ και β΄, όταν πρόκειται για απόφαση του τριμελούς στρατοδικείου που αφορά πταίσμα ή πλημμέλημα, αντίστοιχα και όπως ορίζει το στοιχείο γ΄, όταν πρόκειται για απόφαση του πενταμελούς στρατοδικείου.
  ’ρθρο 207
  1.Ο εισαγγελέας του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου μπορεί να εκκαλεί, μέσα σε προθεσμία είκοσι ημερών από τη δημοσίευσή τους, κάθε απόφαση του στρατοδικείου είτε υπέρ είτε κατά του κατηγορουμένου.
  2.Η προθεσμία της αντέφεσης που προβλέπεται στο άρθρο 494 Κ.Π.Δ. είναι για τον εισαγγελέα του στρατοδικείου δέκα ημέρες από τη λήξη της προθεσμίας που δίνεται στον κατηγορούμενο για να ασκήσει έφεση. Οι λοιποί δικαιούμενοι μπορούν να ασκήσουν αντέφεση μέχρι τη δικάσιμο της κύριας έφεσης, ακόμη και στο ακροατήριο, πριν όμως αρχίσει η συζήτηση, με προφορική δήλωση που καταχωρίζεται στα πρακτικά της συνεδρίασης.
  Αίτηση αναθεώρησης κατ' αποφάσεων
  ’ρθρο 208
  Αίτηση αναθεώρησης κατ' αποφάσεων του στρατοδικείου επιτρέπεται στις περιπτώσεις και στα πρόσωπα που έχουν δικαίωμα αναίρεσης κατά τα άρθρα 504 έως 506 Κ.Π.Δ., στην έκταση που μπορούν να εφαρμοσθούν στη διαδικασία ενώπιον των στρατοδικείων, καθώς και όταν το στρατοδικείο κηρύσσεται αναρμόδιο λόγω έλλειψης δικαιοδοσίας των στρατιωτικών δικαστηρίων.
  ’ρθρο 209
  Οι λόγοι αναίρεσης του άρθρου 510 παρ. 1 περ. Α΄, Β΄, Γ΄, ΣΤ΄, Ζ΄, Η΄ και Θ΄ στοιχ. β΄ έως και στ΄ Κ.Π.Δ. αποτελούν λόγους αναθεώρησης των αποφάσεων του στρατοδικείου.
(Μετά τη σελ. 182,32) Σελ. 182,33
Τεύχος 1211-Σελ. 79
  
’ρθρο 210
  Οι διατάξεις του Κ.Π.Δ που αναφέρονται στην αναίρεση εφαρμόζονται ανάλογα και όταν πρόκειται για αναθεώρηση. Το Αναθεωρητικό Δικαστήριο και ο εισαγγελέας του ενεργούν κατά περίπτωση όπως ο ’ρειος Πάγος και ο Εισαγγελέας του όταν πρόκειται για αναίρεση.
  Αίτηση αναίρεσης κατ' αποφάσεων
  ’ρθρο 211
  Αίτηση αναίρεσης επιτρέπεται κατά τις διατάξεις του Κ.Π.Δ. στα πρόσωπα και με τις προϋποθέσεις που αναφέρονται σε αυτόν:
  α)κατά των αποφάσεων του στρατοδικείου, αλλά μόνο για τους λόγους του άρθρου 510 παρ. 1 Κ.Π.Δ. που δεν συνιστούν λόγους αναθεώρησης,
  β)κατά των αποφάσεων του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου, εκτός από αυτές που αποφαίνονται επί αιτήσεων αναθεώρησης.
  ’ρθρο 212
  1.Η προθεσμία ασκήσεως των αιτήσεων αναθεώρησης και αναίρεσης είναι είκοσι ημέρες, αρχίζει δε από την καταχώριση των στοιχείων της απόφασης καθαρογραμμένης σε ειδικό βιβλίο καθαρογραφής αποφάσεων που τηρείται στη γραμματεία του δικαστηρίου.
  2.Η προθεσμία της αίτησης αναίρεσης αρχίζει μετά την άπρακτη πάροδο της προθεσμίας της αίτησης αναθεωρήσεως. Αν ασκήθηκε αναθεώρηση, η προθεσμία αναίρεσης αρχίζει από την απόρριψή της εφόσον ο διάδικος ήταν παρών κατά την απαγγελία της απόφασης, αλλιώς από την επίδοση της απόφασης που απορρίπτει την αίτηση αναθεώρησης.
  3.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής ’μυνας και Δικαιοσύνης ρυθμίζονται οι λεπτομέρειες τήρησης του βιβλίου καθαρογραφής αποφάσεων.
  ΠΕΜΠΤΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  ’ρθρο 213
  Εφαρμογή Κώδικα Ποινικής Δικονομίας
  1.Οι διατάξεις του Κ.Π.Δ. και οι λοιπές διατάξεις που εφαρμόζονται στις διαδικασίες ενώπιον των κοινών ποινικών δικαστηρίων και αρχών, εφαρμόζονται και στις διαδικασίες ενώπιον των στρατιωτικών ποινικών δικαστηρίων και αρχών, εκτός αν ο Κώδικας αυτός ή άλλος ειδικός νόμος ορίζουν διαφορετικά.
  2.Για την εφαρμογή των άρθρων 531 και 532 Κ.Π.Δ. είναι αρμόδια τα κοινά ποινικά δικαστήρια και όταν η καταδίκη επιβλήθηκε από στρατιωτικά δικαστήρια.
  
  
  
Σελ. 182,34
Τεύχος 1211-Σελ. 80
  
  
3.Εφόσον ο καταδικασμένος στρατιωτικός κρατείται στις στρατιωτικές φυλακές, η αναβολή ή διακοπή εκτέλεσης της ποινής κατ' άρθρο 559 στοιχ. β΄, γ΄ και δ΄ Κ.Π.Δ. διατάσσεται από τα αντίστοιχα στρατιωτικά δικαστήρια ή αρχές.
  ’ρθρο 214
  Αντιστοιχία όρων
  Για την εφαρμογή του Κώδικα αυτού, όπου στον Κ.Π.Δ. ή σε άλλες δικονομικές διατάξεις αναφέρεται:
  α)Υπουργός Δικαιοσύνης, νοείται ο Υπουργός Εθνικής ’μυνας.
  β)δικαστήριο, εισαγγελέας πλημμελειοδικών, ανακριτής και συμβούλιο πλημμελειοδικών, νοούνται το στρατιωτικό δικαστήριο, ο εισαγγελέας στρατοδικείου, ο ανακριτής και το συμβούλιο του στρατοδικείου αντίστοιχα.
  γ)μονομελές πλημμελειοδικείο ή πταισματοδικείο και δημόσιος κατήγορος, νοούνται το τριμελές στρατοδικείο και ο εισαγγελέας στρατοδικείου αντίστοιχα.
  δ)τριμελές πλημμελειοδικείο, νοείται το πενταμελές στρατοδικείο.
  ε)εισαγγελέας εφετών, εφετείο και συμβούλιο εφετών, νοούνται ο εισαγγελέας του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου, το Αναθεωρητικό Δικαστήριο και το συμβούλιο του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου αντίστοιχα.
  ’ρθρο 215
  Συνήγορος κατηγορουμένου
  Στα κακουργήματα, αν ο κατηγορούμενος δεν έχει ως συνήγορο δικηγόρο της επιλογής του, το δικαστήριο διορίζει υποχρεωτικά ως συνήγορο δικηγόρο από τον πίνακα του οικείου δικηγορικού συλλόγου. Ο κατηγορούμενος δικαιούται οποτεδήποτε να αρνηθεί την υπεράσπισή του από το δικηγόρο που του διόρισε το δικαστήριο και να δηλώσει ότι θα υπερασπίσει ο ίδιος τον εαυτό του.
  ΕΚΤΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΑ ΔΙΚΑΣΤΗΡΙΑ ΣΕ ΠΟΛΕΜΙΚΗ ΠΕΡΙΟΔΟ
  ’ρθρο 216
  Με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού, μπορεί να ορισθεί ότι σε πολεμική περίοδο εφαρμόζονται στα στρατιωτικά δικαστήρια τα άρθρα 217 έως 228, κατά παρέκκλιση των γενικών διατάξεων.
  ’ρθρο 217
  Ως έδρα στρατοδικείου μπορεί να ορισθεί η έδρα σώματος στρατού ή μεραρχίας ή μονάδας, που ενεργεί μεμονωμένα ή ανεξάρτητα, ή στόλου ή μοίρας ή ναυτικής διοίκησης ή αεροπορικής διοίκησης ή αεροπορικής βάσης ή πτέρυγας.


  
’ρθρο 218
  1.Ως πρόεδροι, στρατιωτικοί δικαστές, εισαγγελείς, αντεισαγγελείς και ανακριτές των στρατιωτικών δικαστηρίων σε πολεμική περίοδο, τοποθετούνται δικαστικοί λειτουργοί από το μόνιμο ή έφεδρο προσωπικό του δικαστικού σώματος των ενόπλων δυνάμεων. Ως γραμματείς τοποθετούνται δικαστικοί γραμματείς του δικαστικού σώματος των ενόπλων δυνάμεων.
  2.Για την τοποθέτηση στρατιωτικών δικαστών στα στρατιωτικά δικαστήρια σε πολεμική περίοδο ισχύουν οι διατάξεις του άρθρου 171. Ως πρόεδροι όμως και εισαγγελείς μπορούν να τοποθετηθούν και στρατιωτικοί δικαστές Γ΄.
  3.Οπλίτες γραφείς τοποθετούνται κατά προτίμηση υπάλληλοι της στρατιωτικής δικαιοσύνης ή της γραμματείας των δικαστηρίων που έχουν στρατευθεί.
  ’ρθρο 219
  Σύνθεση
  Τα στρατιωτικά δικαστήρια σε πολεμική περίοδο δικάζουν πάντοτε με πενταμελή σύνθεση. Ο πρόεδρος και οι στρατοδίκες σε περίπτωση ανάγκης μπορεί να έχουν βαθμό κατώτερο αυτού που προβλέπεται για τη σύνθεση των στρατοδικείων σε ειρηνική περίοδο, όχι όμως κατώτερο από το βαθμό του κατηγορουμένου. Το γραμματέα, όταν κωλύεται ή δεν υπάρχει, αναπληρώνει, με παραγγελία του προέδρου, οπλίτης της παραγράφου 3 του άρθρου 218.
  ’ρθρο 220
  Αν κατηγορείται ανώτατος αξιωματικός που διοίκησε στρατιωτικό σώμα, στόλο ή μοίρα, αεροπορική διοίκηση, βάση ή πτέρυγα, ναυτική ή αεροπορική περιοχή ή περιφέρεια, για πράξη που τελέσθηκε κατά τη διάρκεια της διοίκησής του, δεν μπορούν να ορισθούν ως στρατοδίκες αξιωματικοί που υπηρέτησαν υπό τις διαταγές του κατά τη χρονική αυτή περίοδο και ήταν, κατά την ίδια περίοδο, ανώτατοι αξιωματικοί.
  Αρμοδιότητα
  ’ρθρο 221
  1.Στην αρμοδιότητα των στρατοδικείων σε πολεμική περίοδο υπάγονται:
  α)εφόσον λειτουργούν σε μεραρχία ή άλλη ανεξάρτητη μονάδα ή μονάδα που ενεργεί μεμονωμένα, τα πρόσωπα που ανήκουν στη μεραρχία ή τη μονάδα αυτή,
  β)εφόσον λειτουργούν σε σώμα στρατού, αυτοί που ανήκουν στο σώμα και δεν υπάγονται σε μεραρχιακό ή άλλο στρατοδικείο.
  2.Στην αρμοδιότητα των ναυτοδικείων σε πολεμική περίοδο υπάγονται:
  α)εφόσον λειτουργούν σε μοίρα ή ναυτική διοίκηση, τα πρόσωπα που ανήκουν σε αυτές,
  β)εφόσον λειτουργούν σε στόλο, τα πρόσωπα που ανήκουν σε αυτόν, αλλά δεν υπάγονται σε ναυτοδικείο μοίρας ή ναυτικής διοίκησης.
  3.Στην αρμοδιότητα των αεροδικείων σε πολεμική περίοδο υπάγονται:
  α)εφόσον λειτουργούν σε αεροπορική βάση ή πτέρυγα τα πρόσωπα που ανήκουν σε αυτές.
  β)εφόσον λειτουργούν σε αεροπορική διοίκηση, τα πρόσωπα που ανήκουν σε αυτήν, αλλά δεν υπάγονται σε αεροδικείο βάσης ή πτέρυγας.
  
’ρθρο 222
  Με διαταγή του Υπουργού μπορεί να υπαχθούν στην αρμοδιότητα των στρατιωτικών δικαστηρίων σε πολεμική περίοδο στρατιωτικές μονάδες ή τμήματα ή σχηματισμοί ή υπηρεσίες του ίδιου κλάδου των ενόπλων δυνάμεων, που δεν υπάγονται σε αυτά, αλλά βρίσκονται στο χώρο επιχειρησιακής ευθύνης της μονάδας όπου λειτουργεί το στρατιωτικό δικαστήριο.
  ΕΒΔΟΜΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑ ΣΕ ΠΟΛΕΜΙΚΗ ΠΕΡΙΟΔΟ
  ’ρθρο 223
  Εφόσον προκύπτουν αποχρώσεις ενδείξεις, η κύρια ανάκριση περατώνεται με απευθείας κλήση του κατηγορουμένου στο ακροατήριο, εάν συμφωνεί και ο ανακριτής. Κατά της απευθείας κλήσης δεν χωρεί προσφυγή.
  ’ρθρο 224
  1.Η εισαγωγή στο ακροατήριο μπορεί, αν έχει ληφθεί απολογία του κατηγορουμένου, να γίνει και χωρίς άλλες ανακριτικές πράξεις, εφόσον πρόκειται για πλημμέλημα και χωρίς κυρία ανάκριση, εφόσον πρόκειται για κακούργημα. Απολογία δεν απαιτείται αν ο κατηγορούμενος φυγοδικεί ή είναι άγνωστης διαμονής. Το κλητήριο θέσπισμα και ο κατάλογος των μαρτύρων κοινοποιούνται σαράντα οκτώ ώρες τουλάχιστον πριν από τη δικάσιμο. Στα αυτόφωρα εγκλήματα επιτρέπεται η άμεση εισαγωγή στο ακροατήριο και αφού τα παραπάνω έγγραφα κοινοποιηθούν σε αυτόν είκοσι τέσσερις τουλάχιστον ώρες πριν από την έναρξη της συνεδρίασης. Η αναβολή της συζήτησης είναι πάντοτε δυνητική. Αν υπάρχει ανάγκη, επιτρέπεται και η άμεση βίαιη προσαγωγή των μαρτύρων, με εντολή του εισαγγελέα και χωρίς προηγούμενη κλήτευσή τους.
  2.Αν υπάρχουν συμμέτοχοι ή συναφή εγκλήματα, μπορεί ο εισαγγελέας του στρατοδικείου και στην περίπτωση ακόμη που λόγω της συνάφειας ή συμμετοχής είναι αρμόδια τα κοινά δικαστήρια, να παραπέμψει στο ακροατήριο τους κατηγορούμενους στρατιωτικούς ή ορισμένους μόνο από αυτούς ή ορισμένα μόνο από τα εγκλήματά τους, εφόσον ο χωρισμός, κατά την κρίση του, δεν προκαλεί βλάβη. Επίσης, το δικαστήριο μπορεί κατά την κρίση του να διατάξει το χωρισμό της δίκης ως προς ορισμένους από τους κατηγορουμένους ή για ορισμένα από τα εγκλήματά τους.
  3.Με αιτιολογημένη διαταγή του προέδρου του δικαστηρίου, που εκδίδεται ύστερα από πρόταση του εισαγγελέα, μπορεί να διαταχθεί η σύλληψη και προσωρινή κράτηση του κατηγορούμενου, συγχρόνως με την επίδοση του κλητηρίου θεσπίσματος ή μετά από αυτήν. Μπορεί όμως ο πρόεδρος, ύστερα από αίτηση του κατηγορουμένου ή και αυτεπαγγέλτως και μετά από πρόταση του εισαγγελέα, να ανακαλέσει τη διαταγή ή να διατάξει την προσωρινή απόλυση του κατηγορουμένου.
  4.Κατά του κλητηρίου θεσπίσματος δεν επιτρέπεται προσφυγή.
  5.Το δικαστήριο συνεδριάζει σε οποιονδήποτε τόπο και χρόνο, ακόμη και στο ύπαιθρο, ύστερα από απόφαση του προέδρου.
  ’ρθρο 225
  Οι διατάξεις που ρυθμίζουν την πολιτική αγωγή δεν έχουν εφαρμογή στα στρατιωτικά δικαστήρια σε πολεμική περίοδο.
(Αντί για τη σελ. 182,35) Σελ. 182,35(α)
Τεύχος 1257-Σελ. 43
  
’ρθρο 226
  1.Ο κατηγορούμενος δικαιούται να παρίσταται με συνήγορο δικηγόρο. Αν ο δικηγόρος του δεν εμφανισθεί κατά την ώρα της δίκης, δικαιούται να διορίσει ως συνήγορό του στρατιωτικό της επιλογής του, ο οποίος οφείλει να αποδεχθεί το διορισμό αν βρίσκεται στην έδρα του δικαστηρίου και δεν κωλύεται για υπηρεσιακούς λόγους. Ο κατηγορούμενος δικαιούται επίσης να ορίσει ως συνήγορό του συγγενή ή φίλο του.
  2.Αν ο κατηγορούμενος δεν έχει ορίσει συνήγορο κατά την προηγούμενη παράγραφο, ο πρόεδρος του δικαστηρίου διορίζει υποχρεωτικά ως συνήγορο δικηγόρο από αυτούς που υπηρετούν στην έδρα του δικαστηρίου ή, αν δεν υπάρχουν δικηγόροι, στρατιωτικό, κατά προτίμηση δικηγόρο ή πτυχιούχο νομικής.
  ’ρθρο 227
  1.Κατά των βουλευμάτων δεν επιτρέπεται η άσκηση ενδίκων μέσων.
  2.Με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού, μπορεί να απαγορευθεί ή περιορισθεί η άσκηση ενδίκων μέσων κατ' αποφάσεων, εκτός αν επιβάλλεται η ποινή του θανάτου ή της ισόβιας κάθειρξης.
  ’ρθρο 228
  1.Σε πολεμική περίοδο, εφόσον οι ανάγκες των στρατιωτικών επιχειρήσεων το επιβάλλουν, ο Υπουργός με αιτιολογημένη απόφασή του μπορεί να αναβάλει ή να διακόψει την εκτέλεση κάθε ποινής που έχει επιβληθεί από στρατιωτικό δικαστήριο, ακόμη και αν πρόκειται για την ποινή του θανάτου. Η αναβολή ή η διακοπή τη εκτέλεσης παύει να ισχύει αυτοδικαίως όταν λήξει η πολεμική περίοδος. Αν αναβάλλεται εκτέλεση θανατικής ποινής, αποφασίζεται συγχρόνως και αν ο κατάδικος θα μείνει ελεύθερος.
  2.Την άρση της αναβολής ή διακοπής που προβλέπεται στην παράγραφο 1, μπορεί να διατάξει ο Υπουργός, αν αποδειχθεί ότι αυτός για τον οποίο χορηγήθηκε δεν ήταν άξιος της αναβολής ή διακοπής ή όταν εκλείψουν οι λόγοι για τους οποίους χορηγήθηκε. Στην περίπτωση αυτή εκτελείται η απόφαση.
  3.Αν διαταχθεί, σύμφωνα με την παράγραφο 1 του άρθρου αυτού, αναβολή ή διακοπή εκτέλεσης της ποινής, αναβάλλονται και οι συνέπειες που προκύπτουν από την καταδίκη αυτή ή εξαιτίας αυτής από άλλες προηγούμενες καταδίκες.
  4.Η προθεσμία της παραγραφής των ποινών, που η εκτέλεσή τους αναβλήθηκε ή διακόπηκε, αναστέλλεται για όσο χρόνο διαρκεί η αναβολή ή η διακοπή αυτή.
  5.Η πράξη αναβολής ή διακοπής της ποινής, καθώς και η άρση τους, σημειώνεται σε ειδικό βιβλίο και κοινοποιείται στον εισαγγελέα του δικαστηρίου, με επιμέλεια του οποίου γίνεται μνεία της στο περιθώριο της καταδικαστικής απόφασης.
  ΤΡΙΤΟ ΒΙΒΛΙΟ - ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ’ρθρο 229
  Ο Στρατιωτικός Ποινικός Κώδικας αρχίζει να ισχύει έξι μήνες μετά τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Η έναρξη ισχύος του Κώδικα αυτού μπορεί να ανασταλεί με απόφαση του Υπουργού για χρονικό διάστημα μέχρι έξι μηνών σε περίπτωση που δεν έχει ακόμη αρχίσει να ισχύει ο νόμος που προβλέπει το άρθρο 96 παρ. 5 εδ. γ΄ του Συντάγματος.
  
Σελ. 182,36(α)
Τεύχος 1257-Σελ. 44
  
  
’ρθρο 230
  Από την ημέρα που αρχίζει να ισχύει ο Κώδικας αυτός καταργούνται ο α.ν. 2803/1941 "περί Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος", ο α.ν. 2840/1941 "περί εισαγωγικού νόμου του Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος", εκτός από το άρθρο 1 παρ. 2, όπως τροποποιήθηκαν και συμπληρώθηκαν μεταγενέστερα, καθώς και κάθε άλλη γενική ή ειδική διάταξη που αντίκειται στις διατάξεις του Κώδικα αυτού ή αφορά θέμα που ρυθμίζεται από αυτόν.
  ’ρθρο 231
  Από την ημερομηνία που αρχίζει να ισχύει ο Κώδικας αυτός, οι παραπομπές σε άρθρα του Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικα που καταργείται θεωρείται ότι γίνονται στις αντίστοιχες διατάξεις του Κώδικα αυτού.
  ’ρθρο 232
  1.Οι δίκες που εκκρεμούν σε οποιοδήποτε στάδιο της ποινικής διαδικασίας και σε οποιονδήποτε βαθμό συνεχίζονται σύμφωνα με τις διατάξεις του Κώδικα αυτού. Οι πράξεις της ποινικής διαδικασίας που τελέσθηκαν όταν ίσχυαν οι διατάξεις που καταργούνται διατηρούν το κύρος τους. Το παραδεκτό των ενδίκων μέσων κρίνεται από το χρόνο δημοσίευσης της απόφασης. Αιτήσεις αναθεώρησης κατά αποφάσεων, οι οποίες αφορούν υποθέσεις που δεν ανήκουν πλέον στην αρμοδιότητα των στρατιωτικών δικαστηρίων, εκδικάζονται σύμφωνα με τις διατάξεις που ίσχυαν κατά την άσκηση των αιτήσεων αυτών.
  2.Οι προθεσμίες του καταργούμενου Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικα των οποίων η παρέλευση οδηγεί σε απαράδεκτο ή σε αποκλεισμό από δικαίωμα, αν εκπνέουν μέσα σε δέκα ημέρες από την έναρξη της ισχύος του Κώδικα αυτού, παρατείνονται για δεκαπέντε ημέρες.
  ’ρθρο δεύτερο
  Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και του Κώδικα που κυρώνεται με αυτόν, όπως ορίζεται στο άρθρο 229 αυτού.

40.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ. 454.1/297561
	της 9/10 Αυγ. 1995 (ΦΕΚ Β' 707)
Σύνταξη Πίνακα Αξιωματικών και διαδικασία κληρώσεως αυτών ως στρατοδικών.

41.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 454
	της 22/29 Δεκ. 1995 (ΦΕΚ Α' 268)
"Καθορισμός τρόπου κληρώσεως των αξιωματικών ως στρατοδίκων".

  
  
  

42.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ
ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
Αριθ.Φ.340.3/32/64416/Σ.141
της 10-28 Μαρτ.2000 (ΦΕΚ Β 404)
Τροποποίηση προθεσμιών Λιποταξίας Στρατιωτικών.
Έχοντας υπόψη:
  α. Το Νόμ.2292/1995 (ΦΕΚ Α΄ 35) "Οργάνωση και Λειτουργία Υπουργείου Εθνικής΄Αμυνας, Διοίκηση και ΄Ελεγχος των ΕΔ".
  β. Το άρθρ.29Α του Νόμ.1558/85 (ΦΕΚ Α΄137) "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά ΄Οργανα" που προστέθηκε από το άρθρ.27 του Νόμ.2081/92 όπως αντικαταστάθηκε από το άρθρ.1 παρ.2 του Νόμ.2469/1997.
  γ. Το γεγονός ότι από τις διατάξεις της παρούσας δεν προκαλείται επιβάρυνση σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού.
  δ. Τη με αριθ. Πρωτ. 29261/7.10.96 Κοινή Απόφαση  Πρωθυπουργού και Υπουργού Εθνικής ΄Αμυνας Αρμοδιοτήτων Υπουργείου Εθνικής ΄Αμυνας στον Υφυπουργό Έθνικής ΄Αμυνας (ΦΕΚ Β΄933).
  ε. Τα άρθρ.33 και 34 του ΣΠΚ (Νόμ.2287/95, ΦΕΚ Α΄20).
  στ. Σχετική πρόταση του ΓΕΣ, αποφασίζουμε:
  Τη μείωση των προθεσμιών κήρυξης σε λιποταξία που προβλέπονται από το άρθρ.33 παρ.1 στοιχ. α και β του ΣΠΚ που κυρώθηκε με το Νόμ.2287/95, σε δύο ημέρες για το στρατιωτικό προσωπικό των Μονάδων στο Στρατό Ξηράς, που εμπλέκονται στη διακλαδική άσκηση "ΠΑΡΜΕΝΙΩΝ-2000".

43.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 282
της 23 Αυγ.-5 Σεπτ.2001 (ΦΕΚ Α΄197)
Καθορισμός της κατά τόπο αρμοδιότητας των Στρατιωτικών Δικαστηρίων (Στρατοδικείων, Ναυτοδικείων και Αεροδικείων).
  Έχοντας υπόψη:
  α. Τις διατάξεις του άρθρου 168 παράγραφος 2 του Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικα (Κυρωτικός Νόμος 2287/95, ΦΕΚ Α΄ 20).
  β. Το άρθρο 29Α΄ του Ν. 1558/85 (ΦΕΚ Α΄ 137), το οποίο προστέθηκε με το άρθρο 27 του Ν. 2081/92 (ΦΕΚ Α΄ 154) και τροποποιήθηκε με το άρθρο 1 του Ν. 2469/97 (ΦΕΚ Α΄ 38) και το ότι από τις διατάξεις του παρόντος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού.
  γ. Την υπ΄ αριθ. 144/2001 Γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας μετά από πρόταση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας, αποφασίζουμε :
  ’ρθρ.1.-Καθορίζουμε την κατά τόπο αρμοδιότητα των Στρατιωτικών Δικαστηρίων που λειτουργούν σε όλη την επικράτεια ως εξής:
  α. Στρατοδικείο Αθηνών: οι Νομοί Αττικής, Βοιωτίας, Φωκίδος, Ευβοίας, Κυκλάδων, Χίου, Σάμου, Λέσβου, Δωδεκανήσου, Ζακύνθου, Κεφαλληνίας, Κορινθίας, Αχαΐας, Ηλείας, Μεσσηνίας, Λακωνίας, Αρκαδίας και Αργολίδος.
  
β. Στρατοδικείο Λάρισας: οι Νομοί Λάρισας, Μαγνησίας, Τρικάλων, Καρδίτσας, Φθιώτιδος και Ευρυτανίας.
  γ. Στρατοδικείο Θεσσαλονίκης: οι Νομοί Θεσσαλονίκης, Κιλκίς, Πέλλης, Σερρών, Κοζάνης, Καστοριάς, Φλωρίνης, Πιερίας, Ημαθίας, Γρεβενών και το Αυτοδιοίκητο Τμήμα του Αγίου Όρους.
  δ. Στρατοδικείο Ξάνθης: οι Νομοί Καβάλας, Δράμας, Ξάνθης, Ροδόπης και Έβρου.
  ε. Στρατοδικείο Ιωαννίνων: οι Νομοί Ιωαννίνων, ’ρτας, Πρέβεζας, Θεσπρωτίας, Κέρκυρας, Αιτωλοακαρνανίας και Λευκάδας.
  στ. Στρατοδικείο Χανίων: οι Νομοί Χανίων, Ρεθύμνης, Ηρακλείου και Λασιθίου.
  ζ. Ναυτοδικείο Πειραιά: οι Νομοί Αττικής, Βοιωτίας, Ευβοίας, Κυκλάδων, Χίου, Λέσβου, Δωδεκανήσου, Κορινθίας, Αχαΐας, Ηλείας, Μεσσηνίας, Λακωνίας, Αρκαδίας, Αργολίδος, Αιτωλοακαρνανίας, Ζακύνθου, Κεφαλληνίας, Λευκάδας, Φθιώτιδος, Ευρυτανίας, Ιωαννίνων, ’ρτας, Πρέβεζας, Κέρκυρας, Θεσπρωτίας, Λάρισας, Τρικάλων, Καρδίτσας και Μαγνησίας.
  η. Ναυτοδικείο Χανίων: οι Νομοί Χανίων, Ρεθύμνης, Ηρακλείου και Λασιθίου.
  θ. Ναυτοδικείο Θεσσαλονίκης: οι Νομοί Κοζάνης, Καστοριάς, Φλωρίνης, Γρεβενών, Ημαθίας, Πιερίας, Πέλλης, Θεσσαλονίκης, Κιλκίς, Χαλκιδικής, Σερρών, Δράμας, Καβάλας, Ξάνθης, Ροδόπης, Έβρου και το Αυτοδιοίκητο Τμήμα του Αγίου Όρους.
  ι. Αεροδικείο Αθηνών: οι Νομοί Αττικής, Βοιωτίας, Ευβοίας, Κυκλάδων. Χίου, Σάμου, Λέσβου, Δωδεκανήσου, Κορινθίας, Αχαίας, Ηλείας, Μεσσηνίας, Λακωνίας, Αρκαδίας, Αργολίδος, Αιτωλοακαρνανίας, Ζακύνθου. Κεφαλληνίας, Λευκάδος, Φθιώτιδος, Φωκίδος, Ευρυτανίας, Ιωαννίνων, ’ρτας, Πρέβεζας, Κέρκυρας και Θεσπρωτίας.
  ια. Αεροδικείο Λάρισας: οι Νομοί Λάρισας, Τρικάλων, Καρδίτσας και Μαγνησίας.
  ιβ. Αεροδικείο Χανίων: οι Νομοί Χανίων, Ρεθύμνης, Ηρακλείου και Λασιθίου.
  ιγ. Αεροδικείο Θεσσαλονίκης: οι Νομοί Κοζάνης, Καστοριάς, Φλωρίνης, Γρεβενών, Ημαθίας, Πιερίας, Πέλλης, Θεσσαλονίκης, Κιλκίς, Χαλκιδικής, Σερρών, Δράμας, Καβάλας, Ξάνθης, Ροδόπης, Έβρου και το Αυτοδιοίκητο Τμήμα του Αγίου Όρους.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.




Αντί για  τη σελ.182,37) Σελ. 182,37(α)
Τεύχος 1365 Σελ. 105




44.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3289 
	της 23-26 Νοεμ.  2004 (ΦΕΚ Α΄ 227)
Κύρωση του Πρωτοκόλλου αριθ. 13 στην Ευρωπαϊκή Σύμβαση για την Προστασία των Δικαιωμάτων του Ανθρώπου και των θεμελιωδών Ελευθεριών, σχετικά με την κατάργηση της θανατικής ποινής σε όλες τις περιστάσεις.
  Με την με αριθ. Φ.0546/ΑΣ 79/Μ.5486/2-11 Φεβρ.2005 (ΦΕΚ Α΄ 29) ανακοίνωση του Υπ.Εξωτερικών ορίστηκε ότι:το παρών Πρωτόκολλο, το οποίο κυρώθηκε από τη Χώρα μας με τον υπ' αριθμ. 3289/2004 Νόμο, ο οποίος δημοσιεύθηκε στο υπ' αριθμ. 227 Φύλλο Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, τεύχος Α΄, της 26ης Νοεμβρίου 2004, τέθηκε σε ισχύ ως προς τη Χώρα μας την 1η Ιουνίου 2005, σύμφωνα με την διάταξη του άρθρου 7, παράγραφος 2, του Πρωτοκόλλου.
’ρθρο πρώτο
  Κυρώνεται και έχει την ισχύ, που ορίζει το άρθρο 28 παρ. 1 του Συντάγματος, το Πρωτόκολλο αριθ. 13 στην Ευρωπαϊκή Σύμβαση για την Προστασία των Δικαιωμάτων του Ανθρώπου και των Θεμελιωδών Ελευθεριών, σχετικά με την κατάργηση της θανατικής ποινής σε όλες τις περιστάσεις, που υπογράφηκε από την Ελλάδα στις 3 Μαΐου 2002 στο Βίλνιους της Λιθουανίας, του οποίου το κείμενο σε πρωτότυπο στην αγγλική γλώσσα και σε μετάφραση στην ελληνική έχει ως εξής:
  Πρωτόκολλο Αριθ. 13 στην Ευρωπαϊκή Σύμβαση για την Προστασία των Δικαιωμάτων του Ανθρώπου και των θεμελιωδών Ελευθεριών, σχετικά με την Κατάργηση της θανατικής Ποινής σε όλες τις Περιστάσεις.
  Τα Κράτη Μέλη του Συμβουλίου της Ευρώπης που υπογράφουν το παρόν,
  Πεπεισμένα ότι το δικαίωμα στην ζωή του καθενός είναι μία βασική αξία σε μια δημοκρατική κοινωνία και ότι η κατάργηση της θανατικής ποινής είναι ουσιώδους σημασίας για την προστασία αυτού του δικαιώματος και για την πλήρη αναγνώριση της εγγενούς αξιοπρέπειας όλων των ανθρώπινων όντων,
  Επιθυμώντας να ενισχύσουν την προστασία του δικαιώματος στην ζωή που εγγυάται η Σύμβαση για την Προστασία των Δικαιωμάτων του Ανθρώπου και των. θεμελιωδών Ελευθεριών που υπεγράφη στην Ρώμη στις 4 Νοεμβρίου 1950 (εφεξής καλούμενης "η Σύμβαση"),
  Παρατηρώντας ότι το Πρωτόκολλο Αριθ. 6 της Συμβάσεως, που αφορά την Κατάργηση της θανατικής Ποινής, που υπεγράφη στο Στρασβούργο στις 28 Απριλίου 1983, δεν εξαιρεί την θανατική ποινή προκειμένου περί πράξεων που διαπράχθηκαν εν καιρώ πολέμου ή απειλουμένου πολέμου,
  
Αποφασισμένα να κάνουν ένα τελικό βήμα προς την κατάργηση της θανατικής ποινής σε όλες τις περιστάσεις,
  Συμφώνησαν τα εξής:
’ρθρο 1
Κατάργηση της θανατικής ποινής
  Η θανατική ποινή θα καταργηθεί. Κανείς δεν θα καταδικάζεται σε τέτοια ποινή ή θα εκτελείται.
’ρθρο 2
Απαγόρευση παραβάσεων
  Δεν επιτρέπεται καμμία παράβαση από τις διατάξεις του παρόντος Πρωτοκόλλου βάσει του ’ρθρου 15 της Συμβάσεως.
’ρθρο 3
Απαγόρευση επιφυλάξεων
  Δεν επιτρέπεται καμμία επιφύλαξη ως προς τις διατάξεις του παρόντος Πρωτοκόλλου βάσει του ’ρθρου 57 της Συμβάσεως.
’ρθρο 4
Εδαφική εφαρμογή
  1. Κάθε κράτος μπορεί, κατά την στιγμή της υπογραφής ή της καταθέσεως του εγγράφου κυρώσεως, αποδοχής ή εγκρίσεως, να προσδιορίσει το έδαφος ή τα εδάφη επί των οποίων θα έχει εφαρμογή το παρόν Πρωτόκολλο.
  2. Κάθε Κράτος μπορεί σε κάθε μεταγενέστερο χρόνο, με δήλωση απευθυνόμενη στον Γενικό Γραμματέα του Συμβουλίου της Ευρώ πης, να επεκτείνει την εφαρμογή του παρόντος Πρωτοκόλλου σε οποιοδήποτε άλλο έδαφος που θα προσδιορίζεται στην δήλωση. Το Πρωτόκολλο θα έχει εφαρμογή ως προς το έδαφος αυτό από την πρώτη ημέρα του μηνός που ακολουθεί την λήξη τριμήνου προθεσμίας που έπεται της ημερομηνίας κατά την οποίαν ο Γενικός Γραμματεύς θα έχει λάβει την δήλωση.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ.182,37(α) Σελ. 182,39
Τεύχος Σελ. 
  
3. Κάθε δήλωση κοινοποιούμενη βάσει των προηγουμένων^ δύο παραγράφων σε σχέση με κάποιο έδαφος προσδιοριζόμενο στην δήλωση, μπορεί να αποσυρθεί ή τροποποιηθεί με ειδοποίηση απευθυνόμενη στον Γενικό Γραμματέα. Η απόσυρση ή τροποποίηση θα τίθεται σε ισχύ την πρώτη ημέρα του μηνός που ακολουθεί την λήξη τριμήνου προθεσμίας που έπεται της ημερομηνίας κατά την οποίαν ο Γενικός Γραμματεύς θα έχει λάβει την δήλωση.
8.Μ.α.44
Στρατιωτικός Ποινικός Κώδικας
’ρθρο 5
Σχέση με την Σύμβαση
  Μεταξύ των Κρατών Μελών, οι διατάξεις των ’ρθρων 1 έως 4 του παρόντος Πρωτοκόλλου, θα θεωρούνται ως πρόσθετα άρθρα της Συμβάσεως και οι διατάξεις της Συμβάσεως θα έχουν αντιστοίχως εφαρμογή .
’ρθρο 6
Υπογραφή και επικύρωση
  Το παρόν Πρωτόκολλο θα είναι ανοικτό προς υπογραφή των Κρατών Μελών του Συμβουλίου της Ευρώπης που έχουν υπογράψει την Σύμβαση. Υπόκειται σε κύρωση, αποδοχή ή έγκριση. Ένα Κράτος Μέλος του Συμβουλίου της Ευρώπης δεν μπορεί να κυρώσει, αποδεχθεί ή εγκρίνει το Πρωτόκολλο εάν δεν έχει προηγουμένως ή ταυτοχρόνως κυρώσει την Σύμβαση. Τα έγγραφα κυρώσεως θα κατατεθούν στον Γενικό Γραμματέα του Συμβουλίου της Ευρώπης.
’ρθρο 7
θέση σε ισχύ
  1. Το παρόν Πρωτόκολλο θα τεθεί σε ισχύ την πρώτη ημέρα του μηνός που ακολουθεί την λήξη τριμήνου προθεσμίας που έπεται της ημερομηνίας κατά την οποίαν δέκα Κράτη Μέλη του Συμβουλίου της Ευρώπης θα έχουν εκφράσει την συναίνεση τους να δεσμευτούν από το Πρωτόκολλο σύμφωνα με τις διατάξεις του ’ρθρου 6.
  2. Ως προς κάθε Κράτος Μέλος που θα εκφράσει μεταγενέστερα την συναίνεση του να δεσμευτεί από το Πρωτόκολλο, αυτό θα τεθεί σε ισχύ την πρώτη ημέρα του μηνός που ακολουθεί την λήξη τριμήνου προθεσμίας που έπεται της ημερομηνίας καταθέσεως του εγγράφου κυρώσεως, αποδοχής ή εγκρίσεως.
  
  
Σελ. 182,40
Τεύχος Σελ. 

’ρθρο 8
Καθήκοντα του θεματοφύλακα
  Ο Γενικός Γραμματεύς του Συμβουλίου της Ευρώπης θα ειδοποιήσει όλα τα Κράτη Μέλη του Συμβουλίου της Ευρώπης για:
  α. κάθε υπογραφή,
  β. την κατάθεση ενός εγγράφου κύρωσης, αποδοχής ή έγκρισης,
  γ. κάθε ημερομηνία θέσεως σε ισχύ του παρόντος Πρωτοκόλλου σύμφωνα με τα ’ρθρα 4 και 7,
  δ. κάθε άλλη πράξη, ειδοποίηση ή κοινοποίηση σχετική με το παρόν Πρωτόκολλο.
  Σε πίστωση των ανωτέρω, οι υπογράφοντες, όντες δεόντως εξουσιοδοτημένοι προς τούτο, υπέγραψαν το παρόν Πρωτόκολλο.
  Εγένετο εις Βίλνιους, σήμερα 3 Μαΐου 2002, στην Αγγλική και Γαλλική, αμφοτέρων των κειμένων όντων εξ ίσου αυθεντικών, σε ένα μόνον αντίτυπο, το οποίο θα κατατεθεί στα αρχεία του Συμβουλίου της Ευρώπης. Ο Γενικός Γραμματεύς του Συμβουλίου της Ευρώπης θα διαβιβάσει επικυρωμένα αντίγραφα προς κάθε Κράτος Μέλος του Συμβουλίου της Ευρώπης.
  ’ρθρο δεύτερο.-α)(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 7 Ν. 2287/1995, ανωτ. αριθ.  39)
  β)Το άρθρο 8 ("επιβολή θανατικής ποινής") του Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικα καταργείται.
  γ)(Αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρ. 9 Ν. 2287/1995, ανωτ. αριθ. 39)
  δ) Η παράγραφος 1 του άρθρου 14 ("εκτέλεση ποινών") του Στρατιώτικού Ποινικού Κώδικα καταργείται και οι λοιπές παράγραφοι αναριθμούνται και λαμβάνουν αντίστοιχα τους αριθμούς 1 έως και 4.
  ε) Όπου στις διατάξεις του Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικα προβλέπεται για ορισμένη αξιόποινη πράξη η ποινή του θανάτου διαζευκτικά με την ποινή της ισόβιας κάθειρξης, νοείται ότι απειλείται μόνον η τελευταία.
  στ) Καταργείται το άρθρο 17 του "Κανονισμού Εξωτερικής Υπηρεσίας των Στρατευμάτων", ο οποίος κυρώθηκε με το Π.Δ. 126/1992, ΦΕΚ 63 Α΄/13.4.1992, Τομ. 36 σελ. 26,411.
’ρθρο τρίτο
  Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευση του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και του Πρωτοκόλλου που κυρώνεται από την πλήρωση των προϋποθέσεων του άρθρου 7 αυτού.





ΘΕΜΑ
β

’σκηση Ποινικής Αγωγής
  Βλ. και άρθρα 269-273, 287, 305-306 και 384 Στρατ. Ποιν. Κώδικος και άρθρ. 5 και 7 νόμ. 753/1917 και άρθρ. 5 Ν.Δ. 1445/1918 (8 Ξδ. 3 και 
  7).


1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1200
	της 5 Ιαν./20 Φεβρ.1944
Περί αναθέσεως ασκήσεως της ποινικής αγωγής παρά τω Στρατοδικείω Αθηνών εις τον Υπουργόν Εθνικής Αμύνης.
  Κατηργήθη υπό του
  α)Νόμου 68 της 3/21 Δεκ. 1944 περί διατάξεων αφορωσών την άσκησιν ποινικής αγωγής παρά τοις Στρατοδικείοις, όστις τροποποιηθείς υπό του
  β)Νόμου 94 της 16/20 Ιαν. 1945 περί τροποποιήσεως του νόμου υπ' αριθ. 68/1944 κλπ., όστις ερρύθμιζε το θέμα τούτο μέχρι της ισχύος του νέου Στρατ. Ποιν. Κώδικος.
  Σχετικήν διάταξιν περιέχει και ο Α.Ν. 165/1945 περί διατάξεων αφορωσών την ίδρυσιν Διαρκών Στρατοδικείων.

2.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 121
	της 13/16 Φεβρ. 1945
Περί διατάξεων αφορωσών την άσκησιν Ποινικής αγωγής παρά τοις Στρατοδικείοις.
  ’ρθρον μόνον
  1.Επί αδικημάτων υπαγομένων εις την αρμοδιότητα των Στρατοδικείων ή Ναυτοδικείων δυνάμει των διατάξεων του ΔΞΘ΄ Νόμου "περί καταστάσεως πολιορκίας" δύναται ο ασκών την ποινικήν αγωγήν, διαχωρίζων τας καθ' έκαστον κατηγορίας, να διατάσση την εισαγωγήν εις δίκην ωρισμένων εκ τούτων, κατά παρέκκλισιν των περί συρροής διατάξεων και των τοιούτων περί επιβαρυντικών περιπτώσεων. Εν τη τελευταία ταύτη περιπτώσει δύναται, εάν η επιβαρυντική περίπτωσις συνιστά αυτοτελές αδίκημα κατά τας ισχυούσας διατάξεις, να διατάσση την επί τω αδικήματι τούτω κεχωρισμένως εισαγωγήν εις δίκην.
  2.Υποθέσεις εφ' ων έχει ήδη διαταχθή η εισαγωγή εις δίκην δυνάμει του ΔΞΘ΄ Νόμου, υποβάλλονται εις τον ασκούντα την ποινικήν αγωγήν προς εφαρμογήν των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου.
  Ο παρών Νόμος ισχύει από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως υποβληθήσεται δε προς κύρωσιν εις την Βουλήν άμα συνερχομένην.


3.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 757
	της 12/16 Αυγ. 1948
Περί διατάξεων αφορωσών την άσκησιν της ποινικής αγωγής παρά τω Διαρκεί Στρατοδικείω Αθηνών.
  ’ρθρον μόνον
  1.Ο ασκών την ποινικήν αγωγήν παρά τω Διαρκεί Στρατοδικείω Αθηνών δύναται, εν περιπτώσει πολέμου ή γενικής ή μερικής επιστρατεύσεως, ν' αναθέτη δια διαταγής του μέρος της δικαστικής δικαιοδοσίας του εις τον παρ' αυτώ Διευθυντήν Δικαστικού, εφ' όσον ούτος φέρει τουλάχιστον τον βαθμόν του Στρατιωτικού Δικαστικού Συμβούλου α΄ τάξεως.
  2.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 29 Μαρτ./2 Απρ. 1952
Περί του ασκούντος την ποινικήν αγωγήν παρά τω Διαρκεί Στρατοδικείω Λαρίσης.
  Έχοντες υπ' όψιν 1)το άρθρον μόνον του Α.Ν. 169/1945 "περί διατάξεων αφορωσών την ίδρυσιν Στρατοδικείων", 2)την υπ' αριθ. 218/1952 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Την ποινικήν αγωγήν παρά τω Διαρκεί Στρατοδικείω Λαρίσης, ιδρυθέντι δια του από 13/18 Απρ. 1945 Β.Δ/τος, ασκεί από 1ης Απριλίου ε.έ. ο Διοικητής της 85 Στρατιωτικής Διοικήσεως.
  Εις τον Ημέτερον επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

  
  
  
(Αντί της σελ. 183) Σελ. 183(α)
Μ-39

5.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 7/11 Αυγ. 1952
Περί ασκούντος την ποινικήν αγωγήν παρά τω Διαρκεί Στρατοδικείω Ιωαννίνων και διαιρέσεως τούτου εις δύο Τμήματα.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)το άρθρον μόνον του Α.Ν. 169/1945 "Περί διατάξεων αφορωσών την ίδρυσιν Στρατοδικείων". 2)Το άρθρ. 177 παρ. 3 του Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος. 3)Την υπ' αριθ. 574/1952 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  ’ρθρ.1.-Την ποινικήν αγωγήν παρά τω Διαρκεί Στρατοδικείω Ιωαννίνων ιδρυθέντι δια του από 13/18 Απρ. 1945 Β. Δ/τος ασκεί από 31ης Αυγ. 1952 ο Διοικητής του Α΄ Σώματος Στρατού.
  ’ρθρ.2.-1.Το Διαρκές Στρατοδικείον Ιωαννίνων διαιρείται εις δύο Τμήματα (Α΄ και Β΄) άτινα με διάφορον σύνθεσιν δύνανται να συνεδριάσωσι συγχρόνως.
  2.Ο τόπος συνεδριάσεως του δευτέρου Τμήματος ορισθήσεται υπό του ασκούντος την ποινικήν αγωγήν, εντός ή εκτός της έδρας του Στρατοδικείου.
  Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

6.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 17 Μαΐου/7 Ιουν. 1955
Περί του ασκούντος την ποινικήν αγωγήν παρά τω Διαρκεί Στρατοδικείω Λαρίσης.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Το άρθρον μόνον του Α.Ν. 169/1945 "περί διατάξεων αφορωσών την ίδρυσιν Στρατοδικείων".
  2.Το άρθρ. 3 του από 13.4.1945 Β. Δ/τος "περί ιδρύσεως Στρατοδικείων".
  3.Την παρ. 2 του άρθρ. 269 Σ.Π.Κ.
  4.Την υπ' αριθ. 227/1955 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Την Ποινικήν Αγωγήν παρά τω Διαρκεί Στρατοδικείω Λαρίσης, ιδρυθέντι δια του από 13/18 Απρ. 1945 Β. Δ/τος, του δημοσιευθέντος εις το υπ' αριθ. 97/1945 (τεύχ. Α΄) ΦΕΚ, θα ενασκή από 1ης Μαΐου 1955 ο Διοικητής της Ι Μεραρχίας, τούτου δε δι' οιονδήποτε λόγον κωλυομένου ο νόμιμος εν τη διοικήσει αναπληρωτής του.
  Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.



Σελ. 184(α)

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. 3383 της 28 Μαΐου/4 Ιουν. 1955
Περί αναθέσεως εις τον Υφυπουργόν Εθνικής Αμύνης αρμοδιότητος ασκήσεως ποινικής διώξεως κατ' αντιστρατήγων.
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 7 του Νόμ. 3076/54 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 1671/51 "περί Υπουργικού Συμβουλίου" και το άρθρ. 7 του Ν.Δ. 2387/53 "περί Υπουργείου Εθνικής Αμύνης κλπ.", αποφασίζομεν:
  Ανατίθεμεν εις τον υφ' ημάς Υφυπουργόν την κατά το άρθρ. 269 παρ. 4 του Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος ημετέραν αρμοδιότητα ασκήσεως Ποινικής διώξεως κατ' Αντιστρατήγων.

  
  
  
  



ΘΕΜΑ
γ

Ένδικα μέσα
  Βλ. και άρθρα 406-427 Στρατ. Ποιν. Κώδικος.



1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 28 Ιουλ./3 Αυγ. 1915
Περί αποκλεισμού του ενδίκου μέσου της αναθεωρήσεως κατ' αποφάσεων εκτάκτων στρατοδικείων.
  Το διάταγμα τούτο ως και τα:
  α)Ν.Δ. 8/11 Αυγ. 1916 περί τροποποιήσεως των αφορωσών το αναθεωρητικόν δικαστήριον διατάξεων. (Κατηργήθη υπό του ν. 3607, κατωτ. αρ.
  β)Νόμος 2707 της 16/30 Αυγ. 1921 περί αναθεωρήσεως αποφάσεων στρατοδικείων.
  γ)Νόμ. 3010 της 5/10 Αυγ. 1922 περί παρατάσεως της υπό του ν. 2707 τασσομένης προθεσμίας προς υποβολήν αιτήσεων αναθεωρήσεως αποφάσεων στρατοδικείων. (Ανεφέροντο εις τον παλαιόν Στρατ. Ποιν. Νόμον).
  δ)Ν.Δ. 19/23 Ιαν. 1923 περί συμπληρώσεως των αφορωσών το αναθεωρητικόν δικαστήριον διατάξεων.
  ε)Ν.Δ. 18/24 Ιουν. 1923 περί αναθεωρήσεως αποφάσεων των στρατοδικείων και ναυτοδικείων ως και π. τροποποιήσεως διατάξεών τινων της Στρατ. Ποινικής Νομοθεσίας. (Αι ισχύουσαι διατάξεις αυτού περιελήφθησαν εις τα άρθρ. 413 §2 και 380 του Σ.Π.Κ., 8.Μα.8).
  ς)Ν.Δ. 15/16 Σεπτ. 1923 περί αναθεωρήσεως αποφάσεων των στρατοδικείων και ναυτοδικείων. (Προσωρινή ισχύος).
  ζ)Ν.Δ. 8/11 Αυγ. 1926 περί τροποποιήσεως των αφορωσών το αναθεωρητικόν δικαστήριον διατάξεων. (Αι μη προσωρινής ισχύος διατάξεις του Ν.Δ. τούτου κατηργήθησαν υπό του άρθρ. 6 νόμου 3607, κατωτ. αρ. ι΄
  η)Ν.Δ. 20/20 Σεπτ. 1926 περί ασκήσεως ενδίκων μέσων εφέσεως και αναθεωρήσεως.(Προσωρινής ισχύος. Εκυρώθη υπό του Π.Δ. της 5/9 Αυγ. 1927 π. ασκήσεως ενδίκων μέσων αναθεωρήσεως και αναιρέσεως).
  θ)Νόμος 3387 της 1/1 Ιουν. 1927 περί αυτεπαγγέλτου υποβολής εις εκ νέου συζήτησιν των υποθέσεων εφ' ων εξεδόθησαν καταδικαστικαί αποφάσεις των επταμελών στρατοδικείων. (Προσωρινής ισχύος), δεν ισχύουσι μετά τον νέον Στρατ. Ποιν. Κώδικα, εις τα άρθρα 406-413 του οποίου περιελήφθησαν επίσης και αι διατάξεις των :
  ι)Ν.Δ. 20 Σεπτ. 1927 περί εφέσεως κατ' αποφάσεων Στρατοδικείων και Ναυτοδικείου, 

συμπληρώσεως των περί αναθεωρήσεως, ανακοπής, των περί αναθεωρητικού Δικαστηρίου και των αφορωσών εις το Σώμα της Στρατιωτικής Δικαιοσύνης διατάξεων, κυρωθέντος και τροποποιηθέντος υπό του Ν.Δ. 10/10 Νοεμ. 1927 και τούτου υπό του Νόμου 3607 της 7/11 Ιουλ. 1928 περί κυρώσεως του Ν.Δ. της 10 Νοεμ. 1927 περί εφέσεως κατ' αποφάσεων Στρατοδικείων. (Τα απομένοντα εν ισχύϊ άρθρα 8 και 9 αναφέρονται εις το θέμα περί Στρατ. Δικαστ. Συμβούλων.8.Ξ
  ια)Νόμος 4683 8/13 Μαΐου 1930 περί αντικαταστάσεως των άρθρων 1,2,3,4 και 7 του ν. 3607 του 1928.
  ιβ)Α.Ν. 17/18 Οκτ. 1935 περί καταργήσεως ενδίκων μέσων.
  ιγ)Α.Ν. 2747 31/31 Δεκ. 1940 περί καταργήσεως των ενδίκων μέσων κατά των εν καιρώ πολέμου ή καταστάσεως πολιορκίας εκδιδομένων αποφάσεων των Στρατιωτικών Δικαστηρίων.

2.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ 672
	της 22 Οκτ/12 Νοεμ. 1941
Περί ασκήσεως του ενδίκου μέσου της εφέσεως κατ' αποφάσεων των Στρατ. Δικαστηρίων εκδοθεισών διαρκούσης της εμπολέμου καταστάσεως.
  Η ισχύς αυτού ανεστάλη υπό του Ν.Δ. 1102 της 30 Δεκ. 1941/5 Μαρτ. 1942 π. αναστολής της ισχύος του Ν.Δ. 672/1941 κλπ.

3.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 659
	της 2/5 Οκτ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 287)
Περί χορηγήσεως ενδίκων μέσων κατά των αποφάσεων των Στρατιωτικών Δικαστηρίων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α. Τας διατάξεις του άρθρ. 406 του Α.Ν. 2803/41 "περί Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος".
  β. Την υπ' αριθ. 617/74 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
(Αντί της σελ. 185) Σελ. 185(α)
Τεύχος 543-Σελ. 41
  
’ρθρον μόνον.-1.Επιτρέπομεν την άσκησιν των, υπό του Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος προβλεπομένων, ενδίκων μέσων, κατά των αποφάσεων των Στρατιωτικών Δικαστηρίων (Διαρκών και Εκτάκτων) των εκδοθεισών από 20 Ιουλ. 1974, αφ' ης εκηρύχθη γενική επιστράτευσις και των εφ' εξής εκδοθησομένων τοιούτων.
2.Η υπό του νόμου τασσομένη προθεσμία προς άσκησιν των εν τη προηγουμένη παραγράφω ενδίκων μέσων, κατά των ήδη εκδοθεισών αποφάσεων, άρχεται από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

4.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 167
	της 16/16 Νοεμ. 1974(ΦΕΚ Α΄ 340)
Περί χορηγήσεως του ενδίκου μέσου της εφέσεως κατά των αποφάσεων των Στρατιωτικών Δικαστηρίων.
  ’ρθρ.1.-Κατά των αποφάσεων των Στρατιωτικών Δικαστηρίων (Διαρκών και Εκτάκτων) των εκδοθεισών από 21 Απρ. 1967 μέχρι και της δημοσιεύσεως του παρόντος επιτρέπεται η άσκησις του ενδίκου μέσου της εφέσεως, εφ' όσον κατ' αυτών:
  α. Ουδέν ένδικον μέσον ησκήθη.
  β. Ασκηθέν ένδικον μέσον απερρίφθη ως τύποις απαράδεκτον.
  γ. Δεν έχει εξαλειφθή το αξιόποινον των εις α αφορούν εγκλημάτων, δι' αμνηστίας.
  ’ρθρ.2.-1.Αρμόδια δια την εκδίκασιν του υπό του προηγουμένου άρθρου παρεχομένου ενδίκου μέσου τυγχάνουν:
  α. Το Αναθεωρητικόν Δικαστήριον, εφ' όσον κατά τας διατάξεις του Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος ή του Α.Ν. 375/1936 ή του Α.Ν. 376/1936 αρμόδια δια την εκδίκασιν των εγκλημάτων ήσαν τα Στρατιωτικά Δικαστήρια.
  β. Τα Πενταμελή Εφετεία δια τας υποθέσεις της υπ' αριθ. 5 Συντακτικής Πράξεως της 30.1.1974 "περί εκδικάσεως ποινικών αδικημάτων τελεσθέντων υπό των μελών της Κυβερνήσεως και Υφυπουργών", ως και εις πάσαν ετέραν περίπτωσιν.
  2.Αποφάσεις υπαγόμεναι συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος εις την αρμοδιότητα του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου υπόκεινται εις έφεσιν εφ' όσον συντρέχουν αι προϋποθέσεις των άρθρ. 408 και 409 του Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος.
  
  
  
Σελ. 186(α)
Τεύχος 543-Σελ. 42
  
  
’ρθρ.3.-Η έφεσις ασκείται εντός δύο μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος, ενώπιον του Γραμματέως του αρμοδίου Δικαστηρίου ή του Διευθυντού των Φυλακών, εν αις κρατούνται οι καταδικασθέντες. Δεν απαιτείται άσκησις νέας εφέσεως εφ' όσον έχει ασκηθή τοιαύτη και δεν έχει εκδικασθή εισέτι υπό του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου. Εν τη περιπτώσει ταύτη το Αναθεωρητικόν Δικαστήριον, εάν δεν τυγχάνη κατά τας διατάξεις του παρόντος αρμόδιον δια την εκδίκασιν της υποθέσεως, μεταβιβάζει ταύτην εις το Πενταμελές Εφετείον.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  



ΘΕΜΑ
δ

Εκτέλεση θανατικής ποινής
  Βλ. και άρθρον 392 Στρατ. Ποιν. Κώδικος.



1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 17 Αυγ./21 Οκτ. 1870
Περί κανονισμού της στρατιωτικής εκτελέσεως της δια τουφεκισμού θανατικής ποινής.
  Βλ. και άρθρ. 6 Στρατ. Ποιν. Νόμου (8.Μα.8) και ν. 3861 (τ.9) ως και άρθρ. 88-90 του Β.Δ. 29 Σεπτ. 1914 και του συμπληρώσαντος αυτό Β.Δ. 5/12 Ιουν. 1919 π. κανονισμού της εν ταις πόλεσιν υπηρεσίας των στρατευμάτων (τ. 36).
  ’ρθρον 1
  Μετά την δι' ημετέρου διατάγματος, συνεπεία αμετακλήτου αποφάσεως του στρατιωτικού ποινικού δικαστηρίου, έγκρισιν της δια τουφεκισμού εκτελέσεως της ποινής του θανάτου και είκοσι τέσσαρας ώρας τουλάχιστον προ της εκτελέσεως, ο βασιλικός επίτροπος του αρμοδίου στρατοδικείου, ή, τούτου νομίμως κωλυομένου, ο βασιλικός αντεπίτροπος, ειδοποιεί επισήμως την ανωτάτην διοικητικήν αρχήν της πόλεως, το φρουραρχείον και τον αστυνόμον περί της ημέρας, της ώρας και του τόπου, ένθα θα λάβη χώραν η καταδίκη, όπως διαταχθή ο ανάλογος αριθμός των χωροφυλάκων των μελλόντων να συνοδεύσωσι τον κατάδικον εκ της φυλακής μέχρι του τόπου της καταδίκης και παρευρεθησομένων δια την διατήρησιν της ησυχίας και τάξεως, χρείας δε καλούσης, προσδιορισθή απόσπασμα στρατιωτικόν προς συνοδείαν του καταδίκου και σταλή εν ανάγκη άμαξα προς παραλαβήν αυτού εκ της φυλακής.
  ’ρθρον 2
  Ο βασιλικός επίτροπος ή, εν ελλείψει αυτού, ο αντεπίτροπος προσκαλεί τον αρμόδιον δεσμοφύλακα να παραδώση τον κατάδικον εις την συνοδεύουσαν αυτόν ένοπλον δύναμιν και συγχρόνως τον γραμματέα του στρατοδικείου, ίνα παρευρεθή εις τον τόπον της καταδίκης προς ανάγνωσιν της καταδικαστικής αποφάσεως και σύνταξιν πρακτικού επί τη εκτελέσει της ποινής, επισυναφθησομένου εν τω φακέλλω των εγγράφων της σχετικής ποινικής δικογραφίας.
  
’ρθρον 3
  Είς των ιερέων της φρουράς κατ' εκλογήν του φρουράρχου ή αυτού του καταδίκου συνοδεύει τον κατάδικον, μεταγόμενον από της φυλακής μέχρι του τόπου της εκτελέσεως προς εκπλήρωσιν θρησκευτικών καθηκόντων.
  ’ρθρον 4
  Ο βασιλικός επίτροπος του στρατοδικείου, ή ο αντεπίτροπος, εν κωλύματι του πρώτου, οφείλει να παρευρεθή εν τω τόπω της εκτελέσεως ιστάμενος 200-300 βήματα μακράν της περιφρουρούσης τον τόπον στρατιωτικής γραμμής, ώστε, εάν η ανάγκη το καλέση, να συνεννοήται μετά του φρουράρχου προς τον σκοπόν της εξομαλύνσεως προσκομμάτων ή δυσχερειών παρουσιαζομένων περί την ακριβή τήρησιν των νομίμων διατυπώσεων ως προς την εκτέλεσιν.
  ’ρθρον 5
  Ο φρούραρχος ή, εν ελλείψει αυτού, ο υποφρούραρχος της πόλεως, εν απουσία του πρώτου, δια νόμιμον λόγον, διευθύνει εν γένει τα της εκτελέσεως και έχει την επ' αυτών εποπτείαν και επαγρύπνησιν και πάσαν ευθύνην.
  ’ρθρον 6
  ’μα φθάσει ο κατάδικος εις τον τόπον της εκτελέσεως παραδίδεται τω φρουράρχω ή τω υποφρουράρχω, τοποθετούμενος αμέσως εν τη ορισθείση θέσει, ότε άνευ αργοπορίας λαμβάνουσι χώραν αι υπό του άρθρ. 180 του Στρατιωτικού Ποινικού Νόμου (ήδη άρθρ. 9 Στρατ. Ποιν. Κώδ.) προβλεπόμεναι διατυπώσεις, ενεργουμένης της στρατιωτικής καθαιρέσεως, ήτις πάντοτε συνοδεύει την εις θάνατον καταδίκην.
  
  
  
Σελ. 187
  
  
’ρθρον 7
  Τελειωθείσης της καθαιρέσεως η εις θάνατον καταδίκη γίνεται ως εξής: Διατάσσονται τέσσαρες λοχίαι, τέσσαρες δεκανείς και τέσσαρες στρατιώται εκ του σώματος, ή τάγματος, εις ο ανήκει ο κατάδικος, εκ των αρχαιοτέρων και, εν ελλείψει, εκ των εν τη παρευρισκομένη ενόπλω στρατιωτική φρουρά, και κατά σειράν καλουμένων, όπως τοποθετηθώσιν απέναντι του καταδίκου εις δύο στοίχους, συνεπεία δε προστάγματος, δια σημείου γενομένου υπό τινος ανθυπασπιστού, οριζομένου υπό του φρουράρχου, πυροβολούσι ταυτοχρόνως με ταχύτητα   και   ευστοχίαν   κατά   του καταδίκου, ισταμένου ενώπιον αυτών κατά μέτωπον εις απόστασιν δέκα βημάτων.
  ’ρθρον 8
  Ο κατά διαταγήν του φρουράρχου παριστάμενος ου μακράν του τόπου της εκτελέσεως ιατρός της φρουράς επιχειρεί αμέσως μετά τον πυροβολισμόν αυτοψίαν επί του τουφεκισθέντος, και αν εύρη μεν τεθνεώτα τούτον ειδοποιεί τον φρούραρχον δια την εν τω επομένω άρθρω ενέργειαν, τουναντίον αν διακρίνη επ' αυτού σημεία ζωής προσκαλεί δια του φρουράρχου τον έχοντα το πρόσταγμα του πυροβολισμού ανθυπασπιστήν να ενεργήση νέον πυροβολισμόν εκ του μέρους ή του όλου του δια τούτο ωρισμένου αποσπάσματος προς εκτέλεσιν της ποινής του θανάτου, και
  ’ρθρον 9
  Μετά το πέρας της καταδίκης το σώμα του τουφεκισθένος καταδίκου ενταφιάζεται ησύχως και άνευ τινός παρατάξεως εν παρακειμένω τινι τόπω τη επιμελεία του φρουραρχείου.





















Σελίς 188






ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Ν

ΕΙΔΙΚΑ ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΑ ΑΔΙΚΗΜΑΤΑ
ΘΕΜΑ
α

Λιποταξία
  Βλ. και άρθρα 44-53 Στρατ. Ποιν. Κώδικος, ως και τους περί στρατολογίας νόμους (εν τόμω 36).


1.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 3 Σεπτ./14 Οκτ. 1833
Περί συλλήψεως των λιποτακτών.

2.	ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 19 Μαρτ./4 Απρ. 1835
Περί συλλήψεως των λιποτακτών.
  Ορίζουσιν αμοιβήν δια την σύλληψιν λιποτακτών.

3.	ΝΟΜΟΣ 1013
	της 28 Οκτ./3 Νοεμ. 1917
Περί μεταρρυθμίσεως των αφορωσών την λιποταξίαν και ανυποταξίαν διατάξεων.
  ’ρθρα 1-2
  Αντικαθίστανται τα άρθρ. 207,222,223, 224,226, 229 και 231 της Στρατ. Ποιν. Νομοθεσίας (1.Μα.1) και το άρθρ. 130 του ν. 425 π. στρατολογίας (τ. 36).
  ’ρθρον 3
  Πας διοικητής στρατιωτικού σώματος ή καταστήματος υποχρεούται εντός το πολύ 8 ημερών, αφ' ης κηρυχθή λιποτάκτης τις παρ' αυτού, να ειδοποιήση εγγράφως την αστυνομικήν Αρχήν του τόπου της κατοικίας ή διαμονής τούτου περί της γενομένης λιποταξίας και των χαρακτηριστικών γνωρισμάτων του λιποτάκτου. Προς τούτο εν τη εις έκαστον στρατιωτικόν σώμα ή κατάστημα τηρουμένη καταστάσει των ανδρών δέον να αναγράφηται και ο τόπος της κατοικίας ή διαμονής εκάστου οπλίτου.
  Η αστυνομική Αρχή εκδίδει ένταλμα συλλήψεως κατά του λιποτάκτου, μεριμνά περί της συλλήψεώς του, αναφέρει περί τούτου εις τον αρμόδιον νομάρχην και γνωστοποιεί εις τον δήμαρχον ή πρόεδρον της κοινότητος την γενομένην λιποταξίαν. 

Ο δήμαρχος ή πρόεδρος της κοινότητος οφείλει εντός 20 ημερών από της ως άνω γνωστοποιήσεως να γνωρίση εις την αστυνομικήν Αρχήν το μέρος εις ο διατρίβει ο λιποτάκτης και να υποδείξη τον τρόπον της συλλήψεώς του ή παν ότι περί αυτού γνωρίζει, επί ποινή φυλακίσεως μέχρις ενός έτους.
  Εάν ούτοι δώσωσιν εν γνώσει ψευδείς πληροφορίας ή αποκρύψωσι τας γνωστάς αυτοίς τοιαύτας, τιμωρούνται με φυλάκισιν μέχρι πέντε ετών, και στέρησιν των πολιτικών δικαιωμάτων μέχρις έξ ετών. Εκτός της αστυνομικής Αρχής και πάσα δικαστική ή στρατιωτική Αρχή δύναται να διατάξη την σύλληψιν λιποτάκτου ή ανυποτάκτου, εκδίδουσα ένταλμα συλλήψεως κατ' αυτού.
  Ο χρόνος προς παραγραφήν του αδικήματος της ανυποταξίας άρχεται μετά την συμπλήρωσιν του 51ου έτους της ηλικίας του υπέχοντος στρατιωτικήν υποχρέωσιν.
  Εν περιπτώσει προσκλήσεως υπό τα όπλα ωρισμένης κλάσεως στρατευσίμων ή εφέδρων πλειόνων τοιούτων ή ωρισμένης κατηγορίας υποχρέων εις στράτευσιν, το στρατιωτικόν σώμα, κατάστημα ή υπηρεσία εις ην υποχρεούται να παρουσιασθή ο προσκαλούμενος, εντός οκτώ ημερών από της παρελεύσεως της υπό του νόμου οριζομένης προθεσμίας προς προσέλευσιν οφείλει να αποστείλη κατάστασιν ονομαστικήν των προσελθόντων εμπροθέσμως προς το οικείον στρατολογικόν γραφείον, τούτο δε υποχρεούται εντός 15 ημερών από της λήψεως ταύτης να επιφέρη τας σχετικάς μεταβολάς.
  Εντός ενός μηνός από της λήψεως της ως άνω καταστάσεως τα στρατολογικά γραφεία υποχρεούνται να υποβάλωσι τοιαύτην ονομαστικήν των ανυποτάκτων προς το αρμόδιον σώμα στρατού δια την περαιτέρω ενέργειαν, αντίγραφον δε ταύτης προς την αρμοδίαν αστυνομικήν διεύθυνσιν, ήτις ενεργεί τα εν τοις προηγουμένοις εδαφίοις περί λιποτακτών οριζόμενα.
Σελ. 189
  
Αι ως άνω οριζόμεναι προθεσμίαι επιτρέπεται να παραταθώσι δια διαταγής του υπουργείου των Στρατιωτικών μέχρι δύο μηνών εκατέρα.
  ’ρθρον 4
  Εν καιρώ πολέμου ο αρμόδιος αντιπρόσωπος της κυβερνήσεως ή ο νομάρχης δύναται να διατάξη την εκτόπισιν των ανιόντων, κατιόντων, συζύγου, αδελφών, πενθερού, πενθεράς και γυναικαδέλφου παντός λιποτάκτου ή ανυποτάκτου είς τινα νήσον του κράτους, εν η ούτοι δύνανται να εκλέξωσι τον τόπον της διαμονής των.
  Ο κυβερνητικός αντιπρόσωπος ή νομάρχης, πριν ή διατάξωσι την εκτόπισιν, δύνανται, αν κρίνωσι σκόπιμον, να τάξωσι προθεσμίαν μέχρι δεκαπέντε ημερών εις τους εκτοπιστέους, όπως εντός ταύτης ο λιποτάκτης ή ανυπότακτος συγγενής των προσέλθη εις οιανδήποτε αστυνομικήν Αρχήν και παρουσιασθή ή εις το στρατιωτικόν σώμα εις ό ανήκει και καταταχθή.
  Εν τη περί εκτοπίσεως διαταγή ορίζεται, εάν ο εκτοπιζόμενος είναι άπορος, κατόπιν πιστοποιήσεως δι' εγγράφου του δημάρχου ή του προέδρου της κοινότητος, ποσόν 0.50-1 δρχ. δια την διατροφήν του. Τα οδοιπορικά έξοδα των εκτοπιζομένων, ως και η διατροφή των απόρων, επιβαρύνουσι τον ειδικόν προϋπολογισμόν του υπουργείου των Εσωτερικών, εν ω αναγράφεται προς τούτο η απαιτουμένη πίστωσις.
  Βλ. και άρθρ. 4 ν. 1696 π. τροποπ. του ν. 1149 π. γεν. διοικητών (τ. 2), ως και νεωτέρους νόμους π. επιτροπών ασφαλείας εν τ. 4.
  ’ρθρον 5
  (Περιέχει διατάξεις προσωρινής ισχύος αφορώσας εις τους μέχρι της ενάρξεως της εφαρμογής του παρόντος υποπεσόντας εις το αδίκημα της λιποταξίας).
  ’ρθρον 6
  Πάσα παράβασις των επιβαλλομένων υποχρεώσεων δια του παρόντος νόμου εις τας αστυνομικάς και εν γένει στρατιωτικάς Αρχάς εκ προθέσεως γενομένη, τιμωρείται με φυλάκισιν μέχρι τριών ετών.
  Η άνευ προθέσεως παράβασις δίδει αφορμήν προς εφαρμογήν του νόμου περί καταστάσεως αξιωματικών και του άρθρου 13 του περί στρατιωτικών υπαλλήλων νόμου δια τους του σώματος της στρατολογίας.
  ’ρθρον 7
  Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του.



Σελ. 190

4.	ΝΟΜΟΣ 1345
	της 13/27 Απρ. 1918
Περί των συμβουλευόντων ή παροτρυνόντων εις λιποταξίαν.
  Κατηργήθη δια του άρθρου 1 §2 Α.Ν. 2840/41 (8.Μα.9).

5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 21/21 Δεκ. 1920
Περί απαλλαγής από των ποινών της λιποταξίας και ανυποταξίας υπαξιωματικών, ναυτών κλπ. του Β. Ναυτικού.

6.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 21/21 Δεκ. 1920
Περί απαλλαγής από των ποινών της λιποταξίας και ανυποταξίας των οπλιτών του στρατού ξηράς.
  (Προσωρινής ισχύος).

7.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 3/8 Δεκ. 1922
Περί ορισμού προθεσμιών λιποτακτών.
  Κατηργήθη υπό του άρθρ. 9 Α.Ν. 1402 (8.Μα.3κε΄).

8.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 10/13 Οκτ. 1925
Περί των υποπεσόντων εις το αδίκημα της λιποταξίας ή ανυποταξίας υπαλλήλων του Κράτους, δήμων ή κοινοτήτων κλπ.
  Συμπληρωθέν υπό του Ν.Δ. της 22 Νοεμ./17 Δεκ. 1925 π. τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 10/13 Οκτ. 1925 Ν.Δ. π. των υποπεσόντων εις το αδίκημα της λιποταξίας κλπ., ηκυρώθη υπό του Π.Δ. της 12/24 Ιουν. 1927 π. ακυρώσεως του από 10 Οκτ. 1925 Ν.Δ. π. υποπεσόντων εις το αδίκημα της λιποταξίας κλπ.

9.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 3/8 Μαρτ. 1926
Περί υποχρεώσεων των ανυποτάκτων και λιποτακτών.
  Εκυρώθη υπό του Π.Δ. της 1/1 Ιουν. 1927 π. κυρώσεως του από 3 Μαρτ. Ν.Δ. π. των υποχρεώσεων κλπ.
  Αφορά τους ανυποτάκτους και λιποτάκτας μέχρι της κλάσεως 1923.





ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Ξ
ΣΤΡΑΤΟΔΙΚΕΙΑ
ΘΕΜΑ 
α

Διαρκή Στρατοδικεία
  Βλ. και άρθρα 175-213 Στρατ. Ποιν. Κώδικος.


1.	ΝΟΜΟΣ ΑΟΔ΄
	της 11/16 Μαρτ. 1883 (ΦΕΚ Α΄ 96)
Περί προσθέτου Στρατοδικείου.
  Ο νόμος ούτος, ως και οι 
  α)Νόμος 117 της 23 Δεκ. 1913/2 Ιαν. 1914 περί μετατροπής των εκτάκτων Στρατοδικείων Θεσσαλονίκης και Ιωαννίνων και καταργήσεως των Στρατοδικείων Λέσβου και Χίου.
  β)Νόμος 442 της 27 Νοεμ./6 Δεκ. 1914 περί καταργήσεως των ήδη Στρατοδικείων και του εν Θεσσαλονίκη Αναθεωρητικού Δικαστηρίου (Εκτελεστ. Β.Δ. της 4/9 Μαρτ. 1915 περί συστάσεως Στρατοδικείων Σωμάτων Στρατού).
  γ)Νόμος 710 της 3/11 Μαρτ. 1916 περί κυρώσεως του Ν.Δ. της 21 Δεκ. 1915/16 Ιαν. 1916 περί μεταθέσεως της έδρας παντός Στρατοδικείου εν καιρώ επιστρατεύσεως ή πολέμου (Εκτελεστ. Β.Δ. της 24 Σεπτ./1 Οκτ. 1916 περί προσωρινής μεταθέσεως της έδρας παντός Διαρκούς Στρατοδικείου).
  δ)Ν.Δ. της 24/28 Νοεμ. 1917 περί διορισμού, αντικαταστάσεως και αναπληρώσεως Στρατοδικών εν καιρώ πολέμου (Παραταθέν επί δύο τρίμηνα δια των Ν.Δ. της 15/25 Σεπτ. 1923 και 11/14 Δεκ. 1923 περί παρατάσεως της ισχύος κλπ.).
  ε)Β.Δ. της 12/15 Δεκ. 1920 περί συστάσεως καθ' άπασαν την Μακεδονίαν, Κρήτην και Νήσους του Αρχιπελάγους δύο Διαρκών Στρατοδικείων, κυρωθέν υπό του ν. 2706 της 16/30 Αυγ. 1921 περί κυρώσεως του από 12 Δεκ. 1920 Β.Δ. κλπ.
  ς)Ν.Δ. της 7/10 Φεβρ. 1923 περί διαιρέσεως των Διαρκών Στρατοδικείων εις Τμήματα.
  ζ)Ν.Δ. της 11/16 Σεπτ. 1925 περί τροποποιήσεως άρθρων τινών της Στρατ. Ποιν. Νομοθεσίας και ετέρων διατάξεων αφορωσών την Στρατιωτικήν Δικαιοσύνην.
  η)Νόμος 3608 της 7 Ιουλ./8 Αυγ. 1928 περί ιδρύσεως Στρατοδικείου εν Πάτραις.
  
θ)Νόμος 6337 της 12/18 Οκτ. 1934 περί επανιδρύσεως Στρατοδικείων Πατρών και Χανίων.
  Αντικατεστάθησαν δια νεωτέρων διατάξεων.

2.	ΝΟΜΟΣ 573
	της 7/10 Σεπτ. 1943
Περί ιδρύσεως Στρατοδικείου εν Χανίοις.
  Τροποποιηθείς και συμπληρωθείς υπό των:
  α)Νόμου 1508 της 30 Απρ./6 Ιουλ. 1944 περί υπαγωγής εις την αρμοδιότητα του εν Χανίοις Στρατοδικείου και κοινών τινών αδικημάτων και συμπληρώσεως του ν. 573/43.
  β)Νόμου 1742 της 2/7 Σεπτ. 1944 περί συμπληρώσεως διατάξεων του υπ' αριθ. 1508/1944 νόμου.
  γ)Α.Ν. 413 της 19/22 Ιουν. 1945 περί υπαγωγής των εν Κρήτη διαπραττομένων αδικημάτων εις τα κοινά Ποινικά Δικαστήρια, κατηργήθη υπό του Α.Ν. 624/1948 (τόμ.1).

3.	ΝΟΜΟΣ 1707
	της 1 Ιουλ./4 Σεπτ. 1944
Περί ιδρύσεως Στρατοδικείου εν Πελοπονήσω.
  Δια του Β.Δ. 13/18 Απρ. 1945 η Πελοπόνησος υπήχθη εις το Στρατοδικείον Κορίνθου, μετά την κατάργησιν δε τούτου δια του Β.Δ. της 20/27 Μαΐου 1950, εις το Στρατοδικείον Αθηνών.




(Αντί για τη σελ. 191(α) Σελ. 191(β)
Τεύχος 1181-Σελ. 107

4.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 169
	της 7/9 Μαρτ. 1945
Περί διατάξεων αφορωσών την ίδρυσιν Διαρκών Στρατοδικείων.
  ’ρθρον μόνον.
  Δια Βασιλικών Διαταγμάτων, προκαλουμένων υπό του Υπουργού των Στρατιωτικών, επιτρέπεται η ίδρυσις Στρατοδικείων Στρατιωτικής Ποινικής Νομοθεσίας (άρθρ. 177-179 του νέου Στρατ. Ποιν. Κώδικος).
  2.Εκτός των περιπτώσεων της προηγουμένης παραγράφου επιτρέπεται δια Βασιλικού Διατάγματος, προκαλουμένου υπό του Υπουργού των Στρατιωτικών η ίδρυσις διαρκών Στρατοδικείων και εις τόπους εκτός της εδαφικής αρμοδιότητος    Μεγάλων     Μονάδων      ή      και       εντός αυτών, εφ' όσον εν τη τελευταία ταύτη περιπτώσει λόγοι γεωγραφικοί, διοικητικοί ή συγκοινωνιακοί δικαιολογούσι την ίδρυσιν αυτών.
  Εν τω Βασιλικώ Διατάγματι ιδρύσεως τοιούτων Στρατοδικείων ορίζεται η εδαφική αρμοδιότης εκάστου, ο παρ' αυτοίς ασκών την ποινικήν αγωγήν και ο χρόνος ενάρξεως της λειτουργίας αυτών.
  3.Ο παρών Νόμος ισχύει από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και υποβληθήσεται προς κύρωσιν εις την Βουλήν άμα συνερχομένην.
  Περί της ισχύος του νόμου τούτου, βλ. άρθρ. 1 του εδ. ι΄ Α.Ν. 2840/941 (8.Μα.9) και άρθρ. 177 Σ.Π.Κ. (8.Μα.3).
  Εις εκτέλεσιν του νόμου τούτου εξεδόθη το Β.Δ. της 13/18 Απρ. 1945 δι' ου ιδρύονται Στρατοδικεία και ορίζεται η εδαφική αρμοδιότης αυτών ως εξής:
  Αθηνών (νομοί Αττικής, Βοιωτίας, Φθιώτιδος, Φωκίδος, Ευβοίας, Κυκλάδων και Ευρυτανίας). (Εις την αρμοδιότητα του Στρατοδικείου Αθηνών προσετέθησαν δια του Β.Δ. 20/27 Μαΐου 1950 περί καταργήσεως του Διαρκούς στρατοδικείου Κορίνθου, και αι περιφέρειαι του καταργηθέντος Στρατοδικείου Κορίνθου, ήτοι οι νομοί Αργολιδοκορινθίας, Αρκαδίας, Λακωνίας, Μεσσηνίας, Ηλείας, Αχαΐας, Αιτωλοακαρνανίας (πλην των επαρχιών Βάλτου, Βονίτσης και Ξηρομέρου), Ζακύνθου και Κεφαλληνίας.
  Θεσσαλονίκης (νομοί Θεσ/κης, Πέλλης, Χαλκιδικής και Σερρών).
  Λαρίσης (νομοί Λαρίσης, Μαγνησίας, Τρικκάλων και Καρδίτσης).
  Καβάλλας (νομοί Καβάλλας, Δράμας, Ξάνθης, Έβρου και Ροδόπης).
  Ιωαννίνων (νομοί Ιωαννίνων, ’ρτης, Πρεβέζης, Κερκύρας, Θεσπρωτίας και επαρχίας Βάλτου, Βονίτσης και Ξηρομέρου)
  Χανίων (ολόκληρος η Κρήτη).
  Μυτιλήνης (νομοί Χίου, Σάμου και Λέσβου).
  
  
Σελ. 192(β)
Τεύχος 1181-Σελ. 108
  
  
Δια του Β.Δ. της 28/28 Ιουν. 1950 ιδρύθη Διαρκές Στρατοδικείον Κοζάνης με αρμοδιότητα επί των νομών Κοζάνης, Καστορίας και Φλωρίνης, περιοριζομένης αναλόγως της αρμοδιότητος των στρατοδικείων Λαρίσης και Θεσσαλονίκης. Την ποινικήν αγωγήν παρά τω Στρατοδικείω τούτω ασκεί ο Διοικητής της εν τη πόλει της Κοζάνης εδρευούσης μεγαλυτέρας Στρατιωτικής Μονάδος. Χρονολογία ενάρξεως της λειτουργίας αυτού ωρίσθη η 20 Ιουλ. 1950.

5.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 830
	της 16/24 Οκτ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 241)
Περί του ασκούντος την ποινικήν αγωγήν παρά τω Διαρκεί Στρατωδικείω Αθηνών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Το άρθρον μόνον του Α.Ν. 169/45 "περί διατάξεων αφορωσών την ίδρυσιν Διαρκών Στρατοδικείων".
  β)Την υπ' αριθ. 1021/1979 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού, αποφασίζομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Την ποινικήν αγωγήν παρά τω Διαρκεί Στρατοδικείω Αθηνών ασκεί από 1ης Νοεμ. 1979 ο Διοικητής της Στρατιωτικής Διοικήσεως Αθηνών (ΣΔΑ).

6.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 192
	της 15 Φεβρ./4 Μαρτ. 1991
	(ΦΕΚ Α΄26)
Κατάργηση των διαρκών Στρατοδικείων Ιωαννίνων και Κοζάνης.






7.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ. 4541/301083
	της 11/18 Δεκ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 1040)
Καθορισμός των δικαστικών καταστημάτων στα οποία θα συνεδριάζουν τα στρατιωτικά δικαστήρια.
  Έχοντας υπόψη:
  α. Το άρθρ. 169 παρ. 1 του Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικα (Κυρωτικός Νόμ. 2287/95, ΦΕΚ Α΄ 20/95).
  β. Το άρθρ. 29 Α΄ του Νόμ. 1558/85 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα", που προστέθηκε με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/92 (ΦΕΚ Α΄ 154/92).
  γ. Το γεγονός ότι από τις διατάξεις της παρούσας απόφασης δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού, αποφασίζουμε:
  Καθορίζουμε τα δικαστικά καταστήματα, στα οποία θα συνεδριάζουν τα στρατιωτικά δικαστήρια, ως ακολούθως:
  α.Το Αναθεωρητικό Δικαστήριο, ως Α΄ μεν Τμήμα στο δικαστικό κατάστημα της οδού Πέτρου Ράλλη 1, στο Ρουφ Αττικής (Στρατόπεδο Γαζή), ως Β΄ δε Τμήμα στο δικαστικό κατάστημα του Στρατοδικείου Θεσσαλονίκης.
  β. Το Στρατοδικείο Αθηνών, στο δικαστικό κατάστημα της οδού Πέτρου Ράλλη 1, στο Ρουφ Αττικής (Στρατόπεδο Γαζή).
  γ.Το Στρατοδικείο και το Αεροδικείο Λάρισας, στο δικαστικό κατάστημα της οδού Μ. Αλεξάνδρου και Πατρόκλου (Στρατόπεδο ΣΥΦΛ).
  δ. Το Στρατοδικείο Θεσσαλονίκης, στο δικαστικό κατάστημα εντός του στρατοπέδου Γ.Σ.Σ.
  ε. Το Στρατοδικείο Ξάνθης, στο δικαστικό κατάστημα της οδού Λευκού Πύργου και 4ης Οκτ. (Δυτική Πτέρυγα του κτιρίου του πρώην Δημοτικού Νοσοκομείου Ξάνθης).
  στ. Το Στρατοδικείο, Ναυτοδικείο και Αεροδικείο Χανίων, στο Δικαστικό Μέγαρο Χανίων.
  ζ. Το Ναυτοδικείο Πειραιώς, στο δικαστικό κατάστημα της οδού Ακτής Μουτσοπούλου 66, στον Πειραιά.
  η. Το Αεροδικείο Αθηνών, στο δικαστικό κατάστημα της οδού Δημητρίου Σούτσου 40, περιοχής Αμπελοκήπων.

8.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 83
	της 24/14 Μαΐου 1997 (ΦΕΚ Α΄ 72)
Ίδρυση Στρατοδικείου στα Ιωάννινα.

  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 192 (β) Σελ. 192,01
Τεύχος 1257-Σελ. 45




ΘΕΜΑ
β

Έκτακτα Στρατοδικεία
Βλ. και άρθρα 214-219 Στρατ. Ποιν. Κώδικος
και νόμον ΔΞΘ΄ περί καταστάσεως πολιορκίας (τόμ. 1).



1.	ΝΟΜΟΣ
	της 5/7 Σεπτ. 1833
Περί εκτάκτου στρατιωτικής δίκης.
  Σχετικοί και οι:
  α)Νόμος 447 της 27 Νοεμ./6 Δεκ. 1914 π. κυρώσεως Β.Δ. π. συστάσεως και λειτουργίας εκτάκτων στρατοδικείων και καταργήσεως διαρκών στρατοδικείων εν επιστρατεύσει, (δι' ου κυρούται το από 21/25 Αυγ. 1914 Β.Δ. π. συστάσεως και λειτουργίας εκτάκτων στρατοδικείων κλπ. "Ήδη η σύστασις των στρατοδικείων εν γένει γίνεται δια διαταγής του υπ. των Στρατιωτικών (άρθρ. 3 του Α.Ν. 1532 π. οργανώσεως και στελεχών του στρατού κλπ. τ. 36).
  β)Ν.Δ. της 10/11 Απρ. 1924 π. συστάσεως εκτάκτων στρατοδικείων εν περιπτώσει εφαρμογής του ν. ΔΞΘ΄ "περί καταστάσεως πολιορκίας".
  γ)Ν.Δ. της 18/19 Απρ. 1924 π. προσθήκης διατάξεως εις το από 10 Απρ. ε.έ. Ν.Δ. "περί συστάσεως Εκτάκτου Στρατοδικείου εν περιπτώσει εφαρμογής του Νόμου ΔΞΘ΄ και λοιπών τροποποιήσεων Στρατ. Π. Νομοθεσίας".
  (Τα υπ' αριθ. β-γ΄ Ν. Δ/τα προέβλεπον την υπό του υπουργού της Εννόμου Τάξεως σύστασιν εκτάκτων στρατοδικείων κατά την διάρκειαν της καταστάσεως πολιορκίας, κηρυχθείσης τότε δια Δ. της 11/11 Απρ. 1924).
  δ)Συντακτική Απόφασις της 17 Φεβρ. 1926 π. συστάσεως εκτάκτου πενταμελούς στρατοδικείου εν Αθήναις κλπ. (Κατηργήθη υπό του επομένου Π.Δ.).
  ε)Π.Δ. της 5/9 Αυγ. 1927 π. κυρώσεως του Ν. Δ. 10/11 Σεπτ. 1926 π. καταργήσεως της από 17 Φεβρ. 1926 Συντακτ. Αποφάσεως π. συστάσεως εκτάκτου πενταμελούς στρατοδικείου εν Αθήναις, (δι' ου καταργούνται η Συντ. Απόφασις της 17 Φεβρ. 1926 (ανωτ. στοιχ. δ΄) και τα από 20 Ιουλ. 1925 και 13 Αυγ. 1925 Ν. Δ/τα (8.Μβ.4). Αι λοιπαί διατάξεις είναι μεταβατικαί).
  στ)Α.Ν. της 3/3 Μαρτ. 1935 π. συστάσεως και λειτουργίας στρατοδικείων (δι' εκδίκασιν των αδικημάτων, των σχετιζομένων προς το κίνημα της 1 Μαρτ. 1935).
  ζ)Α.Ν. της 21/22 Ιαν. 1936 π. εξαφανίσεως της από 19 Νοεμ. 1922 αποφάσεως του εν Αθήναις εκτάκτου επαναστατικού στρατοδικείου (αφορώσης τον πρίγκηπα Ανδρέαν).


2.	ΝΟΜΟΣ 62
	της 7/7 Μαΐου 1943
Περί συστάσεως εκτάκτων Στρατοδικείων Ασφαλείας.
  Τροποποιηθείς και συμπληρωθείς υπό των:
  α)νόμου 122 της 22/25 Μαΐου 1943 π. διατάξεών τινων αφορωσών την Στρατιωτ. Ποινική Νομοθεσίαν,
  β)νόμου 337 της 30 Ιουν./14 Ιουλ. 1943 π. συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 62/43 νόμου,
  γ)νόμου 1000 της 3/11 Δεκ. 1943,
  δ)νόμου 1028 της 21/22 Δεκ. 1943,
  ε)νόμου 1165 της 1/4 Φεβρ. 1944,
  στ)νόμου 1337 της 20 Μαρτ./4 (αναδημ. 28) Απρ. 1944,
  ζ)νόμου 1909 της 25 Σεπτ./3 Οκτ. 1944 και 
  η)νόμου 1932 της 2 Σεπτ./6 Οκτ. 1944,
  κατηργήθη μετ' αυτών δια του ν. 42 της 23/25 Νοεμ. 1944 περί καταργήσεως του Νόμου υπ' αριθ. 62/1943 "περί συστάσεως εκτάκτων στρατοδικείων Ασφαλείας".

3.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 885
	της 31/31 Ιαν. 1949
Περί εφαρμογής διατάξεών τινων του Στρατ. Ποιν. Κώδικος κατά την διάρκειαν της ισχύος του Γ΄ Ψηφίσματος.
  ’ρθρον μόνον
  1.Διαρκούσης της ισχύος του υπό στοιχείον Γ΄ του έτους 1946 Ψηφίσματος "περί εκτάκτων μέτρων αφορώντων την δημοσίαν τάξιν και ασφάλειαν", τα κατά το άρθρον 214 του Στρατ. Ποιν. Κώδικος προβλεπόμενα στρατοδικεία λειτουργούν, εγκρίσει και εξουσιοδοτήσει του Υπουργού των Στρατιωτικών, όστις δύναται, κατ' εφαρμογήν του άρθρου 256 του αυτού Σ.Π.Κ., να υπαγάγη εις ταύτα και Μονάδας ή Τμήματα ή Σχηματισμούς ή υπηρεσίας μη υπαγομένας διοικητικώς ή τακτικώς εις τα Μονάδας παρ' αις λειτουργούν τ' άνω Στρατοδικεία.
  2.Την ποινικήν αγωγήν παρά τοις άνω Στρατοδικείοις ασκούν οι Διοικηταί των Μονάδων, παρ' αις ιδρύονται ταύτα.
  3.Η ενώπιον των Στρατοδικείων τούτων διαδικασία διέπεται υπό των άρθρων 144-150 της Στρατ. Ποιν. Νομοθεσίας, οι δ' ενώπιον τούτων ασκούντες την ποινικήν αγωγήν έχουν τα δικαιώματα των εν άρθροις 146-149 της αυτής Νομοθεσίας Διοικητών.
  
(Αντί της σελ. 193α) Σελ. 193(β)
-293
  -
   4.Αι τελεσίδικοι αποφάσεις των ως άνω εκτάκτων Στρατοδικείων εκτελούνται δια διαταγής των ασκούντων την ποινικήν αγωγήν, άνευ άλλης διατυπώσεως.
  Δια την εκτέλεσιν όμως της θανατικής ποινής δέον εν πάση περιπτώσει να παρέλθωσι πέντε τουλάχιστον ημέραι από της επομένης της αναγνώσεως της αποφάσεως εις τον καταδικασθέντα.
  5.Κατά των αποφάσεων των εν γένει εκτάκτων στρατοδικείων (ως και των διαρκών τοιούτων), δεν επιτρέπεται έφεσις, αναθεώρησις και αναίρεσις.
  Η διάταξις της παραγρ. 5 κατηργήθη ως προς τας αποφάσεις των Διαρκών Δικαστηρίων δια του άρθρ. 7 Νόμ. 2058/1952 περί μέτρων ειρηνεύσεως (ανωτέρ. σελ. 128,10).
  "6.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, πλην της διατάξεως της προηγουμένης παραγράφου, ης η ισχύς άρχεται μετά δέκα ημέρας από ταύτης, υποβληθήσεται δε προς κύρωσιν άμα τη ενάρξει των εργασιών της Βουλής".
  Η §6 αντικατεστάθη ως άνω υπό του Α.Ν. 919 της 29/31 Μαρτίου 1949 "περί αντικαταστάσεως της παραγράφου 6 του άρθρου μόνου του υπ' αριθ. 885/1949 Αναγκ. Νόμου.
  Ο Α.Ν. 885 ως και ο ανωτέρω τροποποιητικός αυτού Α.Ν. 919 εκυρώθησαν δια του Ν.Δ. 1170 της 7/15 Οκτ. 1949 "περί κυρώσεως των Αναγκ. Νόμων υπ' αριθ. 885/949 "περί εφαρμογής διατάξεών τινων του Σ.Π. Κώδικος κατά την διάρκειαν της ισχύος του Γ΄ Ψηφίσματος" και 919/1949 "περί αντικαταστάσεως της παραγράφου 6 του άρθρου μόνου του υπ' αριθ. 885/1949 Αναγκαστικού Νόμου".

4.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 848
	της 22/23 Δεκ. 1948
Περί διαιρέσεως του εκτάκτου Στρατοδικείου Αθηνών εις τρία Τμήματα.
  Ο νόμος ούτος, ως και ο:
5.Α.Ν. 897 της 28/28 Φεβρ. 1949 περί διαιρέσεως του Εκτάκτου Στρατοδικείου Αθηνών εις τέσσαρα Τμήματα,
  κυρωθέντος δια του 
6.Ν.Δ. 1189 της 7/13 Οκτ. 1949 περί κυρώσεως των υπ' αριθ. 848/1948 και 897/1949 Αναγκ. Νόμων.
  είναι ήδη άνευ αντικειμένου, κατόπιν της δια του κατωτέρω Β. Δ/τος καταργήσεως του Εκτάκτου Στρατοδικείου Αθηνών.

Σελ. 194(β)
-294-

7.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 28/30 Νοεμ. 1951
Περί καταργήσεως του Εκτάκτου τοπικού Στρατοδικείου Αθηνών.
  Έχοντες υπ' όψιν;
  1.Τα άρθρα 11 και 16 του υπό στοιχ. Γ΄ της 18-6-46 Ψηφίσματος "περί εκτάκτων μέτρων αφορώντων την δημοσίαν τάξιν και ασφάλειαν".
  2.Τα άρθρα 204 και 215 του υπ' αριθ. 2803/41 Α.Ν. "περί Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος".
  3.Την υπ' αριθ. 805/51 Γνωμάτευσιν του Συμβουλίου Επικρατείας.
  Προτάσει των Ημετέρων επί της Δικαιοσύνης, Εθνικής Αμύνης και Εσωτερικών Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  ’ρθρ.1.-1.Το δια του από 13/13 Οκτ. 1947 Β. Διατάγματος συσταθέν έκτακτον τοπικόν Στρατοδικείον Αθηνών με την δια του αυτού Διατάγματος και των από 17/27 Φεβρ. 1950 και 20/23 Ιουν. 1950 ομοίων Β. Δ/των καθοριζομένην εδαφικήν αρμοδιότητα, καταργείται.
  2.Αι παρ' αυτώ εκκρεμείς υποθέσεις παραβάσεων του Α.Ν. 509/1947 "περί μέτρων ασφαλείας του Κράτους, κλπ." μεταβιβάζονται εις τα κατά άρθρα 7 του Α.Ν. τούτου και 11 του υπό στοιχ. Γ΄/1946 Ψηφίσματος αρμόδια ειδικά πενταμελή Εφετεία.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Εις τους αυτούς επί της Δικαιοσύνης, Εθνικής Αμύνης και Εσωτερικών Υπουργούς, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

  Υπ' όψει και ο Νόμος 1975/1951 περί εκδικάσεως των υπό του Γ΄/46 Ψηφίσματος και των Α.Ν. 509/47, 512/48, 516/48 και 733/1948 προβλεπομένων αδικημάτων εν περιπτώσει μη λειτουργίας Εκτάκτων Στρατοδικείων (ανωτ. σελ. 128,81).




8.	BAΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 31 Ιαν./13 Φεβρ. 1952
Περί καταργήσεως Εκτάκτων Τοπικών Στρατοδικείων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Το άρθρ. 204 και 215 του υπ' αριθ. 2803/41 Α. Νόμου "περί Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος".
  2.Τας διατάξεις του υπ' αριθ. 1975/1951 Νόμου.
  3.Την υπ' αριθ. 77/52 γνωμάτευσιν του Συμβουλίου Επικρατείας.
  Προτάσει των Ημετέρων επί της Δικαιοσύνης, Εθνικής Αμύνης και Εσωτερικών Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Καταργούμεν τα κάτωθι έκτακτα Τοπικά Στρατοδικεία:
  α)Το δια του από 20.6.1946 Β.Δ/τος ιδρυθέν Έκτακτον Τοπικόν Στρατοδικείον Θεσσαλονίκης, με την δια του αυτού Διατάγματος και των από 27.2.1950 και 23.6.1950 ομοίων Β.Δ/των καθοριζομένην εδαφικήν αρμοδιότητα.
  β)Το δια του από 20.6.1946 Β.Δ/τος ιδρυθέν Έκτακτον Τοπικόν Στρατοδικείον Λαρίσης, με την δια του αυτού Διατάγματος και των από 4.5.1950 και 23.6.1950 ομοίων Β.Δ/των καθοριζομένην εδαφικήν αρμοδιότητα.
  γ)Το δια του από 20.6.1946 Β.Δ/τος ιδρυθέν Έκτακτον Τοπικόν Στρατοδικείον Ιωαννίνων με την δια του αυτού Διατάγματος καθοριζομένην εδαφική αρμοδιότητα.
  δ)Το δια του από 20.6.1946 Β.Δ/τος ιδρυθέν Έκτακτον Τοπικόν Στρατοδικείον Δράμας, με την δια του αυτού Διατάγματος και του από 23.6.1950 ομοίου Β.Δ/τος καθοριζομένην εδαφικήν αρμοδιότητα.
  2.Αι ενώπιον των καταργουμένων Εκτάκτων Τοπικών Στρατοδικείων εκκρεμείς υποθέσεις, μεταβιβάζονται εις τας αρμοδίας Δικαστικάς Αρχάς, συμφώνως τω άρθρ. 4 του Ν. 1975/1951.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Εις τους αυτούς επί της Δικαιοσύνης, Εθνικής Αμύνης και Εσωτερικών Υπουργούς, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

9.	ΝΟΜΟΘ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 183
	της 7/10 Μαΐου 1969 (ΦΕΚ Α΄ 88)
Περί αναθεωρήσεως των αποφάσεων των Στρατοδικείων.
  ’ρθρ.1.-1.Οι υπό των Εκτάκτων Στρατοδικείων, από της 21ης Απρ. 1967 και μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος Ν.Δ/τος καταδικασθέντες ή αθωωθέντες λόγω εμπράκτου μετανοίας ή ένεκα λόγου αποκλείοντος τον καταλογισμόν, δύνανται να αιτήσωνται την αναθεώρησιν των αποφάσεων τούτων.
  
2.Του ενδίκου τούτου μέσου εξαιρούνται τα εγκλήματα άτινα, λαμβανομένου υπ' όψιν της βαρύτητος αυτών, των συνθηκών υφ' ας ετελέσθησαν, της προσωπικότητος του δράστου και του σκοπού εις ον απέβλεπεν ούτος, εστρέφοντο, κατά την ανέλεγκτον κρίσιν του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου, κατά της δημοσίας τάξεως και ασφαλείας.
  3.Το υπό του άρθρου τούτου προβλεπόμενον ένδικον μέσον και υπό τους αυτούς περιορισμούς, επιτρέπεται και κατά των αποφάσεων των Διαρκών Στρατοδικείων επί δικασθεισών υπό αυτών υποθέσεων αρμοδιότητος Εκτάκτων Στρατοδικείων.
  ’ρθρ.2.-1.Η περί αναθεωρήσεως αίτησις ασκείται εντός τριών μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος Ν.Δ/τος, ενώπιον του Γραμματέως οιουδήποτε Στρατοδικείου ή Ειρηνοδίκου ή ενώπιον του Διευθυντού της Φυλακής εν η κρατείται ο αναθεωρησείων.
  2.Η περί αναθεωρήσεως αίτησις διαβιβάζεται αμελλητί παρά του παραλαβόντος αυτήν υπαλλήλου προς τον παρά τω Αναθεωρητικώ Δικαστηρίω Βασιλικόν Επίτροπον όστις προκαλεί την κατά τας κειμένας διατάξεις απόφασιν του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου. Εάν ο Βασιλικός Επίτροπος φρονή ότι η περίπτωσις εις ην αναφέρεται η αίτησις αναθεωρήσεως εμπίπτει εις την εξαίρεσιν της παρ. 2 ή δι' αυτήν δεν συντρέχουν αι προϋποθέσεις της παρ. 3 του προηγουμένου άρθρου, εισάγει δι' ητιολογημένης προτάσεώς του την αίτησιν αναθεωρήσεως ενώπιον του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου, όπερ αποφαίνεται αμετακλήτως περί αυτής εν Συμβουλίω και άνευ κλητεύσεως του αναθεωρησείοντος.
  3.Η περί αναθεωρήσεως αίτησις εις ουδέν τέλος υπόκειται.
  ’ρθρ.3.-1.Η αίτησις αναθεωρήσεως απευθύνεται ενώπιον του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου.
  Ο παρ' αυτώ Βασιλικός Επίτροπος κλητεύει τον αναθεωρησείοντα και τους κατά την κρίσιν του ουσιώδεις και αναγκαίους εκ των, κατά την πρωτόδικον δίκην εξετασθέντων μαρτύρων, δυνάμενος να καλέση και άλλους.
  2.Εξαιρέσει της περιπτώσεως της παρ. 2 
του προηγουμένου άρθρου, η επί της αναθεωρήσεως συζήτησις επί της ουσίας γίνεται κατά τας 
διατάξεις περί της ενώπιον των Στρατοδικείων 
επ' ακροατηρίω διαδικασίας των άρθρ. 323 επ. 
του Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος. Εάν ο 
αναθεωρησείων δεν ήθελε, δι' οιονδήποτε λόγον, εμφανισθή ενώπιον του Δικαστηρίου κατά την συζήτησιν της περί αναθεωρήσεως αιτήσεώς του, 
η συζήτησις γίνεται ωσεί ούτος ήτο παρών, ο Πρόεδρος όμως υποχρεούται να διορίση συνήγορον εις τον απόντα εκ  του παρά  του  οικείου  Δικηγορικού


(Αντί της σελ. 194,1(α) Σελ. 194,1(β)
Τεύχος 515-Σελ. 15

Συλλόγου αποστελλουμένου αυτών πίνακος, εφ' όσον ο αναθεωρησείων δεν έχει διορίσει τοιούτον και δι' απλής έτι επιστολής του.
  3.Η επί της αιτήσεως αναθεωρήσεως απόφασις του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου εκδίδεται κατά τας σχετικάς διατάξεις του Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος. Εάν δια Βασιλικής χάριτος, η υπό του Στρατοδικείου επιβληθείσα ποινή εμετριάσθη, η τυχόν επιβληθησομένη υπό του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου βαρυτέρα ποινή περιορίζεται αυτοδικαίως εις την δια του περί χάριτος Β.Δ/τος μετριασθείσαν, εάν δ' εχαρίσθη ολοσχερώς η ποινή, η τυχόν επιβληθησομένη υπό του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου νέα ποινή, περιορίζεται αυτοδικαίως εις το εκτιθέν μέρος αυτής.
  4.Κατά της αποφάσεως του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου ουδέν ένδικον μέσον επιτρέπεται.
  ’ρθρ.4.-1.Δια την εκδίκασιν των κατά το παρόν Ν.Δ/μα αιτήσεων αναθεωρήσεως, δύναται το Αναθεωρητικόν Δικαστήριον, δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Δικαιοσύνης, να διαιρεθή εις δύο Τμήματα, με διάφορον έκαστον σύνθεσιν. Του Β΄ Τμήματος έδρα ορίζεται η Θεσσαλονίκη.
  2.Δια την λειτουργίαν των δύο Τμημάτων του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου τίθεται, δι' αποφάσεως του Υπουργού Δικαιοσύνης, εις την διάθεσιν του Προέδρου του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου ανά τρεις Εφέται εξ εκάστου των εν Αθήναις και Θεσσαλονίκη υπηρετούντων, οίτινες, μη απαλλασσόμενοι των κυρίων αυτών καθηκόντων, δύνανται να ορίζωνται μέλη του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου υπό του Προέδρου εκάστου των δύο Τμημάτων αυτού.
  3.Την σύνθεσιν των δύο Τμημάτων ορίζει εκάστοτε ο Πρόεδρος του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου.
  4.Τα καθήκοντα της Γραμματείας εκάστου Τμήματος ασκούσι γραμματείς, υπογραμματείς και γραφείς της Στρατιωτικής Δικαιοσύνης. Προς ενίσχυσιν του προσωπικού της Γραμματείας, δύναται να καλώνται υπό τα όπλα Υπάλληλοι της Γραμματείας των Πολιτικών Δικαστηρίων και Εισαγγελιών, κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 53 του Α.Ν. 833/1937 "περί Στελέχους Εφέδρων Αξιωματικών του κατή γην Στρατού", εις ους και προ της απονομής βαθμού Εφέδρου Αξιωματικού ανατίθενται καθήκοντα γραμματέως, υπογραμματέως ή γραφέως του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου.
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.



Σελ.194,2(β)
Τεύχος 515-Σελ. 16

10.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 218
	της 5/5 Σεπτ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 200)
Περί καταργήσεως Εκτάκτων Τοπικών Στρατοδικείων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Το από 20 Αυγ. 1973 Προεδρικόν Διάταγμα "περί άρσεως του Νόμ. ΔΞΘ΄/1912 περί καταστάσεως πολιορκίας" και εκ των λοιπών περιοχών της Επικρατείας.
  β)Τα άρθρ. 215 και 395 του Α.Ν. 2803/1941 "περί Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος", προτάσει του επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Καταργούμεν τα κάτωθι Έκτακτα Τοπικά Στρατοδικεία:
  α΄.Το, δια του από 21.4.67 Β.Δ/τος, συσταθέν και δια του από 26.9.67 τοιούτου, εις δύο τμήματα διαιρεθέν, Έκτακτον Τοπικόν Στρατοδικείον Αθηνών.
  β΄.Το, δια του από 11.5.67 Β.Δ/τος, συσταθέν Έκτακτον Στρατοδικείον Αεροπορίας.
  ’ρθρ.2.-Δια τας παρά τοις εν άρθρ. 1 Στρατοδικείοις εκκρεμούσαν υποθέσεις εφαρμόζονται αι διατάξεις του άρθρ. 2 του από 20 Αυγ. 1973 Π.Δ/τος "περί άρσεως του Νόμ. ΔΞΘ΄/1912 περί καταστάσεως πολιορκίας και εκ των λοιπών περιοχών της Επικρατείας" (τόμ. 1 σελ. 38,07)
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από 20 Αυγ. 1973.
  Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.





ΘΕΜΑ
γ

Κανονισμός Στρατοδικείων


1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 17 Μαρτ. 1886
Περί προσωρινού κανονισμού των στρατιωτικών δικαστηρίων
  Ετροποποιήθη υπό του Β.Δ της 6/25 Σεπτ. 1903 π. αντικαταστάσεως του δευτέρου Κεφαλαίου του από 17 Μαρτ. 1886 Β.Δ. Βλ. νεώτερον κανονισμόν (κατωτ. αριθ. 2).

2.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 5/16 Απρ. 1930
Περί κυρώσεως κανονισμού στρατιωτικού δικαστηρίου ως και των δικαστικών γραφείων των ασκούντων ποινικήν αγωγήν.

3.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 308
	της 4 Απρ./13 Μαΐου 1975 (ΦΕΚ Α΄ 91)
Περί κυρώσεως Κανονισμού Λειτουργίας των Στρατιωτικών Δικαστηρίων και των Δικαστικών Γραφείων των Ασκούντων την Ποινικήν Δίωξιν.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις των:
  α)’ρθρου 5 παρ. 11 του Ν.Δ 58/68 "περί Υπουργείου Εθνικής Αμύνης και των Οργάνων της ανωτάτης Διοικήσεως", ως ούτος ετροποποιήθη δια του Ν.Δ. 395/1969.
  β)’ρθρου 41 παράγρ. 5 και 6 του Ν.Δ 1400/73, "περί Καταστάσεων των Αξιωματικών".
  γ)Τας από 4.6.74 και 20.3.75 προτάσεις του Αρχηγού Ενόπλων Δυνάμεων.
  δ)Την υπ' αριθ. 448/1974 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  Κυρούμεν τον υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης εκδοθέντα Κανονισμόν Λειτουργίας των Στρατιωτικών Δικαστηρίων και των Δικαστικών Γραφείων των Ασκούντων την Ποινικήν Δίωξιν έχοντα ως ακολούθως:
  ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΝ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ
ΑΡΧΗΓΕΙΟΝ ΕΝΟΠΛΩΝ ΔΥΝΑΜΕΩΝ
Δ/ΝΣΙΣ ΔΙΚΑΣΤ./ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΥ
  ΑΠΟΦΑΣΙΣ
Ο ΥΠΟΥΡΓΟΣ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις των:
  α)’ρθρου 5 του Ν.Δ. 58/68 "περί Υπουργείου Εθνικής Αμύνης και των Οργάνων της Ανωτάτης 

Διοικήσεως και Ελέγχου των Ενόπλων Δυνάμεων" ως τούτο, συμπληρωθέν δια του Ν.Δ. 395/1969, νυν ισχύει.
  β)’ρθρου 41 παρ. 5 και 6 του Ν.Δ. 1400/1973 "περί Καταστάσεων των Αξιωματικών".
  γ)Τας από 4.6.74 και 20.3.75 προτάσεις του Αρχηγού Ενόπλων Δυνάμεων, αποφασίζομεν:
  ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ
ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑΣ ΤΩΝ ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΩΝ ΔΙΚΑΣΤΗΡΙΩΝ ΚΑΙ ΤΩΝ ΔΙΚΑΣΤΙΚΩΝ ΓΡΑΦΕΙΩΝ ΤΩΝ ΑΣΚΟΥΝΤΩΝ ΤΗΝ ΠΟΙΝΙΚΗΝ ΔΙΩΞΙΝ
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΑ ΔΙΚΑΣΤΗΡΙΑ-ΙΕΡΑΡΧΙΚΗ ΣΧΕΣΙΣ ΤΟΥ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ ΑΥΤΩΝ. ΚΑΘΗΚΟΝΤΑ ΚΑΙ ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΕΣ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ
ΓΕΝΙΚΑ
  ’ρθρον 1.
  Στρατιωτικά Ποινικά Δικαστήρια.
  1.Η ποινική δικαιοσύνη εις τας Ενόπλους Δυνάμεις απονέμεται υπό των καθωρισμένως, εν τω Οργανισμώ Δικαστηρίων του Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος, Στρατιωτικών Ποινικών Δικαστηρίων.
  2.Το Αναθεωρητικόν Δικαστήριον είναι το ανώτερον Δικαστήριον των Ενόπλων Δυνάμεων και δια του Προέδρου και του Επιτρόπου ή των νομίμων αναπληρωτών των προϊσταται και εποπτεύει των λοιπών Στρατιωτικών Δικαστηρίων, κατά τα ειδικώτερον εν άρθροις 5 και 36 του παρόντος οριζόμενα, μη υφισταμένης όμως μεταξύ των και προς άλληλα εξαρτήσεως όσον αφορά εις τας δικαστικάς και διοικητικάς αυτών ενεργείας.
  ’ρθρον 2
  Ιεραρχική σχέσις του προσωπικού των Στρατιωτικών 
Δικαστηρίων.
  1.Ως Πρόεδρος εκάστου Στρατιωτικού Δικαστηρίου ορίζεται ο παρ' αυτώ ανώτερος ή αρχαιότερος των Δικαστ. Συμβούλων όστις τυγχάνει Διευθυντής του Στρατιωτικού Καταστήματος. Προΐσταται άπαντος του παρ' αυτώ υπηρετούντος  στρατιωτικού  και  πολιτικού  προσωπικού  και


(Αντί της σελ. 195) Σελ. 195(α)
Τεύχος 560-Σελ. 13

έχει επ' αυτού την προβλεπομένην υπό του εκάστοτε ισχύοντος Γενικού Κανονισμού Υπηρεσίας εν τω Στρατώ δια τον Διοικητήν Μονάδος, πειθαρχικήν δικαιοδοσίαν.
  2.Τον Πρόεδρον απόντα ή κωλυόμενον ή μη υπάρχοντα αναπληροί εν τη Διευθύνσει του Καταστήματος ο ανώτερος ή ο αρχαιότερος των εν αυτώ υπηρετούντων Δικαστικών Συμβούλων. Οσάκις λόγω προσωρινής αναπληρώσεως του τακτικού Προέδρου ο Γραμματεύς Στρατιωτικού τινός Δικαστηρίου τυγχάνει ανώτερος κατά βαθμόν του αναπληρωτού του Προέδρου, δεν υπόκειται εις ιεραρχικήν, έναντι αυτού, εξάρτησιν, υπαγόμενος απ' ευθείας εις το αμέσως προϊστάμενον κλιμάκιον.
  3.Οι Πρόεδροι και Επίτροποι των Στρατιωτικών Δικαστηρίων, εν τη προς τον Πρόεδρον και Επίτροπον του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου αλληλογραφία των, τηρούν τον τύπον της προς προϊσταμένην Αρχήν αναφοράς.
  4.Παρ' εκάστω Προέδρω Στρατιωτικού Δικαστηρίου λειτουργεί Γραφείον διευθυνόμενον υπ' αυτού, δια του Γραμματέως του Δικαστηρίου, παρ' ου και τηρούνται τα εν άρθρω 26 προβλεπόμενα βιβλία.
  ’ρθρον 3.
  Δικαστικά καθήκοντα των Προέδρων.
  Ο Πρόεδρος παντός Στρατιωτικού Δικαστηρίου:
  α)Συγκαλεί το Δικαστήριον εις Δημοσίαν Συνεδρίασιν κατά τας κειμένας διατάξεις, προσδιορίζει τας ημέρας και ώρας διασκέψεων του παρ' αυτώ Δικαστικού Συμβουλίου, ως και τας ώρας της εν γένει εργασίας των υπ' αυτόν Υπηρεσιών, εντός του προγράμματος των ωρών εργασίας των Δημοσίων Υπηρεσιών, παρακολουθεί την τήρησιν τούτων και καθορίζει εν γενικαίς γραμμαίς τον τρόπον εκτελέσεως της υπηρεσίας εκάστου Γραφείου του Δικαστηρίου.
  β)Κατά την εκτέλεσιν των δικαστικών αυτού καθηκόντων, πρώτος μεταξύ ίσων τυγχάνων, διευθύνει τας συνεδριάσεις του Δικαστηρίου ή Δικαστικού Συμβουλίου, συμφώνως προς τας ισχυούσας δικονομικάς διατάξεις.
  γ)Προεδρεύει των Στρατοδικών των Στρατιωτικών Δικαστηρίων ανεξαρτήτως αρχαιότητος. Οι ως Στρατοδίκαι διοριζόμενοι Αξιωματικοί, από της παρουσιάσεώς των εις τον Πρόεδρον προς ανάληψιν των καθηκόντων των, οφείλουν εφ' όσον είναι κατώτεροι ή ομοιόβαθμοι τούτου, να συμπεριφέρωνται προς αυτόν ως προς άμεσον υπηρεσιακόν προϊστάμενόν των.
  Προς τους Στρατοδίκας και προς τον Επίτροπον δύναται ο Πρόεδρος ν' απευθύνη απλάς μόνον συστάσεις ή παρατηρήσεις, αναφερόμενος δια παραλήψεις αυτών ή παρεκτροπάς, κατά τας συνεδριάσεις, ο μεν Πρόεδρος του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου εις τον Υπουργόν Εθνικής Αμύνης δια του Αρχηγού Ενόπλων Δυνάμεων, ο δε τοιούτος των λοιπών Στρατιωτικών Δικαστηρίων απ' ευθείας, εις την αρμοδίας κατά περίπτωσιν Αρχήν.
  δ)Εγκρίνει την χορήγησιν αποσπασμάτων και αντιγράφων, των αποφάσεων, πρακτικών, βουλευμάτων και παντός εγγράφου της ποινικής διαδικασίας, αιτουμένων παρ' Αρχής τινος ή στρατιωτικών ή ιδιωτών, συμφώνως προς τας κειμένας διατάξεις.

Σελ. 196(α)
Τεύχος 560-Σελ. 14
  
ε)Υποβάλλει αρμοδίως, εις τον Ασκούντα την ποινικήν δίωξιν, εις την αρχή εκάστου μηνός, αντίγραφα των εκδοθέντων, κατά τον προηγούμενον μήνα, βουλευμάτων.
  ’ρθρον 4.
  Διοικητικά καθήκοντα των Προέδρων
  Ο Πρόεδρος παντός Στρατιωτικού Δικαστηρίου:
  α)Έχει την γενικήν του Καταστήματος Διεύθυνσιν και εποπτείαν και οφείλει να φροντίζει δια την τήρησιν της τάξεως και πειθαρχίας και την κανονικήν διεξαγωγήν της υπηρεσίας εν' αυτώ, την άρσιν πάσης υπηρεσιακής ανωμαλίας και την θεραπείαν δικαίων παραπόνων των υπ' αυτόν.
  β)Μεριμνά δια των υπ' αυτόν οργάνων περί της ευπρεπούς εμφανίσεως του καταστήματος και επιμελείται του εφοδιασμού αυτού δια πάντων των χρεωδών υλικών, ως και των απαιτουμένων νομικών συγγραμμάτων και λοιπών χρησίμων βιβλίων και κανονισμών.
  γ)Μεριμνά δια την κατανομήν του υπ' αυτόν βοηθητικού προσωπικού αναλόγως των καθέκαστα υπηρεσιακών αναγκών, εις τρόπον ώστε να εξασφαλίζηται η εύρυθμος λειτουργία απασών των Υπηρεσιών του Καταστήματος.
  δ)Εκδίδει τας Ημερησίας Διαταγάς του Καταστήματος.
  ε)Τηρεί τα ατομικά έγγραφα του υπ' αυτόν προσωπικού, συμφώνως προς τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις επί του αντικειμένου τούτου.
  ζ)Τηρεί άκρως απόρρητον πρωτόκολλον προσωπικώς, το δε απόρρητον και εμπιστευτικόν τοιούτον, δια του Γραμματέως και εποπτεύει γενικώς εφ' όλων των καθ' έκαστα Υπηρεσιών του Καταστήματος δια την επακριβή εφαρμογήν των εν τω παρόντι Κανονισμώ αναγραφομένων.
  η)Χορηγεί εις το υπ' αυτόν προσωπικόν αδείας απουσίας, συμφώνως προς τας περί αυτών ισχυούσας διατάξεις. Οι Δικαστικοί Γραμματείς υποβάλλουν τας περί αδειών αιτήσεις δια του Γραμματέως. Οι Αντεπίτροποι υποβάλλουν ταύτας δια του Επιτρόπου, όστις και γνωμοδοτεί επ' αυτών. Επί αιτήσεων κανονικών αδειών, του παρά τω Επιτροπείω και τοις Ανακριταίς υπηρετούντος προσωπικού, γνωμοδοτούν, αντιστοίχως, ο Επίτροπος ή ο οικείος Ανακριτής.
  ’ρθρον 5.
  Ιδιαίτερα καθήκοντα Προέδρου του 
Αναθεωρητικού Δικαστηρίου.
  Ο Πρόεδρος του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου ενεργεί επιθεωρήσεις συμφώνως τοις άρθροις 36, 37 και 38 του παρόντος και τηρεί εν ιδιαιτέρω εμπιστευτικώ φακέλλω τας εκθέσεις επιθεωρήσεως, τόσον των υπ' αυτού, όσον και των παρά των επιθεωρητών αναθεωρητών ενεργουμένων επιθεωρήσεων.
  
’ρθρον 6.
  Δικαστικά καθήκοντα Επιτρόπου.
  Ο Επίτροπος παντός Στρατιωτικού Δικαστηρίου:
  α)Αντιπροσωπεύει γενικώς την Επιτροπικήν Αρχήν, καθ' ον ιδιαίτερον χαρακτήρα φέρει αύτη.
  β)Διευθύνει αυτοπροσώπως τας εις αυτόν ανατιθεμένας υποθέσεις, δύναται όμως να αναθέση εις τους παρ' αυτών Αντεπιτρόπους, υπό την εποπτείαν του, μέρος των υποθέσεων ή και να αναθέση εις αυτούς ωρισμένην υπηρεσίαν εκ των καθηκόντων του.
  γ)Ενεργεί κατ' ιδίαν πεποίθησιν, κατά την εκτέλεσιν των υπό του Νόμου ανατεθειμένων αυτώ επιτροπικών καθηκόντων, φέρων την ευθύνην των σχετικών ενεργειών του.
  δ)Υποβάλλει τας υπ' αυτού συντασσομένας εμπεριστατωμένως, κατά τε το πραγματικόν και το νομικόν μέρος, προτάσεις μετά των επ' αυτών δικογραφιών αιτήσεων κ.λπ. προς το Δικαστικόν Συμβούλιον, εις ας περιπτώσεις απαιτείται απόφασις τούτου.
  ε)Προσδιορίζει τας, κατά πάσαν δικάσιμον του Δικαστηρίου, εκδικαστέας υποθέσεις και εισάγει ενώπιον αυτού ταυτας. Κατά τον προσδιορισμόν επιμελείται ιδιαιτέρως δια την προτίμησιν υποθέσεων αφορωσών κρατουμένους εν γένει, αξιωματικούς, Ανθυπασπιστάς και μονίμους οπλίτας, μεριμνά δε όπως άπασαι αι προσδιοριζόμεναι υποθέσεις κατανέμωνται, αναλόγως της βαρύτητος αυτών και του αριθμού των καλουμένων μαρτύρων, εις εκάστην δικάσιμον, κατά τρόπον ώστε η επιφόρτησις των δικασίμων να είναι, κατά το δυνατόν, ομοιόμορφος.
  ζ)Επιμελείται της εκτελέσεως των αποφάσεων γενικώς και ιδία των αφορωσών ανασταλείσας ποινάς, των οποίων η εκτέλεσις επιβάλλεται εις τας υπό του Νόμου οριζομένας περιπτώσεις. Παρίσταται κατα τας εκτελέσεις των παρά του Δικαστηρίου, εις ο ανήκει, επιβαλλομένων θανατικών ποινών, οσάκις η εκτέλεσις λαμβάνει χώραν εις την έδραν του Δικαστηρίου, κατά τους οικείους Κανονισμούς, και κοινοποιεί εις τους καταδίκους τα. επί αιτήσεων απονομής χάριτος, εκδιδόμενα Διατάγματα.
  η)Ελέγχει τας υπό του Γραμματέως του Δικαστηρίου υποβαλλομένας αυτώ δικογραφίας, μετά το πέρας της διαδικασίας, και, εφ' όσον δεν χρήζουσι περαιτέρω ενεργείας, διαβιβάζει ταύτας εις τον αρχειοφύλακα δια την τήρησιν και φύλαξίν των εις το Αρχείον.
  ’ρθρον 7.
  Καθήκοντα Επιτρόπων.
  Διοικητικά καθήκοντα Επιτρόπου.
  1.Ο Επίτροπος εκάστου Στρατιωτικού Δικαστηρίου έχει τα ακόλουθα διοικητικά καθήκοντα.
  α)Προΐσταται αμέσως των Αντεπιτρόπων και του, παρά τω Επιτροπείω, υπηρετούντος Στρατιωτικού και Πολιτικού Προσωπικού, δι'αυτού λαμβανόντων διαταγάς παρά του Προέδρου και δι' αυτού αναφερομένων εις τον Πρόεδρον. Έχει την άμεσον και γενικήν διεύθυνσιν του Επιτροπείου και οφείλει να καταβάλη πάσαν προσπάθειαν και επίβλεψιν δια την κανονικήν και ταχείαν διεξαγωγήν της, εν αυτώ κεκανονισμένης υπηρεσίας και δια την πλήρη ενημερώτητα αυτού, κατά τε το δικαστικόν και το διοικητικόν μέρος, ων υπεύθυνος έναντι του Προέδρου δια πάσαν διοικητικήν ανωμαλίαν.
  β)Απευθύνεται εγγράφως προς τον οικείον Πρόεδρον, τηρών τον τύπον της προς προϊσταμένην Αρχήν αναφοράς. Την μετ' άλλων Αρχών αλληλογραφίαν ενεργεί ούτος, καθ' όσον μεν αφορά εις το διοικητικόν μέρος δια του Προέδρου, καθ' όσον δε αφορά το δικαστικόν, απ' ευθείας.
  γ)Υποβάλλει, μετά το πέρας της διαδικασίας, εις το αρμόδιον γραφείον του οικείου Αρχηγείου τας 

δικογραφίας, επί επιστροφή κατ' αξιωματικών και ανθυπασπιστών, ως και τας κατά μονίμων, εθελοντών και ανακατεταγμένων υπαξιωματικών και οπλιτών μετ' αποσπάσματος ή αντιγράφου των πρακτικών και αποφάσεων της δίκης, δια τον, από διοικητικής πλευράς, έλεγχον επί των υποθέσεων και δια την θέσιν των αποσπασμάτων ή αντιγράφων των αποφάσεων εις τους ατομικούς φακέλλους τούτων. Υποβάλλει ωσαύτως, μετά το πέρας της διαδικασίας, εις το αρμόδιον Γραφείον του οικείου Αρχηγείου τας δικογραφίας, επί επιστροφή, δι' ας εκκρεμούν θέματα απογραφικής τακτοποιήσεως και καταλογισμού αξίας ειδών ανηκόντων εις το Κράτος, μετ' αντιγράφων αποφάσεων και Πρακτικών.
  δ)Τηρεί προσωπικώς το άκρως απόρρητον, ιδιαιτέρως δε δια του Γραμματέως του Επιτροπείου το απόρρητον, και εμπιστευτικόν Πρωτόκολλον.
  2.Παρ' εκάστω Επιτρόπω Στρατιωτικού Δικαστηρίου λειτουργεί Γραφείον διευθυνόμενον υπ' αυτού δια του παρ' αυτώ τοποθετουμένου Δικαστικού Γραμματέως, παρ' ου και τηρούνται τα εν άρθρω 27 προβλεπόμενα βιβλία.
  ’ρθρον 8
  Ιδιαίτερα Καθήκοντα Επιτρόπου.
  Ο Επίτροπος παντός Στρατιωτικού Δικαστηρίου:
  α)Δύναται να παρίσταται εις τας υπό των Ανακριτών ενεργουμένας ανακρίσεις και να υποβάλη τας, κατά την κρίσιν του, συντελούσας προς διευκρίνισιν των υποθέσεων ερωτήσεις.
  β)Υποβάλλει εις την Διεύθυνσιν Δικαστικού του Αρχηγείου Ενόπλων Δυνάμεων, εις το Δικαστικόν Γραφείον της προϊσταμένης του Δικαστηρίου αρχής και εις τον Επίτροπον Αναθεωρητικού Δικαστηρίου, τους υποβαλλομένους εις αυτόν παρά των Ανακριτών, αριθμητικούς πίνακας μηνιαίας κινήσεως των δικογραφιών των Γραφείων τούτων, των εκδοθέντων ενταλμάτων συλλήψεως, φυλακίσεως και των παρ' αυτοίς εκκρεμουσών υποθέσεων, μετ' ιδιαιτέρας μνείας των τοιούτων κατ' αξιωματικών, Ανθυπασπιστών και μονίμων ή εθελοντών Οπλιτών, ως και κατά προφυλακισμένων.
  γ)Υποβάλλει εις τον, κατά περίπτωσιν αρμοδίως, ασκούντα την ποινικήν δίωξιν, το πρώτον δεκεπενθήμερον του μηνός Ιανουαρίου εκάστου έτους, αριθμητικούς πίνακας των, μέχρι τέλους του προηγουμένου έτους, υποθέσεων, κατά προσώπων αγνώστου διαμονής, ως επερατώθη η ανάκρισις, ως και των ανεκτελέστων, αποφάσεων, μετ' εκθέσεως των προς σύλληψιν των αγνώστου διαμονής προσώπων και των προς εκτέλεσιν των αποφάσεων ενεργειών.
  δ)Ενεργεί επιθεώρησιν, εις το τέλος εκάστου εξαμήνου, εις τα Γραφεία του Δικαστηρίου, παρ' ω διατελεί, προς εξακρίβωσιν της ενημερότητος, επιμελείας και τάξεως, τόσον εις το Γραφείον του Γραμματέως, την Γραμματείαν του Επιτροπείου, την Γραμματειακήν υπηρεσίαν των Γραφείων Ανακριτών και του Τμήματος Βουλευμάτων, όσον και εις το Αρχείον και τα Γραφεία προσδιορισμού των υποθέσεων, συντάξεως πρακτικών και αποφάσεων και διεκπεραιώσεως.
  Περί της επιθεωρήσεως ταυτης, ο Επίτροπος συντάσσει λεπτομερή έκθεσιν, εν η αναφέρει την τε γενικήν κατάστασιν της διεξαγωγής της Υπηρεσίας, ως και τας παρατηρηθείσας τυχόν παραβάσεις, ελλείψεις ή ανωμαλίας, προτείνων και τα ληπτέα μέτρα. Την έκθεσιν ταύτην υποβάλλει ούτος ιεραρχικώς αμελλητί εις την Διεύθυνσιν Δικαστικού του Αρχηγείου Ενόπλων Δυνάμεων, το Δικαστικόν Γραφείον της προϊσταμένης του Δικαστηρίου Αρχής και εις τον Επίτροπον του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου. Τοιαύτην επιθεώρησιν ενεργεί ο Επίτροπος και εκτάκτως, οσάκις κρίνει τούτο αναγκαίον, ενεργών καθ' όμοιον τρόπον.
(Αντί της σελ. 197) Σελ. 197(α)
Τεύχος 560-Σελ. 15
  
ε)Ενεργεί επιθεώρησιν των εις την αρμοδιότητά του υπαγομένων Στρατιωτικών φυλακών, κατά τα ειδικώτερον υπό του οικείου κανονισμού οριζόμενα. Εισηγείται ωσαύτως εις την Διοίκησιν τα κατά την κρίσιν του επιβαλλόμενα μέτρα προς σωφρονισμόν και βελτίωσιν των καταδίκων. Τοιαύτην επιθεώρησιν ενεργεί ο Επίτροπος τακτικώς μεν ανά τριμηνίαν, εκτάκτως δε οποτεδήποτε. Τας επί των επιθεωρήσεων τούτων συντασσομένας, παρ' αυτού, εκθέσεις υποβάλλει ιεραρχικώς αμελλητί εις τον έχοντα την ανωτάτην ως και την άμεσον τακτική εποπτείαν εκάστης στρατιωτικής φυλακής και τον Επίτροπον του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου.
  ζ)Χορηγεί αδείας επισκέψεως των εν ταις φυλακαίς κρατουμένων, ων αι υποθέσεις δεν είναι εκκρεμείς παρά τοις Ανακριταίς.
  ’ρθρον 9.
  Ιδιαίτερα καθήκοντα Επιτρόπου
του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου.
  Ο Επίτροπος του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου:
  α)Γνωμοδοτεί επί των, παρά του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης ή των Επιτρόπων, Ανακριτών και Διευθυντών των Δικαστικών Γραφείων των Ασκούντων την ποινικήν δίωξιν, τιθεμένων υπό την κρίσιν του ερωτημάτων και αποριών επί ζητημάτων καθαρώς ποινικών, αφορώντων την ποινικήν δικαιοσύνην των Ενόπλων Δυνάμεων, δυνάμενος να προκαλή, κατά την κρίσιν του και γνωμοδότησιν του Εισαγγελέως του Αρείου Πάγου.
  β)Υποβάλλει εις Αρχηγείον Ενόπλων Δυνάμεων/Δνσιν Δικαστικού και τον Πρόεδρον του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου εντός του πρώτου πενθημέρου του επομένου, μετά την λήξιν εκάστης τριμηνίας, μηνός, αριθμητικήν κατάστασιν των κατά την λήξασαν τριμηνίαν εκδικασθεισών αιτήσεων αναθεωρήσεως και εφέσεων, μετά μνείας των παρά τω Επιτροπείω εκκρεμών τοιούτων.
  γ)Εντός του πρώτου πενθημέρου, από της εκδικάσεως των υποθέσεων, γνωστοποιεί εις τους οικείους Ασκούντας την ποινική δίωξιν και τον Επίτροπον του δικάσαντος Στρατιωτικού Δικαστηρίου, πάσαν ακύρωσιν ή μεταρρύθμισιν της πρωτοδίκου αποφάσεως, συναποστέλλων άμα και απόσπασμα της σχετικής αποφάσεως του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου.
  δ)Ασκεί την πειθαρχική δίωξιν κατά τα ειδικώτερον υπό του παρόντος Κανονισμού οριζόμενα.
  ’ρθρον 10.
  Αντεπίτροπος.
  1.Ο παρ' εκάστω Στρατιωτικώ Δικαστηρίω διωρισμένος Αντεπίτροπος αναπληροί τον Επίτροπον συμφώνως και προς τα δικονομικώς κρατούντα περί του ενιαίου και αδιαιρέτου της κατηγουρούσης Αρχής. Εάν παρά τω αυτώ Δικαστηρίω είναι διωρισμένοι πλείονες του ενός Αντεπίτροποι, η αναπλήρωσις του Επιτρόπου, γίνεται κατά σειράν του βαθμού και της αρχαιότητος, εν όψει πάντοτε και των μνησθέντων ως άνω περί του ενιαίου της κατηγορούσης αρχής.
  2.Οι Αντεπίτροποι υποχρεούνται να εκτελούν πάσαν ωρισμένην παραγγελίαν του Επιτρόπου, πλην και ούτοι, προκειμένου περί προτάσεως ή γνωμοδοτήσεως, αποφαίνονται ελευθέρως κατά την εαυτών πεποίθησιν.
  
  
Σελ. 198(α)
Τεύχος 560-Σελ. 16
  
  
’ρθρον 11.
  Ανακριταί Στρατιωτικών Δικαστηρίων.
  1.Οι παρ' εκάστω Στρατιωτικώ Δικαστηρίω διωρισμένοι Ανακριταί, ενεργούντες την κυρίαν ανάκρισιν επι των εις αυτούς, κατά τους ορισμούς του Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος, διαβιβαζομένων υποθέσεων, οφείλουν να διεξάγουν ταύτην μετά πάσης δυνατής ταχύτητος και επιμελείας, μεριμνώντες δια την συλλογήν παντός αποδεικτικού στοιχείου, συντελούντες εις την διαλεύκανσιν της υποθέσεως, την ανακάλυψιν του δράστου, τον ακριβή χαρακτηρισμόν της πράξεως και την εξακρίβωσιν των συνθηκών, υφ' άς αύτη ετελέσθη, καταβάλλοντες ιδιατέραν φροντίδα, δια την ταχείαν περαίωσιν των δικογραφιών των αφορωσών εις προφυλακισμένους εν γένει, εις αξιωματικούς, εις Ανθυπασπιστάς και εις μονίμους και εθελοντάς ή ανακατεταγμένους οπλίτας, ως και των αφορωσών εις εγκλήματα στρεφόμενα κατά της ασφαλείας των Ενόπλων Δυνάμεων. Κατά την εκτέλεσιν δε των δικαστικών αυτών καθηκόντων ενεργούν κατά την ελευθέραν αυτών κρίσιν και υπό ιδίαν ευθύνην.
  2.Οι Ανακριταί κατά την εκτέλεσιν της υπηρεσίας των:
  α)Διεξάγουν την μετ' άλλων Αρχών αλληλογραφίαν, καθ' όσον μεν αφορά εις το δικαστικόν μέρος, είτε απ' ευθείας είτε δια του Επιτρόπου, δια του οποίου οπωσδήποτε ενεργούν την εκτέλεσιν των παρ' αυτών εκδιδομένων ενταλμάτων, ως και την προς Ανωτέρας Αρχάς δικαστική αλληλογραφίαν καθ' όσον δε αφορά εις το διοικητικόν μέρος, ιεραρχικώς δια του οικείου Προέδρου.
  β)Υποβάλλουν εις τον Επίτροπον, δια τα κατ' αυτόν περαιτέρω, εντός του πρώτου πενθημέρου εκάστου μηνός, ιδίαν αριθμητικήν κατάστασιν εις πενταπλούν, των κατά τον προηγούμενον μήνα περατωθεισών υποθέσεων, και των, κατά το τέλος του μηνός, παραμενουσών ως εκκρεμών, μετ' ιδιαιτέρας μνείας των αφορωσών εις Αξ/κούς, Ανθυπασπιστάς και μονίμους ή Εθελοντάς οπλίτας και ονομαστικήν τοιαύτην των προφυλακισμένων εν γένει, μετά ιδιαιτέρας μνείας του χρόνου ενάρξεως της προφυλακίσεώς των, και των λόγων οίτινες προεκάλεσαν την τυχόν βραδείαν περάτωσιν των υποθέσεων τούτων. Καθ' όμοιον τρόπον υποβάλλουν και αριθμητικόν πίνακα των παρ' αυτών εκδοθέντων ενταλμάτων φυλακίσεως και συλλήψεως.
  γ)Χορηγούν αδείας επισκέψεως, των εις τας φυλακάς κρατουμένων υποδίκων, ων αι υποθέσεις είναι παρ' αυτοίς εκκρεμείς δι' ανάκρισιν.
  δ)Τηρούν τα εν άρθρω 28 του παρόντος βιβλία, υπ' ευθύνη των παρ' αυτοίς Δικαστικών Γραμματέων.
  3.Ο Ανακριτής απών ή κωλυόμενος αναπληρούται κατά τα εν τω Στρατιωτικώ Ποινικώ Κώδικι καθοριζόμενα.

  
’ρθρον 12.
  Καθήκοντα Γραμματέως
των Στρατιωτικών Δικαστηρίων.
  1.Ο Γραμματευς εκάστου Στρατιωτικού Δικαστηρίου διευθύνει την γραφειακήν υπηρεσίαν πάντων των γραφείων του Δικαστηρίου υπό την ανωτέραν και άμεσον εποπτείαν του Προέδρου, συντάσσει δε τας εκθέσεις υπηρεσιακής ικανότητος του πολιτικού προσωπικού του Δικαστηρίου κατά τα κεκανονισμένα. Τούτον, κωλυόμενον ή απόντα, αναπληροί ο αρχαιότερος των υπηρετούντων Γραμματέων τη διαταγή του Προέδρου.
  2.Ο Γραμματεύς παντός Στρατιωτικού Δικαστηρίου, επί πλέον:
  α)Διενεργεί την αλληλογραφίαν του Στρατιωτικού Καταστήματος δια του Προέδρου, την δε αναγομένην εις τα καθαρώς δικαστικά αυτού καθήκοντα, ως Γραμματέως, απ' ευθείας, εφ' όσον δεν υποχρεούται εξ άλλων διατάξεων να διενεργήση ταύτην δια του Προέδρου ή του Επιτρόπου.
  β)Μετέχει των συνεδριάσεων του Δικαστηρίου και του Δικαστικού Συμβουλίου ή αναπληρούται κατ' αυτάς, διαταγή του Προέδρου, υπό τινος Δικαστικού Γραμματέως, αναγιγνώσκων τα έγγραφα και τηρών τα πρακτικά της δίκης, κατά τας σχετικάς διατάξεις. Συντάσσει αμελλητί τα πρακτικά και αποφάσεις του Δικαστηρίου, ως και τα βουλεύματα του Δικαστικού Συμβουλίου, ευθυνόμενος δια την ακρίβειαν τούτων ή και δια πάσαν βραδύτητα.
  γ)Υποβάλλει εις τον Επίτροπον του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου εντός πενθημέρου αντίγραφα των πρακτικών και Αποφάσεων των αθωωθέντων.
  δ)Συντάσσει και διαβιβάζει δια του Επιτρόπου εις τον αρμόδιον Εισαγγελέα τα δελτία Ποινικού Μητρώου των υπό του Δικαστηρίου οριστικώς και αμετακλήτως καταδικασθέντων.
  ε)Παραδίδει επί αποδείξει, εντός πέντε ημερών από της εις αυτόν περιελεύσεως, παν, εις χρήματα ή τιμαλφή, πειστήριον εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων, εκτός αν άλλως ορίζει η σχετική απόφασις.
  ζ)Φυλάσσει τα πρωτότυπα των αποφάσεων και πρακτικών, των βουλευμάτων, ως και την εφημερίδα της Κυβερνήσεως, τας εγκυκλίους των Υπουργείων και τα διάφορα νομικά περιοδικά έντυπα του τρέχοντος έτους, άτινα παραδίδει βιβλιοδετημένα εις τον αρχειοφύλακα του Δικαστηρίου εντός του μηνός Ιανουαρίου του επομένου έτους.
  η)Φυλάσσει τα απαρτίζοντα την βιβλιοθήκην του Δικαστηρίου συγγράμματα, Νόμους, περιοδικά και λοιπά βιβλία κατά τα λεπτομερώς εν άρθροις 26 και 31 καθοριζόμενα.
  θ)Χορηγεί, εφ' όσον συντρέχει περίπτωσις, εις τους αιτούντας, εγκρίσει του Προέδρου, κεκευρωμένα παρ' αυτού αντίγραφα ή αποσπάσματα των μήπω περιελθουσών εις το αρχείον αποφάσεων του Δικαστηρίου, ευθυνόμενος δια την προς τα πρωτότυπα ακρίβειάν των. Χορηγεί ωσαύτως προς τας τυχόν αιτούσας Αρχάς επί επιστροφή και αυτά τα πρωτότυπα των αποφάσεων και πρακτικών ή άλλου εγγράφου, αλλά μόνον κατόπιν δικαστικής περί τούτου αποφάσεως ή διαταγής του Προέδρου του Δικαστηρίου και επί αποδείξει.
  ι)Προβαίνει εις την εκκαθάρισιν και βεβαίωσιν των δικαστικών, των οδοιπορικών και των λοιπών εν γένει εξόδων μαρτύρων, κατηγορουμένων κ.λπ., συμφώνως προς τας εκάστοτε ισχυούσας, περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων, διατάξεις. Ομοίως ενεργεί την εκκαθάρισιν των χρηματικών ποινών και των μετατροπών των ποινών εις χρήμα, εκδίδων αμελλητί, σχετικούς πίνακας, προς τα αρμόδια Δημόσια Ταμεία. Προς τα αυτό Ταμεία, οφείλει ωσαύτως να διαβιβάζη αμελλητί προς είσπραξιν πίνακα εξόδων και τελών εκ των επιβαλλουσών ταύτα αποφάσεων, ευθύς ως καταστούν αύται αμετάκλητοι.
  
κ)Υποβάλλει εις τον Επίτροπον του Δικαστηρίου, δι' αναφοράς του, τας εκδικασθείσας δικογραφίας δια τα περαιτέρω.
  λ)Σημειοί εις το περιθώριον εκάστης αποφάσεως του Δικαστηρίου, τον αριθμόν και το διατακτικόν, εν συνόψει, πάσης σχετικής προς αυτήν ακυρωτικής ή τροποποιητικής αποφάσεως ανωτέρου Δικαστηρίου (Αρείου Πάγου, Αναθεωρητικού Δικαστηρίου).
  μ)Συντάσσει και καταχωρίζει, εις τα επί τούτω τηρούμενα βιβλία, τας εκθέσεις αιτήσεων ακυρώσεως των εν απουσία των κατηγορουμένων εκδοθεισών αποφάσεων, εφέσεων, αναθεωρήσεων και αναιρέσεων, ας και υποβάλλει αρμοδίως συμφώνως τω νόμω, μετά των σχετικών Δικογραφιών και αντιγράφων πρακτικών και Αποφάσεων, ευθυνόμενος δια πάσαν καθυστέρησιν.
  ν)Διανέμει μεταξύ αυτού και των μη τοποθετημένων εις ιδιαίτερον Γραφείον του Δικαστηρίου (Επιτροπείον-Ανακριτικά Γραφεία-Αρχειοφύλακα) Γραμματέων, γραφικήν εργασίαν, συμφώνως προς τας εντολάς του Προέδρου.
  ξ)Συντάσσει και τηρεί τα εν άρθρω 26 καθοριζόμενα βιβλία.
  ο)Διαχειρίζεται την δαπάνην δια την αναγκαίαν γραφικήν ύλην του Δικαστηρίου κατά τα εν άρθροις 16 και 17 καθοριζόμενα.
  π)Κατά μήνα Ιανουάριον εκάστου έτους, προβαίνει εις τον έλεγχον και την βάσει της κειμένης νομοθεσίας καταστροφήν των υπό του Αρχειοφύλακος παραδοθεισών προς τούτο Δικογραφιών. Περί της καταστροφής συντάσσει και υποβάλλει εις τον Ασκούντα την Ποινικήν δίωξιν και την Διεύθυνσιν Δικαστικού Νομοθετικού Αρχηγείου Ενόπλων Δυνάμεων, πρακτικόν εις ο δέον απαραιτήτως να μνημονεύεται ο αριθμός και η χρονολογία της αποφάσεως ή του Βουλεύματος, ως και το ονοματεπώνυμον του εις ον αύτη αφορά.
  4.Εις α Στρατιωτικά Δικαστήρια δεν προβλέπεται αρχειοφύλαξ τα καθήκοντα τούτου εκτελεί ο Γραμματεύς του Δικαστηρίου.
  ’ρθρον 13.
  Καθήκοντα Γραμματέως Επιτρόπου.
  1.Οι παρά τω Επιτροπείω υπηρετούντες Γραμματείς εκτελούν την γραφικήν υπηρεσίαν, την ανατιθεμένην αυτοίς υπό των προϊσταμένων των και την υπό του Γραμματέως εις τους λοιπούς κατανεμομένην αυτοίς εργασίαν δια την πλήρη των Γραφείων ενημερότητα.Τον Γραμματέα απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί ο αρχαιότερον των εν τω Επιτροπείω υπηρετούντων, τη εντολή του Επιτρόπου.
  2.Ο Γραμματεύς του Επιτροπείου ωσαύτως:
  α)Διενεργεί δια του Επιτρόπου την εν γένει αλληλογραφίαν του Επιτροπείου.
  β)Συμπράττει εις τας ενώπιον του Επιτρόπου συντασσομένας, κατά Νόμον, εκθέσεις και λοιπάς πράξεις.
  γ)Μεριμνά δια την ταχείαν και ασφαλή διακίνησιν των δικογραφιών εκ του Επιτροπείου προς τα διάφορα Γραφεία του Δικαστηρίου και λοιπάς Αρχάς.
  δ)Είναι υπεύθυνος δια την ασφαλή φύλαξιν των εν τω Επιτροπείω ευρισκομένων δικογραφιών, των πειστηρίων τούτων, εγγράφων και του αρχείου του Επιτροπείου.
  ε)Φυλάσσει τα απαρτίζοντα την βιβλιοθήκην του Επιτροπείου συγγράμματα, Νόμους, περιοδικά και λοιπά βιβλία, ως λεπτομερώς καθορίζεται δια του παρόντος, δια τον Γραμματέα, προκειμένου περί της βιβλιοθήκης του Δικαστηρίου.
  ζ)Συντάσσει τας υπό του Επιτρόπου υποβαλλομένας σχετικάς Καταστάσεις και τηρεί τα εν άρθρω 27 καθοριζόμενα βιβλία.
  
(Αντί της σελ. 199) Σελ. 199(α)
Τεύχος 560- Σελ. 17
  
’ρθρον 14.
  Καθήκοντα Γραμματέως Ανακριτού.
  Ο παρά τω Ανακριτή υπηρετών Γραμματεύς:
  α)Συμπράττει εις τας συντασσομένας ενώπιον του Ανακριτου εκθέσεις και ετέρας, κατά νόμον, πράξεις.
  β)Διεξάγει και διεκπεραιώνει την αλληλογραφίαν του Ανακριτικού Γραφείου.
  γ)Μεριμνά δια την φύλαξιν, ασφαλή διακίνησιν και την αποχρέωσιν των διογραφιών του Ανακριτικού Γραφείου ως και των πειστηρίων τούτων.
  δ)Συντάσσει τας σχετικάς καταστάσεις κινήσεως Δικογραφιών και τηρεί τα εν άρθρω 28 καθοριζόμενα βιβλία.
  ’ρθρον 15.
  Καθήκοντα Αρχειοφύλακος.
  1.Ο παρ' εκάστω Στρατιωτικώ Δικαστηρίω τοποθετούμενος Αρχειοφύλαξ τελεί υπό τας αμέσους διαταγάς του Προέδρου, δι' ου και διεξάγει την όλην του Γραφείου του αλληλογραφίαν. Παρά τω Γραφείω τούτου τοποθετούνται υπό του Προέδρου είς ή πλείονες Γραμματείς ή υπάλληλοι. Ο κατά βαθμόν ανώτερος ή αρχαιότερος τούτων, αναπληροί τον Αρχειοφύλακα απόντα ή κωλυόμενον.
  2.Ο Αρχειοφύλαξ εκάστου Στρατιωτικού Δικαστηρίου έχει επί πλέον τας κάτωθι αρμοδιότητας:
  α)Παραλαμβάνει παρά του Γραμματέως, εντός του μηνός Ιανουαρίου εκάστου έτους, βιβλιοδετημένα, τα πρακτικά και τας αποφάσεις του Δικαστηρίου, μετά των οικείων δικογραφιών, την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, τας εγκυκλίους των Υπουργείων και τα λοιπά έντυπα του προηγουμένου έτους και μεριμνά δια την τοποθέτησιν και φύλαξίν των εις το Αρχείον.
  β)Παραλαμβάνεει παρά του Επιτρόπου, δια του Γραμματέως, παν πειστήριον, αφορών υπόθεσιν εκδικασθείσαν αμετακλήτως, επιφυλασσομένης και της περιπτώσεως του εδαφίου ε΄ της παρ. 2 του άρθρου 12 του παρόντος. Των ούτω παραδιδομένων αυτώ αντικειμένων έχει ο Αρχειοφύλαξ την φύλαξιν και επιμελείται δια την ταξινόμησιν και συντήρησίν των, μέχρι της κατά νόμον διαθέσεώς των, καταγράφων ταύτα λεπτομερώς εις ιδιαίτερον, επί τούτω τηρούμενον βιβλίον.
  γ)Έχει ωσαύτως την φύλαξιν και συντήρησιν των επίπλων και παντός εν γένει αντικειμένου ανήκοντος εις το Κατάστημα, εξαιρέσει της βιβλιοθήκης, καταγράφων λεπτομερώς ταύτα εις το επί τούτω τηρούμενον βιβλίον.
  δ)Χορηγεί, εφ' όσον συντρέχει νόμιμος περίπτωσις, εγκρίσει του Προέδρου, κατόπιν αιτήσεως των ενδιαφερομένων, κεκευρωμένα αντίγραφα των εις το Αρχείον ευρισκομένων αποφάσεων και λοιπών εγγράφων, ευθυνόμενος δια την προς τα πρωτότυπα ακρίβειάν των, παραδίδει, επί επιστροφή, προς τας τυχόν αιτούσας, τα πρωτότυπα τούτων, Αρχάς, αλλά μόνον κατόπιν δικαστικής αποφάσεως ή διαταγής του Προέδρου και επί αποδείξει.
  ε)Τηρεί τα εν άρθρω 29 καθοριζόμενα βιβλία.
  ζ)Παραδίδει, βάσει καταστάσεως, κατά το πρώτον 15νθήμερον του μηνός Ιανουαρίου εκάστου έτους, τας προς καταστροφήν δικογραφίας εις τον Γραμματέα του Δικαστηρίου.
  
  
Σελ. 200(α)
Τεύχος 560-Σελ. 18
  
  
’ρθρον 16.
  Διαχείρισις Γραφικής Ύλης των Δικαστηρίων.
  1.Την δαπάνην δια την αναγκαίαν γραφική ύλην εκάστου Στρατιωτικού Δικαστηρίου διαχειρίζεται ο Γραμματεύς του Δικαστηρίου, υπό την εποπτείαν Δικαστικού Συμβούλου, οριζομένου υπό του Προέδρου.
  2.Η κεκανονισμένη δια την γραφική ύλην επιχορήγησις διατίθεται αποκλειστικώς δια την προμήθειαν των, δια την υπηρεσίαν του Δικαστηρίου, απαιτουμένων γραφικών υλών.
  3.Πάσα δαπάνη δια γραφική ύλην πρέπει να βεβαιούται δι' αποδείξεως του χορηγητού, αντιστοίχου είδους, φερούσης την υπογραφήν αυτού. Η απόδειξις αύτη δέον επί πλέον να φέρη την χρονολογίαν και τον τόπον πληρωμής, κάτωθι δε αυτής την παρά του επόπτου Συμβούλου και του Γραμματέως βεβαίωσιν, περί της ακριβείας του περιεχομένου της.
  ’ρθρον 17.
  Έλεγχος της Διαχειρίσεως.
  1.Εντός του πρώτου δεκαημέρου του μηνός Ιανουαρίου εκάστου έτους, ο Γραμματεύς συντάσσει κατάστασιν περί της κατά το παρελθόν έτος γενομένης διαχειρίσεως, της δια την γραφικήν ύλην επιχορηγήσεως, αναγράφων εν αυτή την χρονολογίαν και το ποσόν της δι' εκάστην αγοράν δαπάνης, το ληφθέν, έναντι αυτής, είδος και το ποσόν αυτού, ως και το ονοματεπώνυμον του χορηγητού.
  2.Η κατάστασις αύτη, φέρουσα συνημμένως και τας αντιστοίχους αποδείξεις προσυπογεγραμμένας υπό του Γραμματέως και του Επόπτου Συμβούλου, υποβάλλεται υπό του Γραμματέως εις τον Πρόεδρον του Δικαστηρίου, όστις συγκροτεί εξελεγκτικήν Επιτροπήν εξ αυτού, ως Προέδρου, και δύο μελών εκ των παρά τω Δικαστηρίω υπηρετούντων Συμβούλων, εξαιρουμένου του επόπτου.
  3.Η επιτροπή αύτη ελέγχει την ενιαύσιον Διαχείρισιν και ή εγκρίνει εν συνόλω ταύτην, ως καλώς έχουσαν, ή δεν εγκρίνει, εν όλω ή εν μέρει, ότε την μη εγκρινομένην δαπάνην καταλογίζει εις βάρος του υπαιτίου επόπτου Συμβούλου ή του Γραμματέως ή και αμφοτέρων, εάν αμέσως προκύπτη εις τίνος υπαιτιότητα οφείλεται το αδικαιολόγητον της μη εγκρινομένης δαπάνης. Εάν τούτο δεν προκύπτει αμέσως, ο Πρόεδρος διατάσσει την παρ' ενός μέλους της εξελεγκτικής Επιτροπής διενέργειαν διοικητικής εξετάσεως, μεθ' ην η επιτροπή καταλογίζει την δαπάνην, εις βάρος του καταδειχθέντος υπαιτίου, δια συμπληρωματικής πράξεως.
  4.Αντίγραφον της καταλογιστικής πράξεως της Επιτροπής υποβάλλεται, υπό του Προέδρου, εις την αρμοδίαν Υπηρεσίαν ίνα διατάξη την εκ των αποδοχών του υπαιτίου κράτησιν του καταλογιζομένου εις βάρος του ποσού, υπέρ του Δημοσίου. Αντίγραφον της εκτελεστική πράξεως και της καταλογιστικής τοιαύτης κοινοποιείται πάντοτε, υπό του Προέδρου του Δικαστηρίου, εις τον Επόπτην Σύμβουλον και τον Γραμματέα, των πρωτοτύπων φυλασσομένων παρ' αυτού εν τω εμπιστευτικώ αρχείω.
  5.Εν περιπτώσει υπάρξεως και βαρυτέρων ευθυνών ο Πρόεδρος ενεργεί τα νόμιμα.
  
  
’ρθρον 18.
  Παρουσίασις Προσωπικού.
  Οι παρά τοις Στρατιωτικοίς Δικαστηρίοις τοποθετούμενοι Επίτροποι, Ανακριταί και ο Γραμματεύς του Δικαστηρίου, παρουσιάζονται απ' ευθείας εις τον Πρόεδρον του Δικαστηρίου ή συντρεχούσης περιπτώσεως εις τον νόμιμον αυτού αναπληρωτήν. Οι Αντεπίτροποι παρουσιάζονται εις τον Επίτροπον και δι' αυτού εις τον Πρόεδρον. Οι λοιποί Γραμματείς, ο Αρχειοφύλαξ και το Πολιτικόν Προσωπικόν παρουσιάζονται εις τον Γραμματέα του Δικαστηρίου και δι' αυτού εις τον Πρόεδρον.
  ’ρθρον 19.
  Χρόνος Εργασίας Προσωπικού.
  ’παν το προσωπικόν των Στρατιωτικών Δικαστηρίων οφείλει να παρευρίσκεται εις τας θέσεις του ανελλιπώς, καθ' όλας τας εργασίμους ώρας, μη απομακρυνόμενον εξ αυτών άνευ ρητής αδείας των αμέσως προϊσταμένων του. Εν περιπτώσει κωλύματος, αποχρώντως ητιολογημένου, δέον να ειδοποιήται αμελλητί ο άμεσος του κωλυομένου προϊστάμενος ή ο Γραμματεύς του Δικαστηρίου, όστις αναφέρει σχετικώς εις τον Πρόεδρον του Δικαστηρίου.
  ’ρθρον 20.
  Κώλυμα Απουσίας εκ των Συνεδριάσεων 
Μελών του Δικαστηρίου.
  Παν μέλος Στρατιωτικού Δικαστηρίου κωλυόμενον να παρευρεθή εις την συνεδρίασιν του Δικαστηρίου, οφείλει, επί πειθαρχική ποινή, εκτός των υπό του Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος προβλεπομένων συνεπειών, να ειδοποιήση περί τούτου εγκαίρως, δι' αναφοράς του, τον Πρόεδρον, ίνα προκληθή αρμοδίως η αντικατάστασίς του. Εάν το κώλυμα αφορά εις τον Πρόεδρον του Δικαστηρίου, ειδοποιεί ούτος εγκαίρως και αρμοδίως δια την αναπλήρωσίν του.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄.
  ΔΙΚΑΣΤΙΚΑ ΓΡΑΦΕΙΑ 
ΤΩΝ ΑΣΚΟΥΝΤΩΝ ΤΗΝ ΠΟΙΝΙΚΗΝ ΔΙΩΞΙΝ
  ’ρθρον 21.
  Προσωπικόν.
  1.Παρ' εκάστω Ασκούντι την ποινικήν δίωξιν, λειτουργεί Δικαστικόν Γραφείον, αποτελούμενον εκ Δικαστικών Συμβούλων κατά τα καθοριζόμενα υπό του Στρατιωτικού Κώδικος, και το αναγκαιούν βοηθητικόν προσωπικόν εκ Δικαστικών Γραμματέων και Πολιτικού Προσωπικού.
  2.Ο κατά βαθμόν ανώτερος ή αρχαιότερος των Δικαστικών Συμβούλων τοποθετείται ως Διευθυντής του Δικαστικού Γραφείου. Ούτος κατανέμει αναλόγως εις τους λοιπούς Δικαστικούς Συμβούλους μέρος της εν τω Γραφείω διεξαγωμένης υπηρεσίας, ην ούτοι ενεργούν και εισηγούνται αυτώ.
  3.Ο Δ/ντής του Δικαστικού Γραφείου απών, ή κωλυόμενος αναπληρούται υπό του ανωτέρου ή αρχαιοτέρου των παρ' αυτώ Δικαστικών Συμβούλων και ελλείψει τούτων συμφώνως προς τα υπό του Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος καθοριζόμενα.
  4.Οι Διευθύνοντες δικαστικά Γραφεία υπόκεινται εις τας αμέσους διαταγάς των ασκούντων την ποινικήν δίωξιν, προς ους και εισηγούνται τας επιβαλλομένας ενεργείας, επί των πάσης φύσεως ποινικών υποθέσεων μονογραφούντες μετ' αυτών τα πρωτότυπα σχέδια των διαταγών, εφ' όσον είναι σύμφωνα προς τας εισηγήσεις των, άλλως δεν μονογράφουν ταύτα.
  
’ρθρον 22.
  Αρμοδιότητες.
  1.Τα δικαστικά Γραφεία έχουν τας κάτωθι αρμοδιότητας:
  α)Εισηγούνται συμφώνως προς τας κειμένας διατάξεις, υπευθύνως εις τον Ασκούντα την ποινικήν δίωξιν επί πάσης εισερχομένης εις αυτά Ποινικής υποθέσεως.
  β)Διατάσσουν την επίδοσιν κλήσεων, κλητηρίων θεσπισμάτων και επικριμάτων, βουλευμάτων και αποφάσεων των τε Κοινών Δικαστηρίων και των Στρατιωτικών Δικαστηρίων και την εκτέλεσιν αυτών, ως και των ενταλμάτων συλλήψεως, φυλακίσεως, βιαίας προσαγωγής και προσωπικής κρατήσεως.
  2.Τ' ανωτέρω έγγραφα διαβιβάζονται εις τα Δικαστικά Γραφεία συμφώνως προς τον Κανονισμόν Εσωτερικής λειτουργίας της Μονάδος ή Υπηρεσίας ης προΐσταται ο οικείος ασκών την ποινικήν Δίωξιν.
  3.Εν πάση όμως περιπτώσει δύνανται να εισάγωνται απ' ευθείας εις τα Δικαστικά Γραφεία:
  α)Αι μετά προανάκρισιν ή τακτικήν ανάκρισιν εισερχόμεναι δικογραφίαι.
  β)Αι μηνύσεις, εγκλήσεις και άλλα έγγραφα αφορώντα την διάπραξιν εγκλήματος.
  γ)Παν έγγραφον σχετικόν προς διενεργουμένην τακτικήν ανάκρισιν ή υπόθεσιν εισαχθείσαν εις δίκην και 
  δ)Παν έγγραφον αφορών εις ιδίαν του Διευθυντού του Δικαστικού Γραφείου ενέργειαν συμφώνως τη παράγρ. 3 του επομένου άρθρου.
  ’ρθρον 23.
  Ιδιαίτερα καθήκοντα του Διευθυντού 
του Δικαστικού Γραφείου.
  1.Ο Διευθύνων το Δικαστικόν Γραφείον, υπόκειται εις τας αμέσους διαταγάς μόνον του Ασκούντος την ποινικήν δίωξιν παρ' ω υπηρετεί. Ο Διευθυντής ως και το λοιπόν παρ' αυτώ προσωπικόν εκτελούν μόνον την δικαστικήν και λοιπήν νομικήν υπηρεσίαν του Γραφείου.
  2.Ο διευθύνων το Δικαστικόν Γραφείον είναι ο άμεσος υπεύθυνος σύμβουλος του ασκούντος την ποινικήν δίωξιν, εισηγούμενος αυτώ με πάσαν επιμέλειαν και ταχύτητα την νόμιμον και κανονικήν ενέργειαν επί παντός θέματος της αρμοδιότητος του Γραφείου του. Επί των πρωτοτύπων των σχεδίων των ούτω προκαλουμένων διαταγών του Ασκούντος την ποινικήν δίωξιν θέτει ούτος την μονογραφήν του, ουδεμιάς, ετέρου προσώπου, προσαπαιτουμένης μονογραφής, εξαιρέσει της περιπτώσεως διορισμού των μελών των Στρατιωτικών Δικαστηρίων περί ης το εδάφιον α΄ του επομένου άρθρου. Ο ασκών την ποινικήν δίωξιν δύναται να μη αποδέχηται τας εισηγήσεις ταύτας του διευθύνοντος το Δικαστικόν Γραφείον, εν τη περιπτώσει όμως ταύτη δικαιούται ο τελευταίος ούτος να μη μονογραφήση το σχετικόν σχέδιον ενεργείας.
  3.Ο ασκών την ποινικήν δίωξιν δύναται, δια διαταγής του, να εξουσιοδοτήση τον διευθύνοντα το Δικαστικόν Γραφείον, εφ' όσον είναι ανώτερος αξιωματικός, όπως ενεργή ούτος, υπογράφων υπό ιδίαν του ευθύνην, τα σχετικά έγγραφα επί των εξής αντικειμένων:
  α)Επί αιτήσεως ή παροχής πληροφοριών ή στοιχείων απαιτουμένων δια την μόρφωσιν γνώμης προς λήψιν αποφάσεων, εφ' οιουδήποτε εκκρεμούς θέματος της αρμοδιότητος του Γραφείου του.
  β)Επί παροχής πληροφοριών αρμοδιότητός του προς οιανδήποτε Αρχήν.
  
(Αντί της σελ. 201) Σελ. 201(α)
Τεύχος 560-Σελ. 19
  
  
γ)Επί διαβιβάσεως δικογραφιών και άλλων εγγράφων προς ετέρας αρμοδίας Αρχάς.
  δ)Εφ' οιουδήποτε θέματος τείνοντος προς εκτέλεσιν προϋφισταμένης Δ/γής.
  ε)Επί εκτελέσεως αποφάσεων, βουλευμάτων, ενταλμάτων, συλλήψεως, φυλακίσεως, βιαίας προσαγωγής και προσωπικής κρατήσεως των Κοινών Δικαστηρίων κατά κατωτέρων Αξιωματικών, Ανθυπασπιστών και Οπλιτών.
  στ)Επί επιδόσεως, εν γένει, κλήσεων, κλητηρίων θεσπισμάτων και επικριμάτων, βουλευμάτων και αποφάσεων των κοινών Ποινικών Δικαστηρίων και των Στρατιωτικών Δικαστηρίων, συντρεχούσης δε περιπτώσεως να εγκρίνη την μετακίνησιν τούτων, ως και των υπό των Ανακριτών κλητευθέντων και εκτός έδρας του Δικαστηρίου διαμενόντων μαρτύρων.
  η)Επί συντάξεως εκθέσεων, εγχειρίσεως εγκλήσεων και μηνύσεων.
  θ)Επί τεχνικών οδηγιών σχετικών προς τας προανακρίσεις και τας λοιπάς δικαστικάς ενεργείας των Μονάδων και Υπηρεσιών.
  ’ρθρον 24.
  Ειδικά καθήκοντα Διευθυντού Δικαστικού 
Γραφείου.
  Επί πλέον των εν τω προηγουμένω άρθρω οριζομένων, ο διευθύνων το Δικαστικόν Γραφείον:
  α)Μεριμνά δια τον διορισμόν των στρατοδικών, καθ' εκάστην συνεδρίασιν, του οικείου Στρατιωτικού Δικαστηρίου κατά τας διατάξεις του Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος. Ο διορισμός τούτων ενεργείται δια διαταγής του Ασκούντος την ποινικήν δίωξιν, εξ ονομαστικής καταστάσεως καταλλήλων αξιωματικών του οικείου κλάδου των Ενόπλων Δυνάμεων, προτεινομένων υπό των οικείων Διοικητικών ή Διευθυντών προσωπικού.
  Κατ' εξαίρεσιν το σχέδιον εκάστης τοιαύτης Διαταγής μονογραφείται και υπό του Επιτελάρχου ή του Διευθυντού του Γραφείου προσωπικού της Μονάδος.
  β)Καταρτίζει, δια του παρ' αυτώ Γραμματέως, εντός του πρώτου πενθημέρου εκάστου μηνός, κατάστασιν κινήσεως των δικογραφιών του Γραφείου του, ην υποβάλλει εις τον Επίτροπον του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου και εις την Διεύθυνσιν Δικαστικού του Αρχηγείου Ενόπλων Δυνάμεων.
  γ)Καταρτίζει και υποβάλλει, συμφώνως προς τα εκάστοτε ισχύοντα, κατάστασιν κινήσεως και μεταβολών του προσωπικού του Γραφείου του.
  δ)Κοινοποιεί εις το Γραφείον προσωπικού της Μονάδος, παρ' η διατέλει, ονομαστικήν κατάστασιν των εκδοθεισών, κατά μήνα, αποφάσεων του οικείου Δικαστηρίου και διαβιβάζει εις το αυτό Γραφείον ονομαστικήν κατάστασιν των κατ' αξιωματικών εκκρεμουσών, κατά μήνα, παρ' αυτώ δικογραφιών.
  ε)Ενεργεί επιθεωρήσεις των Φυλακών της δικαιοδοσίας του, συμφώνως προς τον οικείον κανονισμόν, κατόπιν εντολής του ασκούντος την ποινικήν δίωξιν.
  
  
Σελ. 202(α)
Τεύχος 560-Σελ. 20
  
  
ζ)Ενδιαφέρεται δια παν γενικώτερον θέμα προκύπτον εκ της ενασκήσεως των καθηκόντων του και χρήζον ρυθμίσεως υποβάλλων, εγγράφως ή προφορικώς, προτάσεις εις τας αρμοδίας Υπηρεσίας της Μονάδος δια την υπ' αυτών πρόκλησιν των σχετικών του Διοικητού.
  η)Τηρεί, δια του παρ' αυτώ Γραμματέως, τα εν άρθρω 30 προβλεπόμενα βιβλία.
’ρθρον 25.
  Καθήκοντα Γραμματέων Δικαστικών Γραφείων.
  1.Οι παρά τω Δικαστικώ Γραφείω του Ασκούντος την ποινικήν δίωξιν υπηρετούντες Γραμματείς και λοιπόν Στρατιωτικόν και Πολιτικόν προσωπικόν εκτελούν την ανατιθεμένην αυτοίς γραφικήν υπηρεσίαν. Τον Γραμματέα απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί ο αρχαιότερος των εν τω Δικαστικώ Γραφείω υπηρετούντων τη εντολή του Διευθυντού.
  2.Ο Γραμματεύς του Δικαστικού Γραφείου ωσαύτως:
  α)Διενεργεί δια του Διευθυντού την εν γένει αλληλογραφίαν του Δικαστικού Γραφείου.
  β)Συμπράττει εις τα ενώπιον του Διευθυντού ή των υπ' αύτόν Δικαστικών Συμβούλων συντασσομένας, κατά Νόμον, εκθέσεις και λοιπάς πράξεις.
  γ)Μεριμνά δια την ταχείαν και ασφαλή διακίνησιν των δικογραφιών εκ του Δικαστικού Γραφείου προς ετέρας υπηρεσίας.
  δ)Είναι υπεύθυνος δια την ασφαλή φύλαξιν των εν τω Δικαστικώ Γραφείω ευρισκομένων δικογραφιών, των πειστηρίων τούτων, εγγράφων και αρχείου του Δικαστικού Γραφείου.
  ε)Φυλάσσει τα απαρτίζοντα την βιβλιοθήκην του Δικαστικού Γραφείου συγγράμματα, Νόμους, περιοδικά και λοιπά βιβλία, υπέχων απάσας τας εν άρθροις 31 και 32 του παρόντος υποχρεώσεις και ευθύνας.
  ζ)Συντάσσει και τηρεί τα εν άρθρω 30 του παρόντος καθοριζόμενα βιβλία.
  
  
  
  
  
  
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄.
  ΒΙΒΛΙΑ ΤΗΡΟΥΜΕΝΑ ΕΙΣ ΤΑ ΓΡΑΦΕΙΑ ΤΩΝ ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΩΝ ΔΙΚΑΣΤΗΡΙΩΝ ΚΑΙ ΤΑ ΔΙΚΑΣΤΙΚΑ ΓΡΑΦΕΙΑ ΤΩΝ ΑΣΚΟΥΝΤΩΝ ΤΗΝ ΠΟΙΝΙΚΗΝ 
ΔΙΩΞΙΝ
  ’ρθρον 26.
  Βιβλία τηρούμενα παρά τω Γραφείω του Προέδρου.
  Εις το Γραφείον του Προέδρου εκάστου Στρατιωτικού Δικαστηρίου τηρούνται, δια του Γραμματέως αυτού, τα κάτωθι βιβλία:
  α)Βιβλίον Πρωτοκόλλου κοινής αλληλογραφίας.
  β)Βιβλίον εμπιστευτικού πρωτοκόλλου.
  γ)Βιβλίον απορρήτου πρωτοκόλλου.
  δ)Βιβλίον διεκπεραιώσεως αλληλογραφίας.
  ε)Βιβλίον Ημερησίων Διαταγών Καταστήματος.
  ζ)Βιβλίον Ημερησίων Διαταγών Αξιωματικών.
  η)Βιβλίον Ημερησίων Διαταγών ιδιωτικού προσωπικού.
  θ)Βιβλίον δυνάμεως και μεταβολών στρατιωτικού προσωπικού.
  ι)Βιβλίον δυνάμεως και μεταβολών ιδιωτικού προσωπικού.
  κ)Βιβλίον ποινών αξιωματικών.
  λ)Βιβλίον ποινών λοιπού στρατιωτικού προσωπικού.
  μ)Βιβλίον γραφικών εξόδων.
  ν)Κατάλογον των βιβλίων βιβλιοθήκης του Δικαστηρίου.
  ξ)Βιβλίον ορκωμοσίας αξιωματικών του Δικαστικού Σώματος.
  ο)Βιβλίον αποφάσεων του Δικαστηρίου.
  π)Αλφαβητικόν ευρετήριον των αποφάσεων του Δικαστηρίου.
  ρ)Βιβλίον αποφάσεων του Δικαστηρίου εν συμβουλίω λαμβανομένων και αλφαβητικόν ευρετήριον τούτου.
  σ)Βιβλίον ενδίκων μέσων.
  τ)Βιβλίον αιτήσεων ακυρώσεως και ανακοπών.
  υ)Βιβλίον Βουλευμάτων.
  φ)Αλφαβητικόν ευρετήριον βουλευμάτων.
  χ)Βιβλίον πρωτοκόλλου εισερχομένων και εξερχομένων εις το Τμήμα βουλευμάτων δικογραφιών
  ψ)Βιβλίον παραδόσεως των δικογραφιών μετά την εκδίκασιν.
  ω)Βιβλίον παραδόσεως δικογραφιών υπό των Γραμματέων της έδρας εις τον Γραμματέα του Δικαστηρίου.
  αα)Βιβλίον εκκαθαρίσεως δικαστικών εξόδων και ιδιαίτερον τούτου ευρετήριον.
  αβ)Βιβλίον μαρτυρικών εξόδων.
  αγ)Βιβλίον μετατροπής ποινών.
  αδ)Βιβλίον καταχωρίσεως συντασσομένων δελτίων Ποινικού Μητρώου.
  αε)Βιβλίον πειστηρίων.
  ’ρθρον 27.
  Βιβλία τηρούμενα παρά τω Γραφείω του Επιτρόπου.
  1.Εις το Γραφείον του Επιτρόπου εκάστου Στρατιωτικού Δικαστηρίου τηρούνται, δια του Γραμματέως του Επιτροπείου, τα κάτωθι βιβλία:
  α)Βιβλίον πρωτοκόλλου κοινής αλληλογραφίας.
  β)Βιβλίον εμπιστευτικού πρωτοκόλλου.
  γ)Βιβλίον απορρήτου πρωτοκόλλου.
  δ)Βιβλίον διεκπεραιώσεως αλληλογραφίας.
  ε)Βιβλίον υποθέσεων (εισερχομένων και εξερχομένων δικογραφιών).
  ζ)Αλφαβητικόν ευρετήριον βιβλίου υποθέσεων.
  η)Πινάκιον των καθ' εκάστην δικάσιμον εκδικαστέων υποθέσεων.
  θ)Βιβλίον εκτελουμένων αποφάσεων.
  ι)Βιβλίον καταδικασθέντων επ' αναστολή εκτελέσεως της ποινής.
  
κ)Βιβλίον αποφάσεων των ωσεί παρόντων δικαζομένων και αλφαβητικόν τούτου ευρετήριον.
  λ)Βιβλίον κατεσχημένων αντικειμένων και πειστηρίων.
  μ)Αλφαβητικόν ευρετήριον δικογραφιών υποβαλλομένων δι' απονομήν χάριτος.
  ν)Αλφαβητικόν ευρετήριον δικογραφιών αποστελλομένων εις ετέρας Αρχάς.
  2.Παρά τω Γραφείω του Επιτρόπου εκάστου Στρατιωτικού Δικαστηρίου, πλην του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου, επί πλεόν των ανωτέρω, τηρούνται και τ' ακόλουθα βιβλία.
  α)Βιβλίον ωρίμων, προς εκδίκασιν υποθέσεων (τηρούμενον κατά χρονολογικήν σειράν) και αλφαβητικόν ευρετήριον τούτου.
  β)Βιβλίον εκτελουμένων ενταλμάτων φυλακίσεως.
  γ)Βιβλίον εκτελουμένων ενταλμάτων συλλήψεως.
  δ)Βιβλίον πράξεων του Επιτρόπου δι' ων τίθενται εις το Αρχείον δικογραφίαι υπ' αυτού.
  ε)Βιβλίον κλητηρίων επικριμάτων.
  ’ρθρον 28.
  Βιβλία τηρούμενα παρά τω Ανακριτή.
  Παρ' εκάστω Ανακριτή των Στρατιωτικών Δικαστηρίων τηρούνται, δια των παρ' αυτοίς Δικαστικών Γραμματέων, τα κάτωθι βιβλία:
  α)Βιβλίον πρωτοκόλλου κοινής αλληλογραφίας.
  β)Βιβλίον εμπιστευτικού πρωτοκόλλου.
  γ)Βιβλίον διεκπεραιώσεως αλληλογραφίας.
  δ)Βιβλίον υποθέσεων εις ο καταχωρίζονται, κατά χρονολογικήν σειράν εισαγωγής των (ή επανεισαγωγής), αι αποστελλόμεναι προς ανάκρισιν δικογραφίαι μετ' ιδιαιτέρας επισημειώσεως περί του χρόνου εισαγωγής εκάστης τούτων, του ονοματεπωνύμου του κατηγορουμένου, του επαγγέλματος και της κατοικίας αυτού, προκειμένου δε περί προφυλακισμένου και της χρονολογίας προφυλακίσεως και της τυχόν διακοπής ταύτης ως και περί της εν γένει πορείας της ανακρίσεως, ιδία δε περί του χρόνου περαιώσεώς της και υποβολής εις τον Επίτροπον δια τα περαιτέρω.
  ε)Αλφαβητικόν ευρετήριον του βιβλίου υποθέσεων.
  ζ)Βιβλίον ενταλμάτων συλλήψεως και ενταλμάτων βιαίας προσαγωγής.
  η)Βιβλίον ενταλμάτων προφυλακίσεως.
  θ)Βιβλίον προφυλακισμένων.
  ι)Βιβλίον κατεσχημένων αντικειμένων και πειστηρίων.
  κ)Βιβλίον ποινών λιπομαρτύρων.
  ’ρθρον 29.
  Βιβλία τηρούμενα παρά του Αρχειοφύλακος.
  Παρά του Αρχειοφύλακος εκάστου Στρατιωτικού Δικαστηρίου τηρούνται τα κάτωθι βιβλία:
  α)Βιβλίον πρωτοκόλλου εσωτερικής αλληλογραφίας.
  β)Βιβλίον διεκπεραιώσεως εξωτερικής αλληλογραφίας.
  γ)Βιβλίον δικογραφιών, εις ο καταγράφονται αι προς φύλαξιν, μετά την εκδίκασίν των, περιεχόμεναι αυτώ δικογραφίαι.
  δ)Αλφαβητικόν ευρετήριον του βιβλίου δικογραφιών.
  ε)Βιβλίον προσωρινής κινήσεως των δικογραφιών.
  ζ)Βιβλίον κατεσχημένων αντικειμένων και πειστηρίων.
  η)Βιβλίον υλικού, εν ω καταγράφονται άπαντα τα υλικά του Δικαστηρίου, πλην των τοιούτων της βιβλιοθήκης.





(Αντί της σελ. 203) Σελ. 03(α)
Τεύχος 560-Σελ. 21
  
’ρθρον 30.
  Βιβλία τηρούμενα παρά τοις Δικαστικοίς 
Γραφείοις.
  Ένα εκάστω Δικαστικώ Γραφείω Ασκούντος την ποινικήν δίωξιν τηρούνται, δια του Γραμματέως, τα κάτωθι βιβλία:
  α)Βιβλίον πρωτοκόλλου κοινής αλληλογραφίας και σημάτων.
  β)Βιβλίον εμπιστευτικού πρωτοκόλλου.
  γ)Βιβλίον άκρως απορρήτου και απορρήτου πρωτοκόλλου.
  δ)Βιβλίον διεκπεραιώσεως αλληλογραφίας.
  ε)Βιβλίον υποθέσεων, εις ο καταχωρίζονται κατά χρονολογικήν σειράν αι εισαγόμεναι πάσης φύσεως ποινικαί υποθέσεις, μηνύσεις, εγκλήσεις, ανακοινώσεις εγκλημάτων, δικογραφίαι μετά προανκράσιν, τακτικήν ανάκρισιν ή κατόπιν αλλαγής αρμοδιότητος (πλην των ανυποταξιών, δι' ας τηρείται ιδιαίτερον βιβλίον, μετά σχετικού ευρετηρίου), μετά μνείας περί του ονοματεπωνύμου των κατηγορουμένων, της πράξεως δι' ην κατηγορούνται, της χρονολογίας τελέσεώς της και περί της εν γένει κινήσεως εκάστης υποθέσεως.
  ζ)Αλφαβητικόν ευρετήριον του βιβλίου υποθέσεων.
  η)Βιβλίον συμπληρώσεως προανακρίσεων.
  θ)Βιβλίον Διατάξεων του Ασκούντος την Ποινικήν Δίωξιν.
  ι)Βιβλίον ενταλμάτων προφυλακίσεως (των υπό του Ασκούντος την ποινικήν δίωξιν εκδιδομένων).
  κ)Βιβλίον ενταλμάτων συλλήψεως και βιαίας προσαγωγής.
  λ)Βιβλίον υποδικοκαταδίκων (κρατουμένων εν ταις φυλακαίς της δικαιοδοσίας του Ασκούντος την ποινικήν δίωξιν.)
  μ)Βιβλίον προφυλακισμένων βάσει ενταλμάτων του Ασκουντος την Ποινικήν Δίωξιν.
  ν)Βιβλίον κατεσχημένων αντικειμένων και πειστηρίων.
  ξ)Βιβλίον εκτελουμένων αποφάσεων, βουλευμάτων και ενταλμάτων των κοινών Ποινικών Δικαστηρίων.
  ο)Κατάλογον των εν τη βιβλιοθήκη βιβλίων.
  ’ρθρον 31.
  Κατάρτισις Βιβλιοθηκών - Εποπτεία.
  1.Έκαστον Στρατιωτικόν Δικαστήριον έχει ιδίαν βιβλιοθήκην, περιλαμβάνουσα τα αναγκαία, δια την αρτίαν διεξαγωγήν των δικαστικών και διοικητικών αυτού εργασιών, συγγράμματα, συλλογάς νόμωβν, περιοδικά και λοιπά βιβλία.
  2.Την φροντίδα της καταρτίσεως και του εμπλουτισμού της βιβλιοθήκης έχει ο Πρόεδρος του Δικαστηρίου, όστις μεριμνά παρά τοις αρμοδίοις δια την έγκρισιν της σχετικής δαπάνης και δια την αγοράν των αναγκαιούντων συγγραμμάτων και λοιπών βιβλίων.
  3.Υπό την εποπτείαν του Προέδρου την όλην ευθύνην της συντηρήσεως και διαχειρίσεως της βιβλιοθήκης έχει ο Γραμματεύς του Δικαστηρίου, όστις ευθύνεται δια πάσαν απώλειαν ή φθοράν, μη δικαιολογουμένην εκ της συνήθους χρήσεως, των εν αυτή τηρουμένων συγγραμμάτων, βιβλίων και περιοδικών. Ο Γραμματεύς τηρεί ίδιον κατάλογον περιλαμβάνοντα άπαντα τα εν τη βιβλιοθήκη συγγράμματα, περιοδικά και λοιπά βιβλία.
  ’ρθρον 32.
  Χρήσις Συγγραμμάτων.
  1.Χρήσιν των Συγγραμμάτων και λοιπών βιβλίων των κατά τ' ανωτέρω τηρουμένων βιβλιοθηκών ποιούνται μόνον, οι εν ενεργεία Δικαστικοί Αξιωματικοί και ιδιαιτέρως οι εν τω αυτώ καταστήματι υπηρετούντες.
  2.Χρήσις των βιβλίων κατ' οίκον επιτρέπεται μόνον επί αποδείξει του παραλαμβάνοντος. Εν τη αποδείξει δέον να μνημονεύηται η λήψις του συγγράμματος, ο τίτλος ή η έκδοσις αυτού, το όνομα του Συγγραφέως, η εν γένει κατάστασις ως και ο αριθμός, ον φέρει τούτο εν τω καταλόγω της βιβλιοθήκης.
  
  
Σελ. 204(α)
Τεύχος 560-Σελ. 22
  
  
3.Ο λαμβάνων την ανωτέρω απόδειξιν Γραμματεύς τότε μόνον οφείλει να επιστρέψη ταύτην εις τον παραλήπτην του Συγγράμματος, όταν τούτο επισττραφή και αφού διαπιστωθή ότι δεν υπέστη βλάβην τινά, εκ της γενομένης χρήσεως. Εν πάση περιπτώσει ο Γραμματεύς παρακολουθεί και υπομιμνήσκει δια την όσον οίον τε ταχυτέραν επιστροφήν εις την βιβλιοθήκην των ούτω λαμβανομένων συγγραμάτων κ.λπ.
  ’ρθρον 33.
  Έλεγχος της καταστάσεως της Βιβλιοθήκης.
  1.Κατά το τελευταίον δεκαήμερον εκάστου έτους ο Πρόεδρος παντός Δικαστηρίου των Ενόπλων Δυνάμεων συνιστά τριμελή Επιτροπήν εκ Δικαστικών Συμβούλων, υπηρετούντων εν τω Δικαστηρίω, ήτις, εντός του μηνός Ιανουαρίου του επομένου έτους, ελέγχει την κατάστασιν της βιβλιοθήκης και δια πράξεώς της αποφαίνεται αν επήλθεν ή ου βλάβη ή απώλεια εις τα εν αυτή συγγράμματα, βιβλία ή περιοδικά. Εν περιπτώσει διαπιστώσεως τοιούτου γεγονότος, η αυτή Επιτροπή αποφαίνεται περί των αιτίων, εις α τούτο οφείλεται, καθορίζει το προς επανόρθωσιν απαιτούμενον ποσόν και εφ' όσον διαπιστώση ευθύνην, καταλογίζει τούτο εις βάρος του Γραμματέως ή άλλου προσωπικώς υπευθύνου.
  2.Η Επιτροπή την πράξιν της ταύτην υποβάλλει, εντός πέντε ημερών από της καταρτίσεώς της, προς τον Πρόεδρον του Δικαστηρίου, όστις φυλάσσει ταύτην εν τω ιδιατέρω του αρχείω. Αντίγραφον ταύτης αποστέλλει πάντοτε μεν εις τον Γραμματέα, εάν δε αύτη τυγχάνει καταλογιστική δια τον τελευταίον τούτον ή άλλον υποβάλλει όμοιον εις την αρμόδιαν Υπηρεσίαν, ίνα διατάξη την, εκ των αποδοχών του υπευθύνου, κράτησιν του καταλογιζομένου χρηματικού ποσού.
  ’ρθρον 34.
  Βιβλιοθήκη Επιτρόπου.
  1.Παρά τω Αναθεωρητικώ Δικαστηρίω ή ετέρω μεγάλω Στρατιωτικώ Δικαστηρίω δύναται να καταρτισθή και δευτέρα βιβλιοθήκη υπό την φροντίδα, επιμέλειαν και εποπτείαν του οικείου Επιτρόπου.
  2.Την ευθύνην της διαχειρίσεως και συντηρήσεως της βιβλιοθήκης ταύτης φέρει ο παρά των Επιτροπείω Γραμματεύς, έχων απάσας τας επί του αντικειμένου τούτου υποχρεώσεις και ευθύνας του Γραμματέως του Δικαστηρίου.
  Κατά τα λοιπά ισχύουν εν προκειμένω αι διατάξεις των άρθρων 31, 32 και 33 του παρόντος.
  ’ρθρον 35.
  Βιβλιοθήκη Δικαστικών Γραφείων των 
Ασκούντων την Ποινικήν Δίωξιν.
  1.Παρ' εκάστω Δικαστικώ Γραφείω Ασκούντος την ποινική δίωξιν δύναται να καταρτισθή βιβλιοθήκη ομοία προς την εν τοις Δικαστηρίοις τηρουμένην.
  2.Την φροντίδα, επιμέλειαν και εποπτείαν επί της βιβλιοθήκης ταύτης έχει ο Διευθύνων το Δικαστικόν Γραφείον, την δε διαχείρισιν και συντήρησίν της ο παρ' αυτώ Γραμματεύς.
  3.Αι διατάξεις του ανωτέρω άρθρου 32 έχουν εφαρμογήν και εν προκειμένω. Κατά τα λοιπά ισχύουν αι σχετικαί διατάξεις της εσωτερικής λειτουργίας της Μονάδος, παρ' η λειτουργεί το Δικαστικόν Γραφείον.
  
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ.
  ΕΠΙΘΕΩΡΗΣΙΣ ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΩΝ 
ΔΙΚΑΣΤΗΡΙΩΝ ΚΑΙ ΔΙΚΑΣΤΙΚΩΝ ΓΡΑΦΕΙΩΝ ΑΣΚΟΥΝΤΩΝ ΤΗΝ ΠΟΙΝΙΚΗΝ ΔΙΩΞΙΝ
  ’ρθρον 36.
  Τακτικαί και Έκτακται Επιθεωρήσεις.
  1.’παξ του έτους τακτικώς, εκτάκτως δε οσάκις παραστή ανάγκη, διενεργείται επιθεώρησις των Γραφείων των Στρατιωτικών Δικαστηρίων και των Δικαστικών Γραφείων των Ασκούντων την ποινικήν δίωξιν.
  2.Η επιθεώρησις διενεργείται κατόπιν διαταγής του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, παρά του Προέδρου του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου ή παρά τινος των Αναθεωρητών, υποδεικνυομένου υπό του Προέδρου.
  3.Εν τη περί επιθεωρήσεως διαταγή του Υπουργού, ορίζεται και ο χρόνος διενεργείας εκάστης επιθεωρήσεως και η προθεσμία περαιώσεως ταύτης.
  ’ρθρον 37.
  Τρόπος διενεργείας των Επιθεωρήσεων.
  1.Ο Επιθεωρητής, μεταβαίνων εις τα υπό επιθεώρησιν Δικαστήρια και Γραφεία, διενεργεί λεπτομερή και εμπεριστατωμένον έλεγχον επί της όλης εργασίας των Δικαστικών Συμβούλων, δυνάμενος προς τούτο να εξετάση μάρτυρας ή να ζητή απλάς πληροφορίας, να ακροάται παράπονα και εν γένει να ενεργή παν ό,τι ήθελε κρίνει πρόσφορον προς μόρφωσιν της γνώμης του επί της επιστημονικής μορφώσεως, της επαγγελματικής ικανότητος, της χρηστοηθείας, της αξιοπρεπείας και της επιμελείας των Δικαστικών Συμβούλων. Ανάλογον έρευναν ενεργεί ούτος και δια το λοιπόν προσωπικόν των επιθεωρουμένων Γραφείων (Δικαστικούς Γραμματείς - Ιδιωτικόν Προσωπικόν.)
  2.Ο Επιθεωρητής κατά την κλήσιν και εξέτασιν των μαρτύρων έχει πάντα τα δικαιώματα ανακριτού, των καταθέσεων των εξεταζομένων λαμβανομένων ανωμοτί και άνευ συμπράξεως γραμματέως.
  ’ρθρον 38.
  Έκθεσις Επιθεωρήσεως.
  1.Ο Επιθεωρητής μετά το πέρας της διενεργουμένης επιθεωρήσεως συντάσσει λεπτομερή έκθεσιν, την οποίαν υποβάλλει εις τον Αρχηγόν Ενόπλων Δυνάμεων, κοινοποιεί δε ταύτην εις τον Επίτροπον του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου. Εφ' όσον επιθεωρητής δεν είναι ο Πρόεδρος του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου, αντίγραφον της εκθέσεως υποβάλλει ούτος και εις τον Πρόεδρον.
  2.Αποσπάσματα των εκθέσεων επιθεωρήσεως τίθενται εις τους ατομικούς φακέλλους των προσώπων, εις τα οποία η επιθεώρησις αφορά, μερίμνη των αρμοδίων υπηρεσιών.
  Οσάκις εις τας εκθέσεις αναφέρονται περιπτώσεις εσφαλμένης ερμηνείας ή κακής εφαρμογής διατάξεων, κοινοποιούνται αύται εις άπαντας τους Δικαστικούς Συμβούλους, μερίμνη της Διευθύνσεως Δικαστικού Νομοθετικού, υπό μορφήν οδηγιών, άνευ μνείας του Στρατοδικείου κλπ. εις ο αύται αφορούν.

  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε.
  ’ρθρον 39.
  Πειθαρχική Δίωξις.
  1.Οι Αναθεωρηταί, οι Δικαστικοί Σύμβουλοι και οι Δικαστικοί Γραμματείς του Δικαστικού Σώματος δια τα παραπτώματα περί την εκτέλεσιν των καθαρώς δικαστικών καθηκόντων υπόκεινται εις τας υπό του Γενικού Κανονισμού υπηρεσίας εν τω Στρατώ προβλεπομένας πειθαρχικάς ποινάς και εν ανεπαρκεία τούτων εις την ποινήν της προσωρινής απολύσεως μέχρις έξ (6) μηνών.
  2.Περί της επιβολής τινος των εν τη προηγουμένη παραγράφω ποινών γνωμοδοτεί:
  α)Προκειμένου περί Αναθεωρητών το Ανώτατον Συμβούλιον Ενόπλων Δυνάμεων, εις ο μετέχει και ο Πρόεδρος του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου. Εγκαλουμένου δε του Προέδρου, αντί τούτου μετέχει του Συμβουλίου Αντιστράτηγος.
  β)Προκειμένου περί Δικαστικών Συμβούλων, Βοηθών Δικαστικών Συμβούλων και Δικαστικών Γραμματέων, Συμβούλιον απαρτιζόμενον εκ του Προέδρου και δύο μελών του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου οριζομένων υπ' αυτού.
  3.Χρέη Εισηγητού εκτελεί το νεώτερον των Μελών.
  ’ρθρον 40.
  ’σκησις Πειθαρχικής Διώξεως.
  Την πειθαρχικήν δίωξιν των αξιωματικών του Δικαστικού Σώματος δια τα εν παραγράφω 1 του προηγουμένου άρθρου παραπτώματα ασκεί:
  α)Ο Υπουργός Εθνικής Αμύνης δια τον Πρόεδρον και τον Επίτροπον του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου.
  β)Ο Επίτροπος του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου δι' άπαντας τους λοιπούς αξιωματικούς, είτε κατόπιν διαταγής του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, είτε κατόπιν αναφοράς παντός, είτε αυτεπαγγέλτως.
  ’ρθρον 41.
  Διαδικασία παραπομπής ενώπιον του Συμβουλίου.
  1.Ο Επίτροπος του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου, κατόπιν διαταγής του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, ή αναφοράς παντός ή αυτεπαγγέλτως, εκτιμών ότι αξιωματικός τις του Δικαστικού Σώματος υπέπεσεν εις παράμπτωμα τι της παρ. 1 του άρθρου 39 του παρόντος:
  α)Συντάσσει λεπτομερή έκθεσιν των συνιστώντων το παράπτωμα τούτο περιστατικών, δυνάμενος να διατάξει και ένορκον διοικητικήν εξέτασιν εάν ήθελε κρίνει τούτο σκόπιμον.
  β)Υποβάλλει αντίγραφον της εκθέσεως ή εν περιπτώσει ενόρκου Διοικητικής Εξετάσεως, αντίγραφον του πορίσματος εις τον Πρόεδρον του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου. Έτερον αντίγραφον κοινοποιεί εις τον υποπέσοντα εις παράπτωμα αξιωματικόν και καλεί τούτον όπως, εντός 10ημέρου, απολογηθή εγγράφως δι' αναφοράς ή υπομνήματός του.
  2.Παρερχομένης απράκτου της ως άνω προθεσμίας ή μετά την λήψιν της απολογίας ο Επίτροπος:
  α)Εάν κρίνη ότι το παράπτωμα τούτου δεν ανάγεται εις τα καθαρώς δικαστικά του καθήκοντα, υποβάλλει την σχετικήν αλληλογραφίαν εις τον Πρόεδρον του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου, δι' ητιολογημένης αναφοράς του. Ο Πρόεδρος αν συμφωνή διαβιβάζει την αλληλογραφίαν εις την προϊσταμένην του Αξιωματικού Αρχήν δια τον πειθαρχικόν τούτου έλεγχον, άλλως υποβάλλει την αλληλογραφίαν εις τον ΥΕΘΑ ίνα ο τελευταίος αποφανθή περί της ασκήσεως ή μη της πειθαρχικής διώξεως, συμφώνως τη παραγράφω 1 του παρόντος.
(Αντί της σελ. 205) Σελ. 205(α)
Τεύχος 560-Σελ. 23
  
β)Εάν πεισθή ότι ο Αξιωματικός υπέπεσεν όντως εις παράπτωμα τι της παρ. 1 του άρθρου 39 του παρόντος διατάσσει την παραπομπήν τούτου ενώπιον του Συμβουλίου.
  3.Προκειμένου περί του Προέδρου ή του Επιτρόπου του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου, ο Υπουργός Εθνικής Αμύνης διατάσσει πάντοτε Ένορκον Διοικητικήν Εξέτασιν, το πόρισμα της οποίας υποβάλλεται απ' ευθείας αυτώ όστις:
  α)Αν κρίνη ότι δεν υπάρχει παράπτωμα, θέτει την υπόθεσιν εις το Αρχείον.
  β)Αν κρίνη ότι ο καθ' ου υπέπεσεν εις παράπτωμα αναγόμενον εις την εκτέλεσιν των καθαρώς Δικαστικών του καθηκόντων, διατάσσει την παραπομπήν τούτου ενώπιον του Ανωτάτου Συμβουλίου των Ενόπλων Δυνάμεων. Ορίζει δε δια της αυτής διαταγής και τον Αντιστράτηγον, όστις θα μετέχει του ΑΣΕΔ οσάκις εγκαλείται ο Πρόεδρος του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου.
  γ)Αν πεισθή, ότι το παράπτωμα δεν ανάγεται εις την εκτέλεσιν των καθαρώς δικαστικών αυτού καθηκόντων εφαρμόζει τας διατάξεις του περί καταστάσεως Αξιωματικών Νόμου ή τας τοιαύτας του Γενικού Κανονισμού Υπηρεσίας εν τω Στρατώ.
  ’ρθρον 42.
  Πράξις παραπομπής.
  1.Εν τη περί παραπομπής πράξει, ο ασκών την πειθαρχικήν δίωξιν εκθέτει εν πάση λεπτομερεία τα συνσιστώντα το παράπτωμα πραγματικά περιστατικά, εφ' ων και μόνον το Συμβούλιον θα στηρίξη την Γνωμοδότησίν του.
  2.Η πράξις παραπομπής διαβιβάζεται μετά του σχετικού Φακέλλου εις τον Πρόεδρον του Συμβουλίου, αντίγραφον δε ταύτης κοινοποιείται, επί αποδείξει, εις τον εγκαλούμενον, όστις καλείται όπως εντός πέντε ημερών, από της επιδόσεως, προτείνη δι' εγγράφου αναφοράς του, υποβαλλομένης απ' ευθείας τω Προέδρω, μάρτυρας, εάν έχη σημειών την κατοικίαν αυτών και το θέμα εφ' ου έκαστος θα εξετασθή.
  ’ρθρον 43.
  Σύγκλησις Συμβουλίου.
  1.Ο Πρόεδρος του Συμβουλίου ευθύς ως λάβη την περί παραπομπής πράξιν και το αποδεικτικόν επιδόσεως ταύτης εις τον εγκαλούμενον, προβαίνει εις τας ακολούθους ενεργείας:
  α)Ορίζει δύο εκ των Αναθεωρητών ως τακτικά μέλη του Συμβουλίου και δύο ως αναπληρωματικά, εξ ων το νεώτερον εκτελεί χρέη Εισηγητού.
  Συγκαλεί το Συμβούλιον προς συνεδρίασιν εν ωρισμένω τόπω και χρόνω.
  γ)Καλεί αυτεπαγγέλτως μάρτυρας ους ήθελε κρίνει αναγκαίους δια την διαφώτισιν του Συμβουλίου. Ωσαύτως καλεί τους, κατά την κρίσιν του, ουσιώδεις μάρτυρας εκ των υπό του εγκαλουμένου προταθέντων τοιούτων, οίτινες, δεν δύνανται να είναι πλείονες των τριών.
  
Σελ. 206(α)
Τεύχος 560-Σελ. 24
  
  
δ)Καλεί τον εγκαλούμενον προ τριών τουλάχιστον πλήρων ημερών, επί ποινή ακυρότητος της διαδικασίας, όπως προέλθη εις την συνεδρίασιν ίνα απολογηθή, γνωρίζων άμα αυτώ ότι δύναται ν' απολογηθή και δι' εγγράφου υπομνήματός του υποβαλλομένου απ' ευθείας τω Προέδρω προ της συνεδριάσεως.
  2.Εάν οι υπό του εγκαλουμένου προταθέντες μάρτυρες διαμένουν μακράν της έδρας του Συμβουλίου, ο δε Πρόεδρος εκ της μελέτης της δικογραφίας και της αναφοράς του εγκαλουμένου κρίνη ότι ούτοι θέλουν καταθέσει περί γεγονότων εχόντων επίδρασιν εις την κρίσιν του Συμβουλίου, καθίσταται δε αδύνατος ή εξ ετέρων στοιχείων μόρφωσις γνώμης, δύναται να ζητήση την Ένορκον Εξέτασιν των μαρτύρων τούτων παρά των Στρατιωτικών, Αστυνομικών ή Πολιτικών Αρχών του τόπου διανομής των.
  4.Ο εγκαλούμενος δικαιούται όπως, ιδίαις αυτού δαπάναις εμφανίση και ετέρους, πλην των προταθέντων, μάρτυρας κατά την ενώπιον του Συμβουλίου διαδικασίαν, αλλ' ουχί πλείονας των τριών, περί της εξετάσεως ή μη των οποίων αποφασίζει το Συμβούλιον.






  
’ρθρον 44.
  Τιθέμενα ζητήματα.
  1.Ο Πρόεδρος θέτει εις τον Συμβούλιον εν αρχή το ερώτημα εάν τα εν τη πράξει περιστατικά, αληθή υποτιθέμενα, συνιστούν παράπτωμα, αναγόμενον εις την εκτέλεσιν των καθαρώς δικαστικών καθηκόντων του εγκαλουμένου.
  2.Εάν το συμβούλιον αποφανθή αποφατικώς επί του ως άνω ερωτήματος, ο Πρόεδρος υποβάλλει δι' αναφοράς του την αλληλογραφίαν εις την προϊσταμένην του εγκαλουμένου αρχήν. Εάν δε αποφανθή καταφατικώς ο Πρόεδρος θέτει εις το Συμβούλιον το ακόλουθον ερώτημα:
  "Υπάρχει λόγος να τεθή εις αργίαν δια προσωρινής απολύσεως ο εγκαλούμενος δια το ως άνω παράπτωμα;" (εκθέτων εν περιλήψει τα συνιστώντα τούτο περιστατικά).
  3.Εάν το συμβούλιον αποφανθή αποφατικώς, ο Πρόεδρος θέτει υποχρεωτικώς εις το συμβούλιον το επόμενον ερώτημα:
  "Υπάρχει λόγος να επιβληθή εις τον εγκαλούμενον συνήθης πειθαρχική ποινή, δια το αυτό ως άνω παράπτωμα;".
  4.Επί του εν παραγράφω 1 ερωτήματος το Συμβούλιον αποφαίνεται, κατά πλειοψηφίαν, δια φανεράς ψηφοφορίας, επί δε των λοιπών δια μυστικής τοιαύτης.
  5.Η γνωμοδότησις του Συμβουλίου τίθεται υπό την έγκρισιν του ΥΕΘΑ.
  ’ρθρον 45.
  Ανάλογος Εφαρμογή Διατάξεων.
  Περί ων θεμάτων δεν προβλέπεται ειδικώς εν τω παρόντι Κεφαλαίω εφαρμόζονται αναλόγως αι εκάστοτε ισχύουσαι διατάξεις περί πρωτοβαθμίων μόνον Ανακριτικών Συμβουλίων του περί Καταστάσεων των Αξιωματικών Νόμου.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ΄
  ΤΕΛΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ’ρθρον 46.
  Δικαστικοί Σύμβουλοι και Γραμματείς 
υπηρετούντες εις ετέρας θέσεις.
  1.Τα καθήκοντα των Δικαστικών Συμβούλων και των Δικαστικών Γραμματέων του Δικαστικού Σώματος Ενόπλων Δυνάμεων, των υπηρετούντων εις άλλας Υπηρεσίας, εκτός Δικαστηρίων και Δικαστικών Γραφείων των Ασκούντων την ποινικήν δίωξιν, διαγράφονται υπό των οικείων Κανονισμών Εσωτερικής λειτουργίας των Υπηρεσιών τούτων.
  2.Ούτοι εις οιανδήποτε θέσιν και αν υπηρετούν, εκτελούν μόνον την, παρά τη θέσει ταύτη δικαστικήν, νομικήν ή γραμματειακήν υπηρεσίαν, απαλλασσόμενοι πάσης ετέρας υπηρεσίας, εφ' όσον αι υπηρεσιακαί ανάγκαι το επιτρέπουν.
  3.Οι εκ τούτων Δικαστικοί Σύμβουλοι ορίζονται, περιοδικώς, κατά τας συνεδριάσεις των Στρατιωτικών Δικαστηρίων, ως Πρόεδροι ή Επίτροποι ή Στρατοδίκαι.
  
’ρθρον 47.
  Πολιτική περιβολή.
  Οι Αναθεωρηταί δύνανται εγκρίσει του Προέδρου να φέρουν πολιτικήν περιβολήν και επί της έδρας του Δικαστηρίου. Οι Δικαστικοί Σύμβουλοι και Δικαστικοί Γραμματείς εκτός των επί της έδρας του Δικαστηρίου καθηκόντων των, δύνανται κατά τας ανακρίσεις επί υποθέσεων κατ' ανωτέρων ή ομοιοβάθμων των Αξιωματικών, να φέρουν ευπρεπή πολιτικήν περιβολήν, τη εγκρίσει του Προέδρου του Δικαστηρίου ή του Διοικητού των.
  ’ρθρον 48.
  Καθορισμός εντύπων.
  Δια διαταγών του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, προτάσει Διευθύνσεως Δικαστικού Αρχηγείου Ενόπλων Δυνάμεων, καθορίζονται τα υποδείγματα των υπό του παρόντος κανονισμού προβλεπομένων βιβλίων και λοιπών εντύπων και παρέχονται οδηγίαι τηρήσεως τούτων.
  ’ρθρον 49.
  Έναρξις ισχύος.
  Ο παρών Κανονισμός τίθεται μετά τρίμηνον από της δημοσιεύσεως του παρόντος Διατάγματος.

4.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΑΣ ΚΑΙ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. Φ.454.1/300060/ΣΧ 1131 
	της 3/15 Νοεμ. 1995 (ΦΕΚ Β' 944)
Τήρηση Ειδικού Βιβλίου Καθαρογραφής Αποφάσεων Στρατιωτικών Δικαστηρίων.






















(Αντί για τη σελ. 206,01(α)
Τεύχος 1211-Σελ. 83



ΘΕΜΑ
δ

Δικαστικό Σώμα Ενόπλων Δυνάμεων
  Βλ. και άρθρα 178, 179 και 184 Στρατ. Ποιν. Κώδικος
  .


1.	ΝΟΜΟΣ ΧΟΘ΄
	της 25/31 Ιαν. 1878
Περί του βαθμού του Προέδρου του Αναθεωρητικού δικαστηρίου.
  Κατηργήθη υπό το ν. ΑΥΞΕ΄(8.Μα.4).

2.	ΝΟΜΟΣ 484
	της 30 Νοεμ./15 Δεκ. 1914
Περί συστάσεως σώματος στρατιωτικής δικαιοσύνης.
  (Κατηργήθη δια του άρθρ. 10 Ν.Δ. 657/1970, κατωτ. αριθ. 37).

3.	ΝΟΜΟΣ 753
	της 22/22 Αυγ. 1917
Περί μεταρρυθμίσεως και συμπληρώσεως διατάξεων αφορωσών την στρατιωτικήν δικαιοσύνην.
  ’ρθρον 1
  (Βλ. ήδη άρθρ. 178 και 187 Στρατ. Ποιν. Κώδικος).
  ’ρθρον 2
  (Βλ. ήδη άρθρ. 188-189 Στρατ. Ποιν. Κώδικος).
  ’ρθρον 3
  (Προσωρινής ισχύος)
  ’ρθρον 4
  (Βλ. ήδη άρθρ. 199 Στρατ. Ποιν. Κώδικος).
  ’ρθρον 5
  (Βλ. ήδη άρθρ. 384 Στρατ. Ποιν. Κώδικος).
  ’ρθρον 6
  Δια Β.Δ. δύναται να περιορισθή η αρμοδιότης των κατά το προηγούμενον άρθρον στρατοδικείων επί ωρισμένων κατηγοριών των κατά τας κειμένας διατάξεις υπαγομένων εις αυτήν προσώπων ή πράξεων και να υπαχθώσιν αι ούτω εξαιρούμεναι πράξεις ή πρόσωπα εις την αρμοδιότητα των διαρκών στρατοδικείων.
  (Πρόκειται περί των εκτάκτων στρατοδικείων).
  
’ρθρον 7
  (Αφεώρα τα στρατοδικεία εκστρατείας Βλ. ήδη άρθρα 226 και επ. Στρατ. Ποιν. Κώδικος).
  ’ρθρον 8
  (Τροποποιούνται τα άρθρα 44, 88, 146 και 148 της Στρατ. Ποιν. Νομοθεσίας).
  ’ρθρον 9
  Τα κατά στρατιωτικών ή πραγμάτων των συμμάχων στρατών διαπραττόμενα αδικήματα θεωρούνται ως γινομένα κατά στρατιωτικών ή πραγμάτων του ελληνικού στρατού και τιμωρούνται ομοίως κατά τας διατάξεις του νόμου.
  Πάσα διάταξις, αντικειμένη εις τον παρόντα νόμον, καταργείται.
  ’ρθρον 10
  Το παρά τω υπουργείω των Στρατιωτικών τμήμα δικαιοσύνης αποκαθίσταται Διεύθυνσις υπαγομένη απ' ευθείας εις τας διαταγάς του υπουργού των Στρατιωτικών.
  Ο παρ' αυτώ τμηματάρχης, ονομαζόμενος διευθυντής, δύναται να υπογράφη κατά διαταγήν του υπουργού τα δια Β.Δ/τος ορισθησόμενα έγγραφα και διαταγάς, "ως τοιούτος δε διορίζεται στρατιωτικός δικαστικός σύμβουλος α΄ ή β΄ τάξεως".
  Κατ' έτος ή εκτάκτως ο υπουργός των Στρατιωτικών διατάσσει την επιθεώρησιν των δικαστικών γραφείων σωμάτων στρατού και των γραφείων των στρατοδικείων, κατά τα δια Β.Διατάγματος λεπτομερέστερον ορισθησόμενα.
  Προσετέθη υπό του ν. 1014 (κατωτ. αρ. 5). Η εντός " " φράσις τίθεται ως ετροποποιήθη υπό του ν. 1731 (8.Μα.31γ).
  ’ρθρον 11
  (Αφεώρα τον διορισμόν Προέδρου του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου, περί ου δη  το  άρθρ.





(Αντί της σελ. 207(β) Σελ. 207(γ)
Τεύχος 464-Σελ. 45

105 του Α.Ν. 1532/1938 περί οργανώσεως κλπ. του στρατού, εν τόμω 36. Περιείχεν επίσης μεταβατικάς τινας διατάξεις).
  ’ρθρον 12
  (Προστεθέν υπό του ν. 1014 (κατωτ. αρ. 5), διεγράφη υπό του Ν.Δ. της 12/15 Δεκ. 1920 κυρωθέντος υπό του ν. 2706(8.Ξα.1).

4.	ΝΟΜΟΣ 894
	της 6 Αυγ./16 Σεπτ. 1917
Περί κυρώσεως του από 27 Ιουν. 1917 Ν.Β. Δ/τος περί αναστολής της ισχύος διατάξεών τινων του ν. 484 περί συστάσεως σώματος στρατιωτικής δικαιοσύνης.
  (Εξαμήνου ισχύος).

5.	ΝΟΜΟΣ 1014
	της 28 Οκτ./3 Νοεμ. 1917
Περί προσθήκης διατάξεών τινων εις τον 753 νόμον.

6.	ΝΟΜΟΣ 1342
	της 13/26 Απρ. 1918
Περί απονομής τίτλου διαρκούς συμβούλου της στρατιωτικής δικαιοσύνης δ΄ τάξεως εις μέλη της γαλλικής στρατιωτικής αποστολής.

7.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ 1445
	της 26/28 Μαΐου 1918
Περί διαθέσεως στρατιωτικών δικαστικών συμβούλων παρά του υπουργού των Στρατιωτικών και περί ασκήσεως ποινικής αγωγής.
  ’ρθρον 1
  (Βλ. ήδη άρθρ. 217 Στρατ. Ποιν. Κώδικος).
  ’ρθρον 2
  "Ο υπουργός των Στρατιωτικών δύναται δια διαταγής του ν' αποσπά κατά τας ανάγκας της υπηρεσίας παρά τη στρατιωτική δικαιοσύνη ονομαστικώς τους εις τας τάξεις του στρατού υπηρετούντας ειρηνοδίκας, πταισματοδίκας, γραμματείς, υπογραμματείς και γραφείς πολυμελών ή μη δικαστηρίων και πτυχιούχους φοιτητάς της νομικής, εφ' όσον ούτοι έχουσι συμπληρώσει τρίμηνον τουλάχιστον εν τω στρατεύματι 
  
  
  
  
  
Σελ. 208(γ)
Τεύχος 464-Σελ. 46
  

υπηρεσίαν. Εκ τούτων οι μεν ειρηνοδίκαι, πταισματοδίκαι, γραμματείς, υπογραμματείς και πτυχιούχοι της νομικής εκτελούσι χρέη υπογραμματέων, οι δε λοιποί γραφέων της στρατιωτικής δικαιοσύνης".
  (Έπονται μεταβατικαί τινες διατάξεις).
  Το εδάφ. α΄ ετροποποιήθη ως άνω υπό του Ν.Δ. της 15/25 Σεπτ. 1923 (κατωτ. αρ. 18).
  Βλ. και άρθρ. 7 Ν.Δ. 20/20 Σεπτ. 1926 (8.Ξε.4).
  ’ρθρα 3-5
  (Προσωρινής ισχυος).
  ’ρθρον 6
  (Αναφέρεται εις την απονομήν χάριτος περί ης βλ. ήδη ν. 3861, τόμ. 9).
  ’ρθρον 7
  (Μεταβατική διάταξις).

8.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 1459
	της 19/19 Ιουν. 1918
Περί τροποποιήσεως διατάξεως της στρατιωτ. ποιν. νομοθεσίας.

8α.	ΝΟΜΟΣ 1536
	της 6/15 Οκτ. 1918
Περί τρόπου συγκροτήσεως Στρατοδικείου εν ναυτικαίς περιοχαίας.

9.	ΝΟΜΟΣ 1802
	της 2/2 Μαΐου 1919
Περί διατάξεων αφορωσών την Στρατ. Δικαιοσύνην.

  
  
  

10.	ΝΟΜΟΣ 2708
	της 16/30 Αυγ. 1921
Περί τροποποιήσεως των αφορωσών την εφεδρείαν του σώματος της στρατιωτικής δικαιοσύνης διατάξεων.
  ’ρθρον 1
  Οι διατελούντες και οι εν τω μέλλοντι διοριζόμενοι ισόβιοι δικαστικοί υπάλληλοι, εισαγγελείς, αντεισαγγελείς και έμμισθοι παρά πρωτοδίκαις πάρεδροι (δόκιμοι πρωτοδίκαι) από του διορισμού αυτών εν τινι των δικαστικών τούτων θέσεων και της δόσεως του όρκου της υπηρεσίας καθίστανται αυτοδικαίως έφεδροι στρατιωτικοί δικαστικοί σύμβουλοι υπό την αντίστοιχον προς τον δικαστικόν αυτών βαθμόν τάξιν συμφώνως προς τον ν. 484 π. συστάσεως σώματος στρατιωτικής δικαιοσύνης, των εμμίσθων παρέδρων καθισταμένων εφέδρων δικαστικών συμβούλων δ΄ τάξεως.
  Ούτοι εγγραφόμενοι εις το στέλεχος της εφεδρείας από της ορκωμοσίας των ως δικαστικών λειτουργών μεταφέρονται εις τας ανωτέρας τάξεις εφέδρων συμβούλων μόνον δια της αντιστοίχου προαγωγής αυτών εν τη δικαστική ιεραρχία, καλούνται δε εις την ενεργόν υπηρεσίαν εν επιστρατεύσει και επί έν έτος μετ' αυτήν δια διαταγών του υπουργού των Στρατιωτικών ονομαστικώς και χρησιμοποιούνται εις την στρατιωτικήν δικαστικήν υπηρεσίαν, διοριζόμενοι εις οιανδήποτε θέσιν αυτής και απολυόμενοι των τάξεων του στρατού δια διαταγών του αυτού υπουργού.
  Οι εξ αυτών κατέχοντες ήδη εν τη εφεδρεία τάξιν ανωτέραν της αντιστοιχούσης προς τον δικαστικόν βαθμόν, ον φέρουσιν ή κατά τον χρόνον τη εκ της δικαστικής υπηρεσίας, αποχωρήσεως αυτών έφερον, διαγράφονται αυτοδικαίως της τάξεως ταύτης από της ισχύος του παρόντος νόμου, διατηρούντες την προς τον δικαστικόν βαθμόν αντίστοιχον τάξιν συμβούλου και εγγραφόμενοι εις ταύτην κατά την ανωτέρω β΄ παράγραφον.
  ’ρθρον 2
  Πας δικαστικός λειτουργός εκ των εν τη α΄ παραγρ. του προηγουμένου άρθρου αναφερομένων, αποχωρών οπωσδήποτε της δικαστικής υπηρεσίας μετά χρόνον βραχύτερον της πενταετίας από του διορισμού του εις θέσιν εμμίσθου παρέδρου ή αντεισαγγελέως παρά πρωτοδίκαις και άνω ή συνεπεία δικαστικής αποφάσεως ή ακυρότητος του διορισμού του, αποβαλλόμενος της δικαστικής υπηρεσίας, διαγράφεται εκ του στελέχους των εφέδρων στρατιωτικών δικαστικών συμβούλων, επανερχόμενος εις την προ της εν αυτώ εγγραφής του στρατολογικήν κατάστασίν του.
  (Έπονται §§ 2 και 3 περιέχουσαι μεταβατικάς διατάξεις.
  ’ρθρον 3
  (Αι §§ 1-3 αναφέρονται εις το άρθρ. 1 του ν. 753, ανωτ. αριθ. 3).
  Προσωρινοί σύμβουλοι διορίζονται και δικηγόροι υπηρετούντες εν τω στρατώ ως έφεδροι οπλίται ή ανθυπασπισταί, δ΄ μεν τάξεως αν έχωσιν εξαετή τουλάχιστον δικηγορικήν υπηρεσίαν, γ΄ δε τάξεως αν έχωσι δεκαετή τουλάχιστον τοιαύτην.

  
’ρθρον 4
  (Μεταβατική διάταξις)

11.	ΝΟΜΟΣ 2811
	της 21/28 Ιουν. 1922
Περί κυρώσεως του Ν.Β.Δ. 21/21 Δεκ. 1920 π. ανασυντάξεως του σώματος της στρατ. δικαιοσύνης.
  (Προσωρινής ισχύος).

12.	ΝΟΜΟΣ 2940
	της 27 Ιουλ./1 Αυγ. 1922
Περί τροποποιήσεως των αφορωσών το σώμα της στρατ. δικαιοσύνης διατάξεων.
  (Τροποποιείται ο ν. 484/1914, ανωτ. αρ. 2).

13.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	14 Οκτ. 1922
Περί συμπληρώσεως διατάξεων στρατ. δικαιοσύνης.
  (Προσωρινής ισχύος).

14.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 19/22 Μαρτ. 1923
Περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 5 του Ν.Δ. της 14 Οκτ. 1922 περί συμπληρώσεως των αφορωσών το σώμα της στρατ. δικαιοσύνης διατάξεων.
  ’ρθρον 1
  (Τροποποιείται το άρθρ. 5 του Ν.Δ. 14 Οκτ. 1922).
  ’ρθρον 2
  Προς κανονισμόν της αρχαιότητος μεταξύ ομοιοβάθμων εφέδρων στρατιωτικών δικαστικών συμβούλων προερχομένων εκ των δικαστικών ή εισαγγελικών τάξεων, εφ' όσον μεν ούτοι δεν προήχθησαν εις βαθμόν συμβούλου ανώτερον του αντιστοιχούντος προς την εν τη πολιτική δικαιοσύνη θέσιν των, λαμβάνεται υπ' όψει μόνο η χρονολογία του διατάγματος του διορισμού ή της προαγωγής των εν τη πολιτική δικαιοσύνη και η δια του αυτού διατάγματος κανονιζομένη σειρά αυτών, εφ' όσον δε ούτοι προήχθησαν εις βαθμόν συμβούλου ανώτερον του αντιστοιχούντος προς την εν τη πολιτική δικαιοσύνη θέσιν των, η χρονολογία του διατάγματος της προαγωγής των εν τη στρατ. δικαιοσύνη.
  Προς κανονισμόν της αρχαιότητος μεταξύ ομοιοβάθμων μονίμων στρατιωτικών δικαστικών 
συμβούλων επί των άνω εφέδρων λαμβάνεται 
υπ' όψει η κατά το προηγούμενον εδάφιον κανονιζομένη αρχαιότης των εφέδρων, των μονίμων 
θεωρουμένων αρχαιοτέρων μόνον εφ' όσον τα 
διατάγματα     του      διορισμού      ή     της      προ-





Σελ. 211

αγωγής των είναι της αυτής ημέρας προς τα των εφέδρων.
  Περί της προαγωγής των αξιωματικών Στρατ. Δικαιοσύνης βλ. άρθρ. 11 § 4 και 40 Α.Ν. 2307/1940 περί Στρατιωτικής Ιεραρχίας και Στρατιωτικών προαγωγών (τ.36).

15.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 5/11 Ιουν. 1923
Περί αντικαταστάσεως του 2ου εδαφ. του άρθρ. 6 του από 14 Οκτ. 1922 Ν.Δ/τος.

16.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 5/11 Ιουν. 1923
Περί συμπληρώσεως των αφορωσών το Σώμα της Στρατ. Δικαιοσύνης διατάξεων.
  ’ρθρα 1-2
  (Διατάξεις προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρον 3
  Η διάταξις του άρθρ. 5 του ν. 1802 του 1919 καταργείται λογιζομένης της υπηρεσίας των εφέδρων στρ. συμβούλων ως τοιαύτης μονίμων, δι' απάσας τας περιπτώσεις, κανονιζομένης της αρχαιότητός των κατά το άρθρ. 2 του από 19 Μαρτ. 1923 Ν.Δ/τος.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως δημοσιεύσεώς του.

17.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 21/24 Αυγ. 1923
Περί ορκωμοσίας του ανωτέρου και κατωτέρου προσωπικού της στρατιωτικής δικαιοσύνης.
  ’ρθρον μόνον
  Οι διοριζόμενοι στρατιωτικοί δικαστικοί σύμβουλοι μόνιμοι ή προσωρινοί, μόνιμοι γραμματείς και υπογραμματείς στρατοδικείων και γραφείς της στρατιωτικής δικαιοσύνης δίδουσι τον όρκον της υπηρεσίας των ενώπιον του Στρατοδικείου, εις την έδραν του οποίου τοποθετούνται, δυναμένου του υπουργού των Στρατιωτικών, ή τη εντολή αυτού, του διευθυντού της στρατιωτικής δικαιοσύνης, να ορίση έτερον στρατοδικείον προς τούτο.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως.

18.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 15/25 Σεπτ. 1923
Περί τροποποιήσεως αφορωσών το σώμα της στρατ. δικαιοσύνης διατάξεων.
  ’ρθρον 1
  (Αντικαθίσταται το εδ. 3 του άρθρ. 2 του ν. 2940, ανωτ. αρ. 12).
  ’ρθρον 2
  (Προσωρινής ισχύος).
  
  
Σελ. 212
  
’ρθρον 3
  (Ερμηνεύονται αι προσωρινής ισχύος διατάξεις των εδ. γ΄ άρθρ. 3 Ν.Δ. 9 Δεκ. 1922 π. ελαττώσεως του μονίμου κατωτέρου προσωπικού της Στρατ. Δικαιοσύνης, και του εδ. 2 άρθρ. 2 του Ν.Δ. 9 Δεκ. 1922 π. προσωρινών υπογραμματέων και γραφέων της Στρ. Δικαιοσύνης, 8.Ξε.1-2).
  ’ρθρον 4
  (Αντικαθίσταται η α΄ παράγρ. του άρθρ. 2 Ν.Δ. 1445/1918, ανωτ. αρ. 7).
  ’ρθρον 5
  (Προσωρινής ισχύος).

19.	ΝΟΜΟΣ 3358
	της 14/14 Ιουλ. 1925
Περί αφομοιώσεως αποδοχών και συντάξεων των εκ των δικαστικών τάξεων προερχομένων εκ στρατιωτικών δικαστικών συμβούλων, προέδρου, κυβερνητικού επιτρόπου, και μονίμων μελών του αναθεωρητικού δικαστηρίου προς τας των αντιστοίχων αυτοίς πολιτικών δικαστών.

20.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 3/10 Αυγ. 1925
Περί διορισμού, μεταθέσεων και προαγωγών συμβούλων στρατ. δικαιοσύνης.
  Το θέμα τούτο ρυθμίζεται ήδη υπό του άρθρ. 47 Α.Ν. 1532/1938 π.οργανώσεως του στρατού κλπ. (τ.36).

21.	ΝΟΜΟΣ 3607
	της 7/11 Ιουλ. 1928
Περί κυρώσεως του Ν.Δ. της 10 Νοεμ. 1927 π. εφέσεως κατ' αποφάσεων στρατοδικείων.
  Δια του Ν.Δ. της 10/10 Νοεμ. 1927 εκυρώθη και ετροποποιήθη το Ν.Δ. της 20/20 Σεπτ. 1927 π. εφέσεως κατ' αποφάσεων στρατοδικείων και ναυτοδικείου, συμπληρώσεως των π. αναθεωρήσεως, ανακοπής, των π. αναθεωρητικού δικαστηρίου και των αφορωσών εις το Σώμα της Στρατ. Δικαιοσύνης διατάξεων.
  ’ρθρα 1-4
  (Αντικατεστάθησαν υπό του ν. 4683,8.Μγ.1ια).
  ’ρθρον 5
  (Περιελήφθη εις τα άρθρα 408 και 413 § 2 του Σ.Π.Κ.).
  ’ρθρον 6
  (Προσωρινής ισχύος, αφορά τας θέσεις προέδρου και μελών του Αναθεωρητικού δικαστηρίου. Βλ. ήδη άρθρ. 205-213 Στρ. Ποιν. Κώδικος).
  ’ρθρον 7
  (Αντικατεστάθη υπό του ν. 4683,8.Μγ.1ια).

  
’ρθρον 8
  Οι παρά τω αναθεωρητικώ δικαστηρίω στρατιωτικοί δικαστικοί σύμβουλοι υπόκεινται υπέρ του Μετοχικού Ταμείου του κατά γην Στρατού και του Ταμείου Αλληλοβοηθείας Αξιωματικών και Ανθυπασπιστών του στρατού της ξηράς και των τούτοις αντιστοιχούντων και εξομοιουμένων εις τας αυτάς κρατήσεις, εις ας και οι λοιποί στρατιωτικοί δικαστικοί σύμβουλοι α΄ τάξεως, και μόνον μέχρι του ποσού των αποδοχών τούτων έχοντες τα αυτά εκ των ανωτέρω νόμων δικαιώματα.
  Μέλη του Αναθεωρητικού, έχοντα συμπεπληρωμένην εικοσιπενταετή συντάξιμον υπηρεσίαν, παραιτούμενα δικαιούνται συντάξεως, κατά τας διατάξεις των περί στρατιωτικών συντάξεων νόμων, και εάν δεν συντρέχωσιν οι όροι του άρθρου 1ου του από 28 Απρ. 1923 Ν.Δ. π. απονομής συντάξεως ένεκα πολιτικής υπηρεσίας (τ. 29).
  (Ερμηνεύεται το εδ. γ΄ του ν. 3358, ανωτ. αρ. 19).
  ’ρθρον 9
  Δια διατάγματος, προκαλουμένου υπό του υπουργού των Στρατιωτικών, δύναται να διορισθή Διευθυντής Στρατιωτικής Δικαιοσύνης και μόνιμον μέλος του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου, υποχρεούμενον να ασκή και τα καθήκοντα ταύτα.
  Ο διευθυντής στρατιωτικής διοικήσεως υπάγεται απ' ευθείςα και μόνον εις τον Υπουργόν των Στρατιωτικών, υπογράφει δε "εντολή Υπουργού", πλην των ήδη παρ' αυτού, υπογεγραμμένων σχεδίων διαταγών ή εγγράφων, και τα αφορώντα: α)Διαβίβασιν δικογραφιών μετά προανακρίσεων ή μυνήσεων προς τας αρμοδίας ή κοινάς δικαστικάς αρχάς. 2)Έκδοσιν αντιγράφων και πιστοποιητικών υπηρεσίας αξιωματικών της στρατιωτικής δικαιοσύνης. 3)Κανονικάς αδείας εις τους εν τη διευθύνσει υπηρετούντας αξιωματικούς ή κατωτέρους αξιωματικούς της στρατιωτικής δικαιοσύνης. 4)Μεταγωγάς καταδίκων από φυλακής εις άλλην, εφ' όσον αύτη γίνεται δαπάναις των μεταγομένων, ή αιτήσει των Αρχών. 5)Γνωμοδοτήσεις περί απονομής ή μη χάριτος εις καταδίκους οπλίτας και ανθυπασπιστάς.6)Επίδοσιν κλήσεων, κλητηρίων, βουλευμάτων και αποφάσεων των στρατιωτικών και κοινών δικαστηρίων εις οπλίτας και αξιωματικούς.
  7)Εκτέλεσιν ενταλμάτων συλλήψεως ή φυλακίσεως, βουλευμάτων και αποφάσεων καθ' οπλιτών και κατωτέρων αξιωματικών, πλην των εν τω υπουργείω Στρατιωτικών υπηρετούντων αξιωματικών. 8)Τα τείνοντα προς εκτέλεσιν προεκδοθείσης διαταγής. 9)Παραπομπάς εκκρεμών υποθέσεων από στρατοδικείου εις έτερον, και εις τα κοινά ποινικά δικαστήρια καθ' οπλιτών και κατωτέρων αξιωματικών.
  ’ρθρον 10
  (Αφεώρα ανακοπήν κατ' ερήμην αποφάσεων Στρατοδικείων, ήτις δεν προβλέπεται υπό του νέου Σ.Π.Κ.).
  
’ρθρον 11
  (Αναφέρεται εις τας προαγωγάς και τοποθετήσεις των στρ. δικαστ. συμβούλων, περί ων βλ. νεωτέραν νομοθεσίαν).

22.	ΝΟΜΟΣ 5905
	της 15/16 Νοεμ. 1933
Περί πληρώσεως θέσεων στρατιωτικών δικαστικών συμβούλων δ΄ τάξεως.
  ’ρθρον 1
  (Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρον 2
  Η αληθής έννοια του άρθρ. 4 του ν. 4578 π. οργανισμού της χωροφυλακής (τ. 4) και του άρθρ. 53 του ν. 5121 π. οργανισμού της πολεμικής αεροπορίας (τ. 38) είναι ότι η εν τω συνοπτικώ πίνακι συνθέσεως του οργανισμού της χωροφυλακής προβλεπομένη μία θέσις στρατ. δικαστικού συμβούλου γ΄ τάξεως και η εν τω εδαφ. 3 του άρθρ. 53 του ν. 5121 προβλεπομένη ετέρα τοιαύτη ενός δικαστικού συμβούλου γ΄ τάξεως είναι οργανικαί και επί πλέον των αναφερομένων υπό του εδαφ. 10 του άρθρ. 5 του από 21 Οκτ. 1932 Π.Δ. κωδικοποιηθέντος ν. 4443 π. στελεχών του εν ειρήνη στρατού (τ.36) οργανικών θέσεων τούτων.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

22α.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 4/16 Απρ. 1934 (ΦΕΚ Α΄ 130)
Περί πληρώσεως θέσεων Στρατ. Δικαστικών Συμβούλων Δ΄ Τάξεως δια διαγωνισμού.
  Περιελήφθηκε στον Κώδικα Δικαστικού Σώματος Ενόπλων Δυνάμεων του Νόμ. 2304/1995 (ΦΕΚ Α΄ 83), κατωτ. αριθ. 43).

23.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ
	της 31/31 Οκτ. 1935
Περί πληρώσεως θέσεων στρατιωτικών δικαστικών συμβούλων.
  Ήδη έχει περιληφθεί στον Κώδικα Δικ. Σώματος Ενόπλων Δυνάμεων του Νόμ. 2304/1995, (ΦΕΚ Α΄ 83), κατωτ. αριθ. 43.

24.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2659
	της 20/22 Νοεμ. 1940
Περί διαθέσεως των Στρατιωτικών Δικαστικών Συμβούλων των υπηρετούντων παρά τω Αναθεωρητικώ Δικαστηρίω και εις ετέρας Υπηρεσίας της Στρατιωτικής Δικαιοσύνης.
  (Προσωρινής ισχύος)

(Αντί για τη σελ. 213(β) Σελ. 213(γ)
Τεύχος 1211-Σελ. 85

25.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 2668
	της 23/24 Νοεμ. 1940
Περί διαιρέσεως Στρατοδικείων εις δύο τμήματα και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρον 1
  (Βλ. ήδη άρθρ. 177 § 4 Στρατ. Ποιν. Κώδικος).
  ’ρθρον 2
  Εν επιστρατεύσει και εν καιρώ πολέμου δύναται να ονομασθώσι δια Β. Διατάγματος, εκδιδομένου επί τη προτάσει του Υπουργού των Στρατιωτικών, Έφεδροι Στρατιωτικοί Δικαστικοί Σύμβουλοι Α΄ Τάξεως Αρεοπαγίται, Αντεισαγγελείς Αρείου Πάγου, Πρόεδροι και Εισαγγελείς Εφετών και Νομικοί Σύμβουλοι του Κράτους, ασχέτως ορίου ηλικίας.
  Ούτοι καλούνται ονομαστικώς εις τας τάξεις του Στρατού δια διαταγής του Υπουργού των Στρατιωτικών και διατίθενται ομοίως αναλόγως των αναγκών της Στρατιωτικής Δικαιοσύνης.
  ’ρθρον 3
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

26.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1509
	της 20 Ιουν. /6 Ιουλ. 1944
Περί καθορισμού της ιεραρχίας των Συμβούλων του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου.
  Ήδη έχει περιληφθεί στον Κώδικα Δικ. Σώματος Ενόπλων Δυνάμεων του Νόμ. 2304/1995, (ΦΕΚ Α΄ 83), κατωτ. αριθ. 43.

27.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1566
	της 10/17 Ιουλ. 1944
Περί ορίου ηλικίας των Συμβούλων του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου.
  Ήδη έχει περιληφθεί στον Κώδικα Δικ. Σώματος Ενόπλων Δυνάμεων του Νόμ. 2304/1995, (ΦΕΚ Α΄ 83), κατωτ. αριθ. 43.

27α.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 891
	της 31 Ιαν. /5 Φεβρ. 1946 (ΦΕΚ Α΄ 30)
Περί τηρήσεως εν ισχύϊ του Νόμ. 1509/44 περί καθορισμού της ιεραρχίας των Συμβούλων του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου κλπ.



  
Σελ. 214(γ)
Τεύχος 1211-Σελ. 86

27β.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1059
	της 7/7 Μαρτ. 1946 (ΦΕΚ Α΄ 85)
Περί διατάξεων αφορωσών την εν αποστρατεία κατάστασιν στρατιωτικών Δικαστικών Συμβούλων.
  (Προσωρινής ισχύος)

28.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1142
	της 22/22 Μαρτ. 1946
Περί τρόπου πληρώσεως των κενών θέσεων Συμβούλων Στρατ. Δικαιοσύνης Δ΄ τάξεως.
  (Αφεώρα την πλήρωσιν των ως άνω θέσεων κατά το 1/4 κατατάξεως δικαστικών, κατά το 1/4 δια μονιμοποιήσεως υπηρετούντων ή εξ απονομής Συμβούλων Στρατ. Δικαιοσύνης και κατά τα έτερα 2/4 δια διαγωνισμού. Κατά την ανωτέρω σειράν αρχαιότητος, οι κατατασσόμενοι λαμβάνουσι θέσεις εις το αριστερόν τωνν υπηρετούντων μονίμων ομοιοβάθμων των.
  Συμπληρωματικώς του ανωτέρω εξεδόθη ο Νόμος 334ν της 31 Μαΐου /4 Ιουν. 1947 περί τρόπου πληρώσεως θέσεων Στρατ. Δικαστ. Συμβούλων δ΄ τάξεως, οι δε δυνάμει τούτου καταταγέντες έλαβον θέσιν εις το αριστερόν απάντων των καταταγέντων δυνάμει του Α.Ν. 1142/1946).

29.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 251
	της 17/18 Απρ. 1947
Περί αρμοδιότητος Συμβούλων Στρατιωτικής Δικαιοσύνης.
  ’ρθρον μόνον
  1.Όπου εν τη κειμένη, μέχρι της ισχύος του παρόντος Νόμου, Νομοθεσία, αναγράφονται διοικητικαί αρμοδιότητες και καθήκοντα Συμβούλου Στρατιωτικής Δικαιοσύνης Α΄ τάξεως, δύναται ο Υπουργός των Στρατιωτικών, δια διαταγής του, ν' αναθέτη ταύτα εις Γενικούς Συμβούλους Στρατιωτικής Δικαιοσύνης, Α΄, Β΄ ή Γ΄ τάξεως.
  2.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  

30.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1947
	της 8/419 Οκτ. 1951
Περί ορίου ηλικίας του Προέδρου και Βασιλικού Επιτρόπου του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου.
  (Κατηργήθη δια του άρθρ. 5 Ν.Δ. 2411/1953 κατωτ. αριθ. 32).

31.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2191
	της 15/15 Αυγ. 1952
Περί τρόπου συμπληρώσεως κενών θέσεων Συμβούλων και Γραφέων Στρατιωτικής και Ναυτικής Δικαιοσύνης και Δικαστικού Σώματος Αεροπορίας.
  (Κατηργήθη δια του άρθρ. 10 Ν.Δ. 657/1970, κατωτ. αριθ. 37).

32.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2411
	της 9/9 Μαΐου 1953
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων του Ν.Δ. 2191/1952 "περί τρόπου συμπληρώσεως κενών θέσεων Συμβούλων και Γραφείων Στρατιωτικής και Ναυτικής Δικαιοσύνης κλπ." και άλλων τινών διατάξεων αφορωσών το Σώμα Στρατιωτικής Δικαιοσύνης.
  Ήδη έχει περιληφθεί στον Κώδικα Δικ. Σώματος Ενόπλων Δυνάμεων του Νόμ. 2304/1995, (ΦΕΚ Α΄ 83), κατωτ. αριθ. 43.

33.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2938
	της 26/31 Ιουλ. 1954
Περί κατατάξεως Στρατιωτικών Δικαστικών Συμβούλων δ΄ τάξεως, επιτυχόντων εις διαγωνισμόν.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 10 Ν.Δ. 657/1970 (κατωτ. αριθ. 37).

34.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3140
	της 18/22 Φεβρ. 1955
Περί πληρώσεως κενών θέσεων Στρατιωτικών Δικαστικών Συμβούλων δ΄ τάξεως (Λοχαγών).
  Ήδη βλέπε διατάξεις Νόμ. 2304/1995 (ΦΕΚ Α΄ 83), κατωτ. αριθ. 43.

35.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 384
	της 25/29 Απρ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 90)
Περί μειώσεως γενικών τυπικών προσόντων προαγωγής Στρατ/κών Δικ. Συμβούλων Δ΄ Τάξεως.
  Ήδη βλέπε διατάξεις Νόμ. 2304/1995 (ΦΕΚ Α΄ 83), κατωτ. αριθ. 43.


36.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 603
	της 11/11 Νοεμ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 259)
Περί πληρώσεως θέσεων Στρατιωτικών Δικαστικών Συμβούλων, Δ΄ Τάξεως (Λοχαγών).
  Ήδη έχει περιληφθεί στον Κώδικα Δικ. Σώματος Ενόπλων Δυνάμεων του Νόμ. 2304/1995, (ΦΕΚ Α΄ 83), κατωτ. αριθ. 43.

















































(Αντί για τις σελ. 214,001-214,06) Σελ. 214,01(γ)
Τεύχος 1211-Σελ. 87


37.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 657
	της 28 Αυγ. /7 Σεπτ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 182)
Περί του Δικαστικού Σώματος των Ενόπλων Δυνάμεων.
  ’ρθρ.1.-1.Το Δικαστικόν Σώμα των Ενόπλων Δυνάμεων περιλαμβάνει τας Γενικάς Ειδικότητας των Δικαστικών Συμβούλων και των Δικαστικών Γραμματέων.
  2.Η αντιστοιχία των βαθμών των Δικαστικών Συμβούλων προς τους εν τη Πολιτική Δικαιοσύνη Δικαστάς και Εισαγγελείς είναι η ακόλουθος:
  Αναθεωρητής Α΄ Τάξεως: Αντιπρόεδρος Αρείου Πάγου.
  Αναθεωρητής Β΄ και Γ΄ Τάξεως: Αρεοπαγίτης - Αντεισαγγελεύς Αρείου Πάγου.
  Δικαστικός Σύμβουλος Α΄ τάξεως: Πρόεδρος - Εισαγγελεύς Εφετών.
  Δικαστικός Σύμβουλος Β΄ Τάξεως: Εφέτης - Αντεισαγγελεύς Εφετών.
  Δικαστικός Σύμβουλος Γ΄ Τάξεως: Πρόεδρος - Εισαγγελεύς Πρωτοδικών.
  Βοηθός Δικαστικός Σύμβουλος Α΄ Τάξεως: Πρωτοδίκης - Αντεισαγγελεύς Πρωτοδικών.
  Βοηθός Δικαστικός Σύμβουλος Β΄ και Γ΄ Τάξεως: 
  Πάρεδρος Πρωτοδικών - Εισαγγελίας Πρωτοδικών.

  ’ρθρ.2.-(Καταργήθηκε από το εδάφ. α΄ του άρθρ. 25 Νόμ. 1911/1990, ΦΕΚ Α΄ 166, Τόμ. 36Δ, σελ. 1338,501).
  ’ρθρ.3.-"1.Οι δικαστικοί γραμματείς κατατάσσονται με το βαθμό του ανθυπασπιστή και εξελίσσονται μέχρι το βαθμό που ορίζει το άρθρ. 8 του Ν.Δ. 178/1969".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 6 Νόμ. 1375/1983, (ΦΕΚ Α΄ 96) (Τόμ. 36, σελ. 230,390).
  2.(3)Αι κεναί θέσεις των Ανθυπασπιστών Δικαστικών Γραμματέων πληρούνται δια κατατάξεως κατόπιν διαγωνισμού μεταξύ υποψηφίων:
  α)Τελειοφοίτων ή φοιτητών Ανωτάτων Σχολών, εχόντων επιτυχώς υποστή τας τμηματικάς εξετάσεις του δευτέρου τουλάχιστον έτους των σπουδών των,
  β)Μονίμων ή εθελοντών Υπαξιωματικών και των τριών Κλάδων Ενόπλων Δυνάμεων, βαθμών Επιλοχίου ή Αρχιλοχίου, εχόντων απολυτήριον Γυμνασίου
  γ)Υπογραμματέων ή Γραφέων Πολιτικών Δικαστηρίων, εχόντων απολυτήριον Γυμνασίου και διετή τουλάχιστον υπηρεσίαν παρά τοις Δικαστηρίοις τούτοις.
  δ)Μονίμων υπαλλήλων της Στρατιωτικής Υπηρεσίας, εχόντων απολυτήριον Γυμνασίου και διετή τουλάχιστον υπηρεσίαν παρά ταις Στρατιωτικαίς Δικαστικαίς Υπηρεσίαις
  3.(4).Οι κατά την προηγουμένην παράγραφον υποψήφιοι, κατά τον χρόνον διενεργείας του διαγωνισμού, δέον να μη έχουν συμπληρώσει το 30όν έτος της ηλικίας των, οι δ' εκ τούτων ιδιώται να έχουν εκπληρώσει τας στρατιωτικάς των υποχρεώσεις.
  
Οι άνω παρ. 3 και 4 αναριθμήθηκαν σε 2 και 3 αντίστοιχα από την παρ. 2 άρθρ. 6 Νόμ. 1735/1983 (ΦΕΚ Α΄ 96) (Τόμ. 36, σελ. 230,390).
  ’ρθρ.4.-Ο κατά το προηγούμενον άρθρον διαγωνισμός προκηρυσσόμενος δι' Εγκυκλίου Διαταγής του Υπουργού Εθνικής Αμύνης δύο τουλάχιστον μήνας προ της ενάρξεώς του, ενεργείται ενώπιον τριμελούς δι' έκαστον μάθημα επιτροπής, αποτελουμένης εξ ενός Δικαστικού Συμβούλου Α΄ Τάξεως ως Προέδρου, ενός Δικαστικού Συμβούλου Β΄ Τάξεως και ενός ανωτέρου Αξιωματικού Όπλων μαχίμου ή ιπταμένου, ως μελών, οριζομένης δια διαταγής του Αρχηγού Ενόπλων Δυνάμεων, επιφυλαττομένης και της διατάξεως της παρ. 3 του επομένου άρθρου.
  ’ρθρ.5.-1.Ο διαγωνισμός συνίσταται εις έγγραφον και προφορικήν δοκιμασίαν επί των μαθημάτων Εκθέσεως ιδεών, Στοιχείων Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος και Στοιχείων Κώδικος Ποινικής Δικονομίας.
  2.Οι υποψήφιοι διαγωνίζονται προαιρετικώς, βάσει υπευθύνου δηλώσεως, εις την Στενογραφίαν, ης η βαθμολογία επηρεάζει βελτιωτικώς την σειράν επιτυχίας, κατά τα δια Β.Δ/τος καθορισθησόμενα.
  3.Προκειμένης δοκιμασίας εις το μάθημα της Στενογραφίας, της κατά το άρθρ. 4 του παρόντος Επιτροπής μετέχει Στενογράφος της Βουλής επί βαθμώ τουλάχιστον 5ω, οριζόμενος υπό του Προέδρου αυτής, τη αιτήσει του Αρχηγού Ενόπλων Δυνάμεων.
  4.Δια Β.Δ/τος καθορίζονται τα λοιπά προσόντα και προϋποθέσεις συμμετοχής των υποψηφίων εις τον διαγωνισμόν, τα της σωματικής ικανότητος και ο τρόπος υγειονομικής εξετάσεως τούτων, τα υποβλητέα δικαιολογητικά, η εξεταστέα ύλη εξ εκάστου μαθήματος, πλην της εκθέσεως, η βαθμολογία, ο τρόπος κυρώσεως των πινάκων επιτυχίας εις τον διαγωνισμόν ως και αι λοιπαί λεπτομέρειαι διενεργείας τούτου.
  5.Οι Ανθυπασπισταί Δικαστικοί Γραμματείς προάγονται εις Ανθυπολοχαγούς, προς πλήρωσιν κενών θέσεων, μετά τριετή ευδόκιμον υπηρεσίαν, εξαιρέσει των ήδη υπηρετούντων οίτινες προάγονται μετά διετή τοιαύτην, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά (κρίσεις, προαγωγαί και τοποθετήσεις εν γένει) δι' άπαντας τούτους, των ισχυουσών εκάστοτε διατάξεων περί Ιεραρχίας, προαγωγών και τοποθετήσεων των Αξιωματικών Ενόπλων Δυνάμεων.
  6.Η από του βαθμού του Ανθυπολοχαγού περαιτέρω εξέλιξις τούτων ενεργείται βάσει των ισχυουσών, εκάστοτε, διατάξεων του νόμου περί Ιεραρχίας, προαγωγών και τοποθετήσεων των μονίμων Αξιωματικών Ενόπλων Δυνάμεων.





(Αντί για τη σελ. 214,07(α) Σελ. 214,07(β)
Τεύχος 1093-Σελ. 61
  
7.Εις την Γενικήν Ειδικότητα των Δικαστικών Γραμματέων περιλαμβάνονται και οι κατά την ισχύν του παρόντος υπηρετούντες Ανθυπασπισταί - Δικαστικοί Γραμματείς, εντασσόμενοι ακολούθως εις την ενιαίαν Επετηρίδα του Δικαστικού Σώματος Ενόπλων Δυνάμεων, κατά την υφισταμένην μεταξύ των σειράν αρχαιότητος.
  ’ρθρ.6-7.-(Καταργήθηκαν από το εδάφ. α΄ του άρθρ. 25 Νόμ. 1911/1990, ΦΕΚ Α΄ 166, Τόμ. 36Δ, σελ. 1338,501).
  ’ρθρ.8.-1.Οι Αναθεωρηταί, οι Δικαστικοί Σύμβουλοι και οι Δικαστικοί Γραμματείς του Δικαστικού Σώματος υπάγονται εις τους Στρατιωτικούς Νόμους και Στρατιωτικούς Κανονισμούς, εφ' όσον δεν προβλέπεται άλλως υπό του παρόντος Νόμου.
  2.Δια τα παραπτώματα περί την εκτέλεσιν των καθαρώς δικαστικών καθηκόντων υπόκεινται εις τας υπό του Γενικού Κανονισμού Υπηρεσίας εν τω Στρατώ προβλεπομένας πειθαρχικάς ποινάς και επί πλέον εις την ποινήν της προσωρινής απολύσεως μέχρις 6 μηνών. Περί τούτου, γνωμοδοτεί, προκειμένου μεν περί των Δικαστικών Συμβούλων και Δικαστικών Γραμματέων Συμβούλιον, απαρτιζόμενον εκ του Προέδρου και δύο μελών του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου οριζομένων υπό αυτού, προκειμένου δε περί Αναθεωρητών το Ανώτατον Συμβούλιον Ενόπλων Δυνάμεων, εις ο μετέχει και ο Πρόεδρος του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου. Εγκαλουμένου του Προέδρου αντί τούτου μετέχει του Συμβουλίου Αντιστράτηγος.
  3.Την πειθαρχικήν δίωξιν ενεργεί ο Βασιλικός Επίτροπος του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου είτε αυτεπαγγέλτως είτε κατόπιν διαταγής του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, εκτός των περιπτώσεων καθ' ας εγκαλείται ο Πρόεδρος ή ο Επίτροπος του Δικαστηρίου, οπότε την δίωξιν ενεργεί ο Υπουργός. 4.Αι κατά την παρ. 2 γνωμοδοτήσεις τίθενται υπό την έγκρισιν του Υπουργού Εθνικής Αμύνης.

















Σελ. 214,08(β)
Τεύχος 1093-Σελ. 62
  
Μεταβατικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.9.-"1.Όπου εν τη κειμένη νομοθεσία αναφέρονται Δικαστικοί Σύμβουλοι της Στρατιωτικής ή Ναυτικής Δικαιοσύνης, ή του Δικαστικού Σώματος της Αεροπορίας, ως τοιούτοι νοούνται οι Δικαστικοί Σύμβουλοι του Δικαστικού Σώματος των Ενόπλων Δυνάμεων, ασκούντες πάντα τα υπό ταύτης οριζόμενα καθήκοντα, όπου δε αναφέρονται Δικαστικοί Σύμβουλοι Δ΄ Τάξεως ως τοιούτοι νοούνται οι Βοηθοί Δικαστικοί Σύμβουλοι Α΄ Τάξεως.
  2.Όπου εν τη κειμένη νομοθεσία αναφέρεται "Βασιλικός Επίτροπος" και "Βασιλικός Αντεπίτροπος" Αναθεωρητικού Δικαστηρίου μετονομάζονται αντιστοίχως εις "Επίτροπον" και "Αντεπίτροπον" Αναθεωρητικού Δικαστηρίου, όπου δε αναφέρεται "Βασιλικός Επίτροπος", "Βασιλικός Αντεπίτροπος" και "Εισηγητής" Στρατιωτικών Δικαστηρίων μετονομάζονται αντιστοίχως εις "Επίτροπον", "Αντεπίτροπον" και "Ανακριτήν" Στρατιωτικών Δικαστηρίων. Ο Αντεισηγητής των Στρατιωτικών Δικαστηρίων καταργείται.
  3.Ως Ανακριταί των Στρατιωτικών Δικαστηρίων τοποθετούνται εις ή πλείονες Δικαστικοί Σύμβουλοι οιουδήποτε βαθμού ή βοηθοί Δικαστικοί Σύμβουλοι Α΄ Τάξεως.
  4.Εις τα Γραφεία των διατασσομένων ποινικήν δίωξιν τοποθετούνται εις Δικαστικός Σύμβουλος οιουδήποτε βαθμού ή Βοηθοί Δικαστικοί Σύμβουλοι Α΄ Τάξεως, ως Εισηγηταί. Ωσαύτως τοποθετούνται Βοηθοί Δικαστικοί Σύμβουλοι Β΄ και Γ΄ Τάξεως ως βοηθοί Εισηγητών, καθώς και Δικαστικοί Γραμματείς οιουδήποτε βαθμού.
  5.Επιφυλαττομένης της ισχύος των υπό της κειμένης νομοθεσίας οριζομένων εξαιρέσεων, πάντα τα υπ' αυτής οριζόμενα καθήκοντα των Γραμματέων, Υπογραμματέων και Γραφέων της Στρατιωτικής Δικαιοσύνης και του Δικαστικού Σώματος Αεροπορίας, ως και τα τοιαύτα των υπό των κειμένων διατάξεων οριζομένων προσώπων εν σχέσει προς το Ναυτικόν, ασκούν εφεξής οι Δικαστικοί Γραμματείς του Δικαστικού Σώματος των Ενόπλων Δυνάμεων.
  6.Οι Πρόεδροι, οι Επίτροποι, οι Αντεπίτροποι, οι Ανακριταί των Στρατιωτικών Δικαστηρίων, οι παρά τω διατάσσοντι την ποινικήν δίωξιν Δικαστικοί Σύμβουλοι ή Βοηθοί Δικαστικοί Σύμβουλοι, ως και οι Δικαστικοί Γραμματείς τοποθετούνται κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις περί Ιεραρχίας, προαγωγών και τοποθετήσεων των μονίμων αξιωματικών των Ενόπλων Δυνάμεων.
  7.Αι αποφάσεις μετά των πρακτικών του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου και των Στρατιωτικών Δικαστηρίων ουδέποτε καταστρέφονται. Αι δικογραφίαι καταστρέφονται μετά παρέλευσιν είκοσιν ετών από της εκδόσεως αμετακλήτου καταδικαστικής ή απαλλακτικής αποφάσεως ή αμετακλήτου απαλλακτικού βουλεύματος ή από της θέσεώς των εις το Αρχείον υπό του Διατάσσοντος την ποινικήν δίωξιν. Περί της καταστροφής συντάσσεται πρακτικόν υπό του Γραμματέως του Δικαστηρίου ή του Γραμματέως του Γραφείου Διατάσσοντος ποινικήν δίωξιν.
  
8.Δια Π.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, καθορίζονται τα της στολής και διακριτικών σημείων των Αξιωματικών και Ανθυπασπιστών του Δικαστικού Σώματος των Ενόπλων Δυνάμεων".
  
  Το άρθρ. 9 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 5 Ν.Δ. 305/1974 (ανωτ. σελ. 182,06) ισχύοντος μετά εξήκοντα ημέρας από της 13 Φεβρ. 1974.
  Βάσει του προϊσχύσαντος άρθρ. 9 είχεν εκδοθή το Β.Δ. 525 της 2/11 Αυγ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 158) περί καθορισμού των στολών Αξιωματικών - Ανθυπασπιστών των Κοινών Σωμάτων Δικαστικού και Αδελφών Νοσοκόμων των Ενόπλων Δυνάμεων.
  Καταργούμεναι Διατάξεις
  ’ρθρ.10.-Από της ισχύος του παρόντος καταργούνται:
  α)Ο Νόμ. 484/1914 "περί συστάσεως Σώματος Στρατιωτικής Δικαιοσύνης".
  β)Ο Νόμ. 2936/1922 "περί συστάσεως Σώματος Δικαστικών Συμβούλων του Βασιλικού Ναυτικού", ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως.
  γ)Ο Α.Ν. 1081/46 "περί συγκροτήσεως και οργανώσεως του Κλάδου Δικαστικών Ελληνικής Βασιλικής Αεροπορίας", το δε εδάφιον πρώτον του άρθρ. 5 τούτου, αφ' ης ίσχυσε, άνευ αναζητήσεως καταβληθέντων χρηματικών ποσών.
  δ)Το Ν.Δ. 2191/52 "περί τρόπου συμπληρώσεως κενών θέσεων Συμβούλων και Γραφέων Στρατιωτικής και Ναυτικής Δικαιοσύνης και του Δικαστικού Σώματος Αεροπορίας", ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως.
  ε)Το Ν.Δ. 2938/1954 "περί κατατάξεως Στρατιωτικών Δικαστικών Συμβούλων Δ΄ Τάξεως, επιτυχόντων εις τον διαγωνισμόν".
  ζ)Η διάταξις του άρθρ. 5 παρ. 1 του Νόμ. 4330 /63 "περί διατάξεών τινων αφορωσών προαγωγάς Αξιωματικών του Στρατού Ξηράς", καθ' ο μέρος αφορά εις τον τρόπον πληρώσεως κενουμένων θέσεων Αναθεωρητών.
  η)Πάσα ετέρα γενική ή ειδική διάταξις αντικειμένη προς τας διατάξεις του παρόντος.
  ’ρθρ.11.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.











(Αντί για τη σελ. 214,09(α) Σελ. 214,09(β)
Τεύχος 1093-Σελ. 63

38.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 793
	της 5/11 Δεκ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 266)
Περί τρόπου διενεργείας διαγωνισμού προς πλήρωσιν κενών θέσεων Βοηθών Δικαστικών Συμβούλων Α΄ τάξεως του Δικαστικού Σώματος Ενόπλων Δυνάμεων.
  Καταργήθηκε από το εδάφ. β΄ του άρθρ. 25 Νόμ. 1911/1990, ΦΕΚ Α΄ 166, Τόμ. 36Δ, σελ. 1338,501.

39.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 107
	της 12/14 Οκτ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 305)
Περί καθορισμού χρόνου παραμονής εις τον βαθμόν των Δικαστικών Συμβούλων Β΄ και Γ΄ Τάξεως και των Βοηθών Δικαστικών Συμβούλων Α΄ Τάξεως.
  ’ρθρ.1.-"1.Η υπό του Ν.Δ. 178/1969 απαιτουμένη συνολική υπηρεσία αξιωματικού δια την προαγωγήν εις τον ανώτερον βαθμόν μειούται κατά δύο έτη προκειμένου περί Δικαστικών Συμβούλων Β΄ και Γ΄ Τάξεως και Βοηθών Δικαστικών Συμβούλων Α΄ Τάξεως.
  2.Οι εν τη προηγουμένη παραγράφω αξιωματικοί κρίνονται εκτάκτως, βάσει των κειμένων διατάξεων, προς πλήρωσιν κενών οργανικών θέσεων.
  3.Οι κατά τας διατάξεις του παρόντος προαγόμενοι αξιωματικοί δεν δύνανται να προαχθούν περαιτέρω εάν δεν συμπληρώσουν, εις τον εις ον προάγονται βαθμόν, τον υπό του Νόμου περί ιεραρχία και προαγωγών αξιωματικών οριζόμενον ελάχιστον χρόνον παραμονής εν τω βαθμώ και επί πλέον τοιούτον ίσον προς τον δια του παρόντος δι' ένα έκαστον μειούμενον".
  Το άρθρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω, αφ' ης ίσχυσε δια του άρθρ. 1 Νόμ. 131/1975 (κατωτ. αριθ. 42).
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και λήγει την 31.12.1974.

40.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 131
	της 21/28 Αυγ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 178)
Περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 107 "περί καθορισμού χρόνου παραμονής εις τον βαθμόν των Δικαστικών Συμβούλων Β΄ και Γ΄ Τάξεως και των Βοηθών Δικαστικών Συμβούλων Α΄ Τάξεως".
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται, αφ' ης ίσχυσε το άρθρ. 1 Ν.Δ. 107/1974, ανωτ. αριθ. 40).
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
Σελ. 214,10(β)
Τεύχος 1093-Σελ. 64

41.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1911
	της 5/11 Δεκ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 166)
Εισαγωγή γυναικών στις ανώτατες στρατιωτικές σχολές, ρύθμιση στρατολογικών θεμάτων και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.6.-1.Η πλήρωση των κενών οργανικών θέσεων στο Δικαστικό Σώμα των Ενόπλων Δυνάμεων ενεργείται με απευθείας κατάταξη στο βαθμό του βοηθού δικαστικού συμβούλου Β΄ τάξεως, κατόπιν διαγωνισμού, που προκηρύσσεται με εγκύκλιο του Υπουργού Εθνικής ’μυνας.
  2.Δικαίωμα συμμετοχής στο διαγωνισμό έχουν δικηγόροι και δικαστικοί γραμματείς, μέχρι το βαθμό του υπολοχαγού, που έχουν συμπληρώσει δύο χρόνια, τουλάχιστον ευδόκιμης υπηρεσίας δικαστικού γραμματέα μετά τη λήψη πτυχίου νομικού τμήματος Πανεπιστημίου ή ένα χρόνο μετά τη λήψη του ως άνω πτυχίου, εφ' όσον έχουν τριετή τουλάχιστον ευδόκιμη υπηρεσία δικαστικού γραμματέα. Για την κρίση του ευδοκίμου της υπηρεσίας των δικαστικών γραμματέων λαμβάνεται υπόψη ο υπηρεσιακός φάκελος αυτών. Οι εκ δικηγόρων άνδρες υποψήφιοι πρέπει να έχουν εκπληρώσει τις στρατιωτικές τους υποχρεώσεις. Κατά την έναρξη του διαγωνισμού πρέπει να μην έχουν συμπληρώσει οι μεν δικηγόροι το 30ό, οι δε δικαστικοί γραμματείς το 35ο έτος της ηλικίας τους.
  3.Ο διαγωνισμός ενεργείται μόνο για πλήρωση των κενών θέσεων. Ως κενές θέσεις θεωρούνται όλες οι κενές θέσεις δικαστικών συμβούλων και βοηθών δικαστικών συμβούλων, που υπάρχουν κατά το χρόνο προκηρύξεως του διαγωνισμού. Στην υπουργική απόφαση προκηρύξεως του διαγωνισμού μνημονεύεται ο αριθμός των θέσεων, που θα πληρωθούν.
  4.Με π.δ/γμα, που θα εκδοθεί με πρόταση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας, καθορίζονται τα λοιπά προσόντα των υποψηφίων, καθώς και ο χρόνος συνδρομής αυτών, τα απαιτούμενα δικαιολογητικά, ο τρόπος υποβολής και ελέγχου αυτών, η σωματική ικανότητα και ο τρόπος υγειονομικής εξετάσεως των υποψηφίων, οι επιτροπές και ο τρόπος διενέργεια του διαγωνισμού, τα εξεταστέα μαθήματα, η βαθμολογική κλίμακα, ο κατά μάθημα συντελεστής, η βαθμολογική βάση, χωρίς την οποία ο υποψήφιος θεωρείται αποτυχών, ο τρόπος εξαγωγής των αποτελεσμάτων και κυρώσεως των σχετικών πινάκων, η σειρά κατατάξεως σε περίπτωση ισοβαθμίας, η προς ορκωμοσία προθεσμία, η πρόσκληση επιλαχόντων για την πλήρωση κενών θέσεων επιτυχόντων, που δεν προσήλθαν για ορκωμοσία, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια σχετικά με το διαγωνισμό και το διορισμό των επιτυχόντων.
  5.Ο κατά το άρθρ. 9 παρ. 1 του Ν.Δ. 178/1969 ελάχιστος χρόνος παραμονής στο ήμισυ για τους δικαστικούς συμβούλους Γ΄ τάξεως και για τους βοηθούς δικαστικούς συμβούλους Β΄ τάξεως, κατά 2 δε χρόνια για τους βοηθούς δικαστικούς συμβούλους Γ΄ τάξεως.
  6.Οι κατά την προηγούμενη παράγραφο αξιωματικοί κρίνονται εκτάκτως βάσει των κειμένων διατάξεων, για την πλήρωση κενών οργανικών θέσεων μέσα στην προθεσμία, που ορίζεται από την παρ. 8 του παρόντος.
  
7.Οι παραπάνω αξιωματικοί, πλην των βοηθών δικαστικών συμβούλων Β΄ και Γ΄ τάξεως, δεν μπορούν να προαχθούν περαιτέρω, αν δεν συμπληρώσουν στο βαθμό που προάγονται τον ελάχιστο χρόνο παραμονής στον κατεχόμενο βαθμό, που προβλέπεται από το νόμο περί ιεραρχίας και προαγωγών και επιπλέον χρόνο ίσο με εκείνο, κατά τον οποίο μειώθηκε ο χρόνος παραμονής ενός εκάστου στον προηγούμενο βαθμό, σύμφωνα με την παρ. 5.
  8.Οι διατάξεις των παρ. 5 και 6 του παρόντος άρθρου ισχύουν μέχρι 31-12-90 και εφαρμόζονται μόνο σε εκείνους από τους αναφερόμενους σ' αυτές αξιωματικούς, που μέχρι τότε συμπληρώνουν τον κατά την παρ. 5 ελάχιστο χρόνο παραμονής στον κατεχόμενο βαθμό. Ειδικώς για τους βοηθούς δικαστικούς συμβούλους Γ΄ τάξεως οι παραπάνω διατάξεις ισχύουν μέχρι 31-12-91.
  9.α.Η κατά το άρθρ. 63 του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας πολιτική αγωγή ασκείται και ενώπιον των κατά το άρθρ. 175 του Στρατιωτικού Ποινικού κώδικα δικαστηρίων με δικαίωμα παρατάσεως μετά συνηγόρου.
  β.Στον πολιτικώς ενάγοντα και στον αστικώς υπεύθυνο παρέχονται τα ένδικα μέσα που προβλέπονται από τον Κώδικα Ποινικής Δικονομίας. Τα ένδικα αυτά μέσα δεν ασκούνται κατά βουλευμάτων, με τα οποία διατάσσεται η παραπομπή του κατηγορουμένου στο ακροατήριο.
  γ.Η έφεση κατά απαλλακτικών βουλευμάτων ασκείται ενώπιον του γραμματέως του δικαστηρίου που εξέδωσε την απόφαση ή το βούλευμα, μέσα τις προθεσμίες που προβλέπονται από τον Κώδικα Ποινικής Δικονομίας και εκδικάζεται σύμφωνα με τις διατάξεις, των άρθρ. 410 και 318 του Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικα, αντιστοίχως.
























(Αντί για τη σελ. 214,11(α) Σελ. 214,11(β)
Τεύχος 1181-Σελ. 109
  
δ.Εάν το δικαστήριο, με βάση το τιθέμενο ζήτημα, κρίνει ότι όλα τα κεφάλαια της πολιτικής αγωγής είναι εκκαθαρισμένα, αποφαίνεται αιτιολογημένως περί των απαιτήσεων του πολεμικώς ενάγοντος, άλλως τις παραπέμπει στα πολιτικά δικαστήρια, ανεξάρτητα από το ζητούμενο ποσό.
  Σύμφωνα με την παρ. 2 άρθρ. 30 η ισχύς της παρ. 9 άνω άρθρ. 6 αρχίζει από 1 Ιαν. 1991.
  10.Συνιστώνται δύο αναθεωρητικές νομοπαρασκευαστικές επιτροπές για την αναθεώρηση των σχεδίων "Κώδικας του Δικαστικού Σώματος των Ενόπλων Δυνάμεων" και "Στρατιωτικός Ποινικός Κώδικας", που συντάχθηκαν από τις νομοπαρασκευαστικές επιτροπές του άρθρ. 10 του Νόμ. 1487/1984 "Σύσταση πρωτοδικείων και δικηγορικών συλλόγων, αύξηση του αριθμού των συμβολαιογράφων και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 166 τ. Α΄). Τα μέλη των αναθεωρητικών αυτών επιτροπών ορίζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής ’μυνας και Δικαιοσύνης από δικαστικούς λειτουργούς, καθηγητές πανεπιστημίου, μέλη του Δικαστικού Σώματος των Ενόπλων Δυνάμεων και δικηγόρους και είναι μέχρι 7 για κάθε αναθεωρητική επιτροπή.
  Καθήκοντα γραμματέα θα ανατεθούν με την ίδια κοινή απόφαση συγκρότησης της καθεμιάς από τις επιτροπές σε δικαστικό σύμβουλο του Δικαστικού Σώματος των Ενόπλων Δυνάμεων. Καθεμιά από τις επιτροπές πρέπει να τελειώσει το έργο της μέσα σε εξι (6) μήνες από την έναρξη των εργασιών της. Τα κείμενα που θα συντάξουν οι αναθεωρητικές επιτροπές, που συνιστώνται με το νόμο αυτόν, θα υποβληθούν στη Βουλή για να κυρωθούν με τη διαδικασία του άρθρ. 76 παρ. 6 του Συντάγματος.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 36Δ, σελ. 1338,501.

42.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 339
	της 19/31 Ιουλ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 119)
Τρόπος διενέργειας διαγωνισμού για την πλήρωση κενών θέσεων Βοηθών Δικαστικών Συμβούλων Β΄ Τάξεως στο Δικαστικό Σώμα Ενόπλων Δυνάμεων.

  
  
  
  
Σελ. 214,12(β)
Τεύχος 1181-Σελ. 110

43.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2304
	της 11/11 Μαΐου 1995 (ΦΕΚ Α΄ 83)
Κύρωση του Κώδικα Δικαστικού Σώματος Ενόπλων Δυνάμεων.
  ’ρθρο πρώτο
  Κυρώνεται ο Κώδικας Δικαστικού Σώματος Ενόπλων Δυνάμεων του οποίου το κείμενο ακολουθεί, όπως καταρτίσθηκε από την αναθεωρητική νομοπαρασκευαστική επιτροπή του άρθρου 6 παρ. 10 του ν. 1911/1990.
  ΚΩΔΙΚΑΣ ΔΙΚΑΣΤΙΚΟΥ ΣΩΜΑΤΟΣ
ΕΝΟΠΛΩΝ ΔΥΝΑΜΕΩΝ
  ΜΕΡΟΣ ΠΡΩΤΟ
  ΚΑΤΑΣΤΑΣΗ ΔΙΚΑΣΤΙΚΩΝ ΛΕΙΤΟΥΡΓΩΝ
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α
  Έκταση εφαρμογής - Λειτουργική και
προσωπική ανεξαρτησία
  ’ρθρο 1
  Οι διατάξεις του Κώδικα αυτού εφαρμόζονται στους δικαστικούς λειτουργούς του δικαστικού σώματος ενόπλων δυνάμεων.
  ’ρθρο 2
  Λειτουργική και προσωπική ανεξαρτησία
  Οι δικαστικοί λειτουργοί του δικαστικού σώματος ενόπλων δυνάμεων απολαύουν λειτουργικής και προσωπικής ανεξαρτησίας.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
  Διαγωνισμός - Διορισμός
  ’ρθρο 3
  Διαγωνισμός
  Σε θέση παρέδρου διορίζεται αυτός που πέτυχε στο σχετικό διαγωνισμό, ο οποίος γίνεται από ειδική επιτροπή.
  ’ρθρο 4
  Εξεταστική επιτροπή
  1.Η εξεταστική επιτροπή που διενεργεί το διαγωνισμό διορισμού των παρέδρων αποτελείται από:
  α)τον Πρόεδρο του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου, ως Πρόεδρο.
  β)τον Εισαγγελέα του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου,
  γ)έναν καθηγητή ποινικού δικαίου, έναν καθηγητή αστικού δικαίου και έναν καθηγητή συνταγματικού ή διοικητικού δικαίου νομικής σχολής ελληνικού πανεπιστημίου, που ορίζονται με τους αναπληρωτές τους από τον Πρόεδρο του οικείου τμήματος μετά από αίτημα του Προέδρου του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου, ως μέλη.
  2.Ο Πρόεδρος του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου σε περίπτωση απουσίας ή κωλύματος αναπληρώνεται από τον Εισαγγελέα του αυτού Δικαστηρίου. Στην περίπτωση αυτήν ο Εισαγγελέας αναπληρώνεται από Αναθεώρηση τον οποίο ορίζει ο ίδιος.
  3.Ο Εισαγγελέας, σε περίπτωση απουσίας ή κωλύματος, αναπληρώνεται από Αναθεωρητή τον οποίο ορίζει ο Πρόεδρος του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου.
  4.Γραμματέας της επιτροπής ορίζεται ο γραμματέας του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου ή ο νόμιμος αναπληρωτής του.
  
’ρθρο 5
  Ποιοι γίνονται δεκτοί στο διαγωνισμό
  Γίνονται δεκτοί στο διαγωνισμό:
  α)δικαστικοί λειτουργοί,
  β)δικηγόροι που έχουν τουλάχιστον ένα χρόνο δικηγορία,
  γ)όσοι έχουν διατελέσει δικηγόροι ή δικαστικοί λειτουργοί για έναν τουλάχιστον χρόνο,
  δ)πτυχιούχοι νομικού τμήματος ανώτατου εκπαιδευτικού ιδρύματος της ημεδαπής ή ισότιμου της αλλοδαπής, εφόσον είναι κάτοχοι διδακτορικού διπλώματος νομικών ή πολιτικών επιστημών ή κάτοχοι μεταπτυχιακού διπλώματος των ίδιων επιστημών που απονέμεται από ανώτατο εκπαιδευτικό ίδρυμα της ημεδαπής ή ισότιμο της αλλοδαπής, μετά από παρακολούθηση τουλάχιστον ενός έτους μεταπτυχιακών μαθημάτων και εξετάσεις.
  ε)κάτοχοι πτυχίου αμφοτέρων των τμημάτων της Νομικής Σχολής (πολιτικού και νομικού), εφόσον τουλάχιστον το ένα από τα πτυχία αυτά έχουν λάβει με βαθμό τουλάχιστον λίαν καλώς και
  στ)στρατιωτικοί δικαστικοί γραμματείς και οι κάθε βαθμού δημόσιοι υπάλληλοι, αφού συμπληρώσουν δύο χρόνια υπηρεσίας μετά τη λήψη πτυχίου νομικού τμήματος ανώτατου εκπαιδευτικού ιδρύματος ή ένα χρόνο, εφόσον έχουν τριετή συνολική υπηρεσία δικαστικού γραμματέως ή δημοσίου υπαλλήλου, αντίστοιχα. Οι δικηγόροι, οι πτυχιούχοι των εδαφίων δ΄ και ε΄ και οι δημόσιοι υπάλληλοι γίνονται δεκτοί μόνο εφόσον έχουν υπηρετήσει τη νόμιμη στρατιωτική τους θητεία ή έχουν απαλλαγεί νόμιμα από αυτήν.
  ’ρθρο6
  Διεξαγωγή διαγωνισμού
  1.Ο διαγωνισμός ενεργείται μόνο για την πλήρωση των κενών θέσεων δικαστικών λειτουργών που υπάρχουν κατά το χρόνο της προκηρύξεως του διαγωνισμού. Στις κενές θέσεις υπολογίζονται και αυτές που θα προκύψουν κατά την 30ή Ιουνίου του έτους της ενάρξεως του διαγωνισμού με την αποχώρηση δικαστικών λειτουργών λόγω ορίου ηλικίας. Στην υπουργική απόφαση προκηρύξεως πρέπει να μνημονεύεται ο αριθμός των θέσεων που θα πληρωθούν με το διαγωνισμό.
  2.Ο διαγωνισμός περιλαμβάνει γραπτή και προφορική εξέταση στα εξής μαθήματα:
  α)ποινικό δίκαιο.
  β)ποινική δικονομία,
  γ)στρατιωτικό ποινικό δίκαιο (ουσιαστικό - Δικονομία και οργανισμό των στρατιωτικών δικαστηρίων).
  δ)αστικό δίκαιο,
  ε)συνταγματικό δίκαιο και
  στ)διοικητικό δίκαιο.
  Προαιρετική είναι η εξέταση σε μία ή περισσότερες από τις γλώσσες αγγλική, γαλλική, γερμανική και ιταλική. Η εξέταση αυτή είναι γραπτή και προφορική και γίνεται είτε από μέλος της επιτροπής ή από ειδικό εξεταστή που ορίζει ο πρόεδρος της επιτροπής. Η επιτυχής εξέταση στην ξένη γλώσσα με βαθμό τουλάχιστον δεκαπέντε (με άριστα το 20) προσαυξάνει το σύνολο της βαθμολογίας του υποψηφίου με μία μονάδα για κάθε ξένη γλώσσα.
  3.Η σειρά κατατάξεως των επιτυχόντων σε περίπτωση ισοψηφίας καθορίζεται με κλήρωση.
  4.Με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται ύστερα από πρόταση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας και σύμφωνη γνώμη του Ανώτατου Δικαστικού Συμβουλίου, καθορίζονται ο τρόπος προκηρύξεως του διαγωνισμού, οι αναγκαίες δημοσιεύσεις, ο τρόπος υποβολής των αιτήσεων και δικαιολογητικών, ο έλεγχος των προσόντων.
  
(Μετά τη σελ. 214,12(β) Σελ. 214,13
Τεύχος 1211-Σελ. 89

οι υγειονομικές επιτροπές, τα κριτήρια, η διαδικασία και ο χρόνος εξετάσεως της σωματικής ικανότητας και υγείας των υποψηφίων, ο τρόπος διενέργειας του διαγωνισμού, βαθμολόγησης και εξαγωγής των αποτελεσμάτων και η ανακήρυξη των επιτυχόντων, όπως και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.
  ’ρθρο 7
  Πράξη διορισμού
  Οι επιτυχόντες στο διαγωνισμό διορίζονται, κατά τη σειρά επιτυχίας τους με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας.
  Αυτοί τοποθετούνται κατά προτίμηση στα στρατιωτικά δικαστήρια που υπηρετούν πάνω από εξι (6) συνολικά δικαστικοί λειτουργοί.
  ’ρθρο 8
  Δημοσίευση του διατάγματος διορισμού
  Το διάταγμα του διορισμού δημοσιεύεται περιληπτικά στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Η περίληψη περιλαμβάνει:
  α)την ημερομηνία του διατάγματος.
  β)όλα τα στοιχεία του διοριζομένου (το όνομα, το επώνυμο, το όνομα του πατέρα και της μητέρας, τον τόπο και το έτος γεννήσεως).
  γ)το δικαστήριο στο οποίο τοποθετείται.
  δ)το βαθμό και
  ε)κάθε άλλο ειδικό προσδιορισμό που υπάρχει στο διάταγμα.
  ’ρθρο 9
  Κοινοποίηση του διορισμού
  1.Το διάταγμα του διορισμού ανακοινώνεται στον διοριζόμενο με έγγραφο του Υπουργού Εθνικής ’μυνας.
  Το έγγραφο αυτό επιδίδεται μέσα σε τριάντα (30) ημέρες από τη δημοσίευση του διατάγματος.
  2.Στο έγγραφο της προηγούμενης παραγράφου πρέπει να αναφέρονται ο αριθμός και η ημερομηνία του Φύλλου της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως, όπου δημοσιεύτηκε η περίληψη του άρθρου 8.
  3.Στο πιο πάνω έγγραφο ορίζεται και προθεσμία δέκα έως τριάντα ημερών από την επίδοση, για την ορκωμοσία και την ανάληψη υπηρεσίας από τον διοριζόμενο. Αν δεν ορίζεται, η προθεσμία θεωρείται ότι αυτή είναι τριάντα ημερών. Ύστερα από αίτηση του διοριζομένου, είναι δυνατόν να παραταθεί η προθεσμία αυτή και στις δύο πιο πάνω περιπτώσεις, για τριάντα ακόμη ημέρες.
  4.Αν δεν πραγματοποιηθεί η επίδοση που προβλέπει η παράγραφος, 1 θεωρείται ότι η επίδοση του εγγράφου του Υπουργούν Εθνικής ’μυνας έγινε την τριακοστή ημέρα από τη δημοσίευση του 
  
Σελ. 214,14
Τεύχος 1211-Σελ. 90
  

διατάγματος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Από τότε αρχίζει και η προθεσμία των τριάντα ημερών για την ορκωμοσία και την ανάληψη υπηρεσίας από τον διοριζόμενο.
  ’ρθρο 10
  Αποδοχή του διορισμού
  1.Η δημόσια υπηρεσιακή σχέση του δικαστικού λειτουργού δημιουργείται με το διορισμό και την αποδοχή του.
  2.Η αποδοχή δηλώνεται με την ορκωμοσία. Πριν από την ορκωμοσία δεν επιτρέπεται ανάληψη υπηρεσίας.
  3.Ο αποδεχόμενος το διορισμό του δίνει τον όρκο του στρατιωτικού και τον όρκο του επόμενου άρθρου.
  Ο τελευταίος δίνεται ενώπιον στρατιωτικού δικαστηρίου σε δημόσια συνεδρίασή του.
  4.Για την ορκωμοσία συντάσσεται πρακτικό.
  ’ρθρο 11
  Όρκος δικαστικού λειτουργού
  Ο τύπος του όρκου είναι: Ορκίζομαι να φυλάττω πίστη στην πατρίδα, υπακοή στο Σύνταγμα και στους νόμους και να εκπληρώνω ευσυνείδητα τα καθήκοντά μου.
  ’ρθρο 12
  Ανάληψη υπηρεσίας
  Η ανάληψη υπηρεσίας από το δικαστικό λειτουργό βεβαιώνεται με έκθεση. Αυτή συντάσσεται από το γραμματέα του δικαστηρίου στο οποίο τοποθετήθηκε και υπογράφεται και από τον διοριζόμενο.
  ’ρθρο 13
  Ανάκληση του διορισμού
  1.Το προεδρικό διάταγμα του διορισμού ανακαλείται, αν ο διοριζόμενος δεν τον αποδεχθεί ρητά ή σιωπηρά. Σιωπηρή μη αποδοχή υπάρχει όταν περάσει η προθεσμία χωρίς αυτός να έχει ορκισθεί και να έχει αναλάβει υπηρεσία.
  2.Διορισμός, που έγινε χωρίς να τηρηθούν οι διατάξεις αυτού του νόμου, ανακαλείται μέσα σε δύο χρόνια από τη δημοσίευση του διατάγματος. Αν τον παράνομο διορισμό προκάλεσε ή υποβοήθησε ο ενδιαφερόμενος, η ανάκληση χωρεί και μετά την πάροδο αυτής της προθεσμίας.
  3.Παρά την ανάκληση:
  α)Εκείνος που διορίστηκε παράνομα έχει τις ευθύνες του δικαστικού λειτουργού, για όσο χρονικό διάστημα άσκησε τα καθήκοντά του.
  β)Οι πράξεις του είναι έγκυρες.
  γ)Δεν αναζητούνται οι αποδοχές που του καταβλήθηκαν μέχρι την ανάκληση του διορισμού.






  
’ρθρο 14
  Ιθαγένεια δικαστικού λειτουργού
  1.Δικαστικός λειτουργός διορίζεται εκείνος που έχει την ελληνική ιθαγένεια.
  2.Έλληνας το γένος, που δεν έχει την ελληνική ιθαγένεια, είναι δυνατόν να διορισθεί δικαστικός λειτουργός σύμφωνα με τις εξαιρέσεις που προβλέπονται από ειδικούς νόμους.
  3.Αλλογενής, που έχει αποκτήσει την ελληνική ιθαγένεια, δεν διορίζεται δικαστικός λειτουργός.
  ’ρθρο 15
  Ηλικία δικαστικού λειτουργού
  1.Δικαστικός λειτουργός διορίζεται εκείνος που συμπλήρωσε το 27ο έτος και δεν έχει υπερβεί το 35ο έτος της ηλικίας του.
  2.Για την εφαρμογή της προηγούμενης παραγράφου, ως ημέρα γεννήσεως λαμβάνεται εκείνη που αποδεικνύεται από ληξιαρχική πράξη, η οποία έχει συνταχθεί μέσα σε ενενήντα ημέρες το πολύ από την ημέρα της γεννήσεως.
  3Αν δεν έχει συνταχθεί τέτοια ληξιαρχική πράξη, ως ημέρα γεννήσεως λαμβάνεται η 30ή Ιουνίου του έτους γεννήσεως. Τότε το έτος γεννήσεως αποδεικνύεται από τα σχετικά μητρώα του οικείου δήμου ή της κοινότητας. Αν υπάρχουν περισσότερες εγγραφές στα μητρώα, επικρατεί χρονικά προγενέστερη.
  4.Δικαστικές αποφάσεις που βεβαιώνουν την ηλικία ή διορθώνουν τις σχετικές εγγραφές δεν λαμβάνονται υπόψη.
  ’ρθρο 16
  Ανίσχυρο προνομίων
  Διατάξεις νόμων που θεσπίζουν προνόμια για την κατά προτίμηση κατάληψη θέσεων, δεν έχουν εφαρμογή για το διορισμό σε θέση δικαστικού λειτουργού.
  ’ρθρο 17
  Κωλύματα διορισμού
  Δεν διορίζεται δικαστικός λειτουργός.
  α.Εκείνος που δεν είναι γραμμένος στα μητρώα αρρένων προκειμένου για άνδρα ή στα γενικά μητρώα των δημοτών, προκειμένου για γυναίκα.
  β.Εκείνος που στερήθηκε τα πολιτικά δικαιώματα, με αμετάκλητη καταδίκη και μετά τη λήξη του χρόνου στερήσεως.
  γ.Εκείνος που καταδικάστηκε αμετάκλητα σε ποινή στερητική της ελευθερίας μεγαλύτερη από τρεις μήνες για έγκλημα εκ δόλου.
  δ.Εκείνος που καταδικάστηκε αμετάκλητα σε οποιαδήποτε ποινή, για κλοπή (άρθρα 372, 373, 374 Π.Κ.), ζωοκλοπή, απάτη (άρθρα 386, 386α Π.Κ.), υπεξαίρεση κοινή ή στην υπηρεσία (άρθρα 375, 258 Π.Κ.), εκβίαση (άρθρο 385 Π.Κ.), πλαστογραφία (άρθρο 216 Π.Κ.), πλαστογραφία (άρθρο 217 Π.Κ.), πλαστογραφία και κατάχρηση ενσήμων (άρθρο 218 Π.Κ.), ψευδή βεβαίωση και νόθευση (άρθρα 242 Π.Κ.), προσβολή συμβόλων του ελληνικού κράτους (άριθρο 181 Π.Κ.), ψευδορκία και ψευδή ανώματη κατάθεση (άρθρα 224, 225 Π.Κ.), παραπλάνηση σε ψευδορκία (άρθρο 228 Π.Κ.), ψευδή καταμήνυση (άρθρο 229 Π.Κ.), απιστία δικηγόρου (άρθρο 233 Π.Κ.), απιστία περί την υπηρεσία (άρθρο 256 Π.Κ.), δωροδοκία (άρθρα 235, 236, 237 Π.Κ.), καταπίεση (άρθρο 244 Π.Κ.), παράβαση καθήκοντος (άρθρο 259 Π.Κ.), συκοφαντική δυσφήμηση (άρθρο 363 Π.Κ.), υφαρπαγή ψευδούς βεβαιώσεως (άρθρο 220 Π.Κ.), υπεξαγωγή εγγράφου (άρθρο 222 Π.Κ.), παραβίαση υπηρεσιακού απορρήτου (άρθρομ 252 Π.Κ.), έγκλημα 

κατά της γενετήσιας ελευθερίας και οικονομικής εκμετάλλευσης της γενετήσιας ζωής (άρθρα 336 έως 353 Π.Κ.), παραβίαση του απορρήτου των τηλεφωνημάτων και της προφορικής συνομιλίας (άρθρα 370Α, 370Β, 370Γ Π.Κ.), για παράβαση της νομοθεσίας, περί ναρκωτικών, λαθρεμπορίας, όπλων, πυρομαχικών κ.λπ., τυχερών παιχνιδιών, εκδόσεως ακάλυπτης επιταγής, καθώς και για ανυποταξία, λιποταξία, προσβολή της σημαίας ή του στρατού (άρθρο 74 Σ.Π.Κ.), δυσφήμηση ανωτέρου (άρθρο 78 Σ.Π.Κ.), κλοπή ή υπεξαίρεση στρατιωτικών πραγμάτων και πλαστογραφία (άρθρο 115 Σ.Π.Κ.).
  ε.Εκείνος που έχει τεθεί υπό απαγόρευση ή δικαστική αντίληψη.
  στ. Εκείνος που έχει παυθεί οριστικώς από θέση δικαστικού λειτουργού, δημοσίου υπαλλήλου ή υπαλλήλου νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου ή υπαλλήλου του ευρύτερου δημόσιου τομέα.
  ζ.Εκείνος που έχει απολυθεί από θέση δικαστικού λειτουργού, δημοσίου υπαλλήλου ή υπαλλήλου νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου ή υπαλλήλου του ευρύτερου δημόσιου τομέα ή από θέση δικηγόρου ή συμβολαιογράφου, λόγω αμετάκλητης ποινικής καταδίκης ή για πειθαρχικούς λόγους.
  η.Εκείνος ο οποίος δεν έχει το ήθος και το χαρακτήρα που αρμόζουν σε δικαστικό λειτουργό. Για το ήθος και το χαρακτήρα του υποψήφιου δικαστικού λειτουργού αποφαίνεται με αιτιολογημένη απόφασή του, μετά από αίτηση του ενδιαφερόμενου:
  α)το δικαστικό συμβούλιο του Πρωτοδικείου του τόπου της κατοικίας του, που συγκροτείται κατά τις διατάξεις του οργανισμού των δικαστηρίων, εάν είναι δικηγόρος, ασκούμενος δικηγόρος πτυχιούχος ή δημόσιος υπάλληλος.
  β)το δικαστικό συμβούλιο του στρατιωτικού δικαστηρίου στο οποίο υπηρετεί ο στρατιωτικός δικαστικός γραμματέας ή στην περιφέρεια του οποίου υπάγεται η υπηρεσία εκείνου που δεν υπηρετεί σε αυτό. Σε περίπτωση που η απόφαση δεν είναι θετική ή ομόφωνη, το θέμα του ήθους των συγκεκριμένων υποψηφίων δικαστικών λειτουργών παραπέμπεται από το συμβούλιο υποχρεωτικά στο Συμβούλιο Εφετών ή στο συμβούλιο του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου, αντίστοιχα.
  θ.Εκείνος που έχει παραπεμφθεί για πλημμέλημα από εκείνα που αναφέρονται στην παράγραφο δ' αυτού του άρθρου ή για κακούργημα, καθώς και εκείνος που έχει καταδικασθεί με οριστική απόφαση για ένα από αυτά τα εγκλήματα. Το κώλυμα αυτό ισχύει μέχρις ότου εκδοθεί αμετάκλητο απαλλακτικό βούτευμα ή αμετάκλητη αθωωτική απόφαση.
  ι.Εκείνος που δεν είναι αρτιμελής και υγιής σωματικά ή ψυχικά. Η εξέταση της υγείας των υποψηφίων δικαστικών λειτουργών γίνεται με τη διαδικασία που καθορίζεται από το προεδρικό διάταγμα, το οποίο εκδίδεται σύμφωνα με την παράγραφο 4 του άρθρου 6 του παρόντος.
  ’ρθρο 18
  ’ρση κωλυμάτων
  1.Η παραγραφή κακουργήματος ή πλημμελήματος από εκείνα που αναφέρονται στην περίπτωση δ΄ του προηγούμενου άρθρου ή κακουργήματος δεν αίρει τον κώλυμα, εφόσον ο υποψήφιος έχει παραπεμφθεί αμετακλήτως στο ακροατήριο. Επίσης δεν αίρουν το κώλυμα η αποκατάσταση, η χάρη και η αναστολή εκτελέσεως της ποινής, έστω και αν πέρασε ο χρόνος της αναστολής.
  2.Η παραγραφή της ποινής, που έχει επιβληθεί με την καταδικαστική απόφαση ή η άρση των συνεπειών της αποφάσεως για ένα από τα εγκλήματα της παραγράφου 1 δεν αίρει το κώλυμα.
(Μετά τη σελ. 214,14) Σελ. 214,15
Τεύχος 1211-Σελ. 91
  
’ρθρο 19
  Χρόνος συνδρομής των προσόντων και
 ελλείψεως κωλυμάτων
  1.Τα απαιτούμενα προσόντα για το διορισμό πρέπει να συντρέχουν κατά το χρόνο της ενάρξεως του διαγωνισμού και κατά το χρόνο του διορισμού. Μόνο το προσόν της ηλικίας αρκεί να υπάρχει κατά το χρόνο ενάρξεως του διαγωνισμού.
  2.Τα κωλύματα, που αναφέρονται στο άρθρο 17, πρέπει να μην υπάρχουν κατά το χρόνο του διαγωνισμού και κατά το χρόνο του διορισμού.
  ’ρθρο 20
  Αναδιορισμός
  1.Επιτρέπεται ο αναδιορισμός στο δικαστικό σώμα ενόπλων δυνάμεων του δικαστικού λειτουργού που παραιτήθηκε ή απολύθηκε από αυτό λόγω σωματικής ανικανότητας, μέχρι και το βαθμό του Στρατιωτικού Δικαστή Β΄ σε κενή θέση, ομοιόβαθμη εκείνης από την οποία έχει αποχωρήσει. Πρέπει όμως εκείνος που παραιτήθηκε ή απολύθηκε:
  α)να ζητήσει τον αναδιορισμό του μέσα σε πέντε χρόνια από την έξοδό του από την υπηρεσία,
  β)να έχει όλα τα προσόντα που απαιτούνται για το διορισμό δικαστικού λειτουργού, πλην της ηλικίας,
  γ)να μην έχει κώλυμα διορισμού και 
  δ)να έχει τριετή τουλάχιστον προϋπηρεσία, εφόσον δεν απολύθηκε ή παραιτήθηκε για λόγους υγείας.
  2.Ο αναδιορισμός εκείνου που απολύθηκε λόγω ελλείψεως σωματικής ή ψυχικής υγείας γίνεται μετά από διαπίστωση της πλήρους αποκαταστάσεως της σωματικής ή ψυχικής του υγείας. Η διαπίστωση αυτή γίνεται από τη δευτεροβάθμια υγειονομική επιτροπή με τη διαδικασία που καθορίζεται από το προεδρικό διάταγμα που εκδίδεται σύμφωνα με την παρ. 4 του άρθρου 6.
  3.Για τον αναδιορισμό και την αρχαιότητα του αναδιοριζομένου αποφαίνεται το Ανώτατο Δικαστικό Συμβούλιο του σώματος, μετά από αφαίρεση του εκτός υπηρεσίας χρόνου.
  4.Οι διατάξεις των άρθρων 7-13 και 19 του παρόντος εφαρμόζονται και στην περίπτωση του αναδιορισμού.
  
  
  
  
  

Σελ. 214,16
Τεύχος 1211-Σελ. 92
  
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
  Θεμελιώδη καθήκοντα του δικαστικού 
λειτουργού.
  ’ρθρο 21
  Πίστη στην πατρίδα και στη δημοκρατία
  Ο δικαστικός λειτουργός οφείλει πίστη και αφοσίωση στην πατρίδα και στη δημοκρατία. Κατά την άσκηση των καθηκόντων του υπόκειται μόνο στο Σύνταγμα και στους νόμους. Είναι υποχρεωμένος να μη συμμορφώνεται με διατάξεις που έχουν θεσπιστεί κατά κατάλυση του Συντάγματος.
  ’ρθρο 22
  Εχεμύθεια του δικαστικού λειτουργού.
  Ο δικαστικός λειτουργός οφείλει να τηρεί εχεμύθεια για γεγονότα ή πληροφορίες που γνωρίζει από την εκτέλεση των καθηκόντων του ή λόγω της ιδιότητάς του.
  ’ρθρο 23
  Διαμονή του δικαστικού λειτουργού
  1.Ο δικαστικός λειτουργός οφείλει να διαμένει στην πόλη, όπου είναι η έδρα του δικαστηρίου στο οποίο υπηρετεί ή σε προάστιό της. Η Αθήνα και ο Πειραιάς με τα προάστιά τους θεωρούνται μία πόλη.
  2.Επιτρέπεται απομάκρυνση του δικαστικού λειτουργού από την έδρα του κατά τις ημέρες αργίας, μετά από προφορική συναίνεση του προέδρου του δικαστηρίου στο οποίο υπηρετεί.
  ’ρθρο 24
  Απεργία δικαστικών λειτουργών
  Η απεργία, με οποιαδήποτε μορφή, απαγορεύεται.
  ’ρθρο 25
  Εκδηλώσεις πολιτικού χαρακτήρα
  Απαγορεύονται στους δικαστικούς λειτουργούς οποιασδήποτε μορφής εκδηλώσεως υπέρ ή κατά πολιτικών κομμάτων.
  ’ρθρο 26
  Συμμετοχή σε σωματεία και οργανώσεις
  Απαγορεύεται η συμμετοχή δικαστικού λειτουργού σε σωματεία, ιδρύματα ή ενώσεις και γενικά σε οργανώσεις που έχουν κρυφούς σκοπούς ή δραστηριότητες ή που επιβάλλουν στα μέλη τους μυστικότητα. Επιτρέπεται όμως η συμμετοχή σε επιστημονικές ενώσεις και σωματεία.


  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄
  Ασυμβίβαστα - Κωλύματα
  ’ρθρο 27
  Ασυμβίβαστα
  1.Απαγορεύεται στους δικαστικούς λειτουργούς να παρέχουν οποιαδήποτε άλλη έμμισθη υπηρεσία, να ασκούν άλλα επαγγέλματα ή να συμμετέχουν σε διοικητικά συμβούλια επιχειρήσεων και εμπορικών εταιριών.
  2.Επιτρέπεται η εκλογή τους ως μελών της Ακαδημίας ή ως καθηγητών ανώτατων σχολών οποιασδήποτε βαθμίδας, καθώς και η συμμετοχή τους σε συμβούλια ή επιτροπές ή ομάδες εργασίας.
  3.Η συμμετοχή δικαστικών λειτουργών σε συμβούλια ή επιτροπές ή ομάδες εργασίας πρέπει να προβλέπεται από ειδική διάταξη νόμου. Στην περίπτωση αυτή αποφασίζει για τη συμμετοχή ο Υπουργός Εθνικής ’μυνας μετά από πρόταση του Ανώτατου Δικαστικού Συμβουλίου. Η συμμετοχή του δικαστικού λειτουργού, κατά τα λοιπά, γίνεται σύμφωνα με τις διατάξεις που διέπουν τη συγκρότηση και τη λειτουργία του συμβουλίου, της επιτροπής ή της ομάδος εργασίας.
  "4. Μέχρι να ιδρυθεί το Σώμα των Αξιωματικών Νομικών Συμβούλων επιτρέπεται η ανάθεση στους δικαστικούς λειτουργούς διοικητικών καθηκόντων είτε παράλληλα προς την άσκηση των κυρίων καθηκόντων τους είτε αποκλειστικά, μόνον όπου προβλέπεται από διάταξη νόμου ή κανονισμού, ύστερα από απόφαση του Ανωτάτου Δικαστικού Συμβουλίου. Στις περιπτώσεις αυτές δεν επιτρέπεται η ανάθεση άλλων καθηκόντων ή υπηρεσιών εκτός των καθαρώς νομικών." 
  Η παρ.4 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.4 άρθρ.14 Νόμ.2913/23-23 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄102), τόμ.36 σελ.1522,206.
  5.Απαγορεύεται η συμμετοχή δικαστικών λειτουργών στην Κυβέρνηση.
  ’ρθρο 28
  Κωλύματα από προϋπηρεσία ή συγγένεια
  1.Δεν επιτρέπεται η υπηρεσία δικαστικού λειτουργού:
  α.Σε δικαστήριο στην έδρα του οποίου ήταν διορισμένος ως δικηγόρος, πριν περάσουν πέντε χρόνια από το διορισμό του ως δικαστικού λειτουργού, και
  β.Σε δικαστήριο στην έδρα του οποίου υπηρετεί ως δικηγόρος σύζυγος ή συγγενής του μέχρι δευτέρου βαθμού.
  2.Τα κωλύματα της παρ. 1 δεν ισχύουν για τα δικαστήρια της Αθήνας, του Πειραιά, της Θεσσαλονίκης και της Λάρισας.
  3.Δικαστικός λειτουργός που η τοποθέτηση ή η μετάθεσή του έγινε αντίθετα προς τις πιο πάνω διατάξεις, οφείλει να υποβάλλει δήλωση για το κώλυμα αμέσως μόλις λάβει γνώση. Την ίδια υποχρέωση έχει και αν το κώλυμα ανακύψει εκ των υστέρων.
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
  Δικαιώματα δικαστικών λειτουργών
  ’ρθρο 29
  Εκπαιδευτική άδεια
  Επιτρέπεται η χορήγηση εκπαιδευτικής άδειας απουσίας στην αλλοδαπή στους δικαστικούς λειτουργούς, εφόσον γνωρίζουν καλώς τη γλώσσα της χώρας στην οποία πρόκειται να μεταβούν για εκπαίδευση.
  ’ρθρο 30
  Δικαιούχοι εκπαιδευτικής άδειας
  Ο αριθμός των δικαστικών λειτουργών που αποστέλλεται στην αλλοδαπή με εκπαιδευτική άδεια, για κάθε εκπαιδευτικό έτος, ορίζεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας που εκδίδεται μέχρι τέλους Δεκεμβρίου του προηγούμενου έτους.
  ’ρθρο 31
  Διαδικασία χορηγήσεως
  1.Οι άδειες χορηγούνται από τον Υπουργό Εθνικής ’μυνας το αργότερο μέχρι τέλους Μαρτίου του έτους ενάρξεως της άδειας, μετά από αίτηση του ενδιαφερόμενου δικαστικού λειτουργού και σύμφωνη γνώμη του Ανώτατου Δικαστικού Συμβουλίου του Σώματος. Το Ανώτατο Δικαστικό Συμβούλιο αποφαίνεται μετά από ερώτημα του Υπουργού Εθνικής ’μυνας και μόνο μέχρι του αριθμού των αναφερόμενων σε αυτό θέσεων. Στην αίτηση πρέπει να προσδιορίζονται τα θέματα με τα οποία πρόκειται να ασχοληθεί ο δικαστικός λειτουργός και να επισυνάπτονται τα τυχόν δικαιολογητικά. Ο Υπουργός έχει δικαίωμα διαφωνίας με τη γνώμη του Ανώτατου Δικαστικού Συμβουλίου, επί της οποίας αποφαίνεται το Ανώτατο Δικαστικό Συμβούλιο, με ενδεκαμελή σύνθεση.
  2.Η εκπαιδευτική άδεια χορηγείται για διάστημα μέχρι ένα έτος και είναι δυνατόν να παραταθεί μέχρι ένα ακόμη έτος, με τις αυτές προϋποθέσεις.
  3.Η διαπίστωση της γνώσεως της γλώσσας της χώρας στην οποία πρόκειται να μεταβεί ο δικαστικός λειτουργός, γίνεται από μέλος του Ανώτατου Δικαστικού Συμβουλίου ή από οριζόμενον από αυτό άλλον δικαστικό λειτουργό ή ειδικό εξεταστή.
  
  
  
  
  
(Αντί για  τη σελ. 214,17) Σελ. 214,17(α)
Τεύχος 1365 Σελ. 107
  
’ρθρο 32
  Υποχρεώσεις εκπαιδευομένων
  Αυτός που πήρε εκπαιδευτική άδεια οφείλει να αναφέρει με δήλωσή του στο Υπουργείο Εθνικής ’μυνας, την ημερομηνία αναχωρήσεως και εγκαταστάσεώς του στην αλλοδαπή, την έναρξη της εκπαιδεύσεώς του, καθώς και τον τόπο και τη διεύθυνση της διαμονής του. Οφείλει επίσης, στο τέλος κάθε εξαμήνου, να υποβάλλει στο Υπουργείο Εθνικής ’μυνας και στον Πρόεδρο του Ανώτατου Δικαστικού Συμβουλίου λεπτομερή έκθεση για την συντελεσθείσα εργασία και για την πορεία της εκπαιδεύσεώς του, με τα αποδεικτικά των σπουδών του. Παράβαση της υποχρεώσεως αυτής είναι δυνατόν να επιφέρει την ανάκληση του υπολοίπου της εκπαιδευτικής άδειας.
  ’ρθρο 33
  Αποδοχές εκπαιδευομένων
  1.Στους δικαστικούς λειτουργούς που αποστέλλονται με εκπαιδευτική άδεια, παρέχονται στο διπλάσιο οι αποδοχές της οργανικής τους θέσεως, καθώς και τα έξοδα μεταβάσεως και επιστροφής (οδοιπορικά).
  2.Σε αυτόν που πήρε υποτροφία από το Ίδρυμα Κρατικών Υποτροφιών ή από οποιονδήποτε άλλον οργανισμό ή ξένο κράτος, οι πλέον των τακτικών αποδοχές του καταβάλλονται μειωμένες κατά το ποσό της υποτροφίας.
  ’ρθρο 34
  Διακοπή εκπαιδευτικής άδειας
  Ο Υπουργός Εθνικής ’μυνας είναι δυνατόν, μετά 
από σύμφωνη γνώμη του Ανώτατου Δικαστικού Συμβουλίου, να διακόπτει οποτεδήποτε την εκπαιδευτική άδεια,   αν  οι   ανάγκες   της   υπηρεσίας το επιβάλλουν ή αν ο δικαστικός λειτουργός δεν παρουσιάζει την αναμενόμενη επίδοση ή ασκήθηκε εις βάρος του πειθαρχική δίωξη.
  ’ρθρο 35
  Ανάθεση ειδικών εργασιών
  Ο Υπουργός Εθνικής ’μυνας ή ο Πρόεδρος του ’νώτατου Δικαστικού Συμβουλίου είναι δυνατόν να αναθέσει σε δικαστικό λειτουργό, που βρίσκεται με εκπαιδευτική άδεια στην αλλοδαπή, τη μελέτη ή έρευνα ορισμένων ζητημάτων που αφορούν τη λειτουργία των δικαστηρίων ή των φυλακών και τη νομοθεσία περί της δικαιοσύνης ή άλλα ειδικά θέματα νομοθεσίας, της χώρας στην οποία εκπαιδεύεται.
  
Σελ. 214,18(α)
Τεύχος 1365 Σελ. 108
  
  
’ρθρο 36
  Υποχρέωση υπηρεσίας - Υπέρβαση άδειας
  1.Οι δικαστικοί λειτουργοί που πήραν εκπαιδευτική άδεια είναι υποχρεωμένοι, μετά την επιστροφή τους, να υπηρετήσουν ως δικαστικοί λειτουργοί επί χρόνο τετραπλάσιο της αδείας τους.
  2.Αν οι δικαστικοί λειτουργοί αθετήσουν την υποχρεώσή τους αυτή, οφείλουν να επιστρέψουν στο Δημόσιο, εντός ενός έτους τις ληφθείσες κατά το χρόνο της άδειας επιπλέον αποδοχές και τα έξοδα μεταβάσεως και επιστροφής, με το νόμιμο τόκο από τη λήψη τους. Στην περίπτωση αυτή εφαρμόζονται οι διατάξεις του Κώδικα εισπράξεως δημόσιων εσόδων.
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΤ
  ’ρθρο 37
  Πάρεδροι
  1.Οι πάρεδροι διανύουν διετή δοκιμαστική υπηρεσία, στη διάρκεια της οποίας έχουν όλα τα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις του δικαστικού λειτουργού.
  2.Ο Πρόεδρος και ο Εισαγγελέας του στρατιωτικού δικαστηρίου παρακολουθούν με ιδιαίτερη προσοχή τους παρέδρους που υπηρετούν υπό την εποπτεία τους σε ό,τι αφορά την επιμέλεια, εργατικότητα και την εκδηλούμενη έφεση προσαρμογής τους στις απαιτήσεις του δικαστικού λειτουργήματος, τους καθοδηγούν στην τεχνική της εργασίας και τους βοηθούν στην ορθή εκπλήρωση των καθηκόντων τους. Για κάθε έτος υπηρεσίας το παρέδρου ο Πρόεδρος συντάσσει ειδική έκθεση, στην οποία γίνεται αξιολόγηση της αποδόσεώς του και ειδική αναφορά στο ήθος, την επιστημονική κατάρτιση, την κρίση, την αντίληψη και τη συμπεριφορά του. Στο τέλος της εκθέσεως διατυπώνεται και κρίση για την καταλληλότητα του παρέδρου να διορισθεί σε θέση Στρατιωτικού Δικαστή Δ΄. Ο Πρόεδρος που μετακινείται πριν συμπληρωθεί έτος από την τοποθέτηση του παρέδρου στο δικαστήριο συντάσσει υποχρεωτικά έκθεση πριν από την μετακίνησή του αν είχε την εποπτεία του για χρονικό διάστημα τουλάχιστον τριών μηνών.
  3.Οι εκθέσεις και κάθε άλλο χρήσιμο στοιχείο για την απόδοση ή την καταλληλότητα των παρέδρων τοποθετούνται σε ειδικό για καθένα τους φάκελο, που στο τέλος της δοκιμαστικής υπηρεσίας υποβάλλεται στο Ανώτατο Δικαστικό Συμβούλιο μέσω της διευθύνσεως στρατιωτικής δικαιοσύνης του Υπουργείου Εθνικής ’μυνας.
  ’ρθρο 38
  Δοκιμαστική υπηρεσία - Επιμόρφωση
  1.Στη διάρκεια της δοκιμαστικής τους υπηρεσίας οι πάρεδροι:
  α)μετέχουν στη σύνθεση του στρατιωτικού δικαστηρίου ή του δικαστικού συμβουλίου.
  β)ασκούν τα λοιπά καθήκοντα των Στρατιωτικών Δικαστών Δ΄, κατά την κρίση του προέδρου του δικαστηρίου, πλην εκείνων του τακτικού ανακριτή και 
  γ)οι τοποθετούμενοι, στην εισαγγελία ασκούν τα καθήκοντα του εισαγγελέα, κατά την κρίση του εισαγγελέα του δικαστηρίου, πλην της κινήσεως ποινικής διώξεως.
  2.Οι πάρεδροι είναι υποχρεωμένοι να παρακολουθούν κατά την διάρκεια της δοκιμαστικής τους υπηρεσίας μαθήματα επιμορφώσεως, μία φορά τουλάχιστον ανά δεκαπενθήμερο. Την εποπτεία των μαθημάτων αυτών έχει ένας Στρατιωτικός Δικαστής Β΄ ή Γ΄, που ορίζεται από τον πρόεδρο του δικαστηρίου. Οι λεπτομέρειες παρακολουθήσεως των μαθημάτων καθορίζονται από τον πρόεδρο του δικαστηρίου.
  
’ρθρο 39
  Στρατιωτικοί Δικαστές Δ΄
  1.Μετά τη συμπλήρωση της διετούς δοκιμαστικής υπηρεσίας το Ανώτατο Δικαστικό Συμβούλιο αποφασίζει, ύστερα από ερώτημα του Υπουργού Εθνικής ’μυνας, για το διορισμό των παρέδρων σε θέσεις Στρατιωτικών Δικαστών Δ΄. Η απόφαση είναι αιτιολογημένη και λαμβάνει υπόψη τις σχετικές με αυτούς εκθέσεις των προέδρων και επιθεωρητών, όπως και κάθε στοιχείο σχετικό με το ήθος, την επιστημονική κατάρτιση, την ποιοτική και ποσοτική απόδοση της εργασίας και την επίδοσή τους γενικά. Αν αντίθετα το Συμβούλιο κρίνει ότι ο πάρεδρος δεν πρέπει να διορισθεί Στρατιωτικός Δικαστής Δ΄, λόγω ελλείψεως ήθους ή ανεπάρκειας, αποφασίζει αιτιολογημένα την οριστική του απόλυση από την υπηρεσία, που γίνεται με προεδρικό διάταγμα το οποίο εκδίδεται ύστερα από πρόταση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας.
  2.Το Ανώτατο Δικαστικό Συμβούλιο μπορεί επίσης με αιτιολογημένη απόφασή του να παρατείνει τη δοκιμαστική υπηρεσία του παρέδρου για ένα χρόνο, αν κρίνει ότι αυτός δεν είναι ακόμη ώριμος να διορισθεί Στρατιωτικός Δικαστής Δ΄. Αν όμως και μετά την πάροδο του πρόσθετου αυτού χρόνου κρίνει το Συμβούλιο ότι δεν πρέπει να διορισθεί Στρατιωτικός Δικαστής Δ΄, αποφασίζει ταυτόχρονα με αιτιολογημένη απόφαση, την οριστική του απόλυση από την υπηρεσία η οποία γίνεται με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται ύστερα από πρόταση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας.
  3.Οι πάρεδροι διορίζονται για την πλήρωση κενών θέσεων Στρατιωτικών Δικαστών Δ΄, σύμφωνα με τη σειρά επιτυχίας τους στο σχετικό διαγωνισμό. Ως κενές θέσεις Στρατιωτικών Δικαστών Δ΄ θεωρούνται και οι κενές θέσεις των ανωτέρων βαθμών. Οι πάρεδροι που κρίνονται διοριστέοι από το Ανώτατο Δικαστικό Συμβούλιο διορίζονται υποχρεωτικά Στρατιωτικοί Δικαστές Δ΄.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ.214,18(α) Σελ. 214,181
Τεύχος 1365 Σελ. 109
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ζ΄
  Μητρώο και ατομικοί φάκελοι των δικαστικών 
λειτουργών
  ’ρθρο 40
  Ατομικοί φάκελοι
  1.Για κάθε δικαστικό λειτουργό τηρείται στη Διεύθυνση Στρατιωτικής Δικαιοσύνης του Υπουργείου Εθνικής ’μυνας και στο Ανώτατο Δικαστικό Συμβούλιο του Σώματος ατομικός φάκελος, όπου περιλαμβάνονται όλα τα αναφερόμενα στο διορισμό του και στην προσωπική του κατάσταση στοιχεία και έγγραφα, οι εκθέσεις των επιθεωρητών, οι πειθαρχικές και ποινικές του διώξεις, οι αποφάσεις που εκδόθηκαν σχετικά με αυτές, καθώς και τα έγγραφα που τηρούνται στον ατομικό του φάκελο μέχρι την έναρξη της ισχύος του παρόντος.
  2.Έχουν δικαίωμα να λαμβάνουν γνώση του φακέλου:
  α)ο Υπουργός Εθνικής ’μυνας.
  β)τα μέλη του Ανώτατου Δικαστικού Συμβουλίου,
  γ)τα μέλη του οικείου πειθαρχικού συμβουλίου ή δικαστηρίου,
  δ)ο επιθεωρητής και 
  ε)ο ίδιος ο δικαστικός λειτουργός,
  Ανακοίνωση στοιχείων του φακέλου σε άλλα πρόσωπα απαγορεύεται.
  3.Οι λεπτομέρειες τηρήσεως των ατομικών φακέλων ρυθμίζονται με προεδρικό διάταγμα που εκδίδεται μετά από πρόταση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας.
  ’ρθρο 41
  Μητρώο
  1.Μητρώο των δικαστικών λειτουργών τηρείται στη Διεύθυνση Στρατιωτικής Δικαιοσύνης του Υπουργείου Εθνικής ’μυνας.
  2.Στο μητρώο αυτό, σε ξεχωριστό φύλλο για κάθε δικαστικό λειτουργό, αναγράφονται η οικογενειακή κατάσταση του δικαστικού λειτουργού, τα προσόντα, τα του διορισμού, οι μεταβολές της καταστάσεως, οι ηθικές αμοιβές, οι πειθαρχικές ποινές και κάθε άλλο στοιχείο που αφορά την υπηρεσιακή του δραστηριότητα.
  3.Η παράγραφος 3 του προηγούμενου άρθρου εφαρμόζεται και για τον τύπο του μητρώου.
  
  
  
  
Σελ. 214,182
Τεύχος 1365 Σελ. 110
  
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Η΄
  Τοποθετήσεις - Προαγωγές - Μεταθέσεις -
Αποσπάσεις
  ’ρθρο 42
  Τοποθετήσεις - Προαγωγές
  1.Οι τοποθετήσεις των διοριζόμενων ή προαγόμενων δικαστικών λειτουργών, οι μεταθέσεις και αποσπάσεις τους ενεργούνται με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται μετά από πρόταση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας, ύστερα από απόφαση του Ανώτατου Δικαστικού Συμβουλίου.
  2.Οι προαγωγές των δικαστικών λειτουργών μέχρι το βαθμό του Αναθεωρητή Γ΄, ενεργούνται με προεδρικό διατάγματα, μετά από πρόταση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας και ύστερα από απόφαση του Ανώτατου Δικαστικού Συμβουλίου του Σώματος. Η απόφαση του Ανώτατου Δικαστικού Συμβουλίου προκαλείται με ερώτημα του Υπουργού, μέσα σε ένα μήνα από την κένωση ή την κατανομή νέων θέσεων, η δε προαγωγή του δικαστικού λειτουργού ανατρέχει στη λήξη της μηνιαίας προθεσμίας από την κένωση ή την κατανομή.
  "3. Η επιλογή του Προέδρου του Εισαγγελέα και των Αντιπροέδρων του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου γίνεται με απόφαση του ΚΥ.Σ.Ε.Α., το οποίο ύστερα από εισήγηση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας, επιλέγει τους μεν Πρόεδρο και Εισαγγελέα μεταξύ των Αναθεωρητών Β΄, τους δε Αντιπροέδρους μεταξύ των Αναθεωρητών Γ΄, που έχουν τα νόμιμα προσόντα. Οι αναθεωρητές Β΄, που επιλέγονται για τη θέση του Προέδρου ή του Εισαγγελέα και οι Αναθεωρητές Γ΄, που επιλέγονται σε θέση Αντιπροέδρου, προάγονται με προεδρικό διάταγμα σε Αναθεωρητές Α΄ και Β΄ αντίστοιχα."
  Η παρ.3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.1 άρθρ.23 Νόμ.3036/22-23 Ιουλ.2002 (ΦΕΚ Α΄171, τόμ.36 σελ.112,07.

’ρθρο 43
  Προϋποθέσεις προαγωγής
  Για την προαγωγή δικαστικού λειτουργού σε ανώτερο βαθμό απαιτούνται:
  α.Η ύπαρξη κενής θέσεως ανώτερου βαθμού, εφόσον οι θέσεις είναι οργανικά διακεκριμένες.
  β.Η συμπλήρωση του νόμιμου χρόνου παραμονής στον κατεχόμενο βαθμό. Στο χρόνο αυτόν δεν υπολογίζεται ο χρόνος προσωρινής παύσεως, αδικαιολόγητης αποχής από τα καθήκοντα λόγω της οποίας επιβλήθηκε τελεσίδικα πειθαρχική ποινή και ο χρόνος της προσωρινής αργίας.
  γ.Η συνδρομή των ουσιαστικών προσόντων που απαιτούνται για τον ανώτερο βαθμό.
  ’ρθρο 44
  Τρόποι προαγωγής
  1.Κρίνονται ως κατ' απόλυτη εκλογή προακτέοι, μεταξύ όλων εκείνων που έχουν τα τυπικά προσόντα, οι δικαστικοί λειτουργοί που συγκεντρώνουν εξαιρετικά προσόντα μορφώσεως, ήθους και εργατικότητας. Ως κατ' εκλογή προακτέοι κρίνονται οι δικαστικοί λειτουργοί που συγκεντρώνουν τα προσόντα μορφώσεως, ήθους και εργατικότητας για να ανταποκριθούν πλήρως στα καθήκοντα του ανώτερου βαθμού.
  2.Οι αποφάσεις του Ανώτατου Δικαστικού Συμβουλίου πρέπει να είναι αιτιολογημένες. Ειδικότερη αιτιολογία απαιτείται προκειμένου για προαγωγή κατ' απόλυτη εκλογή ή για μη προαγωγή.
  ’ρθρο 45
  Προαγωγές
  1.Η προαγωγή στους βαθμούς του Στρατιωτικού Δικαστή Γ΄ και του Στρατιωτικού Δικαστή Β΄ γίνεται κατ' εκλογή.
  2.Η προαγωγή στους βαθμούς του Στρατιωτικού Δικαστή Α΄ και του Αναθεωρητή γίνεται μόνο κατ' απόλυτη εκλογή.
  3.Αυτοί που προάγονται με την ίδια απόφαση διατηρούν τη μεταξύ τους σειρά αρχαιότητας.
  ’ρθρο 46
  Τυπικά προσόντα προαγωγής
  1.Σε Στρατιωτικό Δικαστή Γ΄ προάγεται Στρατιωτικός Δικαστής Δ΄ με πέντε τουλάχιστον χρόνια υπηρεσίας στο βαθμό του.
  2.Σε Στρατιωτικό Δικαστή Β΄ προάγεται Στρατιωτικός Δικαστής Γ΄, που έχει τέσσαρα τουλάχιστον χρόνια υπηρεσίας στο βαθμό του ή δέκα χρόνια υπηρεσίας συνολικά ως Στρατιωτικός Δικαστής Γ΄ και 3.Σε Στρατιωτικό Δικαστή Α΄ προάγεται Στρατιωτικός Δικαστής Β΄ που έχει τέσσερα τουλάχιστον χρόνια υπηρεσίας στο βαθμό του ή οκτώ χρόνια υπηρεσίας συνολικά ως Στρατιωτικός Δικαστής Β΄ και Γ΄.
  4.Σε Αναθεώρηση Γ΄ προάγεται Στρατιωτικός Δικαστής Α΄ που έχει δύο τουλάχιστον χρόνια υπηρεσίας στο βαθμό του ή επτά χρόνια υπηρεσίας συνολικά ως Στρατιωτικός Δικαστής Α΄ και Β΄.
  
5.Σε Αναθεωρητή Β΄ προάγεται Αναθεωρητής Γ΄ που έχει δύο τουλάχιστον χρόνια υπηρεσίας στο βαθμό του.
  6.Σε Αναθεωρητή Α΄ προάγεται Αναθεωρητής Β΄ ανεξαρτήτως χρόνου υπηρεσίας στο βαθμό του.
  ’ρθρο 47
  Μεταθέσεις
  1.Οι δικαστικοί λειτουργοί μπορεί να μετατίθενται:
  α)για πλήρωση κενής θέσης, ύστερα από αίτηση ή αν συντρέχουν υπηρεσιακές ανάγκες.
  β)αν υποβληθούν αιτήσεις αμοιβαίας μετάθεσης.
  γ)αν η μετάθεση επιβάλλεται λόγω συνθηκών που δημιουργούν στο δικαστικό λειτουργό δυσχέρεια στην εκπλήρωση των καθηκόντων του.
  δ)αν υπάρχει περίπτωση κωλύματος.
  2.Μετάθεση δικαστικού λειτουργού χωρίς αίτησή του γίνεται μόνο με αιτιολογημένη απόφαση του οικείου Ανώτατου Δικαστικού Συμβουλίου, κατά της οποίας χωρεί αίτηση ανάκλησης από τον ενδιαφερόμενο ενώπιον του ίδιου Συμβουλίου για σπουδαίο λόγο. Η αίτηση αυτή ασκείται στη Γραμματεία του Ανώτατου Δικαστικού Συμβουλίου μέσα σε δέκα ημέρες από την τηλεγραφική ειδοποίηση του ενδιαφερόμενου, στην οποία προβαίνει ο Γραμματέας του Συμβουλίου. Αν η μετάθεση γίνεται για λόγους που ανάγονται στη συμπεριφορά ή την εκτέλεση των καθηκόντων του δικαστικού λειτουργού, απαιτείται προηγούμενη έγγραφη κλήση του σε ακρόαση.
  3.Δημόσιος υπάλληλος και υπάλληλος νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου σύζυγος δικαστικού λειτουργού, μετατίθεται ύστερα από αίτησή του στην περιφέρεια όπου υπηρετεί ο σύζυγός του, εφόσον υπάρχει κενή θέση σε αντίστοιχη υπηρεσία. Η αποδοχή της αίτησης δεν είναι υποχρεωτική για τη διοίκηση αν δεν έχει παρέλθει έτος από προηγούμενη μετάθεση. Δικαστικοί λειτουργοί σύζυγοι δικαστικών λειτουργών μετατίθενται ύστερα από αίτησή τους στην περιφέρεια που υπηρετεί ο άλλος σύζυγος, εφόσον δεν υπάρχει κώλυμα συνυπηρέτησης.
  ’ρθρο 48
  Αποσπάσεις
  1.Επιτρέπεται η απόσπαση δικαστικών λειτουργών, αν υπάρχει υπηρεσιακή ανάγκη ενισχύσεως των υπηρετούντων σε άλλο ομοιόβαθμο δικαστήριο.
  2.Η διαπίστωση της υπηρεσιακής ανάγκης γίνεται με αιτιολογημένη έκθεση του Προέδρου του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου ή του Επιθεωρητή. Στην έκθεση περιλαμβάνεται και πρόταση για το δικαστήριο από το οποίο είναι δυνατόν να αποσπασθεί ο δικαστικός λειτουργός.
  
  
  
(Αντί για τη σελ.214,19) Σελ. 214,19(α)
Τεύχος 1365 Σελ. 111
  
3.Η διάρκεια της αποσπάσεως δεν είναι δυνατόν να υπερβεί τους εξι μήνες. Επιτρέπεται παράταση μόνο μέχρι εξι μήνες ακόμη.
  4.Νέα απόσπαση του ίδιου δικαστικού λειτουργού δεν επιτρέπεται πριν περάσουν δύο χρόνια από τη λήξη της πρώτης ανεξάρτητα από το βαθμό που είχε εκείνος όταν αποσπάσθηκε.
  5.Μετά τη λήξη ή την ανάκληση της αποσπάσεως, ο δικαστικός λειτουργός επανέρχεται αυτοδικαίως και υποχρεωτικώς στην οργανική θέση του.
  ΚΕΦΛΑΙΟ Θ΄
  Αρχαιότητα δικαστικών λειτουργών
  ’ρθρο 49
  Καθορισμός αρχαιότητας
  1.Η αρχαιότητα των δικαστικών λειτουργών σε κάθε βαθμό ιεραρχίας καθορίζεται από τη χρονολογία υπογραφής του προεδρικού διατάγματος διορισμού ή προαγωγής τους. Μεταξύ περισσοτέρων που διορίζονται ή προάγονται με το ίδιο προεδρικό διάταγμα, αρχαιότερος θεωρείται αυτός που προηγείται στο διάταγμα. Στο διάταγμα αυτό τηρείται υποχρεωτικά, η σειρά που έχει τεθεί στην περί προαγωγής απόφαση του Κ.Υ.Σ.Ε.Α. ή του Ανώτατου Συμβουλίου και σε περίπτωση διορισμού η σειρά επιτυχίας στο διαγωνισμό.
  2.Ο Αναθεωρητής που επιλέγεται ως Εισαγγελέας του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου καθίσταται αρχαιότερος έναντι των άλλων Αναθεωρητών Β΄.
  3.Σε περίπτωση διαφωνίας του Υπουργού Εθνικής άμυνας, ως προς την παράλειψη δικαστικού λειτουργού ή προσφυγής του τελευταίου, όταν το Ανώτατο Δικαστικό Συμβούλιο αποφανθεί υπέρ της προαγωγής, η απόφασή του θεωρείται σύγχρονη με την απόφαση του Συμβουλίου που τον παρέλειψε. Το Συμβούλιο τότε αποκαθιστά τον προαγόμενο στη σειρά αρχαιότητάς του.
  4.Σε περίπτωση που υπάρχουν περισσότερα προεδρικά διατάγματα, με την ίδια ή διαφορετική χρονολογία, λαμβάνεται υπόψη η χρονολογία και η σειρά των σχετικών αποφάσεων του Κ.Υ.Σ.Ε.Α. ή του Ανώτατου Δικαστικού Συμβουλίου.
  ’ρθρο 50
  Πίνακες αρχαιότητος
  1.Κάθε Ιανουάριο συντάσσονται από το Υπουργείο Εθνικής ’μυνας πίνακες της σειράς αρχαιότητας των δικαστικών λειτουργών που υπηρετούν την 1η Ιανουαρίου. Στους πίνακες αυτούς σημειώνεται η χρονολογία υπογραφής των διαταγμάτων του αρχικού διορισμού και της τελευταίας προαγωγής του δικαστικού λειτουργού, καθώς και το έτος γεννήσεως.
  
  
  
Σελ. 214,20(α)
Τεύχος 1365 Σελ. 112
  
2.Τους πίνακες κυρώνει ο Υπουργός Εθνικής ’μυνας. Το Υπουργείο Εθνικής ’μυνας αποστέλλει μέχρι τέλος Μαρτίου κάθε έτους αντίτυπο των πινάκων αυτών στους προέδρους των δικαστηρίων για να κοινοποιηθούν στους δικαστικούς λειτουργούς.
  3.Οι ενδιαφερόμενοι έχουν δικαίωμα να ασκήσουν ένσταση κατά των πινάκων αρχαιότητας μέσα σε ένα μήνα αφότου έλαβαν γνώση του περιεχομένου τους. Η ένσταση ασκείται με κατάθεσή της στη γραμματεία του δικαστηρίου, όπου υπηρετεί ο ενιστάμενος, διαβιβάζεται μέσω του Υπουργείου Εθνικής ’μυνας στο Ανώτατο Δικαστικό Συμβούλιο του Σώματος και κοινοποιείται στους θιγόμενους από αυτή. Σε περίπτωση παραδοχής της ενστάσεως τροποποιείται ο πίνακας με πράξη του Υπουργού Εθνικής ’μυνας, που ανακοινώνεται στο Ανώτατο Δικαστικό Συμβούλιο, στον ενδιαφερόμενο και στους θιγόμενους. Κατά της αποφάσεως του Ανώτατου Δικαστικού Συμβουλίου χωρεί προσφυγή, σε κάθε περίπτωση, από οποιονδήποτε έχει έννομο συμφέρον, ενώπιον του αυτού Συμβουλίου με ενδεκαμελή σύνθεση. Η προσφυγή αυτή ασκείται μέσα σε προθεσμία δεκαπέντε (15) ημερών από την κοινοποίηση της πράξεως του Υπουργού Εθνικής ’μυνας ή των νέων πινάκων αρχαιότητας.
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ι
  Βαθμοί ιεραρχία  - Αντιστοιχία
  ’ρθρο 51
  Βαθμοί
  Οι βαθμοί της ιεραρχία των δικαστικών λειτουργών του δικαστικού σώματος ενόπλων δυνάμεων είναι οι εξής:
  α.Αναθεωρητής Α΄
  β.Αναθεωρητής Β΄
  γ.Αναθεωρητής Γ΄
  δ.Στρατιωτικός Δικαστής Α΄
  ε.Στρατιωτικός Δικαστής Β΄
  στ.Στρατιωτικός Δικαστής Γ΄
  ζ.Στρατιωτικός Δικαστής Δ΄
  η.Πάρεδρος Στρατιωτικού Δικαστηρίου
  ’ρθρο 52
  Αντιστοιχία
  1.Εξομοιώνεται βαθμολογικά:
  α.Ο Πρόεδρος του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου και ο Αντιπρόεδρος του Αρείου Πάγου.
  β.Οι Αναθεωρητές και οι Αρεοπαγίτες.
  γ.Οι Στρατιωτικοί Δικαστές Α΄, Β΄, Γ΄, Δ΄, και οι Πάρεδροι του δικαστικού σώματος ενόπλων δυνάμεων και οι Προεδροι Εφετών, Εφέτες, Πρόεδροι Πρωτοδικών, Πρωτοδίκες και Πάρεδροι των πολιτικών και ποινικών δικαστηρίων, αντίστοιχα.
  2.Η αρχαιότητα μεταξύ αυτών που εξομοιώνονται προσδιορίζεται από τη χρονολογία προαγωγής τους.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΙΑ΄
  Ανώτατο Δικαστικό Συμβούλιο Δικαστικού 
Σώματος Ενόπλων Δυνάμεων
  ’ρθρο 53
  Αρμοδιότητα
  Το Ανώτατο Δικαστικό Συμβούλιο του δικαστικού σώματος ενόπλων δυνάμεων αποφασίζει για το διορισμό των Στρατιωτικών Δικαστών Δ΄ και για τις τοποθετήσεις, μεταθέσεις, αποσπάσεις και προαγωγές των δικαστικών λειτουργών του σώματος. Επίσης αποφασίζει, γνωμοδοτεί ή προτείνει και σε κάθε άλλη περίπτωση που ορίζεται από το νόμο.
  ’ρθρο 54
  Έδρα και σύνθεση
  Το Ανώτατο Δικαστικό Συμβούλιο εδρεύει στο κατάστημα του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου. Συγκροτείται από πέντε μέλη, εκτός εάν πρόκειται να αποφασίσει επί προσφυγής, οπότε συγκροτείται από ένδεκα μέλη. Τακτικά μέλη του Ανώτατου Δικαστικού Συμβουλίου είναι ο Πρόεδρος και ο Εισαγγελέα του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου και τρεις μεν Αναθεωρητές, που ορίζονται με κλήρωση, για την πενταμελή σύνθεση, εξι δε Αναθεωρητές και τρεις Αρεοπαγίτες, που ορίζονται με κλήρωση, για την ενδεκαμελή σύνθεση.
  
’ρθρο 55
  Κλήρωση και θητεία των μελών του Ανώτατου 
Δικαστικού Συμβουλίου
  1.Η κλήρωση των μελών του Ανώτατου Δικαστικού Συμβουλίου γίνεται από το Αναθεωρητικό Δικαστήριο στην πρώτη δημόσια συνεδρίαση του μηνός Δεκεμβρίου.
  2.Για την κλήρωση των μελών του Ανώτατου Δικαστικού Συμβουλίου ο Πρόεδρος του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου θέτει σε μία κληρωτίδα ως κλήρους σφαιρίδια αδιαφανή με τα ονόματα όλων των Αναθεωρητών, πλην του Εισαγγελέα και σε άλλη κληρωτίδα με τα ονόματα όλων των Αρεοπαγιτών, τα οποία δίδονται σε αυτόν από τον Πρόεδρο του Αρείου Πάγου. Ακολούθως εξάγει από κάθε κληρωτίδα κατά σειρά εννέα και δεκαέξι σφαιρίδία, αντίστοιχα.
  Οι τρεις πρώτοι κληρωθέντες Αναθεωρητές αποτελούν τα τακτικά μέλη της πενταμελούς συνθέσεως, ενώ οι επόμενοι εξι Αναθεωρητές και οι πρώτοι τρεις Αρεοπαγίτες αποτελούν τα λοιπά τακτικά μέλη για τη συγκρότηση της ενδεκαμελούς συνθέσεως. Οι επόμενοι πέντε Αρεοπαγίτες αποτελούν τα αναπληρωματικά μέλη της πενταμελούς συνθέσεως ενώ οι τελευταίοι οκτώ αποτελούν τα αναπληρωματικά μέλη της ενδεκαμελούς συνθέσεως.
  3.Εάν ο αριθμός των Αναθεωρητών δεν επαρκεί για τη συγκρότηση του Συμβουλίου, σύμφωνα με την παράγραφο 2, τότε ο αριθμός των Αναθεωρητών που ελλείπουν προστίθεται κατά περίπτωση και σειρά κληρώσεως στον αντίστοιχο αριθμό Αρεοπαγιτών.
  4.Αυτοί που κληρώνονται γίνονται τακτικά ή αναπληρωματικά μέλη του Ανώτατου Δικαστικού Συμβουλίου χωρίς καμμία άλλη διατύπωση. Η θητεία τους αρχίζει την 1η Ιανουαρίου και λήγει την 31η Δεκεμβρίου του επόμενου από την κλήρωση έτους. Για την κλήρωση συντάσσεται πρακτικό το οποίο διαβιβάζεται στο Υπουργείο Εθνικής ’μυνας.
  ’ρθρο 56
  Συμπληρωματική κλήρωση
  1.Για την αντικατάσταση τακτικών μελών που αποχώρησαν από την υπηρεσία γίνεται συμπληρωματική κλήρωση κατά τον ως άνω τρόπο.
  2.Η κλήρωση γίνεται σε δημόσια συνεδρίαση του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου και σε αυτή μετέχουν τα αναπληρωματικά μέλη του Συμβουλίου, καθώς και οι Αναθεωρητές και Αρεοπαγίτες που δεν αποτελούν ήδη τακτικά ή αναπληρωματικά μέλη του Ανώτατου Δικαστικού Συμβουλίου. Ο Πρόεδρος βγάζει από κάθε κληρωτίδα τόσα σφαιρίδια όσα και τα τακτικά μέλη που αντικαθίστανται.
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ.214,21) Σελ.214,21(α)
Τεύχος 1365 Σελ. 113
  
3.Για την αντικατάσταση αναπληρωματικών μελών που αποχώρησαν από την υπηρεσία ή κληρώθηκαν συμπληρωματικά ως τακτικά μέλη γίνεται συμπληρωματική κλήρωση, όπως και στην προηγούμενη παράγραφο, στην οποία μετέχουν οι Αναθεωρητές και Αρεοπαγίτες που δεν αποτελούν ήδη τακτικά ή αναπληρωματικά μέλη του Ανώτατου Δικαστικού Συμβουλίου.
  4.Εάν ο αριθμός των Αναθεωρητών δεν επαρκεί για την αντικατάσταση, σύμφωνα με τις προηγούμενες παραγράφους των τακτικών μελών που αποχώρησαν από την υπηρεσία, τότε, οι μεν Αναθεωρητές της πενταμελούς συνθέσεως αντικαθίστανται από ανάλογο αριθμό Αναθεωρητών της ενδεκαμελούς συνθέσεως, κατά τη σειρά που έχουν κληρωθεί, οι τελευταίοι δε σε κάθε περίπτωση, από ανάλογο αριθμό Αναθεωρητών ή Αρεοπαγιτών, σύμφωνα με τις παραγράφους 1 και 2 του παρόντος και με ανάλογη εφαρμογή της παραγράφου 3 του προηγούμενου άρθρου.
  5.Αυτοί που κληρώνονται γίνονται τακτικά ή αναπληρωματικά μέλη του Ανώτατου Δικαστικού Συμβουλίου χωρίς καμία άλλη διατύπωση και η θητεία τους λήγει μαζί με τη θητεία και των λοιπών μελών του Ανώτατου Δικαστικού Συμβουλίου.
  ’ρθρο 57
  Αναπλήρωση και εξαίρεση μελών - Γραμματέας
  1."Ο πρόεδρος του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου προεδρεύει στο Ανώτατο Δικαστικό Συμβούλιο και όταν απουσιάζει ή κωλύεται αναπληρώνεται από τον Εισαγγελέα του αυτού Δικαστηρίου, σε περίπτωση δε απουσίας και κωλύματος και του Εισαγγελέα αυτός αναπληρώνεται από το νεότερο Αντιπρόεδρο του Αρείου Πάγου ή σε περίπτωση κωλύματος και του τελευταίου από τον αμέσως αρχαιότερο μη κωλυόμενο αντιπρόεδρο του Αρείου Πάγου."Τα λοιπά μέλη του Συμβουλίου αναπληρώνονται από αναπληρωματικά μέλη κατά τη σειρά της κληρώσεώς τους.
  Το μέσα σε "" πρώτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.2 του άρθρ.23 Νόμ.3036/22-23 Ιουλ./2002 (ΦΕΚ Α΄171), τόμ.36 σελ.112,07.
  2.Όσοι ισχύουν για την εξαίρεση των μελών του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου ισχύουν αντίστοιχα και για την εξαίρεση των μελών του Ανώτατου Δικαστικού Συμβουλίου.
  3.Καθήκοντα γραμματέα του Ανώτατου Δικαστικού Συμβουλίου εκτελεί ο γραμματέας του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου και σε περίπτωση απουσία ή κωλύματος ο νόμιμος αναπληρωτής του.
  
Σελ. 214,22(α)
Τεύχος 1365 Σελ. 114
  
’ρθρο 58
  Αποφάσεις
  1.Οι αποφάσεις του Ανώτατου Δικαστικού Συμβουλίου προκαλούνται ύστερα από σχετικό ερώτημα του Υπουργού Εθνικής ’μυνας προς τον Πρόεδρο του Συμβουλίου.
  2.Οι αιτήσεις των δικαστικών λειτουργών, οι εκθέσεις δικαστικών αρχών, όπως και κάθε έγγραφο άλλης αρχής που απευθύνεται στο Ανώτατο Δικαστικό Συμβούλιο, υποβάλλονται σε αυτό δια του Υπουργού Εθνικής ’μυνας.
  3.Το Συμβούλιο για να μορφώσει πληρέστερα γνώμη μπορεί να ζητήσει πληροφορίες και στοιχεία από τον επιθεωρητή. Μπορεί, επίσης, να καλεί τον ίδιο το δικαστικό λειτουργό για την παροχή εξηγήσεων και να ενεργεί ειδική εξέταση ή επιθεώρηση αναθέτοντάς την στον επιθεωρητή. Ο επιθεωρητής, που δεν είναι μέλος του Ανώτατου Δικαστικού Συμβουλίου, μπορεί να κληθεί από τον Πρόεδρο και προφορικά ακόμη για την παροχή πληροφοριών και στοιχείων στο Συμβούλιο.
  4.Οι αποφάσεις του Ανώτατου Δικαστικού Συμβουλίου λαμβάνονται με απόλυτη πλειοψηφία, ύστερα από ψηφοφορία που είναι φανερή και είναι πάντοτε αιτιολογημένες. Αν κατά την ψηφοφορία διατυπωθούν περισσότερες από δύο γνώμες, εφαρμόζονται ανάλογα αυτά που ορίζονται στο άρθρο 302 παράγραφος 2 του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας. Η γνώμη των μειοψηφούντων καταχωρίζεται στα πρακτικά.
  5.Οι αποφάσεις του Ανώτατου Δικαστικού Συμβουλίου εκδίδονται μέσα σε είκοσι (20) ημέρες από τη λήψη του σχετικού ερωτήματος και διαβιβάζονται από τον Πρόεδρό του στον Υπουργό Εθνικής ’μυνας μέσα σε πέντε (50) ημέρες από την έκδοσή τους, μαζί με κυρωμένο αντίγραφο του πρακτικού συνεδριάσεως.
  6.Στον κρινόμενο δίνεται, ύστερα από αίτησή του, απόσπασμα του πρακτικού το οποίο εκδίδει ο Γραμματέας του Συμβουλίου.
  
  
’ρθρο 59
  Διαφωνία Υπουργού - Προσφυγή δικαστικών
λειτουργών
  1.Ο Υπουργός Εθνικής ’μυνας, μέσα σε αποκλειστική προθεσμία δεκαπέντε (15) ημερών αφότου περιέλθει στο Υπουργείο η απόφαση του Ανώτατου Δικαστικού Συμβουλίου, μπορεί να διαφωνήσει προς την απόφαση και να παραπέμψει την υπόθεση στο Ανώτατο Δικαστικό Συμβούλιο με ενδεκαμελή σύνθεση, εκθέτοντας τους λόγους της διαφωνίας. Το Συμβούλιο δεν δεσμεύεται από τους λόγους της διαφωνίας, αλλά υποχρεούται να εξετάσει στο σύνολό της την υπόθεση που παραπέμφθηκε σε αυτό.
  2.Προσφυγή κατά της αποφάσεως του Ανώτατου Δικαστικού Συμβουλίου, που αφορά προαγωγές ή άλλο αίτημα σχετικό με την υπηρεσιακή κατάστασή του, έχει δικαίωμα να ασκήσει και ο δικαστικός λειτουργός που κρίθηκε και παραλείφθηκε από αυτές ή δεν έγινε δεκτό άλλο αίτημά του σχετικό με την υπηρεσιακή του κατάσταση. Η προσφυγή κατατίθεται στον Πρόεδρο του δικαστηρίου στο οποίο υπηρετεί ο δικαστικός λειτουργός, μέσα σε αποκλειστική προθεσμία δέκα (10) ημερών από τότε που γνωστοποιήθηκε σε αυτόν από το Υπουργείο Εθνικής ’μυνας η απόφαση του Ανώτατου Δικαστικού Συμβουλίου. Η προσφυγή διαβιβάζεται αμέσως στον Πρόεδρο του Ανώτατου Δικαστικού Συμβουλίου, δια του Υπουργού Εθνικής ’μυνας.
  3.Ο δικαστικός λειτουργός που έχει ασκήσει προσφυγή καλείται, ύστερα από αίτησή του, στο Ανώτατο Δικαστικό Συμβούλιο για την παροχή προφορικών εξηγήσεων και την προσκόμιση στοιχείων. Η κλήτευση είναι υποχρεωτική και γίνεται εγγράφως τρεις (3) τουλάχιστον ημέρες πριν από τη συζήτηση της προσφυγής. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται οι διατάξεις των παραγράφων 3 έως 6 του προηγούμενου άρθρου.
  4.Η άσκηση της διαφωνίας του Υπουργού, όπως και η προσφυγή του δικαστικού λειτουργού, αναστέλλουν την εκτέλεση της αποφάσεως του Ανώτατου Δικαστικού Συμβουλίου μέχρι να εκδοθεί η απόφαση του Συμβουλίου με την ενδεκαμελή σύνθεση. Η εκτέλεση της αποφάσεως του Ανώτατου Δικαστικού Συμβουλίου αναστέλλεται επίσης και κατά τη διάρκεια της προθεσμίας ασκήσεως προσφυγής από τον ενδιαφερόμενο δικαστικό λειτουργό.
  5.Η εφαρμογή των αποφάσεων του Ανώτατου Δικαστικού Συμβουλίου με ενδεκαμελή σύνθεση και του Ανώτατου Δικαστικού συμβουλίου, κατά των οποίων δεν ασκήθηκε διαφωνία ή προσφυγή, είναι υποχρεωτική για τον Υπουργό Εθνικής ’μυνας.
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΙΒ΄
  Προσωρινή αργία δικαστικών λειτουργών
  ’ρθρο 60
  Αργία
  1.Ο δικαστικός λειτουργός που στερήθηκε την προσωπική του ελευθερία με ένταλμα προσωρινής κρατήσεως, με βούλευμα ή με δικαστική απόφαση ή στον οποίο επιβλήθηκαν περιοριστικοί όροι τίθεται αυτοδικαίως σε κατάσταση προσωρινής αργίας. Αν εκλείψει ο λόγος για τον οποίο ο δικαστικός λειτουργός τέθηκε σε κατάσταση προσωρινής αργίας, επανέρχεται αυτοδικαίως στην υπηρεσία.
  2.Ο δικαστικός λειτουργός είναι δυνατόν να τεθεί σε κατάσταση προσωρινής αργίας όταν εκκρεμεί εναντίον του:
  α)ποινική δίωξη για έγκλημα που μπορεί να επισύρει αποστέρηση των πολιτικών του δικαιωμάτων ή 
  β)πειθαρχική δίωξη για παράπτωμα που μπορεί να επισύρει την ποινή της οριστικής παύσεως.
  3.Η θέση σε κατάσταση προσωρινής αργίας κατά την προηγούμενη παράγραφο γίνεται με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται μετά από πρόταση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας και απόφαση του Ανώτατου Δικαστικού Συμβουλίου του Σώματος.
  4.Η κατάσταση προσωρινής αργίας της παραγράφου 2 αρχίζει ή τελειώνει από την ανακοίνωση στο δικαστικό λειτουργό του σχετικού προεδρικού διατάγματος για τη λήξη της αργίας, αν εκδοθεί αθωωτική απόφαση ή απαλλακτικό βούλευμα (που έγιναν αμετάκλητα) ή τελεσίδικη απαλλακτική πειθαρχική απόφαση. Στις περιπτώσεις αυτές ο δικαστικός λειτουργός επανέρχεται αυτοδικαίως στην υπηρεσία. Επίσης, επανέρχεται αυτοδικαίως στην υπηρεσία, αν καταδικάστηκε αμετάκλητα για έγκλημα ή τιμωρήθηκε τελεσίδικα για πειθαρχικό παράπτωμα, που δεν συνεπάγονται την οριστική παύση από την υπηρεσία. Στις περιπτώσεις αυτοδίκαιης επανόδου εκδίδεται διαπιστωτικό προεδρικό διάταγμα, μετά από πρόταση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας.
  5.Από τις αποδοχές του δικαστικού λειτουργού που έχει τεθεί σε αργία παρακρατείται το ένα τέταρτο (1/4). Τούτο αποδίδεται στο δικαστικό λειτουργό, αν απαλλαγεί από την κατηγορία, με απόφαση του Ανώτατου Δικαστικού Συμβουλίου. Είναι δυνατόν να του αποδοθεί, με απόφαση του ίδιου Συμβουλίου, αν καταδικασθεί για έγκλημα ή τιμωρηθεί για πειθαρχικό παράπτωμα που δεν συνεπάγονται την οριστική παύση.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΙΓ΄
  Λύση της δημόσιας υπηρεσιακής σχέσεως
  ’ρθρο 61
  Τρόποι λύσεως
  Η δημόσια υπηρεσιακή σχέση των δικαστικών λειτουργών του δικαστικού σώματος ενόπλων δυνάμεων λύνεται με το θάνατο, την παραίτηση, την οριστική παύση και την αποχώρηση λόγω ορίου ηλικίας, κατά τα οριζόμενα στα επόμενα άρθρα.
  
(Αντί για τη σελ.214,23(α) Σελ. 214,23(β)
Τεύχος 1365 Σελ. 115
  
’ρθρο 62
  Παραίτηση
  1.Ο δικαστικός λειτουργός έχει το δικαίωμα να παραιτηθεί εγγράφως. Αίρεση, όρος ή προθεσμία, που τέθηκαν στο έγγραφο παραιτήσεως, θεωρούνται ότι δεν γράφτηκαν.
  2.Η αποδοχή της παραιτήσεως πρέπει να γίνει μέσα σε ένα (1) μήνα από την υποβολή της. Μέσα στην ίδια προθεσμία αυτός που παραιτήθηκε έχει το δικαίωμα να ανακαλέσει εγγράφως την παραίτησή του, εφόσον το διάταγμα της αποδοχής δεν έχει ακόμα δημοσιευθεί.
  3.Δεν είναι υποχρεωτική για τον Υπουργό Εθνικής ’μυνας η αποδοχή της παραιτήσεως και δεν έχει εφαρμογή η παρακάτω παράγραφος 5, αν κατά το χρόνο υποβολής της παραιτήσεως η χώρα τελεί σε κατάσταση πολέμου, πολιορκίας ή γενικής επιστρατεύσεως ή είναι εκκρεμής σε βάρος του παραιτουμένου.
  α)ποινική δίωξη για κακούργημα ή για πλημμέλημα από τα αναφερόμενα στο άρθρο 17 εδάφιο δ΄ ή 
  β)πειθαρχική δίωξη
  4.Η λύση της δημόσιας υπηρεσιακής σχέσεως επέρχεται από τη στιγμή που θα ανακοινωθεί σε αυτόν που παραιτήθηκε το προεδρικό διάταγμα αποδοχής της παραιτήσεως.
  5.Θεωρείται ότι έγινε αποδεκτή ή παραίτηση και λύνεται αυτοδικαίως η δημόσια υπηρεσιακή σχέση, ενενήντα (90) ημέρες μετά την υποβολή της, εφόσον μέχρι την ημέρα αυτή δεν έχει δημοσιευθεί και ανακοινωθεί το διάταγμα της αποδοχής της παραιτήσεως.
  Αποχώρηση λόγω ορίου ηλικίας
  ’ρθρ.63.-"1.Οι δικαστικοί λειτουργοί μέχρι και το βαθμό του Στρατιωτικού Δικαστή Α΄ αποχωρούν υποχρεωτικά από την υπηρεσία μόλις συμπληρώσουν το 60ό έτος της ηλικίας τους. Οι Αναθεωρητές αποχωρούν μόλις συμπληρώσουν το 62ο έτος της ηλικίας τους. "Κατ' εξαίρεση ο Πρόεδρος και ο Εισαγγελέας του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου αποχωρούν πριν από τη συμπλήρωση του παραπάνω ορίου ηλικίας, εφόσον συμπληρώσουν τέσσερα (4) έτη στις θέσεις αυτές.".Για την εφαρμογή της διατάξεως αυτής θεωρείται ως ημέρα συμπληρώσεως του ορίου ηλικίας ή του χρόνου υπηρεσίας του Αναθεωρητή Α΄ ή 30ή Ιουνίου του έτους αποχωρήσεως κατά την οποία λύνεται η υπηρεσιακή σχέση".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. α΄ παρ. 12 άρθρ. 5 Νόμ. 2408/31 Μαΐου - 4 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 104) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 158/11-7-1996), ανωτ. σελ. 84,267.
  Το μέσα σε "" τρίτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.3 άρθρ.23 Νόμ.3036/22-23 Ιουλ.2002 (ΦΕΚ Α΄171), τόμ.36 σελ.112,07.
  
  
Σελ.214,24(β)
Τεύχος 1365 Σελ. 116
  
2.Η ηλικία των αποχωρούντων δικαστικών λειτουργών αποδεικνύεται κατά το άρθρ. 14 Αν από τα στοιχεία που αναφέρονται σε αυτό το άρθρο δεν προκύπτει η ημέρα γεννήσεως, τότε αυτή αποδεικνύεται από το μητρώο του δικαστικού λειτουργού, που καταρτίστηκε κατά τις διατάξεις τις ισχύουσες κατά το χρόνο του αρχικού του διορισμού ή από άλλη σχετική δήλωση που υποβλήθηκε κατά νόμο από αυτόν. ’λλως, ως ημέρα γεννήσεως λογίζεται η 30ή Ιουνίου του έτους γεννήσεως.
  3.Το προεδρικό διάταγμα που βεβαιώνει την αποχώρηση από την υπηρεσία πρέπει να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και να ανακοινωθεί στον αποχωρούντα δικαστικό λειτουργό μέχρι την 20ή Ιουλίου του έτους αποχωρήσεως.
  ’ρθρο 64
  Επίτιμος τίτλος
  "1. Ο δικαστικός λειτουργός, που συμπλήρωσε είκοσι πέντε (25) έτη δικαστικού λειτουργού, διατηρεί τιμητικά τον τίτλο της θέσης που κατείχε τελευταία και μετά τη λύση της δημόσιας υπηρεσιακής σχέσης." 
  Αυτό μνημονεύεται στο προεδρικό διάταγμα αποχωρήσεως από την υπηρεσία.
  Το μέσα σε "" πρώτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.2 άρθρ.14 Νόμ.2913/23-23 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄102), τόμ.36 σελ.1522,206.
  2.Ο δικαστικός λειτουργός, που έχει παυθεί οριστικά για πειθαρχικό αδίκημα ή κατά τις διατάξεις του άρθρου 65 παράγραφος 1 και παράγραφος 2 περίπτωση β΄, καθώς και αυτός που τιμωρήθηκε στο βαθμό εξόδου από την υπηρεσία με πειθαρχική ποινή προσωρινής παύσεως στερείται τον τίτλο της παραγράφου 1 του παρόντος.
  3.Από τον τίτλο αυτόν εκπίπτει αυτοδικαίως εκείνος που καταδικάστηκε αμετάκλητα για μία από τις πράξεις που αναφέρονται στο άρθρο 17 εδάφιο δ.
  
’ρθρο 65
  Οριστική παύση
  1.Εκτός από την περίπτωση της επιβολής της πειθαρχικής ποινής της οριστικής παύσεως λόγω πειθαρχικού παραπτώματος, ο δικαστικός λειτουργός παύεται οριστικά:
  α)αν στερήθηκε τα πολιτικά του δικαιώματα λόγω αμετάκλητης καταδίκης.
  β)αν καταδικάστηκε αμετάκλητα σε ποινή στερητική της ελευθερίας ανώτερη των τριών μηνών για έγκλημα εκ δόλου.
  γ)αν καταδικάστηκε αμετάκλητα σε οποιαδήποτε ποινή για έγκλημα από τα αναφερόμενα στο άρθρο 17 εδάφιο δ΄.
  2.Είναι δυνατόν αν παυθεί οριστικά ο δικαστικός λειτουργός:
  α)για ανικανότητα εκτελέσεως των υπηρεσιακών του καθηκόντων, λόγω νόσου ή αναπηρίας, σωματικής ή πνευματικής.
  β)για υπηρεσιακή ανεπάρκεια.
  3.Για την οριστική παύση του δικαστικού λειτουργού, σύμφωνα με τις προηγούμενες παραγράφους, αποφασίζει το δικαστήριο που είναι αρμόδιο για την επιβολή της πειθαρχικής ποινής της οριστικής παύσεως.
  4.Η διαδικασία για την οριστική παύση του δικαστικού λειτουργού ενώπιον του αρμόδιου δικαστηρίου, κινείται σε κάθε περίπτωση από τον Υπουργό Εθνικής ’μυνας. Την ίδια διαδικασία για τους δικαστικούς λειτουργούς μέχρι το βαθμό του Στρατιωτικού Δικαστή α΄ είναι δυνατόν να κινήσει και ο Εισαγγελέας του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου, διαβιβάζοντας τα σχετικά στοιχεία στον Εισαγγελέα του Αρείου Πάγου.
  5.Ως προς τη λοιπή διαδικασία για την παύση δικαστικού λειτουργού εφαρμόζονται αναλόγως οι διατάξεις που ισχύουν για τους δικαστικούς λειτουργούς πολιτικής και ποινικής δικαιοσύνης.
  " ’ρθρ.65α.-1. Οι Αναθεωρητές Γ΄ και οι Στρατιωτικοί Δικαστές του Δικαστικού Σώματος των Ενόπλων Δυνάμεων, που αποχωρούν από την υπηρεσία με παραίτηση, προάγονται στον επόμενο βαθμό, εφόσον έχουν τα τυπικά προς προαγωγή προσόντα και κριθούν προακτέοι από το Ανώτατο Δικαστικό Συμβούλιο. Με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται μέσα σε ένα μήνα από την προαγωγή τους, αποχωρούν από την υπηρεσία.
2. Οι Αναθεωρητές Γ΄ και οι Στρατιωτικοί Δικαστές που αποχωρούν από την υπηρεσία λόγω ορίου ηλικίας ή με οριστική παύση για ανικανότητα εκτελέσεως των υπηρεσιακών τους καθηκόντων, λόγω νόσου ή σωματικής ή πνευματικής αναπηρίας, προάγονται στον επόμενο βαθμό, εφόσον κριθούν προακτέοι από το Ανώτατο Δικαστικό Συμβούλιο, ανεξάρτητα από την ύπαρξη τυπικών προσόντων. Η ανωτέρω διάταξη ισχύει και για τους δικαστικούς λειτουργούς των Ενόπλων Δυνάμεων, που αποβιώνουν κατά τη διάρκεια της υπηρεσίας τους. Με προεδρικό διάταγμα, που προκαλείται μέσα σε ένα μήνα από την προαγωγή τους, αποχωρούν από την υπηρεσία, εκτός από εκείνους που αποχωρούν 

λόγω θανάτου, οι οποίοι προάγονται στον επόμενο βαθμό από την προηγουμένη του θανάτου τους."
  Το άρθρ.65α προστέθηκε με την παρ.1 άρθρ.14 Νόμ.2913/23-23 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄102), τόμ.36 σελ.1522,206.
  ΜΕΡΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟ
  ΠΕΙΘΑΡΧΙΚΟ ΔΙΚΑΙΟ
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΙΔ΄
  Γενικές διατάξεις
  ’ρθρο 66
  1.Οι διατάξεις του δευτέρου μέρους του παρόντος καθορίζουν την πειθαρχική ευθύνη των δικαστικών λειτουργών του δικαστικού σώματος ενόπλων δυνάμεων, για όλες τις πειθαρχικές τους παραβάσεις.
  2.Οι παραπάνω δικαστικοί λειτουργοί διέπονται από τις διατάξεις του μέρους αυτού και όταν λόγω της ιδιότητάς τους μετέχουν σε ειδικά δικαστήρια, συμβούλια και επιτροπές ή όταν τους ανατίθενται διοικητικά καθήκοντα βάσει ειδικών διατάξεων.
  ’ρθρο 67
  Απαγόρευση περισσότερων διώξεων και
ποινών για το ίδιο παράπτωμα
  1.Κανείς δεν διώκεται για δεύτερη φοράν για το ίδιο πειθαρχικό παράπτωμα. Τυχόν νέα πειθαρχική αγωγή γι' αυτό κηρύσσεται απαράδεκτη. Εφόσον δεν έχει εκδοθεί απόφαση για την πρώτη πειθαρχική αγωγή, τα στοιχεία που διαβιβάζονται για τη δεύτερη συμπληρώνουν το φάκελο της υπόθεσης.
  2.Για το ίδιο πειθαρχικό παράπτωμα μία και μόνη πειθαρχική ποινή μπορεί να επιβληθεί.
  ’ρθρο 68
  Αν από την τέλεση του πειθαρχικού παραπτώματος μέχρι την έκδοση αμετάκλητης απόφασης ίσχυσαν περισσότεροι νόμοι, εφαρμόζεται ο νόμος που περιέχει τις ευμενέστερες για τον διωκόμενο διατάξεις.
  ’ρθρο 69
  Αυτοτέλεια πειθαρχικής δίκης
  1.Η πειθαρχική δίκη είναι αυτοτελής και ανεξάρτητη από κάθε άλλη.
  2.Η πειθαρχική δίκη δεν επηρεάζεται από την τυχόν, κατά την διάρκειά της, προαγωγή ή άλλη μεταβολή της υπηρεσιακής καταστάσεως του διωκομένου, εκτός αν αυτή επιφέρει και μεταβολή στην καθ' ύλην αρμοδιότητα του πειθαρχικού οργάνου. Στην περίπτωση αυτή η υπόθεση παραπέμπεται στο αρμόδιο μετά τη μεταβολή πειθαρχικό όργανο.
  
(Μετά τη σελ.214,24(β) Σελ.214,241
Τεύχος 1365 Σελ. 117
  
’ρθρο 70
  Σχέση της πειθαρχικής με την ποινική δίκη
  Η ποινική δίκη δεν αναστέλλει την πειθαρχική. Ο πειθαρχικός δικαστής μπορεί να διατάξει την αναστολή της πειθαρχικής δίκης μέχρι να περατωθεί η ποινική.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ.214,242
Τεύχος 1365 Σελ. 118
  
  

  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΙΕ΄
  Πειθαρχικό παράπτωμα - ’ρση ή έλλειψη
πειθαρχικής ευθύνης
  ’ρθρο 71
  Έννοια πειθαρχικού παραπτώματος
  1.Πειθαρχικό παράπτωμα συνιστά κάθε υπαίτια και καταλογιστή πράξη ή συμπεριφορά, εν γένει, του δικαστικού λειτουργού εντός ή εκτός υπηρεσίας, εφόσον αντίκειται προς τις υποχρεώσεις του από το Σύνταγμα και τις κείμενες διατάξεις ή είναι ασυμβίβαστη προς το αξίωμά του ως δικαστικού λειτουργού ή ως αξιωματικού και θίγει το κύρος της δικαιοσύνης ή του ίδιου.
  2.Οι ειδικότερες υποχρεώσεις των δικαστικών λειτουργών καθορίζονται από τις διατάξεις που αναφέρονται στην απονομή της δικαιοσύνης, την εσωτερική οργάνωση και λειτουργία των στρατιωτικών δικαστηρίων και την κατάστασή τους ως δικαστικών λειτουργών και αξιωματικών.
  3.Πειθαρχικά παραπτώματα του δικαστικού λειτουργού συνιστούν ιδίως:
  α.Πράξεις που μαρτυρούν έλλειψη πίστεως και αφοσιώσεως προς την πατρίδα και το δημοκρατικό πολίτευμα της χώρας ή υπονομεύουν τη δημοκρατική νομιμότητα και η συμμετοχή του σε πράξεις που οδηγούν στην κατάλυσή της.
  β.Η συμμετοχή του σε οργάνωση, της οποίας οι σκοποί είναι κρυφοί ή επιβάλλει στα μέλη της μυστικότητα.
  γ.Η χρησιμοποίηση της ιδιοτητάς του για επιδίωξη ιδιοτελών σκοπών.
  δ.Η αδικαιολόγητη καθυστέρηση στην εκτέλεση των καθηκόντων του.
  ε.Η παράβαση της υπηρεσιακής εχεμύθειας.
  στ.Η αποσιώπηση των νόμιμων λόγων αποκλεισμού ή εξαιρέσεως.
  ζ.Η αναξιοπρεπής ή απρεπής συμπεριφορά εντός ή εκτός υπηρεσίας.
  ’ρθρο 72
  Πειθαρχικό παράπτωμα κατ' εξακολούθηση
  Περισσότερες πράξεις που αποτελούν εξακολούθηση του ίδου παραπτώματος θεωρούνται ως ενιαίο σύνολο, η βαρύτητα του οποίου λαμβάνεται υπόψη για τον καθορισμό και την επιμέτρηση της ποινής.
  ’ρθρο 73
  Δεν αποτελούν πειθαρχικά παραπτώματα για το δικαστικό λειτουργό:
  α.Η άρνησή του να εφαρμόσει διατάξεις που τίθενται κατά κατάλυση του Συντάγματος ή είναι αντίθετες με αυτό.
  β.Η έκφραση δημόσιας γνώμης, εκτός εάν γίνεται με σκοπό τη μείωση του κύρους της δικαιοσύνης ή υπέρ ή κατά ορισμένου κόμματος ή άλλης ορισμένης πολιτικής οργάνωσης.
  γ.Η συμμετοχή και ανάπτυξη δραστηριότητος σε αναγνωρισμένες ενώσεις δικαστών ή άλλα επιστημονικά σωματεία ή ενώσεις.
  ’ρθρο 74
  Λόγοι που δεν αίρουν την πειθαρχική ευθύνη
  1.Η προαγωγή του δικαστικού λειτουργού δεν αίρει τον πειθαρχικό κολασμό για παράπτωμα που διέπραξε πριν από την προαγωγή του.
  2.Η χάρη, η αποκατάσταση, καθώς και η με οποιονδήποτε άλλο τρόπο άρση του ποινικώς κολασίμου της πράξεως ή η άρση, εν όλω ή εν μέρει των συνεπειών της ποινικής καταδίκης δεν αίρουν το πειθαρχικώς κολάσιμο της πράξεως.
  
’ρθρο 75
  Παραγραφή του πειθαρχικού παραπτώματος
  1.Τα πειθαρχικά παραπτώματα των δικαστικών λειτουργών παραγράφονται μετά πέντε (5) χρόνια από την τέλεσή τους.
  2.Πειθαρχικό παράπτωμα που είναι συγχρόνως και ποινικό δεν παραγράφεται πριν παρέλθει ο χρόνος που ορίζεται για την παραγραφή του τελευταίου. Όσο διαρκεί η ποινική διαδικασία και μέχρι την έκδοση αμετάκλητης αποφάσεως ή αμετάκλητου απαλλακτικού βουλεύματος, αναστέλλεται η παραγραφή του πειθαρχικού παραπτώματος.
  3.Ο χρόνος της παραγραφής αναστέλλεται από την επίδοση της πειθαρχικής αγωγής, ο χρόνος όμως της αναστολής αυτής δεν μπορεί να υπερβεί τα δύο (2) έτη μέχρι να εκδοθεί αμετάκλητη απόφαση για την πειθαρχική δίωξη.
  4.Η παραγραφή πειθαρχικού παραπτώματος διακόπτεται με την τέλεση άλλου πειθαρχικού παραπτώματος, που αποσκοπεί στην απόκρυψη του πρώτου ή τη ματαίωση εγέρσεως πειθαρχικής αγωγής γι' αυτό.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΙΣΤ΄
  Πειθαρχικές ποινές
  ’ρθρο 76
  Πειθαρχικές ποινές
  Οι πειθαρχικές ποινές που μπορεί να επιβληθούν στο δικαστικό λειτουργό είναι:
  α.Η έγγραφη επίπληξη.
  β.Το πρόστιμο από καθαρές αποδοχές δύο (2) ημερών μέχρι τις αποδοχές δύο (2) μηνών. Ως αποδοχές νοούνται ο βασικός μισθός με τις πάγιες προσαυξήσεις.
  γ.Η προσωρινή παύση από δέκα (10) ημέρες μέχρι έξι (6)μήνες και
  δ.Η οριστική παύση.
  ’ρθρο 77
  Οριστική παύση
  Η πειθαρχική ποινή της οριστικής παύσεως επιβάλλεται σε ιδιαιτέρως βαριές περιπτώσεις πειθαρχικών παραπτωμάτων, όταν οι συνθήκες τελέσεως και ο βαθμός υπαιτιότητος του διωκομένου μαρτυρούν έλλειψη συνειδήσεως των βασικών του υποχρεώσεων ως δικαστικού λειτουργού ή θίγουν σοβαρά το κύρος της δικαιοσύνης.
  ’ρθρο 78
  Καθορισμός και επιμέτρηση της ποινής
  1.Η ποινή που θα επιβληθεί και η επιμέτρησή της προσδιορίζονται:
  α.Από τη βαρύτητα του παραπτώματος.
  β.Από το βαθμό και την πείρα του δικαστικού λειτουργού.
  γ.Από τις περιστάσεις τελέσεως του παραπτώματος.
  δ.Από την ένταση του δόλου ή το βαθμό της αμέλειας του διωκομένου.
  2.Όταν πρόκειται για παράπτωμα που οφείλεται σε ελαφρά αμέλεια του διωκομένου, ο πειθαρχικός δράστης δύναται, εκτιμώντας τις συνθήκες τελέσεως του παραπτώματος και την προσωπικότητά του, να τον κρίνει ατιμώρητο.

(Μετά τη σελ. 214,24) Σελ. 214,25
Τεύχος 1211 - Σελ. 101
  
’ρθρο 79
  Συνολική ποινή
  1.Όταν συνεκδικάζονται περισσότερα πειθαρχικά παραπτώματα, εφόσον οι πειθαρχικές ποινές, που έχουν επιβληθεί για καθένα από αυτά, είναι του αυτού είδους, επιβάλλεται μια συνολική ποινή η οποία αποτελείται από την πιο βαρειά ή, όταν οι ποινές είναι ίσες, από τη μια, που προσαυξάνεται μέχρι το ανώτερο όριό της. Σε κάθε περίπτωση η επαύξηση δεν δύναται να είναι ανώτερη από τα 3/4 του αθροίσματος των άλλων πειθαρχικών ποινών.
  2.Η διάταξη της προηγούμενης παραγράφου εφαρμόζεται και όταν επιβληθούν περισσότερες πειθαρχικές ποινές του αυτού είδους για πειθαρχικά παραπτώματα τα οποία εκδικάστηκαν χωριστά, εφόσον οι ποινές αυτές δεν έχουν ολοσχερώς αποτιθεί, παραγραφεί ή χαριστεί. Για τον καθορισμό της συνολικής ποινής αρμόδιο είναι το ανώτερο κατά βαθμόν δικαστήριο ή συμβούλιο.
  ’ρθρο 80
  Υποτροπή
  1.Εφόσον επιβλήθηκε σε δικαστικό λειτουργό ποινή προστίμου ή προσωρινής παύσεως, η διάπραξη από αυτόν άλλου πειθαρχικού παραπτώματος, πριν από την άρση των συνεπειών της ποινής αυτής, συνιστά υποτροπή.
  2.Σε περίπτωση υποτροπής, ο πειθαρχικός δράστης δύναται είτε να επαυξήσει τη νέα πειθαρχική ποινή μέχρι το ανώτατο όριό της είτε, εφόσον εκτιμήσει ότι η διάπραξη του νεότερου παραπτώματος είναι ιδιαίτερα επιβαρυντική, να επιβάλλει βαρύτερη πειθαρχική ποινή, μέχρι και την οριστική παύση, σύμφωνα με το άρθρο 77 του παρόντος.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΙΖ΄
  Έναρξη και λήξη πειθαρχικής ευθύνης
  ’ρθρο 81
  Έναρξη της πειθαρχικής ευθύνης
  Η πειθαρχική ευθύνη του δικαστικού λειτουργού αρχίζει από την αποδοχή του διορισμού του.
  ’ρθρο 82
  Πράξεις που τελέστηκαν πριν από το διορισμό
  1.Πράξεις που τελέστηκαν κατά τη διάρκεια προγενέστερης υπηρεσίας του δικαστικού λειτουργού στον ευρύτερο δημόσιο τομέα ή υπό την ιδιότητα του δικηγόρου τιμωρούνται πειθαρχικώς, εφόσον δεν παρήλθε ο χρόνος παραγραφής που ορίζεται γι' αυτές. Στην περίπτωση αυτή, ο τυχόν εκτός υπηρεσίας χρόνος, εφόσον δεν υπερβαίνει την πενταετία, δεν υπολογίζεται  για τη συμπλήρωση της παραγραφής.
  
  
Σελ. 214,26
Τεύχος 1211 - Σελ. 102
  
  
2.Η τέλεση από το δικαστικό λειτουργό, κατά τη διάρκεια του διαγωνισμού και μέχρι την αποδοχή του διορισμού του, παράνομης πράξεως, σχετικής με τη συμμετοχή του στο διαγωνισμό ή τις προϋποθέσεις διορισμού του, συνιστά πειθαρχικό παράπτωμα. Ο χρόνος της παραγραφής αρχίζει από την αποδοχή του διορισμού.
  ’ρθρο 83
  Λήξη της πειθαρχικής ευθύνης
  1.Ο δικαστικός λειτουργός που αποχώρησε με οποιονδήποτε τρόπο από την υπηρεσία δεν διώκεται πειθαρχικώς. Η πειθαρχική όμως δίκη που άρχισε πριν από τη λύση της υπηρεσιακής σχέσεως συνεχίζεται μέχρις ότου εκδοθεί αμετάκλητη απόφαση.
  2.Η καταδικαστική απόφαση που εκδίδεται κατά την προηγούμενη παράγραφο δεν εκτελείται. Επιδίδεται πάντως στον τέως δικαστικό λειτουργό και τίθεται στον ατομικό του φάκελο.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΙΗ΄
  Πειθαρχικές δικαιοδοσίες
  ’ρθρο 84
  Όργανο ασκήσεως πειθαρχικής δικαιοδοσίας
  1.Η πειθαρχική δικαιοδοσία στους δικαστικούς λειτουργούς του δικαστικού σώματος ενόπλων δυνάμεων ασκείται από δικαστήριο και πειθαρχικά συμβούλια.
  2.Το δικαστήριο που ασκεί πειθαρχική δικαιοδοσία είναι η ολομέλεια του Αρείου Πάγου.
  3.Τα συμβούλια που ασκούν πειθαρχική δικαιοδοσία είναι:
  α.Το πενταμελές πειθαρχικό συμβούλιο του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου.
  β.Το επταμελές πειθαρχικό συμβούλιο του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου.
  γ.Το Ανώτατο Πειθαρχικό Συμβούλιο του άρθρου 91 του Συντάγματος.
  ’ρθρο 85
  Αρμοδιότητα δικαστηρίου ολομέλειας
  1.Η ολομέλεια του Αρείου Πάγου είναι αρμόδια για την επιβολή της ποινής της οριστικής παύσεως σε όλους τους δικαστικούς λειτουργούς του δικαστικού σώματος ενόπλων δυνάμεων.
  2.Το παραπάνω δικαστήριο κρίνει αυτόν που διέπραξε πειθαρχικό παράπτωμα, ύστερα από παραπομπή του από το πειθαρχικό συμβούλιο. Εφόσον τελικά το δικαστήριο κρίνει ότι ο δικαστικός λειτουργός είναι υπαίτιος πειθαρχικού παραπτώματος, που τιμωρείται με ποινή κατώτερη από την οριστική παύση, επιβάλλει την ποινή που 
πρέπει, χωρίς να δεσμεύεται από την απόφαση 
του  πειθαρχικού  συμβουλίου  για  την παραπομπή.




  
’ρθρο 86
  Αρμοδιότητα του Ανώτατου Πειθαρχικού Συμβουλίου
  Το Ανώτατο Πειθαρχικό Συμβούλιο είναι αρμόδιο να κρίνει σε πρώτο και τελευταίο βαθμό τα πειθαρχικά παραπτώματα και να επιβάλλει όλες τις πειθαρχικές ποινές, εκτός από την οριστική παύση, στα μέλη του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου.
  ’ρθρο 87
  Αρμοδιότητες των άλλων πειθαρχικών συμβουλίων
  1.Το πενταμελές πειθαρχικό συμβούλιο του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου είναι αρμόδιο να κρίνει σε πρώτο βαθμό τα πειθαρχικά παραπτώματα και να επιβάλλει όλες τις πειθαρχικές ποινές, εκτός από την οριστική παύση, στους δικαστικούς λειτουργούς μέχρι και το βαθμό του Στρατιωτικού Δικαστή Α΄.
  2.Το επταμελές πειθαρχικό συμβούλιο του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου είναι αρμόδιο να κρίνει τις εφέσεις κατά των πειθαρχικών αποφάσεων, που εκδίδονται σε πρώτο βαθμό από το πενταμελές πειθαρχικό συμβούλιο.
  ’ρθρο 88
  Συγκρότηση δικαστηρίου
  Το δικαστήριο που προβλέπεται από το άρθρο 84 παράγραφος 2 του παρόντος συγκροτείται για να ασκήσει τη δικαιοδοσία του, όπως ορίζει ο οργανικός του νόμος.
  ’ρθρο 89
  Συγκρότηση και σύνθεση του Ανώτατου Πειθαρχικού 
Συμβουλίου
  1.Το Ανώτατο Πειθαρχικό Συμβούλιο, όταν καλείται να αποφανθεί επί πειθαρχικού παραπτώματος μέλους του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου, συγκροτείται όπως ορίζει το άρθρο 91 παράγραφος 2 του Συντάγματος, χωρίς τη συμμετοχή των δύο καθηγητών.
  2.Σε περίπτωση ελλείψεως ή κωλύματος του Προέδρου του Συμβουλίου της Επικρατείας συμμετέχει και προεδρεύει ο Πρόεδρος του Αρείου Πάγου.
  3.Την πειθαρχική αγωγή εγείρει ο Υπουργός Εθνικής ’μυνας.
  4.Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται αναλόγως οι διατάξεις περί συγκροτήσεως και λειτουργίας του Ανώτατου Πειθαρχικού Συμβουλίου του Κώδικα Οργανισμού Δικαστηρίων και Καταστάσεως Δικαστικών Λειτουργών πολιτικής και ποινικής δικαιοσύνης.
  ’ρθρο 90
  Συγκότηση και σύνθεση των άλλων πειθαρχικών
 συμβουλίων
  1.Το πενταμελές πειθαρχικό συμβούλιο συγκροτείται από τον Α΄Αντιπρόεδρο του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου, ως Προέδρο, και τέσσερις Αναθεωρητές Γ΄.
  2.Το επταμελές πειθαρχικό συμβούλιο συγκροτείται από τον Πρόεδρο του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου, ως  Πρόεδρο, τρεις Αναθεωρητές Γ΄ και τρεις Αρεοπαγίτες.
  3.Οι Αρεοπαγίτες που μετέχουν στα παραπάνω συμβούλια λαμβάνονται από εκείνους που έχουν κληρωθεί ως μέλη του Ανώτατου Δικαστικού Συμβουλίου του Σώματος, με τη σειρά που έχουν κληρωθεί. Ειδικότερα οι τρεις πρώτοι Αρεοπαγίτες αποτελούν τα τακτικά μέλη του επταμελούς πειθαρχικού συμβουλίου, οι επόμενοι πέντε αποτελούν τα αναπληρωματικά μέλη του πενταμελούς πειθαρχικού συμβουλίου και οι επόμενοι επτά αποτελούν τα αναπληρωματικά μέλη του επταμελούς πειθαρχικού συμβουλίου.
  
4.Οι Αναθεωρητές που μετέχουν στα παραπάνω συμβούλια ορίζονται κάθε χρόνο με κλήρωση. Η κλήρωση γίνεται το δεύτερο δεκαπενθήμερο του Δεκεμβρίου κάθε χρόνου σε δημόσια συνεδρίαση του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου. Σε μια κληρωτίδα τίθενται ως κλήροι σφαιρίδια αδιαφανή με τα ονόματα όλων των Αναθεωρητών Γ΄ και ο Πρόεδρος του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου εξάγει διαδοχικώς επτά σφαιρίδια. Οι Αναθεωρητές των οποίων τα ονόματα αναφέρονται στα τέσσερα πρώτα σφαιρίδια αποτελούν τα τακτικά μέλη του πενταμελούς πειθαρχικού συμβουλίου, ενώ οι Αναθεωρητές που αναφέρονται στα επόμενα τρία σφαιρίδια αποτελούν τα τακτικά μέλη του επταμελούς πειθαρχικού συμβουλίου.
  5.Εάν ο αριθμός των Αναθεωρητών δεν επαρκεί για της συγκρότηση συμβουλίων, σύμφωνα με την παραπάνω παράγραφο 4, εφαρμόζεται ανάλογα η παράγραφος 3 του άρθρου 55.
  6.Τα αναπληρωματικά μέλη κατά τη σειρά της κληρώσεώς τους αναπληρώνουν τα τακτικά μέλη που απουσιάζουν ή κωλύονται. Το ίδιο ισχύει σε περίπτωση ελλείψεως τακτικού μέλους, μέχρι να γίνει συμπληρωματική κλήρωση με ανάλογη εφαρμογή του άρθρου 56.
  7.Η θητεία των μελών των παραπάνω πειθαρχικών συμβουλίων αρχίζει από την 1η Ιανουαρίου και λήγει την 31η Δεκεμβρίου του επόμενου έτους. Η θητεία των μελών που κληρώνονται συμπληρωματικά, σύμφωνα με την παράγραφο 6 του παρόντος άρθρου, διαρκεί μέχρι τη λήξη του ημερολογιακού έτους.
  8.Καθήκοντα γραμματέα στα παραπάνω συμβούλια ασκεί ο δικαστικός γραμματέας, που ορίζεται από τον Πρόεδρο του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου.
  ’ρθρο 91
  1.Δεν μπορούν να μετάσχουν σε πειθαρχικό συμβούλιο ή δικαστήριο για την εκδίκαση ορισμένης πειθαρχικής υποθέσεως:
  α.Οι δικαστικοί λειτουργοί κατά των οποίων στρέφεται το πειθαρχικό παράπτωμα.
  β.Οι συγγενείς εξ αίματος σε ευθεία γραμμή απεριόριστα ή σε πλάγια γραμμή και μέχρι τον τέταρτο βαθμό ή εξ αγχιστείας μέχρι το δεύτερο βαθμό, καθώς και ο σύζυγος εκείνου που διώκεται ή του δικαστικού λειτουργού κατά του οποίου στρέφεται το πειθαρχικό παράπτωμα.
  γ.Εκείνος που έχει ασκήσει την πειθαρχική δίωξη, καθώς και αυτός που έχει ενεργήσει ανάκριση στην ίδια πειθαρχική υπόθεση.
  δ.Αυτοί που έχουν εξεταστεί ως μάρτυρες στην ίδια υπόθεση
  ε.Οι δικαστές που συμμετείχαν σε ποινική δίκη για την ίδια πράξη.
  στ.Αυτοί που συνδέονται με ιδιαίτερη φιλία ή βρίσκονται σε οξεία αντίθεση με αυτόν που διώκεται ή έχουν ιδιαίτερη σχέση με την υπόθεση που κρίνεται ώστε να μπορεί να δημιουργηθεί αμφιβολία για την αμεροληψία τους.
  2.Όσοι μετείχαν στο συμβούλιο που έκρινε σε πρώτο βαθμό δεν μπορούν να μετάσχουν και στο δευτεροβάθμιο.
  3.Δεν επιτρέπεται η εξαίρεση τόσων μελών ώστε να μην είναι δυνατή η σύνθεση του συμβουλίου από τα υπόλοιπα.
  4.Ο δικαστικός λειτουργός που κωλύεται κατά τα παραπάνω, έχει τις υποχρεώσεις του άρθρου 23 του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας που εφαρμόζεται αναλόγως.
  
(Μετά τη σελ. 214, 26) Σελ. 214, 27
Τεύχος 1211 - Σελ. 103
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΙΘ΄
  Γενικές δικονομικές διατάξεις
  ’ρθρο 92
  Δίωξη των πειθαρχικών παραπτωμάτων
  1.Η δίωξη των πειθαρχικών παραπτωμάτων γίνεται αυτεπαγγέλτως με βάση τα στοιχεία που περιέρχονται σε αυτόν που είναι αρμόδιος να την ασκήσει.
  2.Τα πειθαρχικά συμβούλια ασχολούνται με μία υπόθεση, μόνον όταν ασκηθεί πειθαρχική δίωξη, το δε πειθαρχικό δικαστήριο μόνον όταν παραπέμπουν σε αυτό την υπόθεση τα πειθαρχικά συμβούλια.
  ’ρθρο 93
  1.Η προδικασία ενώπιον του πειθαρχικού δικαστηρίου και των συμβουλίων είναι μυστική. Η κυρία διαδικασία ενώπιον του πειθαρχικού δικαστηρίου και του Ανώτατου Πειθαρχικού Συμβουλίου είναι δημόσια και η απόφασή τους εκδίδεται σε δημόσια συνεδρίαση. Η κυρία διαδικασία στα άλλα πειθαρχικά συμβούλια είναι μυστική.
  2.Η πειθαρχική διαδικασία γίνεται ατελώς σε όλα τα στάδιά της. Έξοδα δεν επιδικάζονται ούτε υπέρ ούτε εις βάρος του διωκομένου.
  3.Κατά τη διαδικασία ενώπιον των δευτεροβάθμιων πειθαρχικών συμβουλίων επιτρέπεται συμπαράσταση με δικηγόρο εφόσον η ποινή που επιβλήθηκε πρωτοδίκως είναι ανώτερη από την ποινή του προστίμου.
  ’ρθρο 94
  Συνάφεια και συμμετοχή
  1.Περισσότερα πειθαρχικά παραπτώματα που φέρονται ότι έχουν διαπραχθεί από τον ίδιο δικαστικό λειτουργό, μπορούν να αποτελέσουν αντικείμενο πειθαρχικής διώξεως με την άσκηση μιας μόνο πειθαρχικής αγωγής. Εφόσον ο πειθαρχικός δικαστής κρίνει ότι η συνεκδίκαση των παραπάνω παραπτωμάτων θα προξενήσει βλάβη, διατάσσει χωρισμό.
  2.Περισσότερα πειθαρχικά παραπτώματα, για τα οποία ασκήθηκαν χωριστές πειθαρχικές αγωγές, μπορούν να συνεκδικαστούν από τον πειθαρχικό δικαστή, εφόσον τούτο δεν προκαλεί βλάβη.
  3.Όταν διώκονται περισσότεροι ως συμμέτοχοι για το ίδιο πειθαρχικό παράπτωμα, η πειθαρχική δίκη γίνεται ενιαία για όλους. Αν οι διωκόμενοι υπάγονται σε πειθαρχικά συμβούλια με διαφορετική καθ΄ ύλην αρμοδιότητα, αρμόδιο είναι το συμβούλιο στο οποίο υπάγεται ο κατά βαθμόν ανώτερος.
  4.Σε περίπτωση συμμετοχής δικαστικών λειτουργών και δικαστικών γραμματέων στο ίδιο πειθαρχικό παράπτωμα, καθένας υπάγεται στον πειθαρχικό δικαστή, που είναι αρμόδιος γι' αυτόν.
  
Σελ. 214,28
Τεύχος 1211 - Σελ. 104
  
  
’ρθρο 95
  Εκθέσεις - Επιδόσεις
  1.Για τη διενέργεια κάθε πράξεως της πειθαρχικής διαδικασίας συντάσσεται έκθεση, εφόσον προβλέπεται ειδικά από τον παρόντα νόμο.
  2.Όλες οι κλήσεις και προσκλήσεις προσώπων κατά την πειθαρχική διαδικασία και τα έγγραφα, που η κοινοποίησή τους προβλέπεται από τον παρόντα νόμο, επιδίδονται και συντάσσεται σχετική έκθεση. Τα έγγραφα που πρέπει να επιδοθούν στον διωκόμενο διαβιβάζονται με εμπιστευτική αλληλογραφία στον Πρόεδρο του δικαστηρίου, ο οποίος μεριμνά για την επίδοσή τους.
  3.Στα παραπάνω εφαρμόζονται αναλόγως οι διατάξεις των άρθρων 148 μέχρι 153 και 155 μέχρι 163 του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας.
  ’ρθρο 96
  Αρμοδιότητα για την άσκηση πειθαρχικής 
διώξεως
  Αρμόδιοι για την άσκηση πειθαρχικής διώξεως είναι:
  α.Ο Υπουργός Εθνικής ’μυνας για όλους τους δικαστικούς λειτουργούς.
  β.Ο Εισαγγελέας του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου για τους δικαστικούς λειτουργούς μέχρι και το βαθμό του Στρατιωτικού Δικαστή Α΄.
  ’ρθρο 97
  Υποχρέωση για την άσκηση πειθαρχικής διώξεως
  1.Ο Εισαγγελέας του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου, όταν λάβει με οποιονδήποτε τρόπο γνώση, ότι τελέστηκε από δικαστικό λειτουργό πράξη, που μπορεί να χαρακτηρισθεί ως πειθαρχικό παράπτωμα, υποχρεούται να ασκήσει πειθαρχική αγωγή.
  2.Αν τα στοιχεία, που περιέρχονται στον Εισαγγελέα, καθώς και όσα συλλέγει ο ίδιος δεν πιθανολογούν τη διάπραξη πειθαρχικού παραπτώματος ή τα πραγματικά περιστατικά που βεβαιώνονται δεν συνιστούν πειθαρχικό παράπτωμα ή δεν επισύρουν πειθαρχική κύρωση λόγω εξαλείψεως του αξιοποίνου ή λήξεως της πειθαρχικής ευθύνης, η υπόθεση τίθεται στο αρχείο με αιτιολογημένη πράξη του που κοινοποιείται στον Υπουργό Εθνικής ’μυνας.
  3.Σε πειθαρχικά παραπτώματα που οφείλονται σε ελαφρά αμέλεια και δικαιολογούν προδήλως μόνο ποινή επιπλήξεως, η δίωξη είναι στη διακριτική ευχέρεια του Εισαγγελέα, ο οποίος πρέπει να λάβει υπόψη το συμφέρον της δικαιοσύνης και τη διαγωγή του δικαστικού λειτουργού εντός της υπηρεσίας και εκτός αυτής.
  
  
  
  
’ρθρο 98
  Γνωστοποίηση πειθαρχικών παραπτωμάτων
  1.Πρόεδροι και εισαγγελείς δικαστηρίων, όταν λάβουν γνώση ότι ο δικαστικός λειτουργός που υπηρετεί στο δικαστήριο ή την εισαγγελία διέπραξε πειθαρχικό παράπτωμα, οφείλουν να το ανακοινώσουν στον αρμόδιο για την άσκηση πειθαρχικής διώξεως και να αποστείλουν τα σχετικά στοιχεία.
  2.Εκθέσεις επιθεωρητών, που περιέχουν πρόταση για πειθαρχική δίωξη δικαστικού λειτουργού, διαβιβάζονται στον αρμόδιο για την άσκηση πειθαρχικής διώξεως με τα σχετικά στοιχεία.
  3.Οι εισαγγελείς πλημμελειοδικών υποχρεούνται να γνωστοποιούν αμέσως στον αρμόδιο για την άσκηση της πειθαρχικής διώξεως κάθε ποινική δίωξη που ασκούν κατά δικαστικού λειτουργού.
  4.Αν κατά τη διάρκεια ποινικής ή πειθαρχικής ανακρίσεως προκύπτουν πραγματικά περιστατικά, που συνιστούν άλλο πειθαρχικό παράπτωμα, ο ανακριτής συντάσσει σχετική έκθεση και τη στέλνει αμέσως στον αρμόδιο για την άσκηση της πειθαρχικής διώξεως.
  ’ρθρο 99
  1.Ο αρμόδιος για την άσκηση της πειθαρχικής διώξεως έχει το δικαίωμα να ενεργεί προκαταρκτική εξέταση για τον έλεγχο των στοιχείων, που έχουν περιέλθει σε αυτόν και την εκτίμηση της συνδρομής των λόγων για την άσκηση πειθαρχικής διώξεως. Η προκαταρκτική εξέταση είναι άτυπη και γίνεται από τον ίδιο ή με εντολή του από άλλο δικαστικό λειτουργό ανώτερο στο βαθμό εκείνου που φέρεται ότι έχει υποπέσει σε πειθαρχικό παράπτωμα.
  2.Εκείνος που ενεργεί προκαταρκτική εξέταση οφείλει να ζητήσει προφορικές ή έγγραφες εξηγήσεις από αυτόν που φέρεται ότι έχει υποπέσει σε πειθαρχικό παράπτωμα και μπορεί να ζητήσει πληροφορίες ή τη διαβίβαση άλλων στοιχείων από κάθε άλλη αρχή. Ο καλούμενος να δώσει εξηγήσεις οφείλει να τις δώσει και έχει δικαίωμα να λάβει γνώση όλων των στοιχείων που τον αφορούν.
  3.Εκείνος που ενεργεί προκαταρκτική εξέταση μεριμνά επίσης για τη συγκέντρωση των αποδεικτικών στοιχείων και εξετάζει μάρτυρες, αν το κρίνει αναγκαίο.
  4.Για την προκαταρκτική εξέταση συντάσσεται έκθεση, της οποίας το πόρισμα πρέπει να έχει επαρκή αιτιολογία.
  5.Ο αρμόδιος για την άσκηση της πειθαρχικής διώξεως, αν από την προκαταρκτική εξέταση καταλήξει σε κρίση ότι δεν συντρέχει λόγος ασκήσεως πειθαρχικής διώξεως, θέτει την υπόθεση στο αρχείο με αιτιολογημένη πράξη. Όταν η πράξη αυτή εκδίδεται από τον Εισαγγελέα του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου κοινοποιείται στον Υπουργό Εθνικής ’μυνας.
  ’ρθρο 100
  Έναρξη πειθαρχικής διώξεως
  1.Η πειθαρχική δίωξη αρχίζει με την έγερση πειθαρχικής αγωγής.
  2.Η πειθαρχική αγωγή πρέπει να περιέχει:
  α.Το ονοματεπώνυμο και τα υπηρεσιακά στοιχεία του διωκομένου.
  β.Πλήρη και σαφή καθορισμό των πραγματικών περιστατικών, τα οποία στοιχειοθετούν το πειθαρχικό παράπτωμα που του αποδίδεται, τις συνθήκες κάτω από τις οποίες τελέστηκε και τις διατάξεις των νόμων που το προβλέπουν.
  3.Η πειθαρχική αγωγή απευθύνεται στο αρμόδιο συμβούλιο και συνοδεύεται από την πειθαρχική δικογραφία που σχηματίστηκε και τα στοιχεία που υπάρχουν.
  Η αρμοδιότητα του συμβουλίου κρίνεται από το βαθμό του διωκομένου κατά το χρόνο ασκήσεως της πειθαρχικής αγωγής με την επιφύλαξη της διατάξεως του άρθρου 69 παράγραφος 2.
  
4.Εφόσον η πειθαρχική αγωγή ασκείται από τον Εισαγγελέα του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου, κοινοποιείται αντίγραφο της στον Υπουργό Εθνικής ’μυνας. Η πειθαρχική αγωγή κοινοποιείται επίσης στον πρόεδρο και τον εισαγγελέα του δικαστηρίου όπου υπηρετεί ο δικαστικός λειτουργός, τον οποίο αφορά η πειθαρχική αγωγή.
  ’ρθρο 101
  Η πειθαρχική δίωξη τελειώνει με την έκδοση οριστικής, ανέκκλητης ή τελεσίδικης αποφάσεως πειθαρχικού δικαστηρίου ή συμβουλίου, κατά περίπτωση.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Κ΄
  Προδικασία ενώπιον των πειθαρχικών συμβουλίων
  ’ρθρο 102
  Ορισμός εισηγητή
  1.Ο πρόεδρος του πειθαρχικού συμβουλίου ορίζει ένα από τα τακτικά μέλη του ως εισηγητή. Η πράξη ορισμού του εισηγητή με αντίγραφο της πειθαρχικής αγωγής επιδίδεται στον διωκόμενο.
  2.Σε περίπτωση κωλύματος του εισηγητή, ο πρόεδρος τον αντικαθιστά με άλλον από τα τακτικά μέλη του συμβουλίου.
  3.Ο διωκόμενος έχει δικαίωμα, μέσα σε τρεις (3) ημέρες από την κοινοποίηση σε αυτόν της πράξεως ορισμού εισηγητή, να ζητήσει την εξαίρεση του τελευταίου, αναφέροντας τους λόγους εξαιρέσεως, Για την αίτηση αποφασίζει το πειθαρχικό συμβούλιο, χωρίς τη συμμετοχή του εισηγητή, του οποίου ζητήθηκε η εξαίρεση. Αν γίνει δεκτή η αίτηση, ο πρόεδρος ορίζει άλλον εισηγητή.
  4.Ο διωκόμενος δεν μπορεί να ζητήσει την εξαίρεση και άλλου εισηγητή.
  ’ρθρο 103
  Κλήση σε απολογία
  1.Ο εισηγητής μελετά τη δικογραφία και καλεί τον διωκόμενο σε απολογία.
  2.Με την κλήση τάσσεται εύλογη προθεσμία για απολογία, όχι βραχύτερη των δέκα (10) ημερών. Η προθεσμία μπορεί να παραταθεί με αίτηση του διωκομένου μέχρι το τριπλάσιο.
  3.Από την επίδοση της κλήσεως σε απολογία μέχρι τη λήξη της προθεσμίας, που τάχθηκε, αλλά όχι περισσότερο από δεκαπέντε (15) ημέρες, ο διωκόμενος θεωρείται ότι είναι σε κανονική άδεια, την οποία μπορεί να χρησιμοποιήσει, αφού κάνει σχετική δήλωση στον προϊστάμενό του.
  ’ρθρο 104
  Απολογία
  1.Ο διωκόμενος, πριν απολογηθεί, έχει δικαίωμα να λάβει γνώση της δικογραφίας που σχηματίστηκε και να ζητήσει να του χορηγηθούν αντίγραφα της δικογραφίας αφού συνταχθεί σχετική έκθεση.
  2.Η απολογία είναι έγγραφη και υποβάλλεται είτε στον εισηγητή με χορήγηση αποδείξεως είτε με συστημένη επιστολή.
  3.Στην απολογία του μπορεί ο διωκόμενος να προτείνει μάρτυρες, από τους οποίους οι πέντε εξετάζονται υποχρεωτικώς.   Επίσης,   μπορεί   να   αναφέρει    την   ύπαρξη
  
  
(Μετά τη σελ. 214,28) Σελ. 214,29
Τεύχος 1211-Σελ. 105

κρίσιμων εγγράφων ή άλλων στοιχείων, που βρίσκονται σε οποιαδήποτε αρχή, με τα οποία πρέπει να συμπληρωθεί ή πειθαρχική δικογραφία, με την επιφύλαξη αυτών που ορίζονται στο άρθρο 106 παράγραφος 4.
  4.Στην απολογία του ο διωκόμενος επισυνάπτει όσα στοιχεία έχει στη διάθεσή του. Ο διωκόμενος μπορεί να ζητήσει εύλογη προθεσμία για τη συμπληρωματική υποβολή στοιχείων, που δεν βρίσκονται στην κατοχή του.
  ’ρθρο 105
  Ορισμός ανακριτή
  1.Εφόσον, μετά την απολογία του διωκομένου, τα στοιχεία που υπάρχουν στη δικογραφία κρίνονται από τον εισηγητή και τον πρόεδρο επαρκή για να εισαχθεί η υπόθεση στο πειθαρχικό συμβούλιο, ενεργούνται όσα ορίζονται στο άρθρο 111. Εφόσον όμως τα στοιχεία αυτά κρίνονται από τον εισηγητή ή τον πρόεδρο ελλιπή, ο τελευταίος ορίζει με πράξη του ως ανακριτή άλλο μέλος, τακτικό ή αναπληρωματικό, του συμβουλίου και του δίνει παραγγελία να διενεργήσει ανάκριση.
  2.Η πράξη του προέδρου για τον ορισμό ανακριτή επιδίδεται στον διωκόμενο. Αυτός έχει δικαίωμα να ζητήσει την εξαίρεση του ανακριτή, όπως ορίζεται και για τον εισηγητή στο άρθρο 102 παράγραφοι 3 και 4.
  ’ρθρο 106
  1.Η ανάκριση αποβλέπει στη συλλογή κάθε πρόσφορου αποδεικτικού στοιχείου και στη διερεύνηση όλων των πραγματικών περιστατικών για το σχηματισμό της κρίσεως του πειθαρχικού συμβουλίου.
  2.Ανακριτικές πράξεις είναι κυρίως:
  α.Η εξέταση μαρτύρων.
  β.Η εξέταση του διωκομένου.
  γ.Η αυτοψία.
  δ.Η πραγματογνωμοσύνη και
  ε.Η αναζήτηση εγγράφων.
  3.Για κάθε ανακριτική πράξη της προηγούμενης παραγράφου συντάσσεται έκθεση.
  4.Δεν μπορεί να αποτελέσει αντικείμενο ανακριτικής πράξεως υπηρεσιακό απόρρητο, εφόσον δεν συναινεί στην ανακοίνωσή του η αρμόδια αρχή, καθώς και κάθε επαγγελματικό απόρρητο κατά νόμο.
  5.Ο ανακριτής ενεργεί αυτοπροσώπως τις ανακριτικές πράξεις. Εάν πρόκειται να διενεργηθεί ανακριτική πράξη έξω από την έδρα του ανακριτή, μπορεί αυτός, εφόσον δεν κρίνει αναγκαία τη μετακίνησή του ή την κλήτευση των μαρτύρων στην έδρα του, να παραγγείλει τη διενέργειά της, από δικαστικό λειτουργό του δικαστικού σώματος ενόπλων δυνάμεων, που υπηρετεί στην περιφέρεια όπου πρόκειται να διενεργηθεί η ανακριτική πράξη, αρκεί να είναι ανώτερος στο βαθμό ή αρχαιότερος του διωκομένου.
Σελ. 214,30
Τεύχος 1211-Σελ. 106
  
  
’ρθρο 107
  Εξέταση μαρτύρων και του διωκομένου
  1.Οι μάρτυρες εξετάζονται ενόρκως κατά τον τύπο που προβλέπουν τα άρθρα 218 και 220 του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας.
  2.Η μη εμφάνιση ή άρνηση καταθέσεως μάρτυρα χωρίς εύλογη αιτία τιμωρείται κατά τις διατάξεις του άρθρου 169 του Ποινικού Κώδικα για απείθεια. Εύλογη αιτία θεωρείται και η συγγένεια του μάρτυρα με τον διωκόμενο σε ευθεία γραμμή ή σε πλάγια γραμμή μέχρι και τον τρίτο βαθμό.
  3.Η εξέταση των μαρτύρων που προτείνει ο διωκόμενος, πέρα από τον αριθμό των πέντε, είναι στην κρίση του ανακριτή. Κατά τα λοιπά, για την εξέταση των μαρτύρων εφαρμόζονται αναλόγως οι διατάξεις των άρθρων 213 μέχρι και 217 και 223 μέχρι 227 του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας.
  4.Κατά την ανάκριση καλείται υποχρεωτικά από τον ανακριτή, ο διωκόμενος για εξέταση, η οποία γίνεται ανωμοτί. Η μη προσέλευση ή η άρνηση του διωκομένου για εξέταση δεν εμποδίζει την πρόοδο της ανακρίσεως.
  5.Ο διωκόμενος, πριν από την εξέτασή του, έχει δικαίωμα να λάβει γνώση των εγγράφων της ανακρίσεως, καθώς και τα δικαιώματα του άρθρου 104 παράγραφοι 1 και 3 του παρόντος.
  ’ρθρο 108
  1.Η αυτοψία ενεργείται είτε από τον ανακριτή είτε μετά από πρότασή του από ολόκληρο το πειθαρχικό συμβούλιο, για τη διαπίστωση των πραγματικών συνθηκών τελέσεως του πειθαρχικού παραπτώματος ή άλλων συναφών στοιχείων με αυτό.
  2.Η εξέταση δημόσιων εγγράφων ή ιδιωτικών εγγράφων που έχουν κατατεθεί σε δημόσια αρχή ενεργείται, εφόσον είναι δυνατόν, στο γραφείο, όπου φυλάσσονται αυτά.
  3.Πραγματογνώμονες ορίζονται δικαστικοί λειτουργοί του δικαστικού σώματος ενόπλων δυνάμεων ή δημόσιοι πολιτικοί ή στρατιωτικοί υπάλληλοι ή επιστήμονες ή τεχνικοί από τον πίνακα του άρθρου 185 του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας. Όταν γίνει η πραγματογνωμοσύνη οι αμοιβές των πραγματογνωμόνων εκκαθαρίζονται από τον πρόεδρο του πειθαρχικού συμβουλίου και καταβάλλονται από το Δημόσιο, σύμφωνα με τις διατάξεις για το δημόσιο λογιστικό.
  4.Κατά τα λοιπά, στην αυτοψία και στην πραγματογνωμοσύνη εφαρμόζονται αναλόγως οι σχετικές διατάξεις του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας.


  
’ρθρο 109
  Αναζήτηση εγγράφων
  1.Ο ανακριτής μπορεί να ζητήσει από κάθε δημόσια αρχή την παροχή σε αυτό στοιχείων ή την αποστολή πιστοποιητικών ή βεβαιώσεων για αντικείμενα που ανάγονται στην αρμοδιότητά της ή αντιγράφων των εγγράφων που βρίσκονται στην κατοχή της.
  2.Έγγραφα τα οποία κατέχει ιδιώτης μπορούν να ζητηθούν από τον ανακριτή και επιστρέφονται υποχρεωτικά μετά το τέλος της πειθαρχικής δίκης. Ο ανακριτής είναι υποχρεωμένος μετά από αίτηση του ιδιώτη να χορηγήσει ατελώς, εκτός από την απόδειξη, επίσημο αντίγραφο ή απόσπασμα των εγγράφων που παρέλαβε. Αν πρόκειται για έγγραφα αναγκαία στον ιδιώτη προς εξυπηρέτηση συμφέροντός του, αυτά μπορούν να αποτελέσουν αντικείμενο εξετάσεως στον τόπο όπου βρίσκονται.
  3.Η άρνηση της παραδόσεως ή ανακοινώσεως τιμωρείται κατά τις διατάξεις του άρθρου 169 του Ποινικού Κώδικα.
  ’ρθρο 110
  Τέλος της ανακρίσεως
  Μετά το τέλος της ανακρίσεως, ο ανακριτής υποβάλλει τη δικογραφία στον πρόεδρο του συμβουλίου με το πόρισμά του για την υπόθεση.
  ’ρθρο 111
  Ορισμός δικασίμου - Κλήση του διωκομένου
  1.Ο πρόεδρος του συμβουλίου, όταν λάβει τη δικογραφία της υποθέσεως, μετά το τέλος της ανακρίσεως ή όταν κρίνει και αυτός, κατά το άρθρο 105, ότι η ανάκριση δεν είναι αναγκαία, ορίζει με πράξη του δικάσιμο για τη συζήτηση της υποθέσεως ενώπιον του πειθαρχικού συμβουλίου. Η πράξη κοινοποιείται σε όλα τα μέλη του πειθαρχικού συμβουλίου. Η δικάσιμος δεν μπορεί να απέχει χρονικώς λιγότερο από δεκαπέντε (15) ημέρες από την κοινοποίηση της πράξεως.
  2.Η παραπάνω πράξη κοινοποιείται και στον διωκόμενο μαζί με την κλήση για να προσέλθει και λάβει γνώση της δικογραφίας και να παραταθεί κατά τη συζήτηση. Η κλήση επιδίδεται δεκαπέντε (15) τουλάχιστον ημέρες πριν από τη δικάσιμο.
  3.Για την προσέλευση του διωκομένου συντάσσεται έκθεση στην οποία αναφέρεται αν έλαβε γνώση όλης της δικογραφίας. Η έκθεση υπογράφεται από τον διωκόμενο και το γραμματέα. Η μη προσέλευση του διωκομένου για να λάβει γνώση της δικογραφίας πριν τη συνεδρίαση του πειθαρχικού συμβουλίου δεν εμποδίζει την πρόοδο της πειθαρχικής δίκης.
  4.Ο πρόεδρος του συμβουλίου, αυτεπαγγέλτως ή μετά από αίτηση του διωκομένου, μπορεί να καλέσει ενώπιον του συμβουλίου μάρτυρες.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΚΑ΄
  Κύρια διαδικασία ενώπιον των πειθαρχικών
συμβουλίων
  ’ρθρο 112
  Συνεδρίαση πειθαρχικού συμβουλίου
  1.Με την έναρξη της συνεδριάσεως βεβαιώνεται η νόμιμη σύνθεση του συμβουλίου και η παρουσία ή όχι του διωκομένου.
  2.Αν ο διωκόμενος δεν εμφανίστηκε και δεν έχει κλητευθεί νόμιμα ή εμπρόθεσμα ή δεν προσήλθε λόγω ανυπέρβλητου κωλύματος, ορίζεται νέα δικάσιμος και παραγγέλεται η γνωστοποίησή της.
  3.Το συμβούλιο μπορεί και αν δεν συντρέχουν οι όροι της προηγούμενης παραγράφου να αναβάλει τη 

συνεδρίαση σε νέα δικάσιμο, λόγω της μη προσελεύσεως του διωκομένου ή μάρτυρα, του οποίου η εμφάνιση κρίνεται αναγκαία ή για άλλο σπουδαίο λόγο. Για τους μάρτυρες εφαρμόζονται οι διατάξεις του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας για τη βίαιη προσαγωγή στο ακροατήριο. Αν δεν συντρέχει περίπτωση αναβολής της συνεδριάσεως, το συμβούλιο προσχωρεί στη συζήτηση της υποθέσεως και με απόντα τον διωκόμενο.
  4.Ο διωκόμενος, μπορεί να ζητήσει την εξαίρεση δύο το πολύ μελών του πειθαρχικού συμβουλίου, αναφέροντας τους λόγους εξαιρέσεως. Για την αίτηση αυτή που υποβάλλεται εγγράφως, μέχρι την έναρξη της συνεδριάσεως, αποφασίζει το συμβούλιο, χωρίς τη συμμετοχή του μέλους του οποίου ζητήθηκε η εξαίρεση, με αιτιολογημένη απόφαση που καταχωρίζεται στα πρακτικά. Τα μέλη των οποίων ζητείται η εξαίρεση ή την εξαίρεση των οποίων αποφάσισε το συμβούλιο, αντικαθίστανται από τα αναπληρωματικά μέλη κατά τη συζήτηση της αιτήσεως εξαιρέσεως ή της υποθέσεως αντίστοιχα.
  5.Κατά τη συζήτηση της υποθέσεως ο εισηγητής διαβάζει την πειθαρχική αγωγή και το πόρισμα της ανακρίσεως. Στη συνέχεια ο πρόεδρος καλεί για εξέταση καθένα από τους μάρτυρες και δίνει το λόγο στον διωκόμενο για να αναπτύξει προφορικά την απολογία του και να απαντήσει στα ερωτήματα που θα θέσουν σε αυτόν τα μέλη του συμβουλίου. Ο διωκόμενος έχει δικαίωμα να υποβάλει υπόμνημα, μέσα σε εύλογη προθεσμία που ορίζει ο πρόεδρος.
  ’ρθρο 113
  Διεύθυνση συζητήσεως - Πρακτικά
  1.Ο πρόεδρος του συμβουλίου διευθύνει τη συζήτηση, δίνει το λόγο στον εισηγητή, τον διωκόμενο και το συνήγορό του, απευθύνει ερωτήσεις προς τον διωκόμενο και τους μάρτυρες και δίνει την άδεια στα μέλη του συμβουλίου, στον διωκόμενο και στο συνήγορό του να υποβάλλουν ερωτήσεις.
  2.Για τη συνεδρίαση του πειθαρχικού συμβουλίου συντάσσεται από το γραμματέα πρακτικό, το οποίο υπογράφεται από αυτόν και τον πρόεδρο. Το πρακτικό περιέχει με συντομία τις καταθέσεις των μαρτύρων, την προφορική απολογία του διωκομένου, καθώς και έκθεση για κάθε αξιόλογο γεγονός που συνέβη κατά τη διάρκεια της συνεδριάσεως. Ο πρόεδρος μπορεί να διατάξει την αυτολεξεί καταχώριση ουσιωδών μερών των καταθέσεων ή δηλώσεων, που γίνονται κατά τη συνεδρίαση, επιτρέποντας ενδεχομένως και την υπαγόρευση αυτών.
  ’ρθρο 114
  Προδικαστική απόφαση
  Το συμβούλιο εκτιμά ελεύθερο τα αποδεικτικά στοιχεία και αν τα κρίνει ανεπαρκή μπορεί με απόφασή του να διατάξει κρείσσονες αποδείξεις. Εφ' όσον αποφασιστεί η διενέργεια αυτοψίας, αυτή διενεργείται από το συμβούλιο. Η προδικαστική απόφαση επιδίδεται στον διωκόμενο και όταν εκτελεσθούν όσα διατάσσονται με αυτή επαναλαμβάνεται η κυρία διαδικασία, όπως ορίζεται στο άρθρο 112 του Κώδικα.
  ’ρθρο 115
  Οριστική απόφαση
  1.Για την έκδοση οριστικής αποφάσεως, το συμβούλιο σε διάσκεψη μελετά όλη τη δικογραφία και στη συνέχεια γίνεται ψηφοφορία, παρουσία και του γραμματέα, για τα ζητήματα που ανακύπτουν στην υπόθεση. Αν σε κάποιο ζήτημα σχηματίζονται περισσότερες από δύο γνώμες, αυτοί που ψήφισαν υπέρ της δυσμενέστερης 
  
(Μετά τη σελ. 214,30) Σελ. 214,31
Τεύχος 1211-Σελ. 107

για τον διωκόμενο γνώμης ή υπέρ της βαρύτερης ποινής προσχωρούν στην αμέσως ευνοϊκότερη. Το αποτέλεσμα της ψηφοφορίας για καθένα από τα ζητήματα βεβαιώνεται στο πρακτικό της διασκέψεως, το οποίο υπογράφεται από όλους τους παρισταμένους.
  2.Η οριστική απόφαση πρέπει να περιέχει τη σύνθεση του συμβουλίου, το ονοματεπώνυμο και το βαθμό του διωκομένου, μνεία της τυχόν παραστάσεώς του, άλλως της νόμιμης κλητεύσεώς του, περίληψη της κατηγορίας, καθώς και της απολογίας με τους ουσιώδεις ισχυρισμούς του διωκομένου, αιτιολογικό και διατακτικό. Η απόφαση πρέπει να είναι αιτιολογημένη, τόσο ως προς τη διαπίστωση ή μη της ενοχής, όσο και ως προς την επιμέτρηση της ποινής.
  3.Το σχέδιο της αποφάσεως συντάσσεται από τον εισηγητή και υπογράφεται από αυτόν και τον πρόεδρο, το δε πρωτότυπό της από τον πρόεδρο και το γραμματέα και καταχωρίζεται στο βιβλίο αποφάσεων του συμβουλίου. Ως χρονολογία εκδόσεως της αποφάσεως λαμβάνεται η χρονολογία υπογραφής του πρωτοτύπου της από τον πρόεδρο.
  ’ρθρο 116
  Κοινοποίηση αποφάσεως
  1.Η οριστική απόφαση επιδίδεται με μέριμνα του γραμματέα στον διωκόμενο.
  2.Η απόφαση αυτή επιδίδεται και στον πρόεδρο του δικαστηρίου, όπου υπηρετεί ο διωκόμενος και σε όσους έχουν δικαίωμα εφέσεως. Επίσης, επιδίδεται στον εισαγγελέα, εφόσον ο διωκόμενος υπηρετεί σε εισαγγελία.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΚΒ΄
  Ένδικα μέσα
  ’ρθρο117
  Έφεση
  1.Οι οριστικές αποφάσεις του πενταμελούς πειθαρχικού συμβουλίου είναι εκκλητές.
  2.Δικαίωμα εφέσεως σε κάθε απόφαση έχουν:
  α.Ο Υπουργός Εθνικής ’μυνας.
  β.Ο Εισαγγελέας του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου.
  3.Δικαίωμα εφέσεως έχει αυτός που τιμωρήθηκε πειθαρχικά ή απαλλάχθηκε με δυσμενή αιτιολογία.
  4.Η έφεση ασκείται από αυτόν που διώχθηκε μέσα σε προθεσμία ενός (1) μηνός από την επίδοση της εκκαλούμενης αποφάσεως και αν αυτός διαμένει στην αλλοδαπή μέσα σε τρεις (3) μήνες. Όταν πρόκειται για τους αναφερομένους στην παράγραφο 2 η έφεση ασκείται μέσα σε ένα (1) μήνα από την κοινοποίηση της αποφάσεως κατά το άρθρ. 116 παράγραφος 2, πάντως δε όχι πέρα από τρεις μήνες από την έκδοση της αποφάσεως.
  
  

Σελ. 214,32
Τεύχος 1211-Σελ. 108
  
  
5.Η έφεση ασκείται από αυτόν που διώχθηκε με την κατάθεσή της στο γραμματέα του συμβουλίου που εξέδωσε την προσβαλλόμενη απόφαση και αν συντάσσεται σχετική έκθεση και από αυτούς που έχουν δικαίωμα εφέσεως κατά την παράγραφο 2 με την αποστολή του εγγράφου που απευθύνεται προς τον παραπάνω γραμματέα, οπότε η έφεση θεωρείται ότι έχει ασκηθεί με την πρωτοκόλληση του εγγράφου. Η έφεση μπορεί να ασκηθεί από αυτόν που διώχθηκε και με κατάθεσή της στο γραμματέα του δικαστηρίου, όπου υπηρετεί ή στον προϊστάμενο της προξενικής αρχής στην αλλοδαπή, οι οποίοι είναι υποχρεωμένοι να την αποστείλουν αμέσως στο γραμματέα του συμβουλίου που έχει εκδώσει στην προσβαλλόμενη απόφαση, οπότε θεωρείται ότι ασκήθηκε με την κατάθεσή της.
  6.Με την άσκηση της εφέσεως η υπόθεση μεταβιβάζεται στο επταμελές πειθαρχικό συμβούλιο, το οποίο δεν μπορεί να κάνει χειρότερη τη θέση του διωκομένου, αν μόνο αυτός έχει ασκήσει έφεση.
  7.Η προθεσμία για την άσκηση της εφέσεως και η άσκησή της αναστέλλουν την εκτέλεση της αποφάσεως.
  8.Ως προς τη διαδικασία ενώπιον του επταμελούς πειθαρχικού συμβουλίου, τα δικαιώματα εκείνου που διώχθηκε, την έκδοση και επίδοση της αποφάσεως προς αυτόν, ισχύουν αναλόγως, όσα ορίζονται παραπάνω για το πενταμελές συμβούλιο.
  9.Οι αποφάσεις του επταμελούς συμβουλίου δεν υπόκεινται σε κανένα ένδικο μέσο, εκτός από την επανάληψη της πειθαρχικής δίκης.







  
’ρθρο 118
  Επανάληψη πειθαρχικής δίκης
  1.Μετά την έκδοση ανέκκλητης ή τελεσίδικης αποφάσεως πειθαρχικού συμβουλίου, μπορεί να ζητηθεί η επανάληψη της πειθαρχικής δίκης:
  α)αν μετά την καταδικαστική πειθαρχική απόφαση εκδόθηκε για την ίδια πράξη αμετάκλητη αθωωτική ποινική απόφαση ή αμετάκλητο βούλευμα που αποφαίνεται ότι δεν πρέπει να γίνει κατηγορία.
  β)αν μετά την αθωωτική πειθαρχική απόφαση εκδόθηκε αμετάκλητη καταδικαστική ποινική απόφαση για την ίδια πράξη σε βαθμό πλημμελήματος ή κακουργήματος και
  γ)αν μετά την έκδοση καταδικαστικής πειθαρχικής αποφάσεως αποκαλύφθηκαν νέα αποδεικτικά στοιχεία ή ανατράπηκε, με αμετάκλητη δικαστική απόφαση, η αποδεικτική δύναμη στοιχείων που είχαν ληφθεί υπόψη και γι' αυτό δεν ήταν φανερή η αθωότητα εκείνου που διώχθηκε.
  2.Την επανάληψη της πειθαρχικής δίκης ζητά στις περιπτώσεις α΄ και γ΄ της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου αυτός που διώχθηκε πειθαρχικά και στην περίπτωση β΄ της ίδιας παραγράφου ο Υπουργός Εθνικής ’μυνας. Η αίτηση απευθύνεται προς το συμβούλιο που έχει εκδώσει την απόφαση κατά την παράγραφο 1 του παρόντος άρθρου.
  3.Η αίτηση επαναλήψεως της πειθαρχικής δίκης ασκείται μέσα σε ένα χρόνο από την ημέρα που έγινε αμετάκλητη η δικαστική απόφαση, στην οποία στηρίζεται, ή αφότου αποκαλύφθηκαν τα νέα αποδεικτικά στοιχεία.
  4.Η αίτηση ασκείται κατά το άρθρ. 117 παράγραφος 5 του παρόντος.
  5.Τυχόν μεταβολή της υπηρεσιακής καταστάσεως αυτού που διώχθηκε δεν επιδρά στην αρμοδιότητα του συμβουλίου που έχει εκδώσει την απόφαση κατά την παράγραφο 1 του παρόντος άρθρου για την επανάληψη της δίκης.
  6.Κατά την επανάληψη της δίκης τηρείται η διαδικασία που ορίζεται στα άρθρα 111 έως 115 και η απόφαση που εκδίδεται, εφόσον είναι αθωωτική ή επιβάλλει ελαφρότερη ποινή, διότι έγινε δεκτή η αίτηση που άσκησε ο Υπουργός, εξαφανίζει αυτή που εκδόθηκε αρχικά.
  ’ρθρο 119
  Απαράδεκτο άλλων ενδίκων μέσων
  Εκτός από τα ένδικα μέσα που αναφέρονται στα προηγούμενα άρθρα οι αποφάσεις των πειθαρχικών συμβουλίων δεν υπόκεινται σε κανένα άλλο ένδικο μέσο ενώπιον οποιουδήποτε δικαστηρίου, ούτε σε προσφυγή ενώπιον οποιαδήποτε αρχής.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΚΓ΄
  Συνέπειες αποφάσεων
  ’ρθρο 120
  Εκτελεστές αποφάσεις
  1.Οι ανέκκλητες ή τελεσίδικες πειθαρχικές αποφάσεις είναι υποχρεωτικά εκτελεστές.
  2.Όταν η απόφαση είναι ανέκκλητη ή γίνει τελεσίδικη, ο πρόεδρο του πειθαρχικού συμβουλίου διατάζει την επίδοση του κυρωμένου αντιγράφου της εκτελεστής αποφάσεως σε αυτόν που διώχθηκε πειθαρχικά και διαβιβάζει όλη τη δικογραφία με το αποδεικτικό επιδόσεως της αποφάσεως στο Υπουργείο Εθνικής ’μυνας το οποίο επιμελείται για τις περαιτέρω ενέργειες εκτελέσεως.
  
’ρθρο 121
  Καταχώριση πειθαρχικών αποφάσεων
  Όλες οι πειθαρχικές αποφάσεις καταχωρίζονται στο μητρώο αυτού που διώχθηκε, αντίγραφο δε αυτών τίθεται στον ατομικό φάκελό του. Οι πειθαρχικοί φάκελοι φυλάσσονται στο αρχείο της Διευθύνσεως Στρατιωτικής Δικαιοσύνης του Υπουργείου Εθνικής ’μυνας.
  ’ρθρο 122
  Εκτέλεση ποινών προστίμου
και προσωρινής παύσεως
  1.Η εκτέλεση της αποφάσεως περί επιβολής προστίμου ανήκει στον εκκαθαριστή των αποδοχών του τιμωρημένου δικαστικού λειτουργού. Σε περίπτωση μεταγενέστερης αποχωρήσεώς του από την υπηρεσία, τα οφειλόμενα ποσά από την παραπάνω αιτία εισπράττονται κατά τις διατάξεις περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων, σε περίπτωση δε θανάτου, η ποινή δεν εκτελείται.
  2.Το ποσόν του προστίμου που επιβλήθηκε παρακρατείται από τις αποδοχές του πρώτου μηνός από την κοινοποίηση της πειθαρχικής αποφάσεως στον εκκαθαριστή αποδοχών. Αν το ποσό τούτο είναι ανώτερο του ενός τετάρτου των μηνιαίων αποδοχών του τιμωρημένου, η παρακράτηση γίνεται σε περισσότερες μηνιαίες δόσεις, που ορίζονται με την πειθαρχική απόφαση, χωρίς να μπορεί καθεμία να υπερβεί το ένα τέταρτο των μηνιαίων αποδοχών.
  3.Η εκτέλεση της ποινής προσωρινής παύσεως αρχίζει από την επόμενη ημέρα της κοινοποιήσεως της ανέκκλητης ή τελεσίδικης κατά περίπτωση αποφάσεως στον τιμωρημένο ή από την επόμενη ημέρα εκείνης, κατά την οποία η απόφαση που υπόκειται σε έφεση έγινε τελεσίδικη.
  4.Η ποινή της επιπλήξεως θεωρείται ότι εκτελέστηκε με την επίδοση της ανέκκλητης ή τελεσίδικης καταδικαστικής αποφάσεως.
  5.Κατά τη διάρκεια εκτελέσεως της ποινής προσωρινής παύσεως, ο τιμωρημένος:
  α)δεν μπορεί να ασκήσει τα υπηρεσιακά του καθήκοντα, καθώς και κάθε άλλη αρμοδιότητα που έχει ανατεθεί σε αυτόν με την ιδιότητά του ως δικαστικού λειτουργού και
  β)στερείται το μισό των αποδοχών του κάθε μήνα. Η παρακράτηση γίνεται από τον εκκαθαριστή των αποδοχών του και το ποσό που παρακρατείται περιέρχεται στο μετοχικό ταμείο του κλάδου όπου υπηρετεί ο τιμωρημένος.
  ’ρθρο 123
  Παραγραφή πειθαρχικών ποινών
  Οι πειθαρχικές ποινές που επιβλήθηκαν με ανέκκλητες ή τελεσίδικες πειθαρχικές αποφάσεις, εφ' όσον παρέμειναν ανεκτέλεστες, παραγράφονται:
  (α)η πειθαρχική ποινή της επιπλήξεως μετά από διετία, 
  (β)η πειθαρχική ποινή του προστίμου μετά από τριετία και
  (γ)η πειθαρχική ποινή της προσωρινής παύσεως μετά από πενταετία από την επιβολή τους.
  
  
  
(Μετά τη σελ. 214,32) Σελ. 214,33
Τεύχος 1211-Σελ. 109
  
’ρθρο 124
  ’ρση συνεπειών
  Διαγράφονται από το μητρώο του δικαστικού λειτουργού και δεν λαμβάνονται υπόψη κατά τις κρίσεις του οι ποινές της επίπληξης μετά ένα έτος, του προστίμου μετά διετία, της προσωρινής παύσεως, έως ένα μήνα, μετά   τριετία   και   της    προσωρινής   παύσεως  άνω  του μηνός μετά πενταετία, αν κατά τα χρονικά αυτά διαστήματα δεν έχει επιβληθεί σε αυτόν οποιαδήποτε νέα πειθαρχική ποινή. Αν μέσα στον άνω χρόνο, επιβλήθηκε νέα πειθαρχική ποινή, η διαγραφή επέρχεται μετά την πάροδο του χρόνου που προβλέπεται γι' αυτήν ο οποίος υπολογίζεται από τη λήξη του χρόνου που προβλέπεται για την πρώτη.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΚΔ΄
  Διαδικασία ενώπιον του πειθαρχικού 
δικαστηρίου.
  ’ρθρο 125
  Απόφαση για παραπομπή
  1.Εφόσον το πειθαρχικό συμβούλιο κρίνει ότι ο δικαστικός λειτουργός που παραπέμφθηκε ενώπιόν του είναι υπαίτιος του πειθαρχικού παραπτώματος και πρέπει να τιμωρηθεί με ποινή οριστικής παύσεως, εκδίδει αιτιολογημένη απόφαση για παραπομπή της υποθέσεως στο αρμόδιο δικαστήριο.
  2.Η απόφαση αυτή κοινοποιείται στον διωκόμενο και διαβιβάζεται αμέσως με όλη τη δικογραφία στον πρόεδρο του παραπάνω δικαστηρίου.
  3.Κατά της αποφάσεως για την παραπομπή δεν επιτρέπεται κανένα ένδικο μέσο.
  ’ρθρο 126
  Προδικασία
  1.Ο πρόεδρος του δικαστηρίου ορίζει ένα από τα μέλη του ως εισηγητή. Η πράξη ορισμού του εισηγητή επιδίδεται στον διωκόμενο.
  2.Κατά την προδικασία δεν απαιτείται επανάληψη αυτών που ορίζονται στα άρθρα 103 μέχρι 110. Κατά τα λοιπά ισχύουν αναλόγως όσα ορίζονται στο άρθρο 111 του παρόντος.
  ’ρθρο 127
  Κύρια διαδικασία
  1.Η συνεδρίαση του δικαστηρίου διέπεται από τις οικείες διατάξεις. Κατά, τα λοιπά εφαρμόζονται αναλόγως όσα ορίζονται στα άρθρα 112 μέχρι 116 του παρόντος.
  2.Κατά τη συζήτηση ενώπιον του δικαστηρίου παρίσταται και ο Εισαγγελέας. Ο διωκόμενος μπορεί να παρίσταται αυτοπροσώπως μόνος ή με δικηγόρο ή να εκπροσωπείται από δικηγόρο.
  ’ρθρο 128
  Ένδικα μέσα
  Η πειθαρχική δίκη ενώπιον του δικαστηρίου μπορεί να επαναληφθεί κατά τους όρους του άρθρου 118 του παρόντος.
  
Σελ. 214,34
Τεύχος 1211-Σελ. 110
  
’ρθρο 129
  Εκτέλεση
  1.Η δικαστική απόφαση που επιβάλλει ποινή οριστικής παύσεως διαβιβάζεται στον Υπουργό Εθνικής ’μυνας για την έκδοση του σχετικού προεδρικού διατάγματος.
  2.Εφόσον το δικαστήριο επέβαλε ελαφρότερη ποινή ή εκήρυξε αθώο τον διωκόμενο, ενεργούνται τα οριζόμενα στα άρθρα 120 μέχρι 124.
  3.Εφόσον ο διωκόμενος κηρύχθηκε αθώος ή τιμωρήθηκε με ελαφρότερη ποινή μετά από επανάληψη της δίκης, η δικαστική απόφαση διαβιβάζεται στον Υπουργό Εθνικής ’μυνας, για την έκδοση του προεδρικού διατάγματος για την αποκατάσταση εκείνου που διώχθηκε.
  4.Ο δικαστικός λειτουργός που αποκαθίσταται με την ακύρωση ή επιβολή ελαφρότερης πειθαρχικής ποινής καταλαμβάνει την κενή θέση του βαθμού του που τυχόν υπάρχει και σε αντίθετη περίπτωση παραμένει υπεράριθμος και καταλαμβάνει την πρώτη θέση που θα κενωθεί. Ο απαλλασσόμενος ως αθώος ανακτά τη σειρά αρχαιότητάς του.
  ΜΕΡΟΣ ΤΡΙΤΟ
  ΕΠΙΘΕΩΡΗΣΗ ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΩΝ 
ΔΙΚΑΣΤΗΡΙΩΝ, ΓΡΑΜΜΑΤΕΩΝ ΚΑΙ 
ΔΙΚΑΣΤΙΚΩΝ ΛΕΙΤΟΥΡΓΩΝ
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΚΕ΄
  Επιθεώρηση
  ’ρθρο 130
  Η επιθεώρηση των στρατιωτικών δικαστηρίων, των γραμματέων τους και των δικαστικών λειτουργών ενεργείται σύμφωνα με τις παρακάτω διατάξεις.
  ’ρθρο 131
  Όργανα επιθεώρησης
  1.Την επιθεώρηση ενεργούν:
  α.Στα στρατιωτικά δικαστήρια και στις αντίστοιχες εισαγγελίες ένας Αναθεωρητής.
  β.Στις γραμματείες των παραπάνω δικαστηρίων και εισαγγελιών ο ίδιος επιθεωρητής και οι εισαγγελείς των δικαστηρίων αυτών.
  2.Με απόφαση του Ανώτατου Δικαστικού Συμβουλίου ορίζεται το μήνα Δεκέμβριο κάθε έτους ο επιθεωρητής Αναθεωρητής, ο οποίος πρέπει να έχει συμπληρώσει τουλάχιστον ένα (1) χρόνο στο βαθμό του Αναθεωρητή και, εάν είναι δυνατόν, να μην έχει εκτελέσει καθήκοντα επιθεωρητή κατά την προηγούμενη διετία.


  
3.Η θητεία του επιθεωρητή είναι ετήσια και αρχίζει την 1η Ιανουαρίου του επόμενου έτους από το διορισμό του. Παράταση της θητείας του μέχρι δύο (2) μήνες είναι δυνατή με απόφαση του Ανώτατου Δικαστικού Συμβουλίου.
  4.Σε περίπτωση θανάτου, κωλύματος ή αποχώρησης από την υπηρεσία του επιθεωρητή ορίζεται, κατά την παράγραφο 2, αντικαταστάτης για το υπόλοιπο της θητείας του.
  5.Ο επιθεωρητής Αναθεωρητής, κατά το χρονικό διάστημα της άσκησης των καθηκόντων του, δύναται, με απόφαση του Ανώτατου Δικαστικού Συμβουλίου, να απαλλάσσεται από οποιαδήποτε άλλη υπηρεσία για ορισμένο διάστημα της θητείας του. Σε περίπτωση παράτασης της θητείας του μπορεί να απαλλάσσεται μέχρι το τέλος του χρόνου της παράτασης.
  6.Σε περίπτωση θανάτου, αποχώρησης από την υπηρεσία, μετάθεσης ή κωλύματος του εισαγγελέα, την επιθεώρηση ενεργεί ή συνεχίζει ο αντικαταστάτης του και, εφόσον δεν τοποθετήθηκε αυτός, ο νόμιμος αναπληρωτής του.
  ’ρθρο 132
  Αρμοδιότητες επιθεωρητή και χρόνος επιθεώρησης
  1.Ο επιθεωρητής Αναθεωρητής:
  α. Επιθεωρεί όλα τα στρατιωτικά δικαστήρια και τις αντίστοιχες εισαγγελίες και γραμματείες.
  β. Ενεργεί, ύστερα από παραγγελία του Υπουργού Εθνικής ’μυνας ή του Προέδρου ή του Εισαγγελέα του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου, έκτακτη ή συμπληρωματική επιθεώρηση κάθε δικαστηρίου, εισαγγελίας, γραμματείας ή δικαστικού λειτουργού.
  2.Ο επιθεωρητής Αναθεωρητής μεταβαίνει στις έδρες των στρατιωτικών δικαστηρίων για διενέργεια επιθεώρησης από 1ης Ιανουαρίου μέχρι 31ης Δεκεμβρίου. Έκτακτες ή συμπληρωματικές επιθεωρήσεις ενεργεί οποτεδήποτε κατά τη διάρκεια της θητείας του.
  3.Η επιθεώρηση της παραγράφου 1 αφορά την εργασία που συντελέστηκε από την ημέρα ενάρξεως της προηγούμενης επιθεωρήσεως μέχρι την ημέρα ενάρξεως της νέας.
  ’ρθρο 133
  Τρόπος διενέργειας της επιθεώρησης
  1.Ο επιθεωρητής εξετάζει τον τρόπο κατά τον οποίο διεξάγεται η υπηρεσία των στρατιωτικών δικαστηρίων, των εισαγγελιών και των γραμματειών και την εργασία που συντελέστηκε κατά το επιθεωρούμενο χρονικό διάστημα. Επίσης εξετάζει την ενημερότητα της υπηρεσίας στη διεκπεραίωση των υποθέσεων, την τακτική και ομαλή διεξαγωγή των συνεδριάσεων και την καταλληλότητα των κτιρίων.
  2.Ο επιθεωρητής εξετάζει την εργασία των δικαστικών λειτουργιών και διεξάγει κάθε χρήσιμη έρευνα, συμβουλευόμενος και τον πρόεδρο ή τον εισαγγελέα του δικαστηρίου, για τη μόρφωση ασφαλούς γνώμης σχετικά με το ήθος, το σθένος, την επιστημονική κατάρτιση, την υπηρεσιακή απόδοση, την ευθυκρισία, φιλοπονία και υπηρεσιακή και κοινωνική παράσταση των δικαστικών λειτουργών. Οφείλει δε να διεξάγει με κάθε λεπτομέρεια την έρευνά του για το σχηματισμό ασφαλούς γνώμης ως προς τους επιθεωρούμενους, χρησιμοποιώντας απαραίτητα και την προσωπική επαφή με αυτούς.
  
’ρθρο 134
  Εκθέσεις επιθεώρησης
  1.Ο επιθεωρητής συντάσσει γενικές εκθέσεις για τη λειτουργία κάθε στρατιωτικού δικαστηρίου, εισαγγελίας και γραμματείας. Σε αυτές εισηγείται απαραιτήτως και τα μέτρα που απαιτούνται για την εύρυθμη λειτουργία των υπηρεσιών αυτών.
  2.Ο επιθεωρητής συντάσσει ιδιαίτερη λεπτομερή και ειδικά αιτιολογημένη ατομική έκθεση για κάθε δικαστικό λειτουργό. Στην έκθεση αυτή αξιολογούνται τα εξής προσόντα του δικαστικού λειτουργού:
  α)το ήθος και το σθένος.
  β)η επιστημονική κατάρτιση,
  γ)η κρίση και η αντίληψη,
  δ)η επιμέλεια, η εργατικότητα και η υπηρεσιακή απόδοση,
  ε)η ικανότητα στην απονομή της δικαιοσύνης, ιδιαίτερα στη διεύθυνση της ποινικής διαδικασίας και η συμπεριφορά στο ακροατήριο και
  στ)η συμπεριφορά του γενικά και η κοινωνική παράσταση.
  Ειδικά για τους τοποθετημένους στις εισαγγελίες αξιολογείται και η ικανότητα στο χειρισμό του προφορικού λόγου.
  3.Για την αξιολόγηση του δικαστικού λειτουργού ως προς τα πιο πάνω προσόντα, ο επιθεωρητής χρησιμοποιεί υποχρεωτικά την εξής κλίμακα:
  α. Για την επιστημονική κατάρτιση:
  (1)άρτια ή εξαίρετη,
  (2)πολύ καλή,
  (3)περισσότερο από καλή,
  (4)καλή,
  (5)μέτρια και 
  (6)ανεπαρκής.
  β. Για το ήθος και το σθένος:
  (1)προσήκον και 
  (2)μη προσήκον.
  4.Ο επιθεωρητής σημειώνει επίσης στην ατομική έκθεση των δικαστικών λειτουργών κάθε άλλη παρατήρηση που θεωρεί χρήσιμη.
  5.Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καθιερώνεται ενιαίο έντυπο για τις εκθέσεις επιθεώρησης των δικαστικών λειτουργών. Στο έντυπο αυτό περιλαμβάνονται τα στοιχεία του επιθεωρουμένου, τα αξιολογούμενα προσόντα του και χώρος για την ειδική αιτιολογία ή ειδικές και άλλες παρατηρήσεις.
  Εκδόθηκε η με αριθ. Φ. 400/12606 Σ. 187/25 Οκτ.-4 Νοεμ. 1996 (ΦΕΚ Β΄1005), απόφ. Υπ. Εθν. ’μυνας, βλ. κατωτ. αριθ. 46.
  ’ρθρο 135
  Υποβολή των εκθέσεων
  Οι εκθέσεις του επιθεωρητή υποβάλλονται στον προϊστάμενο της επιθεώρησης μέσα σε δύο (2) μήνες από τη λήξη της ετήσιας επιθεώρησης. Σε περίπτωση έκτακτης ή συμπληρωματικής επιθεώρησης, η έκθεση υποβάλλεται αμέσως μετά τη διενέργειά της. Αντίγραφο της έκθεσης κάθε τακτικής ή έκτακτης επιθεώρησης υποβάλλεται από τον προϊστάμενο της επιθεώρησης στον Υπουργό Εθνικής ’μυνας και στον Πρόεδρο και στον Εισαγγελέα του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου. Το Υπουργείο Εθνικής ’μυνας θέτει αντίγραφο της έκθεσης επιθεώρησης στον ατομικό φάκελο του επιθεωρουμένου και επιδίδει όμοιο σε αυτόν.
  
(Αντί για τη σελ. 214,35) Σελ. 214,35(α)
Τεύχος 1257-Σελ. 49
  
’ρθρο 136
  Προϊστάμενος της επιθεώρησης
  1.Προϊστάμενος της επιθεώρησης είναι ο νεότερος Αντιπρόεδρος του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου.
  2.Ο προϊστάμενος της επιθεώρησης:
  α)συγκεντρώνει τις εκθέσεις επιθεώρησης.
  β)διατυπώνει σε ιδιαίτερη έκθεσή του τις τυχόν παρατηρήσεις του πάνω σε αυτές,
  γ)ασκεί πειθαρχική αγωγή σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις, αν κατά την κρίση του συντρέχει τέτοια περίπτωση.
  δ)παραγγέλλει έκτακτη επιθεώρηση ή την επανάληψη ή τη συμπλήρωση προηγούμενης, εφόσον συντρέχει λόγος.
  ε)ενεργεί αυτοπροσώπως επιθεώρηση οποιουδήποτε δικαστηρίου, εισαγγελίας, γραμματείας, ή δικαστικού λειτουργού, αν κατά την κρίση του συντρέχει εξαιρετικός λόγος.
  3.Με γενική προς τον Υπουργό Εθνικής άμυνας έκθεσή του, ο προϊστάμενος της επιθεώρησης περιγράφει την κατάσταση των δικαστηρίων, των εισαγγελιών και της γραμματείας τους και υποδεικνύει τα τυχόν αναγκαία μέτρα για την εύρυθμη λειτουργία τους,. Επιπλέον, σημειώνει τυχόν ειδικές παρατηρήσεις για δικαστικούς λειτουργούς που υπηρετούν ή υπηρέτησαν σε αυτά, καθώς και για τους δικαστικούς γραμματείς των δικαστηρίων και των εισαγγελιών. Αντίγραφο της έκθεσής του διαβιβάζει στον Πρόεδρο και τον Εισαγγελέα του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΚΣΤ΄
  ’ρθρο 137
  Προσφυγή του επιθεωρουμένου
  1.Η επίδοση των εκθέσεων της επιθεώρησης στους επιθεωρουμένους γίνεται μέσα σε ένα (1) μήνα από την υποβολή τους στο Υπουργείο. Ο επιθεωρούμενος δικαστικός λειτουργός έχει δικαίωμα, σε τριάντα (30) ημέρες αφότου λάβει την έκθεση, να προσφύγει, υπηρεσιακώς ή με συστημένη επιστολή στον προϊστάμενο της επιθεώρησης και να ζητήσει διόρθωση της έκθεσης ή επανάληψη επιθεωρήσεως μόνο αν η έκθεση:
  α)περιέχει ανακριβή περιστατικά,
  β)είναι αναιτιολόγητη ή
  γ)περιέχει ανακριβείς αιτιολογίες ή δυσμενείς κρίσεις και χαρακτηρισμούς, οι οποίοι δεν δικαιολογούνται από τις διαπιστώσεις που αναφέρονται σε αυτήν ή στηρίζονται σε στοιχεία αντικειμενικώς ανακριβή ή ευρίσκονται σε αντίθεση με προηγούμενες εκθέσεις.
  
  
  
  
Σελ. 214,36(α)
Τεύχος 1257-Σελ.50
  
  
2.Ο προϊστάμενος της επιθεώρησης υποβάλλει την προσφυγή, μαζί με τις παρατηρήσεις του, στο Ανώτατο Δικαστικό Συμβούλιο (πενταμελούς συνθέσεως).
  3.Αν τα παράπονα κριθούν βάσιμα, το Συμβούλιο, με αιτιολογημένη απόφασή του, προβαίνει σε διόρθωση της έκθεσης, εκτός αν κρίνει αναγκαία την επανάληψη της επιθεώρησης, οπότε διατάσσει άλλον, ειδικά οριζόμενο από αυτό Αναθεωρητή, ο οποίος πρέπει, κατά το δυνατόν να είναι αρχαιότερος του πρώτου επιθεωρητή, να ενεργήσει τη νέα επιθεώρηση. Η απόφαση του Ανώτατου Δικαστικού Συμβουλίου, με την οποία διατάσσεται διόρθωση της έκθεσης, τίθεται στο φάκελο του επιθεωρουμένου, ενώ η έκθεση που συντάσσεται, ύστερα από επανάληψη της επιθεώρησης, αντικαθιστά την προηγούμενη έκθεση, η οποία αποσύρεται από το φάκελο του επιθεωρουμένου, εφόσον η επανάληψη της επιθεωρήσεως είναι γενική. Αν τα παράπονα κριθούν αβάσιμα, το Συμβούλιο απορρίπτει την προσφυγή με αιτιολογημένη απόφασή του, η οποία τίθεται στο φάκελο του επιθεωρουμένου. Κατά της απόφασης του Συμβουλίου που διορθώνει την έκθεση επιθεωρήσεως και κατά της έκθεσης που συντάσσεται ύστερα από επανάληψη της επιθεωρήσεως δεν παρέχεται δικαίωμα προσφυγής.
  4.Οι αποφάσεις του Ανώτατου Δικαστικού Συμβουλίου και η νέα έκθεση υποβάλλονται και επιδίδονται κατά τις διατάξεις του άρθρου 135 του παρόντος.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΚΖ΄
  ’ρθρο 138
  Έκθεση για οριστική παύση ή μετάθεση
  1.Εάν κατά την επιθεώρηση διαπιστωθεί ανικανότητα ή ανεπάρκεια δικαστικού λειτουργού, ο επιθεωρητής συντάσσει ιδιαίτερη έκθεση και την υποβάλλει στον προϊστάμενο της επιθεώρησης, ο οποίος τη διαβιβάζει, μαζί με τις τυχόν παρατηρήσεις του, στον αρμόδιο για την κίνηση της διαδικασίας οριστικής παύσεως.
  2.Εάν από την επιθεώρηση διαπιστωθεί ότι το συμφέρον της δικαιοσύνης επιβάλλει τη μετάθεση δικαστικού λειτουργού, ο επιθεωρητής συντάσσει ιδιαίτερη έκθεση και την υποβάλλει στον Υπουργό Εθνικής ’μυνας, σύμφωνα με τη διαδικασία της προηγούμενης παραγράφου, για την κίνηση της σχετικής διαδικασίας.
  
  
  
  
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΚΗ
  Επιθεώρηση της γραμματείας
  ’ρθρο 139
  1.Ο επιθεωρητής και οι εισαγγελείς των στρατιωτικών δικαστηρίων επιθεωρούν τους γραμματείς και τις γραμματείς των αντίστοιχων στρατιωτικών δικαστηρίων και εισαγγελιών κατά το χρονικό διάστημα που ορίζεται στο άρθρο 132 παράγραφος 2.
  2.Κατά την επιθεώρηση εξετάζεται η ενημερότητα της γραμματείας και η εύρυθμη λειτουργία της. Για κάθε γραμματεία συντάσσεται ιδιαίτερη έκθεση, για την οποία ισχύουν οι διατάξεις των άρθρων 134 παράγραφος 1 και 135. Αντίγραφο της έκθεσης παραδίδεται και στον πρόεδρο του δικαστηρίου.
  3.Ειδικά ως προς τη βεβαίωση και είσπραξη χρηματικών ποινών και δικαστικών εξόδων, η επιθεώρηση της γραμματείας από τον οικείο εισαγγελέα γίνεται ανά εξάμηνο. Η σχετική έκθεση συντάσσεται και υποβάλλεται όπως ορίζεται στην παράγραφο 2.
  4.Κατά την επιθεώρηση εξετάζεται:
  α. Εάν τηρούνται οι διατάξεις του Κώδικα για την είσπραξη τελών χαρτοσήμου, την επικόλληση και διαγραφή των ενσήμων, καθώς και οι διατάξεις περί παραστατικών των πόρων των διαφόρων ταμείων για τις παραστάσεις των δικηγόρων.
  β. Εάν διεξάγεται ορθά η είσπραξη των χρηματικών ποινών και προστίμων, των χρηματικών ποσών που προέρχονται από μετατροπή ποινών, καθώς και των δικαστικών εξόδων και αν το εισπραχθέντα κατατέθηκαν εγκαίρως στο δημόσιο ταμείο.
  γ. Εάν έγινε σωστά και εγκαίρως η εκκαθάριση των χρηματικών ποινών και δικαστικών εξόδων και η βεβαίωσή τους στο αρμόδιο ταμείο για είσπραξη.
  δ. Εάν τηρούνται οι διατάξεις περί προεισπράξεως των αμοιβών των δικηγόρων και περί αναγραφής του αριθμού του δελτίου ταυτότητας αυτών στα πρακτικά ή τις αποφάσεις.
  ε. Εάν καθαρογράφονται εγκαίρως οι αποφάσεις και τα βουλεύματα.
  στ. Εάν έγινε εγκαίρως η επίδοση των ποινικών δικογράφων, ο προσδιορισμός των υποθέσεων, η εκτέλεση των βουλευμάτων και των εν απουσία των κατηγορουμένων εκδιδομένων αποφάσεων και γενικώς εάν διεξάγεται κανονικώς η υπηρεσία της γραμματείας.
  Εκδόθηκε η με αριθ. Φ. 400/12606 Σ. 187/25 Οκτ.-4 Νοεμ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 1005), απόφ. Υπ. Εθν. ’μυνας, βλ. κατωτ. αριθ. 46.
  
ΜΕΡΟΣ ΤΕΤΑΡΤΟ
  ΤΕΛΙΚΕΣ, ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΕΣ ΚΑΙ
 ΚΑΤΑΡΓΟΥΜΕΝΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΚΘ΄
  Τελικές διατάξεις
  ’ρθρο 140
  1.Το δικαστικό σώμα ενόπλων δυνάμεων υπάγεται απευθείας στον Υπουργό Εθνικής ’μυνας.
  2.Στο Υπουργείο Εθνικής ’μυνας ιδρύεται Διεύθυνση Στρατιωτικής Δικαιοσύνης υπαγόμενη απευθείας στον Υπουργό Εθνικής ’μυνας.
  3.Οι προβλεπόμενες από τον Κώδικα αρμοδιότητες του Υπουργού Εθνικής άμυνας δεν μεταβιβάζονται σε άλλα όργανα και ασκούνται δια της Διευθύνσεως Στρατιωτικής Δικαιοσύνης.
  4.Οι Στρατιωτικοί Δικαστές και Αναθεωρητές κατά τις συνεδριάσεις των δικαστηρίων φέρουν ειδική τήβεννο, ενώ στην εκτέλεση των λοιπών καθηκόντων τους πολιτική περιβολή. Σε πολεμική περίοδο φέρουν στρατιωτική στολή.
  ’ρθρο 141
  1.Όπου σε άλλες διατάξεις αναφέρονται Στρατιωτικοί Δικαστικοί Σύμβουλοι ή Δικαστικοί Σύμβουλοι ή Σύμβουλοι της Στρατιωτικής, Ναυτικής ή Αεροπορικής Δικαιοσύνης νοούνται οι δικαστικοί λειτουργοί του δικαστικού σώματος ενόπλων δυνάμεων, οι οποίοι και αποτελούν τα μέλη αυτού κατά την έννοια του άρθρου 96 παράγραφος 5 του Συντάγματος.
  2.Όπου στον Κώδικα αυτόν αναφέρονται Στρατιωτικοί Δικαστές Α΄, Β΄, Γ΄ ή Δ΄ Τάξεως νοούνται οι κατά τις προϊσχύσασες διατάξεις Δικαστικοί Σύμβουλοι Α΄, Β΄, Γ΄, Τάξεως και οι Βοηθοί Δικαστικοί Σύμβουλοι Α΄ Τάξεως αντίστοιχα.
  3.Οι κατά τις κείμενες διατάξεις Επίτροποι και Αντεπίτροποι των στρατιωτικών δικαστηρίων και του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου μετονομάζονται σε Εισαγγελείς και Αντεισαγγελείς των αντίστοιχων δικαστηρίων. Οι Γραμματείες Επιτρόπου των παραπάνω δικαστηρίων μετονομάζονται αντίστοιχα σε Γραμματείες Εισαγγελιών αυτών.
  4.Όπου στον Κώδικα αυτόν αναφέρεται Ανώτατο Δικαστικό Συμβούλιο νοείται το κατά το άρθρο 54 Ανώτατο Δικαστικό Συμβούλιο του δικαστικού σώματος ενόπλων δυνάμεων.
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 214,37(β)) Σελ. 214,37(γ)
Τεύχος 1365 Σελ. 119
  
’ρθρο 142
  Η βαθμολογική αντιστοιχία των δικαστικών λειτουργών του δικαστικού σώματος ενόπλων δυνάμεων προς τους αξιωματικούς των ενόπλων δυνάμεων είναι η ακόλουθη:
α. Αναθεωρητής Α΄ 	Αντιστράτηγος και αντίστοιχοι
β. Αναθεωρητής Β΄	Υποστράτηγος και αντίστοιχοι
γ. Αναθεωρητής Γ΄	Ταξίαρχος και αντίστοιχοι
δ. Στρατιωτικός Δικαστής Α	Συνταγματάρχης και αντίστοιχοι
ε. Στρατιωτικός Δικαστής Β΄	Αντισυνταγματάρχης και αντίστοιχοι
στ Στρατιωτικός Δικαστής Γ΄	Ταγματάρχης και αντίστοιχοι
ζ. Στρατιωτικός Δικαστής Δ΄ 	Λοχαγός και αντίστοιχοι
η. Πάρεδρος Στρατιωτικού           Υπολοχαγός   και
Δικαστηρίου	 αντίστοιχοι

  ’ρθρο 143
  1.Διατάξεις με τις οποίες καθορίζονται οργανικές θέσεις στο δικαστικό σώμα ενόπλων δυνάμεων εξακολουθούν να ισχύουν.
  2. Η σύσταση νέων οργανικών θέσεων ενεργείται με διάταξη νόμου.
  3.Σε περίπτωση μείωσης των οργανικών θέσεων οι υπεράριθμοι κατά βαθμό δικαστικοί λειτουργοί εξακολουθούν να υπηρετούν και να εξελίσσονται καταλαμβάνοντες κενούμενες θέσεις.
  4.Η κατανομή των οργανικών θέσεων στα στρατιωτικά δικαστήρια και τις λοιπές υπηρεσίες των ενόπλων δυνάμεων και του Υπουργείου Εθνικής ’μυνας ενεργείται με τους Πίνακες Οργανώσεως και Υλικού (Π.Ο.Υ.). Οι πίνακες αυτοί εκδίδονται από τον Υπουργό Εθνικής ’μυνας, μετά   σύμφωνη   γνώμη   του   Ανώτατου    Δικαστικού Συμβουλίου του Σώματος, εφόσον αφορούν στα στρατιωτικά δικαστήρια και του Συμβουλίου Αρχηγών Γενικών Επιτελείων, εφόσον αφορούν στις λοιπές θέσεις.
  5.Οι τροποποιήσεις και συμπληρώσεις των πινάκων τούτων γίνονται από τον Υπουργό Εθνικής ’μυνας με τη διαδικασία της προηγούμενης παραγράφου.
  6.Οι πίνακες οργανώσεως και υλικού, που υπάρχουν κατά τη δημοσίευση του νόμου που κυρώνει τον Κώδικα, διατηρούνται σε ισχύ και μπορούν να τροποποιηθούν, συμπληρωθούν, αντικατασταθούν ή καταργηθούν με τη διαδικασία του παρόντος άρθρου.
  7.Οι οργανικές θέσεις των Αναθεωρητών Γ΄ ορίζονται σε επτά (7).
  
Σελ. 214,38(γ)
Τεύχος 1365 Σελ. 120
  
" 8. Η κατανομή των υφιστάμενων οργανικών θέσεων κατά βαθμό ενεργείται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής ’μυνας και Οικονομικών, που εκδίδεται ύστερα από εισήγηση του Ανωτάτου Δικαστικού Συμβουλίου του Δικαστικού Σώματος Ενόπλων Δυνάμεων."
  Η παρ.8 προστέθηκε από την παρ.3 άρθρ.14 Νόμ.2913/23-23 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄102), τόμ.36 σελ.1522,206.
  ’ρθρο 144
  Οι δικαστικοί λειτουργοί του δικαστικού σώματος ενόπλων δυνάμεων, όταν εξαιρούνται της δικαιοδοσίας των στρατιωτικών δικαστηρίων για τα παρ' αυτών πραττόμενα εγκλήματα, δωσιδικούν ενώπιον των δικαστηρίων που είναι αρμόδια για τους δικαστικούς λειτουργούς της πολιτικής και ποινικής δικαιοσύνης.
  ’ρθρ. 145.-(Καταργήθηκε από τότε που ίσχυσε, από την περίπτ. β΄ παρ. 12 άρθρ. 5 Νόμ. 2408/31 Μαΐου - 4 Ιουν. 1996, ΦΕΚ Α΄ 104, διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 158/11-7-1996, ανωτ. σελ. 84,267).

  
"'Αρθρ.146.-Με Π.δ/τα, που καταρτίζονται μετά από πρόταση του Ανώτατου Δικαστικού Συμβουλίου και εκδίδονται με πρόταση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας, καθορίζονται τα θέματα που αναφέρονται στην οργάνωση και λειτουργία εν γένει των στρατιωτικών δικαστηρίων, στη συγκρότηση, στις αρμοδιότητες και στον τρόπο λειτουργίας της ολομέλειας αυτών, στη διάρκεια του δικαστικού έτους και των δικαστικών διακοπών, στις προϋποθέσεις, στην αρμοδιότητα χορήγησης και στη διάρκεια των αδειών εν γένει των δικαστικών λειτουργών, στον τρόπο κατάρτισης και στο περιεχόμενο των κανονισμών εσωτερικής υπηρεσίας των στρατιωτικών δικαστηρίων, που καταρτίζονται από αυτά, στην πειθαρχική δικαιοδοσία των προέδρων και εισαγγελέων των στρατιωτικών δικαστηρίων επί του στρατιωτικού και πολιτικού προσωπικού που υπηρέτησε αυτά, στην οργάνωση και στις αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Στρατιωτικής Δικαιοσύνης καθώς και στην πειθαρχική δικαιοδοσία του Διευθυντή της επί του στρατιωτικού και πολιτικού προσωπικού που υπηρετεί σε αυτήν, στις ηθικές αμοιβές, 
στον τύπο του δελτίου ταυτότητας και στην αρχή εκδόσεως αυτού, στα ειδικά προνόμια των επίτιμων δικαστικών λειτουργών, στον τύπο της τηβέννου, της στολής και των διακριτικών σημείων των δικαστικών λειτουργών και γενικώς στα θέματα που προβλέπονται από τον Κώδικα και απαιτούν ειδικότερη ρύθμιση".
  Το άρθρ. 146 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 46 Νόμ. 2721/3-3 Ιουν. 1999 (ΦΕΚ Α' 112), Τόμ. 6, σελ.146,30.
  ’ρθρο 147
  Οι δικαστικοί λειτουργοί του δικαστικού σώματος ενόπλων δυνάμεων ασφαλίζονται υποχρεωτικώς στο Μετοχικό Ταμείο Στρατού και στο Ταμείο Συντάξεως Νομικών. Όσοι δεν είναι εγγεγραμμένοι στο Ταμείο Συντάξεως Νομικών, κατά την έναρξη της ισχύος του παρόντος, δικαιούνται να εγγραφούν σε αυτό και να αναγνωρίσουν το χρόνο ασφαλίσεως από το διορισμό τους, αφού καταβάλουν τις οφειλόμενες εισφορές.
  ’ρθρο 148
  Στους παρέδρους που απολύονται οριστικά, με απόφαση του Ανώτατου Δικαστικού Συμβουλίου, σύμφωνα με τη διαδικασία του άρθρου 39 του παρόντος Κώδικα, εφαρμόζονται αναλόγως οι διατάξεις του άρθρου 108 του ν. 1756/1989 "Κώδικας Οργανισμού Δικαστηρίων και κατάσταση δικαστικών λειτουργών", όπως ισχύει κάθε φορά.
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
  Μεταβατικές διατάξεις
  ’ρθρο 149
  Από τη δημοσίευση του νόμου που κυρώνει τον Κώδικα και μέχρι της ισχύος του αναστέλλονται οι κρίσεις των υπηρετούντων στο δικαστικό σώμα Αναθεωρητών και Δικαστικών Συμβούλων.
  ’ρθρο 150
  1.Αναθεωρητές και Δικαστικοί Σύμβουλοι, που ανακλήθηκαν στην ενεργό υπηρεσία κατ' εφαρμογή της διατάξεως του άρθρου 66 του ν. δ/τος 1400/1973 "Περί καταστάσεως αξιωματικών ενόπλων δυνάμεων" και του άρθρου 51 του ν. δ/τος 178/1969 "περί ιεραρχίας, προαγωγών και τοποθετήσεων των μονίμων αξιωματικών ενόπλων δυνάμεων" ή έχουν τεθεί εκτός οργανικών θέσεων ή έχουν επανέλθει από την κατάσταση της αποστρατείας στην ενεργό υπηρεσία μετά από ευμενή επανάκρισή τους και υπηρετούν κατά τη δημοσίευση του νόμου που κυρώνει τον Κώδικα, εκτελούν καθήκοντα στις κατά το άρθρο 27 διοικητικές θέσεις των υπηρεσιών των ενόπλων δυνάμεων και εξακολουθούν να διέπονται από τις διατάξεις που ίσχυαν για αυτούς πριν από την εφαρμογή του παρόντος.
































(Μετά τη σελ.214,38(β) Σελ. 214,381
Τεύχος 1351 Σελ. 117

  

’ρθρο 151
  1.Μέσα σε ένα (1) μήνα από την έναρξη της ισχύος του παρόντος, το ΚΥ.Σ.Ε.Α. τοποθετεί τους Αναθεωρητές Β΄ Τάξεως στις θέσεις Εισαγγελέα και Αντιπροέδρων του Αναθεωρητικού δικαστηρίου. Μέχρι τότε τα καθήκοντα Εισαγγελέα εκτελεί ο Αναθεωρητής που έχει τοποθετηθεί ως Επίτροπος.
  2.Μέσα σε τρεις (3) μήνες από την έναρξη της ισχύος του παρόντος, το ανώτατο δικαστικό Συμβούλιο του σώματος ορίζει τον επιθεωρητή και τοποθετεί τους Προέδρους, Εισαγγελείς, Ανακριτές και λοιπούς Δικαστές στα στρατιωτικά δικαστήρια. Μέχρι τότε στις παραπάνω θέσεις υπηρετούν οι δικαστικοί λειτουργοί που έχουν τοποθετηθεί σε αυτές.
  3.Η θητεία του επιθεωρητή που ορίστηκε κατά την παράγραφο 2 διαρκεί μέχρι την 31η Δεκεμβρίου του επόμενου έτους.
  ’ρθρο 152
  1.Μέσα σε δύο (2) μήνες από την έναρξη της ισχύος του παρόντος διενεργείται η κλήρωση των μελών του Ανώτατου δικαστικού Συμβουλίου σύμφωνα με τη διαδικασία του άρθρου 55.
  2.Η θητεία των μελών του Συμβουλίου αυτού λήγει την 31η Δεκεμβρίου του επόμενου έτους.
  ’ρθρο 153
  Η ισχύς του παρόντος αρχίζει μετά ένα (1) μήνα από τη δημοσίευση του κυρωτικού του νόμου στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός από τη διάταξη του άρθρου 149 που ισχύει από της δημοσιεύσεως αυτού.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΛΑ΄
  Καταργούμενες διατάξεις
  ’ρθρο 154
  Κάθε γενική ή ειδική διάταξη που αντίκειται στις διατάξεις του παρόντος ή αφορά σε θέματα που ρυθμίζονται από αυτόν καταργείται από την έναρξη της ισχύος του, εκτός αν ορίζεται σε αυτόν διαφορετικά.
  ’ρθρο δεύτερο
  Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και του Κώδικα που κυρώνεται με αυτόν όπως ορίζεται στο άρθρο 153 αυτού.


44.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 57
	της 1/14 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 48)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 62/11-4-96)
Ατομικοί φάκελοι και μητρώα των δικαστικών λειτουργών του δικαστικού σώματος των ενόπλων δυνάμεων.
  Έχοντας υπόψη:
  α. Τις διατάξεις των άρθρ. 40 και 41 του κώδικα δικαστικού σώματος ενόπλων δυνάμεων (Κυρωτικός Νόμος 2304/95 ΦΕΚ Α΄83)
  β. Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος Δ/τος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού.
  γ. Την υπ' αριθ. 680/1995 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας, αποφασίζουμε:
  Ατομικοί φάκελοι των δικαστικών λειτουργών
  ’ρθρ.1.-1.Για κάθε δικαστικό λειτουργό του δικαστικού σώματος ενόπλων δυνάμεων τηρείται στη διεύθυνση Στρατιωτικής Δικαιοσύνης του Υπουργείου Εθνικής ’μυνας ατομικός φάκελος.
  2.Κάθε φάκελος περιλαμβάνει επιμέρους υποφακέλους οι οποίοι περιέχουν τα εξής έγγραφα και στοιχεία:
  α. Ο πρώτος φάκελος τα δικαιολογητικά του διορισμού και το προσωπικό δελτίο του δικαστικού λειτουργού. Στο τελευταίο αναγράφονται ο διορισμός, οι προαγωγές, οι μισθολογικές προαγωγές, οι μεταθέσεις, οι αποσπάσεις και η οικογενειακή του κατάσταση.
  β. Ο δεύτερος υποφάκελος τις κανονικές, τις αναρρωτικές και τις εκπαιδευτικές άδειες.
  γ. Ο τρίτος υποφάκελος τις πειθαρχικές και ποινικές διώξεις, τις αποφάσεις πειθαρχικών συμβουλίων και ποινικών δικαστηρίων, ως επίσης και κάθε άλλο στοιχείο αναφερόμενο στην πειθαρχική και ποινική κατάσταση του δικαστικού λειτουργού.
  δ. Ο τέταρτος υποφάκελος τις εκθέσεις επιθεωρήσεως και κάθε άλλο έγγραφο σχετικό με τις επιθεωρήσεις του.
  ε. Ο πέμπτος υποφάκελος τις ηθικές αμοιβές και τα διάφορα έγγραφα του τίθενται σ' αυτόν με αίτηση του ενδιαφερομένου, όπως τίτλους μεταπτυχιακών σπουδών και παρακολούθησης σεμιναρίων.
  στ. Ο έκτος υποφάκελος όλα τα έγγραφα που τηρούνται στον ατομικό του φάκελο μέχρι την έναρξη ισχύος του 2304/95.
  3.Ατομικοί φάκελοι που περιέχουν τα πιο πάνω στοιχεία τηρούνται επίσης στο Ανώτατο Δικαστικό Συμβούλιο του δικαστικού σώματος των ενόπλων δυνάμεων.

(Αντί για τη σελ. 214,39) Σελ. 214,39(α)
Τεύχος 1257-Σελ΄. 53
  
Μητρώο των δικαστικών λειτουργών
  ’ρθρ.2.-1.Στη διεύθυνση Στρατιωτικής δικαιοσύνης του Υπουργείου Εθνικής ’μυνας τηρείται Μητρώο των δικαστικών λειτουργών του δικαστικού σώματος ενόπλων δυνάμεων στο οποίο, ιδιαιτέρως για κάθε δικαστικό λειτουργό, καταχωρούνται τα στοιχεία που αναφέρονται στην παρ. 2 του άρθρ. 41 του κώδικα δικαστικού σώματος ενόπλων δυνάμεων.
  2.Ως Μητρώο χρησιμοποιείται βιβλίο μεγάλων διαστάσεων γραμμογραφημένο ως ακολούθως:
  α. Στην εξωτερική όψη του πρώτου εξωφύλλου φέρει την ένδειξη "ΜΗΤΡΩΟ ΔΙΚΑΣΤΙΚΩΝ ΛΕΙΤΟΥΡΓΩΝ ΤΟΥ ΔΙΚΑΣΤΙΚΟΥ ΣΩΜΑΤΟΣ ΕΝΟΠΛΩΝ ΔΥΝΑΜΕΩΝ".
  β. Τα φύλλα του βιβλίου είναι αριθμημένα και κάθε φύλλο χωρίζεται με οριζόντια έντονη γραμμή, σε δύο τμήματα. Το πρώτο τμήμα, που περιλαμβάνει τις πρώτες δώδεκα γραμμές, χωρίζεται με κάθετη έντονη γραμμή, σε δύο ίσες στήλες. Στην αριστερή στήλη τίθεται ως επικεφαλίδα η ένδειξη "ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΤΑΥΤΟΤΗΤΑΣ" και στη δεξιά η ένδειξη ΗΜΕΡΟΜΗΝΙΑ ΔΙΟΡΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΠΡΟΑΓΩΓΩΝ"
  γ. Στο δεύτερο τμήμα μέσα σε ανάλογο πλαίσιο, που περιλαμβάνει τις επόμενες δύο γραμμές και καλύπτει το πλάτος ολοκλήρου της σελίδας, τίθεται ως επικεφαλίδα η ένδειξη "ΜΕΤΑΒΟΛΕΣ".
  ’ρθρ.3.-Οι μεταβολές κάθε δικαστικού λειτουργού καταχωρούνται στο παραπάνω βιβλίο, κάτω από την αντίστοιχη ένδειξη, συνοπτικά, περιλαμβάνοντας τα αναγκαία για τον προσδιορισμό της μεταβολής στοιχεία. Οποιαδήποτε τροποποίηση ή διόρθωση των εγγράφων αυτών γίνεται μόνο με ανάλογη συμπληρωματική εγγραφή.
  Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος δ/τος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 214,40(α)
Τεύχος 1257-Σελ. 54

45.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ. 400/12606 Σ. 187
	της 25 Οκτ./4 Νοεμ. 1996 (ΦΕΚ Β΄1005)
Καθιέρωση ενιαίου εντύπου για τις εκθέσεις επιθεωρήσεως των στρατοδικείων (Δικαστηρίων - Εισαγγελιών - Γραμματειών τους) και ειδικού εντύπου για τις εκθέσεις επιθεωρήσεως των δικαστικών λειτουργών.
  Έχοντας υπόψη:
  α. Τις διατάξεις των άρθρ. 134 και 139 του Νόμ. 2304/95 "Κύρωση του Κώδικα δικαστικού σώματος ενόπλων δυνάμεων".
  β. Το γεγονός ότι από τις διατάξεις της παρούσας Απόφασης δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού, αποφασίζουμε:
  1.Καθιερώνουμε ενιαίο έντυπο για τις εκθέσεις επιθεωρήσεως των στρατοδικείων (Δικαστηρίων - Εισαγγελιών - Γραμματειών τους) και ειδικό έντυπο για τις εκθέσεις επιθεωρήσεως των δικαστικών λειτουργών.
  2.Στα έντυπα της προηγούμενης παραγράφου αναγράφονται, κατά περίπτωση τα παρακάτω στοιχεία:
  α. Στη γενική έκθεση επιθεωρήσεως στρατοδικείου:
  (1)Για το Δικαστήριο:
  (α)Ο τρόπος διεξαγωγής της υπηρεσίας.
  (β)Η εργασία που συντελέστηκε.
  (γ)Η ενημερότητα της Υπηρεσίας στη διεκπεραίωση των υποθέσεων.
  (δ)Ο τρόπος διεξαγωγής των συνεδριάσεων.
  (ε)Τα μέτρα που, τυχόν, απαιτούνται για την πιο εύρυθμη λειτουργία του δικαστηρίου.
  (2)Για την Εισαγγελία:
  (α)Ο τρόπος διεξαγωγής της υπηρεσίας.
  (β)Η εργασία που συντελέστηκε.
  (γ)Η ενημερότητα της Υπηρεσίας στη διεκπεραίωση των υποθέσεων.
  (δ)Η μέριμνα για τον έγκαιρο προσδιορισμό των υποθέσεων και την επίδοση των ποινικών δικογράφων, καθώς και για την εκτέλεση των βουλευμάτων και των εν απουσία των κατηγορουμένων εκδιδομένων αποφάσεων.
  (ε)Ο τρόπος διεξαγωγής των συνεδριάσεων.
  (ζ)Τα μέτρα που, τυχόν, απαιτούνται για την πιο εύρυθμη λειτουργία της εισαγγελίας.
  (3)Για τη Γραμματεία του Δικαστηρίου:
  (α)Ο τρόπος διεξαγωγής της υπηρεσίας.
  (β)Η εργασία που συντελέστηκε.
  (γ)Η ενημερότητα της Υπηρεσίας στη διεκπεραίωση των υποθέσεων.
  (δ)Η εφαρμογή των διατάξεων του κώδικα για την είσπραξη των τελών χαρτοσήμου, την επικόλληση και διαγραφή των ενσήμων, καθώς και των διατάξεων περί παραστατικών των πόρων των διαφόρων ταμείων για τις παραστάσεις των δικηγόρων.
  
(ε)Η κανονική είσπραξη των χρηματικών ποινών, των προστίμων, των χρηματικών ποσών που προέρχονται από μετατροπή ποινών, καθώς και των δικαστικών εξόδων και η έγκαιρη κατάθεσή τους στο δημόσιο ταμείο.
  (στ)Η ορθή και έγκαιρη εκκαθάριση των χρηματικών ποινών και δικαστικών εξόδων και η βεβαίωσή τους στο αρμόδιο ταμείο για είσπραξη.
  (ζ)Η εφαρμογή των διατάξεων περί προεισπράξεως των αμοιβών των δικηγόρων και περί αναγραφής του αριθμού του δελτίου ταυτότητας αυτών στα πρακτικά ή τις αποφάσεις.
  (η)Η έγκαιρη καθαρογραφή των αποφάσεων και των βουλευμάτων.
  (θ)Το γενικό συμπέρασμα για τον τρόπο διεξαγωγής της υπηρεσίας της Γραμματείας.
  (ι)Τα μέτρα που, τυχόν, απαιτούνται για την πιο εύρυθμη λειτουργία της.
  (4)Για τη Γραμματεία της Εισαγγελίας:
  (α)Ο τρόπος διεξαγωγής της υπηρεσίας.
  (β)Η εργασία που συντελέστηκε.
  (γ)Η ενημερότητα της Υπηρεσίας στη διεκπεραίωση των υποθέσεων.
  (δ)Η εφαρμογή των διατάξεων του κώδικα για την είσπραξη των τελών χαρτοσήμου, την επικόλληση και διαγραφή των ενσήμων, καθώς και των διατάξεων περί παραστατικών των πόρων και των διαφόρων ταμείων για τις παραστάσεις των δικηγόρων.
  (ε)Η εφαρμογή των διατάξεων περί προεισπράξεως των αμοιβών των δικηγόρων και περί αναγραφής του αριθμού του δελτίου ταυτότητας αυτών στα σχετικά δικόγραφα.
  (στ)Ο έγκαιρος προσδιορισμός των υποθέσεων και η επίδοση των ποινικών δικογράφων, καθώς και η εκτέλεση των βουλευμάτων και των εν απουσία των κατηγορουμένων εκδιδομένων αποφάσεων.
  (ζ)Το γενικό συμπέρασμα για τον τρόπο διεξαγωγής της υπηρεσίας της Γραμματείας.
  (η)Τα μέτρα που απαιτούνται για την πιο εύρυθμη λειτουργία της Γραμματείας.
  (5)Για το Δικαστήριο γενικώς:
  (α)Η καταλληλότητα των κτιρίων.
  (β)Γενικής παρατηρήσεις - προτάσεις.
  β. Στο ειδικό έντυπο επιθεωρήσεως δικαστικού λειτουργού:
  (1)Το ονοματεπώνυμο και ο βαθμός του επιθεωρητή.
  (2)Το χρονικό διάστημα στο οποίο αναφέρεται η επιθεώρηση.
  (3)Τα στοιχεία του δικαστικού λειτουργού που επιθεωρείται, όπως το ονοματεπώνυμο, ο βαθμός, ο αριθμός μητρώου, η ιδιότητα υπό την οποία υπηρετεί στην τελευταία του θέση, η ημερομηνία προαγωγής στον τελευταίο βαθμό, η οικογενειακή κατάσταση, ο τόπος και το έτος γεννήσεως και τα κωλύματα.
  (4)Η υπηρεσιακή προέλευσή του.
  (5)Η χρονολογία εισόδου στο δικαστικό σώμα.
  
(Αντί για τη σελ. 214,41) Σελ. 214,41(α)
Τεύχος 1351 Σελ. 119
  
  
(6)Τα κατεχόμενα πτυχία και οι μεταπτυχιακοί τίτλοι σπουδών.
  (7)Οι ξένες γλώσσες και το επίπεδο γνώσης αυτών, όπως τούτο προκύπτει από τα αντίστοιχα πτυχία.
  (8)Οι επιστημονικές εργασίες του.
  (9)Τα δικαστήρια όπου υπηρέτησε και τα καθήκοντα που εξετέλεσε.
  (10)Ο χρόνος υπηρεσίας του στο δικαστήριο όπου επιθεωρείται.
  (11)Η εργασία του κατά το χρονικό διάστημα στο οποίο αναφέρεται η επιθεώρηση. Στο σημείο αυτό αναφέρονται ο αριθμός των συμμετοχών του στις συνεδριάσεις του δικαστηρίου, των αποφάσεων και των βουλευμάτων που εξέδωσε ως πρόεδρος, των αποφάσεων και των βουλευμάτων που αιτιολόγησε ως δικαστής, των προτάσεων προς το δικαστικό συμβούλιο, των πράξεων, διατάξεων και απ' ευθείας παραπομπών στο ακροατήριο που συνέταξε ως εισαγγελέας, των ανακριτικών δικογραφιών που περάτωσε ως ανακριτής, καθώς και κάθε άλλη σχετική δραστηριότητα.
  (12)Η υπηρεσία του σε διοικητικές θέσεις.
  (13)Η τυχόν συμμετοχή του σε διοικητικά συμβούλια, επιτροπές ή ομάδες εργασίας και ο χρόνος απασχόλησής του με αυτά.
  (14)Τα ουσιαστικά προσόντα που πρέπει, σύμφωνα με το νόμο, να αξιολογηθούν.
  Αυτά είναι:
  (α)Το ήθος και το σθένος.
  (β)Η Επιστημονική κατάρτιση.
  (γ)Η κρίση και η αντίληψη.
  (δ)Η επιμέλεια, εργατικότητα και η υπηρεσιακή απόδοση (ποιοτική και ποσοτική).
  (ε)Η ικανότητα στη διεύθυνση της ποινικής διαδικασίας, η συμπεριφορά στο ακροατήριο και γενικώς η ικανότητα στην απονομή της δικαιοσύνης.
  (στ)Η συμπεριφορά του γενικά και η κοινωνική παράσταση.
  (ζ)Η ικανότητα στο χειρισμό του προφορικού λόγου (για τους Εισαγγελείς).
  (η)Η ικανότητα διοίκησης, όπου συντρέχει περίπτωση.
  (15)Στο έντυπο προβλέπεται χώρος για ειδική αιτιολογία ή για άλλες παρατηρήσεις.
  3.Ο τύπος των εντύπων φαίνεται στα συνημμένα υποδείγματα.
  4.Η ισχύς της παρούσας απόφασης αρχίζει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  (Ακολουθούν υποδείγματα)

  
  
  
  
  
  
Σελ. 214,42(α)
Τεύχος 1351 Σελ. 120

46.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 340
	της 13-21 Νοεμβ.1997 (ΦΕΚ Α΄ 232)
Καθορισμός τόπου εκτός έδρας συνεδριάσεως του Β΄ τμήματος του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου.
  ’ρθρ.1.-Το Β΄ Τμήμα του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου μπορεί να συνεδριάζει εκτός από τη Θεσσαλονίκη και στην Ξάνθη.
  
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος Διατάγματος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

47.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 390
	της 18-30 Δεκ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 276)
Τρόπος διενέργειας διαγωνισμού για την πλήρωση κενών θέσεων παρέδρων στο Δικαστικό Σώμα Ενόπλων Δυνάμεων.



48.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.21
	της 18/25 Ιαν.2002 (ΦΕΚ Α΄12)
Kανονισμός Οργανώσεως και Λειτουργίας των Στρατιωτικών Δικαστηρίων και του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου.
  Έχoντας υπόψη: 
  α. Το άρθρο 146 του Κώδικα Δικαστικού Σώματος Ενόπλων Δυνάμεων που έχει κυρωθεί με τον Ν. 2304/95, ΦΕΚ 83 Α', όπως αυτό αντικαταστάθηκε με το άρθρο 46 του Ν. 2721/99, ΦΕΚ 112 Α' "Τροποποίηση και αντικατάσταση διατάξεων των νόμων 1756/1988 (ΦΕΚ 35 Α΄), 1729/1987 (ΦΕΚ 144 Α΄), του Ποινικού Κώδικα, του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας, του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας και άλλες διατάξεις".
  β. Το άρθρο 29Α του Ν. 1558/85, ΦΕΚ 137 Α', το οποίο προστέθηκε με το άρθρο 27 του Ν. 2081/92, ΦΕΚ 154 Α', και τροποποιήθηκε με το άρθρο 1 του Ν. 2469/97, ΦΕΚ 38 Α', και το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος δεν προκαλείται επιβάρυνση σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού.
  γ. Την πρόταση του Ανωτάτου Δικαστικού Συμβουλίου του Δικαστικού Σώματος Ενόπλων Δυνάμεων υπό πενταμελή σύνθεση, όπως αυτή διατυπώθηκε με την υπ' αριθμό 56/1999 Απόφαση του.
  δ. Την υπ' αριθμό 615/2001 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας, αποφασίζουμε :
  ’ρθρο πρώτο
  Εκδίδεται ο Κανονισμός Οργανώσεως και Λειτουργίας των Στρατιωτικών Δικαστηρίων και του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου, του οποίου το κείμενο ακολουθεί :
ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΟΡΓΑΝΩΣΕΩΣ ΚΑΙ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑΣ ΤΩΝ ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΩΝ ΔΙΚΑΣΤΗΡΙΩΝ ΚΑΙ ΤΟΥ ΑΝΑΘΕΩΡΗΤΙΚΟΥ ΔΙΚΑΣΤΗΡΙΟΥ
ΜΕΡΟΣ ΠΡΩΤΟ
ΓΕΝΙΚΟΙ ΟΡΙΣΜΟΙ
Έκταση Εφαρμογής
  ’ρθρ.1.-Οι διατάξεις του Κανονισμού αυτού εφαρμόζονται στα στρατιωτικά δικαστήρια.
Στρατιωτικά δικαστήρια
  ’ρθρ. 2.-1. Η ποινική δικαιοσύνη στις Ένοπλες Δυνάμεις απονέμεται από τα στρατιωτικά δικαστήρια και τον ’ρειο Πάγο (άρθρο 167 §1 ΣΠΚ). Στρατιωτικά δικαστήρια είναι τα στρατοδικεία, τα ναυτοδικεία, τα αεροδικεία και το Αναθεωρητικό Δικαστήριο (άρθρο 5 §1ιγ' & ιδ' ΣΠΚ).
  
2. Τα στρατιωτικά δικαστήρια λειτουργούν σύμφωνα με τις διατάξεις του Κώδικα Δικαστικού Σώματος Ενόπλων Δυνάμεων (ΚΔΣΕΔ), του Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικα (ΣΠΚ) και του παρόντος Κανονισμού. Ως δικαστικά καταστήματα υποστηρίζονται από πλευράς διοικητικής μέριμνας από τον αντίστοιχο Κλάδο των Ενόπλων Δυνάμεων.
  3. Όπου στον παρόντα Κανονισμό χρησιμοποιείται ο όρος "στρατοδικείο" νοείται και το ναυτοδικείο και το αεροδικείο.
Εποπτεία
  ’ρθρο.3.-1. Ο Υπουργός Εθνικής ’μυνας (ΥΕΘΑ) ασκεί εποπτεία στη διοίκηση της Στρατιωτικής Δικαιοσύνης, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις.
  2. Ο Πρόεδρος και ο Εισαγγελέας του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου ασκούν εποπτεία στα στρατιωτικά δικαστήρια και στις εισαγγελίες τους, καθώς και στις γραμματείες αυτών, αντίστοιχα.
  3. Η εποπτεία του Προέδρου και του Εισαγγελέα του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου συνίσταται στην επίβλεψη και στην έκδοση γενικών οδηγιών για την εύρυθμη λειτουργία των στρατιωτικών δικαστηρίων και των εισαγγελιών τους.
  4. Οποιαδήποτε οδηγία, σύσταση ή υπόδειξη του Προέδρου ή του Εισαγγελέα του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου σε δικαστικό λειτουργό για ουσιαστικό ή δικονομικό θέμα σε συγκεκριμένη υπόθεση ή κατηγορία υποθέσεων είναι ανεπίτρεπτη και συνιστά πειθαρχικό παράπτωμα.
ΜΕΡΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟ
ΣΤΡΑΤΟΔΙΚΕΙΑ
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΠΡΩΤΟ
Συγκρότηση στρατοδικείου
  ’ρθρ.4.-1. Το Τριμελές Στρατοδικείο συγκροτείται από τον Πρόεδρο του στρατοδικείου, ένα Στρατιωτικό Δικαστή ή Πάρεδρο και ένα στρατοδίκη (άρθρο 178 §1 ΣΠΚ).
  2. Το Πενταμελές Στρατοδικείο συγκροτείται από τον Πρόεδρο του στρατοδικείου, τρεις ή δύο Στρατιωτικούς Δικαστές, από τους οποίους ο ένας μπορεί να είναι Πάρεδρος, και ένα ή δύο στρατοδίκες, αντίστοιχα (άρθρο 178 §1 ΣΠΚ).
  3. Στις συνεδριάσεις των στρατοδικείων παρίσταται υποχρεωτικώς εισαγγελέας και δικαστικός γραμματέας (άρθρα 172 §2, 184 §2 ΣΠΚ).
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ.214,43) Σελ. 214,43(α)
Τεύχος 1398 Σελ. 51
  

Πρόεδρος στρατοδικείου
  ’ρθρ.5.-1. Ως Πρόεδρος στρατοδικείου τοποθετείται δικαστικός λειτουργός που έχει βαθμό Στρατιωτικού Δικαστή Α΄ ή Β΄ (άρθρο 171 §1α' ΣΠΚ).
  2. Τον Πρόεδρο όταν απουσιάζει, κωλύεται ή δεν υπάρχει, αναπληρώνει στην μεν άσκηση των αρμοδιοτήτων του ως διευθυντού καταστήματος ο αρχαιότερος Στρατιωτικός Δικαστής που υπηρετεί στο στρατοδικείο (δικαστήριο και εισαγγελία), στη δε άσκηση των δικαστικών καθηκόντων του ο αρχαιότερος από τους Στρατιωτικούς Δικαστές που υπηρετούν στο Δικαστήριο και αν δεν υπάρχει αναπληρωτής, τον αναπληρώνει άλλος Στρατιωτικός Δικαστής που ορίζεται από τον Πρόεδρο του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου (άρθρο 173 ΣΠΚ). 
Στρατιωτικοί Δικαστές
  ’ρθρ. 6.-1. Οι Στρατιωτικοί Δικαστές που έχουν τοποθετηθεί στο δικαστήριο ή έχουν διατεθεί σ' αυτό συμμετέχουν στις συνεδριάσεις του, με τριμελή ή πενταμελή σύνθεση, καθώς και σ' αυτές του δικαστικού συμβουλίου, οριζόμενοι από τον Πρόεδρο του δικαστηρίου (άρθρο 172 §4, πρώτο εδάφιο, ΣΠΚ).
  2. Οι Στρατιωτικοί Δικαστές που μετέχουν στη σύνθεση του δικαστηρίου ή του δικαστικού συμβουλίου, οριζόμενοι από τον Πρόεδρο του δικαστηρίου ή του Συμβουλίου, αντίστοιχα, ως εισηγητές, μεριμνούν για την αιτιολόγηση των αποφάσεων και για τη σύνταξη του σκεπτικού και του διατακτικού των βουλευμάτων, κατά περίπτωση, ελέγχοντας επιπροσθέτως την ορθότητα της καθαρογραφής αυτών, μετά την οποία και προσυπογράφουν στο περιθώριο του πρωτοτύπου της αποφάσεως ή του βουλεύματος, αντίστοιχα.
  3. Η αιτιολόγηση της γνώμης της μειοψηφίας γίνεται από το μέλος ή ένα από τα μέλη που μειοψήφησαν.
  4. Η αιτιολόγηση των αποφάσεων πρέπει να ολοκληρώνεται μέσα σε τόσο χρόνο, ώστε η καθαρογραφή τους να γίνεται μέσα στην προθεσμία που ορίζεται από τις οικείες δικονομικές διατάξεις.
  5. Κατά την αιτιολόγηση δίδεται προτεραιότητα στις υποθέσεις που αφορούν προσωρινά κρατούμενους, σε εκείνες που ενέχουν κίνδυνο παραγραφής, καθώς και σ΄ αυτές που αφορούν αξιωματικούς και γενικότερα μονίμους στρατιωτικούς, των οποίων η υπηρεσιακή εξέλιξη επηρεάζεται από την εκκρεμότητα της ποινικής διαδικασίας.
  
  
  
  
Σελ. 214,44(α)
Τεύχος 1398 Σελ. 52
  

Εισαγγελία στρατιωτικού δικαστηρίου
  ’ρθρ. 7.-1. Η εισαγγελία του στρατιωτικού δικαστηρίου είναι δικαστική αρχή ανεξάρτητη από το δικαστήριο και την εκτελεστική εξουσία, δρα ενιαία και αδιαίρετα και έχει ως αποστολή την τήρηση της νομιμότητας και τη δίωξη των αξιοποίνων πράξεων των στρατιωτικών.
  2. Η τοπική αρμοδιότητα της εισαγγελίας του στρατιωτικού δικαστηρίου συμπίπτει με εκείνη του δικαστηρίου στο οποίο λειτουργεί. 
Εισαγγελέας και αντεισαγγελείς στρατοδικείου
  ’ρθρ.8.-1. Στην εισαγγελία κάθε στρατοδικείου τοποθετείται ένας δικαστικός λειτουργός με βαθμό Στρατιωτικού Δικαστή Α΄ ή Β΄ ως Εισαγγελέας (άρθρο 171 §2 ΣΠΚ) και ανάλογος με το φόρτο εργασίας της εισαγγελίας αριθμός Στρατιωτικών Δικαστών ή Παρέδρων, ως Αντεισαγγελείς.
  2. Τους εισαγγελικούς λειτουργούς σε κάθε Στρατοδικείο συνδέει σχέση ιεραρχικής εξάρτησης. Ιεραρχικά προϊστάμενος είναι ο Εισαγγελέας του στρατοδικείου.
  
3. Ο εισαγγελικός λειτουργός οφείλει να εκτελεί την παραγγελία των προϊσταμένων του. Κατά την εκτέλεση όμως των καθηκόντων του και την έκφραση της γνώμης του ενεργεί αδέσμευτα, υπακούοντας στο νόμο και στη συνείδησή του.
  4. Ο Εισαγγελέας του στρατοδικείου έχει δικαίωμα να απευθύνει παραγγελίες, γενικές οδηγίες και συστάσεις σχετικές με την άσκηση των καθηκόντων τους, με την επιφύλαξη του άρθρου 3 παρ. 4 του παρόντος, προς τους Αντεισαγγελείς της ιδίας εισαγγελίας και τους ανακριτικούς υπαλλήλους της περιφερείας του. 
  5. Τον Εισαγγελέα όταν απουσιάζει, κωλύεται ή δεν υπάρχει αναπληρώνει ο αρχαιότερος από τους Αντεισαγγελείς που υπηρετούν στην εισαγγελία. Αν δεν υπάρχει αναπληρωτής, τον αναπληρώνει άλλος Στρατιωτικός Δικαστής που ορίζεται κατά τις διατάξεις του ΣΠΚ (άρθρο 174 §1 ΣΠΚ). 
Πάρεδροι
  ’ρθρ. 9.-1. Οι Πάρεδροι που υπηρετούν στα στρατοδικεία ως Δικαστές ή Αντεισαγγελείς ασκούν τα ίδια καθήκοντα με τους λοιπούς Στρατιωτικούς Δικαστές που υπηρετούν σε αντίστοιχες θέσεις, εκτός από την εκτέλεση καθηκόντων ανακριτή και την κίνηση ποινικής δίωξης (άρθρο 38 §1 ΚΔΣΕΔ).
  2. Οι Πάρεδροι κατά τη διάρκεια της δοκιμαστικής τους υπηρεσίας παρακολουθούν μαθήματα επιμορφώσεως, σύμφωνα με την παρ. 2 του άρθρου 38 του ΚΔΣΕΔ, η οποία αφορά κυρίως νομικά θέματα που προκύπτουν κατά τη δικαστηριακή πρακτική.
Στρατοδίκες
  ’ρθρο.10.-Οι στρατοδίκες κάθε δικασίμου επιλέγονται με κλήρωση σύμφωνα με τον ΣΠΚ (άρθρο 174 §4) και είναι υποχρεωμένοι να παρευρίσκονται στη συνεδρίαση του δικαστηρίου. Σε περίπτωση που αυτό δεν είναι δυνατό λόγω ανυπέρβλητου κωλύματος, οφείλουν να ειδοποιούν οι ίδιοι εγγράφως τον Πρόεδρο του στρατοδικείου αμέσως μόλις παρουσιασθεί το κώλυμα. Η παράλειψη της υποχρέωσης αυτής συνιστά πειθαρχικό παράπτωμα, ανεξάρτητα από την συνδρομή των όρων του άρθρου 86 ΣΠΚ.
Ολομέλεια στρατοδικείων
  ’ρθρ.11.-1. Η Ολομέλεια του στρατοδικείου αποτελείται από όλους τους Στρατιωτικούς Δικαστές και τους Παρέδρους του στρατοδικείου και της εισαγγελίας. Ο Πρόεδρος του στρατοδικείου προεδρεύει στις συνεδριάσεις της ολομέλειας και σε περίπτωση κωλύματος ή απουσίας του αναπληρώνεται από τον αρχαιότερο Στρατιωτικό Δικαστή του στρατοδικείου.
  
2. Στην αρμοδιότητα της Ολομέλειας υπάγονται :
  α. Η κατάρτιση, συμπλήρωση, τροποποίηση, αντικατάσταση ή κατάργηση διατάξεων του εσωτερικού κανονισμού του στρατοδικείου.
  β. Η λήψη αποφάσεων για θέματα οργάνωσης και λειτουργίας του δικαστηρίου ή της εισαγγελίας.
  γ. Η κατάρτιση των τμημάτων των διακοπών. 
  δ. Η λήψη απόφασης ή η γνωμοδότηση για όσα θέματα έχουν υπαχθεί στην αρμοδιότητά της από ειδικές διατάξεις.
  3. Την Ολομέλεια συγκαλεί ο Πρόεδρος του στρατοδικείου. 
  4. Η σύγκληση της Ολομέλειας είναι υποχρεωτική όταν:
  α. Ζητηθεί εγγράφως από το ένα τρίτο των μελών που κατά το χρόνο της αίτησης συμμετέχουν σε αυτήν. 
  β. Ζητηθεί από τον Εισαγγελέα του δικαστηρίου, όταν η σύγκλησή της αφορά ζητήματα γενικότερου ενδιαφέροντος οργάνωσης και λειτουργίας του στρατοδικείου. Στη περίπτωση αυτή προεδρεύει υποχρεωτικά ο Πρόεδρος του στρατοδικείου.
  5. Η διαδικασία της σύγκλησης και της διεξαγωγής των εργασιών της Ολομέλειας ρυθμίζεται από τον κανονισμό εσωτερικής υπηρεσίας του στρατοδικείου.
  6. Η Ολομέλεια μπορεί να συγκληθεί για να ανταλλάξουν τα μέλη της απόψεις σε νομικά ζητήματα. Στην περίπτωση αυτή η σχετική απόφαση της Ολομέλειας γνωστοποιείται στον Πρόεδρο και στον Εισαγγελέα του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου.
  7. Η Ολομέλεια βρίσκεται σε απαρτία όταν είναι παρόντα τουλάχιστον τα τρία τέταρτα των μελών της.
  8. Οι αποφάσεις της Ολομέλειας λαμβάνονται με την απόλυτη πλειοψηφία των παρόντων μελών της και με φανερή ψηφοφορία. Αν, για κάποιο θέμα, σχηματισθούν περισσότερες από δύο γνώμες, επαναλαμβάνεται η ψηφοφορία για μία από τις δύο επικρατέστερες γνώμες. Σε περίπτωση ισοψηφίας, υπερισχύει η άποψη με την οποία τάχθηκε ο Πρόεδρος.
  9. Οι συνεδριάσεις της Ολομέλειας δεν είναι δημόσιες.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ.214,44(α) Σελ. 214,441
Τεύχος 1398 Σελ. 53
  
  
  
10. Ο Πρόεδρος του στρατοδικείου ή ο νόμιμος αναπληρωτής του διορίζει τον εισηγητή του θέματος για το οποίο καλείται η Ολομέλεια να πάρει σχετική απόφαση. Είναι δυνατό για το ίδιο θέμα να διορισθούν παράλληλα περισσότεροι εισηγητές, οι οποίοι μπορούν να κάνουν κατανομή της εργασίας μεταξύ τους. Ο ορισμός του εισηγητή ή των εισηγητών πρέπει να γίνει τουλάχιστον είκοσι (20) ημέρες πριν από την ημέρα σύγκλησης της Ολομέλειας. Σε εξαιρετικές περιπτώσεις, όπου το σχετικό θέμα δεν παρουσιάζει δυσκολίες αντιμετώπισής του, ο διορισμός εισηγητή μπορεί να γίνει και πέντε (5) ημέρες πριν από την ημερομηνία σύγκλησης της Ολομέλειας. Με απόφαση της Ολομέλειας του στρατοδικείου μπορεί επίσης να διορισθεί ένας ή και περισσότεροι εισηγητές σε διάφορα θέματα που πρόκειται να την απασχολήσουν.
  11. Καθήκοντα Γραμματέα της Ολομέλειας εκτελεί πάντοτε ο γραμματέας που διευθύνει τη γραμματεία του στρατοδικείου, και αν δεν υπάρχει, απουσιάζει ή κωλύεται τον αναπληρώνει ο αρχαιότερος γραμματέας του στρατοδικείου.
  12. Οι δικονομικές διατάξεις που ρυθμίζουν τα σχετικά με τη διάσκεψη και την κατάρτιση των αποφάσεων των δικαστηρίων εφαρμόζονται αναλόγως στις Ολομέλειες των στρατοδικείων.
Κανονισμοί εσωτερικής υπηρεσίας των στρατοδικείων
  ’ρθρ.12.-1. Κάθε στρατοδικείο οφείλει μέσα σε ένα εξάμηνο από τη δημοσίευση του παρόντος να καταρτίσει κανονισμό εσωτερικής υπηρεσίας, ο οποίος συμπληρώνεται, τροποποιείται ή αντικαθίσταται, όταν επιβάλλεται από υπηρεσιακές ανάγκες.
  2. Ο κανονισμός καταρτίζεται, συμπληρώνεται ή αντικαθίσταται από την Ολομέλεια του στρατιωτικού δικαστηρίου.
  3. Μέχρις ότου εκδοθούν και ισχύσουν οι κανονισμοί αυτοί, τα θέματα που αναφέρονται στην παρ. 4 ρυθμίζονται από τον Πρόεδρο του δικαστηρίου ή τον Εισαγγελέα, αντίστοιχα.
  4. Οι εσωτερικοί κανονισμοί των στρατιωτικών δικαστηρίων ορίζουν τα τμήματά τους και τον τρόπο συγκρότησής τους, τον αριθμό των δικασίμων και των υποθέσεων καθεμιάς δικασίμου, την κατανομή των υποθέσεων στα τμήματα, το χρονικό διάστημα που θα υπηρετούν οι δικαστές στα τμήματα και επιπλέον ρυθμίζουν οποιοδήποτε ζήτημα ανάγεται στην εσωτερική οργάνωση των υπηρεσιών και την εύρυθμη διεξαγωγή των εργασιών τους.
  
  
  
  
Σελ. 214,442
Τεύχος 1398 Σελ. 54
  
  
5. Ένα μήνα πριν από την επικείμενη κατάρτιση, συμπλήρωση, τροποποίηση, αντικατάσταση ή κατάργηση κανονισμού ή διατάξεών του μπορεί να ειδοποιείται εγγράφως ο Δικηγορικός Σύλλογος της έδρας του δικαστηρίου για να υποβάλει, αν επιθυμεί, έγγραφες προτάσεις για θέματα σχετιζόμενα με το αντικείμενο του κανονισμού.
  6. Οι κανονισμοί των στρατοδικείων και οι οποιεσδήποτε τροποποιήσεις τους υποβάλλονται στο Αναθεωρητικό Δικαστήριο, η Ολομέλεια του οποίου έχει δικαίωμα, μέσα σε δύο (2) μήνες από την ημέρα που ο κανονισμός θα περιέλθει σ' αυτό, να τον συμπληρώσει ή να τον τροποποιήσει. Μετά την επιστροφή τους από το Αναθεωρητικό Δικαστήριο οι εγκεκριμένοι κανονισμοί δημοσιεύονται με μέριμνα της Διευθύνσεως Στρατιωτικής Δικαιοσύνης του Υπουργείου Εθνικής ’μυνας (ΔΣΔ/ΥΠ.ΕΘ.Α.) στην εφημερίδα της Κυβερνήσεως και ισχύουν από την ημέρα δημοσίευσής τους ή από τη χρονολογία που αυτοί ορίζουν.
  7. Ο Πρόεδρος και ο Εισαγγελέας του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου έχουν δικαίωμα να ζητήσουν τη σύνταξη, συμπλήρωση, τροποποίηση ή αντικατάσταση των κανονισμών εσωτερικής υπηρεσίας των στρατοδικείων.

ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΔΕΥΤΕΡΟ
Γραμματείες στρατιωτικών δικαστηρίων
  ’ρθρ.13.- 1. Σε κάθε στρατιωτικό δικαστήριο λειτουργεί γραμματεία δικαστηρίου και γραμματεία εισαγγελίας.
  2. Στη γραμματεία του δικαστηρίου προΐσταται ο Πρόεδρος και στη γραμματεία της εισαγγελίας ο Εισαγγελέας.
  3. Ως Γραμματείς στις παραπάνω Γραμματείες τοποθετούνται ανώτεροι αξιωματικοί δικαστικοί γραμματείς.
Γραμματεία στρατοδικείου
  ’ρθρ.14.-Η γραμματεία κάθε στρατοδικείου συγκροτείται από αξιωματικούς και ανθυπασπιστές δικαστικούς γραμματείς και από στρατιωτικό και πολιτικό προσωπικό, σύμφωνα με τους εκάστοτε ισχύοντες Πίνακες Οργανώσεως και Υλικού (ΠΟΥ), διαιρείται δε σε τμήματα. Σε κάθε τμήμα ορίζεται από τον Πρόεδρο, ύστερα από εισήγηση του διευθύνοντος τη γραμματεία, προϊστάμενος αυτού. Ο προϊστάμενος του τμήματος διευθύνει το τμήμα και είναι υπεύθυνος για την ομαλή λειτουργία του και τη διεκπεραίωση της υπηρεσίας. Τα τμήματα αυτά μπορούν, με απόφαση του προέδρου, να συγχωνεύονται εάν ο αριθμός του προσωπικού δεν επαρκεί. Τα βασικά τμήματα της γραμματείας κάθε στρατοδικείου είναι :
  1. Τμήμα Διοικητικού
  Στην αρμοδιότητα του τμήματος αυτού υπάγεται : α) η διεξαγωγή της διοικητικής αλληλογραφίας, β) η υποβολή στον Εισαγγελέα του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου αντιγράφων των αθωωτικών αποφάσεων και των πρακτικών τους, όταν απαιτείται, γ) η σύνταξη δελτίων ποινικού μητρώου, δ) η φύλαξη και η παράδοση των πειστηρίων, ε) η φύλαξη των αποφάσεων και των συγγραμμάτων της βιβλιοθήκης του δικαστηρίου, στ) η χορήγηση αντιγράφων, ζ) η εκκαθάριση και βεβαίωση των δικαστικών εξόδων, η) η υποβολή στον Εισαγγελέα του στρατοδικείου των δικογραφιών που εκδικάστηκαν, θ) η σύνταξη εκθέσεων άσκησης ενδίκων μέσων, ι) η τήρηση των βιβλίων της γραμματείας, ια) η τήρηση του μητρώου και των φακέλων των δικαστικών γραμματέων και υπαλλήλων και του βιβλίου των αδειών και των πειθαρχικών ποινών των υπαλλήλων, ιβ) η διαχείριση των πιστώσεων για τις ανάγκες του δικαστηρίου και ιγ η καταστροφή των δικογραφιών, σύμφωνα με την ισχύουσα κάθε φορά διαδικασία.
  2. Τμήμα Βουλευμάτων
  Στην αρμοδιότητα του τμήματος αυτού υπάγεται η επιμέλεια για την εισαγωγή των προτάσεων του Εισαγγελέα στο δικαστικό συμβούλιο, η καθαρογραφή των βουλευμάτων και η καταχώρησή τους στα οικεία βιβλία. Στο τμήμα αυτό 

τοποθετούνται ως δακτυλογράφοι μόνιμοι υπάλληλοι του Υπουργείου Εθνικής ’μυνας (ΥΠ.ΕΘ.Α.) ή άλλο εθελοντικό ή στρατεύσιμο προσωπικό, οι οποίοι, υπό την εποπτεία του Γραμματέα, ενεργούν τη δακτυλογράφηση και της λοιπής αλληλογραφίας του δικαστηρίου και της εισαγγελίας.
Γραμματείς
  ’ρθρ.15.- 1. Οι δικαστικοί γραμματείς που υπηρετούν στα δικαστήρια και στις εισαγγελίες των στρατιωτικών δικαστηρίων, εκτελούν τα καθήκοντα που προβλέπονται από τον ΣΠΚ, από τον Κώδικα Ποινικής Δικονομίας (ΚΠΔ) και από τον παρόντα Κανονισμό, καθώς και όσα ανατίθενται σ' αυτούς από τον Πρόεδρο ή τον Εισαγγελέα, αντίστοιχα.
  2. Τις γραμματείες των δικαστηρίων και των εισαγγελιών, διευθύνουν οι εκάστοτε οριζόμενοι ως Γραμματείς, οι οποίοι κατανέμουν την εργασία στα διάφορα τμήματα και είναι υπεύθυνοι για την έγκαιρη και κανονική εκτέλεσή της.
  3. Σε περίπτωση απουσίας ή κωλύματος του προϊσταμένου, τη διεύθυνση της γραμματείας ασκεί ο αρχαιότερος δικαστικός γραμματέας που ορίζεται από τον Πρόεδρο ή τον Εισαγγελέα, αντίστοιχα.
Καθήκοντα Γραμματέα δικαστηρίου
  ’ρθρ.16.- 1. Ο Γραμματέας του δικαστηρίου υπό την άμεση εποπτεία του Προέδρου : 
  α. Διευθύνει τη γραμματειακή υπηρεσία του δικαστηρίου.
  β. Διεξάγει, μέσω του Προέδρου, την αλληλογραφία του δικαστηρίου.
  γ. Ορίζει, με έγκριση του Προέδρου, τους γραμματείς που μετέχουν στις συνεδριάσεις του δικαστηρίου.
  δ. Συντάσσει και διαβιβάζει, μέσω του Εισαγγελέα του στρατοδικείου, στον κατά περίπτωση αρμόδιο εισαγγελέα τα δελτία ποινικού μητρώου, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις. 
  ε. Είναι υπεύθυνος για την παραλαβή και ασφαλή φύλαξη των πειστηρίων και παραδίδει, εντός πενθημέρου, στο Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων όσα από αυτά συνίστανται σε χρήματα ή τιμαλφή, εκτός αν ορίζει διαφορετικά η σχετική απόφαση.
  στ. Φυλάσσει τα πρωτότυπα των βουλευμάτων και των αποφάσεων μαζί με τα πρακτικά τους, καθώς και τα τεύχη της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως, τις εγκυκλίους των υπουργείων και τα διάφορα νομικά περιοδικά του τρέχοντος έτους, τα οποία παραδίδει βιβλιοδετημένα στον αρχειοφύλακα του δικαστηρίου το πρώτο τρίμηνο του επόμενου έτους.
  
  
  
(Μετά τη σελ.214,442) Σελ. 214,443
Τεύχος 1398 Σελ. 55
  
  
ζ. Φυλάσσει τα συγγράμματα που αποτελούν τη βιβλιοθήκη του δικαστηρίου καθώς και τα βιβλία που τηρούνται στη γραμματεία του δικαστηρίου.
  η. Χορηγεί, εφ' όσον συντρέχει νόμιμη περίπτωση, ύστερα από έγκριση του Προέδρου, κυρωμένα αντίγραφα ή αποσπάσματα των αποφάσεων και κάθε άλλου εγγράφου της ποινικής διαδικασίας.
  θ. Προβαίνει στην εκκαθάριση και βεβαίωση των δικαστικών εξόδων, των οδοιπορικών και των λοιπών εξόδων των μαρτύρων κτλ, σύμφωνα με την εκάστοτε ισχύουσα νομοθεσία για τις εισπράξεις δημοσίων εσόδων. Ενεργεί την εκκαθάριση των χρηματικών ποινών και των ποινών που μετατρέπονται σε χρήμα, εκδίδοντας χωρίς χρονοτριβή σχετικούς πίνακες προς τα αρμόδια Δημόσια Ταμεία. Προς τα ίδια Ταμεία διαβιβάζει για είσπραξη πίνακες εξόδων και τελών που επιβάλλονται με τις αποφάσεις, μόλις αυτές καταστούν αμετάκλητες.
  ι. Υποβάλλει στον Εισαγγελέα του στρατοδικείου τις δικογραφίες που εκδικάσθηκαν.
  ια. Σημειώνει στο περιθώριο κάθε απόφασης δικαστηρίου το ένδικο μέσο που τυχόν ασκήθηκε και το αποτέλεσμα που αυτό είχε. 
  ιβ. Συντάσσει και καταχωρίζει στα τηρούμενα βιβλία τις εκθέσεις αιτήσεων ακυρώσεως αποφάσεως και διαδικασίας, εφέσεων, αναθεωρήσεων και αναιρέσεων, τις οποίες και υποβάλλει αρμοδίως μαζί με τις σχετικές δικογραφίες, ευθυνόμενος για κάθε καθυστέρηση.
  ιγ. Συντάσσει και τηρεί τα βιβλία της γραμματείας. 
  ιδ. Τηρεί το βιβλίο μεταβολών των δικαστικών λειτουργών, καθώς και την ημερήσια διαταγή του δικαστικού καταστήματος.
  ιε. Διαχειρίζεται και διεκπεραιώνει υπό την εποπτεία του Προέδρου τις πιστώσεις που διατίθενται για τις ανάγκες του στρατοδικείου.
  ιστ. Το πρώτο δίμηνο κάθε έτους, προβαίνει στον έλεγχο και, με βάση την κείμενη νομοθεσία, στην καταστροφή των δικογραφιών που παραδίδονται από τον αρχειοφύλακα. Για την καταστροφή συντάσσει και υποβάλλει στον Εισαγγελέα του στρατοδικείου και στον ΥΕΘΑ πρακτικό, όπου απαραίτητα μνημονεύεται ο αριθμός και η χρονολογία της απόφασης ή του βουλεύματος καθώς και το ονοματεπώνυμο εκείνου στον οποίο αναφέρονται.
  ιζ. Συντάσσει τις εκθέσεις υπηρεσιακής αξιολόγησης του στρατιωτικού και πολιτικού προσωπικού, σύμφωνα με την κείμενη νομοθεσία και τις προωθεί για γνωμάτευση.
  ιη. Τηρεί τα ατομικά έγγραφα του παραπάνω προσωπικού.
  
  
  
  
Σελ. 214,444
Τεύχος 1398 Σελ. 56
  
  
ιθ. Εκτελεί κάθε άλλη υπηρεσία που του αναθέτει ο Πρόεδρος του δικαστηρίου.
  2. Στην εκτέλεση των παραπάνω καθηκόντων του επικουρείται από τους δικαστικούς γραμματείς και το πολιτικό και στρατιωτικό προσωπικό του δικαστηρίου.
Γραμματέας έδρας
  ’ρθρ.17.- Στις συνεδριάσεις των στρατιωτικών δικαστηρίων παρίσταται πάντοτε δικαστικός γραμματέας, ο οποίος συντάσσει τα πρακτικά σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις του ΣΠΚ. Ο γραμματέας έδρας μεριμνά για την έγκαιρη παράδοση των δικογραφιών στους οριζόμενους για τη σύνταξη της αιτιολογίας δικαστές (εισηγητές) με τα πρακτικά καθαρογραμμένα και στη συνέχεια καθαρογράφει την απόφαση, μέσα στη νόμιμη προθεσμία. Για το σκοπό αυτό συνεργάζεται άμεσα με τον ορισθέντα ως εισηγητή δικαστή. Τηρεί ειδικό βιβλίο χρέωσηςΎαποχρέωσης στους εισηγητές.

Γραμματέας Υπηρεσίας
  ’ρθρ.18.- 1. Σε κάθε στρατιωτικό δικαστήριο ορίζεται για κάθε μέρα, με διαταγή του προϊστάμενου της γραμματείας του δικαστηρίου, που εγκρίνεται από τον Πρόεδρο του δικαστηρίου, ένας δικαστικός γραμματέας ως "Γραμματέας Υπηρεσίας", ο οποίος είναι υπεύθυνος για την αντιμετώπιση όλων των θεμάτων που ανακύπτουν κατά την υπηρεσία του, επικοινωνώντας όταν απαιτείται με τον κατά περίπτωση αρμόδιο και υποχρεούμενος να βρίσκεται στο δικαστήριο κατά τις μη εργάσιμες ημέρες και ώρες που καθορίζονται με τον εσωτερικό κανονισμό κάθε στρατοδικείου.
  2. Στην παραπάνω υπηρεσία εναλλάσσονται όλοι οι δικαστικοί γραμματείς που υπηρετούν στο στρατιωτικό δικαστήριο (δικαστήριο και εισαγγελία) εκτός από τους προϊσταμένους των αντίστοιχων γραμματειών. Στα καθήκοντα αυτά μπορούν να εναλλάσσονται και οι μόνιμοι ή εθελοντές υπαξιωματικοί που υπηρετούν στο στρατοδικείο, σύμφωνα με τα οριζόμενα στον εσωτερικό κανονισμό αυτού.
  3. Σε περίπτωση συστέγασης στρατιωτικών δικαστηρίων μπορεί να ορίζεται κοινός Γραμματέας Υπηρεσίας.
Αρχειοφύλακας
  ’ρθρ. 19.- 1. Σε κάθε στρατοδικείο ορίζεται ένας δικαστικός γραμματέας ή πολιτικός υπάλληλος ως αρχειοφύλακας, ο οποίος είναι υπεύθυνος για την φύλαξη των δικογραφιών και των πειστηρίων καθώς και για την τήρηση των σχετικών βιβλίων.
  2. Ο αρχειοφύλακας τηρεί τα εξής βιβλία :
  α. Βιβλίο πρωτοκόλλου εσωτερικής αλληλογραφίας.
  β. Βιβλίο διεκπεραίωσης εξωτερικής αλληλογραφίας.
  γ. Βιβλίο δικογραφιών στο οποίο καταγράφονται οι δικογραφίες που παραδίδονται σ' αυτόν προς φύλαξη μετά την εκδίκασή τους, ενημερωμένο σε περίπτωση καταστροφής τους.
  δ. Αλφαβητικό ευρετήριο του βιβλίου δικογραφιών.
  ε. Βιβλίο προσωρινής κίνησης των δικογραφιών.
   στ. Βιβλίο αντικειμένων που κατασχέθηκαν και πειστηρίων.
  ζ. Βιβλίο υλικού στο οποίο καταγράφονται όλα τα υλικά του δικαστηρίου εκτός αυτών της βιβλιοθήκης.
  3. Σε όποιο δικαστήριο δεν υπάρχει αρχειοφύλακας, τα καθήκοντα αυτού εκτελεί ο Γραμματέας του δικαστηρίου.

Βιβλία που τηρούνται στη γραμματεία του δικαστηρίου
  ’ρθρ. 20.- Στη γραμματεία του δικαστηρίου τηρούνται από το Γραμματέα τα ακόλουθα βιβλία :
  α. Βιβλίο πρωτοκόλλου κοινής αλληλογραφίας.
  β. Βιβλίο πρωτοκόλλου απόρρητης αλληλογραφίας.
  γ. Βιβλίο διεκπεραίωσης αλληλογραφίας.
  δ. Βιβλίο μεταβολών των δικαστικών λειτουργών.
  ε. Βιβλίο ημερήσιας διαταγής καταστήματος.
  στ. Βιβλίο αποφάσεων.
  ζ. Αλφαβητικό ευρετήριο του βιβλίου αποφάσεων.
  η. Βιβλίο αποφάσεων του δικαστηρίου σε συμβούλιο και αλφαβητικό ευρετήριο του βιβλίου αυτού.
  θ. Βιβλίο βουλευμάτων.
  ι. Αλφαβητικό ευρετήριο του βιβλίου βουλευμάτων.
  ια. Βιβλίο πρωτοκόλλου εισερχομένων και εξερχομένων δικογραφιών στο τμήμα βουλευμάτων.
  ιβ. Βιβλίο ενδίκων μέσων και ενδίκων βοηθημάτων.
  ιγ. Βιβλίο παραδόσεως των δικογραφιών μετά την εκδίκαση.
  ιδ. Βιβλίο παραδόσεως των δικογραφιών από τους γραμματείς της έδρας στον Γραμματέα του δικαστηρίου.
  ιε. Βιβλίο εκκαθάρισης δικαστικών εξόδων και αλφαβητικό ευρετήριο του βιβλίου αυτού.
  ιστ. Βιβλίο μαρτυρικών εξόδων.
  ιζ. Βιβλίο μετατροπής ποινών.
  ιη. Βιβλίο καταχώρησης των δελτίων ποινικού μητρώου που συντάσσονται.
  ιθ. Βιβλίο καθαρογραφής αποφάσεων.
  κ. Βιβλίο κοινοποίησης των βουλευμάτων στον Εισαγγελέα και στον πολιτικώς ενάγοντα.
  κα. Βιβλίο χρέωσης δικογραφιών στους εισηγητές του δικαστικού συμβουλίου.
  κβ. Βιβλίο χρέωσης δικογραφιών στους εισηγητές-δικαστές έδρας.
  κγ. Βιβλίο βιβλιοθήκης.
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ.214,444) Σελ. 214,445
Τεύχος 1398 Σελ. 57
  

ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΤΡΙΤΟ
Οργάνωση δικαστηρίου
Καθήκοντα Προέδρου
  ’ρθρ.21.- 1. Ο Πρόεδρος του στρατοδικείου :
  α. Ασκεί τη διοίκηση του στρατοδικείου ως προς τα θέματα της διοικητικής μέριμνας, της τάξης και της ασφάλειας.
  β. Διευθύνει το στρατοδικείο στο οποίο είναι τοποθετημένος και φροντίζει για την εύρυθμη διεξαγωγή των εργασιών του.
  γ. Συγκαλεί το δικαστήριο σε δημόσια συνεδρίαση, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις.
  δ. Προσδιορίζει τις ημέρες και ώρες διασκέψεων του δικαστικού συμβουλίου.
  ε. Προεδρεύει στις συνεδριάσεις του δικαστηρίου και στις διασκέψεις του δικαστικού συμβουλίου.
  στ. Παραπέμπει τα σημαντικά θέματα στην Ολομέλεια του δικαστηρίου, αποφασίζει για τη σύγκλησή της στις προβλεπόμενες από τον κανονισμό περιστάσεις, καθορίζει την ημερήσια διάταξη και διευθύνει τις εργασίες της.
  ζ. Εκπροσωπεί το στρατοδικείο σε εκδηλώσεις και τελετές, καθώς και στις σχέσεις του με άλλες αρχές.
  η. Ορίζει τους δικαστές κάθε δικασίμου από τους Στρατιωτικούς Δικαστές που υπηρετούν ή έχουν διατεθεί στο δικαστήριο (άρθρο 172 §4, πρώτο εδάφιο, ΣΠΚ).
  θ. Προΐσταται της γραμματείας του δικαστηρίου και εποπτεύει για την κανονική διεξαγωγή της αλληλογραφίας.
  ι. Εγκρίνει τη χορήγηση αντιγράφων, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις.
  ια. Συντάσσει τις ειδικές εκθέσεις καταλληλότητας των Παρέδρων του στρατοδικείου (άρθρο 37 §2 ΚΔΣΕΔ).
  ιβ. Αξιολογεί το Γραμματέα του δικαστηρίου, τηρεί τα ατομικά έγγραφα αυτού, γνωματεύει στις εκθέσεις αξιολόγησης των λοιπών δικαστικών γραμματέων και αξιολογεί ως δεύτερος αξιολογητής τους πολιτικούς υπαλλήλους του δικαστηρίου.
  ιγ. Κατανέμει στο δικαστήριο και στην εισαγγελία τους δικαστικούς γραμματείς και το λοιπό προσωπικό που τοποθετούνται στο στρατοδικείο, ανάλογα με τις υπηρεσιακές ανάγκες. 
  2. Ο Πρόεδρος έχει πειθαρχική δικαιοδοσία αντίστοιχη με εκείνη του διοικητή μονάδας για το στρατιωτικό και πολιτικό προσωπικό που υπηρετεί στο δικαστήριο. Την ίδια δικαιοδοσία έχει για όλο το προσωπικό του στρατοδικείου επί των παραπτωμάτων που σχετίζονται με τα θέματα της παραγράφου 1 α' και β'. Δικαίωμα κρίσεως σε δεύτερο βαθμό έχει ο Πρόεδρος του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου και σε τρίτο ο ΥΕΘΑ.
  
  
  
Σελ. 214,446
Τεύχος 1398 Σελ. 58
  
  
3. Στην άσκηση των αρμοδιοτήτων του ο Πρόεδρος επικουρείται από τον αναπληρωτή του και από δικαστικούς γραμματείς στους οποίους μπορεί να αναθέτει ορισμένες από αυτές, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις.

ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΤΕΤΑΡΤΟ
Οργάνωση εισαγγελίας στρατοδικείου
Καθήκοντα Εισαγγελέα στρατοδικείου
  ’ρθρ.22.- 1. Ο Εισαγγελέας του στρατοδικείου :
  α. Διευθύνει την εισαγγελία του στρατοδικείου στο οποίο είναι τοποθετημένος και προΐσταται των εισαγγελικών λειτουργών, των δικαστικών γραμματέων και του λοιπού προσωπικού της γραμματείας του. 
  β. Ζητεί τη σύγκληση της Ολομέλειας του δικαστηρίου για την αντιμετώπιση μείζονος υπηρεσιακού θέματος.
  γ. Ορίζει την υπηρεσία των εισαγγελικών λειτουργών σύμφωνα με τις εκάστοτε ανάγκες της εισαγγελίας.
  δ. Δικαιούται να ενημερώνεται σε κάθε περίπτωση όταν και εφ' όσον το ζητήσει για κάθε θέμα της εισαγγελίας, είτε αυτό ανάγεται στη διοίκηση της εισαγγελίας είτε σε θέματα ποινικής διώξεως, επεξεργασίας και πορείας των δικογραφιών, κλπ.
  ε. Προΐσταται της γραμματείας της εισαγγελίας και εποπτεύει για την κανονική διεξαγωγή της αλληλογραφίας.
  στ. Αξιολογεί τον Γραμματέα της εισαγγελίας, τηρεί τα ατομικά έγγραφα αυτού, γνωματεύει στις εκθέσεις αξιολόγησης των λοιπών δικαστικών γραμματέων και αξιολογεί ως δεύτερος αξιολογητής τους πολιτικούς υπαλλήλους της εισαγγελίας.
  ζ. Βεβαιώνει την ιδιότητα και το γνήσιο της υπογραφής των εισαγγελέων και δικαστικών γραμματέων της εισαγγελίας.
  η. Υποβάλλει το πρώτο πενθήμερο κάθε μηνός στον Εισαγγελέα του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου κατάσταση κινήσεως των δικογραφιών της εισαγγελίας και των ανακριτικών γραφείων με κοινοποίηση στη ΔΣΔ/ΥΠ.ΕΘ.Α.
  2. Ο Εισαγγελέας έχει πειθαρχική δικαιοδοσία αντίστοιχη του διοικητού μονάδας για το στρατιωτικό και πολιτικό προσωπικό που υπηρετεί στην εισαγγελία. Δικαίωμα κρίσεως σε δεύτερο βαθμό έχει ο Εισαγγελέας του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου και σε τρίτο ο ΥΕΘΑ.
Αρμοδιότητες εισαγγελέα στρατοδικείου
  ’ρθρ. 23.- 1. Στην αρμοδιότητα του Εισαγγελέα ανήκει ιδίως :
  α. Η άσκηση της ποινικής δίωξης.
  β. Η εποπτεία της τακτικής ανάκρισης.
  γ. Η διεύθυνση της προανάκρισης.
  δ. Η διενέργεια προκαταρκτικής εξέτασης.
  ε. Η υποβολή προτάσεων στο δικαστικό συμβούλιο και στο δικαστήριο.
  στ. Ο προσδιορισμός των υποθέσεων στις διάφορες δικασίμους και η έγκαιρη προ διμήνου τουλάχιστον γνωστοποίησή τους στον Πρόεδρο του δικαστηρίου.
  
ζ. Η συμμετοχή του στις συνεδριάσεις του δικαστηρίου.
  η. Η άσκηση των ενδίκων μέσων.
  θ. Η εκτέλεση των βουλευμάτων και των ποινικών αποφάσεων.
  ι. Η άμεση εποπτεία σε κάθε στρατιωτική φυλακή των κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων της περιφερείας του. Στα πλαίσια της εποπτείας αυτής ενεργεί αυτοπροσώπως ή δια του αντεισαγγε-λέα, επιθεωρήσεις, τακτικά κάθε τρίμηνο και έκτακτα όταν το κρίνει αναγ-καίο. Μετά την επιθεώρηση υποβάλλεται αναφορά στο αρμόδιο Γενικό Επι-τελείο καθώς και στον Εισαγγελέα του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου, με προτάσεις για τα μέτρα που πρέπει να ληφθούν για τη βελτίωση της λειτουργίας της φυλακής. Προκειμένου περί μικτών φυλακών των Ενόπλων Δυνάμεων, την παραπάνω εποπτεία ασκεί εισαγγελέας οριζόμενος από τον Εισαγγελέα του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου.
  ια. Η εποπτεία και ο έλεγχος των στρατιωτικών αρχών σχετικά με την πρόληψη και δίωξη των εγκλημάτων στο χώρο της δικαιοδοσίας του.
  ιβ. Η εποπτεία των αστυνομικών αρχών σχετικά με το αντικείμενο της προηγούμενης παραγράφου. 
  ιγ. Ο Εισαγγελέας δικαιούται να παραγγέλλει στις υπηρεσίες του χώρου της δικαιοδοσίας του να παραδώσουν έγγραφα ή να χορηγήσουν αντίγραφα όταν το ζητήσουν φυσικά ή νομικά πρόσωπα σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις, εκτός αν πρόκειται για έγγραφα που ορίζονται στο άρθρο 261 ΚΠΔ.
  2. Στην άσκηση των παραπάνω καθηκόντων και αρμοδιοτήτων του ο Εισαγγελέας επικουρείται από αντεισαγγελείς ή δικαστικούς γραμματείς στους οποίους μπορεί να αναθέτει ορισμένες από αυτές.
Καθήκοντα αντεισαγγελέων
  ’ρθρ. 24.-Οι αντεισαγγελείς αναπληρώνουν τον Εισαγγελέα σύμφωνα με τη δικονομική αρχή του ενιαίου και αδιαιρέτου της κατηγορούσας αρχής. Υποχρεούνται να εκτελούν κάθε ορισμένη παραγγελία του Εισαγγελέα, αλλά στις προτάσεις ή γνωμοδοτήσεις τους διατυπώνουν τη γνώμη τους σύμφωνα με το νόμο και τη συνείδησή τους. 
Εισαγγελέας Υπηρεσίας
  ’ρθρ.25.- Ο Εισαγγελέας του στρατοδικείου ορίζει εκ περιτροπής ένα εισαγγελικό λειτουργό ως "Εισαγγελέα Υπηρεσίας", ο οποίος θα βρίσκεται σε διαρκή υπηρεσιακή ετοιμότητα τόσο κατά τις ώρες λειτουργίας της εισαγγελίας, προκειμένου να επιλαμβάνεται των θεμάτων της αρμοδιότητάς του όσο και κατά τις μη εργάσιμες ώρες, οπότε υποχρεούται να βρίσκεται σε συνεχή επαφή με την εισαγγελία.
  
  
  
  
(Μετά τη σελ.214,446) Σελ. 214,447
Τεύχος 1398 Σελ. 59
  

Υπηρεσία εισαγγελέα ακροατηρίου
  ’ρθρ. 26.- 1. Η υπηρεσία του εισαγγελέα ακροατηρίου ορίζεται αποκλειστικά από τον Εισαγγελέα του στρατοδικείου.
  2. Απαγορεύεται χωρίς προηγούμενη έγκριση του Εισαγγελέα η μεταξύ των εισαγγελικών λειτουργών αλλαγή της υπηρεσίας του εισαγγελέα ακροατηρίου για όλη τη δικάσιμο ή και για μία συγκεκριμένη υπόθεση.
Χρέωση και επεξεργασία δικογραφιών
  ’ρθρ. 27.- 1. Η χρέωση των πάσης φύσεως δικογραφιών και των λοιπών υποθέσεων στους αντεισαγγελείς γίνεται μόνο από τον Εισαγγελέα. Δεν επιτρέπεται χωρίς έγγραφη άδεια του Εισαγγελέα η μεταξύ των εισαγγελικών λειτουργών ανταλλαγή δικογραφιών ή υποθέσεων.
  2. Σε περίπτωση κωλύματος χειρισμού κάποιας δικογραφίας από εισαγγελικό λειτουργό ενημερώνεται ο Εισαγγελέας, ο οποίος μπορεί να χρεώσει τη δικογραφία σε άλλο εισαγγελικό λειτουργό.
  3. Κατά τη διάρκεια των δικαστικών διακοπών ή αδείας του Εισαγγελέα δικαίωμα χρεώσεως έχει ο αντεισαγγελέας που αναπληρώνει τον Εισαγγελέα, εκτός αν ο τελευταίος βρίσκεται στην υπηρεσία οπότε το δικαίωμα αυτό ασκείται και πάλι από τον ίδιο.
  4. Σε περίπτωση μετάθεσης ο εισαγγελικός λειτουργός υποχρεούται να παραδώσει περατωμένες τις δικογραφίες που έχει χρεωθεί μέχρι την ημέρα που του ανακοινώθηκε η μετάθεση και σε περίπτωση προσφυγής του μέχρι την ημέρα εκδόσεως της επ' αυτής αποφάσεως.
  5. Κατά το χειρισμό των δικογραφιών δίδεται προτεραιότητα σ΄ αυτές που ενέχουν κίνδυνο παραγραφής ή αφορούν προσωρινά κρατουμένους ή αξιωματικούς και γενικότερα μονίμους στρατιωτικούς των οποίων η υπηρεσιακή εξέλιξη επηρεάζεται από την πορεία της ποινικής διαδικασίας. Σε κάθε περίπτωση οι επιβαλλόμενες ενέργειες θα πρέπει να περατώνονται από τους αντεισαγγελείς μέσα σε δυο μήνες το αργότερο, εκτός εάν η φύση της υποθέσεως απαιτεί μεγαλύτερο χρόνο, οπότε ο προϊστάμενος Εισαγγελέας μπορεί να εγκρίνει σχετική παράταση.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 214,448
Τεύχος 1398 Σελ. 60
  

Γραμματεία εισαγγελίας
  ’ρθρ.28.- 1. Η γραμματεία της εισαγγελίας του στρατοδικείου συγκροτείται από αξιωματικούς και ανθυπασπιστές δικαστικούς γραμματείς, καθώς και από στρατιωτικό και πολιτικό προσωπικό, σύμφωνα με τους εκάστοτε ισχύοντες ΠΟΥ, διαιρείται δε σε τμήματα. Σε κάθε τμήμα ορίζεται από τον Εισαγγελέα, ύστερα από εισήγηση του Γραμματέα της εισαγγελίας, προϊστάμενος αυτού. Ο προϊστάμενος του τμήματος διευθύνει το τμήμα και είναι υπεύθυνος για την ομαλή λειτουργία του και τη διεκπεραίωση της υπηρεσίας. Τα τμήματα αυτά με απόφαση του εισαγγελέα μπορούν να συγχωνεύονται εάν ο αριθμός του προσωπικού δεν επαρκεί. Βασικά τμήματα κάθε γραμματείας εισαγγελίας είναι :
  α. Τμήμα Διοικητικού
  Στην αρμοδιότητα του τμήματος αυτού υπάγεται : 
  (1) Η διενέργεια της διοικητικής αλληλογραφίας και η τήρηση των βιβλίων πρωτοκόλλου εισερχομένων και εξερχομένων εγγράφων.
  (2) Η παραλαβή των διαφόρων αιτήσεων.
  (3) Η τήρηση των βιβλίων της εισαγγελίας, του μητρώου και των φακέλων των δικαστικών γραμματέων και υπαλλήλων, η τήρηση των βιβλίων των αδειών υπαλλήλων και των πειθαρχικών ποινών, του βιβλίου υπηρεσίας, των βιβλίων της βιβλιοθήκης, των επίπλων και των σκευών.
  
(4) Η τήρηση των εκθέσεων επιθεωρήσεως των δικαστηρίων, των ανακριτικών γραφείων και των φυλακών, καθώς και των διατάξεων και γνωμοδοτήσεων του Εισαγγελέα.
  β. Τμήμα Μηνύσεων
  Στην αρμοδιότητα του τμήματος αυτού υπάγεται :
  (1) Η παραλαβή, καταχώρηση και ευρετηρίαση των μηνύσεων. 
  (2) Η κατάρτιση και αποστολή των παραγγελιών για ανάκριση, προανάκριση ή προκαταρκτική εξέταση, καθώς και των απορριπτικών διατάξεων του Εισαγγελέα.
  (3) Η τήρηση των πειστηρίων.
  (4) Η σύνταξη των μηνιαίων και άλλων στατιστικών πινάκων και η μέριμνα υποβολής τους αρμοδίως.
  γ. Τμήμα Διακινήσεως Δικογραφιών Εισαγγελίας
  Στην αρμοδιότητα του τμήματος αυτού υπάγονται 
  (1) Η διακίνηση των περατωμένων δικογραφιών κύριας ανακρίσεως, προανακρίσεως και προκαταρκτικής εξετάσεως.
  (2) Η καταχώριση στα οικεία βιβλία των προτάσεων εισαγγελέων προς το δικαστικό συμβούλιο ή τους ανακριτές.
  (3) Η επίδοση και διαβίβαση στις αρμόδιες αρχές των εκδιδόμενων βουλευμάτων του δικαστικού συμβουλίου καθώς και η αποστολή τους για εκτέλεση.
  (4) Η αποστολή για εκτέλεση των ενταλμάτων συλλήψεως ή προσωρινής κρατήσεως.
  (5) Η χρέωση και προώθηση αιτήσεων για αντικατάσταση προσωρινής κρατήσεως, τροποποίηση όρων, απόδοση κατεσχημένων ή εγγυητικών επιστολών, απόλυση υπό όρο, άρση απαγορεύσεως εξόδου, κλπ.
  (6) Η εκτέλεση αποφάσεων ή βουλευμάτων ή ανακριτικών διατάξεων για δήμευση, για απόδοση κατεσχημένων, για απαγόρευση εξόδου, κλπ.
  (7) Η χορήγηση πιστοποιητικών (για παραπομπή ή απαλλαγή με αμετάκλητο βούλευμα).
  (8) Η αποστολή παραγγελιών στις αστυνομικές αρχές για διαγραφές διωκομένων, κλπ.
  δ. Τμήμα Προσδιορισμού Τριμελούς - Πενταμελούς Στρατοδικείου
  Στην αρμοδιότητα του τμήματος αυτού υπάγονται 
  (1) Η προετοιμασία των δικογραφιών για τον προσδιορισμό τους στις δικασίμους του Τριμελούς και Πενταμελούς Στρατοδικείου.
  (2) Η καταχώριση στα οικεία βιβλία των υποθέσεων που αναβλήθηκαν και των εφέσεων κατά βουλευμάτων και αποφάσεων.
  (3) Η σύνταξη των εκθέσεων επί των προσφυγών κατά της με απ' ευθείας κλήση εισαγωγής στο ακροατήριο και η περαιτέρω υποβολή τους.
  (4) Η κατάρτιση των εισαγωγικών της δίκης εγγράφων επί αιτήσεων ακυρώσεως διαδικασίας αποφάσεως, συγχωνεύσεως ποινών, μετατροπής ποινών, κλπ.
  
(5) Η σύνταξη των κλήσεων κατηγορουμένων και μαρτύρων καθώς και η σύνταξη πινακίων και εκθεμάτων και η τήρηση των σχετικών βιβλίων.
  ε. Τμήμα Εκτελέσεως Αποφάσεων
  Στην αρμοδιότητα του τμήματος αυτού υπάγονται 
  (1) Η αποστολή των αποφάσεων για κοινοποίηση και εκτέλεση.
  (2) Η καταχώριση των φυγοποίνων στο βιβλίο των ερήμην αποφάσεων και η διαγραφή τους μετά την εκτέλεση των αποφάσεων αυτών.
  (3) Η συσχέτιση των αποδεικτικών επιδόσεως στο βιβλίο ερήμην αποφάσεων.
  (4) Η αποστολή δικογραφιών στην εκκαθάριση ή στο αρχείο. 
  (5) Η καταχώριση των αποφάσεων κατά λιπομαρτύρων.
  (6) Η συσχέτιση των εφέσεων και η αποστολή των σχετικών εγγράφων στην εισαγγελία του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου.
  (7) Η καταχώριση στα βιβλία των αιτήσεων ακυρώσεως διαδικασίας - αποφάσεως.
  (8) Η αποστολή για εκτέλεση των αποφάσεων για ανάκληση ή άρση της αναστολής (άρθρα 101, 102 του Ποινικού Κώδικα).
  (9) Η σύνταξη και διαβίβαση των παραγγελιών για φυλακίσεις και αποφυλακίσεις, αφαιρέσεις αδειών ικανότητας οδηγών, κλπ.
Καθήκοντα Γραμματέα εισαγγελίας
  ’ρθρ. 29.- Ο Γραμματέας της Εισαγγελίας : 
  α. Διευθύνει τη γραμματεία της εισαγγελίας υπό την άμεση εποπτεία του Εισαγγελέα.
  β. Διενεργεί, μέσω του Εισαγγελέα, την εν γένει αλληλογραφία της εισαγγελίας.
  γ. Συμπράττει στις εκθέσεις και λοιπές πράξεις που συντάσσονται ενώπιον του Εισαγγελέα.
  δ. Μεριμνά για την ταχεία και ασφαλή διακίνηση των δικογραφιών από την εισαγγελία προς τα διάφορα γραφεία του στρατοδικείου και τις λοιπές αρχές.
  ε. Είναι υπεύθυνος για την ασφαλή φύλαξη των δικογραφιών που βρίσκονται στην εισαγγελία, των πειστηρίων καθώς και των εγγράφων του αρχείου.
  στ. Τηρεί τα ατομικά έγγραφα και συντάσσει τις εκθέσεις υπηρεσιακής ικανότητας του στρατιωτικού και πολιτικού προσωπικού της εισαγγελίας, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις. 
  ζ. Τηρεί τα προβλεπόμενα βιβλία της γραμματείας.
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ.214,448) Σελ. 214,449
Τεύχος 1398 Σελ. 61
  

Βιβλία που τηρούνται στη γραμματεία της εισαγγελίας
  ’ρθρ.30.- 1. Στη Γραμματεία της Εισαγγελίας του Στρατιωτικού Δικαστηρίου τηρούνται τα ακόλουθα βιβλία :
  α. Βιβλίο πρωτοκόλλου κοινής αλληλογραφίας.
  β. Βιβλίο πρωτοκόλλου απόρρητης αλληλογραφίας.
  γ. Βιβλίο διεκπεραίωσης αλληλογραφίας.
  δ. Βιβλίο υποθέσεων.
  ε. Αλφαβητικό ευρετήριο του βιβλίου υποθέσεων.
  στ. Πινάκιο των υποθέσεων που προσδιορίζονται για εκδίκαση σε κάθε δικάσιμο.
  η. Βιβλίο αυτών που καταδικάσθηκαν με αναστολή και αυτών για τους οποίους ακολούθησε άρση ή ανάκληση αναστολής.
  θ. Βιβλίο αποφάσεων αυτών που δικάζονται σαν να ήταν παρόντες.
  ι. Βιβλίο αντικειμένων που κατασχέθηκαν και πειστηρίων. 
  ια. Αλφαβητικό ευρετήριο αιτήσεων που υποβάλλονται για απονομή χάρης.
  ιβ. Αλφαβητικό ευρετήριο δικογραφιών που αποστέλλονται σε άλλες αρχές.
  ιγ. Βιβλίο γνώσεως της πρότασης του Εισαγγελέα από τους διαδίκους.
  ιδ. Βιβλίο επιδόσεων σε κατηγορουμένους γνωστής διαμονής στην αλλοδαπή.
  ιε. Βιβλίο διατάξεων και γνωμοδοτήσεων του Εισαγγελέα.
  2. Επίσης στη γραμματεία της εισαγγελίας κάθε στρατιωτικού δικαστηρίου, εκτός του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου, τηρούνται και τα εξής βιβλία :
  α. Βιβλίο ωρίμων προς εκδίκαση υποθέσεων, το οποίο τηρείται κατά χρονολογική σειρά και αλφαβητικό ευρετήριο του βιβλίου αυτού.
  β. Βιβλίο εκτέλεσης ενταλμάτων προσωρινής κράτησης.
  γ. Βιβλίο εκτέλεσης ενταλμάτων σύλληψης και βίαιης προσαγωγής.
  δ. Βιβλίο πράξεων θέσεως δικογραφιών στο αρχείο από τον Εισαγγελέα.
  ε. Βιβλίο κλητηρίων θεσπισμάτων και κλήσεων κατηγορουμένου.
  στ. Βιβλίο προανακρίσεων και προκαταρκτικών εξετάσεων.
  ζ. Βιβλίο προσφυγών κατά των απ΄ ευθείας κλήσεων στο ακροατήριο.
  η. Βιβλίο χρεώσεως δικογραφιών στους εισαγγελικούς λειτουργούς για σύνταξη προτάσεων, διατάξεων, κλπ.
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 214,450
Τεύχος 1398 Σελ. 62
  


ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΠΕΜΠΤΟ
ΑΝΑΚΡΙΤΕΣ
Καθήκοντα ανακριτών
  ’ρθρ.31.- 1. Οι ανακριτές των στρατοδικείων ενεργούν την κύρια ανάκριση μετά από παραγγελία του Εισαγγελέα, σύμφωνα με τον ΚΠΔ και το ΣΠΚ. Κατά την εκτέλεση των καθηκόντων τους αυτών οφείλουν να επιδεικνύουν ταχύτητα και επιμέλεια, καταβάλλοντας ιδιαίτερη φροντίδα για την ταχεία περάτωση της ανάκρισης σε περιπτώσεις που επίκειται παραγραφή, σε υποθέσεις που αφορούν σε προσωρινά κρατούμενους, καθώς και σ' αυτές που στρέφονται κατά αξιωματικών, ανθυπασπιστών ή άλλων μονίμων στρατιωτικών των οποίων η υπηρεσιακή εξέλιξη επηρεάζεται από την εκκρεμότητα της ποινικής διαδικασίας.
  2. Οι ανακριτές κατά την εκτέλεση των καθηκόντων τους διεξάγουν την αλληλογραφία με άλλες αρχές απ' ευθείας, εκτός αν με διάταξη νόμου επιβάλλεται η τήρηση άλλης διαδικασίας. 
  3. Κατά το πρώτο πενθήμερο κάθε μήνα υποβάλλουν στον Εισαγγελέα του στρατοδικείου αριθμητική κατάσταση κινήσεως δικογραφιών σε τρία αντίτυπα. Η κατάσταση αυτή περιλαμβάνει τις δικογραφίες που υπήρχαν στην αρχή του προηγούμενου μήνα, αυτές που περατώθηκαν τον προηγούμενο μήνα, αυτές που εισήλθαν στο ανακριτικό γραφείο κατά το ίδιο χρονικό διάστημα, καθώς και αυτές που παρέμειναν εκκρεμείς στο τέλος του μήνα. Ιδιαίτερη αναφορά γίνεται για τις δικογραφίες κατά αξιωματικών ή ανθυπασπιστών καθώς και γι' αυτές που έχουν παραμείνει εκκρεμείς για χρονικό διάστημα πλέον του τριμήνου το οποίο υπολογίζεται από την αρχή του επομένου μήνα από την εισαγωγή στο ανακριτικό γραφείο. Επίσης η κατάσταση αυτή περιλαμβάνει και αριθμητικό πίνακα των ενταλμάτων προσωρινής κρατήσεως, συλλήψεως και βιαίας προσαγωγής καθώς και των διατάξεων που έχουν εκδοθεί. Αυτοί που κρατούνται προσωρινά αναφέρονται με σημείωση του χρόνου που άρχισε η προσωρινή τους κράτηση.
  4. Οι ανακριτές μπορούν να συμμετέχουν στις συνεδριάσεις των Τριμελών και Πενταμελών Στρατοδικείων καθώς και σ' αυτές των δικαστικών συμβουλίων, εφ' όσον δεν συντρέχει στο πρόσωπό τους κώλυμα, σύμφωνα με τον ΣΠΚ ή τον ΚΠΔ.
Γραμματέας ανακριτή
  ’ρθρ. 32.- 1. Σε κάθε ανακριτή τοποθετείται κατά προτίμηση γραμματέας από το σώμα των δικαστικών γραμματέων των Ενόπλων Δυνάμεων.
  2. Ο γραμματέας :
  α. Συμπράττει στις εκθέσεις που συντάσσονται ενώπιον του ανακριτή.
  β. Διεξάγει και διεκπεραιώνει την αλληλογραφία του ανακριτικού γραφείου.
  
γ. Μεριμνά για τη φύλαξη, ασφαλή διακίνηση και την αποχρέωση των δικογραφιών του ανακριτικού γραφείου καθώς και των πειστηρίων που τυχόν υπάρχουν.
  δ. Συντάσσει τις σχετικές καταστάσεις κίνησης δικογραφιών και τηρεί τα προβλεπόμενα βιβλία.
Βιβλία που τηρούνται στον ανακριτή
  ’ρθρ.33.- Σε κάθε ανακριτικό γραφείο στρατοδικείου τηρούνται από τον γραμματέα του ανακριτή τα εξής βιβλία :
  α. Βιβλίο πρωτοκόλλου.
  β. Βιβλίο διεκπεραίωσης αλληλογραφίας.
  γ. Βιβλίο υποθέσεων στο οποίο καταχωρίζονται κατά τη χρονολογική σειρά εισαγωγής τους (ή επανεισαγωγής) οι δικογραφίες που αποστέλλονται προς ανάκριση και σημειώνεται η ημερομηνία εισαγωγής τους, το ονοματεπώνυμο του κατηγορουμένου και εάν αυτός κρατείται προσωρινά, καθώς και η ημερομηνία υποβολής τους στον Εισαγγελέα.
  δ. Αλφαβητικό ευρετήριο του βιβλίου υποθέσεων.
  ε. Βιβλίο ενταλμάτων συλλήψεως και βιαίας προσαγωγής. 
  στ. Βιβλίο ενταλμάτων προσωρινής κράτησης.
  ζ. Βιβλίο διατάξεων.
  η. Βιβλίο αντικειμένων που κατασχέθηκαν και πειστηρίων.
  θ. Βιβλίο ποινών λιπομαρτύρων.
  ι. Βιβλίο παραδόσεως δικογραφιών στον Εισαγγελέα. 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ.214,450) Σελ. 214,451
Τεύχος 1398 Σελ. 63
  

ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΕΚΤΟ
Ασφάλεια στρατιωτικών δικαστηρίων
Φύλαξη και ασφάλεια στρατιωτικών δικαστηρίων
  ’ρθρ.34.- 1. Την ευθύνη της εξωτερικής φύλαξης των δικαστικών καταστημάτων στα οποία συνεδριάζουν τα στρατιωτικά δικαστήρια έχει η στρατιωτική αρχή στο στρατόπεδο της οποίας εδρεύει το δικαστήριο, άλλως η κατά τόπο αρμόδια αστυνομική αρχή.
  2. Την ευθύνη της εσωτερικής ασφάλειας έχουν τα όργανα υπηρεσίας του στρατοδικείου (Γραμματέας Υπηρεσίας - οπλίτης βοηθός, κατά τα οριζόμενα στον οικείο κανονισμό εσωτερικής υπηρεσίας). Διανυκτερεύει επίσης εκτός του Στρατοδικείου ένας στρατονόμος διατιθέμενος από την αντίστοιχη μονάδα στρατονομίας. 
  3. Κατά τις συνεδριάσεις των στρατιωτικών δικαστηρίων η τήρηση των μέτρων τάξεως και ασφαλείας ανήκει στις κατά τόπους αστυνομικές αρχές, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις.
Υπηρεσιακή σφραγίδα
  ’ρθρ.35.-Τα δικαστήρια, οι εισαγγελίες, οι γραμματείες τους, οι ανακριτές καθώς και ο Προϊστάμενος Επιθεώρησης και ο Επιθεωρητής χρησιμοποιούν για την εγκυρότητα των εγγράφων που εκδίδουν υπηρεσιακή σφραγίδα, που αποτελείται από τρεις ομόκεντρους κύκλους, με διάμετρο του εξωτερικού κύκλου 0,04 μ. Αυτή στον εσωτερικό κύκλο φέρει το έμβλημα της Ελληνικής Δημοκρατίας, στο ενδιάμεσο κυκλικό διάστημα την ονομασία του δικαστηρίου ή της εισαγγελικής αρχής και στο εξωτερικό κυκλικό διάστημα τις λέξεις "ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ".
Βιβλιοθήκη στρατιωτικού δικαστηρίου
  ’ρθρ.36.- 1. Κάθε στρατιωτικό δικαστήριο διαθέτει βιβλιοθήκη η οποία περιλαμβάνει τα απαραίτητα συγγράμματα, τα περιοδικά, και τις συλλογές νόμων, καθώς και σύνδεση με ηλεκτρονική τράπεζα νομικών πληροφοριών.
  2. Την ευθύνη για τη διαχείριση της βιβλιοθήκης έχει ο Γραμματέας του στρατιωτικού δικαστηρίου, ο οποίος ευθύνεται για κάθε απώλεια ή αδικαιολόγητη φθορά.
  3. Οι δαπάνες για την υλοποίηση των προβλέψεων της πρώτης παραγράφου βαρύνουν την υπηρεσία στην οποία έχει ανατεθεί η διοικητική μέριμνα του δικαστηρίου.
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 214,452
Τεύχος 1398 Σελ. 64
  

ΜΕΡΟΣ ΤΡΙΤΟ
ΑΝΑΘΕΩΡΗΤΙΚΟ ΔΙΚΑΣΤΗΡΙΟ
  "Βλ. Απόφαση Ολομ. Αναθεωρ. Δικαστηρίου υπ' αριθ. 5 της 8 Ιουν. 2004-11 Μαϊ. 2005 (ΦΕΚ Β΄626) με την οποία εγκρίθηκε ο Κανονισμός Εσωτερικής Υπηρεσίας του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου, κατωτ.αριθ.50".
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΠΡΩΤΟ
Οργάνωση και λειτουργία του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου
Δικαιοδοσία του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου
  ’ρθρ. 37.- 1. Το Αναθεωρητικό Δικαστήριο είναι το ανώτατο στρατιωτικό δικαστήριο και λειτουργεί ως δευτεροβάθμιο και ως ακυρωτικό, όπως ειδικότερα ορίζεται στον ΣΠΚ (άρθρο 198 §2 ΣΠΚ).
  2. Ο Πρόεδρος και ο Εισαγγελέας του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου ή οι νόμιμοι αναπληρωτές τους προΐστανται όλων των στρατιωτικών δικαστηρίων και των εισαγγελιών τους, αντίστοιχα.
Ειδικά καθήκοντα του Προέδρου του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου
  ’ρθρ.38.-Ο Πρόεδρος του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου διευθύνει το δικαστήριο, ασκεί τα καθήκοντα του άρθρου 21 του παρόντος που προσιδιάζουν στην ιδιότητά του, στα οποία, όταν κωλύεται ή απουσιάζει, αναπληρώνεται από τον αρχαιότερο Αναθεωρητή για τα εξ αυτών διοικητικά και από τους Αντιπροέδρους ή Αναθεωρητές, μέλη του δικαστηρίου, κατά σειρά αρχαιότητας, για τα εξ αυτών δικαστικά (άρθρο 189 ΣΠΚ) και επιπλέον :
  α. Προεδρεύει στο Ανώτατο Δικαστικό Συμβούλιο (ΑΔΣ) (άρθρο 57 §1 ΚΔΣΕΔ), στο Επταμελές Πειθαρχικό Συμβούλιο (άρθρο 90 §2 ΚΔΣΕΔ), καθώς και στην εξεταστική επιτροπή για τη διενέργεια διαγωνισμού προσλήψεως Παρέδρων (άρθρο 4 §1α' ΚΔΣΕΔ).
  β. Εγκρίνει την κανονική άδεια σε όλους τους Στρατιωτικούς Δικαστές.
  γ. Παραγγέλλει στον Επιθεωρητή Αναθεωρητή έκτακτη ή συμπληρωματική επιθεώρηση κάθε δικαστηρίου, εισαγγελίας, γραμματείας ή δικαστικού λειτουργού (άρθρο 132 §1β' ΚΔΣΕΔ).
  δ. Γνωματεύει επί των εκθέσεων αξιολογήσεως των προϊσταμένων δικαστικών γραμματέων της γραμματείας των στρατιωτικών δικαστηρίων. 

Ειδικά καθήκοντα του Εισαγγελέα του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου
  ’ρθρ.39.- Ο Εισαγγελέας του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου ασκεί τα καθήκοντα του άρθρου 22 του παρόντος, τις αρμοδιότητες του άρθρου 23 που προσιδιάζουν στην ιδιότητά του, και επιπλέον: 
  α. Παρίσταται στις συνεδριάσεις του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου και του δικαστικού συμβουλίου.
  β. Ασκεί την πειθαρχική δίωξη για τους δικαστικούς λειτουργούς μέχρι και το βαθμό του Στρατιωτικού Δικαστή Α΄ (άρθρο 96 περίπτ. β' ΚΔΣΕΔ). 
  γ. Γνωμοδοτεί σε ερωτήματα που αφορούν την ποινική δικαιοσύνη στις Ένοπλες Δυνάμεις.
  δ. Μπορεί κατά την κρίση του να προκαλεί την γνωμοδότηση του Εισαγγελέα του Αρείου Πάγου.
  ε. Ζητεί τη σύγκληση της Ολομέλειας του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου.
  στ. Παραγγέλλει στον Επιθεωρητή Αναθεωρητή έκτακτη ή συμπληρωματική επιθεώρηση κάθε δικαστηρίου, εισαγγελίας, γραμματείας ή δικαστικού λειτουργού (άρθρο 132 §1β' ΚΔΣΕΔ).
  ζ. Επιθεωρεί τη γραμματεία του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου και την Εισαγγελία αυτού, σύμφωνα με το άρθρο 139 του ΚΔΣΕΔ.
  η. Γνωματεύει επί των εκθέσεων αξιολογήσεως των προϊσταμένων δικαστικών γραμματέων των εισαγγελιών των στρατιωτικών δικαστηρίων. 
  ι. Ασκεί τις αρμοδιότητες του άρθρου 21 παρ. 2 του Κανονισμού Στρατιωτικών Φυλακών.
Καθήκοντα Αντιπροέδρων
  ’ρθρ. 40.-1. Οι Αντιπρόεδροι του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου αναπληρώνουν, κατά σειρά αρχαιότητας, τον Πρόεδρο του αυτού δικαστηρίου στα δικαστικά του καθήκοντα, όταν αυτός απουσιάζει, κωλύεται ή δεν υπάρχει (άρθρο 189 ΣΠΚ).
  2. Πέρα από τα παραπάνω καθήκοντα, ο μεν πρώτος Αντιπρόεδρος είναι πρόεδρος του Πενταμελούς Πειθαρχικού Συμβουλίου (άρθρο 90 §1 ΚΔΣΕΔ), ο δε δεύτερος Αντιπρόεδρος είναι προϊστάμενος της επιθεώρησης των στρατοδικείων και των δικαστικών λειτουργών (άρθρο 136 §1 ΚΔΣΕΔ). 
Καθήκοντα Προϊσταμένου Επιθεώρησης
  ’ρθρ. 41.- Ο Προϊστάμενος Επιθεώρησης προΐσταται της υπηρεσίας επιθεώρησης και ασκεί τις αρμοδιότητές του σύμφωνα με τα άρθρα 136 και επόμενα του ΚΔΣΕΔ και ενημερώνεται από τον Επιθεωρητή όταν το κρίνει αναγκαίο, για την πορεία της επιθεώρησης γενικά. 
  
  
  
(Αντί για τη σελ.214,453) Σελ. 214,453(α)
Τεύχος Σελ. 

Καθήκοντα Επιθεωρητή
  ’ρθρ.42.-1. Ο Επιθεωρητής, οριζόμενος για ένα χρόνο από το ΑΔΣ (άρθρο 131 §2 ΚΔΣΕΔ), διενεργεί τις τακτικές και έκτακτες επιθεωρήσεις των στρατοδικείων, και γραμματειών τους και των δικαστικών λειτουργών (άρθρο 132 §1 ΚΔΣΕΔ), σύμφωνα με τις διατάξεις του ΚΔΣΕΔ.
  2. Ειδικότερα ο Επιθεωρητής, ως προς τις τακτικές επιθεωρήσεις, καταρτίζει και αποστέλλει εγκαίρως, τουλάχιστο πριν από είκοσι (20) ημέρες, προς τα δικαστήρια σχετικό πρόγραμμα που περιέχει τις ημερομηνίες έναρξης και λήξης της επιθεώρησης, το οποίο κοινοποιεί και στον Προϊστάμενο Επιθεώρησης. Το πρόγραμμα αυτό αφού εγκριθεί από τον ΥΕΘΑ, διαβιβάζεται στην αρμόδια οικονομική υπηρεσία για την έγκριση και χορήγηση του χρηματικού ποσού προς κάλυψη της κατά περίπτωση απαιτουμένης δαπάνης.
  3. Η τακτική επιθεώρηση ενεργείται μόνο τις εργάσιμες ημέρες και ώρες, ο χρόνος όμως επιθεώρησης μπορεί να παραταθεί για λογικό χρονικό διάστημα και μετά τη λήξη του ωραρίου εργασίας. 
  4. Ο Επιθεωρητής υποβάλλει τις εκθέσεις της τακτικής επιθεώρησης στον Προϊστάμενο Επιθεώρησης για κάθε δικαστήριο χωριστά, εντός της προθεσμίας του άρθρου 135 του ΚΔΣΕΔ από τη λήξη της τακτικής επιθεώρησης κάθε δικαστηρίου.
Ολομέλεια Αναθεωρητικού Δικαστηρίου
  ’ρθρ. 43.-1. Η Ολομέλεια του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου αποτελείται από όλους τους Αναθεωρητές που υπηρετούν σ' αυτό και στην εισαγγελία του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου. Στην Ολομέλεια προεδρεύει ο Πρόεδρος του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου, αναπληρούμενος κατά σειρά από τον Εισαγγελέα και τους Αντιπροέδρους.
  2. Στην αρμοδιότητα της Ολομέλειας υπάγονται, πέρα από τα θέματα που αναφέρονται στο άρθρο 11, οι διατάξεις του οποίου εφαρμόζονται αναλόγως, οι γνωμοδοτήσεις ή προτάσεις που αφορούν θέματα μείζονος σημασίας για την οργάνωση και λειτουργία του δικαστικού σώματος των Ενόπλων Δυνάμεων και την απονομή της ποινικής δικαιοσύνης στο χώρο αυτό. Επίσης η Ολομέλεια του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου εκφέρει γνώμη επί σχεδίων νόμων ή κανονισμών που αφορούν γενικά στα παραπάνω θέματα. Καταρτίζει τον εσωτερικό κανονισμό λειτουργίας του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου εντός της προθεσμίας του άρθρου 12 παρ. 1 του παρόντος. 
  
  
  
  
Σελ. 214,454(α)
Τεύχος Σελ. 
  

Καθήκοντα Αναθεωρητών και Αντεισαγγελέων
  ’ρθρ. 44.- Οι διατάξεις του άρθρου 6 του παρόντος εφαρμόζονται αναλόγως και στους Αναθεωρητές όταν συμμετέχουν στις συνεδριάσεις του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου και του δικαστικού συμβουλίου, οριζόμενοι από τον Πρόεδρο ή το νόμιμο αναπληρωτή του, ενώ οι διατάξεις των άρθρων 8 και 24 εφαρμόζονται αναλόγως στους Αντεισαγγελείς του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου.
Γραμματεία του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου
  ’ρθρ.45.- 1. Στο Αναθεωρητικό Δικαστήριο και στην Εισαγγελία του λειτουργούν γραμματείες, σύμφωνα με όσα ορίζονται στα άρθρα 13, 14, 15, 16, 17, 18, 20, 28, 29 και 30, που εφαρμόζονται αναλογικά σε όση έκταση επιβάλλει η αρμοδιότητα του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου.
  2. Στο Αναθεωρητικό Δικαστήριο λειτουργεί Γραφείο Προέδρου ο προϊστάμενος του οποίου είναι προσωπικό υπηρεσιακό όργανο του Προέδρου και ασχολείται με την προσωπική - υπηρεσιακή αλληλογραφία αυτού, καθώς και με τις εν γένει υπηρεσιακές και εθιμοτυπικές δραστηριότητες του Γραφείου.
  3. Λειτουργεί επίσης κοινή γραμματεία Αντιπροέδρων. 

ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΔΕΥΤΕΡΟ
Λοιπά όργανα
Γραμματεία Ανωτάτου Δικαστικού Συμβουλίου
  ’ρθρ.46.-1. Στο ΑΔΣ λειτουργεί γραμματεία, την οποία διευθύνει ο Γραμματέας του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου και, σε περίπτωση απουσίας ή κωλύματος, άλλος δικαστικός γραμματέας που ορίζεται από τον Πρόεδρο του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου (άρθρο 57 §3 ΚΔΣΕΔ).
  2. Ο Γραμματέας του ΑΔΣ :
  α. Καταρτίζει την ημερήσια διάταξη των συνεδριάσεων του ΑΔΣ και ειδοποιεί εγγράφως τα μέλη του για την ημερομηνία της συνεδρίασης.
  β. Παρίσταται στις συνεδριάσεις του ΑΔΣ και τηρεί τα πρακτικά.
  γ. Μεριμνά για την υποβολή των αποφάσεων του ΑΔΣ μαζί με το κυρωμένο αντίγραφο του πρακτικού συνεδριάσεως στον ΥΕΘΑ (άρθρο 58 §5 ΚΔΣΕΔ). 
  δ. Χορηγεί αποσπάσματα των αποφάσεων του ΑΔΣ στον ενδιαφερόμενο δικαστικό λειτουργό, εφόσον το ζητήσει (άρθρο 58 §6 ΚΔΣΕΔ).
  ε. Ειδοποιεί τον δικαστικό λειτουργό που μετατίθεται χωρίς αίτησή του.
  στ. Δέχεται τις αιτήσεις των δικαστικών λειτουργών για ανάκληση της μετάθεσης.
  ζ. Αποστέλλει το πρακτικό κληρώσεως των μελών του ΑΔΣ στον ΥΕΘΑ (άρθρο 55 §4 ΚΔΣΕΔ). 
  η. Τηρεί τους ατομικούς φακέλους των δικαστικών λειτουργών υπό την εποπτεία του Προέδρου του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου (άρθρο 40 §1 ΚΔΣΕΔ).
  θ. Επιμελείται της κλήσης του δικαστικού λειτουργού ενώπιον του ΑΔΣ στις περιπτώσεις που ορίζονται από το νόμο.
  ι. Φυλάσσει τις αποφάσεις και τα πρακτικά του ΑΔΣ, τα βιβλία και τα άλλα υπηρεσιακά έγγραφα.
   ια. Επιμελείται για την εισαγωγή στο ΑΔΣ των αιτήσεων των δικαστικών λειτουργών ή άλλων αρχών.
  3. Στο ΑΔΣ λειτουργεί γραμματεία πειθαρχικών συμβουλίων. Αυτή αποτελεί τμήμα της γραμματείας του ΑΔΣ και επιμελείται όλων των κλήσεων, προσκλήσεων, επιδόσεων, γνωστοποιήσεων και λοιπών γραμματειακών πράξεων που σχετίζονται με την πειθαρχική διαδικασία.
Βιβλία Ανωτάτου Δικαστικού Συμβουλίου
  ’ρθρ.47.-1. Στη Γραμματεία του ΑΔΣ τηρούνται τα ακόλουθα βιβλία:
  α. Βιβλίο πρωτοκόλλου.
  β. Βιβλίο προσδιορισμού συνεδριάσεων ΑΔΣ.
  γ. Βιβλίο αποφάσεων.
  δ. Βιβλίο προσφυγών - ενστάσεων.
  ε. Βιβλίο τήρησης πρακτικών κληρώσεως των μελών του ΑΔΣ.
  
2. Στη γραμματεία πειθαρχικών συμβουλίων τηρούνται αντίστοιχα βιβλία και επιπλέον βιβλίο πειθαρχικών ποινών των δικαστικών λειτουργών.
Γραμματεία Επιθεώρησης
  ’ρθρ.48.-1. Στο Αναθεωρητικό Δικαστήριο λειτουργεί, υπό την εποπτεία του Προϊσταμένου της Επιθεώρησης, γραμματεία επιθεώρησης η οποία μεριμνά για όλες τις γραμματειακές πράξεις που έχουν σχέση με την επιθεώρηση των στρατοδικείων και των δικαστικών λειτουργών.
  2. Η γραμματεία επιθεώρησης αποτελείται από το Τμήμα Επιθεωρητή και από το Τμήμα Προϊσταμένου Επιθεώρησης.
  3. Στο Τμήμα του Επιθεωρητή τηρείται το βιβλίο πρωτοκόλλου.
  4. Στο Τμήμα του Προϊσταμένου Επιθεώρησης τηρούνται τα ακόλουθα βιβλία :
  α. Βιβλίο πρωτοκόλλου
  β. Βιβλίο προσφυγών
  γ. Βιβλίο πράξεων
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ.214,454) Σελ. 214,455
Τεύχος 1398 Σελ. 67
  

ΜΕΡΟΣ ΤΕΤΑΡΤΟ
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΠΡΩΤΟ
Δικαστικό έτος - Δικαστικές διακοπές
  ’ρθρ.49.-1. Το δικαστικό έτος αρχίζει στις 16 Σεπτεμβρίου και λήγει στις 15 Σεπτεμβρίου του επόμενου έτους.
  2. Οι δικαστικές διακοπές αρχίζουν την 1η Ιουλίου και λήγουν στις 15 Σεπτεμβρίου.
  3. Κατά την περίοδο των δικαστικών διακοπών συγκροτούνται ένα ή περισσότερα τμήματα, ανάλογα με τις ανάγκες του στρατιωτικού δικαστηρίου ή της εισαγγελίας.
  4. Κατά την περίοδο αυτή τα στρατιωτικά δικαστήρια δικάζουν υποθέσεις για τις οποίες επίκειται παραγραφή ή προβλέπεται προθεσμία εκδίκασης ή αφορούν τον καθορισμό συνολικής ποινής ή αιτήσεις ακύρωσης διαδικασίας ή απόφασης ή αιτήσεις αναβολής της δίκης ή διακοπής της ποινής ή αντιρρήσεις ή αμφιβολίες για την εκτέλεση ποινής ή την ανασταλτική δύναμη ενδίκου μέσου.
  5. Οι δικαστικοί λειτουργοί που απομακρύνονται από την έδρα τους κατά τη διάρκεια των διακοπών, οφείλουν να δηλώνουν στον Πρόεδρο του στρατοδικείου τον τόπο διαμονής τους. Οι αντεισαγγελείς υποβάλουν ίδια δήλωση και στον προϊστάμενό τους Εισαγγελέα.
  6. Αν κατά τη διάρκεια των διακοπών ανακύψει εξαιρετική υπηρεσιακή ανάγκη, μπορεί να ανακληθούν από τις διακοπές τους οι δικαστές, από τον Πρόεδρο του στρατιωτικού δικαστηρίου και οι εισαγγελικοί λειτουργοί, από τον Εισαγγελέα της οικείας εισαγγελίας.
  7. Ο δικαστικός λειτουργός δεν έχει δικαίωμα να κάνει χρήση δικαστικών διακοπών για χρόνο μεγαλύτερο των σαράντα ημερών. Ο χρόνος αυτός μπορεί να περιοριστεί από τον Πρόεδρο ή τον Εισαγγελέα του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου, ύστερα από εισήγηση του Προέδρου ή του Εισαγγελέα του στρατοδικείου, αντίστοιχα, εφόσον υπάρχει κίνδυνος ουσιώδους καθυστέρησης στην έκδοση απόφασης ή βουλεύματος σε επείγουσα υπόθεση, εκτός αν συντρέχουν σοβαροί λόγοι υγείας.
  8. Οι δικαστικοί λειτουργοί που, κατά κύρια τοποθέτηση, υπηρετούν σε διοικητικές θέσεις (άρθρο 27 §4 ΚΔΣΕΔ) λαμβάνουν εντός της προθεσμίας της παρ. 2 άδεια διακοπών τριάντα (30) ημερών, που χορηγείται υποχρεωτικά κάθε χρόνο από τον Πρόεδρο του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου.
  
  
  
  
  
Σελ. 214,456
Τεύχος 1398 Σελ. 68
  

Κανονική άδεια
  ’ρθρ. 50.-1. Στο δικαστικό λειτουργό είναι δυνατό να χορηγηθεί ύστερα από αίτησή του σε εξαιρετικές περιπτώσεις κανονική άδεια :
  α. Μέχρι ένα μήνα, αν έχει δημόσια υπηρεσία τουλάχιστον ενός έτους και 
  β. Μέχρι δεκαπέντε ημέρες σε κάθε άλλη περίπτωση. Η άδεια αυτή χορηγείται ολόκληρη ή τμηματικά.
  2. Κατά τη διάρκεια των δικαστικών διακοπών δεν χορηγείται κανονική άδεια στο δικαστικό λειτουργό που έχει δικαίωμα διακοπών. Επίσης δεν χορηγείται άδεια τριάντα ημέρες πριν από την έναρξη των διακοπών και τριάντα μέρες μετά τη λήξη τους, εκτός εάν συντρέχουν σοβαροί λόγοι υγείας του ίδιου ή μέλους της οικογενείας του.
  3. Την κανονική άδεια στους μεν Αναθεωρητές και τους Προέδρους των δικαστηρίων χορηγεί ο Πρόεδρος του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου, στους δε στρατιωτικούς δικαστές χορηγεί ο Πρόεδρος του οικείου στρατοδικείου, μετά από έγκριση του Προέδρου του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου. Στον Πρόεδρο και στον Εισαγγελέα του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου η κανονική άδεια εγκρίνεται από τον ΥΕΘΑ.
  4. Αυτός που χορηγεί την άδεια είναι δυνατό να αναβάλλει την έναρξη της άδειας το πολύ επί δέκα ημέρες, αν συντρέχει περίπτωση εξαιρετικής υπηρεσιακής ανάγκης ή ύστερα από αίτηση του δικαστικού λειτουργού.
  5. Για την έναρξη, τη λήξη ή την τυχόν διακοπή της άδειας συντάσσονται εκθέσεις ενώπιον του Γραμματέα του δικαστηρίου.
  
6. Η κανονική άδεια είναι δυνατό να ανακληθεί από εκείνον που τη χορήγησε, πριν από τη λήξη της, εφ' όσον συντρέχει περίπτωση εξαιρετικής υπηρεσιακής ανάγκης. Η ανάκληση γίνεται μετά από έγκριση του Προέδρου του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου.
  7. Ο ΥΕΘΑ είναι δυνατό να ανακαλέσει, σε κάθε περίπτωση, την κανονική άδεια δικαστικού λειτουργού λόγω εξαιρετικής υπηρεσιακής ανάγκης.
  8. Οι δικαστικοί λειτουργοί, που, κατά κύρια τοποθέτηση, υπηρετούν σε διοικητικές θέσεις δικαιούνται να λάβουν την άδεια του παρόντος άρθρου, η οποία εγκρίνεται και χορηγείται από τον Πρόεδρο του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου.
Μετάβαση στο εξωτερικό
  ’ρθρ.51.- Η άδεια για μετάβαση δικαστικού λειτουργού στο εξωτερικό εγκρίνεται από εκείνον που εγκρίνει και την κανονική άδεια.
Συμμετοχή σε σωματεία και οργανώσεις
  ’ρθρ.52.- 1. Οι δικαστικοί λειτουργοί του δικαστικού σώματος των ενόπλων δυνάμεων μπορούν να συγκροτούν επιστημονικές ενώσεις και σωματεία ή να συμμετέχουν σ' αυτά (άρθρο 26 ΚΔΣΕΔ).
  2. Για την κάλυψη των στεγαστικών αναγκών των Ενώσεων των δικαστικών λειτουργών του δικαστικού σώματος των ενόπλων δυνάμεων διατίθεται κατάλληλος χώρος στα καταστήματα στρατιωτικών δικαστηρίων της έδρας τους. 
Δικαστές σε διοικητικές θέσεις
  ’ρθρ. 53.-1. Οι δικαστικοί λειτουργοί που υπηρετούν σε διοικητικές θέσεις συνεργάζονται απ' ευθείας με τον προϊστάμενο της οικείας υπηρεσίας και ασκούν μόνο νομικά καθήκοντα, γνωμοδοτώντας στα γραπτά νομικά ερωτήματα που τους τίθενται αρμοδίως. Η ανάθεση σ΄ αυτούς οποιασδήποτε άλλης υπηρεσίας ή άλλων διοικητικών καθηκόντων απαγορεύεται ως ασυμβίβαστη με το λειτούργημά τους (άρθρο 27 §4 ΚΔΣΕΔ).
  2. Οι παραπάνω δικαστικοί λειτουργοί και όταν είναι τοποθετημένοι αποκλειστικά σε διοικητικές θέσεις, μετέχουν στις συνθέσεις των στρατοδικείων, σύμφωνα με τις διατάξεις του ΣΠΚ.

ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΔΕΥΤΕΡΟ
Λοιπές διατάξεις
Μηχανοργάνωση
  ’ρθρ.54.-Τα στοιχεία που καταχωρίζονται στα προβλεπόμενα από τον παρόντα κανονισμό βιβλία μπορούν, εναλλακτικά, να καταχωρίζονται σε αρχεία ηλεκτρονικών υπολογιστών, από τα οποία, κατά τακτά χρονικά διαστήματα ή όταν παρίσταται ανάγκη, θα εκτυπώνονται τα απαιτούμενα στοιχεία με τη μορφή των σελίδων των αντίστοιχων βιβλίων ή με τη μορφή πινάκων ή καταστάσεων. Για κάθε ηλεκτρονικό αρχείο τηρούνται σε περιφερειακά αποθηκευτικά μέσα και δύο αντίγραφα ασφαλείας, τα οποία ενημερώνονται σε ημερήσια βάση.
Γραφείο Μελετών
  ’ρθρ. 55.- 1. Με απόφαση της Ολομέλειας του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου συνιστάται στο Αναθεωρητικό Δικαστήριο Γραφείο Μελετών με αντικείμενο τη νομολογία και την έρευνα. Έργο του γραφείου αυτού είναι ιδίως : α) η μελέτη και εισαγωγή στα στρατιωτικά δικαστήρια σύγχρονων επιστημονικών μεθόδων διαχείρισης δικογραφιών και επεξεργασίας δεδομένων με τη χρήση ηλεκτρονικών υπολογιστών, β) η συγκέντρωση, ταξινόμηση, ευρετηρίαση και γενικότερα η αξιοποίηση, κατά τον προσφορότερο τρόπο νομολογικού υλικού και η διαχείρισή του με τη χρήση ηλεκτρονικών υπολογιστών και γ) η εισαγωγή και η χρήση των νέων τεχνολογιών και των μεθόδων της πληροφορικής στις βιβλιοθήκες των στρατιωτικών δικαστηρίων.
  2. Το κατά την προηγούμενη παράγραφο γραφείο διευθύνεται από Αναθεωρητή ή στρατιωτικό δικαστή και στελεχώνεται από στρατιωτικό δικαστή, δικαστικούς γραμματείς και υπαλλήλους της γραμματείας του δικαστηρίου. Ο δικαστής κατά το χρονικό διάστημα που διευθύνει το παραπάνω γραφείο, μπορεί, αν τούτο κρίνεται αναγκαίο, να απαλλαγεί, με απόφαση της ολομέλειας, μερικώς από τα κύρια δικαστικά του καθήκοντα. 
  3. Με την ίδια απόφαση καθορίζεται ο τρόπος οργάνωσης και λειτουργίας του γραφείου αυτού, τα θέματα με τα οποία αυτό θα απασχολείται, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.
  
  
  
  
(Μετά τη σελ.214,456) Σελ. 214,457
Τεύχος 1398 Σελ. 69
  

’ρθρο δεύτερο
  1. Η ισχύς του παρόντος Προεδρικού Διατάγματος και του Κανονισμού ο οποίος εκδίδεται με αυτό, αρχίζει ένα (1) μήνα από την δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  2. Από την έναρξη ισχύος του παρόντος Κανονισμού καταργείται κάθε γενική ή ειδική διάταξη που είναι αντίθετη με τις διατάξεις αυτού ή ρυθμίζει θέματα τα οποία περιλαμβάνονται σ' αυτόν.

49.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3036
	της 22-23 Ιουλ.2002 (ΦΕΚ Α΄171)
Τροποποίηση διατάξεων στρατολογικής νομοθεσίας, ρύθμιση στρατιωτικών υποχρεώσεων ορισμένων κατηγοριών στρατευσίμων, ανυποτάκτων και οπλιτών, θέματα επαγγελματιών οπλιτών και άλλες διατάξεις.
  ΄Αρθρ.23.-5. Οι οργανικές θέσεις των Αναθεωρητών Α΄ και Γ΄ αυξάνονται κατά μία.
  6. Αυτός που κατέχει τη θέση του Εισαγγελέα του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου κατά τη δημοσίευση του παρόντος νόμου προάγεται, με προεδρικό διάταγμα, εντός μηνός από την έναρξη ισχύος του στο βαθμό του Αναθεωρητή Α΄, υπαγόμενος, από της επιλογής του ως Εισαγγελέα, στη ρύθμιση της παραγράφου 3 του παρόντος άρθρου. Εντός μηνός από την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου επιλέγεται και ο Γ΄ Αντιπρόεδρος του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ.τόμ.36 σελ.112,07.












Σελ. 214,458
Τεύχος 1398 Σελ. 70

50.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΟΛΟΜΕΛΕΙΑΣ
	ΑΝΑΘΕΩΡΗΤΙΚΟΥ ΔΙΚΑΣΤΗΡΙΟΥ
	Αριθ. 5 
	της 8 Ιουν. 2004/11 Μαΐου 2005 (ΦΕΚ Β΄ 626)
Έγκριση του κανονισμού εσωτερικής υπηρεσίας του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου.
  Που προβλέπεται από το άρθρο 43, σε συνδυασμό με το άρθρο 11 του Κανονισμού Οργανώσεως και Λειτουργίας των Στρατιωτικών Δικαστηρίων και του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου ( π.δ. 21/2002) αποτελουμένη από τους: 
  1. Κωνσταντίνο Θεοδωρακόπουλο, Αναθεωρητή Α΄, Πρόεδρο του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου, ως Πρόεδρο. 
  2. Εμμανουήλ Βασιλακάκη, Αναθεωρητή Β΄, Αντιπρόεδρο του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου,
  3. Θωμά Καρανίσα, Αναθεωρητή Β΄, Αντιπρόεδρο του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου,
  4. Δημήτριο Ασδέρη, Αναθεωρητή Β΄, Αντιπρόεδρο του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου, 
  5. Κων/νο Σταμπουλή, Αναθεωρητή Γ΄,
  6. Μιχαήλ Πολιτάκη, Αναθεωρητή Γ΄, 
  7. Δημήτριο Μπακόλα, Αναθεωρητή Γ΄
  8. Γεώργιο Καντιδενό, Αναθεωρητή Γ΄,
  9. Αντώνιο Μπελαντώνα, Αναθεωρητή Γ΄, 
  10. Πέτρο-Ιωάννη Αργιανίδη, Αναθεωρητή Γ΄, και 
  11. Ιωάννη Τσιλίδη, Αναθεωρητή Γ΄, ως μέλη, μη παρισταμένων των λοιπών δύο (2) μελών, ήτοι του Εισαγγελέα του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου Αναθεωρητή Α΄ Μιχαήλ Γκολέμη και του Αναθεωρητή Γ΄ Κωνσταντίνου Καραϊσαρίδη λόγω αναρρωτικής αδείας. 
ΣΥΝΗΛΘΕ
  σε συνεδρίαση στο Γραφείο του Προέδρου του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου (1ος όροφος, 101 γραφείο), σήμερα, την 8η του μηνός Ιουνίου του έτους 2004, ημέρα Τρίτη και ώρα 09.00΄, κατόπιν των υπ" αριθ. Πρωτ. 106605/5.5.2004 νομίμων προσκλήσεων του Προέδρου του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου, σύμφωνα με το άρθρο 11 του π.δ. 21/2002, παρουσία και του Γραμματέα του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου Σχη (ΔΓ) Ξόμαλη Θεοδώρου, για να αποφασίσει επί της εγκρίσεως του κανονισμού εσωτερικής υπηρεσίας του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου (άρθρο 43 § 2 π.δ. 21/2002), με εισηγητές, τους Αναθεωρητές Γ΄ Μιχαήλ Πολιτάκη και Πέτρο - Ιωάννη Αργιανίδη. 
  Η Ολομέλεια του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου, σε νόμιμη απαρτία ευρισκόμενη (κατ" άρθρα 11 παρ. 7 και 43 π.δ. 21/2002) αφού έλαβε υπόψη του: 
  α. Το υπ' αριθ. Πρωτ. 106605/5.5.2004 έγγραφο του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου. 
  
β. Το ν. 2304/1995 "Κώδικας Δικαστικού Σώματος Ενόπλων Δυνάμεων". 
  γ. Το π.δ. 21/2002 "Κανονισμός Οργανώσεως και Λειτουργίας των Στρατιωτικών Δικαστηρίων και του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου".
  δ. Τον Κανονισμό Εσωτερικής Υπηρεσίας του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου, που κατατέθηκε στην ολομέλεια από τους ανωτέρω Εισηγητές ως ακολούθως: 
Σκέφθηκε σύμφωνα με το Νόμο
  Επειδή κατά τη διαλογική συζήτηση των μελών του Συμβουλίου, για την έκδοση αποφάσεως, διατυπώθηκαν διάφορες γνώμες και απόψεις των μελών επί της εγκρίσεως του Κανονισμού Εσωτερικής Υπηρεσίας του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου. 
Για τους λόγους αυτούς
  Αποφασίζει, ομόφωνα: 
  Την έγκριση του Εσωτερικού Κανονισμού Υπηρεσίας του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου, ως ακολούθως: 
ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΕΣΩΤΕΡΙΚΗΣ ΥΠΗΡΕΣΙΑΣ ΑΝΑΘΕΩΡΗΤΙΚΟΥ ΔΙΚΑΣΤΗΡΙΟΥ
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΠΡΩΤΟ
Οργάνωση και λειτουργία Αναθεωρητικού Δικαστηρίου
’ρθρο 1
Δικαιοδοσία Αναθεωρητικού Δικαστηρίου
  1. Το Αναθεωρητικό Δικαστήριο είναι το ανώτατο στρατιωτικό Δικαστήριο και λειτουργεί και ως ακυρωτικό, όπως ειδικότερα ορίζεται στον ΣΠΚ. (άρθρο 198 παρ. 2 ΣΠΚ).
  2. Ο Πρόεδρος και ο Εισαγγελέας του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου ή οι νόμιμοι αναπληρωτές τους προίστανται όλων των στρατιωτικών δικαστηρίων και των εισαγγελιών τους, αντίστοιχα.
’ρθρο 2
Σύσταση και λειτουργία 
  1. Το Αναθεωρητικό Δικαστήριο συνεδριάζει ως Τριμελές ή Πενταμελές κατά τα οριζόμενα από τις διατάξεις του ΣΠΚ.
  
  
  
(Μετά τη σελ.214,458) Σελ. 214,459
Τεύχος Σελ. 
  
  
2. Λειτουργεί σε δύο τμήματα. Το Α΄ Τμήμα συνεδριάζει στην αίθουσα του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου στην Αθήνα. Το Β΄ Τμήμα συγκροτείται ως μεταβατικό και συνεδριάζει είτε στις εγκαταστάσεις του Στρατοδικείου Θεσσαλονίκης είτε στις αντίστοιχες του Στρατοδικείου Ξάνθης, κατά περίπτωση.
’ρθρο 3
Ειδικά καθήκοντα του Προέδρου του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου
  Ο Πρόεδρος του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου διευθύνει το δικαστήριο, ασκεί τα καθήκοντα του άρθρου 21 του παρόντος που προσιδιάζουν στην ιδιότητά του, στα οποία, όταν κωλύεται ή απουσιάζει, αναπληρώνεται από τον αρχαιότερο Αναθεωρητή για τα εξ αυτών διοικητικά και από τους Αντιπροέδρους ή Αναθεωρητές, μέλη του δικαστηρίου, κατά σειρά αρχαιότητας, για τα εξ αυτών δικαστικά (άρθρο 189 ΣΠΚ) και επιπλέον:
  α. Προεδρεύει στο Ανώτατο Δικαστικό Συμβούλιο (ΑΔΣ) (άρθρο 57 παρ. 1 ΚΔΣΕΔ), στο Επταμελές Πειθαρχικό Συμβούλιο (άρθρο 90 παρ. 2 ΚΔΣΕΔ), καθώς και στην εξεταστική επιτροπή για τη διενέργεια διαγωνισμού προσλήψεως παρέδρων (άρθρο 4 παρ. 1α΄ ΚΔΣΕΔ). 
  β. Εγκρίνει την κανονική άδεια σε όλους τους Στρατιωτικούς Δικαστές. 
  γ. Παραγγέλλει στον Επιθεωρητή Αναθεωρητή έκτακτη ή συμπληρωματική επιθεώρηση κάθε δικαστηρίου, εισαγγελίας, γραμματείας ή δικαστικού λειτουργού (άρθρο 132 παρ. 1β΄ ΚΔΣΕΔ). 
  δ. Γνωματεύει επί των εκθέσεων αξιολογήσεως των προϊσταμένων δικαστικών γραμματέων της γραμματείας των στρατιωτικών δικαστηρίων. 
  ε. Ορίζει τις συνθέσεις του Δικαστηρίου και Δικαστικού Συμβουλίου. 
’ρθρο 4
Ειδικά καθήκοντα Εισαγγελέα Αναθεωρητικού Δικαστηρίου
  Ο Εισαγγελέας του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου ασκεί τα καθήκοντα του άρθρου 22 και τις αρμοδιότητες του άρθρου 23 του π.δ. 21/2002 που προσιδιάζουν στην ιδιότητά του και επιπλέον:
  α. Παρίσταται στις συνεδριάσεις του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου και του δικαστικού συμβουλίου.
  β. Ασκεί την πειθαρχική δίωξη για τους δικαστικούς λει-τουργούς μέχρι και το βαθμό του Στρατιωτικού Δικαστή Α (άρθρο 96 περίπτ. β~ ΚΔΣΕΔ).
  
  
Σελ. 214,460
Τεύχος Σελ. 
  
  
γ. Γνωμοδοτεί σε ερωτήματα που αφορούν την ποινική δικαιοσύνη στις Ένοπλες Δυνάμεις.
  δ. Μπορεί κατά την κρίση του να προκαλεί την γνωμοδό-τηση του Εισαγγελέα του Αρείου Πάγου.
  ε. Ζητεί τη σύγκληση της Ολομέλειας του Αναθεωρητι-κού Δικαστηρίου.
  στ. Παραγγέλλει στον Επιθεωρητή Αναθεωρητή έκτακτη ή συμπληρωματική επιθεώρηση κάθε δικαστηρίου, εισαγ-γελίας, γραμματείας ή δικαστικού λειτουργού (άρθρο 132 § 1β~ ΚΔΣΕΔ).
  ζ. Επιθεωρεί τη γραμματεία του Αναθεωρητικού Δικα-στηρίου και την Εισαγγελία αυτού, σύμφωνα με το άρθρο 139 του ΚΔΣΕΔ.
  η. Γνωματεύει επί των εκθέσεων αξιολογήσεως των προϊσταμένων δικαστικών γραμματέων των εισαγγελιών των στρατιωτικών δικαστηρίων.
  ι. Ασκεί τις αρμοδιότητες του άρθρου 21 παρ. 2 του Κα-νονισμού Στρατιωτικών Φυλακών.
’ρθρο 5
Καθήκοντα Αντιπροέδρων
  1. Οι Αντιπρόεδροι του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου αναπληρώνουν, κατά σειρά αρχαιότητας, τον Πρόεδρο του αυτού δικαστηρίου στα δικαστικά του καθήκοντα, όταν αυτός απουσιάζει, κωλύεται ή δεν υπάρχει (άρθρο 189 ΣΠΚ).
  2. Πέρα από τα παραπάνω καθήκοντα, ο μεν πρώτος Αντιπρόεδρος είναι πρόεδρος του Πενταμελούς Πειθαρχικού Συμβουλίου (άρθρο 90 § 1 ΚΔΣΕΔ), ο δε νεώτερος Αντιπρόεδρος είναι προϊστάμενος της επιθεώρησης των Στρατοδικείων και των δικαστικών λειτουργών (άρθρο 136 1 ΚΔΣΕΔ).

’ρθρο 6
Δικαστικό Σώμα Ενόπλων Δυνάμεων
8.Ξ.δ.50
Καθήκοντα Προϊσταμένου Επιθεώρησης
  Ο Προϊστάμενος Επιθεώρησης προΐσταται της υπηρεσίας επιθεώρησης και ασκεί τις αρμοδιότητες του σύμφωνα με τα άρθρα 136 και επόμενα του ΚΔΣΕΔ και ενημερώνεται από τον Επιθεωρητή όταν το κρίνει αναγκαίο, για την πορεία της επιθεώρησης γενικά.
’ρθρο 7
Καθήκοντα Επιθεωρητή
  1. Ο Επιθεωρητής, οριζόμενος για ένα χρόνο από το ΑΔΣ άρθρο 131 § 2 ΚΔΣΕΔ), διενεργεί τις τακτικές και έκτακτες επιθεωρήσεις των στρατοδικείων, και γραμματειών τους και των δικαστικών λειτουργών (άρθρο 132 § 1 ΚΔΣΕΔ), σύμφωνα με τις διατάξεις του ΚΔΣΕΔ.
  2. Ειδικότερα ο Επιθεωρητής, ως προς τις τακτικές επιθεωρήσεις, καταρτίζει και αποστέλλει εγκαίρως, τουλάχιστον πριν από είκοσι (20) ημέρες, προς τα δικαστήρια σχετικό πρόγραμμα που περιέχει τις ημερομηνίες έναρξης και λήξης της επιθεώρησης, το οποίο κοινοποιεί και στον Προϊστάμενο Επιθεώρησης. Το πρόγραμμα αυτό αφού εγκριθεί από τον ΥΕΘΑ διαβιβάζεται στην αρμόδια οικονομική υπηρεσία για την έγκριση και τη χορήγηση του χρηματικού ποσού προς κάλυψη της κατά περίπτωση απαιτούμενης δαπάνης.
  3. Η τακτική επιθεώρηση ενεργείται μόνο τις εργάσιμες ημέρες και ώρες, ο χρόνος όμως επιθεώρησης μπορεί να παραταθεί για λογικό χρονικό διάστημα και μετά τη λήξη της εργασίας.
  4. Ο Επιθεωρητής υποβάλλει τις εκθέσεις της τακτικής επιθεώρησης στον Προϊστάμενο Επιθεώρησης για κάθε δικαστήριο χωριστά, εντός της προθεσμίας του άρθρου 135 του ΚΔΣΕΔ από τη λήξη της ετήσιας τακτικής επιθεώρησης. 
  5. Οι εκθέσεις έκτακτης ή συμπληρωματικής επιθεώρησης υποβάλλονται εντός του χρονικού ορίου το οποίο ορίζεται από εκείνου ο οποίος έδωσε τη σχετική παραγγελία ενέργειάς της. 
’ρθρο 8
Ολομέλεια Αναθεωρητικού Δικαστηρίου
  1. Η Ολομέλεια του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου αποτελείται από όλους τους Αναθεωρητές που υπηρετούν σε αυτό και στην εισαγγελία του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου. Στην Ολομέλεια προεδρεύει ο Πρόεδρος του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου, αναπληρούμενος κατά σειρά από τον Εισαγγελέα και τους Αντιπροέδρους.
  
2. Στην αρμοδιότητα του της Ολομέλειας υπάγονται πέρα από τα θέματα που αναφέρονται στο αρ. 11 π.δ. 21/2000, οι διατάξεις του οποίου εφαρμόζονται αναλόγως, οι γνωμοδοτήσεις ή προτάσεις που αφορούν θέματα μείζονος σημασίας για την οργάνωση και λειτουργία του δικαστικού σώματος των Ενόπλων Δυνάμεων και την απονομή της ποινικής δικαιοσύνης στο χώρο αυτό. Επίσης η Ολομέλεια του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου εκφέρει γνώμη επί σχεδίων νόμων ή κανονισμών που αφορούν γενικά στα παραπάνω θέματα. Καταρτίζει τον εσωτερικό κανονισμό λειτουργίας του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου εντός της προθεσμίας του άρθρου 12 παρ. 1 του π.δ. 21/2002.
’ρθρο 9
Καθήκοντα Αναθεωρητών και Αντεισαγγελέων
  Οι διατάξεις του άρ. 6 π.δ. 21/2002 εφαρμόζονται αναλόγως και στους Αναθεωρητές όταν συμμετέχουν στις συνεδριάσεις του Δικαστηρίου και του δικαστικού συμβουλίου οριζόμενοι από τον Πρόεδρο ή το νόμιμο αναπληρωτή του, ενώ οι διατάξεις του άρθρου 8 και 24 του Π.Δ.. 21/2002 εφαρμόζονται αναλόγως στους Αντεισαγγελείς του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου.
’ρθρο 10
Γραμματεία του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου
  1. Στο Αναθεωρητικό Δικαστήριο και στην Εισαγγελία, λειτουργούν γραμματείες σύμφωνα με όσα ορίζονται στα άρθρα 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 28, 29 και 30 π.δ. 21/2002 που εφαρμόζονται αναλογικά σε όση έκταση επιβάλλει η αρμοδιότητα του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου. 
  2. Στο Αναθεωρητικό Δικαστήριο λειτουργεί Γραφείο Προέδρου ο προϊστάμενος του οποίου είναι προσωπικό υπηρεσιακό όργανο του Προέδρου και ασχολείται με την προσωπική-υπηρεσιακή αλληλογραφία αυτού, καθώς και με τις εν γένει υπηρεσιακές και εθιμοτυπικές δραστηριότητες του Γραφείου.
  3. Λειτουργεί επίσης κοινή Γραμματεία Αντιπροέδρων.
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ.214,460) Σελ. 214,461
Τεύχος Σελ. 
  

ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΔΕΥΤΕΡΟ
8.Ξ.δ.50
Δικαστικό Σώμα Ενόπλων Δυνάμεων
Λοιπά Όργανα
’ρθρο 11
Γραμματεία Ανωτάτου Δικαστικού Συμβουλίου
  1. Στο ΑΔΣ λειτουργεί γραμματεία, την οποία διευθύνει ο Γραμματέας του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου και, σε περίπτωση απουσίας ή κωλύματος, άλλος δικαστικός γραμματέας που ορίζεται από τον Πρόεδρο του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου (άρθρο 57 § 3 ΚΔΣΕΔ).
  2. Ο Γραμματέας του ΑΔΣ:
  α. Καταρτίζει την ημερήσια διάταξη των συνεδριάσεων του ΑΔΣ και ειδοποιεί εγγράφως τα μέλη του για την ημε-ρομηνία της συνεδρίασης.
  β. Παρίσταται στις συνεδριάσεις του ΑΔΣ και τηρεί τα πρακτικά.
  γ. Μεριμνά για την υποβολή των αποφάσεων του ΑΔΣ μαζί με το κυρωμένο αντίγραφο του πρακτικού συνεδριάσεως στον ΥΕΘΑ (άρθρο 58 § 5 ΚΔΣΕΔ).
  δ. Χορηγεί αποσπάσματα των αποφάσεων του ΑΔΣ στον ενδιαφερόμενο δικαστικό λειτουργό, εφόσον το ζητήσει (άρθρο 58 § 6 ΚΔΣΕΔ).
  ε. Ειδοποιεί τον δικαστικό λειτουργό που μετατίθεται χωρίς αίτηση του.
  στ. Δέχεται τις αιτήσεις των δικαστικών λειτουργών για ανάκληση της μετάθεσης.
  ζ. Αποστέλλει το πρακτικό κληρώσεως των μελών του ΑΔΣ στον ΥΕΘΑ (άρθρο 55 § 4 ΚΔΣΕΔ).
η. Τηρεί τους ατομικούς φακέλους των δικαστικών λει-τουργών υπό την εποπτεία του Προέδρου του Αναθεωρητι-κού Δικαστηρίου (άρθρο 40 §1 ΚΔΣΕΔ).
  θ. Επιμελείται της κλήσης του δικαστικού λειτουργού ε-νώπιον του ΑΔΣ στις περιπτώσεις που ορίζονται από το νόμο.
  ι. Φυλάσσει τις αποφάσεις και τα πρακτικά του ΑΔΣ, τα βι-βλία και τα άλλα υπηρεσιακά έγγραφα.
  ια. Επιμελείται για την εισαγωγή στο ΑΔΣ των αιτήσεων των δικαστικών λειτουργών ή άλλων αρχών.
  3. Στο ΑΔΣ λειτουργεί γραμματεία πειθαρχικών συμβουλίων. Αυτή αποτελεί τμήμα της γραμματείας του ΑΔΣ και επιμελείται όλων των κλήσεων, προσκλήσεων, επιδόσεων, γνωστοποιήσεων και λοιπών γραμματειακών πράξεων που σχετίζονται με την πειθαρχική διαδικασία.
  
  
  
  
Σελ. 214,462
Τεύχος Σελ. 
  

’ρθρο 12
Βιβλία Ανωτάτου Δικαστικού Συμβουλίου
  1. Στη Γραμματεία του ΑΔΣ τηρούνται τα ακόλουθα βι-βλία:
  α. Βιβλίο πρωτοκόλλου.
  β. Βιβλίο προσδιορισμού συνεδριάσεων ΑΔΣ.
  γ. Βιβλίο αποφάσεων.
  δ. Βιβλίο προσφυγών - ενστάσεων.
  ε. Βιβλίο τήρησης πρακτικών κληρώσεως των μελών του ΑΔΣ.
  2. Στη γραμματεία πειθαρχικών συμβουλίων τηρούνται αντίστοιχα βιβλία και επιπλέον βιβλίο πειθαρχικών ποινών των δικαστικών λειτουργών.

’ρθρο 13
Δικαστικό Σώμα Ενόπλων Δυνάμεων
8.Ξ.δ.50
Γραμματεία Επιθεώρησης
  1. Στο Αναθεωρητικό Δικαστήριο λειτουργεί, υπό την εποπτεία του Προϊσταμένου της Επιθεώρησης, γραμματεία επιθεώρησης της οποίας προϊσταται Αξκός (ΔΓ) βαθμού τουλάχιστον Υπλγού (ΔΓ) η οποία μεριμνά για όλες τις γραμματειακές πράξεις που έχουν σχέση με την επιθεώρηση των στρατοδικείων και των δικαστικών λειτουργών και συνοδεύει τον Επιθεωρητή κατά τις επιθεωρήσεις. 
  2. Η γραμματεία επιθεώρησης αποτελείται από το Τμήμα Επιθεωρητή και από το Τμήμα Προϊσταμένου Επιθεώρησης.
  3. Στο Τμήμα του Επιθεωρητή τηρείται το βιβλίο πρω-τοκόλλου
  4. Στο Τμήμα του προϊσταμένου Επιθεώρησης τηρούνται τα ακόλουθα βιβλία:
  α. Βιβλίο Πρωτοκόλλου
  β. Βιβλίο Προσφυγών
  γ. Βιβλίο Πράξεων
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΤΡΙΤΟ
’ρθρο 14
Δικαστικό έτος - Δικαστικές διακοπές
  1. Το δικαστικό έτος αρχίζει στις 16 Σεπτεμβρίου και λήγει στις 15 Σεπτεμβρίου του επόμενου έτους.
  2. Οι δικαστικές διακοπές αρχίζουν την 1η Ιουλίου και λήγουν την 15η Σεπτεμβρίου.
  3. Κατά την περίοδο των δικαστικών διακοπών συγκροτούνται ένα ή περισσότερα τμήματα, ανάλογα με τις ανάγκες του δικαστηρίου και της εισαγγελίας του.
  4. Κατά την περίοδο αυτή το αναθεωρητικό δικαστήριο συνεδριάζει προκειμένου να δικάσει υποθέσεις οι οποίες, κατά την κρίση του Προέδρου ή του νόμιμου αναπληρωτή του και κατόπιν εισηγήσεως του Εισαγγελέως ή ομοίως του νόμιμου αναπληρωτή του εμπίπτουν στις περιπτώσεις της παρ. 4 του άρθρου 49 του π.δ. 21/2002.
  5. Οι Αναθεωρητές οι οποίοι απομακρύνονται από την έδρα τους κατά τη διάρκεια των διακοπών οφείλουν να δηλώνουν στον πρόεδρο του δικαστηρίου τον τόπο διαμονής τους. Οι Αντεισαγγελείς υποβάλλουν την ίδια δήλωση στον προϊστάμενο τους Εισαγγελέα.

’ρθρο 15
Ασφάλεια - Όργανα Υπηρεσίας
  1. Την ευθύνη της εξωτερικής φύλαξης του κτιρίου εντός του οποίου στεγάζεται το Αναθεωρητικό Δικαστήριο έχει η στρατιωτική αρχή στην οποία έχει ανατεθεί αρμοδίως η φύλαξη των εν γένει στρατιωτικών εγκαταστάσεων.
  2. Την ευθύνη της εσωτερικής φύλαξης έχουν τα όργανα υπηρεσίας του δικαστηρίου τα οποία ορίζονται σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις για την ασφάλεια των στρατιωτικών καταστημάτων εκ του υπηρετούντος σ" αυτό προσωπικού.
  3. Ο Πρόεδρος του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου ή ο κατόπιν εντολής του αναπληρών αυτόν στα διοικητικά καθήκοντα κατά τις διατάξεις των άρθρων 38 π.δ. 21/2002, εκδίδει τις αναγκαίες διαταγές προς υλοποίηση των προβλεπομένων στην παρ. 2 του παρόντος.
  4. Κατά τις συνεδριάσεις των στρατιωτικών δικαστηρίων η τήρηση των μέτρων τάξεως και ασφαλείας ανήκει στις κατά τόπους αστυνομικές αρχές, σύμφωνα με τις εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις. Κατόπιν εντολής του Εισαγγελέα και με ευθύνη του γραμματέως της Εισαγγελίας του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου συντάσσεται πίνακας των προγραμματισμένων προς εκδίκαση υποθέσεων του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου και ζητείται από την αρμόδια αστυνομική αρχή, η αποστολή ικανής κατά περίπτωση αστυνομικής δυνάμεως προς τήρηση της τάξεως κατά τις συνεδριάσεις. 
’ρθρο 16
Ειδικές ρυθμίσεις
  1. Τα μέλη του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου και οι Αντεισαγγελείς οφείλουν να ευρίσκονται στην έδρα του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου κατά το χρόνο ενάσκησης των καθηκόντων τους, ο οποίος εξαιρουμένων των συνεδριάσεων του Δικαστηρίου δεν δύναται να είναι διάφορος του χρόνου εργασίας στο Δημόσιο.
  2. Οι συνεδριάσεις του Δικαστηρίου αρχίζουν την 09.00 π.μ.
  3. Ο χρόνος διακοπής της συνεδριάσεως για τους αναφερόμενους στην παρ. 2 του άρθρου 339 κ.π.δ. λόγους, ορίζεται από τον διευθύνοντα τη συζήτηση και τηρείται επακριβώς.
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ.214,462) Σελ. 214,463
Τεύχος Σελ. 
  
  
4. Μέχρις ότου εκδοθούν τα προβλεπόμενα από τις διατάξεις του άρθρου 146 ν. 2304/1995 Προεδρικά Διατάγματα, τα μέλη του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου και οι Αντεισαγγελείς τούτου οφείλουν να φέρουν αξιοπρεπή ένδυση συνάδουσα προς την ιδιότητά τους.
8.Ξ.δ.51-52
Δικαστικό Σώμα Ενόπλων Δυνάμεων
  5. Το Στρατιωτικό και πολιτικό προσωπικό οφείλει να προσέρχεται στην υπηρεσία του και να ασκεί τα καθήκοντά του κατά τα υπό των νόμων και στρατιωτικών κανονισμών εκάστοτε οριζόμενα το πρώτο και κατά τα υπό τη σχετική νομοθεσία, η οποία διέπει τη σχέση του με το δημόσιο, το δεύτερο.
’ρθρο 17
  Η ισχύς του παρόντος κανονισμού αρχίζει ένα (1) μήνα από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. 

51.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΟΛΟΜΕΛΕΙΑΣ
	ΑΝΑΘΕΩΡΗΤΙΚΟΥ ΔΙΚΑΣΤΗΡΙΟΥ
	Αριθ. 7
	της 4 Οκτ. 2004/11 Μαΐου 2005 (ΦΕΚ Β΄ 626)
Έγκριση των κανονισμών των Στρατιωτικών 
Δικαστηρίων.

52.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 166
	της 21 Ιουλ./21 Αυγ. 2006 (ΦΕΚ Α΄ 178)
Τύπος και αρχή εκδόσεως του δελτίου ταυτότητας των δικαστικών λειτουργών του δικαστικού σώματος Ενόπλων Δυνάμεων.
  Έχοντας υπόψη:
  α. Τις διατάξεις του άρθρου 146 του Κώδικα Δικαστικού Σώματος Ενόπλων Δυνάμεων που κυρώθηκε με το ν. 2304/1995 (ΦΕΚ 83 τ.Α΄), όπως το άρθρο 146 αντικαταστάθηκε με το άρθρο 46 του ν. 2721/1999 "Τροποποίηση και αντικατάσταση διατάξεων των ν. 1756/1988 (ΦΕΚ 35 τ.Α΄), 1729/1987 (ΦΕΚ 144 τ.Α΄), του Ποινικού Κώδικα, του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας, του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 112 τ.Α΄).
  β. Τις διατάξεις των άρθρων 1 παρ. 1 και 2, 5 παρ. 1 στοιχ. β΄ και 7 του ν.δ. 127/1969 "Περί της αποδεικτικής ισχύος των Αστυνομικών Ταυτοτήτων" (ΦΕΚ 29 τ.Α΄).
  γ. Τις διατάξεις των άρθρων 1 παρ. 3 και 7 παρ. 1 του ν. 1599/1986 "Σχέσεις κράτους - πολίτη, καθιέρωση νέου τύπου δελτίου ταυτότητας κλπ" (ΦΕΚ 75 τ.Α΄).
  
  
  
Σελ. 214,464
Τεύχος Σελ. 
  
  
δ. Το άρθρο 90 παρ. 2 του Κώδικα Νομοθεσίας για την Κυβέρνηση και τα Κυβερνητικά Όργανα που κυρώθηκε με το άρθρο πρώτο του π.δ. 63/2005 (ΦΕΚ 98 τ.Α΄) και το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού, επειδή τα έντυπα των ταυτοτήτων που προβλέπουν οι διατάξεις του παρόντος θα τυπώνονται ατελώς από το Τυπογραφείο του Ελληνικού Στρατού (ΤΥΕΣ) όπου τυπώνονται και τα έντυπα ταυτοτήτων των στελεχών των Ενόπλων Δυνάμεων, η δε εκτύπωση των στοιχείων επί των ταυτοτήτων θα γίνεται από τη Διεύθυνση Στρατιωτικής Δικαιοσύνης του Υπουργείου Εθνικής ’μυνας με χρήση συσκευών εκτύπωσης που ήδη υπάρχουν.
  ε. Η σχετική πρόταση του Ανωτάτου Δικαστικού Συμβουλίου του Δικαστικού Σώματος Ενόπλων Δυνάμεων υπό πενταμελή σύνθεση, όπως αυτή διατυπώθηκε με την υπ' αριθμ. 7/2006 απόφαση αυτού.
  στ. Την υπ' αριθμ. 146/13.6.2006 Γνωμοδότηση του Ε΄ Τμήματος του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας, αποφασίζουμε:  

’ρθρο 1
Δικαστικό Σώμα Ενόπλων Δυνάμεων
8.Ξ.δ.52
Πεδίο εφαρμογής
  1. Οι διατάξεις του παρόντος εφαρμόζονται: 
  α. Για την έκδοση δελτίων ταυτότητας των δικαστικών λειτουργών του δικαστικού σώματος Ενόπλων Δυνάμεων, για την αντικατάσταση των δελτίων στις περιπτώσεις προαγωγής του δικαιούχου, φθοράς, καταστροφής, απώλειας ή κλοπής του δελτίου, καθώς και για την αντικατάσταση των δελτίων ταυτότητας με τα οποία είναι εφοδιασμένοι οι δικαστικοί λειτουργοί κατά την ημερομηνία θέσης του παρόντος σε ισχύ και τα οποία έχουν εκδοθεί από υπηρεσίες του Υπουργείου Εθνικής ’μυνας ή από τις αρμόδιες αστυνομικές αρχές.
  β. Για την έκδοση δελτίων ταυτότητας των δικαστικών λειτουργών του δικαστικού σώματος Ενόπλων Δυνάμεων που διατηρούν τιμητικά και μετά τη λύση της δημόσιας υπηρεσιακής σχέσεώς τους, τον τίτλο της θέσεως που κατείχαν τελευταία, κατά το άρθρο 64 παρ. 1 του Κώδικα Δικαστικού Σώματος Ενόπλων Δυνάμεων (ΚΔΣΕΔ), καθώς και για την αντικατάσταση των δελτίων αυτών στις περιπτώσεις φθοράς, καταστροφής, απώλειας ή κλοπής.
  2. Οι διατάξεις του παρόντος δεν θίγουν τη δυνατότητα του εισαγγελέα του στρατιωτικού δικαστηρίου να εκδίδει ειδικά δελτία για τη βεβαίωση της ιδιότητας των εισαγγελικών λειτουργών της εισαγγελίας του στρατιωτικού δικαστηρίου, κατά τα άρθρα 22 παρ. 1 στοιχ. Ζ΄ και 39 του "Κανονισμού Οργανώσεως και Λειτουργίας των Στρατιωτικών Δικαστηρίων και του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου" (κυρωτικό π.δ. 21/2002, ΦΕΚ 12 τ.Α΄).
’ρθρο 2
Υποχρεώσεις των δικαστικών λειτουργών - Αρχή εκδόσεως του δελτίου ταυτότητας
  1. Όλοι οι δικαστικοί λειτουργοί του δικαστικού σώματος Ενόπλων Δυνάμεων υποχρεούνται να είναι εφοδιασμένοι με "δελτίο ταυτότητας δικαστικού λειτουργού του δικαστικού σώματος Ενόπλων Δυνάμεων" το οποίο εκδίδεται ατελώς με βάση τις διατάξεις του παρόντος, αποκλειστικά από τη Διεύθυνση Στρατιωτικής Δικαιοσύνης του Υπουργείου Εθνικής ’μυνας (ΔΣΔ/ΥΠ.ΕΘ.Α.).
  2. Εντός ευλόγου χρονικού διαστήματος μετά την προαγωγή του, κάθε δικαστικός λειτουργός οφείλει να ζητήσει την έκδοση νέου δελτίου ταυτότητος.
  
3. Κατά τη λύση της δημόσιας υπηρεσιακής σχέσης του για οποιονδήποτε λόγο, κάθε δικαστικός λειτουργός παραδίδει υποχρεωτικά στη ΔΣΔ/ΥΠΕΘΑ το δελτίο ταυτότητας με το οποίο είναι εφοδιασμένος και παραλαμβάνει τη βεβαίωση του άρθρου 7 του ν.δ. 127/1969 (ΦΕΚ 29 τ.Α΄) για την έκδοση αστυνομικής ταυτότητας. Εάν διατηρεί τιμητικά τον τίτλο της θέσεως που κατείχε τελευταία, κατά το άρθρο 64 παρ. 1 του ΚΔΣΕΔ, εφοδιάζεται, εφόσον το επιθυμεί, με "δελτίο ταυτότητας επίτιμου δικαστικού λειτουργού του δικαστικού σώματος Ενόπλων Δυνάμεων", το οποίο κατέχει παράλληλα με την αστυνομική του ταυτότητα και το οποίο εκδίδεται ατελώς κατά τις διατάξεις του παρόντος αποκλειστικά από τη ΔΣΔ/ΥΠ.ΕΘ.Α.
  4. Η ΔΣΔ/ΥΠΕΘΑ καταστρέφει τα δελτία που επιστρέφονται, κατά τις διατάξεις του άρθρου 4 παρ. 4.
’ρθρο 3
Τύπος δελτίου ταυτότητας
  1. Το δελτίο ταυτότητας είναι διαστάσεων 0,800 Χ 0,520 εκατοστών του μέτρου, έχει δύο όψεις και φέρει μοναδική αρίθμηση στην εμπρόσθια όψη.
  2. Για την έκδοση του κάθε δελτίου ταυτότητας χρησιμοποιούνται ειδικά έντυπα που αποτελούνται από τρία τμήματα. Τα δύο πρώτα τμήματα του εντύπου χρησιμοποιούνται, αντίστοιχα, ως εμπρόσθια και οπίσθια όψη του δελτίου ταυτότητας. Το τρίτο τμήμα, το οποίο είναι όμοιο κατά περιεχόμενο με την εμπρόσθια όψη του δελτίου ταυτότητας, παραμένει στο αρχείο της ΔΣΔ/ΥΠ.ΕΘ.Α. Τα στοιχεία που περιλαμβάνονται στις δύο όψεις του δελτίου ταυτότητας καθορίζονται στο επόμενο άρθρο.
  3. Ο ακριβής τύπος, η εμφάνιση και το χρώμα των τριών τμημάτων του ειδικού εντύπου που χρησιμοποιείται για την έκδοση του δελτίου ταυτότητας, είναι αυτά που καθορίζονται στο Παράρτημα "Α" του παρόντος. Ο ακριβής τύπος, η εμφάνιση και το χρώμα των τριών τμημάτων του ειδικού εντύπου που χρησιμοποιείται για την έκδοση του δελτίου ταυτότητας των δικαστικών λειτουργών του δικαστικού σώματος Ενόπλων Δυνάμεων που διατηρούν τιμητικά τον τίτλο της θέσεως που κατείχαν τελευταία, κατά το άρθρο 64 παρ. 1 του ΚΔΣΕΔ, είναι αυτά που καθορίζονται στο Παράρτημα "Β" του παρόντος.
  
  
  
  

(Μετά τη σελ.214,464) Σελ. 214,465
Τεύχος Σελ. 
  
4. Τα στοιχεία του δελτίου ταυτότητας στην εμπρόσθια όψη αναγράφονται στην ελληνική. Τα στοιχεία στην οπίσθια όψη αναγράφονται με λατινικούς χαρακτήρες, με μεταγραφή σύμφωνα με το πρότυπο ΕΛ.Ο.Τ. 743 (Απόφαση Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης υπό στοιχεία ΔΙΕΜ Φ.06.5/Α 12167 της 28.9.1983, ΦΕΚ 579 τ.Β΄). Το πρότυπο αυτό δεν ακολουθείται, μετά από αίτημα του ενδιαφερομένου στην αίτησή του του άρθρου 4 παρ. 1, σε περίπτωση κατά την οποία τα στοιχεία του προηγούμενου εδαφίου είναι γραμμένα με διαφορετικό τρόπο σε ήδη εκδοθέν ταξιδιωτικό ή άλλο έγγραφο, ημεδαπής ή αλλοδαπής αρχής. Σ' αυτή τη περίπτωση ο ενδιαφερόμενος είναι υποχρεωμένος να συνυποβάλλει μαζί με την αίτησή του και επικυρωμένο φωτοαντίγραφο του εγγράφου αυτού.
8.Ξ.δ.52
Δικαστικό Σώμα Ενόπλων Δυνάμεων
  5. Η μοναδική αρίθμηση κάθε δελτίου ταυτότητας απαρτίζεται από ένα κεφαλαίο γράμμα της ελληνικής αλφαβήτου και έναν τετραψήφιο αριθμό και δίδεται στο δελτίο από τη ΔΣΔ/ΥΠ.ΕΘ.Α.
’ρθρο 4
Στοιχεία των δύο όψεων των δελτίων ταυτότητας
  1. Τα δελτία ταυτότητας των δικαστικών λειτουργών του δικαστικού σώματος Ενόπλων Δυνάμεων περιλαμβάνουν τα παρακάτω στοιχεία: 
  Α. Εμπρόσθια όψη
  1. Αριθμος ταυτοτητας	
  2. Αριθμος μητρωου δικαστικου λειτουργου	
  3. Βαθμος	
  4. Επωνυμο	
  5. Ονομα	
  6. Ονοματεπωνυμο πατερα	
  7. Ονοματεπωνυμο μητερας
  8. Ημερομηνια γεννησεως
  9. Τοπος γεννησεως
  10. Δημοτης
  11. Ομαδα αιματος
  12. Rhesus
  Β. Οπίσθια όψη
  1. Identity Card Number	
  2. Serial Number	3. Status	
  4. Rank	
  5. Family Name	
  6. First Name
  7. Father's full Name
  8. Date of Birth
  9. Blood Type
  10. Rhesus
  
  
  
  
Σελ. 214,466
Τεύχος Σελ. 
  
  
2. Στο πεδίο "βαθμός" της εμπρόσθιας όψης του δελτίου, αναγράφεται τόσο ο βαθμός του στρατιωτικού δικαστή όσο και η αντιστοιχία αυτού κατ' άρθρο 142 του Κώδικα Δικαστικού Σώματος Ενόπλων Δυνάμεων. Στο πεδίο "ημερομηνία γεννήσεως" της εμπρόσθιας όψης του δελτίου, η ημερομηνία αναγράφεται με τη μορφή "ΗΗ-ΜΜ-ΕΕΕΕ". Στο πεδίο "status" της οπίσθιας όψης του δελτίου, αναγράφεται στην αγγλική η ένδειξη "Member of the Jud. Corps of the Hellenic Armed Forces", στο δε πεδίο "rank" αναγράφεται στην αγγλική τόσο ο βαθμός του στρατιωτικού δικαστή όσο και η αντιστοιχία αυτού κατ' άρθρο 142 του Κώδικα Δικαστικού Σώματος Ενόπλων Δυνάμεων, συνοδευόμενη από την ένδειξη "Jud. Corps". Οι βαθμοί των στρατιωτικών δικαστών και η αντιστοιχία τους προς τους βαθμούς των αξιωματικών, στην αγγλική, φαίνονται στο Παράρτημα "Γ" του παρόντος.
  
3. Τα δελτία ταυτότητας των δικαστικών λειτουργών του δικαστικού σώματος Ενόπλων Δυνάμεων που διατηρούν τιμητικά τον τίτλο της θέσεως που κατείχαν τελευταία, κατά το άρθρο 64 παρ. 1 του ΚΔΣΕΔ, περιλαμβάνουν τα παρακάτω στοιχεία: 
Δικαστικό Σώμα Ενόπλων Δυνάμεων
8.Ξ.δ.52
  Α. Εμπρόσθια όψη
  1. Κατάσταση	
  2. Αριθμός ταυτότητας	
  3. Αριθμός μητρώου δικαστικού λειτουργού
  4. Βαθμός	
  5. Επώνυμο	
  6. Όνομα	
  7. Ονοματεπώνυμο πατέρα	
  8. Ονοματεπώνυμο μητέρας
  9. Ημερομηνία γεννήσεως
  10. Τόπος γεννήσεως
  11. Δημότης
  12. Ομάδα αίματος
  13. Rhesus
  Β. Οπίσθια όψη
  1. Identity Card Number	
  2. Serial Number	
  3. Status	
  4. Rank	
  5. Family Name	
  6. First Name
  7. Father's full Name
  8. Date of Birth
  9. Blood Type
  10. Rhesus
  4. Στο πεδίο "ημερομηνία γεννήσεως" της εμπρόσθιας όψης του δελτίου, η ημερομηνία αναγράφεται με τη μορφή "ΗΗ-ΜΜ-ΕΕΕΕ". Στο πεδίο "κατάσταση" της εμπρόσθιας όψης του δελτίου, αναγράφεται "επίτιμος δικαστικός λειτουργός του δικαστικού σώματος ΕΔ", στο δε πεδίο "βαθμός" αναγράφεται ο βαθμός που αναφέρεται στο Προεδρικό Διάταγμα με το οποίο λύεται η υπηρεσιακή σχέση του δικαστικού λειτουργού. Στο πεδίο "status" της οπίσθιας όψης του δελτίου, αναγράφεται στην αγγλική η ένδειξη "Honorary Member of the Jud. Corps of the Hellenic Armed Forces", για δε το πεδίο "rank" ισχύει ό,τι αναφέρεται παραπάνω στη παράγραφο 2.
’ρθρο 5
Δικαιολογητικά και διαδικασία για την έκδοση του δελτίου ταυτότητας
  1. Για την έκδοση του δελτίου ταυτότητας υποβάλλονται στη ΔΣΔ/ΥΠ.ΕΘ.Α. τα παρακάτω δικαιολογητικά, είτε από τον στρατιωτικό δικαστή αυτοπροσώπως είτε μέσω της υπηρεσίας στην οποία αυτός υπηρετεί: 
  
α. Αίτηση, ο τύπος και το περιεχόμενο της οποίας καθορίζονται στο Παράρτημα "Δ" του παρόντος.
  β. Δύο (2) πρόσφατες έγχρωμες φωτογραφίες, διαυγείς, σε λευκό φόντο, διαστάσεων 0,252 Χ 0,250 εκατοστών του μέτρου και πάχους έως 0,0001 εκατοστών του μέτρου, επί πορώδους χάρτου τύπου ματ, οι οποίες πρέπει να απεικονίζουν τη μορφή του αιτούντος στρατιωτικού δικαστή κατά μέτωπο μέχρι του στήθους, ασκεπή και με πολιτική περιβολή και ευπρεπή εμφάνιση. Στην οπίσθια πλευρά τους οι φωτογραφίες πρέπει να φέρουν υποχρεωτικά τη μονογραφή και το ονοματεπώνυμο του στρατιωτικού δικαστή.
  γ. Κατά την αρχική έκδοση του δελτίου, έγγραφο ή βεβαίωση νοσηλευτικού ιδρύματος ή υγειονομικού εργαστηρίου, από το οποίο να προκύπτει η ομάδα αίματος και το RHESUS του αιτούντος, ή υπεύθυνη δήλωση του ν. 1599/1986 στην οποία ο αιτών θα δηλώνει την ομάδα αίματός του και το RHESUS. Τα δύο αυτά στοιχεία αναγράφονται μόνον εφόσον ο ενδιαφερόμενος επιθυμεί την αναγραφή τους.
  2. Κατ' εξαίρεση, όσοι από τους στρατιωτικούς δικαστές είναι κάτοχοι στρατιωτικού δελτίου ταυτότητας που έχει εκδοθεί από οποιαδήποτε υπηρεσία του Υπουργείου Εθνικής ’μυνας, μπορούν με την αίτηση τους της παραγράφου 1α΄ να ζητήσουν ο αριθμός του δελτίου αυτού να αποτελέσει και τον αριθμό του νέου δελτίου ταυτότητας δικαστικού λειτουργού του δικαστικού σώματος Ενόπλων Δυνάμεων που θα τους χορηγηθεί.
  3. Η ΔΣΔ/ΥΠ.ΕΘ.Α. ελέγχει τα στοιχεία της αιτήσεως για την πληρότητα και ακρίβειά τους, με βάση και τα στοιχεία που τηρούνται στους ατομικούς φακέλους και το μητρώο δικαστικών λειτουργών κατά τα άρθρα 40 και 41 του ΚΔΣΕΔ και το π.δ. 57/1996 "Ατομικοί φάκελοι και μητρώο δικαστικών λειτουργών του δικαστικού σώματος των ενόπλων δυνάμεων" (ΦΕΚ 48 τ.Α΄).
  4. Τα δελτία συμπληρώνονται και στη συνέχεια υπογράφονται από το Διευθυντή της ΔΣΔ/ΥΠ.ΕΘ.Α. ή το νόμιμο αναπληρωτή του, στην κατάλληλη θέση που υπάρχει για το σκοπό αυτό στην οπίσθια όψη του δελτίου και σφραγίζονται με τη στρογγυλή σφραγίδα του Υπουργείου Εθνικής ’μυνας. Ακολούθως ενσωματώνονται εντός φύλλων διαφανούς πλαστικής ύλης (πλαστικοποίηση) και παραδίδονται με απόδειξη στους δικαιούχους, είτε αυτοπροσώπως είτε μέσω της υπηρεσίας στην οποία αυτοί υπηρετούν.
  
  
  
  
(Μετά τη σελ.214,466) Σελ. 214,467
Τεύχος Σελ. 
  
  
  5. Κατά την παράδοση στο δικαιούχο του νέου δελτίου ταυτότητας επιστρέφεται απαραιτήτως το παλαιό, με το οποίο ήταν εφοδιασμένος μέχρι εκείνη τη στιγμή ο δικαστικός λειτουργός. Τριμελής επιτροπή που συγκροτείται με διαταγή του Διευθυντού ΔΣΔ/ΥΠ.ΕΘ.Α. καταστρέφει τα παλαιά δελτία εντός των μηνών Ιουνίου και Δεκεμβρίου κάθε έτους και συντάσσει προς απόδειξη αυτού πρακτικό καταστροφής.
8.Ξ.δ.52
Δικαστικό Σώμα Ενόπλων Δυνάμεων
  6. Κατά την πρώτη εφαρμογή του παρόντος η ΔΣΔ/ΥΠ.ΕΘ.Α. συλλέγει τα δελτία με τα οποία είναι εφοδιασμένοι οι δικαστικοί λειτουργοί και τα επιστρέφει στις υπηρεσίες του Υπουργείου Εθνικής ’μυνας από τις οποίες είχαν εκδοθεί, προς καταστροφή. Εάν υπάρχουν δικαστικοί λειτουργοί οι οποίοι για οποιονδήποτε λόγο είναι εφοδιασμένοι με δελτίο αστυνομικής ταυτότητας, καθώς και οι νεοκατατασσόμενοι δικαστικοί λειτουργοί, παραδίδουν το δελτίο αυτό στη ΔΣΔ/ΥΠ.ΕΘ.Α. Τα δελτία αστυνομικής ταυτότητας, διαβιβάζονται στις αστυνομικές αρχές έκδοσής τους για καταστροφή, σύμφωνα με τις εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις της νομοθεσίας για τα δελτία αστυνομικής ταυτότητας.
  7. Οι διατάξεις των παραγράφων 1 έως και 4 εφαρμόζονται και για την έκδοση του δελτίου ταυτότητας των δικαστικών λειτουργών που διατηρούν τιμητικά τον τίτλο της θέσεως που κατείχαν τελευταία.
’ρθρο 6
Τήρηση στοιχείων και ειδικού βιβλίου από τη ΔΣΔ/ΥΠ.ΕΘ.Α.
  1. Η ΔΣΔ/ΥΠ.ΕΘ.Α. για κάθε δελτίο ταυτότητας το οποίο εκδίδει για οποιονδήποτε λόγο, τηρεί στο αρχείο της το τρίτο τμήμα του ειδικού εντύπου του άρθρου 3 παρ. 2, στο οποίο επικολλάται η δεύτερη από τις δύο φωτογραφίες του αιτούντος, καθώς και τα δικαιολογητικά του άρθρου 5 παρ. 1.
  2. Όλα τα εν ισχύει δελτία ταυτότητας που εκδίδονται από τη ΔΣΔ/ΥΠ.ΕΘ.Α. καταγράφονται σε ειδικό βιβλίο. Στο βιβλίο αυτό καταγράφεται επίσης η καταστροφή ή αντικατάσταση των δελτίων για οποιονδήποτε λόγο.
  3. Σε περίπτωση καταστροφής του δελτίου ταυτότητας ή αντικατάστασής του για οποιοδήποτε λόγο, καταστρέφονται και τα δικαιολογητικά που είχαν υποβληθεί για την έκδοσή του.
  
  
  
  
  
Σελ. 214,468
Τεύχος Σελ. 
  

’ρθρο 7
Διαδικασία σε περίπτωση απώλειας, καταστροφής, κλοπής ή φθοράς του δελτίου ταυτότητας
  1. Σε περίπτωση απώλειας, καταστροφής ή κλοπής του δελτίου ταυτότητας, ο στρατιωτικός δικαστής οφείλει να υποβάλει αμέσως: 
  α. Αναφορά στην υπηρεσία όπου υπηρετεί, στην οποία εκθέτει τις συνθήκες απώλειας, καταστροφής ή κλοπής και παρέχει κάθε δυνατή σχετική πληροφορία που αποδεικνύει το βάσιμο των ισχυρισμών του.
  β. Τα δικαιολογητικά του άρθρου 5 παρ. 1 για την έκδοση νέου δελτίου ταυτότητας. Στην αίτηση που υποβάλλει πρέπει να φαίνεται επακριβώς και ο λόγος για τον οποίο ζητείται η έκδοση νέου δελτίου ταυτότητας.
  2. Η ΔΣΔ ενημερώνει για την απώλεια ή κλοπή του δελτίου τις αρμόδιες αστυνομικές αρχές και τις κατάλληλες υπηρεσίες των Ενόπλων Δυνάμεων.
  3. Εκείνος που βρίσκει δελτίο ταυτότητας στρατιωτικού δικαστή οφείλει να το παραδώσει στην πλησιέστερη αστυνομική αρχή, ή στο πλησιέστερο φρουραρχείο. Οι αρχές αυτές υποχρεούνται να διαβιβάσουν το δελτίο στη ΔΣΔ/ΥΠ.ΕΘ.Α. Η ΔΣΔ παραλαμβάνει το δελτίο που βρέθηκε, ερευνά εάν έχει μεσολαβήσει δήλωση για την απώλεια και αντικατάστασή του και προβαίνει στη καταστροφή του.
  4. Σε περίπτωση φθοράς του δελτίου ταυτότητας, η οποία καθιστά το έντυπο ακατάλληλο για περαιτέρω χρήση, ο στρατιωτικός δικαστής υποβάλλει τα δικαιολογητικά του άρθρου 5 παρ. 1 για την έκδοση νέου δελτίου ταυτότητας, καθώς και το φθαρμένο δελτίο του οποίου ζητείται η αντικατάσταση.
  5. Οι διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων εφαρμόζονται ανάλογα και για την απώλεια, καταστροφή, κλοπή ή φθορά του δελτίου ταυτότητας των επίτιμων δικαστικών λειτουργών.
(Ακολουθούν Παραρτήματα)
Έναρξη ισχύος
  Η ισχύς του παρόντος αρχίζει δύο μήνες μετά τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  

ΘΕΜΑ
ε

Γραμματείς Στρατοδικείων
  Βλ. και άρθρα 210,215-217 Στρατ. Ποιν. Κώδικος.


  
1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 9 Δεκ. 1922
Περί ελαττώσεως του μονίμου κατωτέρου προσωπικού της στρατ. δικαιοσύνης.
  (Προσωρινής ισχύος).

2.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 9/10 Δεκ. 1922
Περί προσωρινών υπογραμματέων και γραφέων της στρατ. δικαιοσύνης.
  ’ρθρον 1
  Εν καιρώ επιστρατεύσεως δύνανται να διορισθώσι προσωρινοί υπογραμματείς και γραφείς της στρατιωτικής δικαιοσύνης, κατά τα εφεξής ειδικώτερον οριζόμενα:
  1)Προσωρινοί υπογραμματείς επί βαθμώ λοχίου διορίζονται έφεδροι υπηρετούντες οπλίται, οίτινες α)έχουσι δίπλωμα της νομικής σχολής του Πανεπιστημίου, ή β)είναι υπογραμματείς των κοινών δικαστηρίων.
  2)Προσωρινοί γραφείς, επί βαθμώ δεκανέως διορίζονται έφεδροι υπηρετούντες οπλίται, οίτινες είναι α)φοιτηταί της νομικής σχολής του Πανεπιστημίου, ή β)υπογραμματείς ή γραφείς των κοινών δικαστηρίων.
  3)Οί τε υπογραμματείς και γραφείς διορίζονται υπό του υπουργού των Στρατιωτικών ή υπό του Αρχηγού του εν εκστρατεία στρατού, ορκίζονται δε ενώπιον οιασδήποτε στρατιωτικής αρχής.
  4)Ούτοι εκτελούσιν οία και οι μόνιμοι υπογραμματείς και γραφείς καθήκοντα.
  5)Απολύονται της υπηρεσίας ταύτης μετά της στρατολογικής κλάσεώς των. Δύνανται όμως ν' απολυθώσιν οποτεδήποτε υπό του υπουργού των Στρατιωτικών ή του Αρχηγού του στρατού και δι' αμέλειαν περί την εκτέλεσιν των καθηκόντων των ή και δι' οιονδήποτε άλλο πειθαρχικόν παράπτωμα. Δια της απολύσεως επανέρχονται εις ην στρατολογικήν κατάστασιν ευρίσκοντο προ του διορισμού των.
  6)Προσωρινοί γραφείς, μετά ενιαύσιον εν τη θέσει ταύτη υπηρεσίαν, δύνανται να προαχθώσιν υπό του υπουργού των Στρατιωτικών ή υπό του Αρχηγού του εν εκστρατεία στρατού, δεν υπάγονται εις αυτόν, εις προσωρινούς υπογραμματείς.
  ’ρθρον 2
  (Προσωρινής ισχύος).
  
’ρθρον 3
  Καταργείται πάσα διάταξις αντικειμένη εις το παρόν διάταγμα.

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 23/26 Σεπτ. 1925
Περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως των αφορωσών το κατώτερον προσωπικόν της στρατιωτικής δικαιοσύνης διατάξεων.
  (Τροποποιείται το άρθρ. 2 του ν. 484/1914, 8.Ξδ.2).

4.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 20/20 Σεπτ. 1926
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων των αφορωσών το κατώτερον προσωπικόν της στρατιωτικής δικαιοσύνης.
  (Αντικατεστάθη υπό των κατωτέρω νεωτέρων διατάξεων).

5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 21/30 Σεπτ. 1935
Περί πληρώσεως θέσεων ιδιωτών υπογραμματέων στρατοδικείων.
  (Βλ. νεωτέρους νόμους περί ιδιωτικού προσωπικού της στρατιωτικής υπηρεσίας, εν τόμω 36).

6.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 18/27 Φεβρ. 1947
Περί ανασυστάσεως Σώματος Γραμματέων Στρατ. Δικαιοσύνης.
  Προτάσει του Ημετέρου επί των Στρατιωτικών Υπουργού και έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του άρθρου 2 του από 24/24.4/1946 Ν.Δ. "περί διατάξεων αφορωσών την οργάνωσιν και τα στελέχη του Στρατού Ξηράς", παρελθούσης της προθεσμίας προς γνωμοδότησιν υπό του Συμβουλίου της Επικρατείας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ΚΥΡΟΥΤΑΙ
  η υπ' αριθ. 312/1947 Απόφασις του Ανωτάτου Στρατιωτικού Συμβουλίου "περί ανασυστάσεως Σώματος Γραμματέων Στρατιωτικής Δικαιοσύνης" έχουσα ούτω:
  
Σελ. 215

"ΑΠΟΦΑΣΙΣ υπ' αριθ. 312
  Το Ανώτατον Στρατιωτικόν Συμβούλιον συζητήσαν επί του εν περιλήψει αντικειμένου
  Αποφασίζει
  τα κάτωθι δια την ανασύστασιν του Σώματος Γραμματέων Στρατιωτικής Δικαιοσύνης.
  ’ρθρ.1.-1.Το κατώτερον προσωπικόν του Σώματος της Στρατιωτικής Δικαιοσύνης αποτελείται:
  α)Εκ του Γραμματέως Αναθεωρητικού Δικαστηρίου αντιστοιχούντος προς τον βαθμόν του Ταγματάρχου.
  β)Εκ των Γραμματέων α΄ τάξεως, αντιστοιχούντων προς τον βαθμόν του Λοχαγού.
  γ)Εκ των Γραμματέων β΄ τάξεως, αντιστοιχούντων προς τον βαθμόν του Λοχαγού.
  γ)Εκ των Γραμματέων β΄ τάξεως, αντιστοιχούντων προς τον βαθμόν του Υπολοχαγού.
  δ)Εκ των Γραφέων, αντιστοιχούντων προς τον βαθμόν του Ανθυπασπιστού Ι΄ τάξεως.
  2.Οι υπηρετούντες σήμερον Λοχαγοί, Υπολοχαγοί και Ανθυπολοχαγοί Γραμματείς και Υπογραμματείς του Σώματος της Στρατιωτικής Δικαιοσύνης διατηρούσι τας θέσεις των καταλαμβάνοντες αντιστοίχους τοιαύτας εκ των κατά τας κειμένας διατάξεις προβλεπομένων παρά των Πινάκων της συνθέσεως.
  ’ρθρ.2.-Αι κατά την έναρξιν της εφαρμογής της παρούσης αποφάσεως κεναί θέσεις Γραμματέων και Υπογραμματέων Στρατιωτικής Δικαιοσύνης πληρούνται ως ακολούθως:
  Α΄. Δια κατατάξεως εκ των ήδη υπηρετούντων Γραμματέων, Υπογραμματέων και Γραφέων Στρατοδικείου του Ιδιωτικού προσωπικού Στρατιωτικής υπηρεσίας. Εκ τούτων:
  α)Οι επί βαθμώ Γραμματέως α΄ ή β΄ τάξεως έχοντες 8ετή τουλάχιστον συνολικήν παρά Στρατοδικείοις ή Στρατιωτικοίς Δικαστικοίς Γραφείοις ευδόκιμον υπηρεσίαν και όντες φοιτηταί Νομικής Σχολής, κατατάσσονται με τον βαθμόν του Γραμματέως Β΄ τάξεως (Υπολοχαγού). Ωσαύτως με τον αυτόν βαθμόν κατατάσσονται και οι επί βαθμώ γραφέως α΄ ή β΄ τάξεως Στρατοδικείων έχοντες πτυχίον Νομικής και άδειαν του δικηγορείν και υπεροκταετή υπηρεσίαν γραφέως Στρατοδικείου.
  β)Οι γραφείς Στρατοδικείου α΄ ή β΄ τάξεως, όντες φοιτηταί της Νομικής Σχολής και έχοντες οκταετή τουλάχιστον ευδόκιμον υπηρεσίαν γραφέως Στρατοδικείου, κατατάσσονται με τον βαθμόν του υπογραμματέως (Ανθ/γού). Ωσαύτως, με τον αυτόν βαθμόν κατατάσσονται και οι επί 8ετίαν τουλάχιστον υπηρετούντες συνεχώς παρά Στρατοδικείω έκτακτοι ή ημερομίσθιοι υπάλληλοι του Ιδιωτικού Προσωπικού της Στρατιωτικής Υπηρεσίας και έχοντες πτυχίον Νομικής ή της Παντείου Σχολής.
  Β΄. Δια μονιμοποιήσεως υπηρετούντων κατά την έναρξιν της ισχύος της παρούσης εφέδρων αξ/κών και αν/στών γραμματέων ή υπογραμματέων της Στρατιωτικής Δικαιοσύνης.
  Εκ τούτων:
  α)Οι έχοντες οκταετή τουλάχιστον συνολικήν υπηρεσίαν μονίμου δικαστικού υπαλλήλου παρά πολυμελεί Δικαστηρίω και όντες φοιτηταί Νομικής ή πτυχιούχοι της Παντείου Σχολής κατατάσσονται με τον βαθμόν του γραμματέως β΄ τάξεως (Υπολοχαγού).
  β)Οι έχοντες υπηρεσίαν ελάσσονα των οκτώ ετών, παρά πολυμελεί Δικαστηρίω και όντες φοιτηταί της Νομικής Σχολής, ή φοιτηταί της Παντείου Σχολής, κατατάσσονται με τον βαθμόν του υπογραμματέως (Ανθ/γού).
  ’ρθρ.3.-1.Η κατάταξις απάντων των αναφερομένων εις το προηγούμενον άρθρον γενήσεται τη αιτήσει των ενδιαφερομένων βάσει Πινάκων καταρτιζομένων παρ' Επιτροπής αποτελουμένης εξ ενός των Συμβούλων του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου ως Προέδρου και δύο Ανωτέρων 


Σελ. 216


Συμβούλων Στρατιωτικής Δικαιοσύνης, ενός Ανωτέρου Αξ/κού του Β΄ Κλάδου και ενός του Δ΄ Κλάδου, ως μελών, απάντων οριζομένων δια Διαταγής του Υ.Σ. Δι' ομοίας Διαταγής ορίζεται ως γραμματεύς άνευ ψήφου Αξ/κός του Δ΄ Κλάδου Γ.Δ.Υ.Σ.
  2.Η Επιτροπή αύτη λαμβάνουσα υπ' όψει τα κατά τας διατάξεις της παρούσης προβλεπόμενα προσόντα και πρότασιν του Διοικητού ή Διευθυντού της υπηρεσίας εις ην οι υποψήφιοι υπηρετούσι εν συνδυασμώ και προς τα υπό του άρθρ. 9 εδάφ. 1 υπό στοιχ. β΄, γ΄, δ΄, ε΄, στ΄, θ΄ και ι΄ του Α.Ν. 2307/40, ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια του από 5.6.46 Β.Δ/τος, προβλεπόμενα ουσιαστικά προσόντα, αποφασίζει κατά την απόλυτον αυτής κρίσιν περί της ικανότητος ή μη της κατατάξεως εκάστου.
  3.Συμφώνς προς τ' ανωτέρω συντάσσει ιδιαιτέρους δι' εκάστην κατηγορίαν Πίνακας των ικανών προς κατάταξιν. Τούτους υποβάλλει εις το Ανώτ. Σ.Σ. όπερ, διαγράφον τους κατά την κρίσιν του μη έχοντας τ' απαιτούμενα προσόντα, κυροί τούτους. Η όλη διαδικασία της κατατάξεως δέον να έχη περατωθή εντός 4μήνου από της ενάρξεως της ισχύος της παρούσης αποφάσεως.
  ’ρθρ.4.-1.Εκ των κατά το προηγούμενον άρθρον καταρτιζομένων Πινάκων γίνεται κατά σειράν εγγραφής εν αυτοίς η κατάταξις προς πλήρωσιν των υπαρχουσών κενών θέσεων δια τον αντίστοιχον βαθμόν, τηρουμένων και των εξής:
  α)Προτιμώνται μέχρις εξαντλήσεως οι συμφώνως προς την Α΄ περίπτωσιν του άρθρ. 2 καταρτισθησόμενοι Πίνακες.
  β)Δια τας υπολειπομένας τυχόν θέσεις η κατάταξις γίνεται ωσαύτως κατά σειράν εγγραφής εκ των Πινάκων των καταρτισθησομένων συμφώνως προς την Β΄ περίπτωσιν του αυτού άρθρ. 2.
  γ)Εάν μετά την κατά τ' ανωτέρω πλήρωσιν των θέσεων εξακολουθούσιν υπάρχοντα κενά εις τον υποδεέστερον βαθμόν εν ω πλεονάζουσιν οι εν τω δια τον ανώτερον βαθμόν Πίνακι εγγεγραμμένοι δύνανται ούτοι τη αιτήσει των να καταλάβσι, κατά σειράν εγγραφής, τας υπολοίπους κενάς θέσεις του υποδεεστέρου τούτου βαθμού, τιθέμενοι εις το δεξιόν.
  2.Η κατάταξις των ανωτέρω γίνεται εφ' άπαξ δια Β. Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υπουργού των Στρατιωτικών βάσει των Πινάκων και των μνησθεισών διατάξεων.
  Ούτοι κατατασσόμενοι, εγγράφονται εις το αριστερόν των υπηρετούντων νυν ομοιοβάθμων των, κατά την εξής καθ' ομάδας σειράν αρχαιότητος.
  α)Γραμματείς α΄ ή β΄ τάξεως.
  β)Γραφείς α΄ ή β΄ τάξεως.
  γ)Έφεδροι Αξιωματικοί και Ανθυπασπισταί.
  Η σειρά αρχαιότητος μεταξύ των ανηκόντων εις εκάστην των ανωτέρω τριών ομάδων καθορίζεται αναλόγως του χρόνου προϋπηρεσίας εκάστου εις τας εν άρθρ. 2 της παρούσης καθοριζομένας Στρατιωτικάς και Πολιτικάς Υπηρεσίας. Προκειμένου περί υπαλλήλων διορισθέντων δια του αυτού Δ/τος η σειρά αρχαιότητος προκύπτει εκ της σειράς αναγραφής των ονομάτων εις τούτο.
  ’ρθρ.5.-1.Η κατάταξις απάντων περί ων τα προηγούμενα άρθρ. 2,3 και 4 γίνεται, εφ' όσον ούτοι δεν έχουσι καταληφθή υπό του ορίου ηλικίας του βαθμού εις ον κατ' αντιστοιχίαν δύνανται να καταταχθώσιν.
  2.Οι έχοντες καταληφθή υπό του ανωτέρω ορίου ηλικίας γραμματείς, υπογραμματείς και γραφείς Στρατοδικείου του ιδιωτικού προσωπικού ως και οι εκ τούτων μη κριθησόμενοι ικανοί προς κατάταξιν κατά τ' ανωτέρω παραμένουσιν εις την υπηρεσίαν των μέχρι φυσιολογικής των εξόδου εκ ταύτης.
  ’ρθρ.6.
  "1.Αι χηρεύουσαι θέσεις Γραφέων Στρατιωτικής Δικαιο-




σύνης (Ανθυπασπιστών Ι τάξεως) πληρούνται δια κατατάξεως:
  α)Μονίμων ή ημερομισθίων Γραφέων του Ιδιωτικού Προσωπικού της Στρατιωτικής Υπηρεσίας εχόντων απολυτήριον Γυμνασίου και ευδόκιμον υπηρεσίαν παρά Στρατοδικείω ή άλλη Στρατιωτική Δικαστική Υπηρεσία τουλάχιστον εντός έτους.
  β)Μονίμων ή εθελοντών Υπαξιωματικών Όπλων ή Σωμάτων ή Υπηρεσιών του Στρατού της Ξηράς, εχόντων απολυτήριον Γυμνασίου και διετή τουλάχιστον υπηρεσίαν εν τω Στρατώ.
  γ)Μονίμων ή ημερομισθίων Γραφέων του ιδιωτικού Προσωπικού της Στρατιωτικής Υπηρεσίας εχόντων απολυτήριον Γυμνασίου και διετή τουλάχιστον υπηρεσίαν παρ' οιαδήποτε Στρατιωτική Υπηρεσία ή Καταστήματι.
  δ)Υπογραμματέων ή Γραφέων πολιτικών δικαστηρίων εχόντων απολυτήριον Γυμνασίου και διετή τουλάχιστον υπηρεσίαν παρά τοις δικαστηρίοις τούτοις.
  "ε)Πτυχιούχων ή φοιτητών της Νομικής Σχολής, εχόντων επιτυχώς υποστή τας τμηματικάς εξετάσεις του 2ου τουλάχιστον έτους των σπουδών των".
  Το εδάφ. ε΄προσετέθη δια του άρθρ. 2 παρ. 1 Ν.Δ. 2191/1952 (κατωτ. αριθ. 8).
  "2.Η κατάταξις των ανωτέρω γενήσεται κατόπιν διαγωνισμού μεταξύ των υποψηφίων ενώπιον Επιτροπής αποτελουμένης εξ ενός μέλους του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου ως Προέδρου, δύο Στρατ. Δικ. Συμβούλων Α΄ ή Β΄ τάξεως και δύο Ανωτέρων Αξιωματικών Όπλου ως μελών οριζομένων απάντων δια διαταγής του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, προτάσει του Β΄ Κλάδου Γ.Ε.Σ. Δια της αυτής διαταγής ορίζεται ως Γραμματεύς της Επιτροπής, άνευ ψήφου, είς γραμματεύς ή υπογραμματεύς της Στρατ. Δικαιοσύνης.
  Το 1/3 των κενών θέσεων των οριζομένων υπό της προκηρύξεως του διαγωνισμού, καταλαμβάνεται εκ των υποψηφίων των εχόντων 6μηνον τουλάχιστον υπηρεσίαν εις μάχιμον μονάδα εν τη ζώνη των πρόσω κατά τας επιχειρήσεις εναντίον των συμμοριτών εάν είναι επιτυχόντες και εφ' όσον αι κεναί θέσεις είναι πλείονες των 2.
  Τα λοιπά 2/3 των κενών θέσεων ως και απάσας, οσάκις αύται είναι ελάσσονες των 3, καταλαμβάνουσιν ισάριθμοι εκ των επιτυχόντων και κατά σειράν επιτυχίας.
  Δια διαταγής του Υπουργού Εθνικής Αμύνης θα ορισθώσιν τα εξεταστέα μαθήματα και αι λεπτομέρειαι του τρόπου διενεργείας του διαγωνισμού".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 2191/1952.
  
3.Ίνα καταταγή τις συμφώνως τω παρόντι άρθρω δέον να έχη εκπληρώσει τας Στρατιωτικάς του υποχρεώσεις, μη υπερβή δε το 30ον έτος της ηλικίας του,.
  Κατ' εξαίρεσιν και κατά την πρώτην εφαρμογήν της παρούσης δύναται να καταταγώσι συμφώνως τω παρόντι άρθρω και εκ των μη εχόντων εκπληρώσει τας Στρατιωτικάς αυτών υποχρεώσεις αλλ' όντων Στρατολογικώς εν τάξει, ούτοι προ της ως Ανθυπασπιστών ονομασίας των υφίστανται προβλεπομένην 3μηνον βασικήν Στρατιωτικήν Εκπαίδευσιν".
  Το άρθρον 6 αντικατεστάθη ως άνω υπό του Νόμ. 503/1947 (κατωτ. αριθ. 7).
  ’ρθρ.7.-Η εφ' εξής πλήρωσις των κενών θέσεων εις τους βαθμούς Ανθυπολοχαγού και άνω του Σώματος γραμματέων Στρατιωτικής Δικαιοσύνης γίνεται εις τον βαθμόν μεν του Ανθυπολοχαγού δια προσαγωγής Ανθυπασπιστών Ι τάξεως του Σώματος γραμματέων Στρατιωτικής Δικαιοσύνης, δια δε τους υπολοίπους βαθμούς (Υπολοχαγού, Λοχαγού και Ταγματάρχου) δια προαγωγής Αξιωματικών του αμέσως κατωτέρου βαθμού.
  Αι ανωτέρω προαγωγαί ενεργούνται των μεν Ανθυπασπιστών Ι τάξεως υπό του πυρήνος του υπ' αριθ. 2 Συμβουλίου Επιλογής, των δε υπολοίπων συμφώνως προς τας διατάξεις του Νόμου "περί Στρατιωτικής Ιεραρχίας και προαγωγών".
  ’ρθρ.8.-’παντες οι εν άρθρ. 2 και 6 υφίστανται προ της εις το Σώμα Γραμματέων Στρατιωτικής Δικαιοσύνης κατατάξεώς των Υγειονομικήν εξέτασιν συμφώνως προς το από 31.7.1945 ισχύον Β. Δ/μα "περί Σωματικής ικανότητος των στρατευσίμων κλπ.", ης το αποτέλεσμα τίθεται υπ' όψιν του εν άρθρω 3 της παρούσης οριζομένου Συμβουλίου.
  ’ρθρ.9.-1.Οι Σύμβουλοι της Στρατιωτικής Δικαιοσύνης ως αποτελούντες το ανώτερον προσωπικόν του Σώματος, τυγχάνουσι κατά πάσαν περίπτωσιν αρχαιότεροι των ομοιοβάθμων των Γραμματέων Στρατιωτικής Δικαιοσύνης.
  2.Τα διακριτικά της Σχολής των Γραμματέων Στρατιωτικής Δικαιοσύνης είναι διάφορα των Συμβούλων Στρατιωτικής Δικαιοσύνης, θέλουσι δε καθορισθή δια Β. Δ/τος.
  ’ρθρ.10.-1.Πάσα διάταξις αντικειμένη εις την παρούσαν απόφασιν καταργείται.
  2.Αι λεπτομέρειαι προς πλήρη εφαρμογήν της παρούσης κανονισθήσονται δια Διαταγής του Υ.Σ.
  3.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεως του κυρούντος ταύτην Β. Δ/τος.






(Αντί των σελ. 217(β)-218,01(α) Σελ. 217(γ)
Τεύχος 396-Σελ. 43

7.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 503
	της 16/19 Δεκ. 1947
Περί διατάξεών τινων αφορωσών το Σώμα Γραμματέων Στρατιωτικής Δικαιοσύνης.
  (Αντικαθίσταται το άρθρ. 6 του ανωτέρω Β. Δ/τος).

8.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2191
	της 15/15 Αυγ. 1952
Περί τρόπου συμπληρώσεως κενών θέσεων Συμβούλων και Γραφέων Στρατιωτικής και Ναυτικής Δικαιοσύνης και Δικαστικού Σώματος Αεροπορίας.
  (Κατηργήθη δια του άρθρ. 10 Ν.Δ. 657/1970, ανωτ. σελ. 214,07).

9.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 32
	της 10/14 Ιουν. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 97)
Περί μονιμοποιήσεως εφέδρων εξ ανακατατάξεως Υπαξιωματικών και άλλων τινών διατάξεων αφορωσών την Βασ. Αεροπορίαν.
  (Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α΄ 104 της 21 Ιουν. 1967).
  ’ρθρ.3.-(Προστίθεται δεύτερον εδάφιον εις την παρ. 5 άρθρ. 4 Ν.Δ. 2191/1952).
  ’ρθρ.4.-1.Επιτρέπεται, προς ικανοποίησιν υπηρεσιακών αναγκών, όπως αι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος κεναί οργανικαί θέσεις Ανθυποσμηναγών Δικαστικών Υπογραμματέων της Β. Αεροπορίας (Προσωπικού Αεροδικείων) πληρώνται εκ των κατωτέρω κατηγοριών υποψηφίων:
  α)Εξ επιτυχόντων μεν κατά τον διενεργηθέντα τη 23.11.1964, κατ' εφαρμογήν της υπ' αριθ. 223048/30.7.1964 προκηρύξεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, διαγωνισμόν, προς πλήρωσιν κενών οργανικών θέσεων Ανθυποσμηναγών Δικαστικών Υπογραμματέων, πλην δι' οιονδήποτε λόγον μη ενταχθέντων, μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος, εις τα μόνιμα στελέχη του Κλάδου Προσωπικού Αεροδικείων, και
  β)Εκ μονίμων ή εφέδρων ή εξ ανακατατάξεως υπηρετούντων παρά τη Β. Αεροπορία Υπαξιωματικών πτυχιούχων ή τελειοφοίτων Νομικής Σχολής Πανεπιστημίου ή πτυχιούχων Σχολών Παντείου ή Ανωτάτης Σχολής Οικονομικών και Πολιτικών Επιστημών και εχόντων τουλάχιστον 10ετή υπηρεσίαν Υπαξιωματικού παρά τη Β. Αεροπορία.
  
  
  
  
  
Σελ. 218(γ)
Τεύχος 396-Σελ. 44
  
  
2.Οι ανωτέρω τάσσονται εις το αριστερόν των υπηρετούντων μονίμων ομοιοβάθμων των, η δε ένταξις των μεν εκ το ούτων επιτυχόντων εις τον εν τη προηγουμένη παραγράφω αναφερόμενον διαγωνισμόν, ανατρέχει αφ' ου χρόνου εκενώθησαν θέσεις της ειδικότητος ταύτης, της μεταξύ τούτων αρχαιότητος καθοριζομένης κατά την σειράν επιτυχίας των εις τον εν λόγω διαγωνισμόν, των δε κατατασσομένων μονίμων, εφέδρων ή ανακατατεταγμένων, από της εκδόσεως της σχετικής διοικητικής πράξεως, της μεταξύ τούτων σειράς αρχαιότητος καθοριζομένης βάσει της μέχρι τούδε αρχαιότητος αυτών εν τη στρατιωτική ιεραρχία.
  3.Η ένταξις των ανωτέρω ως Ανθυποσμηναγών Δικαστικών Υπογραμματέων ενεργείται, κατόπιν αιτήσεως των ενδιαφερομένων υποβαλλομένης εντός μηνός από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος, δια Β. Δ/τος εκδιδομένου τη προτάσει του επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού εντός διμήνου από της δημοσιεύσεως αυτού και κατόπιν αποφάσεως του Α.Σ.Α. κρίνοντος περί της καταλληλότητος αυτών επί τη βάσει των στοιχείων του φακέλου των.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 38 σελ. 203.

10.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 420
	της 18/23 Μαΐου 1968 (ΦΕΚ Α΄ 113)
Περί τροποποιήσεως του Ν.Δ. 2191/52 "περί τρόπου συμπληρώσεως κενών θέσεων Συμβούλων και Γραφέων Στρατιωτικής και Ναυτικής Δικαιοσύνης και Δικαστικού Σώματος Αεροπορίας".
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται η παρ. 3 του άρθρ. 3 Ν.Δ. 2191/1952, αριθ. 8).
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
  
  

11.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 794
	της 5/11 Δεκ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 266)
Περί τρόπου διενεργείας διαγωνισμού προς πλήρωσιν κενών θέσεων Ανθυπασπιστών Δικαστικών Γραμματέων Δικαστικού Σώματος Ενόπλων Δυνάμεων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τας διατάξεις των άρθρων 3, 4 και 5 παράγρ. 1, 2, 3 και 4 του Ν.Δ. 657/70 "περί του Δικαστικού Σώματος των Ενόπλων Δυνάμεων".
  β)Την υπ' αριθ. 822/70 Γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον 1.
  Προσόντα Συμμετοχής.
  1.Αι κεναί θέσεις Ανθυπασπιστών Δικαστικών Γραμματέων του Δικαστικού Σώματος των Ενόπλων Δυνάμεων πληρούνται δια κατατάξεως κατόπιν διαγωνισμού μεταξύ υποψηφίων:
  α)Τελειοφοίτων ή φοιτητών Ανωτάτων Σχολών εχόντων επιτυχώς υποστή τας τμηματικάς εξετάσεις του δευτέρου τουλάχιστον έτους των σπουδών των.
  β)Μονίμων ή εθελοντών Υπαξιωματικών και των τριών Κλάδων Ενόπλων Δυνάμεων, βαθμών Επιλοχίου ή Αρχιλοχίου, εχόντων απολυτήριον Γυμνασίου.
  γ)Υπογραμματέων ή Γραφέων Πολιτικών Δικαστηρίων εχόντων απολυτήριον Γυμνασίου και διετή τουλάχιστον υπηρεσίαν παρά τοις Δικαστηρίοις τούτοις.
  δ)Μονίμων Υπαλλήλων της Στρατιωτικής Υπηρεσίας, εχόντων απολυτήριον Γυμνασίου και διετή τουλάχιστον υπηρεσίαν παρά ταις στρατιωτικαίς Δικαστικαίς Υπηρεσίαις.
  2.Οι υποψήφιοι κατά τον χρόνον της διενεργείας του διαγωνισμού, δέον όπως μη έχουν συμπληρώσει το 30όν έτος της ηλικίας των.
  3.Επί πλέον των ανωτέρω οι υποψήφιοι δέον όπως:
  α)Μη έχουν καταδικασθή επί κακουργήματι ανεξαρτήτως αποκαταστάσεως, η επί τινι των πλημμελημάτων κλοπής, υπεξαιρέσεως, απάτης, εκβιάσεως, πλαστογραφίας, δωροδοκίας, απιστίας περί την υπηρεσίαν, παραβάσεως καθήκοντος, συκοφαντικής δυσφημήσεως, ψευδορκίας και παραβάσεως των νόμων περί μέτρων ασφαλείας του Κράτους, του πολιτεύματος, του κοινωνικού καθεστώτος και προστασίας των ελευθεριών των πολιτών.
  β)Μη εκκρεμή εις βάρος των ποινική δίωξις επί τινι των ως άνω αναφερομένων εγκλημάτων.
  γ)Μη έχουν τιμωρηθή δια βαρέα πειθαρχικά παραπτώματα κατά την κρίσιν της υπό της παραγρ. 1 του άρθρου 4 του παρόντος προβλεπομένης Επιτροπής.
  δ)Τυγχάνουν υγιών Εθνικών και κοινωνικών φρονημάτων.
  ’ρθρον 2.
  Απαιτούμενα δικαιολογητικά.
  1.Οι κεκτημένοι τα νόμιμα προσόντα και επιθυμούντες να μετάσχουν του διαγωνισμού οφείλουν να υποβάλουν αίτησιν νομίμως χαρτοσημασμένην, επισυνάπτοντες επί ποινή αποκλεισμού τα κάτωθι κατά περίπτωσιν δικαιολογητικά:
α)"’παντες οι υποψήφιοι:
  
1.Πιστοποιητικόν του αρμοδίου Δημάρχου ή Προέδρου της Κοινότητος εμφαίνον ότι κέκτηνται την Ελληνικήν ιθαγένειαν και την ηλικίαν αυτών, εφ' ου δέον να επικολληθή φωτογραφία του υποψηφίου θεωρουμένη υπό της εκδιδούσης αρχής. Ειδικώς, οι άγοντες το 30όν έτος της ηλικίας των οφείλουν να υποβάλλουν αντίγραφον ληξιαρχικής πράξεως γεννήσεως.
  2.Πιστοποιητικόν του Γραμματέως του Πρωτοδικείου του τόπου γεννήσεως εμφαίνον ότι δεν κατεδικάσθησαν επί τινι των εγκλημάτων της υποπαραγράφου 3α του προηγουμένου άρθρου.
  3.Πιστοποιητικόν των αρμοδίων Εισαγγελέων Πρωτοδικών και Εφετών εμφαίνον ότι δεν εκκρεμεί εις βάρος των ποινική δίωξις επί τινι των εν υποπαραγράφω 3α του άρθρου 1 εγκλημάτων.
  4.Πιστοποιητικόν του αρμοδίου Στρατολογικού Γραφείου, εμφαίνον ότι εξεπλήρωσαν τας στρατιωτικάς των υποχρεώσεις. Απαλλάσσονται της υποβολής του πιστοποιητικού τούτου οι Μόνιμοι ή εθελονταί Υπαξιωματικοί και των τριών Κλάδων Ενόπλων Δυνάμεων.
  5.Πιστοποιητικόν της αρμοδίας Αστυνομικής Αρχής περί των υγιών εθνικών και κοινωνικών φρονημάτων αυτών. Το Πιστοποιητικόν τούτο υποβάλλεται υπό της εκδιδούσης αρχής απ' ευθείας εις το Αρχηγείον Ενόπλων Δυνάμεων 1ην Μικτήν Επιτελικήν Ομάδα (ΜΕΟ). Οι υποψήφιοι μετά των δικαιολογητικών δέον να υποβάλουν βεβαίωσιν της Αρχής περί υποβολής αυτή σχετικής αιτήσεως. Απαλλάσσονται της υποβολής τούτου οι μόνιμοι ή εθελονταί Υπαξιωματικοί. Δια τούτους τη αιτήσει των, αι Μονάδες ή Υπηρεσίαι εις ας υπηρετούν υποβάλλουν απ' ευθείας αναφοράν εις το Αρχηγείον Ενόπλων Δυνάμεων, 1ης ΜΕΟ, εμφαίνουσαν το ανεπίληπτον της διαγωγής των, ως και τα τυχόν υπάρχοντα εν τοις ατομικοίς φακέλλοις δυσμενή στοιχεία και ποινάς, μετά των αιτιολογιών των και πλήρους αντιγράφου φύλλου Μητρώου.
  6.Κεκυρωμένον αντίγραφον του τίτλου σπουδών των.
  β)Οι Μόνιμοι υπάλληλοι της Στρατιωτικής Υπηρεσίας, Υπογραμματείς και Γραφείς Πολιτικών Δικαστηρίων επί πλέον των εν τη προηγουμένη υποπαραγράφω 1α δικαιολογητικών, υποβάλλουν και πιστοποιητικόν της Διευθύνσεως Προσωπικού του Υπουργείου αυτών, εμφαίνον τον χρόνον της υπηρεσίας, τον βαθμόν και τας τυχόν επιβληθείσας πειθαρχικάς ποινάς μετά των αιτιολογιών αυτών.
  2.Τα εν τη προηγουμένη παραγράφω δικαιολογητικά υποβάλλουν εις Υπουργείον Εθνικής Αμύνης / Αρχηγείον Ενόπλων Δυνάμεων / 1ην ΜΕΟ επί ποινή απορρίψεως είκοσι (20) ημέρας προς της ενάρξεως διενεργείας του διαγωνισμού.
  
  
  
  
  
  
(Μετά την σελ. 218(γ) Σελ. 218,01
Τεύχος 405-Σελ. 13
  
  
’ρθρον 3.
  Προκήρυξις Διαγωνισμού.
  1.Ο διαγωνισμός προκηρύσσεται δι' εγκυκλίου διαταγής του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, εκδιδομένης προτάσει του Αρχηγού Ενόπλων Δυνάμεων δύο (2) τουλάχιστον μήνας προ της ημερομηνίας διενεργείας του διαγωνισμού και περιλαμβάνει:
  α)Τον αριθμόν των εισακτέων προς πλήρωσιν κενών θέσεων.
  β)Τα προσόντα των υποψηφίων.
  γ)Τα απαιτούμενα δικαιολογητικά και την ημερομηνίαν υποβολής των.
  δ)Τα εξεταστέα μαθήματα.
  ε)Την χρονολογίαν διεξαγωγής του διαγωνισμού.
  ζ)Πάσαν ετέραν αναγκαίαν λεπτομέρειαν.
  2.Περίληψις της ανωτέρω εγκυκλίου δημοσιεύεται εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και εις δύο ημερησίας Εφημερίδας εκδιδομένας εν Αθήναις και Θεσσαλλονίκη.
  3.Αι Μονάδες εις ας υπηρετούν, οι εκ των υποψηφίων, Μόνιμοι ή εθελονταί Υπαξιωματικοί και μόνιμοι Υπάλληλοι της Στρατιωτικής Υπηρεσίας χορηγούν εις τούτους Φύλλον Πορείας ή φύλλον μεταβάσεως, δια την συμμετοχήν των εις τον διαγωνισμόν, αι δε λοιπαί Υπηρεσίαι υποχρεούνται όπως διευκολύνουν τους υποψηφίους δια χορηγήσεως φύλλου Πορείας ή αδείας.
  ’ρθρον 4.
  Έλεγχος Δικαιολογητικών.
  1.Δια Διαταγής του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης συγκροτείται Επιτροπή εκ τριών ανωτέρων Αξιωματικών εκ των εις το Αρχηγείον Ενόπλων Δυνάμεων υπηρετούντων, ήτις προβαίνει εις τον έλεγχον των δικαιολογητικών, άμα τη λήξει της προς υποβολήν προθεσμίας. Το εν εκ των μελών της Επιτροπής δέον να είναι Δικαστικός Σύμβουλος Β΄ ή Γ΄ Τάξεως. Καθήκοντα Προέδρου της Επιτροπής ασκεί το ανώτερον ή αρχαιότερον μέλος, Γραμματεύς δε ορίζεται κατώτερος Αξιωματικός Δικαστικός Γραμματεύς.
  2.Η Επιτροπή ελέγχει τα δικαιολογητικά των υποψηφίων και αποφασίζει κατά πλειοψηφίαν περί της αποδοχής ή απορρίψεως τούτων, συντάσσουσα κεχωρισμένως πίνακας.
  Η απόφασις περί απορρίψεως των δικαιολογητικών δέον να είναι ητιολογημένη.
  3.Ο Πρόεδρος της Επιτροπής υποβάλλει αμφοτέρους τους πίνακας, δια του ΑΕΔ/1ης ΜΕΟ, εις τον Υπουργόν Εθνικής Αμύνης.
  
  
  
  
  
Σελ. 218,02
Τεύχος 405-Σελ. 14
  
  
’ρθρον 5.
  Υγειονομική Εξέτασις Υποψηφίων.
  1.Οι κρινόμενοι υπό της Επιτροπής του προηγουμένου άρθρου ως κεκτημένοι τα νόμιμα προσόντα συμμετοχής εις τον διαγωνισμόν, παραπέμπονται δια διαταγής του Αρχηγού Ενόπλων Δυνάμεων ενώπιον της Ανωτάτης του Στρατού Υγειονομικής Επιτροπής, προς εξέτασιν της σωματικής των ικανότητος, συμφώνως προς το Β.Δ. 434/29-4-1961 "περί εξετάσεως της σωματικής ικανότητος των κατατασσομένων εις τον Στρατόν και περί Υγειονομικών Επιτροπών".
  2.Οι ουδόλως ή μη εγκαίρως παρουσιαζόμενοι προς εξέτασιν αποκλείονται του διαγωνισμού.
  3.Η ΑΣΥΕ υποβάλλει εις τον Αρχηγόν Ενόπλων Δυνάμεων ονομαστικήν κατάστασιν των παρ' αυτής κριθέντων ικανών ή ανικάνων.
  4.Δια διαταγής του Αρχηγού Ενόπλων Δυνάμεων καλούνται οι κριθέντες ικανοί σωματικώς όπως λάβουν μέρος εις τον διαγωνισμόν, αποκλειομένων των κριθέντων ανικάνων.
  5.Δεν υπόκεινται εις υγειονομικήν εξέτασιν οι εν ενεργεία Μόνιμοι ή εθελονταί Υπαξιωματικοί και των τριών Κλάδων Ενόπλων Δυνάμεων.
  ’ρθρον 6.
  Εξεταστέα Μαθήματα.
  1.Οι υποψήφιοι εξετάζονται εγγράφως και προφορικώς ενώπιον των κατά το άρθρον 4 του Ν.Δ. 657/70 προβλεπομένων Επιτροπών επί των κάτωθι μαθημάτων μετά των συντελεστών αυτών.
  α)Εκθέσεως Ιδεών (εν τη Νεοελληνική γλώσση), εγγράφως, Συντελεστής δέκα (10).
  β)Στοιχείων Κώδικος της Ποινικής Δικονομίας, Συντελεστής δέκα (10).
  γ)Στοιχείων του Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος, Συντελεστής δέκα (10).
  δ)Στενογραφίας, προαιρετικώς, Συντελεστής οκτώ (8).
  2.Η εξεταστέα ύλη εις τα μαθήματα των υποπαραγράφων β και γ της προηγουμένης παραγράφου ορίζεται ως ακολούθως:
  α)Εκ του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας (άρθρα 1-13, 109-121, 138-169, 177-178 και 239-291).
  β)Εκ του Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος (άρθρα 175-213 και 269-382).
  3.Η βαθμολογική κλίμαξ ορίζεται από μηδέν έως είκοσιν (20).
  4.Ως βάσις δι' έκαστον των μαθημάτων καθορίζεται ο βαθμός δέκα (10), πλην του προαιρετικού μαθήματος της Στενογραφίας, δι' ο βάσις καθορίζεται ο βαθμός οκτώ (8).
  5.Υποψήφιος μη συγκεντρώσας την βάσιν εις οιονδήποτε μάθημα θεωρείται αποτυχών.
  
  
  
  
’ρθρον 7.
  Διενέργεια διαγωνισμού - Βαθμολόγησις Μαθημάτων.
  1.Δια διαταγής του Αρχηγού ενόπλων Δυνάμεων συγκροτούνται αι κατά τα άρθρα 4 και 5 παραγρ. 3 Ν.Δ. 657/70 προβλεπόμεναι δι' έκαστον μάθημα εξεταστικαί Επιτροπαί, μία δε εκ τούτων ορίζεται ως Συντονιστική του διαγωνισμού, έχουσα τας εν τω παρόντι διατάγματι καθοριζομένας αρμοδιότητας. 
  2.Το πρόγραμμα διενεργείας του διαγωνισμού καταρτίζεται υπό της Συντονιστικής Επιτροπής.
  3.Οι διαγωνιζόμενοι υποχρεούνται να παρευρίσκωνται την καθοριζομένην υπό του προγράμματος ημέραν και ώραν εις τον χώρον του διαγωνισμού, απαγορευομένης της συμμετοχής των εις περίπτωσιν καθ' ην προσέλθουν μετά την εκφώνησιν του θέματος. Απαγορεύεται η διενέργεια συμπληρωματικού ή μεμονομένου διαγωνισμού.
  4.Η λεπτομερής εξέτασις και βαθμολογία εκάστου μαθήματος ενεργείται ως ακολούθως:
  α)Ολίγον χρόνον προ της εξετάσεως εκάστου μαθήματος η οικεία Επιτροπή καταρτίζει, κατά τρόπον σαφή, δύο θέματα δυνάμενα να περιλαμβάνουν πλείονα του ενός ζητήματα, άτινα ο Πρόεδρος υπαγορεύει εις τους διαγωνιζομένους.
  β)Η ανάπτυξις των θεμάτων γίνεται επί χάρτου χορηγουμένου υπό της Επιτροπής, δεόντως εσφραγισμένου και φέροντος εις το άνω αριστερόν Τμήμα επικάλυμα αδιαφανές ορθογώνιον και κυανούν, κάτωθεν του οποίου αναγράφουν οι διαγωνιζόμενοι τα ονοματεπώνυμά των, μεθ' ο επικολλούν τούτο κατόπιν ελέγχου της Επιτροπής.
  γ)Η γραπτή εξέτασις δεν πρέπει να υπερβαίνη το χρονικόν διάστημα των τεσσάρων (4) ωρών, από της παραδόσεως των θεμάτων. Χρήσις κωδίκων δεν επιτρέπεται.
  δ)Τα γραπτά μετά την συλλογήν και ανάμιξίν των, αριθμούνται υπό του Προέδρου δι' αύξοντος αριθμού 1, 2, 3, 4 κ.λ.π., μονογραφούνται υπ' αυτού και των μελών της Επιτροπής και εν συνεχεία βαθμολογούνται.
  ε)Έκαστον μέλος της Επιτροπής, αρχής γενομένης από του νεωτέρου, ελέγχει τα γραπτά κατ' ιδίαν και αναγράφει την βαθμολογίαν επί ιδιαιτέρας καταστάσεως έναντι του αύξοντος αριθμού της καταστάσεως, όστις ανταποκρίνεται προς τον αύξοντα αριθμόν του γραπτού. Η βαθμολογία δια κλασματικών αριθμών απαγορεύεται.
  ζ)Περατωθείσης της κατ' ιδίαν βαθμολογίας των γραπτών, η Επιτροπή προβαίνει εις συντονισμόν, εις τρόπον ώστε η βαθμολογία εκάστου μέλους να μη αφίσταται της τοιαύτης του Προέδρου πλέον των δύο βαθμών.
  
η)Μετά τον συντονισμόν της βαθμολογίας συντάσσεται συγκεντρωτική κατάστασις εφ' ης έναντι του αριθμού του αντιστοιχούντος προς έκαστον γραπτόν αναγράφεται η βαθμολογία του Προέδρου και των μελών της Επιτροπής, ο δε μέσος όρος αποτελεί την τελικήν γραπτήν βαθμολογίαν εκάστου μαθήματος. Η κατάστασις, υπογράφεται υπό του Προέδρου και των μελών της Επιτροπής.
  θ)Η ως άνω βαθμολογία αναγράφεται εφ' εκάστου γραπτού δι' ερυθράς μελάνης ολογράφως και αριθμητικώς, παραπλεύρως δε μονογράφουν δια κυανομαύρου μελάνης άπαντα τα μέλη της Επιτροπής.
  Εν συνεχεία η Επιτροπή προβαίνει εις την αποκάλυψιν των ονομάτων των διαγωνισθέντων συντάσσουσα κεχωρισμένως πίνακα επιτυχόντων, κατά σειράν επιτυχίας και τοιούτον αποτυχόντων.
  ι)Οι Πρόεδροι των Επιτροπών παραδίδουν τα γραπτά των υποψηφίων μετά των συνταχθέντων πινάκων εις την Συντονιστικήν Επιτροπήν, ήτις εξάγει τα τελικά επί της γραπτής δοκιμασίας αποτελέσματα, άτινα κοινοποιούνται εις τους υποψηφίους δια τοιχοκολλήσεως.
  ’ρθρον 8
  Προφορική Εξέτασις - Βαθμολογία.
  1.Οι επιτυχόντες κατά τας γραπτάς εξετάσεις καλούνται όπως εξετασθούν προφορικώς ενώπιον των αυτών Επιτροπών, βάσει καταρτιζομένου προγράμματος υπό της Συντονιστικής Επιτροπής. Οι αποτυχόντες αποκλείονται της προφορικής δοκιμασίας.
  2.Τα μέλη της Επιτροπής βαθμολογούν κεχωρισμένως έκαστον υποψήφιον, μεθ' ο γίνεται ο κατά το προηγούμενον άρθρον συντονισμός και εξάγεται ο μέσος όρος της προφορικής δοκιμασίας, συντασσομένου πίνακος εις τετραπλούν.
  3.Δια τους διαγωνιζομένους εις το μάθημα της Στενογραφίας, αι επί πλέον του συντελεστού 8, μονάδες λαμβάνονται υπ' όψιν και προστίθενται δια την βελτίωσιν της βαθμολογίας των.
  ’ρθρον 9.
  Εξαγωγή Τελικών Αποτελεσμάτων.
  1.Ο κατά τ' ανωτέρω Πίναξ της προφορικής βαθμολογίας παραδίδεται εις την συντοντιστικήν Επιτροπήν, ήτις εξάγει και κοινοποιεί τα τελικά αποτελέσματα.
  2.Ο τελικός βαθμός εκάστου υποψηφίου εξευρίσκεται δια του διπλασιασμού της γραπτής βαθμολογίας.  της προσθήκης της προφορικής τοιαύτης και της διαιρέσεως του αθροίσματος δια του αριθμού τρία (3).
  
  
(Αντί για τη σελ. 218,03(β) Σελ. 218,03(γ)
Τεύχος -Σελ. 
  
  
3.Ακολούθως η ανωτέρω επιτροπή συντάσσει κεχωρισμένως τελικόν πίνακα επιτυχόντων κατά σειράν επιτυχίας και τοιούτον αποτυχόντων, ους κοινοποιεί δια τοιχοκολλήσεως, εις το Αναθεωρητικόν Δικαστήριον.
8.Ξ.ε.12-14
Γραμματείς Στρατοδικείων
  4.Εν περιπτώσει καθ' ην δύο ή πλείονες υποψήφιοι επιτύχουν τον αυτόν βαθμόν μονάδων γενικής σειράς επιτυχίας, ή μεταξύ των σειρά καθορίζεται βάσει του μεγαλυτέρου αριθμού μονάδων εις το μάθημα της Εκθέσεως Ιδεών.
  5.Ο Πρόεδρος της Συντονιστικής Επιτροπής εντός πέντε (5) ημερών από του πέρατος του διαγωνισμού, υποβάλλει δια του Αρχηγείου Ενόπλων Δυνάμεων/1ης ΜΕΟ εις τον Υπουργόν Εθνικής Αμύνης άπαντας τους κατά τα ανωτέρω τελικούς και μερικούς πίνακας επιτυχόντων και αποτυχόντων, τα γραπτά των διαγωνισθέντων ως και έκθεσιν επί της εν γένει διενεργείας του διαγωνισμού.
  ’ρθρον 10.
  Κατάταξις.
  1.Εντός μηνός από της υποβολής των πινάκων ο Υπουργός Εθνικής Αμύνης προσκαλεί δι' εγκυκλίου διαταγής προς κατάταξιν εκ του πίνακος επιτυχόντων κατά σειράν επιτυχίας τον απαιτούμενον αριθμόν επιτυχόντων προς συμπλήρωσιν του αριθμού των εισακτέων.
  2.Απαγορεύεται η κατάταξις επιτυχόντων επί πλέον του καθορισθέντος δια της εγκυκλίου διενεργείας του διαγωνισμού αριθμού εισακτέων καθώς και η τροποποίησις του αριθμού εισακτέων μετά την έναρξιν του διαγωνισμού.

12.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2109
	της 28/29 Δεκ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 205)
Ρύθμιση θεμάτων εκπαιδεύσεως, στρατολογίας, καταστάσεων του προσωπικού των Ενόπλων Δυνάμεων και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.31.-1.Οι οργανικές θέσεις της γενικής ειδικότητας των Δικαστικών Γραμματέων του Δικαστικού Σώματος των Ενόπλων Δυνάμεων αυξάνονται κατά 10 και κατανέμονται κατά βαθμό με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής ’μυνας και Οικονομικών.
  2.Η πλήρωση των κατά την προηγούμενη παράγραφο δημιουργημένων 10 θέσεων θα γίνει με απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας και κατά σειρά επιτυχίας από τους επιλαχόντες του πίνακα επιτυχίας του διαγωνισμού, που προκηρύχθηκε με την υπ' αριθ. 24/92 ΕΔΥΕΘΑ/-ΓΕΕΘΑ, ο οποίος θα εξακολουθήσει να ισχύει μέχρι την πλήρωση των θέσεων αυτών.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 36Δ, σελ. 1456,23.


Σελ. 218,04(γ)
Τεύχος -Σελ. 
  

13.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	 ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ.002/131562/Σ.1501
	της 15/27 Σεπτ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 747)
Κατανομή κατά βαθμό των Οργανικών Θέσεων της Γενικής Ειδικότητας των Δικαστικών Γραμματέων του Δικαστικού Σώματος των Ενόπλων Δυνάμεων.
  Καταργήθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 1 της με αριθμ. Φ. 000/202651/Σ 4454/4-5 Σεπτ. 2001 (ΦΕΚ Β΄ 1155) αποφ. Υπ. Εθν. ’μυνας και Οικονομικών, κατωτ. αριθμ. 14.

14.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ-ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ. 000/202651/Σ 4454
	της 4-5 Σεπτ. 2001 (ΦΕΚ Β΄ 1155)
Σύσταση και κατανομή κατά βαθμό των Οργανικών θέσεων των Μονίμων Αξκών του Σώματος Δικαστικών Γραμματέων.



ΘΕΜΑ
ζ

Στρατιωτικές Φυλακές


1.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 15/27 Απρ. 1933
Περί κανονισμού της υπηρεσίας των Στρατιωτικών Φυλακών.
  (Εκδοθείς βάσει του Νόμ. 4321/1929, τόμ. 36Γ σελ. 1025 και τροποποιηθείς δια του Β.Δ. 203 της 2 Μαρτ./5 Οκτ. 1972, ΦΕΚ Α΄ 47, κατηργήθη μετ' αυτού δια του άρθρ. 57 Π.Δ. 297/1975, κατωτ. αριθ. 2).

2.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 297
	της 12/30 Απρ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 87)
Περί κυρώσεως του Κανονισμού Στρατιωτικών Φυλακών.
  Καταργήθηκε από το άρθρο 53 Π.Δ. 427/1994 (ΦΕΚ Α΄ 242), κατωτ. αριθ. 3.

3.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 427
	της 29/30 Δεκ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 242)
Κύρωση Κανονισμό Στρατιωτικών Φυλακών.
  Έχοντας υπόψη:
  α.Το άρθρο 5 παράγραφος 8ζ του Ν. 660/77 "Περί Υπουργείου Εθνικής Αμύνης και των οργάνων της Ανώτατης Διοικήσεως και Ελέγχου των Ενόπλων Δυνάμεων", (ΦΕΚ Α΄ 218).
  β.Το άρθρο 29Α του Ν. 1558/85 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" που προστέθηκε με το άρθρο 27 του Ν. 2081/92 (ΦΕΚ Α΄ 154/92).
  γ.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος Προεδρικού Διατάγματος προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού, το ύφος της οποίας δεν μπορεί να προσδιορισθεί.
  δ.Τη με αριθ. πρωτ. Γ 5815/14.12.93 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εθνικής ’μυνας "Περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων Υπουργού Εθνικής ’μυνας στους Υφυπουργούς Εθνικής ’μυνας" (ΦΕΚ Β΄ 914/21.12.93).
  ε.Τη με αριθμό 1 Γνωμάτευση της 28ης/1994 συνεδριάσεως ΣΑΓΕ.
  στ.Τη με αριθμό 652/1994 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας μετά από πρόταση του Υφυπουργού Εθνικής ’μυνας, αποφασίζουμε:
  ’ρθρο 1
  Κυρώνουμε τον Κανονισμό Στρατιωτικών Φυλακών που εκδόθηκε από τον Υφυπουργό Εθνικής ’μυνας και έχει ως εξής:
  
Ο ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΣ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
  Έχοντας υπόψη:
  α.Το άρθρο 5 παραγρ. 8ζ του Ν. 660/1977 "Περί Υπουργείου Εθνικής Αμύνης και των Οργάνων της Ανωτάτης Διοικήσεως και Ελέγχου των Ενόπλων Δυνάμεων" (ΦΕΚ Α΄ 218).
  β.Τη με αριθ. 1 γνωμάτευση της 28ης/1994 συνεδριάσεως ΣΑΓΕ, εκδίδουμε Κανονισμό Στρατιωτικών φυλακών, που έχει ως ακολούθως:
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΠΡΩΤΟ
  ΓΕΝΙΚΕΣ ΑΡΧΕΣ
  ’ρθρο 1
  Σκοπός της ποινής και κανόνες μεταχείρισης
1.Η εκτέλεση της ποινής αποβλέπει στην αγωγή, στη στρατιωτική προσαρμογή και στην επανένταξη του κρατουμένου στην κοινωνία και στο στράτευμα.
  2.Οι κανόνες του παρόντος κανονισμού διέπουν τη μεταχείριση των κρατουμένων στις στρατιωτικές φυλακές και εφαρμόζονται αμερόληπτα χωρίς διακρίσεις με την επιφύλαξη της ειδικής μεταχείρισης κατά κατηγορία κρατουμένων, όπως προβλέπεται στις επόμενες διατάξεις.
  3.Ο έλεγχος της τήρησης των κανόνων μεταχείρισης των κρατουμένων ανήκει στον εισαγγελέα του αρμόδιου στρατιωτικού δικαστηρίου υπό την εποπτεία του εισαγγελέα αναθεωρητικού.
  4.Οι διατάξεις που ισχύουν στις Ένοπλες Δυνάμεις εφαρμόζονται στις στρατιωτικές φυλακές, εφόσον δεν είναι ασυμβίβαστες προς τις διατάξεις αυτού του κανονισμού.
  ’ρθρο 2
  Έννοια όρων του κανονισμού
  1.Στρατιωτικοί για την εφαρμογή του παρόντος κανονισμού θεωρούνται αυτοί που αναφέρονται στον Στρατιωτικό Ποινικό Κώδικα.
  2.Οι στρατιωτικοί που στερούνται της προσωπικής τους ελευθερίας κρατούνται, ανάλογα με την αιτία και τη διάρκεια της κράτησης:
  α.Στις στρατιωτικές φυλακές.
  β.Στις αγροτικές στρατιωτικές φυλακές.
  3.Στρατιωτικές φυλακές, είναι οι φυλακές Στρατού Ξηράς (ΣΞ), Πολεμικού Ναυτικού (ΠΝ), Πολεμικής Αεροπορίας (ΠΑ) και οι μικτές φυλακές των Ενόπλων Δυνάμεων.
  4.Οι αγροτικές στρατιωτικές φυλακές καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας (ΥΕΘΑ) μετά από πρόταση του αρμόδιου Γενικού Επιτελείου.
(Αντί για τη σελ. 219(γ) Σελ. 219(δ)
Τεύχος 1257-Σελ. 57
  
5.Οι στρατιωτικοί που ανήκουν στα κοινά σώματα των Ενόπλων Δυνάμεων κρατούνται στις μικτές φυλακές των Ενόπλων Δυνάμεων ή σε φυλακές του κλάδου όπου υπηρετούν.
  6.Στις φυλακές του Πολεμικού Ναυτικού ή στις μικτές φυλακές των Ενόπλων Δυνάμεων κρατούνται και όσοι υπηρετούν στο Λιμενικό Σώμα (Λ.Σ.)
  7.Οι στρατιωτικές φυλακές είναι οργανωμένες ως γενικές στρατιωτικές μονάδες.
  ’ρθρο 3
  Κρατούμενοι
  1.Στις στρατιωτικές φυλακές κρατούνται οι στρατιωτικοί που βρίσκονται στην ενεργό υπηρεσία:
  α.σε εκτέλεση απόφασης οποιουδήποτε στρατιωτικού δικαστηρίου,
  β.σε εκτέλεση απόφασης οποιουδήποτε άλλου δικαστηρίου της Ελλάδας ή ξένης χώρας, εφόσον έχει τηρηθεί η διαδικασία του άρθρου 549 παρ. 3 του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας,
  γ.σε εκτέλεση εντάλματος του ανακριτή ή βουλεύματος του δικαστικού συμβουλίου που διατάσσει την προσωρινή κράτησή τους,
  δ.σε εκτέλεση βουλεύματος ή εντάλματος προσωρινής κράτησης άλλης ανακριτικής αρχής, ύστερα από σύμφωνη γνώμη του εισαγγελέα του αρμόδιου στρατιωτικού δικαστηρίου.
  2.Στις αγροτικές στρατιωτικές φυλακές κρατούνται, μεταγόμενοι από τις στρατιωτικές φυλακές, μετά από απόφαση του εισαγγελέα του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου, εν ενεργεία στρατιωτικοί εφόσον:
  α.έχουν τιμωρηθεί με στερητική της ελευθερίας ποινή τουλάχιστον έξι (6) μηνών,
  β.έχουν εκτίσει σε στρατιωτικές φυλακές τουλάχιστον το ένα τρίτο (1/3) της ποινής τους,
  γ.δεν έχουν ελεγχθεί πειθαρχικώς για οποιοδήποτε λόγο κατά τους τρεις τελευταίους μήνες πριν από τη συμπλήρωση του ως άνω χρονικού ορίου,
  δ.είναι ικανοί για εργασία στην ύπαιθρο ή για άλλες εργασίες που λαμβάνονται υπόψη για τον ευεργετικό υπολογισμό του χρόνου εργασίας, και
  ε.έχουν υποβάλει σχετική αίτηση.
  3.Εφόσον συντρέχουν οι προϋποθέσεις της παρ. 2, αίτηση του κρατουμένου, μαζί με πρόταση του διοικητή των στρατιωτικών φυλακών, διαβιβάζεται στον εισαγγελέα του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου.
  4.Στις αγροτικές στρατιωτικές φυλακές ενός κλάδου μπορούν να κρατηθούν, μετά από έγκριση του εισαγγελέα του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου, στρατιωτικοί και άλλων κλάδων των Ε..Δ καθώς και του Λ.Σ., εφόσον δεν λειτουργούν τέτοιες φυλακές στους αντίστοιχους κλάδους. Ο τρόπος μεταγωγής και η δαπάνη διαβίωσης των κρατουμένων ρυθμίζονται με απόφαση των αρμόδιων Γενικών Επιτελείων ή του Αρχηγείου του Λ.Σ., αν πρόκειται για κρατουμένους του Λ.Σ.
  5.Οι στρατιωτικοί, που κρατούνται στις στρατιωτικές φυλακές ή στις αγροτικές στρατιωτικές φυλακές ως κατάδικοι και χάνουν για οποιοδήποτε λόγο τη στρατιωτική τους ιδιότητα μετάγονται κατ' ανάλογη εφαρμογή της παρ. 7 στα κοινά καταστήματα κράτησης για να εκτίσουν το υπόλοιπο της ποινής τους.
  6.Οι γυναίκες κρατούνται στις μικτές φυλακές των Ε.Δ. ή στις φυλακές του κλάδου στον οποίο ανήκουν. Μετά από πρόταση του οικείου κλάδου και έγκριση του εισαγγελέα του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου, γυναίκες κάθε κλάδου των Ε.Δ. και του Λ.Σ. είναι δυνατόν να κρατούνται σε φυλακές άλλου κλάδου. Στις περιπτώσεις αυτές οι σχετικές δαπάνες βαρύνουν τους κλάδους στους οποίους ανήκουν.
  
Σελ. 220(δ)
Τεύχος 1257-Σελ. 58
  
7.Μετά από πρόταση του αρμόδιου κατά περίπτωση Γενικού Επιτελείου, για τους στρατιωτικούς των Ε.Δ., και του Αρχηγείου Λ.Σ., για αυτούς που υπηρετούν στο Λ.Σ. και ύστερα από έγκριση του Υπουργού Δικαιοσύνης, είναι δυνατόν να κρατηθούν στα κοινά καταστήματα κράτησης κατάδικοι ή προσωρινά κρατούμενοι στρατιωτικοί (εφόσον ειδικοί λόγοι ασφαλείας το επιβάλλουν). Το ίδιο ισχύει και για προσωρινά κρατούμενες ή κατάδικους γυναίκες στρατιωτικούς, εφόσον δεν έχουν οργανωθεί τα γυναικεία τμήματα στις στρατιωτικές φυλακές. Κατά τη διάρκεια της κράτησής τους, η δαπάνη για τη διαβίωσή τους βαρύνει κατά περίπτωση τον προϋπολογισμό του ΥΕΘΑ ή του ΥΕΝ.
  Η μέσα σε ( ) φράση στο τέλος του πρώτου εδαφίου της παρ. 7, απαλείφθηκε από το άρθρ. 8 του Νόμ. 2479/6-6 Μαΐου 1997, ΦΕΚ Α΄ 67, τόμ. 1Α, σελ. 274.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΔΕΥΤΕΡΟ
  ΟΡΓΑΝΩΣΗ ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΩΝ ΦΥΛΑΚΩΝ
  ’ρθρο 4
  Διαρρύθμιση και εγκαταστάσεις
  1.Η διαρρύθμιση των χώρων των στρατιωτικών φυλακών πρέπει να ανταποκρίνεται στους ειδικότερους σκοπούς της κράτησης και τους όρου ασφαλείας, και να μην προσβάλλει την υγεία και την αξιοπρέπεια των κρατουμένων.
  2.Κάθε φυλακή πρέπει να διαθέτει ατομικά κελιά και θαλάμους το πολύ έξι (6) ατόμων. Τα ατομικά κελιά πρέπει να έχουν χωρητικότητα τριάντα (30) τουλάχιστον κυβικών μέτρων και να διαθέτουν κρεβάτι, καρέκλα, τραπέζι, ντουλάπα, παροχή νερού και αποχωρητήριο. Τα παράθυρα των κελιών πρέπει να εξασφαλίζουν επαρκή φωτισμό και αερισμό. Οι κοινοί κοιτώνες πρέπει να έχουν εμβαδόν τουλάχιστον έξι (6) τετραγωνικών μέτρων για κάθε άτομο. Στους κοινούς κοιτώνες πρέπει να υπάρχουν κρεβάτια και καρέκλες για κάθε άτομο, τραπέζι και ντουλάπια, παροχή νερού και αποχωρητήριο για δύο άτομα. Οι χώροι διαβίωσης των κρατουμένων θερμαίνονται κατά τους χειμερινούς μήνες.
  3.Τα ειδικά για περιορισμό κελιά πρέπει να έχουν τις ίδιες διαστάσεις με τα κοινά, να αερίζονται και να φωτίζονται κανονικά και να βρίσκονται σε ιδιαίτερο χώρο του καταστήματος για να μην παρεμποδίζεται η εύρυθμη λειτουργία του.
  4.Η διαρρύθμιση των κτιρίων πρέπει να δίνει τη δυνατότητα διαχωρισμού των κρατουμένων κατά κατηγορία και φύλο.
  5.Ειδικοί χώροι διατίθενται για τις ιατρικές εξετάσεις, την εργασία, την εκπαίδευση, την επιτέλεση των θρησκευτικών καθηκόντων γνωστών θρησκειών, την ψυχαγωγία, τη σωματική αγωγή, τη βιβλιοθήκη και τα αναρρωτήρια των κρατουμένων, όπως και για τις εγκαταστάσεις υγιεινής και τις βοηθητικές υπηρεσίες. Επίσης διατίθενται ειδικοί χώροι και για τις μητέρες και τα ευρισκόμενα στη φυλακή τέκνα τους.
  6.Οι ανωτέρω διαρρυθμίσεις και εγκαταστάσεις θα υλοποιηθούν αμέσως μετά τη διάθεση των απαιτουμένων πιστώσεων.

  
’ρθρο 5
  Οργανική δύναμη
  1.Η οργανική δύναμη των στρατιωτικών φυλακών καθορίζεται με πίνακα οργάνωσης και υλικού που συντάσσεται από το αρμόδιο Επιτελείο και είναι δυνατόν να αποτελείται από στρατιωτικό και πολιτικό πρόσωπο.
  2.Το προσωπικό που τοποθετείται στις στρατιωτικές φυλακές επιλέγεται, εάν είναι δυνατόν, μεταξύ προσώπων που έχουν υποβληθεί σε κατάλληλη εκπαίδευση. Εάν τούτο δεν είναι εφικτό επιμορφώνεται με μέριμνα του αρμοδίου εισαγγελέα.
  3.Το προσωπικό που επιλέγεται για τη φύλαξη των κρατουμένων πρέπει να έχει αφενός μεν εξάμηνο προϋπηρεσία στο στράτευμα και αφετέρου να έχει υποστεί ψυχοσωματική δοκιμασία όπως θα προσδιορίζεται από διαταγή του αρχηγού του οικείου κλάδου.
  ’ρθρο 8
  Διαίρεση σε τμήματα
  1.Για την κατανομή των κρατουμένων οι στρατιωτικές φυλακές διαιρούνται στα παρακάτω τμήματα:
  α.Τμήμα προσωρινά κρατουμένων:
  (1)αξιωματικών - ανθυπασπιστών
  (2)υπαξιωματικών - οπλιτών
  (3)γυναικών
  β.Τμήμα καταδίκων:
  (1)αξιωματικών - ανθυπασπιστών
  (2)υπαξιωματικών - οπλιτών
  (3)γυναικών.
  γ.Τμήμα επικινδύνων και υποτρόπων προσωρινά κρατουμένων και καταδίκων.
  δ.Τμήμα τοξικομανών και ατόμων με εντόνως ψυχοπαθητική προσωπικότητα προσωρινά κρατουμένων και καταδίκων.
  ε.Τμήμα προσωρινώς κρατουμένων και καταδίκων για εγκλήματα εξ αμελείας.
  2.Στο τμήμα επικινδύνων και υποτρόπων και στο τμήμα τοξικομανών κρατούνται όσοι λαμβάνουν αυτόν τον χαρακτηρισμό είτε με πράξη του εισαγγελέα ή του ανακριτή είτε με γνωμάτευση του γιατρού. Όσοι ανήκουν στο τμήμα αυτό κρατούνται χωριστά από τους λοιπούς κρατουμένους. Οι προσωρινά κρατούμενοι διαμένουν σε χωριστά τμήματα και σε ιδιαίτερους κοιτώνες χωρίς επικοινωνία με τους λοιπούς κρατουμένους.
  3.Στα τμήματα αξιωματικών και ανθυπασπιστών προϊστάμενος είναι πάντοτε αξιωματικός που ορίζεται από το διοικητή των φυλακών. Στα λοιπά τμήματα προϊστάμενοι ορίζονται υπαξιωματικοί, μέχρι του βαθμού του Αρχιλοχία ή αντίστοιχου βαθμού των άλλων κλάδων.
  4.Οι αξιωματικοί και ανθυπασπιστές χρησιμοποιούν ιδιαίτερους χώρους καθαριότητας και περιπάτου, διάφορους από αυτούς που χρησιμοποιούν οι λοιποί κρατούμενοι.
  5.Στα τμήματα γυναικών τοποθετείται γυναικείο προσωπικό (προϊσταμένες και προσωπικό φρούρησης).
  Α. Υπηρεσίες
  ’ρθρο 7
  Δικαστική υπηρεσία
  1.Στις στρατιωτικές φυλακές λειτουργεί δικαστική υπηρεσία η οποία στελεχώνεται από αξιωματικό του δικαστικού σώματος και από γραμματέα του δικαστικού σώματος των Ε.Δ. και ανάλογο αριθμό γραφέων.
  2.Ο αξιωματικός που αναφέρεται στην προηγούμενη παράγραφο φροντίζει για την ενημέρωση των οικείων βιβλίων, διεκπεραιώνει κάθε υπόθεση της δικαστικής υπηρεσίας, βεβαιώνει την έκδοση κάθε αντιγράφου σύμφωνα με το νόμο, εισηγείται στο διοικητή των φυλακών σχετικά με τον ευεργετικό υπολογισμό ημερών κατά τις διατάξεις της ισχύουσας νομοθεσίας και επιμελείται την τήρηση του αρχείου.
  
3.Στη δικαστική υπηρεσία τηρείται ιδιαίτερος φάκελος για κάθε κρατούμενο στον οποίο περιέχονται:
  α.τα δικαιολογητικά έγγραφα της κράτησης και αντίγραφο του ποινικού μητρώου,
  β.το δελτίο ταυτότητας,
  γ.απόσπασμα του βιβλίου επιβολής πειθαρχικών ποινών.
  4.Επίσης τηρούνται τα παρακάτω βιβλία:
  α.βιβλίο προσωρινά κρατουμένων και καταδίκων. Στο βιβλίο αυτό καταχωρίζονται τα στοιχεία ταυτότητας και τα δικαιολογητικά της κράτησης κάθε κρατουμένου. Σημειώνονται επίσης με ακρίβεια όλες οι μεταβολές (μεταγωγή, χάρη, υφ' όρον απόλυση κ.λ.π.) μέχρι την έξοδό του, την οποία πιστοποιεί με την υπογραφή του στη στήλη των παρατηρήσεων ο διοικητής των φυλακών,
  β.αλφαβητικό ευρετήριο κρατουμένων στο οποίο καταχωρίζονται οι ημέρες έκτισης της ποινής, οι ημέρες εργασίας και η τελευταία ημέρα παραμονής στις φυλακές,
  γ.βιβλίο χρημάτων και τιμαλφών,
  δ.βιβλίο διαγωγής κρατουμένων,
  ε.βιβλίο εισαγωγής και εξόδου κρατουμένων,
  στ.βιβλίο δικασίμων και ενδίκων μέσων,
  ζ.βιβλίο αδειών,
  η.βιβλίο αποφυλακιζομένων,
  θ.βιβλίο επισκέψεων συνηγόρων
  5.Η τήρηση των παραπάνω βιβλίων και φακέλων δεν είναι απαραίτητη όταν η καταχώριση των στοιχείων αυτών γίνεται σε ηλεκτρονικό υπολογιστή.
  6.Γνώση των παραπάνω βιβλίων και ατομικών δελτίων λαμβάνουν, εκτός από τα αρμόδια όργανα της σωφρονιστικής υπηρεσίας, και ο κρατούμενος ή πρόσωπο εξουσιοδοτημένο από αυτόν, καθώς και τρίτος που έχει έννομο συμφέρον ύστερα από άδεια του εισαγγελέα του αρμόδιου στρατιωτικού δικαστηρίου.
  7.Στη δικαστική υπηρεσία τηρείται ονομαστικός κατάλογος των δικηγόρων του πρωτοδικείου της έδρας των φυλακών, που είναι στη διάθεση των κρατουμένων. Ο οικείος δικηγορικός σύλλογος στέλνει κάθε χρόνο ονομαστικό κατάλογο των δικηγόρων που είναι εγγεγραμμένοι σε αυτόν.
  ’ρθρο 8
  Σήμανση
  Με την είσοδο του κρατουμένου στις φυλακές επιτρέπεται η λήψη των δακτυλικών αποτυπωμάτων του από την αρμόδια εγκληματολογική υπηρεσία του Υπουργείου Δημόσια Τάξης. Οι λεπτομέρειες της εφαρμογής της διάταξης αυτής καθορίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής ’μυνας και Δημόσιας Τάξης.
  ’ρθρο 9
  Αναρρωτήριο φυλακών
  1.Στις στρατιωτικές φυλακές λειτουργεί αναρρωτήριο για περίθαλψη και θεραπεία ασθενών κρατουμένων.
  Ο χώρος που χρησιμοποιείται ως αναρρωτήριο συγκεντρώνει όλους τους όρους ασφαλείας και φρουρείται. Σε όσους νοσηλεύονται στο αναρρωτήριο είναι δυνατό, μετά από εισήγηση του γιατρού και έγκριση του διοικητή, να χορηγείται βελτιωμένη τροφή ή να ορίζεται ειδική δίαιτα. Όσοι υποφέρουν από σοβαρή ή επικίνδυνη ασθένεια φυλάσσονται σε απομόνωση μέσα στο αναρρωτήριο ή εισάγονται σε νοσοκομείο κατά την κρίση του γιατρού.
  2.Η παραμονή στο αναρρωτήριο δεν μπορεί να ξεπεράσει τις επτά (7) ημέρες εκτός αν πρόκειται για ασθενείς, των οποίων η κατάσταση κρίνεται βαριά. Ο χρονικός αυτός περιορισμός δεν ισχύει για όσους πάσχουν από μολυσματική ασθένεια. Αν η κατάσταση του ασθενούς κρατουμένου απαιτεί πληρέστερη νοσηλεία, συνεχίζεται σε νοσοκομείο κατά το άρθρο 39. Αδικαιολόγητη εισαγωγή ή παραμονή του κρατουμένου στο αναρρωτήριο αποτελεί για το γιατρό βαρύ πειθαρχικό παράπτωμα.
  
  
(Αντί για τη σελ. 221(α) Σελ. 221(β)
Τεύχος 1211-Σελ. 121
  
3.Στο αναρρωτήριο πρέπει να υπάρχουν φάρμακα και εργαλεία για παροχή πρώτων βοηθειών και αντιμετώπιση των συνήθων παθήσεων, κατά την κρίση του γιατρού. Τα είδη αυτά φυλάσσονται με ευθύνη του γιατρού, κάθε δε χορήγηση ή κατανάλωση καταχωρίζεται σε ειδικό βιβλίο που τηρείται από το γιατρό, στο οποίο αναγράφονται το ονοματεπώνυμο του ασθενούς, το είδος της πάθησης, η ποσότητα του φαρμάκου και χορηγήθηκε, που η ημερομηνία χορήγησής του.
  ’ρθρο 10
  Βιβλιοθήκη - Αναγνωστήριο
  1.Σε κάθε στρατιωτική φυλακή λειτουργεί βιβλιοθήκη και αναγνωστήριο.
  2.Ο διοικητής των φυλακών καθορίζει πόσα βιβλία μπορούν να παρέχονται στους κρατουμένους, όπως επίσης και τον τόπο και χρόνο της ανάγνωσης.
  3.Οι κρατούμενοι μπορούν να δανείζονται από τη βιβλιοθήκη βιβλία και περιοδικά για ανάγνωση στο ατομικό κελί ή στο θάλαμο κατά τις ώρες ανάπαυσης. Επιτρέπεται ο εφοδιασμός των κρατουμένων με εκτός βιβλιοθήκης επιστημονικά, επαγγελματικά και λογοτεχνικά βιβλία, καθώς και βιβλία φιλοσοφικού ή θρησκευτικού περιεχομένου, τα οποία ελέγχονται πριν από την παράδοσή τους στους αποδέκτες.
  4.Οι κρατούμενοι που φθείρουν τα βιβλία της βιβλιοθήκης οφείλουν να επανορθώσουν τη ζημιά.
  5.Η συντήρηση και λειτουργία της βιβλιοθήκης και του αναγνωστηρίου ανατίθεται στον υπεύθυνο της εκπαίδευσης, ο οποίος προτείνει στο διοικητή την αγορά νέων βιβλίων και περιοδικών.
  6.Ο υπεύθυνος της εκπαίδευσης καταρτίζει κατάλογο των βιβλίων με αντίστοιχο χαρακτηρισμό τους.
  7.Τα βιβλία και έντυπα της βιβλιοθήκης χορηγούνται από την υπηρεσία και χρεώνονται σε όποιον εκτελεί καθήκοντα διαχειριστή των φυλακών.
  Β΄ Όργανα διοίκησης
  ’ρθρο 11
  Διοικητής
  1.Οι διοικητές στρατιωτικών φυλακών, εκτός από τις αρμοδιότητες και υποχρεώσεις των διοικητών μονάδας, ασκούν και τα ειδικά καθήκοντα διοικητών σωφρονιστικού καταστήματος. Ως διοικητής τοποθετείται αξιωματικός, κατά προτίμηση πτυχιούχος νομικής ή άλλης συναφούς σχολής προς τη νομική επιστήμη.
  2.Ο διοικητής των στρατιωτικών φυλακών, έχει πειθαρχική δικαιοδοσία διοικητή μονάδας επί του στρατιωτικού προσωπικού των φυλακών.
  3.Έχει επίσης τις ακόλουθες αρμοδιότητες:
  α.είναι υπεύθυνος για τη νόμιμη και ασφαλή κράτηση των κρατουμένων, την τήρηση του παρόντος κανονισμού και την οικονομική δοσοληψία των φυλακών. Προς το σκοπό αυτό μία φορά τουλάχιστον την εβδομάδα επιθεωρεί τα κτίρια και τις εγκαταστάσεις των στρατιωτικών φυλακών και τους κρατουμένους σε γενική συγκέντρωση για την τήρηση της καθαριότητας και τη συμμόρφωση προς όσα προβλέπονται στους κανονισμούς,
  
Σελ. 222(β)
Τεύχος 1211-Σελ. 122
  
  
β.κάθε μήνα υποβάλλει στο αρμόδιο γενικό επιτελείο και στον εισαγγελέα του αρμόδιου στρατιωτικού δικαστηρίου πίνακα που εμφανίζει την κίνηση των κρατουμένων,
  γ.δέχεται και αποστέλλει στους αρμόδιους τις αιτήσεις των κρατουμένων σχετικά με τις υποθέσεις τους,
  δ.επιβάλλει στους κρατουμένους πειθαρχικές ποινές, σύμφωνα με τα άρθρα 44 και 45,
  ε.εκδίδει διαταγές που αφορούν τα καθήκοντα του προσωπικού των φυλακών,
  στ.φροντίζει για την εφαρμογή των νόμων, διαταγμάτων, κανονισμών, όπως και για την εφαρμογή της διαδικασίας που ορίζει το άρθρο 110 παρ. 1 του Ποινικού Κώδικα για την υφ' όρον απόλυση καταδίκου. Παράλειψη του διοικητή ή του υπευθύνου οργάνου, που έχει οριστεί απ' αυτόν, για την τήρηση των προβλεπομένων στο άρθρο 110 παρ. 2 του Ποινικού Κώδικα, αποτελεί βαρύ πειθαρχικό παράπτωμα,
  ζ.στο τέλος κάθε χρόνου υποβάλλει στο αρμόδιο Γενικό Επιτελείο και στον εισαγγελέα του αρμοδίου στρατιωτικού δικαστηρίου έκθεση με τις παρατηρήσεις και τις τυχόν προτάσεις του.
  ’ρθρο 12
  Υποδιοικητής
  Ο υποδιοικητής, εκτός από τις αρμοδιότητες και υποχρεώσεις του ως υποδιοικητή στρατιωτικής μονάδα, έχει επιπλέον και τις ακόλουθες:
  α.καλεί τους κρατουμένους, το αργότερο την επομένη ημέρα της εισαγωγής τους, και τους ενημερώνει για τα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις τους, καθώς και για τον κανονισμό των φυλακών,
  β.ελέγχει του χώρους κράτησης,
  γ.ελέγχει την τροφή που παρέχεται στους κρατουμένους από ποιοτική και ποσοτική άποψη και ευθύνεται για την τροφοδοσία και υγιεινή των κρατουμένων και του στρατιωτικού προσωπικού των φυλακών,
  δ.φροντίζει για τον ιματισμό των κρατουμένων,
  ε.εξασφαλίζει τους όρους υγιεινής και καθαριότητας,
  στ.λαμβάνει μέτρα για τη φρούρηση των κρατητηρίων - πειθαρχείων,
  ζ.φροντίζει τη φύλαξη και συντήρηση των δημοσίων ειδών που χρησιμοποιούν οι κρατούμενοι,
  η.δέχεται από τους τμηματάρχες τις σχετικές αναφορές των κρατουμένων και τις υποβάλλει στο διοικητή,
  θ.προγραμματίζει και παρακολουθεί την εργασία των κρατουμένων,
  ι.φροντίζει για την εφαρμογή των προγραμμάτων εκπαίδευσης και ψυχαγωγίας των κρατουμένων,
  ια.φροντίζει για την καλή λειτουργία των μηχανολογικών και κτιριακών εγκαταστάσεων.



  
’ρθρο 13
  Τμηματάρχες
  Τμηματάρχες ορίζονται αξιωματικοί, μέχρι και του βαθμού του λοχαγού ή αντίστοιχου βαθμού των άλλων κλάδων ή υπαξιωματικοί μέχρι του βαθμού Αρχιλοχία ή αντιστοίχου βαθμού των άλλων κλάδων, σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρο 6 παράγραφος 3 του παρόντος.
  Κάθε τμηματάρχης έχει τα ακόλουθα καθήκοντα:
  α.παραλαμβάνει τους κρατουμένους που προορίζονται για το τμήμα του, καταχωρίζει στοοιχεία της στο βιβλίο που τηρεί ο ίδιος και καταγράφει τα είδη ιματισμού τους,
  β.εποπτεύει τους κρατουμένους του τμήματός του,
  γ.ελέγχει τους θαλάμους ευθύνης του κατά τις ώρες που ορίζει ο διοικητής και σημειώνει τις παρατηρήσεις του,
  δ.εποπτεύει και κατευθύνει το προσωπικό φύλαξης των κρατουμένων,
  ε.είναι υπεύθυνος για τη μη εισαγωγή στις φυλακές απαγορευμένων ειδών ιδίως ναρκωτικών, οινοπνευματωδών ποτών, παιγνιοχάρτων, ζαριών και απαγορευμένων εντύπων. Ως απαγορευμένα έντυπα θεωρούνται τα πάσης φύσεως πολιτικά έντυπα και εκδόσεις που άμεσα ή έμμεσα, μπορούν να κλονίσουν την πειθαρχία καθώς και τα έντυπα με καθαρά αντιστρατιωτικό περιεχόμενο.
  Γ.Προσωπικό φύλαξης
  ’ρθρο 14
  Φρουρά
  1.Επικεφαλής της φρουράς τοποθετείται αξιωματικός μέχρι και του βαθμού του λοχαγού ή αντιστοίχου βαθμού των άλλων κλάδων ή ανθυπασπιστής, ο οποίος είναι υπεύθυνος για τη φρούρηση των φυλακών.
  2.Στους τόπους παραμονής της φρουράς ο οπλισμός πρέπει να φυλάσσεται με ιδιαίτερη επιμέλεια.
  3.Οι άνδρες της φρουράς μπορεί να προέρχονται από άλλες μονάδες. Απαγορεύεται να επικοινωνούν και να συναλλάσσονται με τους κρατουμένους, φέρουν δε όπλο μόνο όταν εκτελούν υπηρεσία σκοπού ή φρουρού, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις, όταν διαταχθούν από το διοικητή ή υποδιοικητή, καθώς και σε κάθε έκτακτη περίπτωση.
  ’ρθρο 15
  Καθήκοντα σκοπών
  Οι σκοποί έχουν τα καθήκοντα που ορίζουν οι στρατιωτικοί κανονισμοί.
  ’ρθρο 16
  Λοιπά όργανα φύλαξης
  1.Στις στρατιωτικές φυλακές διανυκτερεύει πάντοτε ένας αξιωματικός ή ανθυπασπιστής, δύο υπαξιωματικοί, γυναίκα υπαξιωματικός, εφόσον υπάρχουν κρατούμενες γυναίκες, καθώς και το απαραίτητο για την κανονική λειτουργία κατώτερο προσωπικό φύλαξης, το οποίο μπορεί να προέρχεται και από άλλες μονάδες. Οι υπαξιωματικοί και το κατώτερο προσωπικό φύλαξης για φυλακές κλάδου των Ε.Δ. προέρχονται αντίστοιχα από άνδρες γυναίκες της στρατονομίας, ναυτονομίας και αερονομίας. Στις μικτές φυλακές των Ε.Δ., το προσωπικό φύλαξης προέρχεται από τους τρεις κλάδους των Ε.Δ.
  2.Ο ανωτέρω αξιωματικός ή ανθυπασπιστής προβαίνει σε εσπερινό προσκλητήριο των κρατουμένων και ενημερώνει σχετικά το διοικητή.
  3.Το προσωπικό φύλαξης έχει καθήκον να επιβλέπει τους κρατουμένους για την τήρηση της τάξης και ασφάλειας στις φυλακές.
  
4.Ειδικότερα το προσωπικό φύλαξης:
  α.εποπτεύει τους κρατουμένους στους χώρους φύλαξης και εργασίας,
  β.ενεργεί σωματική έρευνα των κρατουμένων κάθε φορά που κρίνεται αναγκαίο,
  γ.ενεργεί έρευνα των χώρων φύλαξης και λοιπών χώρων των φυλακών σύμφωνα με τον κανονισμό.
  Δ.Λοιπό προσωπικο
  ’ρθρο 17
  Ιερέας
  1.Ο ιερέας μεριμνά για την άσκηση των θρησκευτικών καθηκόντων των κρατουμένων. Η συμμετοχή στη λατρεία είναι προαιρετική και περιλαμβάνει το δικαίωμα του κρατουμένου να επικοινωνεί με εκπρόσωπο του θρησκεύματος ή του δόγματός του.
  2.Για την εκτέλεση των θρησκευτικών καθηκόντων υπάρχει στις στρατιωτικές φυλακές εκκλησίας ή άλλος κατάλληλος χώρος στον οποίο, όσοι από τους κρατουμένους επιθυμούν, παρακολουθούν τη Θεία Λειτουργία ή άλλες ακολουθίες, που τελούνται μία φορά τουλάχιστον το δεκαπενθήμερο από στρατιωτικό ιερέα. Σε περίπτωση που δεν υπάρχει στρατιωτικός ιερέας, καλείται άλλος από την πλησιέστερη ενορία της έδρας των στρατιωτικών φυλακών με φροντίδα του διοικητή.
  3.Ιδιαίτερος κατάλληλος χώρος παραχωρείται στους ετερόδοξους ή αλλόθρησκους κρατουμένους, που ανήκουν σε γνωστές θρησκείες, για την άσκηση των θρησκευτικών τους καθηκόντων και για την τέλεση ιεροπραξιών από λειτουργό του θρησκεύματος ή τους δόγματος στο οποίο ανήκουν.
  ’ρθρο 18
  Γιατρός
  1.Στις στρατιωτικές φυλακές υπηρετεί γιατρός, ο οποίος έχει τα καθήκοντα του γιατρού στρατιωτικής μονάδας.
  2.Το αργότερο την επομένη της εισαγωγής κάθε κρατουμένου τον εξετάζει, και αν διαπιστώσει νόσημα, τον υποβάλλει στην κατάλληλη αγωγή ή ζητεί την εξέταση από ειδικό γιατρό. Σε σοβαρές περιπτώσεις γνωμοδοτεί για την εισαγωγή του στο νοσοκομείο.
  3.Κάθε μήνα ο γιατρός σημειώνει σε ατομικό δελτίο υγείας τις παρατηρήσεις του για την κατάσταση της υγείας των κρατουμένων.
  Παρακολουθεί επίσης την κατάσταση της υγείας των τιμωρηθέντων και αναφέρει αμέσως τη διοίκηση σε περίπτωση κλονισμού της υγείας τους, οπότε εφαρμόζονται όσα ορίζονται στο άρθρο 39.
  4.Αν η στρατιωτική φυλακή βρίσκεται σε στρατόπεδο μονάδας, η υγειονομική περίθαλψη παρέχεται από το γιατρό της μονάδας.
  5.Αν ο κρατούμενος δεν λαμβάνει για οποιοδήποτε λόγο τροφή, ο γιατρός της φυλακής, εφόσον κρίνει ότι απαιτείται ειδική ιατρική παρακολούθηση, ζητεί την εισαγωγή του σε στρατιωτικό νοσοκομείο.
  Το ίδιο μέτρο μπορεί να διατάξει και ο αρμόδιος εισαγγελέας του στρατιωτικού δικαστηρίου.
  ’ρθρο 19
  Οδοντογιατρός
  Σε κάθε στρατιωτική φυλακή υπηρετεί οδοντογιατρός που ασκεί τα καθήκοντά του σε κατάλληλα εξοπλισμένο οδοντιατρείο.
(Αντί για τη σελ. 223(α) Σελ. 223(β)
Τεύχος 1211-Σελ. 123
  
’ρθρο 20
  Κοινωνικός λειτουργός
  1.Σε κάθε φυλακή υπηρετεί κοινωνικός λειτουργός ο οποίος εποπτεύεται από το διοικητή των φυλακών.
  2.Ο κοινωνικός λειτουργός έχει ιδίως τα ακόλουθα καθήκοντα:
  α.έρχεται σε άμεση επικοινωνία με κάθε κρατούμενο χωρίς την παρέμβαση τρίτου, εκτός αν υπάρχουν λόγοι ασφαλείας,
  β.λαμβάνει γνώση του ατομικού φακέλου των κρατουμένων και ενεργεί επιτόπιες κοινωνικές έρευνες για συγκέντρωση των απαραίτητων στοιχείων της ατομικής, οικογενειακής και κοινωνικής κατάστασής του,
  γ.τηρεί μερίδες κοινωνικής έρευνας για κάθε κρατούμενο στο αρχείο του, καθώς και στατιστικά στοιχεία σχετικά με ενέργειες και αποτελέσματα της κοινωνικής εργασίας,
  δ.ενημερώνει το διοικητή και τον οικείο τμηματάρχη για τα προβλήματα του κρατουμένου και υποβάλλει προτάσεις για την εξατομικευμένη μεταχείρισή του,
  ε.μεριμνά για την ικανοποίηση υλικών και ηθικών αναγκών των κρατουμένων σε συνεργασία με κοινωνικούς φορείς,
στ.προετοιμάζει τον απολυόμενο κρατούμενο και το περιβάλλον του για την ομαλή επανένταξή του,
  ζ.εφαρμόζει τις μεθόδους κοινωνικής εργασίας κατ' άτομο ή κατ' ομάδα.
  3.Καθήκοντα κοινωνικού λειτουργού μπορεί να ασκεί αξιωματικός ή οπλίτης με ανάλογο τίτλο σπουδών ή με τις απαιτούμενες γνώσεις και εμπειρία.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΤΡΙΤΟ
  ΕΠΟΠΤΕΙΑ ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΩΝ ΦΥΛΑΚΩΝ
  ’ρθρο 21
  Ανώτατη και άμεση εποπτεία
  1.Την ανώτατη εποπτεία των στρατιωτικών φυλακών ασκεί δια των οικείων Γενικών Επιτελείων ο ΥΕΘΑ, ο οποίος ενεργεί ή διατάσσει επιθεώρηση.
  2.Η άμεση εποπτεία σε κάθε στρατιωτική φυλακή των κλάδων των Ε.Δ. ανήκει στον εισαγγελέα του στρατιωτικού δικαστηρίου της έδρας των φυλακών, ο οποίος ενεργεί αυτοπροσώπως η δια του αντεισαγγελέα, επιθεωρήσεις, τακτικά κάθε τρίμηνο και έκτακτα όταν το κρίνει αναγκαίο. Μετά την επιθεώρηση υποβάλλεται αναφορά στο αρμόδιο Γενικό Επιτελείο καθώς και στον εισαγγελέα του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου, με προτάσεις για τα μέτρα που πρέπει να ληφθούν για τη βελτίωση της λειτουργίας της φυλακής. Προκειμένου περί μικτών 
  
  
Σελ. 224(β)
Τεύχος 1211-Σελ. 124
  

φυλακών των Ε.Δ., την παραπάνω εποπτεία ασκεί εισαγγελέας οριζόμενος από τον εισαγγελέα του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου.
  3.Η εποπτεία αφορά ιδίως:
  α.την κανονική εκτέλεση των αποφάσεων,
  β.την τήρηση των κανόνων μεταχείρισης των κρατουμένων,
  γ.την τήρηση των μέτρων ασφαλείας.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΤΕΤΑΡΤΟ
  ΚΑΝΟΝΕΣ ΜΕΤΑΧΕΙΡΙΣΗΣ 
ΚΑΙ ΔΙΚΑΙΩΜΑΤΑ ΚΡΑΤΟΥΜΕΝΩΝ
  ’ρθρο 22
  Μεταχείριση των κρατουμένων
  1.Κατά τη μεταχείριση των κρατουμένων δεν επιτρέπεται η χρήση προσβλητικών, απάνθρωπων ή εξευτελιστικών μεθόδων.
  2.Απαγορεύεται η διενέργεια οποιωνδήποτε ιατρικών ή άλλων συναφών πειραμάτων, που θέτουν σε κίνδυνο τη ζωή, τη σωματική ή ψυχική υγεία ή προσβάλλουν την αξιοπρέπεια και την προσωπικότητα του κρατουμένου, ακόμη και αν ο ίδιος συναινεί στη διεξαγωγή τους.
  3.Κάθε είδους ιατρική εξέταση ή ιατροχειρουργική επέμβαση σε κρατούμενο επιτρέπεται μόνο με συναίνεσή του.
  4.Αν ο κρατούμενος δεν βρίσκεται σε κατάσταση να συναινέσει ή αρνείται αδικαιολόγητα τη συναίνεσή του σε επέμβαση που κρίνεται αναγκαία για την υγεία του, ο εισαγγελέας του αρμόδιου στρατιωτικού δικαστηρίου διατάσσει τη λήψη των καταλλήλων κατά περίπτωση μέτρων.
  5.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής ’μυνας και Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων καθορίζονται οι λεπτομέρειες για την τακτική ενημέρωση του προσωπικού των καταστημάτων κράτησης και για την πληροφόρηση των κρατουμένων σε θέματα ναρκωτικών ουσιών, υγιεινής καθώς και για τη λήψη προληπτικών μέτρων προς αντιμετώπιση του AIDS ή άλλων μεταδοτικών ασθενειών.
  
  
  
’ρθρο 23
  Διαδικασία εισαγωγής
και έρευνα των κρατουμένων
  1.Oι κρατούμενοι στρατιωτικοί που προσάγονται στις στρατιωτικές φυλακές οδηγούνται στη δικαστική υπηρεσία των φυλακών, όπου ελέγχονται τα δικαιολογητικά για την κράτησή τους και γίνεται η εγγραφή τους στα οικεία βιβλία.
  2.Οι κρατούμενοι οδηγούνται στο αρμόδιο τμήμα όπου παραδίδονται στο διαχειριστή των φυλακών, με απόδειξη, τα χρήματα, κοσμήματα και τιμαλφή τους, εκτός από το δαχτυλίδι του αρραβώνα, γίνεται δε σχετική μνεία στο οικείο βιβλίο. Τα αντικείμενα αυτά επιστρέφονται στους κρατουμένους κατά την αποφυλάκισή τους.
  Ακολούθως υποβάλλονται σε λεπτομερή έρευνα από πρόσωπο του ίδιου φύλου χωρίς να θίγεται κατά το δυνατόν, η αξιοπρέπειά τους. Σε παρόμοια έρευνα υποβάλλονται οι κρατούμενοι, όταν το κρίνει αναγκαίο ο διοικητής των φυλακών.
  3.Το αργότερο την επόμενη ημέρα από την εισαγωγή του ο κρατούμενος οδηγείται στον υποδιοικητή, στο γιατρό και στον κοινωνικό λειτουργό του καταστήματος. Ο υποδιοικητής ενημερώνει τον κρατούμενο για τα δικαιώματά του και για τους όρους διαβίωσης στο κατάστημα. Ο γιατρός εξετάζει τον κρατούμενο και ο κοινωνικός λειτουργός ενημερώνεται και συζητάει μαζί του για τα προβλήματα που δημιουργεί ο εγκλεισμός του.
  4.Από τους βαθμοφόρους, οι οποίοι στερήθηκαν το βαθμό τους, αφαιρούνται τα διακριτικά τους χωρίς πανηγυρικό τρόπο με μέριμνα του διοικητή των φυλακών. Αν είναι αξιωματικοί, μπορούν να μετάγονται σε άλλες στρατιωτικές φυλακές για να εκτίσουν το υπόλοιπο της ποινής τους.
  ’ρθρο 24
  Ατομική καθαριότητα κρατουμένων
  1.Με την είσοδό του στη φυλακή ο κρατούμενος κουρεύεται, ξυρίζεται και υποβάλλεται σε λουτρά καθαριότητας και σε ιατρική εξέταση.
  2.Κατά το χρονικό διάστημα της κράτησής του στη φυλακή ο κρατούμενος υποβάλλεται τουλάχιστον δύο φορές την εβδομάδα σε λουτρό, κουρεύεται μία φορά το 15νθήμερο, ξυρίζεται κάθε μέρα και φροντίζει για την καθαριότητα της στολής του.
  3.Η στολή των κρατουμένων θα καθορίζεται με απόφαση του αρχηγού του οικείου κλάδου του κρατουμένου.
  ’ρθρο 25
  Υποχρεώσεις και περιορισμοί των κρατουμένων
  1.Οι κρατούμενοι οφείλουν να συμμορφώνονται προς τις διαταγές των οργάνων διοίκησης και του προσωπικού των στρατιωτικών φυλακών.
  2.Οι κρατούμενοι, ανεξάρτητα από το βαθμό τους, οφείλουν να συμπεριφέρονται κόσμια μεταξύ τους.
  3.Απαγορεύονται εκδηλώσεις που θέτουν σε κίνδυνο την ασφάλεια ή την εύρυθμη λειτουργία των φυλακών. 
  4.Απαγορεύεται στους κρατουμένους η καταστροφή ή ρύπανση των χώρων κράτησης καθώς και των αντικειμένων της φυλακής.
  5.Η διακόσμηση των ατομικών κελιών ή των θαλάμων δεν επιτρέπεται να προσβάλλει το δημόσιο αίσθημα ή να παρακωλύει τον έλεγχο για την τήρηση της ασφάλειας.
  ’ρθρο 26
  Έννομη προστασία
  1.Οι κρατούμενοι δικαιούνται να αναφέρονται στο διοικητή των στρατιωτικών φυλακών, ο οποίος οφείλει να εξετάζει με προσοχή τα αιτήματά τους και να δίνει λύση 

σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος κανονισμού. Εάν το περιεχόμενο της αναφοράς εμπίπτει στις αρμοδιότητές του εισαγγελέα του αρμόδιου στρατιωτικού δικαστηρίου, υποβάλλεται αρμοδίως σε αυτόν. 
  2.Αναφορές, αιτήσεις, ενστάσεις και άλλα μέσα υπεράσπισης, που υποβάλλονται από τους κρατουμένους, διαβιβάζονται χωρίς καθυστέρηση στην αρμόδια δικαστική αρχή.
  ’ρθρο 27
  Ψυχαγωγία και επιμόρφωση
  1.Οι κρατούμενοι ψυχαγωγούνται τις ώρες της σχόλης και της ανάπαυσης, καθ' ομάδες σε ιδιαίτερη αίθουσα με την επίβλεψη υπευθύνου εκπαίδευσης ή άλλου μέλους του προσωπικού των φυλακών. 
  Επιτρέπονται μέσα ψυχαγωγικά και παιχνίδια συναναστροφών (σκάκι, αντισφαίριση, χειρόσφαιρα κ. α), αποκλείονται όμως τα τυχερά παιχνίδια.
  2.Τις Κυριακές και γιορτές οργανώνονται, και με τη συμμετοχή πολιτιστικών ή εκπαιδευτικών φορέων, μορφωτικές ομιλίες με φωτεινές προβολές ή κινηματογραφικές ταινίες. Επίσης οργανώνονται μουσικές γιορτές και διδασκαλία θεατρικών έργων, απαγγελίες, μιμητική και εκδηλώσεις εικαστικών τεχνών. Στις εκδηλώσεις αυτές μπορούν να συμμετάσχουν και οι κρατούμενοι.
  3.Κάθε μέρα παραχωρούνται στους κρατουμένους κατά μεν τη χειμερινή περίοδο τέσσερις (4) ώρες κατά δε τη θερινή πέντε (5) ώρες αναψυχής τουλάχιστον. Το πρωϊνό και απογευματινό συσσίτιο διανέμεται εντός των ωρών αυτών. Το απόγευμα μισή ώρα μετά το δείπνο οι κρατούμενοι κλείνονται στους θαλάμους και τα κελιά τους.
  Κατά τους θερινούς μήνες η παραμονή των κρατουμένων εκτός των θαλάμων και κελιών παρατείνεται για μία ακόμη ώρα, μετά τη λήψη του απογευματινού συσσιτίου.
  Κατά τη διάρκεια των ωρών που προβλέπονται για αναψυχή, δεν ανατίθεται καμία εργασία. Ο κρατούμενος που ασχολείται σε εργασία κατά τον παραπάνω χρόνο δικαιούται ισόχρονη αναψυχή.
  4.Η διοίκηση των φυλακών μεριμνά για την οργάνωση προγραμμάτων επιμόρφωσης και άθλησης των κρατουμένων, ενθαρρύνει την αυτομόρφωσή τους και τους παρέχει τις σχετικές διευκολύνσεις.
  ’ρθρο 28
  Αλληλογραφία
  1.Οι κρατούμενοι αλληλογραφούν, ανταποκρίνονται και επικοινωνούν ελεύθερα. Το απόρρητο αίρεται μόνο για λόγους εθνικής ασφάλειας ή για τη διακρίβωση ιδιαίτερα σοβαρών εγκλημάτων σύμφωνα με τις διατάξεις του Ν. 2225/1994 (ΦΕΚ Α΄ 121), όπως εκάστοτε ισχύει.
  2.Οι επιστολές και τα δέματα παραδίδονται, πριν από την αποστολή τους, στη διοίκηση, προκειμένου να εξετασθεί, παρουσία του κρατουμένου, αν περιέχουν απαγορευμένα αντικείμενα. Ακολούθως ο φάκελος σφραγίζεται και η επιστολή ή το δέμα ταχυδρομείται.
  Αντίστοιχη διαδικασία ακολουθείται και για τις επιστολές και δέματα που απευθύνονται στους κρατουμένους.
  3.Σε περίπτωση που κατά την τήρηση της παραπάνω διαδικασίας διαπιστωθεί η ύπαρξη απαγορευμένου αντικειμένου, η επιστολή ή το δέμα φυλάσσεται από τη διοίκηση των φυλακών και ακολουθείται η προβλεπόμενη από το νόμο διαδικασία.
  
(Αντί για τη σελ. 224,01) Σελ. 224,01(α)
Τεύχος 1211-Σελ. 125
  
  
4.Η αλληλογραφία του κρατουμένου με δικαστική ή διοικητική αρχή υπόκειται μόνο στους περιορισμούς της παραγράφου 1.
  5.Ο κρατούμενος μπορεί με άδεια του διοικητή να επικοινωνεί τηλεφωνικώς τουλάχιστον μία φορά την εβδομάδα με τους οικείους του, καθώς και με το συνήγορό του όποτε υπάρχει ανάγκη.
  ’ρθρο 29
  Επισκέψεις
  Επισκέψεις κρατουμένων επιτρέποντα στις συγκεκριμένες ημέρες και ώρες, που ορίζει η διοίκηση των στρατιωτικών φυλακών, μετά από έγκριση του κατά το άρθρο 21 εισαγγελέα και αφού τηρηθούν οι οικείες διατάξεις του Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικα, μία (1) φορά την εβδομάδα για τους καταδίκους, και δύο (2) φορές για τους προσωρινά κρατουμένους. Σε ειδικές ή έκτακτες περιπτώσεις επίσκεψη επιτρέπεται μετά από άδεια του διοικητή των φυλακών και μετά από έγκριση του εισαγγελέα. Ειδικό δελτίο ωρών επισκεπτηρίου τοποθετείται στην εξωτερική θύρα των στρατιωτικών φυλακών. Ο ανακριτής ή ο εισαγγελέας του στρατιωτικού δικαστηρίου μπορεί να απαγορεύει την επίσκεψη των κρατουμένων κατά τη διάρκεια της ανάκρισης εφόσον είναι αναγκαίο για τους σκοπούς της και γνωστοποιήσει την απαγόρευση αυτή στο διοικητή των φυλακών.
  ’ρθρο 30
  Ελεύθερο επισκεπτήριο
  1.Ελεύθερο επισκεπτήριο χωρίς τα μέτρα που προβλέπονται στο άρθρ. 31 επιτρέπεται στις περιπτώσεις των επόμενων παραγράφων.
  2.Ο διοικητής των φυλακών μετά από άδεια του εισαγγελέα και με την επιφύλαξη του οικείου άρθρου του Σ.Π.Κ., επιτρέπει ελεύθερο επισκεπτήριο στους κρατουμένους την ημέρα των Χριστουγέννων, την 1η του Έτους και την Κυριακή του Πάσχα.
  3.Κατά τις καθορισμένες ημέρες και ώρες του κοινού επισκεπτηρίου επιτρέπεται ελεύθερο επισκεπτήριο συζύγων, τέκνων, γονέων και αδελφών.
  4.Σε εξαιρετικές περιπτώσεις, όπως αναπηρία, ασθένεια, προχωρημένη ηλικία του επισκέπτη, είναι δυνατό, μετά από άδεια του διοικητή των φυλακών, να επιτραπεί ελεύθερο επισκεπτήριο αφού προηγηθεί σωματική έρευνα του επισκέπτη.
  ’ρθρο 31
  Μέτρα κατά τις επισκέψεις
  1.Η επικοινωνία επισκέπτη και κρατουμένου πραγματοποιείται στον καθορισμένο χώρο του επισκεπτηρίου διαμέσου χωρίσματος, υπό τη διακριτική παρακολούθηση του τμηματάρχη, ο οποίος μπορεί να τη διακόψει ή και να επέμβει αν επιχειρείται η τέλεση αξιόποινης πράξης ή απειλείται η ασφάλεια στις φυλακές. Στις περιπτώσεις αυτές ειδοποιείται ο διοικητής.
  2.Η διάρκεια της επίσκεψης δεν μπορεί να ξεπεράσει τις δύο (2) ώρες.
  
Σελ. 224,02(α)
Τεύχος1211-Σελ. 126
  
  
’ρθρο 32
  Περιορισμός επισκέψεων
  Κανένας δεν μπορεί να επισκεφθεί κρατούμενο χωρίς προηγούμενη ανακοίνωση του ονόματός του στο διοικητή των στρατιωτικών φυλακών, ο οποίος απαγορεύει ή αναβάλει την επίσκεψη, αν υπάρχουν σοβαροί λόγοι, Σε ειδικό δελτίο καταγράφεται το ονοματεπώνυμο του επισκέπτη, η διεύθυνση και ο αριθμός ταυτότητάς του, καθώς και το ονοματεπώνυμο του κρατουμένου τον οποίο επιθυμεί να επισκεφθεί.
  Πρώην κατάδικοι για κακούργημα ή πλημμέλημα που τελέσθηκε με δόλο, δεν μπορούν να επισκεφθούν κρατούμενο πριν περάσει ένα (1) έτος από την αποφυλάκισή τους, εκτός αν είναι συγγενείς του εξ αίματος ή αγχιστείας μέχρι του τετάρτου βαθμού ή σύζυγος.
  ’ρθρο 33
  Παράδοση αντικειμένων από επισκέπτες
  1.Όλα τα αντικείμενα που προσφέρονται ή αποστέλλονται στους κρατουμένους, ελέγχονται λεπτομερώς πριν από την παράδοσή τους σε αυτούς, ιδίως για την αποτροπή διακίνησης ναρκωτικών.
  2.Για την εισαγωγή εφημερίδων ή περιοδικών ή άλλων εντύπων εφαρμόζονται οι διατάξεις που ισχύουν εκάστοτε για τις μονάδες των Ε.Δ.
  3.Απαγορευμένα ή επικίνδυνα αντικείμενα, δεν παραδίδονται στους κρατουμένους και επιστρέφονται στον αποστολέα τους. Αν αυτό δεν είναι δυνατό, εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρου 23 παρ. 2, εφόσον από τη φύση των αντικειμένων είναι δυνατή η εφαρμογή τους, διαφορετικά αυτά καταστρέφονται από το διοικητή ενώπιον του κρατουμένου, αφού συνταχθεί σχετικό πρωτόκολλο.
  4.Οι επισκέπτες μπορούν να παραδίδουν στους κρατουμένους μικρά χρηματικά ποσά καθώς και χρήσιμα αντικείμενα με τις προϋποθέσεις των προηγούμενων παραγράφων, κατά την κρίση της διοίκησης, η οποία εκτιμά τον βαθμό βελτίωσης του κρατουμένου και γενικά τη διαγωγή του.
  ’ρθρο 34
  Επισκέψεις θρησκευτικών λειτουργών και 
συνηγόρων
  1.Οι κρατούμενοι μπορούν να δέχονται επίσκεψη του θρησκευτικού λειτουργού του θρησκεύματος ή του δόγματος στο οποίο ανήκουν.
  2.Οι κρατούμενοι έχουν το δικαίωμα να δέχονται επίσκεψη του συνηγόρου τους σε ιδιαίτερο χώρο των φυλακών είτε κατά την προγραμματισμένη για το σκοπό αυτό ημέρα και ώρα της εβδομάδας είτε εκτάκτως ύστερα από ενημέρωση του διοικητή του καταστήματος κράτησης.
  3.Κατά τη διάρκεια αυτών των επισκέψεων δεν αποκλείεται οπτικός έλεγχος.
  
  
’ρθρο 35
  ’δειες κρατουμένων
  1.Οι κρατούμενοι μπορούν να λάβουν άδεια απουσίας από το κατάστημα κράτησης σύμφωνα με τις διατάξεις που ακολουθούν.
  2.Οι άδειες διακρίνονται σε τακτικές και έκτακτες.
  3.Οι τακτικές άδειες αποσκοπούν στην προετοιμασία της επανένταξης του κρατουμένου στην κοινωνία.
  4.Οι έκτακτες άδειες αποσκοπούν στην αντιμετώπιση έκτακτων αναγκών του κρατουμένου, που προβλέπονται στο άρθρο 558 του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας.
  5.Επιτρέπεται η χορήγηση τακτικών αδειών εφόσον:
  α.Ο κατάδικος έχει εκτίσει το ένα πέμπτο (1/5) της ποινής του χωρίς ευεργετικό υπολογισμό των ημερών εργασίας και η κράτηση έχει διαρκέσει τουλάχιστον τρεις μήνες. Αν η συνολικά εκτιόμενη ποινή υπερβαίνει τα πέντε έτη, μπορεί να δοθεί τακτική άδεια μετά την πραγματική έκτιση του πρώτου έτους της ποινής. Αν η συνολικά εκτιόμενη ποινή υπερβαίνει τα δέκα (10) έτη, μπορεί να δοθεί άδεια μετά την πραγματική έκτιση τριών (3) ετών, αν δε υπερβαίνει τα δέκα πέντε (15) έτη, μετά την πραγματική έκτιση επτά (7) ετών. Σε περίπτωση έκτισης ισόβιας κάθειρξης, τακτική άδεια μπορεί να δοθεί μετά την πραγματική έκτιση δέκα πέντε (15) ετών. Αν στον κατάδικο έχουν επιβληθεί περισσότερες ποινές στερητικές της ελευθερίας, χωρίς ορισμό συνολικής ποινής, λαμβάνεται υπόψη το άθροισμα των επί μέρους ποινών,
  β.δεν εκκρεμεί κατά του καταδίκου ποινική δίωξη για απόδραση κατά τα οριζόμενα στα οικεία άρθρα του Π.Κ. και του Σ.Π.Κ. ή για άλλη αξιόποινη πράξη, που επισύρει ποινή φυλάκισης τουλάχιστον τριών μηνών και η οποία τελέσθηκε είτε πριν είτε μετά τον εγκλεισμό του στο κατάστημα κράτησης,
  γ.εκτιμάται ότι δεν υπάρχει κίνδυνος φυγής του καταδίκου ή τέλεσης κατά τη διάρκεια της άδειας νέων εγκλημάτων.
  Για τη διαπίστωση περί του ότι συντρέχει αυτή η προϋπόθεση λαμβάνονται υπόψη ιδίως:
  (1)η προσωπικότητα του καταδίκου και η εν γένει συμπεριφορά του μετά την τέλεση της πράξης, κατά τη διάρκεια της κράτησής του, και κατά τη διάρκεια των αδειών που ενδεχομένως του έχουν ήδη χορηγηθεί, (2)η ατομική επαγγελματική και κοινωνική κατάσταση του ιδίου, καθώς και οι τυχόν οικογενειακές του υποχρεώσεις. Επίσης συνεκτιμάται η ωφέλεια, την οποία μπορεί να έχει η άδεια για την προσωπικότητα του κρατουμένου.
  6.Η τακτική άδεια απουσίας διαρκεί από είκοσι τέσσερις (24) ώρες έως πέντε (5) ημέρες, στις οποίες συνυπολογίζονται και οι Κυριακές και αργίες. Η συνολική διάρκεια των αδειών ενός καταδίκου δεν επιτρέπεται να υπερβαίνεις τις είκοσι (20) ημέρες το έτος.
  7.Δεν επιτρέπεται η χορήγηση νέας τακτικής άδειας πριν περάσουν δύο μήνες από τη λήξη της προηγούμενης άδειας.
  8.Ο χρόνος της άδειας θεωρείται χρόνος έκτισης της ποινής.
  9.Μπορούν να επιβληθούν ορισμένες υποχρεώσεις σχετικά με το τρόπο διαβίωσης του καταδίκου κατά το διάστημα της αδείας του, ιδίως ως προς τον τόπο της διαμονής του.
  10.Ο κατάδικος που βρίσκεται σε άδεια, υποχρεούται να παρουσιασθεί χωρίς καθυστέρηση στο αστυνομικό τμήμα του τόπου διαμονής του.
  11.Οι δαπάνες μετάβασης και επιστροφής του καταδίκου που έχει λάβει άδεια, βαρύνουν τον ίδιο. Πριν από τη χρήση της άδειας, ο κατάδικος πρέπει να αποδείξει ότι διαθέτει τα μέσα για τη διαβίωσή του κατά τη διάρκεια της απουσίας του από το κατάστημα κράτησης.
  12.’δεια χορηγείται με ομόφωνη απόφαση επιτροπής που αποτελείται από:
  α)τον εισαγγελέα του αρμόδιου στρατιωτικού 

δικαστηρίου, β)το διοικητή του καταστήματος, όπου κρατείται ο κατάδικος ή το νόμιμο αναπληρωτή του και γ)τον κοινωνικό λειτουργό των φυλακών, ο οποίος και εισηγείται στην επιτροπή.
  13.Η επιτροπή, αποφασίζει σχετικά με τα ανωτέρω, αφού καλέσει σε ακρόαση τον κρατούμενο.
  14.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής ’μυνας και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων καθορίζονται οι όροι και η διαδικασία χορήγησης εκπαιδευτικών αδειών σε όσους κρατουμένους φοιτούν σε σχολές όλων των βαθμίδων της εκπαίδευσης.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΠΕΜΠΤΟ
  ΕΡΓΑΣΙΑ ΚΑΙ ΑΠΑΣΧΟΛΗΣΗ
  ’ρθρο 36
  Σκοπός, είδη και οργάνωση της εργασίας
  1.Η εργασία και απασχόληση στοχεύουν στην ανάπτυξη της φιλοπονίας και των δεξιοτήτων καθώς και στην οικονομική ενίσχυση των κρατουμένων.
  2.Η εργασία των κρατουμένων εκτελείται είτε στο εσωτερικό των φυλακών είτε στην ύπαιθρο.
  3.Εργασία στην ύπαιθρο θεωρείται αυτή που εκτελείται μέσα ή έξω από τον περίβολο των φυλακών.
  4.Στις στρατιωτικές φυλακές οργανώνονται εργαστήρια για την απασχόληση των κρατουμένων, εφ' όσον αυτό είναι δυνατόν. 
  5.Οι ώρες εργασίας ορίζονται ανάλογα με την εποχή και κατανέμονται από το διοικητή των φυλακών, χωρίς όμως να υπερβαίνουν το οκτάωρο ημερησίως.
  6.Οι κρατούμενοι οφείλουν να προσφέρουν εκ περιτροπής βοηθητικές εργασίες ή υπηρεσίες για την εξυπηρέτηση λειτουργικών αναγκών του καταστήματος κράτησης, όπως εργασίες καθαριότητας ή μαγειρίου, με απόφαση του διοικητή. Η περιοδική ανάθεση τέτοιων υπηρεσιών δεν μπορεί να υπερβαίνει κατά κρατούμενο τους τρεις μήνες κάθε φορά.
  ’ρθρο 37
  Μέθοδοι εκτέλεση της εργασίας και απόδοσης πόρων
  1.Όσοι κρατούμενοι το επιθυμούν, εντάσσονται σε προγράμματα επαγγελματικής εκπαίδευσης, μαθητείας ή εξειδίκευσης στα εργαστήρια, όπως ηλεκτροτεχνείο, ξυλουργείο, επιπλοποιείο, σιδηρουργείο, μηχανουργείο, σχεδιαστήριο, ραφείο, υποδηματοποιείο, αρτοποιείο και άλλα, ανάλογα με τις δυνατότητες κάθε φυλακής τον αριθμό, το φύλο και τις δεξιότητες των κρατουμένων.
  2.Στους τόπους εργασίας τηρούνται οι όροι καθαριότητας, υγιεινής και ασφάλειας. Τα εργαστήρια και οι εγκαταστάσεις επιθεωρούνται τακτικά.
  3.Η εργασία στην ύπαιθρο εκτελείται στις στρατιωτικές φυλακές που έχουν χαρακτηρισθεί αγροτικές. Όσοι κρατούνται στις αγροτικές φυλακές μπορούν, εκτός από την αγροτική καλλιέργεια, τη ζωοκομία, την πτηνοτροφία, την ιχθυοτροφία και την απασχόληση σε σχετικές με αυτές βιοτεχνίες, να εκτελούν έργα αξιοποίησης των εδαφών, που βρίσκονται κοντά στις φυλακές.
  4.Ο διοικητής των φυλακών μαζί με το γιατρό, αφού εκτιμήσουν την προσωπικότητα, την κράση και τις δεξιότητες των κρατουμένων, προσδιορίζουν την εργασία που είναι κατάλληλη για τον καθένα που τους κατανέμουν σε ομάδες εργασίας.
  5.Ο κρατούμενοι μπορούν να αυτοαπασχολούνται, ύστερα από άδεια του διοικητή.
  6.Όλα τα εργαλεία ή άλλα αντικείμενα που χρησιμοποιούν οι κατάδικοι για την εργασία τους, παραχωρούνται από την υπηρεσία, γράφονται σε ιδιαίτερο βιβλίο και παραδίδονται στον επόπτη κάθε απόγευμα, μετά τη διακοπή της εργασίας.
(Αντί για τη σελ. 224,03) Σελ. 224,03(α)
Τεύχος 1211-Σελ. 127
  
7.Το προϊόν της εργασίας των κρατουμένων ανήκει κατά το ένα τέταρτο (1/4) στο Δημόσιο και κατά τα τρία τέταρτα (3/4) στον εργαζόμενο, στον οποίο αποδίδεται κατά την αποφυλάκισή του. Μέρος από το ποσό που ανήκει στον κρατούμενο ή και ολόκληρο το ποσό αυτό είναι δυνατό να αποδοθεί σε αυτόν, μετά από άδεια του διοικητή των φυλακών και πριν από την αποφυλάκισή του, για την κάλυψη προσωπικών ή οικογενειακών αναγκών του.
  8.Τη διαχείριση γενικά των πόρων της εργασίας έχει ο διαχειριστής των φυλακών, ο οποίος τηρεί ιδιαίτερο βιβλίο για το σκοπό αυτό.
  ’ρθρο 38
  Ευεργετικός υπολογισμός ημερών εργασίας
  Οι διατάξεις που ισχύουν για τον ευεργετικό υπολογισμό ημερών εργασίας εφαρμόζονται και για τους κρατουμένους στις στρατιωτικές φυλακές.
  ’ρθρο 39
  Μεταγωγές κρατουμένων
  1.Η εντολή μεταγωγής κρατουμένων από μία φυλακή σε άλλη κατά τη διάρκεια της κράτησής τους, ή στα γενικά καταστήματα ή σε οποιοδήποτε δικαστήριο, ανακριτική ή διοικητική αρχή, δίδεται από τον εισαγγελέα του αρμόδιου στρατιωτικού δικαστηρίου. Η διαδικασία αυτή δεν απαιτείται, όταν ο κρατούμενος κλητεύεται από τον εισαγγελέα του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου ή από ανακριτή  στρατιωτικού δικαστηρίου.
  2.Κάθε μεταγωγή κρατουμένου πραγματοποιείται με τη φροντίδα και ευθύνη της υπηρεσίας μεταγωγών ή άλλης αρμόδιας αστυνομικής αρχής, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις.
  3.Η εισαγωγή σε στρατιωτικό νοσοκομείο ή σε ειδικό κρατικό θεραπευτήριο ζητείται από το διοικητή, με αναφορά στον κατά το άρθρο 21 εισαγγελέα του στρατιωτικού δικαστηρίου, στην οποία επισυνάπτεται και γνωμάτευση του αρμόδιου γιατρού.
  4.Η μεταγωγή των ασθενών ενεργείται μετά από έγκριση του εισαγγελέα του αρμόδιου στρατιωτικού δικαστηρίου. Σε περίπτωση επείγοντος η μεταγωγή μπορεί να γίνει και χωρίς την έγκριση του εισαγγελέα, με διαταγή του διοικητή των φυλακών ή του αξιωματικού υπηρεσίας των φυλακών, από όργανο της υπηρεσίας μεταγωγών ή από άνδρες των φυλακών. Οι κρατούμενοι που εισάγονται σε νοσοκομείο τελούν υπό φρούρηση μέχρι την επάνοδό τους στις στρατιωτικές φυλακές.
  5.Κάθε μετακίνηση κρατουμένου, που γίνεται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου αυτού, γνωστοποιείται από το διοικητή των στρατιωτικών φυλακών στον εισαγγελέα του αρμόδιου στρατιωτικού δικαστηρίου.
  
  
  
  
  
Σελ. 224,04(α)
Τεύχος 1211-Σελ. 128
  
  
6.Σε περίπτωση μεταγωγής του κρατουμένου σε άλλη φυλακή διαβιβάζονται και αντίγραφα ή αποσπάσματα από το κατά το άρθρο 7 παρ. 3 και 4 στοιχεία που τον αφορούν. Τα προσωπικά είδη του μεταγομένου παραδίδονται στο αρμόδιο για τη μεταγωγή όργανο, μαζί με απόσπασμα του ειδικού βιβλίου της παρ. 2 του άρθρου 23, ώστε να παραδοθούν στο διαχειριστή της φυλακής όπου μετάγεται.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΕΚΤΟ
  ΜΕΤΡΑ ΓΙΑ ΤΗΝ ΤΗΡΗΣΗ ΤΗΣ ΤΑΞΗΣ
ΤΗΣ ΑΣΦΑΛΕΙΑΣ ΚΑΙ ΤΗΣ ΠΕΙΘΑΡΧΙΑΣ
  ’ρθρο 40
  Χρήση όπλων
  1.Χρήση όπλων ή βίαιων γενικά μέσων από το προσωπικό των φυλακών επιτρέπεται μόνο αν υπάρχει ανάγκη, η οποία δεν είναι δυνατό να αντιμετωπιστεί διαφορετικά, και εφόσον έχουν εξαντληθεί τα ηπιότερα μέτρα για την αντιμετώπιση της κατάστασης αυτής.
  2.Για τη χρήση των όπλων αποφασίζει ο αρχαιότερος αξιωματικός ή ανθυπασπιστής που βρίσκεται στις φυλακές κατά τον κρίσιμο χρόνο, χωρίς να απαιτείται διαταγή των προϊσταμένων του, εκτός αν παρίσταται εισαγγελέας οπότε αποφασίζεται από αυτόν. Η εντολή αυτή ελέγχεται εκ των υστέρων ως προς την αναγκαιότητα και σκοπιμότητα της.
  3.Ως χρήση όπλων νοείται:
  α.ο πυροβολισμός στον αέρα για εκφοβισμό, β. ο πυροβολισμός ή άλλα μέσα ένοπλης αντιμετώπισης στάσης, απόδρασης ή ομαδικής απείθειας, σε περίπτωση μη συμμόρφωσης παρά τη σχετική προειδοποίηση.
  ’ρθρο 41
  Διασάλευση της τάξης
  Σε περίπτωση στάσης, διασάλευσης της τάξης στις φυλακές ή για την αντιμετώπιση έκτακτης ανάγκης, ο διοικητής των φυλακών και κάθε αξιωματικός ή ανθυπασπιστής, λαμβάνουν τα κατά την κρίση τους κατάλληλα μέτρα και καλούν τον αρμόδιο εισαγγελέα.
  ’ρθρο 42
  Απόδραση κρατουμένου
  Σε περίπτωση απόδρασης κρατουμένου ο διοικητής των φυλακών:
  α.αναφέρει χωρίς αναβολή την απόδραση στην προϊσταμένη αρχή, στον αρμόδιο κατά το άρθρ. 21 εισαγγελέα, στην αρμόδια στρατιωτική αστυνομία καθώς και στην αρμόδια πολιτική δικαστική αρχή, αν αυτός που απέδρασε ήταν κρατούμενος κατόπιν παραγγελίας της, β.ειδοποιεί αμέσως την αστυνομική και λιμενική αρχή του τόπου απόδρασης και, με σήμα, την αστυνομική αρχή του τόπου κατοικίας του δραπέτη, γ.διατάσσει τη διενέργεια ένορκης προανάκρισης, και υποβάλλει το πόρισμα στον εισαγγελέα του αρμόδιου στρατιωτικού δικαστηρίου.
  
’ρθρο 43
  Έφοδοι
  1.Στις στρατιωτικές φυλακές πραγματοποιούνται οι προβλεπόμενες για κάθε στρατιωτική μονάδα έφοδοι.
  2.Η είσοδος στις στρατιωτικές φυλακές μετά τη δύση του ηλίου επιτρέπεται μόνο στα πρόσωπα που ορίζονται στο άρθρο 21 παρ. 2.
  ’ρθρο 44
  Πειθαρχικές διατάξεις
  1.Οι διατάξεις που ισχύουν για την πειθαρχία των στρατιωτικών εφαρμόζονται για όλους τους κρατουμένους στις στρατιωτικές φυλακές.
  2.Για την εύρρυθμη λειτουργία και υγιεινή των φυλακών, οι παρακάτω πράξεις ή παραλείψεις των κρατουμένων θεωρούνται και ως πειθαρχικά παραπτώματα.
  α.η απείθεια, ομαδική ή ατομική, στις διαταγές του προσωπικού διοίκησης - φρούρησης καθώς και άρνηση συμμόρφωσης σε πειθαρχική κύρωση που επιβλήθηκε, β.οι θορυβώδεις συγκεντρώσεις, εκτός εάν γίνονται ύστερα από σχετική άδεια, απειλητικές κραυγές, στασιαστικές ενέργειες και συμμετοχή ή προτροπή για την τέλεση των πράξεων αυτών, γ.η απόδραση και απόπειρα απόδρασης, δ.οι βιαιότητες, διαπληκτισμοί ή συμπλοκές με άλλους κρατουμένους, καθώς και απειλές σε βάρος κρατουμένων, ε.οι ασελγείς πράξεις ή προτροπή για τέλεσή τους, στ.ο αυτοτραυματισμός ή η κατάποση αντικειμένων για αποφυγή ή επίτευξη μεταγωγής ή αποφυγή εκπλήρωσης άλλης υποχρέωσης, ζ.η σκόπιμη φθορά ή καταστροφή υλικού του δημοσίου ή ατομικών ειδών άλλων κρατουμένων, η.η διεξαγωγή απαγορευμένων παιγνίων, θ.η απατηλή αφαίρεση ειδών αξίας ή ανάγκης από κρατούμενο, ι.η κατοχή χωρίς άδεια χρημάτων ή επικίνδυνων αντικειμένων, ια.οι συκοφαντικές αναφορές, ύβρεις, βλασφημίες σε βάρος του προσωπικού του καταστήματος, των συγκρατουμένων ή τρίτων, ιβ.η σοβαρή 
παράβαση των κανόνων της ατομικής καθαριότητας ή υγιεινής, ιγ. η παράβαση των όρων επιστροφής στο κατάστημα, μετά την έξοδο βάσει άδειας.
  3.Οι πειθαρχικές κυρώσεις που επιβάλλονται στους κρατουμένους είναι μόνο οι ακόλουθες:
  α.περιορισμός στο θάλαμο κατά τις ώρες αναψυχής διάρκειας μίας (1) μέχρι δέκα (10) ημερών, β.απαγόρευση επισκεπτηρίου το πολύ μέχρι δεκαπέντε ημερών, γ.περιορισμός των ημερών τακτικής άδειας μέχρι το μισό των κατ' έτος προβλεπομένων, δ.περιορισμός σε ειδικό κελί, κατά την έννοια του άρθρου 4 παρ. 3 (απομονωτήριο), μετά από γνωμάτευση του γιατρού, από μία (1) μέχρι τρεις (3) το πολύ ημέρες, με ταυτόχρονη απαγόρευση επισκέψεων. Η πειθαρχική αυτή κύρωση μπορεί να επιβληθεί για τα πειθαρχικά παραπτώματα που προβλέπονται στα εδάφια στ΄ και επόμενα της προηγούμενης παραγράφου, εφόσον τελούνται με δόλο και καθ' υποτροπήν. Νέα ποινή περιορισμού δεν επιτρέπεται να επιβληθεί πριν περάσουν δεκαπέντε (15) τουλάχιστον ημέρες από την τελευταία έξοδο από το απομονωτήριο.
  
4.Η άσκηση ποινικής δίωξης, δεν αποκλείει την επιβολή πειθαρχικών κυρώσεων για την ίδια πράξη.
  5.Δεν επιτρέπεται η επιβολή πειθαρχικών κυρώσεων, που συνιστούν βασανιστήρια ή συνεπάγονται σωματική κάκωση ή βλάβη υγείας ή άσκηση ψυχολογικής βίας. Για ατομικό παράπτωμα δεν επιτρέπεται η επιβολή κύρωσης σε ομάδα. Δεν επιτρέπεται η επιβολή δεύτερης πειθαρχικής ποινής για το ίδιο παράπτωμα.
  6.Αξιέπαινες πράξεις των κρατουμένων συνεκτιμώνται κατά τη χορήγηση ευεργετημάτων που προβλέπονται από τον κώδικα αυτόν. 
  7.Οι αξιέπαινες πράξεις και τα πειθαρχικά παραπτώματα, που βεβαιώνονται από τα αρμόδια όργανα, αναγράφονται σε ειδικό βιβλίο.
  ’ρθρο 45
  Διαδικασία επιβολής ποινής
  Όλες οι ποινές επιβάλλονται από το διοικητή των στρατιωτικών φυλακών και διαβάζονται στο πρωϊνό προσκλητήριο, οπότε αρχίζει και η εκτέλεσή τους, εκτός αν από τη φύση του παραπτώματος επιβάλλεται άμεση λήψη μέτρων, οπότε η εκτέλεση της ποινής αρχίζει αμέσως. Στην περίπτωση αυτή η διαταγή του διοικητή για επιβολή ποινής μαζί με το αιτιολογικό της διαβάζεται στο βραδινό προσκλητήριο.
  ’ρθρο 46
  Διακοπή εκτέλεσης της ποινής
  Η εκτέλεση της ποινής μπορεί να ανασταλεί ή διακοπεί ή χαρισθεί εν όλων ή εν μέρει, με αιτιολογημένη απόφαση του διοικητή, εφ' όσον συντρέξουν νεότερα περιστατικά που δικαιολογούν το μέτρο αυτό.
  ’ρθρο 47
  Συμπεριφορά προσωπικού φυλακών
  Απαγορεύεται στα μέλη του προσωπικού των στρατιωτικών φυλακών:
  α.να απασχολούν κρατουμένους σε προσωπικές τους υπηρεσίες, β.να συναλλάσσονται γενικά με κρατουμένους και ιδιαίτερα να αγοράζουν, να πωλούν στους κρατουμένους ή να δανείζονται απ' αυτούς οποιοδήποτε χρηματικό ποσό ή αντικείμενο, γ.να εισάγουν στις φυλακές οποιοδήποτε αντικείμενο, το οποίο προορίζεται για κρατουμένους, να μεσολαβούν μεταξύ αυτών και τρίτων, καθώς και να ανακοινώνουν σε αυτούς αποφάσεις της διοίκησης, δ.να υποδεικνύουν συγκεκριμένους δικηγόρους ως υπερασπιστές των κρατουμένων, ε.να χρησιμοποιούν αντικείμενα τα οποία ανήκουν στους κρατουμένους.
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 224,05) Σελ. 224,05(α)
Τεύχος 1211-Σελ. 129
  
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΕΒΔΟΜΟ
  ΛΟΙΠΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ’ρθρο 48
  Πιστοποιητικό διαγωγής
  1.Ο κρατούμενος πριν από την εκδίκαση της υπόθεσης του καθώς και κατά την αποφυλάκισή του μπορεί να ζητήσει πιστοποιητικό σχετικά με τη διαγωγή του.
  2.Το έγγραφο αυτό υπογράφεται από το διοικητή των φυλακών και παραδίδεται στον ενδιαφερόμενο.
  ’ρθρο 49
  Θάνατος κρατουμένου
  1.Το θάνατο κρατουμένου πιστοποιεί ο γιατρός των φυλακών.
  2.Ο διοικητής των φυλακών αναφέρει για το θάνατο στο αρμόδιο Γενικό Επιτελείο στο οποίο υπάγεται η φυλακή και ο κρατούμενος, και στον εισαγγελέα του αρμόδιου στρατιωτικού δικαστηρίου, και πληροφορεί σχετικά την οικογένεια του θανόντος. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται οι διατάξεις που ισχύουν για το θάνατο του στρατιωτικού.
  3.Τα ατομικά είδη ή άλλα αντικείμενα, χρήματα ή τιμαλφή του θανόντος αποστέλλονται στους νόμιμους κληρονόμους του κατά την τάξη της διαδοχής του Αστικού Κώδικα.
  ’ρθρο 50
  Λειτουργία πρατηρίων
  Απαγορεύεται στις στρατιωτικές φυλακές ή λειτουργία καφενείων, παντοπωλείων ή άλλων παρεμφερών καταστημάτων. Επιτρέπεται μόνο η λειτουργία μικρών πρατηρίων για την πώληση απαραίτητων ειδών καθημερινής χρήσης. Τα διατιθεμένα είδη ελέγχονται κατ' ανάλογη εφαρμογή του άρθρου 33.
  ’ρθρο 51
  Τήρηση βιβλίων και αρχείων
  Εκτός από τα προβλεπόμενα στο άρθρο 7 του παρόντος κανονισμού, στις στρατιωτικές φυλακές τηρούνται από τους αρμοδίους όλα τα βιβλία και το αρχείο που προβλέπονται για τις λοιπές στρατιωτικές μονάδες ή υπηρεσίες.
  ’ρθρο 52
  Ενημέρωση κρατουμένων
  Σε κάθε διαμέρισμα των φυλακών τοποθετείται περίληψη των διατάξεων του τετάρτου και του έκτου κεφαλαίου του παρόντος κανονισμού.
  
  
Σελ. 224,06(α)
Τεύχος 1211-Σελ. 130
  
  
’ρθρο 53
  Καταργούμενες διατάξεις
  Από την έναρξη ισχύος του παρόντος κανονισμού καταργούνται:
  α.το Π.Δ. 297/1975 "Περί κυρώσεως του κανονισμού στρατιωτικών φυλακών" (ΦΕΚ Α΄ 87), β. κάθε άλλη γενική ή ειδική διάταξη η οποία είναι αντίθετη με τις διατάξεις αυτού του κανονισμού ή ρυθμίζει θέματα τα οποία περιλαμβάνονται σε αυτόν.
  ’ρθρο 54
  Μεταβατικές διατάξεις
  Μέχρι την έκδοση του νόμου ως εισαγγελέας νοείται ο επίτροπος του στρατιωτικού δικαστηρίου.
  Αθήνα, 16 Δεκεμβρίου 1994
  Ο ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΣ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
  ΜΑΝΩΛΗΣ Α. ΜΠΕΝΤΕΝΙΩΤΗΣ
  ’ρθρο 2
  Η ισχύς του παρόντος αρχίζει μετά από ένα μήνα από της δημοσιεύσεώς του, στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Εκτός των διατάξεων των άρθρων 2 παρ. 4, 3 παρ. 2, 3, 4 και 5, άρθρο 4, 36, 37 και 38 τα οποία θα ισχύσουν εξι μήνες μετά τη δημοσίευσή του.

  
  
  




ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Ρ

ΝΑΥΤΙΚΟ ΠΟΙΝΙΚΟ ΔΙΚΑΙΟ

ΘΕΜΑ
α

Ναυτική Ποινική Νομοθεσία
  Η Ναυτική Ποινική Νομοθεσία περιελήφθη ήδη εις
 τον Στρατιωτικόν Ποινικόν Κώδικα (8.Μα.).



1.	ΝΟΜΟΣ
	της 22 Αυγ. 1790
Περί εγκλημάτων και ποινών
  Ο ως άνω Γαλλικός Ποινικός Νόμος εισήχθη εν ισχύϊ δια του ΙΗ΄ Ψηφίσματος του Κυβερνήτου Ι. Καποδιστρίου και διετηρήθη εν ισχύϊ δια του άρθρ. 14 ν. ΧΝΘ΄/1861, πλην ούτος κατηργήθη δια του άρθρ 1 του Α.Ν. 2840/1941 (8.Μα.9).

2.	ΝΟΜΟΣ ΧΝΘ΄
	της 5/26 Αυγ. 1861
Περί ναυτικής Ποινικής νομοθεσίας.
  Ο ως άνω νόμος, ως και οι
  α)Νόμος ΒΥΚΗ΄ της 30 Νοεμ. /11 Δεκ. 1896 π. υπολογισμού του χρόνου της προφυλακίσεως εν τη υπό του Διαρκούς Ναυτοδικείου καταγιγνωσκομένη ποινή.
  β)Νόμος ΓΡΜΕ΄ της 8/10 Ιουλ. 1906 π. μεταρρυθμίσεως των άρθρ. 1, 3 μέχρι 10, συμπεριλαμβανομένου, και 12 π. ναυτικής ποινικής νομοθεσίας ΧΝΘ΄ νόμου.
  γ)Νόμος ΓΨΙ΄ της 9/15 Απρ. 1910 π. συμπληρώσεως του άρθρ. 3 του ΧΝΘ΄ ν. περί ναυτικής ποινικής νομοθεσίας, ως ετροποποιήθη τούτο δια του ν.ΓΡΜΕ΄ και περί της ισχύος εν τη ναυτική ποινική δικαιοσύνη του ν. ΒΣΞΒ΄ του μεταρρυθμίσαντος διατάξεις τινάς του ν. περί στρατιωτικής ποινικής νομοθεσίας.
  δ)Νόμος ΔΟΗ΄ της 8/9 Οκτ. 1912 π. συμπληρώσεως του άρθρ. 3 του ΧΝΘ΄ ν. περί ναυτικής ποινικής νομοθεσίας.
  ε)Νόμος ΔΠΓ΄ της 8/9 Οκτ. 1912 π. συμπληρώσεως του άρθρ. 1 του ΧΝΘ΄ νόμου.
  
ς)Νόμος 532 της 27 Δεκ. 1914/3 Ιαν. 1915 π. αντικαταστάσεως της ς΄ παραγράφου του άρθρ. 4 του ΧΝΘ΄ ν. περί ναυτικής ποινικής νομοθεσίας.
  ζ)Νόμος 545 της 31/31 Δεκ. 1914 π. εφαρμογής των διατάξεων του ΔΟΗ΄ νόμου π. συμπληρώσεως του άρθρ. 3 του ΧΝΘ΄ νόμου π. ναυτικής ποινικής νομοθεσίας και κατά τας ασκήσεις.
  η)Νόμος 1153 της 16/20 Μαρτ. 1918 π. συμπληρώσεως των ναυτικών ποινικών νόμων.
  θ)Ν. Β. Δ. 1438 της 22/26 Μαΐου 1918 π. τροποποιήσεως των διατάξεων περί ναυτικής ποινικής νομοθεσίας.
  ι)Νόμος 1767 της 2/4 Απρ. 1919 π. τροποποιήσεως των διατάξεων της ναυτικής ποινικής νομοθεσίας.
  ια)Ν.Δ. 27/28 Ιουν. 1919 π. ποινικής δωσιδικίας του προσωπικού του λιμενικού σώματος.
  ιβ)Νόμος 1926 της 20/24 Ιαν. 1920 π. κυρώσεως του από 27 Ιουν. 1919 Ν.Δ. π. ποινικής δωσιδικίας του προσωπικού του λιμενικού σώματος και προσθήκης συναφών διατάξεων.
  ιγ)Νόμος 2223 της 23/30 Ιουν. 1920 π. τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των π. ναυτικής ποινικής νομοθεσίας διατάξεων.
  ιδ)Ν.Δ.11/20 Σεπτ. 1923 π. προσθήκης διατάξεως εις το γ΄ εδ. του 3 άρθρ. του ΧΝΘ΄ νόμου π. ναυτικής ποινικής νομοθεσίας.
  ιε)Ν.Δ. της 28 Αυγ. /5 Σεπτ. 1925 π. καταργήσεως του από 11 Σεπτ. 1923 Ν.Δ. π. προσθήκης διατάξεως εις το γ΄ εδ. του άρθρ. 3 του ΧΝΘ΄ ν. περί ναυτικής ποινικής νομοθεσίας.
Σελ. 225
  
  
ις)Ν.Δ. 5/11 Ιαν. 1926 π. της ισχύος των δια του από 11 Σεπτ. 1925 επενεχθεισών τροποποιήσεων εις την στρατιωτικήν ποινικήν νομοθεσίαν και εν τη ναυτική τοιαύτη και π. προσθήκης διατάξεων τινών εις αυτήν.
  ιζ)Νόμος 4235 της 23/30 Ιουλ. 1929 π. προσθήκης παρ. ζ΄ εις το άρθρ. 3 του ΧΝΘ΄ νόμου π. ναυτικής ποινικής νομοθεσίας.
  ιη)Α.Ν. της 7/15 Νοεμ. 1935 π. συμπληρώσεως διατάξεων ναυτικής ποινικής δικονομίας.
  ιθ)Α.Ν. της 24/30 Ιουλ. 1936 π. τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του ν. ΧΝΘ΄ π. ναυτικής ποινικής νομοθεσίας.
  κ)Α.Ν. 2798 της 17/21 Φεβρ. 1941 π. συ-
στάσεως εκτάκτων Ναυτοδικείων.
  κατηργήθησαν δια του άρθρ. 1 α΄ και ι΄ του Α.Ν. 2840/1941 (8.Μα.9).
  Σχετικός και ο:
  κα)Νόμος 108 της 25/27 Ιαν. 1945 π. τροποποιήσεως του Α.Ν. 3025/41 "περί συστάσεως Εκτάκτου Στρατιωτικού Δικαστηρίου και άλλων συναφών διατάξεων ως και του Α.Ν. 3078/42 περί τροποποιήσεως των διατάξεων του Α.Ν. 3025/41 κλπ.". (Ο Α. Ν. 3025/41 εκδοθείς εν Μ. Ανατολή, δεν εδημοσιεύθη εις την Εφημ. Κυβερνήσεως εν Αθήναις, συνεπώς δεν ίσχυσεν επί του Ελληνικού εδάφους).

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 226


ΘΕΜΑ
β

Δικαστικοί Σύμβουλοι Πολεμικού Ναυτικού

1.	ΝΟΜΟΣ 758
	της 23/24 Αυγ. 1917
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των εν τη ναυτική ποινική δικαιοδοσία ισχυουσών διατάξεων.
  Τα άρθρ. 6-8 κατηργήθησαν υπό του ν. 2223 (8.Ρα.ιγ), τα δε άρθρ. 1-5 ως και ο Νόμος 960 της 20/23 Οκτ. 1917 π. τροποποιήσεως του νόμου 758 της 23 Αυγ. 1917 π. τροποπ. και συμπληρώσεως των εν τη ναυτική ποινική δικαιοδοσία ισχυουσών διατάξεων, αντικατεστάθησαν δια της κατωτέρω νεωτέρας νομοθεσίας.

2.	ΝΟΜΟΣ 2936
	της 27 Ιουλ. 4 Αυγ. 1922
Περί συστάσεως σώματος δικαστικών συμβούλων του Β. Ναυτικού.
  (Κατηργήθη δια του άρθρ. 10 Ν.Δ. 657/1970, ανωτ. σελ. 214,07).

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 27 Σεπτ. /11 Οκτ. 1922
Περί καταργήσεως του νόμου 2936 της 27 Ιουλ. 1922 π. συστάσεως σώματος δικαστικών συμβούλων του Β.Ναυτικού κλπ.
  Κατηργήθη υπό του Ν.Δ. 2/10 Σεπτ. 1925.

4.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 2/10 Σεπτ. 1925
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των εν τη ναυτική ποινική δικαιοδοσία ισχυουσών διατάξεων.
  Εκυρώθη υπό του Π.Δ. της 14/15 Ιουλ. 1927.
  ’ρθρον 1
  Καταργείται το Ν.Δ. της 27 Σεπτ. 1922 (ανωτ. αρ. 3 και επαναφέρεται εν ισχύϊ ο ν.2936 (ανωτ. αρ. 2) ισχυουσών και αύθις των περί πρώτης εφαρμογής διατάξεων αυτού, εκτός των δια του παρόντος καταργουμένων ή τροποποιουμένων.
  ’ρθρα 2-6
  Τροποποιείται ο ν. 2936 (ανωτ. αρ. 2).
  ’ρθρον 7
  (Μεταβατική διάταξις).
  
’ρθρον 8
  Επιτρέπεται η δια διατάγματος κωδικοποίησις του παρόντος μετά του ν. 2936, μεταβαλλομένης εν ανάγκη της αριθμήσεως των άρθρων.
  ’ρθρον 9
  Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται της δημοσιεύσεώς του εν τη Εφημερίδι Κυβερνήσεως και υποβληθήσεται εις την εθνοσυνέλευσιν.

5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 9/13 Φεβρ. 1926
Περί αποδοχών δικαστικών συμβούλων Πολεμικού Ναυτικού.
  ’ρθρον μόνον
  Οι δικαστικοί σύμβουλοι του Π. Ναυτικού εξομοιούνται και ως προς τας αποδοχάς προς τους αξιωματικούς του Π. Ναυτικού, καταργουμένης της αντιθέτου διατάξεως του άρθρου 13 του ν. 2936.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από 1ης Φεβρ. 1926.

6.	ΝΟΜΟΣ 4992
	της 15/18 Μαΐου 1931
Περί συμβουλίου κατατάξεως, προαγωγής, στασιμότητος, τοποθετήσεων, μεταθέσεων των δικαστικών συμβούλων Πολεμικού Ναυτικού.
  ’ρθρον 1
  "1.Αι κατατάξεις των εχόντων τα νόμιμα προσόντα δικαστικών συμβούλων του Β. Ναυτικού, τοποθετήσεις, μεταθέσεις, προαγωγαί κλπ. γίνονται δια Β. Διατάγματος προκαλουμένου υπό του υπουργού Ναυτικών, κατόπιν γνωμοδοτήσεως, εχούσης υποχρεωτικήν ισχύν του Α.Ν.Δ.Σ., εις ο λαμβάνει μέρος, ως εισηγητής μετά ψήφου, ο διευθυντής της Ναυτ. Δικαιοσύ-









(Αντί της σελ. 227) Σελ. 227(α)
Τεύχος 396-Σελ. 45


νης, εφ' όσον ούτος είναι μέλος του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου, άλλως ο αρχαιότερος πλοίαρχος δικαστικός, οπουδήποτε υπηρετεί ούτος, όστις και αναπληροί τον εκ του Αναθεωρητικού διευθυντήν, εις ην περίπτωσιν δεν δύναται ούτος να μετάσχη του συμβουλίου. Ο δε πλοίαρχος δικαστικός κωλυόμενος αναπληρούται κατόπιν διαταγής του υπουργού των Ναυτικών υπό τινος των παρά τω Αναθεωρητικώ Δικαστηρίω μελών, των προερχομένων εκ των τάξεων της ναυτικής δικαιοσύνης, κατά σειράν αρχαιότητος και τούτων κωλυομένων υφ' ετέρου μέλους του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου, οριζομένου υπό του προέδρου αυτού κατ' αίτησιν του υπουργείου Ναυτικών.
  2)Ο πλοίαρχος δικαστικός τοποθετείται δια Β. Διατάγματος προτάσει του επί των Ναυτικών υπουργού άνευ γνωμοδοτήσεως του ανωτέρω οριζομένου συμβουλίου".
  Αντικατεστάθη ως άνω υπό του Α.Ν. 122 (κατωτ. αριθ. 12).
  ’ρθρον 2
  "Ουδείς δικαστικός σύμβουλος προάγεται εις ανώτερον βαθμόν, αν μη προηγουμένως συμπληρώση εξαετή τουλάχιστον υπηρεσίαν εις τον βαθμόν ον φέρει, ως επίσης χαρακτηρισθή υπό του εν άρθρω 1 οριζομένου συμβουλίου ως προακτέος. Δια τους υποπλοιάρχους δικαστικούς συμβούλους απαιτείται προς προαγωγήν τετραετής υπηρεσία".
  Αντικατεστάθη ως άνω υπό του Ν. 6229 (κατωτ. αριθ. 8).
  ’ρθρον 3
  Προς υπολογισμόν των εν τω άρθρω 1 καθοριζομένων χρόνων υπηρεσίας εν εκάστω βαθμώ ως προσότων προαγωγής λαμβάνονται υπ' όψιν και προσμετρούνται οι χρόνοι καθ' ους διετέλεσαν οι δικαστικοί σύμβουλοι εν τω αυτώ βαθμώ: 1)Εις άδειαν λόγω ασθενείας ή αναρρώσεως μέχρις εξ μηνών. 2)Εις άδειαν κανονικήν ή απουσίας, μέχρι τριών μηνών, 3)Εις διαθεσιμότητα δι' έλλειψιν θέσεως. 4)Εις αιχμαλωσίαν εφ' όσον επανελθόντες απηλλάγησαν πάσης κατηγορίας. 5)Εις διαθεσιμότητα τη αιτήσει των μέχρις εξ μηνών. 6)Εις διαθεσιμότητα εκ χρονίου νοσήματος μέχρις ενός έτους. 7)Εις αργίαν δια προσκαίρου παύσεως ή ποινών εν γένει φυλακίσεως μέχρις ενός έτους εν συνόλω.
  Εν συρροή πλειόνων τοιούτων περιπτώσεων οι ως άνω χρόνοι υπολογίζονται μέχρι του ημίσεως το πολύ του απαιτουμένου χρόνου δια την εκ του βαθμού ον φέρουσιν εις τον αμέσως επόμενον προαγωγήν.
  Οι δικαστικοί σύμβουλοι προβιβάζονται μόνον εφ' όσον διατελούσιν εν ενεργεία, διαθεσιμότητι ή αργία δια προσκαίρου παύσεως.
  
’ρθρον 4
  Υπαρχουσών κενών θέσεων αι προαγωγαί των δικαστικών συμβούλων του Π. Ναυτικού γίνονται υποχρεωτικώς μεν κατά τους μήνας Ιανουάριον και Ιούλιον, προαιρετικώς δε οποτεδήποτε.
  Αι μέχρι τούδε γενόμεναι προαγωγαί εν τω σώματι δικαστικών συμβούλων Π. Ναυτικού κυρούνται δια του παρόντος.
  ’ρθρον 5
  Προτάσεις προς προαγωγήν δικαστικών συμβούλων υποβάλλονται δις του έτους, κατ' Απρίλιον και Οκτώβριον, δια των κεκανονισμένων φύλλων ποιότητος των λοιπών αξιωματικών του Π. Ναυτικού, συμφώνως προς το από 22 Μαρτ. 1929 διάταγμα "περί φύλλων ποιότητος των αξιωματικών και πληρωμάτων του Π. Ναυτικού" και τας ενδεχομένας τροποποιήσεις τούτου.
  ’ρθρον 6
  Οι δικαστικοί σύμβουλοι, κρινόμενοι εις τα φύλλα ποιότητός των επί τη βάσει της επαγγελματικής των ικανότητος και των εν γένει προσόντων των, χαρακτηρίζονται ως προακτέοι και στάσιμοι.
  Ο τοιούτος χαρακτηρισμός προϋποθέτει πάντως προηγουμένην διετή υπηρεσίαν εις τον βαθμόν.
  ’ρθρον 7
  Κατά Ιούνιον εκάστου έτους συνερχόμενον το εν άρθρω 1 οριζόμενον συμβούλιον καταρτίζει τους πίνακας των πρακτέων και στασίμων, επί τη βάσει των εν τω υπουργείω των Ναυτικών τηρουμένων βιβλίων ποιότητος, πάσης φύσεως εκθέσεως, ποινολογίων και παντός άλλου υπ' όψιν αυτού δεδομένου, ως και πίνακα των αποστρατευτέων ή απολυτέων δικαστικών συμβούλων.
  Ως αποστρατευτέους ή απολυτέους δύναται να χαρακτηρίση το συμβούλιον δι' ειδικής αποφάσεως εκείνους εκ των δικαστικών συμβούλων, οίτινες εκρίθησαν εις τον αυτόν βαθμόν δις συνεχώς ή δις εντός διετίας στάσιμοι. Δια την εφαρμογήν της παραγράφου ταύτης λαμβάνονται υπ' όψιν και τα προ της εφαρμογής του νόμου τούτου συνταχθέντα φύλλα ποιότητος περί των συμβούλων.
  Εις άπαντας τους ως άνω πίνακας δεν δύναται να συμπεριληφθώσιν ή δικαστικοί σύμβουλοι έχοντες συμπληρώσει διετίαν εν τω βαθμώ ον φέρουν, των εχόντων ολιγώτερον ουδόλως κρινομένων υπό του συμβουλίου.
  ’ρθρον 8
  ’πασαι αι περί προαγωγής, στασιμότητος 
και αποστρατείας αποφάσεις του συμβουλίου, 
επί   τη   βάσει   των     οποίων     καταρτίζονται    αι 
  
  
  
(Αντί των σελ. 229 και 231) Σελ. 229(α)

εν άρθρω 7 πίνακες, λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν, ψηφιζόντων υποχρεωτικώς όλων των μελών.
  ’ρθρον 9
  Οι εν άρθρω 7 πίνακες συντάσσονται εις διπλούν και υπογραφόμενοι υπό των μελών του συμβουλίου υποβάλλονται εις τον υπουργόν των Ναυτικών.
  Ο υπουργός των Ναυτικών κυρών υποχρεωτικώς τους πίνακας προκαλεί εντός μηνός από της συντάξεώς των διάταγμα επικυρώσεως αυτών, από της δημοσιεύσεως του οποίου άρχεται η ισχύς των.
  Τα ονόματα των αναγεγραμμένων εις τούτους δικαστικών συμβούλων δεν δημοσιεύονται εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρον 10
  Δικαστικοί σύμβουλοι περιληφθέντες εις τον πίνακα των αποστρατευτέων ή απολυτέων τίθενται εις αυτεπάγγελτον αποστρατείαν ή απολύονται των τάξεων του Π. Ναυτικού εντός μηνός από της ισχύος των πινάκων.
  ’ρθρον 11
  Αι περί στασιμότητος αποφάσεις των δικαστικών συμβούλων κοινοποιούνται δι' εμπιστευτικών εγγράφων του τμήματος προσωπικού Υ.Ν. εις τους ενδιαφερομένους.
  Η μη κοινοποίησις συνεπάγεται την ακύρωσιν των συνεπειών των αναφερομένων εις το άρθρ. 7.
  ’ρθρον 12
  Η διάταξις του άρθρου 3 ως προς τας λόγω ασθενείας ή αναρρώσεως αδείας εφαρμογήν έχει μόνον δια τας από της ισχύος του παρόντος χορηγηθησομένας τοιαύτας.
  ’ρθρον 13
  Η δευτέρα παράγραφος του άρθρου 11 του Ν. 2936, ισχύοντος ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια του από 2 Σεπτ. 1925 Ν.Δ., ως και πάσα προγενεστέρα διάταξις αντιβαίνουσα εις τας παρούσας καταργείται.

7.	ΝΟΜΟΣ 6211
	της 28/30 Ιουλ. 1934
Περί περιορισμού οργανικών θέσεων πλοιάρχων δικαστικών συμβούλων πολεμικού ναυτικού.
  ’ρθρον μόνον
  Αι οργανικαί θέσεις (αριθμοί ) εις τον βαθμόν πλοιάρχου δικαστικού συμβούλου Π.Ν. περιορίζονται εις μίαν.
  Οι επί πλέον των ανωτέρω οργανικών θέσεων υπηρετούντες διατηρούνται μέχρις εξαντλήσεως, καταλαμβάνοντες οργανικήν θέσιν του αμέσως κατωτέρου βαθμού.
  
  
Σελ. 230(α)
  
  
Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Αι οργανικαί θέσεις των δικ. συμβούλων είχον ορισθή υπό του άρθρ. 1 του ν. 5600π. καθορισμού του αριθμού και διαρρυθμίσεως των οργανικών θέσεων των αξιωματικών του Π.Ν. (τ.37) ως εξής: Πλοίαρχοι 2(ήδη 1), αντιπλοίαρχοι 2, πλωτάρχαι 2, υποπλοίαρχος 1.

8.	ΝΟΜΟΣ 6229
	της 6/11 Αυγ. 1934
Περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 2 του Ν. 4992 π. συμβουλίου κατατάξεως κλπ. των δικαστικών συμβούλων του πολεμικού ναυτικού.

9.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ
	της 18 Απρ./10 Μαΐου 1935
Περί εφαρμογής του άρθρ. 8 του Ν. 2936 δια την κατάταξιν ανθυποπλοιάρχου δικαστικού πολεμικού ναυτικού.
  (Προσωρινής ισχύος).

10.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ
	της 21/25 Οκτ. 1935
Περί τρόπου κατατάξεως εν τω σώματι της Ναυτικής Δικαιοσύνης.
  Κατηργήθη υπό του Ν.Δ. 16/17 Ιουλ. 1936 (κατωτ. αριθ. 11).

11.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 16/17 Ιουλ. 1936
Περί του τρόπου κατατάξεως εν τω σώματι της Ναυτικής Δικαιοσύνης.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 168 Α.Ν. 794/1948, περιληφθέντος εις άρθρ. 172 Β.Δ. 10/28 Δεκ. 1949 (Τόμ. 37Α σελ. 371).

12.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 122
	της 13/25 Σεπτ. 1936
Περί αντικαταστάσεως άρθρ. 1 Ν. 4992/1931 π. συμβουλίου κατατάξεως κλπ. των δικαστικών συμβούλων του Β.Ν.

13.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 360
	της 2/6 Ιουν. 1945
Περί αντικαταστάσεως της πρώτης παραγράφου του άρθρ. 1 του Ν.Δ. της 16/17 Ιουλ. 1936 "περί του τρόπου κατατάξεως εν τω Σώματι της Ναυτ. Δικαιοσύνης".
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 168 Α.Ν. 794/1948.


14.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 194
	της 20/24 Νοεμ. 1967 (ΦΕΚ Α΄208)
Περί κατατάξεως Υποπλοιάρχων Δικαστικών Β.Ν.
  ’ρθρον μόνον.-1.Προς κάλυψιν των υφισταμένων κενών εις Δικαστικούς Αξιωματικούς του Β.Ν. και επειγουσών υπηρεσιακών αναγκών επιτρέπεται η κατάταξις εν τω Β.Ν., πλέον των υπό της προκηρύξεως του σχετικού διαγωνισμού προβλεπομένων προς κατάταξιν 2 Υποπλοιάρχων Δικαστικών και ετέρου ενός εκ του πίνακος των επιτυχόντων κατά τον διενεργηθέντα διαγωνισμόν Οκτ. 1967.
  2.Οι ισχύοντες Οργανικοί Αριθμοί, των Υποπλοιάρχων Δικαστικών του Β.Ν. αυξάνονται κατά ένα.
  3.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά την σελ. 230(α) Σελ. 230,01
350-103





ΘΕΜΑ
γ

Κανονισμός Ναυτοδικείου
1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 4/10 Φεβρ. 1912
Περί κανονισμού εσωτερικής υπηρεσίας του Διαρκούς Ναυτοδικείου.
  Έχοντες υπ' όψιν τους νόμους ΧΝΘ΄ "περί Ναυτικής Ποινικής Νομοθεσίας", ΓΡΜΕ΄ "περί μεταρρυθμίσεως του νόμου τούτου" και Φ4Β΄ "περί Στρατιωτικής Ποινικής Νομοθεσίας", ως ετροποποιήθη δια του ΑΥΞΕ΄ νόμου, προτάσει του Ημετέρου επί των Ναυτικών Υπουργού προς κανονισμόν της εσωτερικής υπηρεσίας του Διαρκούς Ναυτοδικείου, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ΚΕΦΑΛΑΙΙΟΝ Α΄
  Περί Προέδρου
  ’ρθρον 1
  Ο Πρόεδρος προΐσταται ιεραρχικώς του παρά τω Δ. Ναυτοδικείω υπηρετούντος προσωπικού και αποφαίνεται μετά του Β. Επιτρόπου και του Εισηγητού περί πάσης υπηρεσιακής διενέξεως των παρά τω Ναυτοδικείω υπηρετούντων λοιπών αξιωματικών.
  ’ρθρον 2
  Ο Πρόεδρος μονογραφεί κατά σελίδας τας πρωτοτύπους αποφάσεις και τα πρακτικά των συνεδριάσεων και εκκαθαρίζει κατά μήνα τα εις τους τελεσιδίκως καταδικασθέντας καταλογισθέντα δικαστικά έξοδα.
  ’ρθρον 3
  Ο Πρόεδρος, προ πάσης συνεδρίας, οφείλει να επιλαμβάνηται της μελέτης της δικογραφίας προς καθορισμόν της φυσικής εν τη εξετάσει σειράς των μαρτύρων, προσδιορισμόν των εγγράφων, ων αναγκαίως δέον να λάβη γνώσιν το δικαστήριον και εν γένει καλή των συζητήσεων διεύθυνσιν.
  ’ρθρον 4
  Διαρκούσης της συνεδριάσεως, ο Πρόεδρος διατηρεί την εν τω ακροατηρίω ευταξίαν, έχει την ανωτάτην διεύθυνσιν των συζητήσεων, καταβάλλει πάσαν επιμέλειαν προς ανακάλυψιν της αληθείας, είτε υπέρ είτε κατά του κατηγορουμένου πρόκειται, απορρίπτει πάσαν πρότασιν, ήτις, μη δυναμένη να παραγάγη άξιόν τι προς τον σκοπόν της δίκης αποτέλεσμα, δύναται να επιφέρη ανωφελή παράτασιν των συζητήσεων, εξετάζει τους μάρτυρας και τον κατηγορούμενον, διατάσσει την σύλληψιν μαρτύρων,  καθ'  ων  προκύπτουσιν  αποχρώσαι  ενδείξεις ψευδομαρτυρίας, κηρύσσει την λήξιν των συζητήσεων όταν η υπόθεσις ανακριθή 

προσηκόντως, θέτει τα ζητήματα, απαγγέλλει την απόφασιν και συμμορφούται κατά τα λοιπά και προς ενέργειαν των ανωτέρω προς τας ισχυούσας δικονομικάς διατάξεις.
  ’ρθρον 5.
  Ο Πρόεδρος εν τη εξουσία αυτού προς τήρησιν της τάξεως δικαιούται να λάβη και έτερα μέτρα, εκτός των εν τω νόμω αναγραφομένων, όπως μη παρακωλύηται η ελευθέρα πρόοδος της επ' ακροατηρίου διαδικασίας, διατάσσων να εκκενωθή εν μέρει το ακροατήριον, οσάκις εκ της επελθούσης συμπυκνώσεως καθίσταται δυσχερής η τήρησις της τάξεως, λαμβάνων πρόσφορα μέτρα και επί των πέριξ του Δικαστηρίου μερών προς καταστολήν ή πρόληψιν παντός τυχόν θορύβου, διαταράσσοντος την συνεδρίαν, και πράττων παν το συντελούν προς διατήρησιν της ευταξίας κατά τον χρόνον των συζητήσεων.
  ’ρθρον 6.
  Ο Πρόεδρος, πρώτος μεταξύ ίσων θεωρούμενος, απλάς μόνον παρατηρήσεις δύναται ν' απευθύνη τοις δικασταίς ως και τω Β. Επιτρόπω και Γραμαμτεί παρεκτρεπομένου τινός τούτων, αναφέρεται τω Υπουργείω των Ναυτικών, διακόπτων εν ανάγκη και την συνεδρίαν.
  ’ρθρον 7.
  Ο Πρόεδρος εντός του πρώτου πενθημέρου εκάστου μηνός υποβάλλει εις το Υπουργείον της Δικαιοσύνης τους προς τήρησιν της υπό του Β. διατάγματος από 15 Νοεμβρίου 1910 προβλεπομένης επετηρίδος καθοριζομένους πίνακας και δελτία και εν γένει συμμορφούται προς τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις και τας παρεχομένας οδηγίας δι' εγκυκλίων διαταγών του άνω Υπουργείου.
  ’ρθρον 8.
  Παρά τω Γραφείω του Προέδρου τηρούνται:
  1)Πρωτόκολλον εισερχομένων και εξερχομένων εγγράφων, και
  2)Ποινολόγιον πειθαρχικών ποινών των παρά τω Δ. Ναυτοδικείω υπηρετούντων αξιωματικών και υπολογιστών.
  
Σελ. 233
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΔΕΥΤΕΡΟΝ
  Περί Β. Επιτρόπου και Αντεπιτρόπων.
  ’ρθρον 9.
  Ο Β. Επίτροπος προΐσταται αμέσως των Β. Αντεπιτρόπων και διενεργεί την διοικητικήν υπηρεσίαν του Εισηγητού και Αντεισηγητού, υποβάλλων εις το Υπουργείον πάντα τα προς τούτο διαβιβαστέα έγγραφα αυτών και αποστέλλει προς τας οικείας αρχάς προς εκτέλεσιν τα υπό των ιδίων εκδιδόμενα κλητήρια επικρίματα και κατασχετήρια.
  Ο Β. Επίτροπος ομοίως αποστέλλει τα υπό του Εισηγητού διαβιβαζόμενα εντάλματα συλλήψεως ή φυλακίσεως προς εκτέλεσιν καθώς και τας υπό του ιδίου διαβιβαζομένας κλήσεις προς μάρτυρας ή κατηγορουμένους προς επίδοσιν εις τας κατά τόπους μεν αστυνομικάς αρχάς, εάν είτε περί πολιτών, είτε περί στρατιωτικών ή ναυτικών διατελούντων εν αδεία, αργία ή διαθεσιμότητι πρόκειται, εις την οικείαν δε προϊσταμένην αρχήν, εάν περί στρατιωτικών ή ναυτικών διατελούντων εν ενεργεία και τέλος εις τα Υπουργεία των Ναυτικών ή Στρατιωτικών εάν περί Αρχηγών Ναυτικών Μοιρών, Κυβερνητών πολεμικών πλοίων, Λιμεναρχών, Διοικητών Ναυτικών ή Στρατιωτικών καταστημάτων και Στρατιωτικών Σωμάτων, ή εάν ο Β. Επίτροπος αγνοή την διαμονήν του ναυτικού ή στρατιωτικού ή ευρίσκωνται ούτοι μακράν της έδρας του.
  Καθ' όμοιον τρόπον επιδίδονται και αι υπό του Β. Επιτρόπου εκδιδόμεναι κλήσεις.
  ’ρθρον 10
  Ο Β. Επίτροπος δικαιούται να παρίσταται εις πάσας τας ενεργουμένας ανακριτικάς πράξεις, υποβάλλει κατά το στάδιον αυτών οιασδήποτε προτάσεις ή αιτήσεις κρίνει αναγκαίας προς ανακάλυψιν της αληθείας, επισπεύδει εν γένει την κατά νόμον περαίωσιν των ανακρίσεων, γνωμοδοτεί επί των υπό του εισηγητού καταδικών των λιπομαρτύρων και των υπό του ιδίου εκδιδομένων απολυτηρίων και ενταλμάτων δυλακίσεως των ανακρινομένων, υποβάλλει εις τον Υπουργόν τας προτάσεις του επί της εισαγωγής ή μη εις δίκην των κατηγορουμένων, ενεργεί τας νομίμους προπαρασκευαστικάς διατυπώσεις προς εκδίκασιν των παραπεμφθέντων, υποστηρίζει επ' ακροατηρίου την κατηγορίαν, επαγρυπνεί και φροντίζει περί της εκτελέσεως των αποφάσεων και συμμορφούται κατά τα λοιπά καθώς και προς ενέργειαν των ανωτέρω προς τας ισχυούσας δικονομικάς διατάξεις.
  ’ρθρον 11.
  Διαρκούσης της συνεδριάσεως, ο Β. Επίτροπος, αντιπροσωπεύων τον Νόμον, διατελεί εις θέσιν όλως ανεξάρτητον απέναντι του Προέδρου και των Δικαστών και διαφεύγει, εν τη εκπληρώσει των καθηκόντων του, πάντα έλεγχον εκ μέρους του Δικαστηρίου, επαγρυπνεί εις την τήρησιν των υπό του νόμου διατεταγμένων διατυπώσεων και την ακριβή αυτών εφαρμογήν, υποβάλλει τας προτάσεις του επί παντός αναφυομένου ζητήματος, ουδεμιάς αποφάσεως 
  
Σελ. 234
  

δυναμένης να εκδοθή άνευ προτέρας αυτού ακροάσεως, επεμβαίνει, χωρίς όμως να προσκρούη εις την δικαιοδοσίαν του Προέδρου, εις τας συζητήσεις, εάν κρίνη τούτο επάναγκες, βοηθών τον Πρόεδρον προς διευκρίνησιν των υπό συζήτησιν γεγονότων, είτε ο ίδιος επερωτών τους μάρτυρας και κατηγορούμενον, είτε επικαλούμενος την προσοχήν του Δικαστηρίου επί θέματος, όπερ δεν εξηκριβώθη κατά το στάδιον των ανακρίσεων, αναπτύσσει την κατηγορίαν μετά μεθόδου και ακριβείας, εξετάζων τας μαρτυρίας και τα επιχειρήματα του κατηγορουμένου και ανακεφαλαιών τας συζητήσεις μετ' αμεροληψίας, χωρίς να παραμελή ν' αναφέρη πάσαν επιβαρυντικήν ή ελαφρυντικήν περίπτωσιν, διατυποί τας προτάσεις του, αιτούμενος, συμφώνως τη μορφωθείση ενδομύχω αυτού πεποιθήσει, να κηρυχθή ένοχος ή αθώος ο κατηγορούμενος της υπό δίκην πράξεως.
  ’ρθρον 12.
  Ο Β. Επίτροπος ενεργεί επί των διαφόρων υποθέσεων μετά πάσης ελευθερίας και κατά την ιδίαν αυτού πεποίθησιν, οπόταν δε λάβη ρητήν διαταγήν παρά του Υπουργού των Ναυτικών, δέον να εκτελή αυτήν ταχέως και ακριβώς, πλην, προκειμένης γνωμοδοτήσεως, αποφαίνεται κατά την μορφωθείσαν δικαστικήν αυτού πεποίθησιν.
  ’ρθρον 13.
  Ο Β. Επίτροπος διευθύνει αυτοπροσώπως τας εις αυτόν κατά νόμον ανατιθεμένας υποθέσεις. δύναται όμως ν' αναθέση εις τους Β. Αντεπιτρόπους, υπό την επιτήρησιν κα διεύθυνσίν του, μέρος των υποθέσεων ή και να επιτρέψη εις αυτούς ωρισμένον τινά κλάδον, οίτινες εν τη περιπτώσει ταύτη ενεργούσι συμφώνως ταις διατάξεσι των αμέσως τριών προηγουμένων άρθρων.
  Οι. Β. Αντεπίτροποι υποχρεούνται να εκτελώσι πάσαν ωρισμένην παραγγελίαν του Β. Επιτρόπου, πλην και ούτοι, προκειμένης γνωμοδοτήσεως, αποφαίνονται ελευθέρως κατά την εαυτών πεποίησιν.
  ’ρθρον 14.
  Ο Β. Επίτροπος υποβάλλει εις το Υπουργείον εν αρχή εκάστου δεκαημέρου πίνακα των κατά το λήξαν τοιούτον εκδοθέντων ενταλμάτων συλλήψεως, φυλακίσεως, κατασχετηρίων και απολυτηρίων, συντάσσει και εκθέτει εν τω Γραφείω του Γραμματέως πινάκιον των εκδικαστέων κατά μήνα υποθέσεων, επιμελείται της ακριβούς τηρήσεως αυτού, εποπτεύει την τάξιν του αρχείου των δικογραφιών και αναφέρει πάραυτα εις το Υπουργείον πάσαν ακύρωσιν ή τροποποίησιν αποφάσεως του Ναυτοδικείου, συνυποβάλλων και αντίγραφον της σχετικής αποφάσεως του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου.
  ’ρθρον 15.
Ο Β. Επίτροπος υποβάλλει εντός του πρώτου πενθημέρου εκάστου μηνός εις το Γραφείον της Δικαιοσύνης του Υπουργείου των Ναυτικών αποσπάσματα απασών των κατά τον προηγούμενον μήνα   εκδοθεισών    αποφάσεων,          τα αφορώντα    όμως    τοι-


αύτα αρχιλιμενοφύλακας ή λιμενοφύλακας υποβάλλονται προσέτι και εις το Γραφείον επί του Προσωπικού του Στόλου, τα δε αφορώντα άνδρας ανήκοντας εις ιδρύματα του Ταμείου των Φάρων και εις το Τμήμα των Φάρων και Υδρογραφίας.
  Ομοίως εντός του αυτού πενθημέρου αποστέλλει εις την Γενικήν Διεύθυνσιν του Β. Ναυστάθμου αποσπάσματα των κατά τον προηγούμενον μήνα καταστασών τελεσιδίκων αποφάσεων και αφορωσών εν γένει ναύτας και υπαξιωματικούς, πλην των υπολογιστών, και άμα υποβάλλει εις το Υπουργέιον της Δικαιοσύνης ή αποστέλλει εις τους αρμοδίους παρά Πλημμελειοδίκαις Εισαγγελείς δελτία του Ποινικού μητρώου των κατά τον αυτόν μήνα τελεσιδίκως καταδικασθέντων ή αθωωθέντων, κατόπιν ανακοπής τελεσιδίκου ερήμην αποφάσεως, κεχωρισμένως δι' έκαστον τούτων.
  ’ρθρον 16.
  Ο Β. Επίτροπος υποβάλλει εις το Υπουργείον των Ναυτικών εντός του πρώτου δεκαημέρου εκάστου μηνός πίνακα των εν τω Γραφείω αυτού εκκρεμών υποθέσεων, εν ω αναγράφεται και η προκαλέσασα την εκκρεμότητα εκάστης υποθέσεως αιτία. Μετά του πίνακος τούτου συνυποβάλλει και τους κατά το άρθρον 34 αποστελλομένους αυτώ υπό του Εισηγητού και των Αντεισηγητών πίνακας των εν τοις Γραφείοις αυτών εκκρεμών υποθέσεων.
  ’ρθρον 17.
  Ο Β. Επίτροπος υποβάλλει εις το Υπουργείον κατά τριμηνίαν και εντός του πρώτου δεκαπενθημέρου από του πέρατος εκάστης, πίνακα των κατ' αυτήν εκδικασθεισών ή οπωσδήποτε περατωθεισών υποθέσεων, εκθέτων άμα την επί της διαχειρίσεως της ποινικής δικαιοσύνης γνώμην αυτού. εν τη εκθέσει ταύτη ειδικώτερον αναφέρονται: 1)Αι αιτίαι της αυξήσεως ή μειώσεως όλων ή τινών αδικημάτων μετ' αναγραφής των επί τούτω τυχόν αναγκαίων μέτρων. 2)αι αιτίαι της μη αποπερατώσεως των εισέτι εκκρεμών ανακρίσεων. 3)Παρατηρήσεις επί των ελλείψεων της Ναυτικής Ποινικής Νομοθεσίας. 4)Παρατηρήσεις περί της εκτελέσεως των αποφάσεων καια ιδίως περί των περί την εκτέλεσιν προσκομμάτων και δυσχερειών. 5)Αι παρατηρηθείσαι ελλείψεις εν τη καθόλου λειτουργία του Ναυτοδικείου και αι προς θεραπείαν αυτών σχετικαί προτάσεις και 6)Παρατηρήσεις περί της καταστάσεως των δια τους υποδίκους και καταδίκους φυλακών.
  Προς τοις ανωτέρω, το πρώτον δικαπενθήμερον εκάστου έτους, υποβάλλει δια της αυτής εκθέσεως και δύο πίνακας των μέχρι τέλους του προηγουμένου τοιούτου Ναυτικών φυγοδίκων και φυγοποίνων, εμφαίνοντας και τας προς σύλληψιν αυτών γενομένας ενεργείας.
  ’ρθρον 18.
  Ο Β. Επίτροπος οφείλει άπαξ τουλάχιστον κατά μήνα να επισκέπτηται τας φυλακάς, να εξετάζη την κατάστασιν αυτών, την τροφήν των καταδίκων και υποδίκων, και τον τρόπον καθ' ον οι επιτετραμμένοι εν γένει την φύλαξιν προς τους κρατουμένους συμπεριφέρονται, να βεβαιώται περί των τακτικών επισκέψεων του ιερέως και του ιατρού και τέλος κατά τας περιστάσεις να φροντίζη περί της τιμωρίας παντός παραβάτου των καθηκόντων του.
  Αι εκ των επισκέψεων τούτων παρατηρήσεις αναγράφονται εις την κατά το προηγούμενον άρθρον συντασσομένην έκθεσιν, εκτός εάν τι έκτακτον και σοβαρόν παρετηρήθη, όπερ τότε αμέσως εις το Υπουργείον αναφέρεται.
  ’ρθρον 19.
  Τον Β. Επίτροπον οπωσδήποτε απόντα ή κωλυόμενον ή χηρευούσης της θέσεως αυτού αναπληροί αυτοδικαίως ο αρχαιότερος των Β. Αντεπιτρόπων.
  ’ρθρον 20.
  Παρά τω Γραφείω του Β. Επιτρόπου τηρούνται:
  1)Πρωτόκολλον εισερχομένων και εξερχομένων εγγράφων.
  2)Μητρώον κατηγορουμένων μεθ' ευρετηρίου.
  3)Βιβλίον υπηρεσίας Β. Επιτρόπου (εισερχομένων και εξερχομένων υποθέσεων).
  4)Πίναξ εκδιδομένων κλητηρίων επικριμάτων.
  5)Πίναξ φυγοποίνων μετά πάσης περί αυτών σχετικής ενεργείας, και
  6)Βιβλίον ναυτικών καταδίκων.
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΤΡΙΤΟΝ
  Περί Εισηγητού και Αντεισηγητού.
  ’ρθρον 21.
  Ο Εισηγητής μεριμνά περί της όσον οιόν τε ταχείας και κατά νόμον διεξαγωγής πάσης ανακρίσεως επί ατομική αυτού ευθύνη.
  ’ρθρον 22.
  Ο Εισηγητής αφίεται ελεύθερος εις την διαγραφήν της πορείας, ην δέον να ακολουθήση και εις την εκλογήν των μέσων, άτινα δύναται να μεταχειρισθή προς ανακάλυψιν της αληθείας. υποχρεούται όμως, προβαίνων εις τας ερεύνας του, να εξετάζη και βεβαιοί εξ επαγγέλματος ου μόνον την ενοχήν, αλλά και την αθωότητα του κατηγορουμένου.
  ’ρθρον 23.
  Ο Εισηγητής υποχρεούται να εξαντλήση την ανάκρισιν υφ' όλας τας επόψεις, εμβαθύνων εις πάσας τας περιστάσεις της υποθέσεως, διαφωτίζων τα σκοτεινά αυτής σημεία και βεβαιών τα πάντα όσον ένεστι πιστότερον, ώστε η σχηματισθησομένη δικογραφία να δύνηται να παριστά πάντα τα γεγονότα της υποθέσεως ως ακριβώς συνέβησαν, άνευ αυξήσεως, μειώσεως ή μεταβολής αυτών οιασδήποτε.
  Εις την άνω υποχρέωσιν οφείλει να προβαίνη μετά ταχύτητος προς αποφυγήν μακράς προφυλακίσεως κατηγορουμένου τυγχάνοντος αθώου και εξυπηρέτησιν του κοινού συμφέροντος, απαιτούντος, προς παραδειγματισμόν, όπως η ποινή έπηται αμέσως της πράξεως, του κατηγορουμένου όντος ενόχου. Εντεύθεν, εάν εκ της γενομένης ανακρίσεως προκύπτωσιν αποχρώσαι ενδείξεις προς υποστήριξιν κατηγορίας ή απαλλαγήν του κατηγορουμένου, οφείλει να περαιοί ταύτην και μη παρατείνη αυτήν ανωφελώς προς εξέτασιν και ετέρων μη ουσιωδών μαρτύρων, μακράν της έδρας της ανακρίσεως διαμενόντων. Εν πάση όμως περιπτώσει η ταχύτης αύτη δεν πρέπει να παραβλάπτη το καθήκον της ανακρίσεως προς ανακάλυψιν της αληθείας.
  ’ρθρον 24.
  Ο Εισηγητής οφείλει να προειδοποιή τον Β. επίτροπον όπως παρίσταται εις τας παρ' αυτού ενεργουμένας ανακριτικάς πράξεις, οπόταν ως εκ της σπουδιαότητος της υποθέσεως θεωρή αναγκαίαν την παρουσίαν του ή οπόταν ο ίδιος απαιτήση τούτο.
  ’ρθρον 25.
  Ο Εισηγητής διαβιβάζει τας προς μάρτυρας και κατηγορουμένους κλήσεις, συμφώνως τω άρθρω 9, εις τον Β. Επίτροπον, όπως επιμεληθή της επιδόσεως, πλην δύναται επί επειγουσών υποθέσεων ν' αποστέλλη αυτάς απ' ευθείας, εκτός μόνον εκείνων των δια των Υπουργείων αποστελλομένων.
  ’ρθρον 26.
  Προκειμένης εξετάσεως μάρτυρος ή ενεργείας ανακριτικών πράξεων διεξαχθησομένων εν τη αλλοδαπή, ο Εισηγητής απευθύνει την πρόσκλησιν αυτού εις την εν τω τόπω ένθα ενεργηθήσονται αι πράξεις τυχόν υπάρχουσαν Ελληνικήν Προξενικήν αρχήν. Τοιαύτης όμως μη υπαρχούσης ή προκειμένης περιπτώσεως εξετάσεως προσώπων μη  υπαγομένων εις την αρμοδιότητα της Προξενικής αρχής, υποβάλλει την αίτησίν του, δια του Β. Επιτρόπου, εις το Υπουργείον των Ναυτικών, όπερ δια του Υπουργείου των Εξωτερικών διαβιβάζει αυτήν εις τας επιτοπίους αλλοδαπάς ανακριτικάς αρχάς, παρακαλουμένας να προβώσιν εις την ενέργειαν των υποδεικνυομένων πράξεων, και τας παρ' αυταίς ισχυούσας διατυπώσεις.
  ’ρθρον 27.
  Προσαχθέντος του κατηγορουμένου συνεπεία εντάλματος συλλήψεως, οφείλει ο Εισηγητής να υποβάλη αυτόν πάραυτα εις εξέτασιν και εντός τριών ημερών από της προσαγωγής είτε να   απολύση    τον     συλληφθέντα,    εκδίδων   το   σχετικόν απολυτήριον, είτε να εκδώση κατ' αυτού ένταλμα φυλακίσεως. Παρελθούσης απράκτου της προθεσμίας ταύτης, κατά τον χρόνος της οποίας κρατείται ο συλληφθείς εν τη φυλακή των υποδίκων, πας δεσμοφύλαξ ή άλλος επιτετραμμένος την κράτησιν αυτού, οφείλει να απολύση τούτο παραχρήμα.
Σελ. 235
  
  
Τα αυτά εφαρμόζονται και δια τον υπό διοικητικήν προφυλάκισιν διατελούντα από της προσαγωγής αυτού προς εξέτασιν. Την προσαγωγήν υποχρεούται να προκαλή ο Εισηγητής, κατά προτίμησιν πάσης ετέρας υπηρεσίας, ευθύς άμα τη προς αυτόν διαβιβάσει της σχετικής δικογραφίας.
  ’ρθρον 28
  Ο Εισηγητής προβαίνει εις έκδοσιν εντάλματος φυλακίσεως οπόταν το αδίκημα υπόκηται εις προφυλάκισιν και προς τούτοις υπάρχωσιν ενδείξεις πείθουσαι ή γεννώσι σοβαράς υπονοίας ενοχής του κατηγορουμένου επί του αδικήματος, όθεν και αν πράξίς τις χαρακτηρισθή ως κακούργημα, τότε μόνον τοιούτον ένταλμα εκδίδεται, οπόταν οι άνω ενδείξεις υφίστανται.
  Προφυλακισθέντος του κατηγορουμένου δι' εντάλματος φυλακίσεως, δεν δύναται μετέπειτα ο Εισηγητής, ομοφωνούντος και του Β. Επιτρόπου, να διατάξη την απόλυσιν αυτού, εάν εκ την περαιτέρω ανακρίσεως πεισθή ότι εξέλιπον οι λόγοι δι' ους προεφυλακίσθη. Τοιαύτη απόλυσις μόνον υπό του Υπουργού διατάσσεται, κατόπιν σχετικής αιτήσεως αμφοτέρων και μελέτης της δικογραφίας.
  ’ρθρον 29
  Τας υπό του Β. Επιτρόπου υποβαλλομένας προτάσεις ή αιτήσεις, δεν υποχρεούται ν' αποδεχθή ο Εισηγητής εάν δεν ευρίσκη αυτάς χρησίμους προς ανακάλυψιν της αληθείας. Ομοίως ο Εισηγητής δύναται ν' αρνηθή την εξέτασιν μαρτύρων υπό του Β. Επιτρόπου προτεινομένων, έτι δε να ενεργήση πάσαν ανακριτικήν πράξιν εις την εκτέλεσιν της οποίας ήθελεν τυχόν αντιστή ο Β. Επίτροπος.
  Του Εισηγητού μη εισακούοντος τας προτάσεις του Β. Επιτρόπου, δύναται ο τελευταίος να προσφύγη εις τον Υπουργόν, αποφαινόμενον επί πάσης μεταξύ αυτών υφισταμένης διαφωνίας. Η προσφυγή αύτη δεν παρακωλύει την ενέργειαν επειγουσών ανακριτικών πράξεων προς αποφυγήν εξαφανίσεως των αποδείξεων, πλην κατά πάσαν άλλην περίπτωσιν οφείλει ο Εισηγητής ν' αναμένη την επί της προσφυγής απόφασιν του Υπουργού.
  ’ρθρον 30.
  Οι Αντεισηγηταί επιλαμβάνονται ανακρίσεων κατόπιν προσκλήσεως του Εισηγητού, διαβιβάζοντος προς αυτούς την σχετικήν δικογραφίαν. Η πρόσκλησις αύτη εκτελείται καθ' υποχρέωσιν μεν του Εισηγητού, οπόταν ούτος σύνοιδεν αιτίαν τινά εξαιρέσεως, κατ' απόφασιν δε αυτού, οπόταν, ως εκ του αριθμού των υπό ανάκρισιν υποθέσεων, δέον όπως κατανεμηθή η υπάρχουσα ανακριτική εργασία προς ταχυτέραν αυτής περαίωσιν.
  ’ρθρον 31.
  Οι Αντεισηγηταί ενεργούσιν ελευθέρως και ανεξαρτήτως τας εις αυτούς διαβιβαζομένας υποθέσεις, περιβεβλημένοι άπαντα τα δικαιώματα και υποχρεώσεις του Εισηγητού.
  ’ρθρον 32.
  Περαιωθείσης της ανακρίσεως, ο Εισηγητής ή ο Αντεισηγητής υποβάλλει την έκθεσίν του εις τον Β. Επίτροπον. Η έκθεσις αύτη δέον να περιέχη εξιστόρησιν των γεγονότων της πράξεως, το είδος του πλημμελήματος ή κακουργήματος, όπερ τα γεγονότα της πράξεως χαρακτηρίζουσι, καθώς και όλας τας περιστάσεις, αίτινες επιτείνουσιν ή μετριάζουσι την ποινήν, και εν τέλει την επί πάντων τούτων γνωμοδότησιν, είτε περί εισαγωγής εις δίκην του κατηγορουμένου, είτε περί απαλλαγής αυτού από της κατηγορίας. Η γνωμοδότησις περιλαμβάνει σύντομον ανακεφαλαίωσιν εκάστης πράξεως κατηγορίας, ήτοι αναγράφει τον τόπον, χρόνον και τρόπον εκτελέσεως αυτής, τα απαρτίζοντα εκάστην τούτων στοιχεία του νόμου και τα προβλέποντα άρθρα της Ποινικής Νομοθεσίας.
  ’ρθρον 33.
  Αποβιώσαντος του κατηγορουμένου ή παραγραφείσης της εξιοποίνου πράξεως, ο Εισηγητής συντάσσει έκθεσιν γνωμοδοτών περί παύσεως πάσης περαιτέρω καταδιώξεως, ην μεθ' απάσης της δικογραφίας αποστέλλει εις τον Β. Επίτροπον, όστις υποβάλλει αυτήν μετά των προτάσεών του εις τον Υπουργόν.

Σελ. 236
  
  
’ρθρον 34.
  Ο Εισηγητής και Αντεισηγηταί εντός του πρώτου πενθημέρου εκάστου μηνός αποστέλλουσιν εις τον Β. Επίτροπον πίνακα των εν τω Γραφείω αυτών εκκρεμών υποθέσεων, εν ω αναγράφεται και η προκαλέσασα την εκκρεμότητα εκάστης υποθέσεως αιτία.
  ’ρθρον 35.
  Παρά τω Γραφείω του Εισηγητού και εκάστου των Αντεισηγητών τηρούνται:
  1)Πρωτόκολλον εισερχομένων και εξερχομένων εγγράφων.
  2)Βιβλίον των υπό ανάκρισιν υποθέσεων μεθ' ευρετηρίου.
  3)Πίναξ εκδιδομένων κλητηρίων επικριμάτων, και
  4)Πίναξ εκδιδομένων κατασχετηρίων.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΤΕΤΑΡΤΟΝ
  Περί Γραμματέως.
  ’ρθρον 36.
  Ο Γραμματεύς έχει την ανωτέραν διεύθυνσιν και εποπτείαν της γραφικής υπηρεσίας απάντων των γραφείων του Ναυτοδικείου, ευθύνεται δια την ταχείαν διεκπεραίωσιν υπό των υπογραμματέων και γραφέων των υπό των προϊσταμένων των ανατεθεισών αυτοίς εργασιών, αναφέρει εις τον Β. Επίτροπον πάσαν αμέλειαν και μη έγκαιρον αυτών προσέλευσιν ,βοηθεί τον Πρόεδρον εις την εκκαθάρισιν των δικαστικών εξόδων και αποστέλλει εις τους αρμοδίους Ταμίας τας συντασσομένας σχετικάς καταστάσεις και πίνακας, ενεργεί πάσαν την αλληλογραφίαν του Προέδρου και τηρεί τα παρά τω Γραφείω αυτού οριζόμενα βιβλία, συντάσσει τα δελτία του ποινικού μητρώου και παραδίδει αυτά εις τον Β. Επίτροπον προς θεώρησιν και αποστολήν, διαχειρίζεται την δαπάνην της γραφικής ύλης, εστίν υπεύθυνος δια την καλήν των αρχείων τήρησιν, βιβλιοδετεί και συρράπτει εις την αρχήν εκάστου έτους τα πρωτότυπα των αποφάσεων και πρακτικών συνεδριάσεων, τας εγκυκλίους διαταγάς του Υπουργείου και τα φύλλα της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως του προηγουμένου έτους, φυλάσσει τα 
έντυπα και εν αρχή εκάστου εξαμήνου υποβάλλει εις το Υπουργείον πίνακα εμφαίνοντα τον αριθμόν των υπαρχόντων διαφόρων εντύπων αποφάσεων και πρακτικών συνεδριάσεων, διακριμένως δι' έκαστον είδος, και τέλος τηρεί την απογραφήν των επίπλων, σκευών και βιβλίων του Ναυτοδικείου και ευθύνεται δια την ύπαρξιν αυτών.
  ’ρθρον 37.
  Ο Γραμματεύς διαφυλλάτει  τα πειστήρια και τας δια την κλήτευσιν των μαρτύρων της υπερασπίσεως προκαταβολάς, υποχρεούμενος να παραδίδη αυτάς και τα εις χρήματα πειστήρια επί τακτική αποδείξει, εντός 24 ωρών από της παραλαβής, εις το Ταμείον του Κεντρικού Λιμεναρχείου Πειραιώς, επιμελείται να συναποστέλλωνται τα τυχόν κατατεθειμένα παρ' αυτώ προς αναίρεσιν νόμιμα παράβολα μετά της οικείας δικογραφίας τω Εισαγγελεί του Αρείου Πάγου, δέχεται τας ανακοπάς, αναθεωρήσεις και αναιρέσεις των αποφάσεων του Ναυτοδικείου, σημειοί εν τέλει εκάστης αποφάσεως την έναρξιν της εκτίσεως και λήξιν της ποινής, εις το περιθώριον δε πάσης ακυρωθείσης ή τροποπιοηθείσης υπό του αναθεωρητικού δικαστηρίου τοιαύτης τον λόγον της επελθούσης ακυρώσεως ή τροποποιήσεως μετά του αριθμού και χρονολογίας της αποφάσεως του Αναθεωρητικού και κυροί, επί ατομική ευθύνη, πάντα τα εκδιδόμενα αντίγραφα και δεν παρέχει τοιαύτα εις ιδιώτας, ει μη κατόπιν διαταγής του επί των Ναυτικών Υπουργού.
  ’ρθρον 38
  Ο Γραμματεύς παρευρίσκεται εις τας συνεδριάσεις του Ναυτοδικείου, συντάσσει παραχρήμα τα πρωτότυπα των αποφάσεων και πρακτικών, υπογραφόμενα παρά του Προέδρου, των Ναυτοδικών και   τούτου   και   φυλάσσει   αυτά.   Ταύτα   δέον   να γράφωνται 


ευαναγνώστως, μη επιτρεπομένων εν αυτοίς κενών, παρεισγραφών ή σβεσμάτων.
  Αι αποφάσεις συντάσσονται συμφώνως ταις διατάξεσι του σχετικού άρθρου της ισχυούσης Ποινικής Νομοθεσίας, τα δε πρακτικά των συνεδριάσεων περιέχουσι τα ονόματα των Ναυτοδικών, Β. Επιτρόπου, Γραμματέως, κατηγορουμένου και συνηγόρου αυτού, την υπό κατηγορίαν πράξιν, τον χρόνον και τόπον της συνεδριάσεως, συνοπτικήν έκθεσιν των προτάσεων του Β. Επιτρόπου και των αιτήσεων της υπερασπίσεως μετά των επ' αυτών αποφάσεων του Δικαστηρίου, τας καταθέσεις των κατά πρώτον επ' ακροατηρίου εξεταζομένων μαρτύρων, τας τυχόν διαφοράς των καταθέσεών των και κατά την προδικασίαν εξετασθέντων τοιούτων καθώς και τας γενομένας προ του Δικαστηρίου συμπληρώσεις, το περιεχόμενον της αποφάσεως και εν γένει παν άξιον λόγου εν τη συνεδρία συμβάν.
  ’ρθρον 39.
  Ο Γραμματεύς οφείλει μετά πάσης επιμελείας να προβαίνη εις την σύνταξιν των αποφάσεων, προσέχων όπως μη παραλειφθή διάταξίς τις εκ των, επί ποινή ακυρότητος διατεταγμένων.
  Πάσα ακύρωσις εκ τοιαύτης παραλείψεως προερχομένη, καταδεικνύουσα αμέλειαν του Γραμματέως περί την ακριβή των καθηκόντων του εκπλήρωσιν, προκαλεί την πειθαρχικήν του Υπουργείου επέμβασιν.
  ’ρθρον 40.
  Παρά τω Γραφείω του Γραμματέως τηρούνται:
  1)Βιβλίον βεβαιώσεως δικαστικών εξόδων, και
  2)Βιβλίον παραστάσεως δικηγόρων.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΠΕΜΠΤΟΝ
  Περί Υπογραμματέων και Γραφέων.
  ’ρθρον 41.
  Οι υπογραμματείς και γραφείς χρησιμεύουσιν ως γραμματείς των ενεργουμένων ανακρίσεων, εκτελούσι την γραφικήν υπηρεσίαν, την ανατιθεμένην αυτοίς υπό των προϊσταμένων των, και την υπό του Γραμματέως κατανεμομένην αυτοίς εργασίαν δια την πλήρη των γραφείων ενημερότητα.
  Οι υπογραμματείς αναπληρούσι αυτοδικαίως τον Γραμματέα οπωσδήποτε απόντα ή κωλυόμενον η χηρευούσης της θέσεως αυτού.
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΕΚΤΟΝ
  Περί κλητήρος και υπηρετών.
  ’ρθρον 42.
  Ο κλητήρ παρευρίσκεται εις τας συνεδριάσεις του Ναυτοδικείου και εκφωνεί, εντολή του Προέδρου, τα ονόματα των κατηγορουμένων και μαρτύρων, ενεργεί, υπό την εποπτείαν του Γραμματέως, την καθαριότητα του καταστήματος του Ναυτοδικείου και εκτελεί τας εν αυτώ κατά νόμον τοιχοκολλήσεις.
  Οι υπηρέται βοηθούσι τον κλητήρα εις την καθαριότητα του καταστήματος και εκτελούσι την υπηρεσίαν των αγγελιαφόρων.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΕΒΔΟΜΟΝ
  Περί πειθαρχικής δικαιοδοσίας και εργασίμων ωρών.
  ’ρθρον 43.
  Ο Πρόεδρος κέκτηται επί πάντων των εις το Δ. Ναυτοδικείον υπηρετούντων αξιωματικών την πειθαρχικήν δικαιοδοσίαν των κυβερνητών των πολεμικών πλοίων. Την αυτήν δικαιοδοσίαν έχει ο μεν Β. Επίτροπος επί πάντων των υπηρετούντων υπαξιωματικών και ναυτών και των τούτοις εξομοιουμένων, ο δε Εισηγητής επί των αμέσως υποτεταγμένων αυτώ τοιούτων.
  ’ρθρον 44.
  Εργάσιμοι ώραι των γραφείων του Ναυτοδικείου και των συνεδριάσεων αυτού από της πρώτης Μαΐου μέχρι της πρώτης Νοεμβρίου ορίζονται αι ώραι 8-12 π.μ. και 4-6 μ.μ. κατά δε τους λοιπούς μήνας αι 9-12 π.μ. και 2-5 μ.μ. Εν ανάγκη αι ώραι αύται παρατείνονται υπό του αρμοδίου προϊσταμένου εκάστης υπηρεσίας.
  Κατά τας Κυριακάς και εορτάς αι εργάσιμοι ώραι ορίζονται από της 10-12 π.μ.
  ’ρθρον 45.
  Κατα τας άνω οριζομένας ώρας άπαντες οι αποτελούντες το προσωπικόν του Ναυτοδικείου οφείλουσι να παρευρίσκωνται τακτικώς εις τας θέσεις των, μη απομακρυνόμενοι αυτών άνευ ρητής των προϊσταμένων των αδείας, ήτις όμως δεν δύναται να υπερβή τας τρεις ημέρας. Εν περιπτώσει τυχαίου κωλύματος αποχρώντως ητιολογημένου, δέον να ειδοποιώσι τον άμεσον αυτών προϊστάμενον ή τον Γραμματέα.
  
  
(Αντί για τη σελ. 237(α) Σελ. 237(β)
Τεύχος 1351 Σελ. 121
  
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΟΓΔΟΟΝ
  Περί διορισμού Γραμματέως, Υπογραμματέων και κατωτέρου προσωπικού.
  ’ρθρον 46.
  Γραμματεύς διορίζεται εκ των εν ενεργεία κατωτέρων οικονομικών αξιωματικών των κεκτημένων δίπλωμα Νομικής Σχολής. Υπογραμματείς εκ των υπολογιστών των εφωδιασμένων δια του αυτού διπλώματος ή τελειοφοίτων της ρηθείσης Σχολής, γραφείς δε εκ των υπαξιωματικών του κλάδου των γραφέων.
  ’ρθρον 47.
  ΟΙ Υπογραμματείς και γραφείς τοποθετούνται υπό του Β. Επιτρόπου εις τα διάφορα γραφεία ως εξής:
  Είς υπολογιστής, είς κελευστής γραφεύς και είς δίοπος γραφεύς παρά τω Γραφείω του Β. Επιτρόπου.
  Είς υπολογιστής παρά τω Γραφείω του Εισηγητού, και 
  Είς υποκελευστής γραφεύς παρά τω Γραφείω εκάστου Αντεισηγητού.
  ’ρθρον 48.
  Ο κλητήρ λαμβάνεται εκ των διπλωματούχων γραφέων ή των πτυχιούχων ναυτών, οι δε υπηρέται, ων ο αριθμός ορίζεται εις δύο, εκ ναυτών καταστρώματος, τοποιετούμενοι εις το Ναυτοδικείον δι' αποσπάσεως εκ της Διευθύνσεως της Διοικητικής Υπηρεσίας Ναυστάθμου.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΕΝΑΤΟΝ
  Γενικαί Διατάξεις.
  ’ρθρον 49.
  Οι διοριζόμενοι παρά τω Ναυτοδικείω Β. Επίτροποι, Εισηγηταί και Γραμματείς παρουσιάζονται απ' ευθείας εις τον Πρόεδρον, οι δε Β. Αντεπίτροποι και Αντεισηγηταί εις τους προϊσταμένους των οικείων υπηρεσιών και δι' αυτών εις τον Πρόεδρον.
  Ο Πρόεδρος εν επισήμοις τελεταίς και συναθροίσεσιν ακολουθείται παρ' όλων των κατωτέρων του αξιωματικών, προσκαλουμένων προς τούτο παρ' αυτού αρμοδίως.
  ’ρθρον 50.
  Ο Πρόεδρος, Ναυτοδίκαι, Β. Επίτροπος και Γραμματεύς φέρουσιν εις τας συνεδριάσεις του Ναυτοδικείου την μικράν αυτών στολήν μετά ξίφους, πας δε έτερος αξιωματικός είτε ως μάρτυς, είτε ως συνήγορος, είτε ως κατηγορούμενος εις αυτάς παριστάμενος την μικράν αυτού μόνον στολήν.
  

Σελ. 238(β)
Τεύχος 1351 Σελ. 122
  
  
’ρθρον 51.
  Πας Ναυτοδίκης κωλυόμενος οπωσδήποτε να παρευρεθή εις την συνεδρίασιν του Δ. Ναυτοδικείου οφείλει επί βαρυτάτη πειθαρχική ποινή, πλην των ποινικών συνεπειών, των οριζομένων εν τη Ποινική Ναυτική Νομοθεσία, να ειδοποιήση πάραυτα δι' αναφοράς του, αποχρώντως ητιολογημένης, τον Πρόεδρον και Β. Επίτροπον, ίνα δια του δευτέρου προκληθή αρμοδίως ή αντικατάστασις αυτού. Τούτ' αυτό δέον να πράττη και ο υπό του Προέδρου διοριζόμενος ναυτικός υπερασπιστής.
  ’ρθρον 52.
  Η απόφασις απαγγέλλεται υπό του Προέδρου δημοσία, των δικαστών καθημένων επί των εδρών των, ενώπιον φρουράς επί τούτω υπό του Β. Επιτρόπου καλουμένης, ισταμένης δε απέναντι της έδρας του Δικαστηρίου και παρουσιαζούσης όπλα.
  ’ρθρον 53.
  Το   Δικαστήριον,   Β.   Επίτροπος,    Β. Αντεπί-τροπος,    Εισηγητής και Αντεισηγητής έχουσι ιδίαν σφραγίδα υπηρεσίας, δια της οποίας σφραγίζονται τα συντασσόμενα έγγραφα και πάσαι αι εκδιδόμεναι κλήσεις, κλητήρια επικρίματα, κατασχετήρια και εντάλματα συλλήψεως και φυλακίσεως. Εκάστη των σφραγίδων τούτων φέρει το Β. Στέμμα, κύκλω δε αυτού η μεν του Δικαστηρίου "Διαρκές Ναυτοδικείον", αι δε των λοιπών την ιδιότητα της υπηρεσίας των. Της σφραγίδος του Δικαστηρίου ποιούνται χρήσιν ο Πρόεδρος και ο Γραμματεύς.
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΔΕΚΑΤΟΝ
  Ακροτελεύτιοι Διατάξεις
  ’ρθρ.54.-Μέχρις ότου άλλως καθορισθή η εσωτερική υπηρεσία των ναυτικών Φυλακών υποδίκων και καταδίκων, ο μεν παρά τω Ναυστάθμω ιερεύς επισκέπτεται τους κρατουμένους δις τουλάχιστον καθ' εβδομάδα όπως συμβουλεύη και καθοδηγή αυτούς και διδάσκη τον θείον λόγον, ο δε ιατρός της Φρουράς δις καθ' εβδομάδα επιθεωρεί τούτους, προκαλεί την αποστολήν των πασχόντων εις το Ναυτικόν Νοσοκομείον, εποπτεύει την τήρησιν των κανόνων της υγιεινής εντός των φυλακών και συντάσσει επί πάντων τούτων έκθεσιν, ην υποβάλλει αρμοδίως εις τον Β. Επίτροπον, υποδεικνύων τας παρατηρηθείσας ελλείψεις μετά των προς θεραπείαν αυτών αναγκαίων μέτρων.
  ’ρθρ.55.-Η λογιστική εν γένει υπηρεσία του Διαρκούς Ναυτοδικείου διεξάγεται υπό Οικονομικού Συμβουλίου αποτελουμένου υπό του Β. Επιτρόπου και του Γραμματέως, ενεργούντος κατά τας οδηγίας του Υπουργείου των Ναυτικών.
  ’ρθρ.56.-Πάσα ετέρα διάταξις, αντικειμένη εις το παρόν Δ/μα καταργείται.
  Εις τον Ημέτερον επί των Ναυτικών Υπουργόν ανατίθεται η του παρόντος Δ/τος δημοσίευσις και εκτέλεσις.
  Εν Αθήναις τη 4 Φεβρουαρίου 1912.

  Με το Π.Δ. 48/15 Φεβρ. - 4 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 26), κατωτ. σελ. 245 ιδρύθηκε "Διαρκές Ναυτοδικείο στα Χανιά".

2.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ  ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ' ΑΡΙΘ. 164
της 16-23 Ιουν.2000(ΦΕΚ Α΄148)
΄Ιδρυση Ναυτοδικείου και Αεροδικείου στη Θεσσαλονίκη.
  Έχοντας υπόψη :
  1. Τις διατάξεις του άρθρου 168 παρ. 2α του Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος (Κυρωτικός Νόμος 2287/95, ΦΕΚ Α' 20).
  2. Τις διατάξεις του άρθρου 29Α του Ν. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά όργανα" (ΦΕΚ Α' 137). όπως προστέθηκε με το άρθρο 27 του Ν. 2081/1992 (ΦΕΚ Α' 154).
  3. Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος Διατάγματος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού.
  4. Την υπ'αριθμ. 170/2000 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας, αποφασίζουμε:
  
’ρθρο 1
  1. Ιδρύουμε Ναυτοδικείο και Αεροδικείο στη θεσσαλονίκη με τίτλους "Ναυτοδικείο θεσσαλονίκης" και "Αεροδικείο θεσσαλονίκης", αντιστοίχως.
  2. Στην κατά τόπο αρμοδιότητα των ανωτέρω στρατιωτικών δικαστηρίων υπάγονται οι Νομοί Κοζάνης, Καστοριάς, Φλωρίνης, Γρεβενών, Ημαθίας, Πιερίας, Πέλλης, θεσσαλονίκης, Κιλκίς, Χαλκιδικής, Σερρών, Δράμας, Καβάλας, Ξάνθης, Ροδόπης, Έβρου και το Αυτοδιοίκητο Τμήμα του Αγίου Όρους, περιοριζόμενης ως προς τις περιοχές αυτές της αρμοδιότητος του Ναυτοδικείου Πειραιώς και του Αεροδικείου Λαρίσης.
  3. Τα ανωτέρω στρατιωτικά δικαστήρια θα αρχίσουν να λειτουργούν τρεις (3) μήνες μετά τη δημοσίευση του παρόντος.
  ’ρθρο 2
  Η ισχύς του παρόντος διατάγματος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.



  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ.238,01) Σελ. 238,01(α)
Τεύχος Σελ. 
  

3.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄αριθ.144
	της 29 Ιουλ.-15 Αυγ.2005 (ΦΕΚ Α΄199)
Ίδρυση Ναυτοδικείου και Αεροδικείου στα Ιωάννινα.
  Έχοντας υπόψη: 
  1. Τις διατάξεις του άρθρου 168 παρ. 2α του Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικα (Κυρωτικός Νόμος 2287/1995, ΦΕΚ Α΄ 20).
  2. Τις διατάξεις του άρθρου 29Α του ν. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά όργανα" (ΦΕΚ Α΄ 137), όπως προστέθηκε με το άρθρο 27 του ν. 2081/1992 (ΦΕΚ Α΄ 154).
  3. Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος διατάγματος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού.
  4. Την υπ" αριθμ. 116/2005 γνωμοδότηση του Συμβουλίου Επικρατείας μετά από πρόταση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας, αποφασίζουμε:
’ρθρο 1
  1. Ιδρύουμε Ναυτοδικείο και Αεροδικείο στα Ιωάννινα με τίτλους "Ναυτοδικείο Ιωαννίνων" και "Αεροδικείο Ιωαννίνων", αντιστοίχως.
  2. Στην κατά τόπο αρμοδιότητα των ανωτέρω στρατιωτικών δικαστηρίων υπάγονται οι Νομοί Ιωαννίνων, ’ρτας, Πρέβεζας, Θεσπρωτίας, Κέρκυρας, Λευκάδας και Αιτωλοακαρνανίας.
  3. Τα ανωτέρω στρατιωτικά δικαστήρια θα αρχίσουν να λειτουργούν τρεις (3) μήνες μετά τη δημοσίευση του παρόντος.
’ρθρο 2
  Η ισχύς του παρόντος διατάγματος αρχίζει από την δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.















Σελ. 238,02(α)
Τεύχος Σελ. 











ΚΕΦΑΛΑΙΟ 
Σ

ΑΕΡΟΠΟΡΙΚΟ ΠΟΙΝΙΚΟ ΔΙΚΑΙΟ
ΘΕΜΑ
α

Αεροδικεία

1.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3199
	της 11 Σεπτ. 1943/4 Ιουλ. 1945
Περί παρεχομένων δικαιωμάτων εις τον Υπουργόν Αεροπορίας συστάσεως Εκτάκτου Στρατοδικείου Αεροπορίας, ιδρύσεως Δικαστικού Σώματος και συναφών διατάξεων.
  (Εκδοθείς εν Καΐρω, αφεώρα την κατά την διάρκειαν του πολέμου ίδρυσιν Διευθύνσεως Δικαστικού και Δικαστικού Σώματος παρά τω Υπουργείω Αεροπορίας και προέβλεπε την σύστασιν Εκτάκτου Στρατοδικείου Αεροπορίας.
  Ηρμηνεύθη υπό του Νόμου 86 της 11/12 Ιαν. 1945 περί συμπληρώσεως και ερμηνείας του Α.Ν. 3199 του 1943 περί παρεχομένων δικαιωμάτων κλπ. και εδημοσιεύθη εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως εν Αθήναις την 4 Ιουλ. 1945).

2.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 528
	της 29/30 Αυγ. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 218)
Περί συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 2803/1941 Α. Νόμου "περί Στρατ. Ποινικού Κώδικος", ιδρύσεως Διαρκούς Στρατοδικείου Αεροπορίας και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρον 1
  Η Ποινική Δικαιοσύνη εν τη Αεροπορία απονέμενται εν καιρώ ειρήνης (και εν πολέμω εφ' όσον δεν έχουσι συσταθή "Έκτακτα Στρατοδικεία Αεροπορίας ή τα τυχόν συσταθέντα κατηργήθησαν) α)υπό Διαρκών Στρατοδικείων Αεροπορίας, β)υπό του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου και γ)υπό του Αρείου Πάγου, κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 2803/41 "περί Στρατ. Ποιν. Κώδικος".
  Όπου αναφέρεται εν τω Νόμω 2803/41 "ο Υπουργός των Στρατιωτικών", ως προς την Ε. Β. Αεροπορίαν νοείται ο Υπουργός ή ο Υφυπουργός της Αεροπορίας και όπου εν εκείνω αναφέρονται "Στρατιωτικοί Δικαστικοί Σύμβουλοι", ως προς την Ε.Β. Αεροπορίαν νοούνται οι Δικαστικοί Σύμβουλοι της Ε.Β. Αεροπορίας μόνιμοι ή έφεδροι.
  
’ρθρον 2.
  Καθ' άπασαν την Επικράτειαν ιδρύεται έν Διαρκές Στρατοδικείον Αεροπορίας, εδρεύον εν Αθήναις, δύνανται όμως να ιδρυθώσιν εν τω μέλλοντι και πλείονα είτε παρ' Αεροπορικώ Αρχηγείω ή Αεροπορική Βάσει, ή Πτέρυγι, δια Βασιλικού Διατάγματος, ορίζοντος την έδραν αυτών την κατά τόπον αρμοδιότητα και τον χρόνον ενάρξεως της λειτουργίας των.
  ’ρθρον 3
  Παρά τω δια του άρθρου 2 του παρόντος ιδρυομένω Διαρκεί Στρατοδικείω Αεροπορίας Αθηνών, την ποινικήν αγωγήν ασκεί ο Υπουργός ή ο Υφυπουργός της Αεροπορίας όστις διορίζει και τους στρατοδίκας κλπ., κατά τα εν άρθροις 188-203 του Στρατ. Ποινικού Κώδικος οριζόμενα.
  (Προκειμένου δε περί Στρατοδικείων ιδρυομένων εν Αεροπορικώ Αρχηγείω ή Βάσει ή Πτέρυγι την ποινικήν αγωγήν ασκεί ο Αρχηγός ή Διοικητής των Μονάδων τούτων κατά τα περί Μεραρχιακών Στρατοδικείων εν τω Στρατ. Ποιν. Κώδικι οριζόμενα, εφαρμοζομένων αναλόγως κατά τα λοιπά των οικείων διατάξεων αυτού).
  Η ανωτέρω μέσα σε ( ) δεύτερη παράγραφος καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 11 Νομ. 2109/1992, ΦΕΚ Α΄ 205, Τόμ. 36Δ, σελ. 1456,23.
  ’ρθρον 4
  Οι Πρόεδροι, Βασιλικοί Επίτροποι, Βασιλικοί Αντεπίτροποι, Εισηγηταί και Αντεισηγηταί του Διαρκούς Στρατοδικείου Αεροπορίας Αθηνών και οι παρά τω ασκούντι την ποινική αγωγήν κατά των στρατιωτικών της Αεροπορίας Δικαστικοί Σύμβουλοι ως και οι Γραμματείς, Υπογραμματείς και Γραφείς αυτών λαμβάνονται εκ μονίμων ή εφέδρων Δικαστικών Συμβούλων της Ε.Β. Αεροπορίας και εκ Γραμματέων, Υπογραμματέων ή Γραφέων-Δικαστικών αυτής.
(Αντί για τη σελ. 239) Σελ. 239(α)
Τεύχος 1190-Σελ. 81
  
’ρθρον 5
  Αι δικαστηριακαί υπηρεσίαι του δια του παρόντος καταργουμένου και δυνάμει των Α. Ν. 3199/45 και 86/45 ιδρυθέντος Εκτάκτου Στρατοδικείου Αεροπορίας Αθηνών, παραμένουσιν υφιστάμεναι ως τοιαύται (Πρόεδρος, Επιτροπείον, Εισηγητικά Γραφεία, Γραμματεία κλπ.) του ιδρυομένου Διαρκούς Στρατοδικείου Αεροπορίας Αθηνών καθώς και η Διεύθυνσις Δικαιοσύνης του Υπουργείου Αεροπορίας.
  Αι παρά τω Εκτάκτω Στρατοδικείω Αεροπορίας Αθηνών εισηγμέναι εκκρεμείς υποθέσεις μεταβιβάζονται εις το δια του παρόντος ιδρυόμενον Διαρκές τοιούτον, της διαδικασίας συνεχιζομένης αφ' ου σημείου διεκόπη, παραμενουσών εγκύρων των ενεργηθεισών ανακριτικών κλπ. πράξεων.
  ’ρθρον 6
  (Κατηργήθη υπό του Νόμου 1026/1949 κατωτ. αρ. 7).
  ’ρθρον 7
  Εν περιπτώσει συγκοινωνιακών δυσχερειών δύναται ο Υπουργός ή ο Υφυπουργός της Αεροπορίας, μέχρις ιδρύσεως Στρατοδικείου Αεροπορίας εν Θεσσαλονίκη, δι' αποφάσεώς του να καθιστά αρμόδιον το Διαρκές Στρατοδικείιον Θεσσαλονίκης (του Στρατού Ξηράς) προς ανάκρισιν και εκδίκασιν δι' αδικήματα στρατιωτικών της Ε.Β.Α. υπηρετούντων εις Μοίρας, Βάσεις κλπ. της Μακεδονίας και Θράκης, κατά κατηγορίας οριζομένας εκάστοτε εν τη ως άνω αποφάσει. 
  ’ρθρον 8
  Διαρκούσης της μερικής επιστρατεύσεως της χώρας, διατηρείται το Έκτακτον Στρατοδικείον Αεροπορίας Μέσης Ανατολής κατά τα εν άρθρω 214 του Στρατ. Ποινικού Κώδικος προβλεπόμενα, την ποινικήν δε παρ' αυτώ αγωγήν ασκεί ο Αρχητός του Ελληνικού Αρχηγείου Αεροπορίας Μέσης Ανατολής.
  ’ρθρον 9
  Ο δια του από 5 Απριλίου 1930 Διατάγματος κυρωθείς κανονισμός Στρατιωτικών Δικαστηρίων κλπ. ισχύει αναλόγως και δια τα Διαρκή και Έκτακτα Στρατοδικεία Αεροπορίας.
  Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

3.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 778
	της 29/31 Δεκ. 1945
Περί κανονισμού υπηρεσίας ποινικών φυλακών Ε.Β.Α.
  ’ρθρον 1
  1.Το από 15 Απρ. 1933 Π.Δ. "περί κανονισμού της υπηρεσίας των Στρατιωτικών Φυλακών", το δημοσιευθέν εις το υπ' αριθ. 102 της 24 Απρ. 1933 τεύχος Α΄ ΦΕΚ ισχύει καθ' όλας αυτού τας διατάξεις και προκειμένου περί των Ποινικών Φυλακών της Ε.Β.Α.
  
Σελ. 240(α)
Τεύχος 1190-Σελ. 82
  
  
2.Αι Ποινικαί Φυλακαί της Ε.Β.Α. αποτελούν Αεροπορικήν υπηρεσίαν αυτοτελή, αντιστοιχούσαν προς ανεξάρτητον Μοίραν.
  3.Όπου εν τω ως άνω Διατάγματι αναφέρεται ο Υπουργός των Στρατιωτικών ή ο Διοικητής Σώματος Στρατού ή ο Διοικητής ανεξαρτήτου Μεραρχίας ο ασκών την Ποινικήν αγωγήν, ενταύθα νοείται ο Υπουργός της Αεροπορίας ως ενασκών και την Διοίκησιν και την Ποινικήν αγωγήν κατά των Στρατιωτικών της Ε.Β.Α. και ο Αρχηγός του Ε.Α.Α.Ε.-Μ.Α. ως ενασκών την Ποινικήν αγωγήν κατά των εν Μέση Ανατολή υπηρετούντων στρατιωτικών της Ε.Β.Α. παρά τω Ε.Σ.Α.-Μ.Α.
  4.Όπου εν τω αυτώ διατάγματι αναφέρεται ο Φρούραρχος ή ο Επίτροπος του Στρατοδικείου ή ο Διευθυντής της Στρατιωτικής Δικαιοσύνης, ενταύθα νοείται ο Αερονόμος, ο Βασ. Επίτροπος, και του Ε.Σ.Α.Α. ή Ε.Σ.Α.-Μ.Α. και ο Διευθυντής Δικαιοσύνης Υ.Α. ή ο Διευθυντής Δικαστικού (Γραφείου) του Ε.Α.Α.Ε.-Μ.Α.
  ’ρθρον 2
  Παρέχεται το δικαίωμα εις τον Αρχηγόν του Ε.Α.Α.Ε.-Μ.Α. όπως δια διαταγής του, κατόπιν εγκρίσεως του Υπουργού της Αεροπορίας, συγκροτήση εν Μέση Ανατολή Ποινικάς Φυλακάς Ε.Β.Α. δια την κράτησιν των υποδικοκαταδίκων Στρατιωτικών αυτής, των υπαγομένων εις την δικαιοδοσίαν του εφαρμοζομένων και ως προς ταύτας των διατάξεων του παρόντος Νόμου.
  Η ισχύς του παρόντος, άρχεται από της δημοσιεύσεώς τοιυ εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

4.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 782
	της 29/31 Δεκ. 1945
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των άρθρων 176,179 και 184 του Α.Ν. 2803/41 "περί Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος" και "περί της αληθούς εννοίας του άρθρου 9 του Α.Ν. 528/45".
  ’ρθρον 1
  Κατά παρέκκλισιν των άρθρων 178 και 179 του Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος δύνανται να ορισθώσιν εν τε τω Στρατοδικείω της Ε.Β.Α. και τω Γραφείω του διατάσσοντος την ποινικήν δίωξιν Επιτρόπου αντεπίτροποι, εισηγηταί και βοηθοί του Συμβούλου της ποινικής αγωγής και Σύμβουλοι Γ΄ και Δ΄ τάξεως.
  Ομοίως οι εν τω άρθρω 184 του αυτού Κώδικος διαλαμβανόμενοι Δικαστικοί Σύμβουλοι της Αεροπορίας διορίζονται και τοποθετούνται ουχί δια Β. Δ/τος αλλά δι' Υπουργικής Αποφάσεως.
  ’ρθρον 2
  Η αληθής έννοια του άρθρου 9 του Α.Ν. 528/
45 "περί οργανισμού Ε.Β.Α." (τ. 38) κατισχύουν των       διατάξεων       του     Κανονισμού       Στρα-

τιωτικών Δικαστηρίων.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

5.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 727
	της 10/11 Δεκ. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 299)
Περί καταργήσεως του συσταθέντος εν Μεγάλη Βρεττανία Ναυτικού Δικαστηρίου του Βασιλείου της Ελλάδος.

6.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1081
	της 9/9 Μαρτ. 1946
Περί συγκροτήσεως και οργανώσεως του κλάδου Δικαστικών Ε.Β.Α.
  (Κατηργήθη δια του άρθρ. 10 Ν.Δ. 657/1970, ανωτ. σελ. 214,07).

7.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 16/18 Ιουλ. 1947
Περί συστάσεως Εκτάκτου Στρατοδικείου Αεροπορίας.
  Έχοντες υπ' όψει: α)το από 18-6-1946 Γ΄ Ψήφισμα της Δ΄ Αναθεωρητικής Βουλής "περί Εκτάκτων μέτρων αφορώντων την Δημοσίαν Τάξιν και Ασφάλειαν" ως ετροποποιήθη υπό του από 14 Ιουλίου 1947 ΚΣΤ΄ Ψηφίσματος της Δ΄ Αναθεωρητικής Βουλής "περί τροποποιήσεως του από 18-6-1946 Γ΄ Ψηφίσματος της Δ΄ Αναθεωρητικής Βουλής", β)τον Α.Ν. 2803/1941 "περί Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος" ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, γ)το από 8-9-1946 Β. Διάταγμα "περί επαναφοράς εν ισχύϊ των διατάξεων του υπό στοιχείον Γ΄ Ψηφίσματος "περί μέτρων αφορώντων την Δημοσίαν Τάξιν και Ασφάλειαν", δ)την υπ' αριθ. 355 από 14 Ιουλίου 1947 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας:
  Συνιστώμεν Έκτακτον Στρατοδικείον Αεροπορίας εδρεύον εν Αθήναις.
  Τούτο διαιρείται εις δύο Τμήματα (Α και Β), άτινα με διάφορον σύνθεσιν εκάτερον δύνανται να συνεδριάζωσι συγχρόνως.
  Εις τους Ημετέρους επί της Αεροπορίας, Δικαιοσύνης και Δημοσίας Τάξεως Υπουργούς, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος διατάγματος.

  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 241) Σελ. 241(α)
Τεύχος 396-Σελ. 47


7α.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1026
	της 30 Ιουλ/1 Αυγ. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 166)
Περί μεταβιβάσεως της δικαστικής δικαιοδοσίας του Υπουργού ή Υφυπουργού Αεροπορίας, τροποποιήσεως του άρθρ. 189 του υπ' αριθ. 2803/1941 Α. Νόμου "περί Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος" και καταργήσεως του άρθρ. 6 του Α.Ν. 528/1945 "περί ιδρύσεως Διαρκούς Στρατοδικείου Αεροπορίας κλπ.".
  ’ρθρ.1.-Η κατά το άρθρ. 3 του Α.Ν. 528/1945 "περί συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 2803/1941 Α. Νόμου "περί Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος", ιδρύσεως Διαρκούς Στρατοδικείου Αεροπορίας και άλλων διατάξεων" ανήκουσα εις τον Υπουργόν ή Υφυπουργόν της Αεροπορίας δικαιοδοσία ασκήσεως της ποινικής αγωγής κλπ. δύναται ν' ανατίθηται εν όλω ή εν μέρει εις τον Αρχηγόν του Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας, δι' αποφάσεως του Υπουργού Αεροπορίας.
  ’ρθρ.2.-1.Ο εν άρθρ. 189 του Α.Ν. 2803/1941 "περί Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος", ως ούτος ετροποποιήθη δια του άρθρ. 4 του Α.Ν. 493/1945 "περί τροποποιήσεως διατάξεων του Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος και ενάρξεως ισχύος αυτού", πίναξ συνθέσεως τροποποιείται, προκειμένης συνθέσεως του Διαρκούς Στρατοδικείου Αεροπορίας, ως εξής:
  Κατηγορουμένου Στρατιωτικού της Βασιλικής Αεροπορίας:
  α)Μέχρι του βαθμού του Υποσμηναγού, ο Πρόεδρος δέον να έχη βαθμόν Δικαστικού Συμβούλου α΄ ή β΄ ή γ΄ τάξεως εν η περιπτώσει Πρόεδρος ήθελεν ορισθή δικαστικό Σύμβουλος γ΄ τάξεως, τα λοιπά μέλη του Στρατοδικείου δεν δύνανται κατά βαθμόν να είναι ανώτερα του Προέδρου.
  β)Κατηγορουμένου Σμηναγού, οι Στρατοδίκαι δύνανται να είναι Σμήναρχοι, Αντισμήναρχοι ή Επισμηναγοί.
  γ)Κατηγορουμένου Επισμηναγού οι Στρατοδίκαι δύνανται να είναι Σμήναρχοι ή Αντισμήναρχοι και
  δ)Κατηγορουμένου Αντισμηνάρχου ο Πρόεδρος δύναται να είναι μέλος του Αναθεωρητικού ή Δικαστικός Σύμβουλος α΄ τάξεως Αεροπορίας.
  2.Το άρθρ. 6 του Α.Ν. 528/1945 καταργείται.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


8.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 6/10 Ιουν. 1952 (ΦΕΚ Α΄ 159)
Περί καταργήσεως του Εκτάκτου Στρατοδικείου Αεροπορίας.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις των, άρθρ. 204 και 215 του υπ' αριθ. 2803/1941 Α. Νόμου "περί Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος" και Νόμ. 1975/1951 "περί εκδικάσεως των υπό του Γ΄/1946 Ψηφίσματος και των Α.Ν. 509/47, 512/48, 516/48 και 733/48 προβλεπομένων αδικημάτων εν περιπτώσει μη λειτουργίας Εκτάκτων Στρατοδικείων", ως και την υπ' αριθ. 328/1952 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί της Δικαιοσύνης, Εθνικής Αμύνης και Εσωτερικών Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Το δια του από 16/18.7.1947 Β.Δ/τος συσταθέν και εδρεύον εν Αθήναις, Έκτακτον Στρατοδικείον Αεροπορίας, καταργείται.
  2.Αι ενώπιον του καταργουμένου Εκτάκτου Στρατοδικείου Αεροπορίας εκκρεμείς υποθέσεις μεταβιβάζονται εις τας αρμοδίας Δικαστικάς Αρχάς, συμφώνως τω άρθρ. 4 του Νόμ. 1975/1951.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Εις τους αυτούς επί της Δικαιοσύνης, Εθνικής Αμύνης και Εσωτερικών Υπουργούς ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

9.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2751
	της 19/23 Φεβρ. 1954 (ΦΕΚ Α΄ 31)
Περί τρόπου πληρώσεως κενών θέσεων προσωπικού του Δικαστικού Σώματος της Β. Αεροπορίας και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-1.Αι υφιστάμεναι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος κεναί οργανικαί θέσεις Ανθυποσμηναγών-Υπογραμματέων του Προσωπικού του Στρατοδικείου της Βασ. Αεροπορίας δύνανται να πληρωθώσιν: α)Δια μονιμοποιήσεως υπηρετούντων εφέδρων αξιωματικών των Ενόπλων Δυνάμεων: ι)Κεκτημένων των υπό του άρθρ. 4 παρ. 2 του Ν.Δ. 2191/1952 περί τρόπου συμπληρώσεως κενών θέσεων Συμβούλων και Γραφέων Στρατιωτικής και Ναυτικής Δικαιοσύνης και Δικαστικού Σώματος Αεροπορίας", ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, προβλεπομένων προσόντων ή ιι)κεκτημένων των άνω προσόντων, εξαιρέσει του πτυχίου Νομικής Σχολής ή αποδεικτικού σπουδών, εν αυτή ή τη Παντείω Σχολή, εφ' όσον ούτοι έχουσι συμπληρώσει εξαετή υπηρεσίαν Γραμματέως Πολιτικών Δικαστηρίων και β)Δια κατατάξεως υποψηφίων, προερχομένων εκ μονίμων υπαλλήλων, υπηρε-

(Αντί της σελ. 243(β) Σελ. 243(γ)
271-081

τούντων εις τους Κλάδους των Ενόπλων Δυνάμεων ή τα Σώματα Ασφαλείας: ι)κεκτημένων των υπό των αυτών ως άνω διατάξεων προβλεπομένων προσόντων ή ιι)των εχόντων εξαετή τουλάχιστον υπηρεσίαν και κατεχόντων τον βαθμόν του Γραμματέως Β΄ Τάξεως συμπεριλαμβανομένου και άνω και αγόντων ηλικίαν ουχί ανωτέραν των 32 ετών.
  2.Η μονιμοποίησις ή κατάταξις των ανωτέρω εν τω Δικαστικώ Σώματι της Βασ. Αεροπορίας ενεργείται δια Β.Δ/τος, προκαλουμένου τη προτάσει του επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού, μετ' απόφασιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Αεροπορίας.
  3.Οι κατά τ' ανωτέρω μονιμοποιούμενοι ή κατατασσόμενοι τίθενται εις το αριστερόν των κατά τον χρόνον της μονιμοποιήσεως ή κατατάξεώς των υπηρετούντων μονίμων ομοιοβάθμων των, η δε μεταξύ των σειρά αρχαιότητος καθορίζεται επί τη βάσει των πλειόνων προσόντων των απαιτουμένων δια την μονιμοποίησιν ή κατάταξιν τούτων.
  ’ρθρ.2.-Δικαστικοί Σύμβουλοι Ε.Β.Α., καταταγέντες με βαθμόν κατώτερον εκείνου, ου εδικαιούντο κρίσεως και κατατάξεως, βάσει των τυπικών των προσόντων, των υπό του Α.Ν. 1081/1946 καθοριζομένων θεωρούνται διατελούντες εις τον ον ήδη κατέχουν βαθμόν, ουχί από του χρόνου της εις τούτον προαγωγής των, αλλ' αφ' ότου θέσις του αμέσως ανωτέρου βαθμού του τοιούτου της αρχικής ονομασίας των εκενώθη εξ οιουδήποτε λόγου, του από της χηρεύσεως της θέσεως ταύτης διαδραμόντος χρόνου προσμετρουμένου εις τον τοιούτον, ον ήδη ούτοι διανύουσιν εν τω κατεχομένω βαθμώ.
  ’ρθρ.3.-Αι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος Νόμου υφιστάμεναι κεναί θέσεις μονίμων Συμβούλων Δ΄ Τάξεως της Δικαιοσύνης της Αεροπορίας, δύναται να πληρωθώσι δι' απ' ευθείας κατατάξεως κατόπιν κρίσεως υπό του Α.Σ.Α. και δι' αποφάσεως του επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού, εκ των κατωτέρω: α)Πρωτοδικών ή Αντεισαγγελέων παρά Πρωτοδίκαις. β)Υπηρετούντων Μονίμων ή Εφέδρων Αξιωματικών δικηγόρων εχόντων τουλάχιστον τριετή δικηγορικήν υπηρεσίαν ή αντί ταύτης πτυχίον Νομικής και υπερτετραετή υπηρεσίαν Δικαστικού Γραμματέως οιουδήποτε Κλάδου των Ενόπλων Δυνάμεων, εξ ης διετή τουλάχιστον μετά την απόκτησιν του πτυχίου.
  Αι λεπτομέρεριαι προς εφαρμογήν των διατάξεων της παρούσης παραγράφου κανονισθήσονται δια διαταγών του επί της Εθνική Αμύνης Υπουργού.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
Σελ. 244(γ)
271-082

10.	ΝΟΜΟΘ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4439
	της 11/12 Νοεμ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 220)
Περί παρατάσεως προθεσμιών αναγνωρίσεως γάμων Στρατιωτικών τελεσθέντων άνευ αδείας και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.9.-Αι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υφιστάμεναι κεναί θέσεις μονίμων Δικ. Συμβούλων Δ΄ τάξεως (Σμηναγών) της Β. Αεροπορίας πληρούνται δια μετατάξεως μονίμων Αξιωματικών του Κλάδου Δικαστικών Γραμματέων της Β. Αεροπορίας εχόντων πτυχίον της Νομικής και δεκαετή τουλάχιστον ευδόκιμον δικαστική Γραμματειακήν υπηρεσίαν ή υπερτετραετή τοιαύτην και άδειαν δικηγόρου.
  Η μετάταξις των ανωτέρω, λογιζομένης δια τους τυχόν Σμηναγούς Δικ. Γραμματείς αφ' ης ωνομάσθησαν τοιούτοι, ενεργείται εφ' άπαξ εντός τριμήνου από της ισχύος του παρόντος δια πράξεως του επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού, κατόπιν σχετικής αποφάσεως του Ανωτάτου Συμβουλίου Αεροπορίας.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 36 σελ. 237.

  
  
  
  
  

11.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 48
	της 15 Φεβρ./4 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 26)
Ίδρυση διαρκούς Στρατοδικείου Αεροπορίας στα Χανιά και στη Λάρισα και Διαρκούς Ναυτοδικείου στα Χανιά.
  Έχοντας υπόψη:
  α)Τις διατάξεις του άρθρ. 177 του Α.Ν. 2803/41 "Στρατιωτικός Ποινικός Κώδικας" (ΦΕΚ Α΄ 49/41).
  β)Τις διατάξεις του άρθρ. 5 του Νόμ. 660/77 "περί Υπουργείου Εθνικής Αμύνης" (ΦΕΚ Α΄ 218/77).
  γ)Τη με αριθ. 691/90 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-1.Ιδρύουμε Στρατοδικείο Αεροπορίας στα Χανιά και στην Λάρισα, με τίτλο "Διαρκές Στρατοδικείο Αεροπορίας Χανίων" και "Διαρκές Στρατοδικείο Αεροπορίας Λάρισας", αντιστοίχως, καθώς και ναυτοδικείο στα Χανιά με τίτλο "Διαρκές Ναυτοδικείο Χανίων".
  2.Ως κατά τόπον αρμοδιότητα των παραπάνω Στρατοδικείων ορίζουμε:
  α)Για το Διαρκές Στρατοδικείο Αεροπορίας Χανίων και το Διαρκές Ναυτοδικείο Χανίων, τους νομούς Χανίων, Ρεθύμνης, Ηρακλείου και Λασηθίου, περιορίζοντας, ως προς τις περιοχές αυτές, την αρμοδιότητα του Διαρκούς Στρατοδικείου Αεροπορίας Αθηνών και Διαρκούς Ναυτοδικείου Πειραιώς, αντιστοίχως.
  β)Για το Διαρκές Στρατοδικείο Αεροπορίας Λάρισας, τους νομούς Λάρισας, Τρικάλων, Καρδίτσας, Μαγνησίας, Κοζάνης, Γρεβενών, Ημαθίας, Πιερίας, Καστοριάς, Φλώρινας, Πέλλας, Θεσσαλονίκης, Κιλκίς, Χαλκιδικής, Σερρών, Δράμας, Καβάλας, Ξάνθης, Ροδόπης και Έβρου, περιορίζοντας, ως προς τις περιοχές αυτές, την αρμοδιότητα του Διαρκούς Στρατοδικείου Αεροπορίας Αθηνών.
  3.Ως ημερομηνίας έναρξης της λειτουργίας των παραπάνω δικαστηρίων, ορίζεται η 1.9.1991.
  ’ρθρ.2.-1.Η ισχύς του παρόντος, αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  2.Στον Υπουργό Εθνικής Αμύνης, αναθέτουμε τη δημοσίευση και εκτέλεση του παρόντος δ/τος.

  Με το Π.Δ.164/16-23 Ιουν.2000 (ΦΕΚ Α΄148) , ανωτ.σελ.238,01 ιδρύθηκε Αεροδικείο στη Θεσσαλονίκη.
  

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 245) Σελ. 245(α)
Τεύχος 1351 Σελ. 125






ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ


ΤΟΜΟΣ 8


Α.ΠΟΙΝΙΚΟΣ ΝΟΜΟΣ


α.Ποινικός Κώδικας 	Σελ.	5

Β.ΕΙΔΙΚΟΙ ΠΟΙΝΙΚΟΙ ΝΟΜΟΙ

α.Προδοσία 	Σελ.	85
β.Ζωοκλοπή και Ζωοκτονία	"	91
γ.Ληστεία 	"	97
δ.Ναρκωτικά 	"	106,21
ε.Φυγοδικία 	"	106,41
ζ.Ψευδής βεβαίωση ενώπιον Αρχής 	"	106,61
ω.Διάφορα Αδικήματα 	"	107

Γ.ΔΙΕΘΝΕΣ ΠΟΙΝΙΚΟ ΔΙΚΑΙΟ

α.Παραχάραξη και Κιβδηλία 	Σελ.	113
β.Σωματεμπορία γυναικών	"	117
γ.Δουλεία	"	119
δ.Γενοκτονία 	"	122,01
ε.Προστασία Προσώπων Προστατευομένων Διεθνώς	"	122,21
στ.Τρομοκρατία - Οργανωμένη εγκληματικότητα - λαθρεμπόριο ναρκωτικών	"	122,41
ζ.Δωροδοκία αλλοδαπών δημόσιων λειτουργών	"	122,61
η.Αδικήματα διαπραττόμενα στα Κράτη-Μέλη της Ευρωπαϊκής ΄Ενωσης	"	122,71

Δ.ΕΚΤΑΚΤΟΙ ΠΟΙΝΙΚΟΙ ΝΟΜΟΙ

α.Αδικήματα κατά της δημοσίας ασφαλείας 	Σελ.	123

Μ.ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΗ ΠΟΙΝΙΚΗ ΝΟΜΟΘΕΣΙΑ 


α.Στρατιωτικός Ποινικός Κώδικας 	Σελ.	129
β.’σκηση Ποινικής Αγωγής 	"	183
γ.Ένδικα Μέσα 	"	185
δ.Εκτέλεση θανατικής ποινής	"	187







Ν.ΕΙΔΙΚΑ ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΑ ΑΔΙΚΗΜΑΤΑ



α.Λιποταξία 	Σελ.	189

Ξ.ΣΤΡΑΤΟΔΙΚΕΙΑ



α.Διαρκή Στρατοδικεία	Σελ.	191
β.Έκτακτα Στρατοδικεία 	"	193
γ.Κανονισμός Στρατοδικείων	"	195
δ.Δικαστικό Σώμα Ενόπλων Δυνάμεων	"	207
ε.Γραμματείς Στρατοδικείων	"	215
ζ.Στρατιωτικές Φυλακές 	"	219



Ρ.ΝΑΥΤΙΚΟ ΠΟΙΝΙΚΟ ΔΙΚΑΙΟ



α.Ναυτική Ποινική Νομοθεσία	Σελ.	225
β.Δικαστικοί Σύμβουλοι ΠολεμικούΝαυτικού	"	227
γ.Κανονισμός Ναυτοδικείου 	"	233



Σ.ΑΕΡΟΠΟΡΙΚΟ ΠΟΙΝΙΚΟ ΔΙΚΑΙΟ



α.Αεροδικεία	Σελ.	239

























