
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
ΤΜΗΜΑ ΕΚΔΟΣΕΩΝ ΚΑΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑΚΗΣ-
ΛΟΓΙΣΤΙΚΗΣ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ

ΔΙΑΡΚΗΣ ΚΩΔΙΚΑΣ
ΝΟΜΟΘΕΣΙΑΣ

ΙΔΡΥΤΗΣ - ΔΩΡΗΤΗΣ
ΠΑΝΤ. Κ. ΡΑΠΤΑΡΧΗΣ

ΤΟΜΟΣ
9
ΠΟΙΝΙΚΗ ΝΟΜΟΘΕΣΙΑ


ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Α

ΠΟΙΝΙΚΗ ΔΙΚΟΝΟΜΙΑ
ΘΕΜΑ
α

Παλαιοί Δικονομικοί Νόμοι


1.	ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 10 (22) Μαρτ./5 Μαΐου 1834
Ποινική Δικονομία.
  Ο νόμος ούτος ως και οι τροποποιητικοί αυτού:
  α)Νόμος ΥΝΓ΄ της 18/20 Μαρτ. 1858 π. τροποποιήσεως των άρθρ. 565 και 568 της Ποινικής Δικονομίας,
  β)Νόμος ΑΥΞΒ΄ της 28 Μαΐου/9 Ιουν. 1887 π. αντικαταστάσεως των άρθρ. 336, 337, 338, και 341 της Ποινικής Δικονομίας,
  γ)Νόμος ΑΧΙΣΤ΄ της 22/28 Δεκ. 1887 π. προσθήκης εδαφίου εις το άρθρ. 2 της Ποινικής Δικονομίας,
  δ)Νόμος ΒΙΕ΄ της 11/13 Ιουλ. 1892 π. μεταρρυθμίσεως του άρθρ. 228 της Ποινικής Δικονομίας,
  ε)Νόμος ΒΟΒ΄ της 5/7 Αυγ. 1892 π. αντικαταστάσεως του άρθρου 427 της Ποινικής Δικονομίας,
  ς)Νόμος ΒΣΙΗ΄ της 8/10 Φεβρ. 1894 π. αντικαταστάσεως του άρθρου 43 της Ποινικής Δικονομίας,
  ζ)Νόμος ΒΩΖ΄ της 11/13 Φεβρ. 1901 π. τροποποιήσεως διατάξεών τινων της Ποινικής Δικονομίας,
  η)Νόμος ΓΦΜΗ΄ της 15/27 Ιαν. 1910 π. καταργήσεως του άρθρου 273 τροποποιήσεως των άρθρ. 165, 257 προσθήκης εδαφ. κλπ. εις τα άρθρα 114, 138 και 363 της Ποιν. Δικονομίας και τροποποιήσεως του άρθρ. 11 του ΒΚΗ΄ νόμου περί δικαστηρίου κακουργιοδικών,
  θ)Νόμος ΓΦΟΣΤ΄ της 24/26 Φεβρ. 1910 π. ερμηνείας κλπ. του άρθρ. 165 της Ποινικής Δικονομίας,
  ι)Νόμος ΓΧΚΣΤ΄ της 16/17 Μαρτ. 1910 π. καταργήσεως του άρθρ. 2 του ΓΦΜΗ΄ νόμου π. τροποποιήσεως και καταργήσεως άρθρων της ποινικής δικονομίας,
  
ια)Νόμος ΓΧΞΑ΄ της 24/26 Μαρτ. 1910 π. καταργήσεως και τροποποιήσεως των διατάξεων του ν. ΓΦΜΖ΄ του 1910 και της Ποινικής Δικονομίας,
  ιβ)Νόμος ΓΨ?Α΄ της 13/15 Ιουν. 1911 π. μεταρρυθμίσεως διατάξεών τινων της Ποινικής Δικονομίας,
  ιγ)Νόμος ΓπΛΗ΄ της 21/23 Νοεμ. 1911 π. μεταρρυθμίσεως του άρθρ. 251 εδ. 2 της Ποινικής Δικονομίας,
  ιδ)Νόμος ΔΡΓ΄ της 10/11 Οκτ. 1912 π. τροποποιήσεων εν τοις άρθρ. 245 και 420 της Ποινικής Δικονομίας,
  ιε)Νόμος 92 της 7/10 Δεκ. 1913 π. τροποποιήσεως των άρθρ. 336 και 355 της Ποινικής Δικονομίας,
  ις)Νόμος 756 της 23/23 Αυγ. 1917 π. προσθήκης διατάξεων εις το άρθρ. 208 της Ποινικής Δικονομίας,
  ιζ)Νόμος 1228 της 31 Μαρτ./4 Απρ. 1918 π. μεταρρυθμίσεως και συμπληρώσεως διατάξεων της Ποινικής Δικονομίας,
  ιη)Νόμος 1582 της 24/28 Δεκ. 1918 π. συμπληρώσεως και μεταρρυθμίσεως των άρθρ. 173 και 223 της Ποινικής Δικονομίας και του ν. 237 π. εκδικάσεως των επ' αυτοφόρω πταισμάτων και των δι' εκθέσεως της δημοσίας αρχής βεβαιουμένων,
  ιθ)Νόμος 2236 της 24/30 Ιουν. 1920 π. τροποποιήσεως των άρθρ. 24, 41, 251, 280, 302, 353, 425, 565, και 568 της Ποινικής Δικονομίας,
  κ)Νόμος 2897 της 18/27 Ιουλ. 1922 π. προσθήκης 
εις     τα       άρθρα    124, 276, 420, 431   κλπ.   της




Σελίς 3

Ποινικής Δικονομίας, και περιορισμού των επανειλημμένων αναβολών των ενώπιον του κακουργοδικείου δικών,
  κα)Ν.Δ. της 13/15 Οκτ. 1922 περί καταργήσεως των άρθρ. 1 και 2 του ν. 2897 π. προσθήκης κλπ.
  κβ)Ν.Δ. της 22/27 Νοεμ. 1923 π. τροποποιήσεως των διατάξεων π. του μεγέθους της εγγυήσεως δια την προσωρινήν απόλυσιν,
  κγ)Ν.Δ. της 22 Νοεμ. 1923/15 Ιαν. 1924 π. αυξήσεως του ποσού του ανεκκλήτου εν ταις αποφάσεσι των Πταισματοδικείων,
  κδ)Ν.Δ. της 8/24 Δεκ. 1923 π. προσθήκης διατάξεως εις την β΄ παράγρ. του άρθρ. 237 της Ποινικής Δικονομίας,
  κε)Ν.Δ. της 15/15 Δεκ. 1923 π. τροποποιήσεως άρθρων τινών της Ποινικής Δικονομίας αφορώντων την ενώπιον των συμβουλίων διαδικασίαν,
  κς)Νόμος 3104 της 19/21 Ιουλ. 1924 περί συμπληρώσεως του άρθρ. 2 του νόμου 1228 περί μεταρρυθμίσεως κλπ. της Ποιν. Δικονομίας,
  κζ)Νόμος 3255 της 1/7 Ιαν. 1925 π. συμπληρώσεως του εδαφ. 2 του άρθρ. 458 της Ποινικής Δικονομίας,
  κη)Δ. της 19/23 Απρ. 1925 π. καταργήσεως της εβδόμης παραγράφου του άρθρ. 208 της Ποινικής Δικονομίας, της προστεθείσης δια του άρθρ. 1 του ν. 756,
  κθ)Ν.Δ. της 20 Απρ./12 Μαΐου 1926 π. τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και αντικαταστάσεως άρθρων τινών της Ποινικής Δικονομίας,
  λ)Νόμος 4894 της 11/16 Μαρτ. 1931 π. τροποποιήσεως των άρθρων 263 και 483 της Ποινικής Δικονομίας,
  λα)Νόμος 5109 της 10 Ιουν./16 Ιουλ. 1931 π. τροποποιήσεως του άρθρ. 163 παρ. 2 της Ποινικής Δικονομίας,
  λβ)Νόμος 5586 της 24/29 Αυγ. 1932 π. προσθήκης εις το άρθρ. 36 της Ποινικής Δικονομίας ως συνεπληρώθη υπό του άρθρ. 1 του ν. 5023 έτους 1931.
  λγ)Νόμος 5869 της 16/21 Οκτ. 1933 π. συμπληρώσεως του άρθρ. 35 της Ποινικής Δικονομίας,
  λδ)Ν.Δ. της 31 Αυγ./9 Σεπτ. 1935 π. τροποποιήσεως του άρθρ. 485 της Ποινικής Δικονομίας ως ετροποποιήθη υπό του άρθρου 5 του ν. 4993,
  λε)Α.Ν. 89 της 31 Αυγ./7 Σεπτ. 1936 π. τροποποιήσεως διατάξεών τινων της Ποινικής Δικονομίας,
  λς)Α.Ν. 831 της 30 Αυγ./6 Σεπτ. 1937 π. συμπληρώσεως και αντικαταστάσεως άρθρων τινών της Ποινικής Δικονομίας,
  λζ)Α.Ν. 1129 της 17/22 Μαρτ. 1938 π. τροποποιήσεως της § β΄ του άρθρ. 441 της Ποινικής Δικονομίας,
  
  
  
Σελίς 4
  
  
λη)Α.Ν. 1887 της 8/12 Αυγ. 1939 π. τροποποιήσεως των άρθρ. 505 και 507 της Ποινικής Δικονομίας,
  λθ)Α.Ν 2001 της 2/4 Οκτ. 1939 π. αντικαταστάσεως διατάξεων της Ποινικής Δικονομίας,
  μ)Α.Ν. 2428 της 1/3 Ιουλ. 1940 π. αντικαταστάσεως του άρθρ. 163 της Ποινικής Δικονομίας,
  μα)Ν.Δ. 1403 της 22 Μαΐου/13 Ιουν. 1942 π. τροποποιήσεως άρθρων τινών (262, 338, 339) της Ποινικής Δικονομίας,
  μβ)Ν.Δ. 1637 της 16 Ιουλ./14 Αυγ. 1942 π. των υπό των οργάνων της Αστυνομίας Πόλεων ή της Χωροφυλακής διαπραττομένων αδικημάτων κατά της ζωής,
  μγ)Ν.Δ. 1910 της 7/24 Οκτ. 1942 π. του μεγέθους της εγγυήσεως δια την προσωρινήν εκ των φυλακών απόλυσιν,
  μδ)Νόμος 293 της 25/28 Ιουν. 1943 π. προσθήκης εδαφίου 2 εις το άρθρον 498 της Ποινικής Δικονομίας,
  με)Νόμος 1216 της 15/20 Φεβρ. 1944 π. τροποποιήσεως διατάξεών τινων της Ποινικής Δικονομίας και του Οργανισμού των Δικαστηρίων.
  μς)Νόμος 1605 της 30 Απρ./28 Ιουλ. 1944 π. αντικαταστάσεως του άρθρου 263 της Ποινικής Δικονομίας,
  μζ)Νόμος 1660 της 5/11 Αυγ. 1944 π. καταργήσεως της διατάξεως της απαγορευούσης την ανακοπήν κατά βουλευμάτων εκδιδομένων επί πλημμελημάτων,
  μη)Νόμος 34 της 16/20 Νοεμ. 1944 π. καταργήσεως του Νόμου 1216/44 "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων της Ποινικής Δικονομίας και του οργανισμού των Δικαστηρίων",
  μθ)Α.Ν. 120 της 13/14 Φεβρ. 1945 π. τροποποιήσεως διατάξεών τινων της Ποινικής Δικονομίας,
  ν)Α.Ν. 157 της 23 Φεβρ./7 Μαρτ. 1945 π. προσθήκης διατάξεών τινων εις την κοινήν Ποινικήν Δικονομίαν,
  να)Α.Ν. 271 της 3/4 Απρ. 1945 περί τροποποιήσεως ποινικών τινων δικονομικών διατάξεων,
  νβ)Α.Ν. 284 της 16 Απρ./31 Μαΐου 1945 περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων της Ποινικής Δικονομίας,
  νγ)Α.Ν. 333 της 20/23 Μαΐου 1945 περί τροποποιήσεως ποινικών δικονομικών τινων διατάξεων,
  ν.δ)Α.Ν. 524 της 25/25 Αυγ. 1945 π. μέτρων 
προς ταχείαν περάτωσιν των ποινικών δικών, ούτινος η ισχύς παρετάθη μέχρι τέλους 1949 
υπό των Ν.Δ. 298 της 19/19 Απρ. 1974 περί 
επαναφοράς εν ισχύϊ των διατάξεων του Α.Ν. 524/
1945,      Ν.Δ. 461    της    30/31    Οκτ. 1947    περί





παρατάσεως της προθεσμίας προς προσέλευσιν των αποδρασάντων εκ των φυλακών, Β.Δ. 16/19 Απρ. 1948 περί παρατάσεως κλπ., Α.Ν. 926 της 8/8 Απρ. 1949 περί παρατάσεως κλπ., κυρωθέντος υπό του Ν.Δ. 1132 της 5/8 Οκτ. 1949 περί κυρώσεως του Α.Ν. 926/1949.
  νε)Νόμος 35 της 27/31 Ιουλ. 1946 π. προσθήκης εις το άρθρον 302 της Ποινικής Δικονομίας, αναφερομένης εις την προδικασίαν της απαιτήσεως χρηματικής ικανοποιήσεως του εξ αδικήματος παθόντος.
  νς)Νόμος 506 της 18/20 Δεκ. 1947 π. λήψεως μέτρων προς ταχυτέραν περαίωσιν των εκκρεμών ποινικών υποθέσεων,
  νζ)Α.Ν. 892 της 23/23 Φεβρ. 1949 π. των προθεσμιών προς άσκησιν αναιρέσεως κατά βουλευμάτων και κλητεύσεως των φυγοδίκων και απόντων, κυρωθείς υπό του Ν.Δ. 1122 της 28 Σεπτ./5 Οκτ. 1949 περί κυρώσεως του υπ' αριθ. 892 Α.Ν.
  κατηργήθησαν διά του άρθρου 591 εδάφ. α΄ και ιθ΄ του νέου Κώδικος Ποινικ. Δικονομίας (9.Αβ.1).

2.	ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 22/24 Ιαν. 1837
Περί της δια πληρεξουσίων αντιπροσώπων παραστάσεως εις τον ’ρειον Πάγον των εν φυλακή όντων.
  Κατηργήθη υπό του άρθρου 591 §ιθ΄ της νέας Ποινικής Δικονομίας, ως αναγόμενον εις θέμα ρυθμιζόμενον υπό του άρθρ. 513 §3 αυτής.
  Σχετικοί και οι:
  α)Νόμος 4876 της 18/26 Φεβρ. 1931 περί εκδικάσεως ποινικών υποθέσεων κατά καταδίκων κρατουμένων προς έκτισιν εγκληματικής ποινής, όστις κατηργήθη ρητώς υπό του άρθρ. 591 §η΄ της νέας Ποιν. Δικονομίας,
  β)Ν.Δ. 591 της 14/15 Απρ. 1948 περί τρόπου ασκήσεως του ενδίκου μέσου της αναιρέσεως και διορισμού πληρεξουσίων δικηγόρων και ασκήσεως ενδίκων μέσων υπό κρατουμένων, όπερ επίσης ανάγεται εις θέμα ρυθμιζόμενον υπό του άρθρ. 513 §3 της Ποιν. Δικονομίας.

3.	ΝΟΜΟΣ ΡΝΘ΄
	της 7/12 Ιαν. 1867
     Περί φυγοδίκων.
  Αφεώρα τους φυγοδικούντας δια τα μέχρι της 20 Οκτ. 1863 πραχθέντα αδικήματα. Οι σχετικοί:
  α)Νόμος 295 της 29/30 Σεπτ. 1914 περί της καταδιώξεως και τιμωρίας των εν ταις Νέαις Χώραις προγενεστέρως διαπραχθέντων αδικημάτων, και
  β)Νόμος 1139 της 4/4 Ιαν. 1918 περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως του νόμου 295, κατηργήθησαν υπό του νόμου 3286/1929 (9.Γε).


4.	ΝΟΜΟΣ πΜς΄
	της 17/18 Μαΐου 1882
Περί τρόπου εξετάσεως Οθωμανίδων.
  Κατηργήθη διά του άρθρου 591 εδάφ. ιθ΄ της νέας Ποινικής Δικονομίας.

5.	ΝΟΜΟΣ ΒΙΔ΄
	της 11/13 Ιουλ. 1892
Περί υπολογισμού του χρόνου της προφυλακίσεως.
  Κατηργήθη δυνάμει του άρθρου 591 §ιθ΄ της νέας Ποιν. Δικονομίας, ως αναγόμενος εις θέμα ρυθμιζόμενον υπό του άρθρ. 371 §4 αυτής.
  Σχετικοί προς την προφυλάκισιν και οι:
  α)Νόμος ΓΨΠΓ΄ της 26/27 Μαΐου 1911 περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων της Ποινικής Δικονομίας (ανθ' ου ήδη τα άρθρα 282, 428 και 429 Ποιν. Δικονομίας).
  β)Νόμος ΓΨΜΕ΄ της 17/17 Φεβρ. 1911 περί υπολογισμού του μέχρι του αμετακλήτου της αποφάσεως χρόνου της φυλακίσεως εν τη καταγιγνωσκομένη ποινή (ανθ' ου ήδη το άρθρον 371 §4 Ποιν. Δικονομίας)
  γ)Ν.Δ. της 20/24 Νοεμ. 1923 περί προφυλακίσεως των υπαλλήλων και διαχειριστών (καταργηθέν ρητώς υπό του άρθρ. 591 §α΄ της νέας Ποιν. Δικονομίας),
  δ)Νόμος 4441 της 6 Αυγ./7 Σεπτ. 1929 περί τροποποιήσεως του άρθρου 208 της Ποινικής Δικονομίας και καθορισμού του χρόνου διαρκείας προφυλακίσεως, όστις τροποποιηθείς υπό του
  ε)Νόμου 4484 της 5/7 Μαρτ. 1930 περί κυρώσεως του από 11 Ιαν. 1930 Ν.Δ. περί τροποποιήσεως του νόμου 4441 ως προς τους προφυλακισθέντας παρά των δικαστικών αρχών Ιωαννίνων, του
  ς)Νόμου 4915 της 1 Απρ./2 Μαΐου 1931 π. αποζημιώσεως υπό του Κράτους των αδίκως καταδικασθέντων ή προφυλακισθέντων
  ζ)Νόμου 6353 της 22/23 Οκτ. 1934 περί τροποποιήσεως του νόμου 4441 και του
  η)Α.Ν. 1103 της 22/23 Φεβρ. 1938 περί μη εφαρμογής του νόμου 6353 διά τα εν Αιγύπτω πραττόμενα αδικήματα, κατηργήθη υπό του
  θ)Α.Ν. 2701 της 3/7 Μαΐου 1940 περί ελέγχου της διαρκείας της προφυλακίσεως (ανθ' ου ήδη το άρθρ. 287 Ποιν. Δικονομίας).
  ι)Ν.Δ. 6 της 3/7 Μαΐου 1941 περί ρυθμίσεως περιπτώσεών τινων αρμοδιότητος εν τη ποινική διαδικασία (Ήδη άρθρα 286 και 295 της νέας Ποιν. Δικονομίας).
  ια)Ν.Δ. 319   της   25/28  Ιουλ. 1941  π. μη   υπο-





Σελίς 5

χρεώσεως του Δημοσίου εκ κρατήσεων εις φυλακάς άνευ εντάλματος προφυλακίσεως ή βουλεύματος παραπεμπτικού,
  ιβ)Ν.Δ. 780 της 11 Νοεμ./6 Δεκ. 1941 περί προσωρινής απολύσεως υποδίκων δι' αραίωσιν του χώρου των φυλακών (Προσωρινής ισχύος).
  ιγ)Νόμος 88 της 10/12 Ιαν. 1945 περί συστάσεως 25 τριμελών Επιτροπών δια την εξέτασιν των συλληφθέντων πολιτών υπό των στρατιωτικών και αστυνομικών αρχών (Προσωρινής ισχύος).
  ιδ)Α.Ν. 559 της 26/26 Σεπτ. 1945 περί αντικαταστάσεως των άρθρ. 1, 3, 4 και 5 του Α.Ν. 2701/1940 περί ελέγχου της διαρκείας της προφυλακίσεως,
  ιε)Α.Ν. 902 της 31 Ιαν./6 Φεβρ. 1946 π. καταργήσεως εκδοθέντων ενταλμάτων συλλήψεως.
  ις)Α.Ν. 983 της 23/23 Φεβρ. 1946 π. ερμηνείας του Α.Ν. 902/1946 "περί καταργήσεως εκδοθέντων ενταλμάτων συλλήψεως".

6.	ΝΟΜΟΣ ΓΧΞΘ΄
	της 24/29 Μαρτ. 1910
Περί βιβλίου εγγραφής ανακοπών και εφέσεων.
  Η εγγραφή εις τα ανωτέρω βιβλία κατηργήθη υπό του άρθρ. 10 Ν.Δ. 17/22 Δεκ. 1925 κυρωθέντος υπό του Νόμου 4213/1929. Σχετικοί προς την έφεσιν κατά ποιν. αποφάσεων και οι:
  α)Νόμος 261 της 10/12 Μαΐου 1914 π. εσαγωγής του ενδίκου μέσου της εφέσεως κατ' αποφάσεων του Πλημμελειοδικείου (καταργηθείς υπό του ν. 811/1919 (9.Γβ.1)
  β)Νόμος 4213 της 19/23 Ιουλ. 1929 π. κυρώσεως του Ν.Δ. της 17 Δεκ. 1925 π. εφέσεως ποινικών αποφάσεων.
  γ)Νόμος 4215 της 19/23 Ιουλ. 1929 π. κυρώσεως του από 6 Νοεμ. 1926 Ν.Δ. π. τροποποιήσεως διατάξεών τινων της Ποινικής Δικονομίας και άλλων τινών διατάξεων.
  δ)Α.Ν. 2501 της 14/19 Αυγ. 1940 π. αντικαταστάσεως των περί διατάξεων της Ποινικής Δικονομίας,
  κατηργήθησαν δυνάμει του άρθρ. 591 εδ. ιθ΄ της νέας Ποιν. Δικονομίας, ως αναγόμενοι εις θέμα, ρυθμιζόμενον υπό των άρθρ. 486-503 αυτής.

7.	ΝΟΜΟΣ ΓΨΜΓ΄
	της 8/8 Φεβρ. 1911
Περί καταψηφίσεως εις τους εγκαλούντας ή μηνυτάς των δικαστικών εξόδων.
  Κατηργήθη δυνάμει του άρθρ. 591 εδ. ιθ΄ της νέας Ποιν. Δικονομίας, ως αναγόμενος εις θέμα ρυθμιζόμενον υπό των άρθρ. 585-586 αυτής.




Σελίς 6

8.	ΝΟΜΟΣ ΓΨΟ΄
	της 23 Μαρτ./14 Απρ. 1911
Περί της επιδόσεως των ποινικών δικογράφων και των κατά τας ποινικάς δίκας ερημοδικιών.
  Ο νόμος ούτος, ως και το Ν.Δ. 1992 της 7 Οκτ./1 Δεκ. 1942 περί επιδόσεως ποινικών δικογράφων, ανάγονται εις θέματα ρυθμιζόμενα ήδη υπό των άρθρ. 154-165 Ποιν. Δικον.

9.	ΝΟΜΟΣ 237
	της 13 Μαρτ./15 Απρ. 1914
Περί εκδικάσεως των επ' αυτοφώρω πταισμάτων και των δι' εκθέσεως δημοσίας αρχής βεβαιουμένων.
  Ο νόμος ούτος, ως και οι:
  α)Ν.Δ. 27/30 Δεκ. 1922 περί εκδικάσεως των επ' αυτοφώρω πλημμελημάτων κλοπής ή υπεξαιρέσεως των διαπραττομένων εντός πλοίων ή εις λιμένας κλπ.
  β)Ν.Δ. της 22/28 Νοεμ. 1923 περί αμέσου εκδικάσεως πλημμελημάτων τινών επ' αυτοφώρω γ)Νόμος 3152 της 30 Ιουλ./5 Αυγ. 1924 περί επεκτάσεως της εφαρμογής του Ν.Δ. της 22/28 Νοεμ. 1923 περί αμέσου εκδικάσεως κλπ.
  δ)Νόμος 4470 της 5/6 Φεβρ. 1930 περί υπαγωγής εις την διαδικασίαν των επ' αυτοφώρω πλημμελημάτων των αδικημάτων του νόμ. 2111 περί αδικημάτων κατά της ελευθερίας της εργασίας,
  ε)Νόμος 5229 της 26/31 Ιουλ. 1931 περί επεκτάσεως τω διατάξεων του Ν.Δ. της 22 Νοεμ. 1923 περί αμέσου εκδικάσεως κλπ.
  ς)Νόμος 6142 της 9/16 Ιουν. 1934 π. τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Ποινικού Νόμου,
  ζ)Ν.Δ. 1212 της 9/10 Απρ. 1942 π. επεκτάσεως της επ' αυτοφώρω διαδικασίας επί πάντων των πλημμελημάτων,
  κατηργήθησαν υπό του άρθρ. 591 §β΄, δ΄ και ιβ΄ της νέας Ποινικής Δικονομίας.

10.	ΝΟΜΟΣ 1699
	της 24 Δεκ. 1918/21 Ιαν. 1919
Περί ικανοποιήσεως του αδικηθέντος.
  Τα άρθρα 1-2 κατηργήθησαν διά του άρθρου 48 του Εισαγωγικού του Αστικού Κώδικος Α.Ν. 2783/41 (7.Αγ.1), τα δε άρθρα 3-12 κατηργήθησαν υπό του άρθρ 70 του ν. 5060/1931 (τ.18). Κατά την διάρκειαν της αναστολής της ισχύος του Αστ. Κώδικος εξεδόθη ο
  Α.Ν. 569 της 27/27 Σεπτ. 1945 περί συμπληρώσεως των διατάξεων του υπ' αριθ. 1699/1918 Νόμου "περί ικανοποιήσεως του αδικηθέντος".



11.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 24 Νοεμ./1 Δεκ. 1923
Περί αναθέσεως τω εισαγγελεί των πλημμελειοδικών της προσωρινής επιλύσεως διαφορών τινων σχετιζομένων προς ποινικά αδικήματα.
  ’ρθρον μόνον.-Εις λίαν κατεπειγούσας περιπτώσεις, επικειμένων διαπληκτισμών και ερίδων, και όταν συγχρόνως υποβάλληται μήνυσις επί ποινικώ τινι αδικήματι, δύναται (ο εισαγγελεύς των πρωτοδικών) να επιληφθή πάσης εξαιρετικώς επειγούσης διαφοράς, κρίνων εκ των ενόντων και εκδίδων διάταξιν μόνον περί επαναφοράς των πραγμάτων εις την προτέραν κατάστασιν, εκτελουμένων παραχρήμα.
  Υποχρεούται ο εισαγγελεύς εν τοιαύτη περιπτώσει να παραπέμψη αυτεπαγγέλτως την διαφοράν δια της αυτής διατάξεως εις τη αρμοδίαν δικαστικήν αρχήν, επιλαμβανομένην της διαφοράς συμφώνως προς τας ισχυούσας εκάστοτε διαδικαστικάς διατάξεις, κατόπιν αιτήσεως ή αγωγής του ενδιαφερομένου.
  Η διάταξις αύτη προσωρινήν έχουσα ισχύν δεν επηρεάζει παντάπασι την εκδίκασιν της υποθέσεως κατά την κανονικήν διαδικασίαν.

11α.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 262
	της 31 Μαρτ./4 Απρ. 1945
Περί τροποποιήσεως του Ν.Δ. της 24 Νοεμ./1 Δεκ. 1923 "περί λήψεως προσωρινών μέτρων κλπ.".
  ’ρθρον μόνον
  1.Η διαδικασία του Εισαγγελέως των Πρωτοδικών κατά το Ν.Δ. της 23 Νοεμ./1 Δεκ. 1923 καταργείται.
  2.Πάσαι αι εις την αρμοδιότητα του Εισαγγελέως των Πρωτοδικών κατά την διαδικασίαν του ως άνω Ν.Δ/τος υπαγόμεναι διαφοραί εκδικάζονται εφεξής υπό του αρμοδίου Προέδρου των Πρωτοδικών κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 634 και επ. της Πολ. Δικονομίας, αποκλειομένης της εις το Δικαστήριον παραπομπής.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

12.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 20 Απρ./12 Μαΐου 1926
Περί ειδικής διαδικασίας επί παραβάσει αστυνομικών διατάξεων.
  Κατηργήθη υπό του Ν.Δ. 10/13 Σεπτ. 1926 π. καταργήσεως δικαστικών τινων Ν.Δ/των, κυρωθέντος υπό του νόμου 3661/1928 (τόμ. 10).


13.	ΝΟΜΟΣ 3998
	της 25/27 Φεβρ. 1929
Περί εκδικάσεως πλημμελημάτων τινών παρ' ενός δικαστού ή του πταισματοδίκου.
  Τροποποιηθείς υπό των:
  α)Νόμου 5229 της 26/31 Ιουλ. 1931 περί επεκτάσεως του Ν.Δ. της 22 Νοεμ. 1923 περί αμέσου εκδικάσεως πλημμελημάτων τινών επ' αυτοφώρω και επί των υφ' ενός δικαστού εκδικαζομένων πλημμελημάτων και
  β)Νόμου 5358 της 31 Μαρτ./4 Απρ. 1932 περί αντικαταστάσεως του αριθ. 3 του άρθρου 2 του Νόμου 5229
  κατηργήθη υπό του άρθρου 591 εδάφ. ζ΄ της νέας Ποινικής Δικονομίας.

14.	ΝΟΜΟΣ 4696
	της 10/13 Μαΐου 1930
Περί ιδιαζούσης δωσιδικίας των δημάρχων ως προς τα πταίσματα.
  Κατηργήθη υπό του Νόμου 5023 της 12/16 Ιουν. 1931 περί τροποποιήσεως των περί ιδιαζούσης δικαιοδοσίας διατάξεων της Ποινικής Δικονομίας και άλλων ειδικών νόμων, όστις επίσης κατηργήθη υπό του άρθρ. 591 εδ. ι΄ της νέας Ποινικής Δικονομίας.

15.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1295
	της 30 Ιουν./6 Ιουλ. 1938
Περί πρακτικών διασκέψεως βουλευμάτων και ποινικών αποφάσεων.
  Αντικατεστάθη υπό των άρθρων 140-143 της νέας Ποινικής Δικονομίας.

16.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 117
	της 2/3 Ιουν. 1941
Περί άρσεως κατασχέσεων ενεργηθεισών παρ' ανακριτικών υπαλλήλων.
  Ηκυρώθη υπό του άρθρ. 1 παρ. 1 του Ν.Δ. 624 του 1948 (τόμ. 1.) Επίσης το σχετικόν:
  α)Ν.Δ. 142 της 7/10 Ιουν. 1941 περί αποδόσεως κατασχεθέντων παρ' ανακριτικών υπαλλήλων και άλλων κατόχων ηκυρώθη δια του άρθρ. 1 §2 του αυτού Ν.Δ. 624/1948, πλην του άρθρ. 1 αυτού όπερ επεκυρώθη δια τον χρόνον καθ' ον ίσχυσεν. (Ανεφέρετο εις κατασχέσεις γενομένας από 28 Οκτ. 1940 μέχρις 24 Απρ. 1941).





(Αντί της σελ. 7) Σελ. 7(α)
-203-



ΘΕΜΑ
β

Κώδικας Ποινικής Δικονομίας


1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1493
	της 17/17 Αυγ. 1950
Περί κυρώσεως του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας.
  ΕΙΣΗΓΗΤΙΚΗ ΕΚΘΕΣΙΣ
  Προς την Δ΄ Αναθεωρητικήν Βουλήν
 των Ελλήνων
  Ι
  Το Σχέδιον Κώδικος Ποινικής Δικονομίας υπεβλήθη εις επανειλημμένας συζητήσεις και αναθεωρήσεις. Αρχικώς το 1931 συνεστήθησαν δύο επιτροπαί συνεπεία του νόμ. 4937 "περί συγκροτήσεως επιτροπών προς εκπόνησιν κώδικος ποινικής δικονομίας", όστις, ως ωρίζετο εν άρθρω 1 του νόμου, "θα περιλαμβάνη αναθεώρησιν του εν ισχύϊ κώδικος, περισυλλογήν και τακτοποίησιν των εκασταχού της κειμένης νομοθεσίας εγκατεσπαρμένων δικονομικών διατάξεων, τροποποιουμένων αναλόγως και προσαρμογήν του συνόλου υπό ενιαίον σύστημα, σύμφωνον προς τα νεώτερα επιστημονικά πορίσματα".
  Εκ των δύο Επιτροπών, η Συντακτική, αποτελεσθείσα εκ των Αντ. Ρηγανάκου, Αγγ. Μπουροπούλου και Παν. Γιωτοπούλου, ησχολήθη εις την σύνταξιν γενικού διαγράμματος του Σχεδίου, όπερ εκτυπωθέν κατ' Ιανουάριον 1932 και διανεμηθέν εις τους δικαστικούς και δικηγορικούς συλλόγους του Κράτους, προς μελέτην και υποβολήν παρατηρήσεων, ετέθη υπό την κρίσιν της ετέρας επιτροπής, της Αναθεωρητικής, αποτελεσθείσης εκ των τριών μελών της Συντακτικής Επιτροπής και 4 ετέρων, των Αντ. Ρωμάνου, Κωνστ. Τσουκαλά, Δημ. Μπαμπάκου και Χρ. Γιώτη. Μετά μακράς συζητήσεις επί του διαγράμματος, η Συντακτική Επιτροπή, συμφώνως προς τας υποδείξεις της Αναθεωρητικής, κατήρτισε το προσχέδιον του Κώδικος, όπερ συζητηθέν εκτενώς υπό της Αναθεωρητικής Επιτροπής, έλαβε την οριστικήν μορφήν του Σχεδίου και εδημοσιεύθη τω 1934.
  Το επόμενον έτος εδημοσιεύθησαν εις ιδιαίτερον τεύχος αι αιτιολογίαι αυτού, αμφότερα δε, το τε Σχέδιον και αι αιτιολογίαι, απεστάλλησαν εις τους δικαστικούς και δικηγορικούς συλλόγους.
  Τα επελθόντα τότε πολιτικά γεγονότα εματαίωσαν την υποβολήν του Σχεδίου εις την Βουλήν, κατά τας αρχάς δε του έτους 1936 διά του αν. νόμου της 24 Ιανουαρίου 1936 "περί αναθεωρήσεως του σχεδίου Κώδικος ποιν δικονομίας" διετάχθη και εγένετο νέα αναθεώρησις αυτού υπό της ιδίας Αναθεωρητικής Επιτροπής του νόμ. 4937, εις ην προστέθησαν δύο έτι μέλη, οι Νικ. Χωραφάς και Α. Γεωργίου, συνελθούσης από 7 Σεπτεμβρίου 1936 μέχρι 17 Απριλίου 1937 εις είκοσι μίαν συνεδριάσεις. Μετά το πέρας της 

Αναθεωρήσεως ταύτης τριμελής υποεπιτροπή εκ των μελών Αγγ. Μπουροπούλου Χρ. Γιώτη και Α. Γεωργίου, προέβη δυνάμει του α.ν. 870/1937 εις την ανασύνταξιν των υπό της Αναθεωρητικής Επιτροπής κριθέντων μεταρρυθμιστέων άρθρων του Σχεδίου και εις άλλας τινας, κριθείσας υπ' αυτής αναγκαίας, τροποποιήσεις επεξεργασθείσα μέχρι της 23 Μαρτίου 1938 ότε επεράτωσε τας εργασίας της, τα Α΄ έως Δ΄ βιβλία του Σχεδίου.
  Μεθ' ο, δυνάμει του άρθρ. 7 του α.ν. 1487/1938 "περί της νομοπαρασκευαστικής Επιτροπής του Υπουργείου της Δικαιοσύνης" συνεκροτήθη δια της υπ' αριθ. 21781 της 27 Φεβρουαρίου 1939 αποφάσεως του επί της Δικαιοσύνης Υπουργού, εκ των μελών αυτής Αγγ. Μπουροπούλου, Κωνστ. Τσουκαλά, Χρ. Γιώτη, Στυλ. Τεγοπούλου και Γ. Λαγοπάτη, Επιτροπή προς αναθεώρησιν των υπολοίπων βιβλίων Ε΄-Η΄ του Σχεδίου, ήτις συνελθούσα εις 63 συνεδριάσεις, επεράτωσε το έργον της τη 25 Φεβρουαρίου 1941 και υπέβαλε το αναθεωρηθέν Σχέδιον, εκτυπωθέν.
  Αι επακολουθήσασαι περιπέτειαι της Χώρας δεν επέτρεψαν την ψήφισιν του σχεδίου. Διαρκούσης της εχθρικής κατοχής, τριμελής Επιτροπή εκ των Αγγ. Μπουροπούλου, Κωνσταντ. Τσουκαλά και Χρ. Γιώτη, συγκροτηθείσα δυνάμει του άρθρ. 1 εδ. 3 του ν.δ. 116/1941, δια της υπ' αριθ. 7384 της 10 Φεβρουαρίου 1944 αποφάσεως του Υπουργείου της Δικαιοσύνης, συνήλθεν εις 9 μόνον συνεδριάσεις και προέβη κυρίως μόνον εις την ανασύνταξιν των "περί εξαιρέσεως δικαστών" άρθρων του ανατυπωθέντος καθ' α ανωτέρω ελέχθη, Σχεδίου.
  Μετά την απελευθέρωσιν, δυνάμει του ν.δ. 222 της 14 Απριλίου 1947 "περί συστάσεως Επιτροπών προς περάτωσιν της αναθεωρήσεως των σχεδίων ποιν. κώδικος και κώδικος ποιν. δικονομίας", συνεκροτήθη δια της υπ' αριθ. 31410 της 19 Απριλίου 1947 αποφάσεως του επί της Δικαιοσύνης Υπουργού, Επιτροπή προς αναθεώρησιν του Σχεδίου, εκ των Αγγ. Μπουροπούλου ως προέδρου, Κωνστ. Τσουκαλά, Χρ. Γιώτη, Στυλ. Τεγοπούλου και Ιακ. Ζαγκαρόλα, εις ην προσετέθη αντί του θανόντος προ της ενάρξεως των εργασιών της Κωνστ. Τσουκαλά, ο Παν. Γιωτόπουλος, μέλος της αρχικής Συντακτικής και Αναθεωρητικής Επιτροπής.
  Η Επιτροπή αύτη, εργασθείσα συντόνως, επεράτωσε την απ' αρχής αναθέωρησιν του Σχεδίου εις 43 συνεδριάσεις, και το έργον αυτής έχω την τιμήν 
να  υποβάλω προς Υμάς δια  την ψήφισιν αυτού, δια ν'
  
  
Σελίς 9

αποκτήση η Χώρα, διεπομένη ακόμη υπό της ποιν. δικονομίας του 1834, κώδικα σύμφωνον προς τας συγχρόνους επιστημονικάς αντιλήψεις και τα διδάγματα της ελληνικής πράξεως
  ΙΙ
  Το Σχέδιον, συμφώνως προς την επιταγήν του ν. 4037/1931, δεν απομακρύνεται ριζικώς του ισχύοντος άχρι τούδε δικονομικού δικαίου, όπερ ως δια των νεωτέρων της ποιν. δικονομίας μεταρρυθμίσεων διεμορφώθη ανταποκρίνεται εις τας παρ' ημίν περί του τρόπου της απονομής της ποινικής δικαιοσύνης αντιλήψεις. Κατεβλήθη φροντίς όπως θεραπευθώσι τα εν τη πράξει καταδειχθέντα ελαττώματα του δικονομικού τούτου συστήματος και συμπληρωθώσι τα κενά αυτού, κατά τρόπον συντείνοντα εις την απρόσκοπτον πρόοδον της ποινικής διαδικασίας, ης πρωτίστη αρετή είναι η ταχύτης, αλλά και συγχρόνως διασφαλίζοντα τα δικαιώματα του κατηγορουμένου.
  Εν τω τμήματι Ι "περί των ποινικών δικαστηρίων και των δικαστικών προσώπων" η εν γένει οργάνωσις των ποινικών δικαστηρίων παραμένει η αυτή. Η αναθεωρήσασα το υποβαλλόμενον Σχέδιον Επιτροπή, καίτοι ομοφώνως ετάχθη υπέρ της καταργήσεως του αμιγούς ορκωτικού συστήματος και της συστάσεως προς εκδίκασιν των κακουργημάτων μικτών ορκωτών δικαστηρίων, διαβιβάσασα αντίγραφον των σχετικών πρακτικών και εις την επί της αναθεωρήσεως του Συντάγματος Επιτροπήν, ένεκα συνταγματικού κωλύματος διετήρησε τας περί αρμοδιότητος των κακουργιοδικείων ισχυούσας διατάξεις. Αν ήθελεν αρθή δια της αναθεωρήσεως του Συντάγματος το συνταγματικόν τούτο κώλυμα, ολίγα άρθρα του Σχεδίου, και ειδικώς τα άρθρα 380-403 ήθελον αχρηστευθή.
  Επίσης δεν επήλθε μεταβολή τις ως προς την δικαιοδοσίαν του μονομελούς πλημμελειοδικείου, κριθέντος ότι το συλλογικόν σύστημα απεδείχθη εκ της άχρι τούδε εφαρμογής του ν. 3998/1929, σκοπιμώτερον δια την εκδίκασιν των σοβαρωτέρων πλημμελημάτων. Τας εις το μονομελές πλημμελειοδικείον υπαγομένας αξιοποίνους πράξεις δικάζει, κατά το Σχέδιον πάντοτε, πρωτοδίκης, καταργουμένης της νυν ισχυούσης αναπληρώσεως τούτου παρ' ειρηνοδίκου ή πταισματοδίκου.
  Η ουσιωδεστέρα καινοτομία ήτις εν τω κεφαλαίω τούτω πραγματοποιείται δια του Σχεδίου είναι η ίδρυσις, πλην του μονομελούς, και τριμελούς δικαστηρίου ανηλίκων. Ο ισχύων α.ν. 2135/1939, δι' ου το πρώτον συνεστήθησαν παρ' ημίν ειδικά δικαστήρια ανηλίκων, περιώρισε την δικαιοδοσίαν αυτών εις μόνα τα πλημμελήματα, έτι δε και εις τα πταίσματα τα διαπραττόμενα εν τη έδρα του πρωτοδικείου, ενώ ως προς τα κακουργήματα οι ανήλικοι εξακολουθούν υπαγόμενοι εις τα κακουργιοδικεία. Ήδη δια του Σχεδίου (άρθρ. 7) ολοκληρούται ο περί ου πρόκειται θεσμός δια της ιδρύσεως και τριμελούς δικαστηρίου ανηλίκων, συγκροτουμένου κατά πρώτον μεν βαθμόν εκ του δικαστού ανηλίκων, και δύο ετέρων πλημμελειοδικών και κατά δεύτερον βαθμόν εκ του παρ' εφέταις δικαστού ανηλίκων και δύο ετέρων εφετών, προς εκδίκασιν των σοβαρωτέρων εγκλημάτων των ανηλίκων, τοιαύτα δε κατά το άρθρ. 113 του Σχεδίου είναι τα συνεπαγόμενα ποινήν περιορισμού εντός σωφρονιστικού καταστήματος τουλάχιστον πέντε ετών. Η ποινή αύτη κατά το άρθρ. 54 του Σχεδίου 
ποινικού κώδικος επιβάλλεται όταν η τελεσθείσα παρά το ανηλίκου πράξις απειλείται εν τω νόμω δια στερητικής της ελευθερίας ποινής ανωτέρας των δέκα ετών ή δια θανατικής ποινής, κατά δε το άρθρ. 18 του αυτού Σχεδίου εφόσον διαπράττονται αι τοιαύται πράξεις υπό ανηλίκων, προσλαμβάνουν τον χαρακτήρα πλημμελήματος, αδιαφόρως της διαρκείας του περιορισμού εντός σωφρονιστικού καταστήματος, τον οποίον συνεπάγονται.
  
Σελίς 10
  
  
Κατά το άρθρον 11 του Σχεδίου εις έκαστον πολυμελές δικαστήριον όταν ο οργανικός αριθμός των δικαστών είναι τουλάχιστον δέκα, καθορίζεται δια του εσωτερικού αυτού κανονισμού ίδιον ποινικόν τμήμα. Το μέτρον τούτο σκοπεί να καταστήση τους δικαστάς οικείους εις το ποινικόν δίκαιον, εις ο παρέργως, ατυχώς, σήμερον ασχολούνται, εφ' όσον ίδρυσις ιδίου σώματος ποινικών δικαστών δεν είναι, το γε νυν έχον, εφικτή παρ' ημίν, αλλ' ούτε και σκόπιμος.
  Νέα όλως μορφή προσεδόθη εις τον θεσμόν της εξαιρέσεως δικαστών. Η σπουδαιοτέρα εν προκειμένω καινοτομία είναι η διάκρισις των λόγω ανικανότητος του δικαστού περί την εκτέλεσιν εν τη συγκεκριμένη δίκη των δικαστικών του καθηκόντων, περί ων πραγματεύεται το άρθρον 14 του Σχεδίου, από των λόγω εξαιρέσεως περί ων το άρθρ. 15. Εις την πρώτην περίπτωσιν έχομεν judex inhabilis, η υπό τοιούτου δε δικαστού εκδοθείσα απόφασις υπόκειται πάντοτε εις αναίρεσιν λόγω κακής συνθέσεως του δικαστηρίου, ενώ εις την δευτέραν έχομεν απλώς Judex suspectus εις τρόπον ώστε εάν εις την περίπτωσιν ταύτην οι λόγοι εξαιρέσεως δεν προταθούν εγκαίρως υπό των διαδίκων, καλύπτονται και δεν αποτελούν λόγον αναιρέσεως. Εν τη ισχυούση δικονομία (άρθρα 51-59) μη αναγραφομένων λόγων ανικανότητος, δεν υφίσταται κακή σύνθεσις του δικαστηρίου, εάν λ.χ. εις την εκδίκασιν ωρισμένης υποθέσεως λάβη μέρος δικαστής έχων συγγένειαν μετά του κατηγορουμένου, εφ' όσον δεν ήθελεν υποβληθή σχετική αίτησις εξαιρέσεως.
  Οι λόγοι ανικανότητος δύνανται να προταθούν και ως λόγοι εξαιρέσεως, επί πλέον όμως ανεγράφη και είς λόγος γενικός, η διέγερσις υπονοίας μεροληψίας, εις τρόπον ώστε η επιστήμη και η νομολογία να έχουν την ευχέρειαν να καθορίσουν τας ποικίλας εκείνας περιπτώσεις καθ' ας δύναται να γεννηθή τοιαύτη υπόνοια και τας οποίας δεν είναι δυνατόν να προβλέψη περιοριστικώς ο νομοθέτης. Πάντως το Σχέδιον λαμβάνει πρόνοιαν δια την αποτροπήν καταχρήσεων εκ της δημιουργίας λόγων εξαιρέσεως από την εν τη δίκη ενέργειαν των δικαστών.
  Εν τω περί ποινικής διώξεως τμήματι ΙΙ του Σχεδίου διατηρείται το μονοπώλιον της παρά της εκπροσωπούσης την Πολιτείαν εισαγγελικής αρχής διώξεως των εγκλημάτων, τονούται όμως και καθίσταται ενεργός η εν τούτω εποπτεία της ολομελείας του δικαστηρίου των εφετών. Σχετικώς το άρθρον 29 του Σχεδίου εν τη πρώτη αυτού παραγράφω επαναλαμβάνει την διάταξιν της πρώτης
 παραγράφου του άρθρου 14 της ποιν. δικονομίας, 
διότι εθεωρήθη ότι η ύπαρξις του δικαιώματος του 
δικαστηρίου των εφετών ν' ακροάται τας παρά τινος 
των μελών του προς αυτό γενομένας μηνύσεις και παραγγέλη τον αρμόδιον εισαγγελέα όπως προβή εις την ποινικήν δίωξιν έχει την χρησιμότητά του και εάν δεν ασκείται συνήθως, διότι εν τη δυνατότητι μόνον της παρεμ-
βάσεως του εφετείου υφίσταται λανθάνουσα επίδρασις, 
ικανή     να      προλάβη   την     αδράνειαν   ή     τας     κα-







ταχρήσεις. Η δευτέρα παράγραφος του αυτού άρθρ. 14 καταργείται διότι εθεωρήθη ότι αντίκειται εις το καθόλου σύστημα του δικαστικού οργανισμού όστις δεν επιτρέπει τον έλεγχον της εισαγγελικής αρχής εκ μέρους των δικαστηρίων παρ' οις υπηρετεί. Μεγαλυτέραν σπουδαιότητα έχουσιν αι διατάξεις της δευτέρας και τρίτης παραγράφου του εν λόγω άρθρ. 29 του Σχεδίου, αίτινες είναι εντελώς νέαι και αποβλέπουν εις την εξασφάλισιν της απροσκόπτου και ανεπηρεάστου απονομής της Δικαιοσύνης εις υποθέσεις εξαιρετικής φύσεως συνταρασσούσας την κοινήν γνώμην και δια τας οποίας δεν αρκεί πολλάκις μόνον το κύρος του παρά πλημμελειοδίκαις ανακριτού, αλλ' είναι ανάγκη να αναλάβη την ανάκρισιν υπό την αιγίδα αυτού το εφετείον, ίνα προσδώση το αναγκαίον κύρος εις τας ενεργείας της ανακρίσεως και την προδικασίαν εν γένει.
  Το άρθρον 31 του αυτού τμήματος του Σχεδίου χορηγεί εις τον εισαγγελέα των πλημμελειοδικών το δικαίωμα όπως ενεργή προκαταρκτικήν εξέτασιν, ίνα κρίνη άν συντρέχη περίπτωσις ποινικής διώξεως. Η ουσιώδης αύτη καινοτομία του Σχεδίου, ετέθη ήδη εν ισχύϊ δια του αναγκ. νόμ. 160/1945 προς ικανοποίησιν επιτακτικής ανάγκης. Αληθώς κατά το σύστημα της ημετέρας δικονομίας μετά πάσαν ανάκρισιν δέον ν' αποφασίση ο δικαστής περί της τύχης της δημοσίας κατηγορίας, συνεπώς η δημοσία κατηγορία εγείρεται δια τε της προς ανάκρισιν και της προς προανάκρισιν εντολής του εισαγγελέως. Τοιουοτρόπως όμως εδημιουργείτο το δίλημμα περί του πρακτέου όταν χρήζη ερεύνης το αν ετελέσθη κολάσιμος πράξις ώστε να κριθή αν πρέπει να εγερθή η δημοσία κατηγορία. Αν η τοιαύτη έρευνα γίνη κατά τον δικονομικόν τύπον των ανακριτικών πράξεων τότε μοιραίως, δυνάμει της άνω αρχής, δέον να επακολουθήση η όλη δικονομική σειρά των πράξεων και αποφάσεων, άτινα πάντα ήδη αποφεύγονται δια της προκαταρκτικής εξετάσεως.
  Το άρθρ. 35 του Σχεδίου παρέχει προσέτι το δικαίωμα της ενεργείας της τοιαύτης προκαταρκτικής εξετάσεως εις τον έχοντα την διεύθυνσιν της ποινικής διώξεως εισαγγελέα εφετών, ως και εις τον προϊσταμένον του εισαγγελικού σώματος εισαγγελέα του Αρείου Πάγου. Αν εκ της εξετάσεως ταύτης πεισθή ο ανώτερος εισαγγελεύς ότι ετελέσθη αξιόποινος πράξις θέλει παραγγείλη τον αρμόδιον παρά πλημμελειοδίκαις εισαγγελέα, διά την ποινικήν δίωξιν.
  Εν άρθρω 30 καθιερούται ρητώς το δικαίωμα του Υπουργού της Δικαιοσύνης να παραγγείλη την ποινική δίωξιν, καίτοι το τοιούτον δικαίωμα είχεν αναγνωρισθή παρ' ημίν βάσει της διατάξεως του άρθρου 93 του Οργανισμού των Δικαστηρίων, καθ' ην η επί της Δικαιοσύνης Γραμματεία δίδει οδηγίας εις την εισαγγελικήν αρχήν δια την πρέπουσαν άσκησιν των έργων αυτής. Επί πλέον κατά το αυτό άρθρον χορηγείται εις τον αυτόν Υπουργόν το δικαίωμα όπως, εις ωρισμένας εξαιρετικάς περιπτώσεις και υπό την εγγύησιν της προηγουμένης αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου, διατάσση την αναστολήν της ποινικής διώξεως, εφ' όσον όμως δεν επελήφθη ήδη της εκδικάσεως η δικαστική εξουσία. Και η διάταξις αύτη εισήχθη ήδη δια του αναγκ. νόμου 120/1945.
  Τα άρθρα 43 και 47 του Σχεδίου καθορίζουν τα καθήκοντα του εισαγγελέως επί υποβολής μηνύσεως ή εγκλήσεως. Κατά το άρθρ. 278 της ισχυούσης δικονομίας, ο εισαγγελεύς επί εγκλήσεως είχεν απλώς το δικαίωμα να εξετάση εάν αύτη στηρίζεται εις τον νόμον, δυναμένος εν αποφατική περιπτώσει να 

απορρίψη ταύτην. Επί μηνύσεως το δικαίωμα του εισαγγελέως ήτο ευρυτέρον, διότι, κατά την δοθείσαν εις το άρθρον 156 ερμηνείαν ηδύνατο να μη εγείρη την ποινικήν αγωγήν, ου μόνον όταν η καταγγελομένη πράξις δεν είναι αξιόποινος, αλλά και όταν καθ' οιονδήποτε τρόπον πείθεται ότι αύτη δεν έλαβε ποσώς χώραν. Δια του Σχεδίου ρητώς καθιερούται το δικαίωμα του εισαγγελέως να κρίνη, ου μόνον το νόμω βάσιμον της μηνύσεως ή της εγκλήσεως, αλλά και να προβή εις τον έλεγχον του κατ' ουσίαν υποστατού αυτής. Εις αμφοτέρας τας περιπτώσεις την ορθότητα της κρίσεως του παρά πλημμελιοδίκαις εισαγγελέως ελέγχει ο παρ' εφέταις εισαγγελεύς, επί μεν της μηνύσεως αυτεπαγγέλτως, υποχρεουμένου του μη εγκρίναντος την ποινικήν δίωξιν εισαγγελέως να υποβάλη τω προϊσταμένω αυτού τους λόγους της τοιαύτης κρίσεώς του, επί δε της εγκλήσεως συνεπεία προσφυγής του εγκαλούντος. Η καινοτομία αύτη, δι' ης εξέλιπε το άτοπον της απασχολήσεως της δικαστικής αρχής με κατηγορίαν εκδήλως αβάσιμον, εισήχθη ήδη εν τω ισχύοντι δικαίω δια του αναγκ. νόμου 
120/1945 αντικατασταθέντος του άρθρ. 279 της δικονομίας.
  Υπό τας ανωτέρω εγγυήσεις παρέχεται εν τοις άρθροις 44 και 45 το δικαίωμα εις τον κινούντα την ποινικήν δίωξιν όπως εις ωρισμένην περίπτωσιν αναβάλη ή αναστείλη αυτήν έτι δε εις άλλην περίπτωσιν όπως απόσχη ταύτης. Και το μεν άρθρ. 44 αφορά την περίπτωσιν του καταδίκου, όστις διώκεται επί εγκλήματι, ασημάντω εν σχέσει προς την ποινήν την οποίαν ήδη εκτίει, αποβλέπει δε η εν λόγω διάταξις εις την αποφυγήν ματαίας απασχολήσεως της δικαστικής αρχής και της σωφρονιστικής υπηρεσίας, το δε άρθρ. 45, αποβλέπον εις την περίπτωσιν εκβιάσεως διαπραττομένης δια της απειλής αποκαλύψεως κολασίμου τινός πράξεως, ή απάτης, ην αν κατεμήνυεν ο αδικηθείς ήτο ενδεχομένον να αποκαλυφθή εκ της ανακρίσεως ενοχή αυτού επί άλλη συναφεί προς την απάτην πράξει, επιτρέπει εις τον εισαγγελέα να απόσχη της ποινικής διώξεως του εκβιασθέντος ή απατηθέντος, όταν τούτο επιβάλλεται δια την τιμωρίαν του εγκλήματος της εκβιάσεως ή της απάτης οσάκις αύτη εμφανίζεται ασυγκρίτως βαρυτέρα του μη διωκομένου εγκλήματος.
  Το σχέδιον εν τοις άρθροις 60-62 λύει τα εν τη επιστήμη και τη νομολογία στασιαζόμενα θέματα περί του δυνητικού ή υποχρεωτικού της αναστολής της ποινικής διώξεως, όταν είναι εκκρεμής δίκη ενώπιον του πολιτικού δικαστηρίου επί ζητήματος σχέσιν έχοντος προς την ποινικήν δίκην, ως και περί της επιρροής της αποφάσεως του πολιτικού δικαστηρίου επί της ποινικής δίκης, όταν το σχέσιν έχον προς ταύτην ζήτημα ελύθη ήδη υπό του αρμοδίου δικαστηρίου περί ων τα άρθρα 11 και 12 της πολιτικής δικονομίας και 12 της ποινικής δικονομίας. Τα θέματα ταύτα συζητηθέντα εις επανειλημμένας κοινάς συνεδριάσεις των Επιτροπών των Σχεδίων πολιτικής και ποινικής δικονομίας, λύονται κατα τον προσφορώτερον δια τον σκοπόν της ποινικής διαδικασίας τρόπον. Την απόφασιν του πολιτικού δικαστηρίου εκτιμά το ποινικόν ελευθέρως μετά των άλλων αποδείξεων, μη δεσμευόμενον υπ' αυτής, μόνον δ' όταν κατά νόμον απαιτήται να προηγηθή η 
απόφασις αύτη, υποχρεούται ν' αναμείνη την έκδοσίν 
της, αναστέλλον την ποινικήν δίωξιν, αλλά και τότε 
η εκδοθησομένη απόφασις του πολιτικού δικαστηρίου 
δεν     είναι    υποχρεωτική    δια   το   ποινικόν,   είναι
Σελίς 11

πρόσθετον αποδεικτικόν στοιχείον εκτιμώμενον ελευθέρως. Εις πάσαν άλλην περίπτωσιν το ποινικόν δικαστήριον δικαιούται να εξετάση και κρίνη και περί των αναφυομένων ζητημάτων αστικής φύσεως.
  Εν σχέσει προς την πολιτικήν αγωγήν, το Σχέδιον, εν τω τμήματι ΙΙΙ, επί τω σκοπώ να διευκολύνη την παρά του ποινικού δικαστηρίου ικανοποίησιν των νομίμων αξιώσεων του εκ του εγκλήματος αδικηθέντος, λαμβανομένου υπ' όψιν ότι η διαδικασία ενώπιον των πολιτικών δικαστηρίων απαιτεί και χρόνον και δαπάνην σημαντικήν, αφ' ενός μεν εν άρθρω 65 επιτρέπει εις το ποινικόν δικαστήριον να δεχθή την πολιτικήν αγωγήν και εν μέρει μόνον, παραπέμπον αυτήν εις το πολιτικόν δικαστήριον καθ' α κεφάλαια την κρίνει ανεκκαθάριστον, αφ' ετέρου δε εις το επόμενον άρθρον, παρέχει εις τον παθόντα το δικαίωμα να εισαγάγη την περί των νομίμων αξιώσεών του αγωγήν ενώπιον του ποινικού δικαστηρίου και όταν έτι είχεν ήδη εγείρη ταύτην ενώπιον του πολιτικού, εφ' όσον δεν εξεδόθη οριστική τούτου απόφασις. Ούτω το Σχέδιον απομακρύνεται της αρχής electa una via recluditur regressus ad alteraru, την οποίαν ακολουθεί εν άρθρω 7 η ισχύουσα δικονομία.
  Εν τω επομένω τμήματι περί των διαδίκων εν τη ποινική δίκη περιέχονται λεπτομερείς περί του κατηγορουμένου διατάξεις (άρθρα 72-81) αίτινες ελλείπουν εκ της ισχυούσης δικονομίας. Ούτω προσδιορίζεται σαφώς τις φέρει την ιδιότητα του κατηγορουμένου, δεδομένου ότι εκ της αναγνωρίσεως της ιδιότητος ταύτης εξαρτάται η άσκησις πλείστων δικαιωμάτων. Ακολούθως παρέχονται διευκολύνσεις εις τον κρατούμενον προς υποβολήν πάσης αιτήσεως ή δηλώσεως, εν συνεχεία δε καθορίζεται λεπτομερώς ο τρόπος της εξακριβώσεως της ταυτότητος του κατηγορουμένου, λαμβανομένου υπ' όψιν ότι τα ζητήματα της ταυτότητος των διωκομένων προσέλαβον και παρ' ημίν σοβαράν μορφήν, λόγω της αυξήσεως του πληθυσμού και των νέων μεθόδων τας οποίας μεταχειρίζονται οι εγκληματίαι προς απόκρυψιν της ταυτότητός των. Τέλος εισάγεται η αναστολή της διαδικασίας κατά του ψυχικώς νοσούντος κατηγορουμένου, διότι δεν δύναται να νοηθή δίκη κατ' ατόμου μη δυναμένου να υπερασπισθή εαυτό. Αναστελλομένης της διώξεως, λαμβάνεται πρόνοια περί τοποθετήσεως του εν 
προφυλακίσει διατελούντος κατηγορουμένου εν ψυχιατρείω, ως και περί της τύχης των πολιτικών απαιτήσεων του παθόντος.
  Ακολούθως εν άρθροις 82-88 ρυθμίζονται λεπτομερώς, τα της παραστάσεως εν τη προδικασία του πολιτικώς ενάγοντος, ως και τα αφορώντα εις την συμμετοχήν εν τη ποινική δίκη του αστικώς υπευθύνου (άρθρα 899-5). Η αναγνώρισις της ιδιότητος του διαδίκου εις εκείνον όστις δυνάμει ρητής διατάξεως του νόμου υποχρεούται εις την πληρωμήν των χρηματικών ποινών και εξόδων των επιβληθέντων εις τους έχοντας ποινικήν ευθύνην, εφ' όσον οι τελευταίοι ούτοι δεν επλήρωσαν, ως και εις τον υπεύθυνον εις αποζημίωσιν ένεκα της διαπράξεως αξιοποίνων πράξεων υπό τρίτων, αποτελεί μίαν αξιόλογον καινοτομίαν του Σχεδίου, ήτις εξυπηρετεί αφ' ενός μεν αυτόν τούτον, διότι δύναται ούτω να υπεραμυνθή των απόψεών του, αφ' ετέρου δε τον παθόντα, διότι ούτω δημιουργείται δεδικασμένον εις βάρος του συμμετασχόντος εις την δίκην αστικώς υπευθύνου.
  
  
  
  
  
  
Σελίς 12
  
  
Εν τοις άρθροις 96-108 καθορίζονται σαφώς τα εν τη προδικασία δικαιώματα των διαδίκων και δη του κατηγορουμένου, κατά τρόπον μη αφιστάμενον ουσιωδώς των ήδη ισχυόντων, δεδομένου ότι επί του σημείου τούτου η ημετέρα νομοθεσία, δια του νόμου ΓΦΜΗ΄ του 1910, μεταρρυθμίσαντος το άρθρον 165 της δικονομίας, εισήγαγε τας φιλελευθέρας αρχάς της λεγομένης φανεράς ανακρίσεως του γαλλικού νόμου του 1897.
  Ανεξαρτήτως της ασκήσεως των δικαιωμάτων του κατηγορουμένου, το άρθρον 101 του Σχεδίου επιβάλλει εις τον ανακριτήν την υποχρέωσιν όπως άμα τη ενώπιόν του εμφανίσει του κατηγορουμένου, ανακοινοί εις αυτόν το περιεχόμενον των εγγράφων της ανακρίσεως όσον αφορά όμως το δικαίωμα του κατηγορουμένου να λαμβάνη γνώσιν των εγγράφων της ανακρίσεως και αντίγραφα αυτών, εν τω άρθρω τούτω τίθεται περιορισμός, μη υφιστάμενος εις το άρθρον 165 της δικονομίας, καθ' ο το δικαίωμα τούτο δύναται να ασκήται μόνον κατά πάσαν εξέτασιν, ως και μετά το πέρας της ανακρίσεως, αν όμως η ανάκρισις διαρκή υπέρ τον μήνα, δύναται ο κατηγορούμενος να ασκή το δικαίωμα τούτο άπαξ του μηνός. Ο περιορισμός ούτος, όστις υφίσταται και εν Γαλλία, ετέθη, διότι εθεωρήθη ότι δεν πρέπει άνευ ανάγκης προστασίας την ατομικής ελευθερίας και των δικαιωμάτων του κατηγορουμένου να τίθεται εις κίνδυνον το έργον της ανακρίσεως, δια της ανά πάσαν στιγμήν ανακοινώσεως των εγγράφων αυτής, δι' ης παραδίδεται έκθετον το έργον της ανακρίσεως εις την διάθεσιν 
του κατηγορουμένου.
  Επίσης το Σχέδιον επί των εγκλημάτων φόνου, ληστείας και εκβιάσεως, τα οποία συνήθως εμφανίζονται σκοτεινά ορίζει ότι δύναται, κατ' απόφασιν του δικαστικού συμβουλίου, να στερηθή ο κατηγορούμενος του δικαιώματος της γνώσεως των εγγράφων, εφ' όσον χρόνον διαρκεί η ανάκρισις. ’μα τω πέρατι αυτής ασκεί το δικαίωμα, καλούμενος προς τούτο υπό του ανακριτού, υποχρεουμένου να εξετάση τους προταθησομένους υπό του κατηγορουμένου μάρτυρας. Τοιαύτας εξαιρέσεις ως προς πολύ μεγαλύτερον αριθμόν εγκλημάτων, έχει εισαγάγη και η ισχύουσα νομοθεσία δια του ψηφίσματος της 29ης Δεκεμβρίου 1924 και των επακολουθησάντων πολυαρίθμων άλλων νόμων, υπείκουσα εις επιτακτικάς πρακτικάς ανάγκας.
  Εν τω τμήματι V του Σχεδίου καθορίζεται η καθ' ύλην αρμοδιότης των ποινικών δικαστηρίων, ήτις παραμένει οία και εν τω ισχύοντι δικαίω, πλην των αφορόντων τα δικαστήρια ανηλίκων, περί ων εγένετο ήδη λόγος ανωτέρω. Αξίαν λόγου εν προκειμένω μεταρρύθμισιν αποτελεί ο διά του Σχεδίου (άρθρα 109-112) προβλεπόμενος περιορισμός του θεσμού της ιδιαζούσης δικαιοδοσίας. Κατά τα άρθρα 36 επ. της ισχυούσης δικονομίας, ως ταύτα ετροποποιήθησαν δια του νόμου 5023 του 1931, έτι δε και βάσει ετέρων ειδικών νόμων, μέγας αριθμός κρατικών λειτουργών 
δεν υπάγεται εις την συνήθη δικαιοδοσίαν, αλλά τα 
μεν πταίσματα αυτών ανακρίνονται και εκδικάζονται 
ανεκκλήτως υπό των πλημμελειοδικών, τα δε πλημ-
μελήματα υπό των εφετών, και τέλος τα κακουργήματα ανακρίνονται, μεν υπό των εφετών και εκδικάζονται
υπό των κακουργιοδικών. Αντιθέτως το Σχέδιον έκρινεν 
ότι ο εν λόγω θεσμός, ούτω διαμορφούμενος, αποβαίνει 
προνόμιον   ωρισμένων    τάξεων,   το   οποίον  αντίκειται







εις την σημερινήν περί δικαίου και ισότητος εν τη απονομή της Δικαιοσύνης αντίληψιν, δι' ο και κατέληξεν εις τον περιορισμόν ταύτης μόνον εις τους δικαστικούς λειτουργούς, από του βαθμού του παρά πρωτοδικείω ή εισαγγελία παρέδρου και άνω, και τους δικηγόρους, ως προς τους οποίους δικαιολογείται η παρέκκλισις από των συνήθων κανόνων της δικαιοδοσίας, λόγω της συνυπηρεσίας αυτών μετά των αποτελούντων το συνήθως καθ' ύλην αρμόδιον δικαστήριον. Επί πλέον η εξαίρεσις αύτη περιορίζεται μόνον ως προς την εκδίκασιν της κατηγορίας η δίωξις και ανάκρισις γίνεται ως επί παντός, παρ' οιουδήποτε άλλου, πραττομένου εγκλήματος.
  Εν τοις άρθροις 116 και 117 του Σχεδίου, ιδιάζουσα προσοχή κατεβλήθη και πάσα δυνατή παρέχεται εγγύησις εις τον αμέσως δικαζόμενον δια πλημμέλημα ή πταίσμα επ' αυτοφώρω πραχθέν εν τω ακροατηρίω του συνεδριάζοντος δικαστηρίου. Ούτω τίθεται κατά πρώτον ο περιορισμός, ότι η άμεσος εκδίκασις δύναται να γίνη αν το πραχθέν υπάγηται εις την καθ' ύλην αρμοδιότητα του συνεδριάζοντος ή κατωτέρου αυτού δικαστηρίου, αν δε τούτο είναι το ειρηνοδικείον ή το πταισματοδικείον μόνον πταίσμα επ' αυτοφώρω δύναται να δικάση, αφ' ετέρου όμως η τοιαύτη αρμοδιότης καθιερούται αδιακρίτως αν αι επ' αυτοφώρω καταλαμβανόμεναι πράξεις συνδέωνται μετά θορύβου ή αντιστάσεως, ως απαιτεί το άρθρον 367 της ισχυούσης δικονομίας. Επί εξυβρίσεως ή δυσφημίσεως του δικαστηρίου το Σχέδιον, χάριν της εξασφαλίσεως τω υπαιτίω των αναγκαίων εγγυήσεων δια την ήρεμον και ψύχραιμον του δικαστηρίου κρίσιν, απαιτεί δια την άμεσον εκδίκασιν την εξ άλλων δικαστών συγκρότησιν αυτού, εκτός αν η τοιαύτη σύνθεσις δεν είναι εφικτή, ένεκα λόγου ειδικώς 
βεβαιουμένου εν τε τοις πρακτικοίς και τη αποφάσει. Η εξαίρεσις όμως αύτη δεν ισχύει όταν υπαίτιος της εξυβρίσεως ή δυσφημήσεως είνε δικηγόρος, εκπληρών καθηκόντα συνηγόρου. Εις την περίπτωσιν ταύτην απαγορεύεται επί πλέον και η σύλληψις του δράστου συνηγόρου.
  Εν τοις άρθροις 122-131 καθορίζεται η κατά τόπον και η λόγω συναφείας και συναιτιότητος αρμοδιότης, κατά τρόπον αίροντα τας εν τη πράξει ανακυψάσας αμφιβολίας. Το άρθρον 128 περί εκδικάσεως των συναφών εγκλημάτων, αντιστοιχεί προς το άρθρον 33 της ισχυούσης δικονομίας, περιλαμβάνει όμως ουχί μόνον τα κακουργήματα και πλημμελήματα, αλλά και τα πταίσματα. Αι περιπτώσεις συναφείας, απαριθμούμεναι αποκλειστικώς εν τω επομένω άρθρω είναι εξής:α΄)συρροή εγκλημάτων και η τυχαία συναυτουργία, β)τα υπό πολλών κατ' αλλήλων αδιαφόρως τόπου και χρόνου πραττόμενα αδικήματα και γ΄)η τελευταία περίπτωσις το άρθρου 34 της δικονομίας. Η εκ της συναφείας ή συναιτιότητος αρμοδιότης διατηρείται και μετά την έκλειψιν των λόγων αυτής, εφ' όσον το επιληφθέν ήδη δικαστήριον είναι καθ' ύλην αρμόδιον δια τας λοιπάς πράξεις ή τους άλλους κατηγορουμένους.
  Εν τω Τμήματι VI περί δικαστικών πράξεων καθιερούται εν πρώτοις η διάκρισις της αποφάσεως και του βουλεύματος από της διατάξεως της εκδιδομένης υπό του ανακριτού ή του εισαγγελέως, το επόμενον δε άρθρον ορίζει ότι αι πάσης κατηγορίας δικαστικαί αποφάσεις δέον αν ώσιν ειδικώς και εμπεριστατωμένως ητιολογημέναι. Λεπτομερείς και σαφείς κανόνες τίθενται ακολούθως εν σχέσει προς την σύνταξιν και το περιεχόμενον των πρακτικών των συνεδριάσεων, λαμβάνονται δε πάντα τα δυνατά μέτρα 

δια την ακρίβειαν αυτών (άρθρ. 142), καθιερουμένης της επί τούτω ευθύνης του τε συντάσσοντος γραμματέως και του υπογράφοντος προέδρου (άρθρ. 140). Ακολούθως, εν άρθρω 145, ρυθμίζονται οι περιπτώσεις και η διαδικασία της διορθώσεως ή συμπληρώσεως της αποφάσεως και των πρακτικών, ήτις επιτρέπεται μόνον εφ' όσον αι γενόμεναι παραλείψεις δεν παρήγαγον ήδη ακυρότητα και δεν επέρχεται δια της συμπληρώσεως ουσιώδης μεταβολή.
  Τ' αφορώντα εις τας κατά την ποινικήν διαδικασίαν συντασσομένας εκθέσεις ζητήματα ρυθμίζονται επίσης λεπτομερώς εν άρθροις 148-153. Περιορίζεται η μέχρι προσβολής επί πλαστότητι αποδεικτική δύναμις της εκθέσεως μόνον ως προς τα βεβαιούμενα εν αυτή ως ενεργηθέντα υπό του ανακριτικού υπαλλήλου, ενώ ως προς το άλλο περιεχόμενον αυτής, η έκθεσις αποδεικνύει απλώς μέχρις αποδείξεως του εναντίου. Εν πάση περιπτώση το όλον περιεχόμενον αυτής αφίεται εις την ελευθέραν εκτίμησιν του δικαστού, συμφώνως προς το γενικώς κρατούν εν τη ποινική διαδικασία σύστημα της ηθικής αποδείξεως.
  Εν συνεχεία λαμβάνονται τα πρόσφορα μέτρα προς πραγματικήν επίδοσιν των ποινικών δικογράφων, εντός των επαρκώς οριζομένων προθεσμιών προς εμφάνισιν εις το ακροατήριον (άρθρα 154-169) και εξασφαλίζεται ή έγκαιρος γνώσις υπό του εις ον αφορά το επιδιδόμενον δικόγραφον, συγχρόνως όμως λαμβάνεται πρόνοια αποτροπής της παρελκύσεως της διαδικασίας εκ μέρους δυστρόπου κατηγορουμένου, παρεχομένου εις το δικαστήριον του δικαιώματος να χωρήση εις την πρόοδον της ποινικής δίκης και αν ελλείπη στοιχείον τι του κύρους του αποδεικτικού επιδόσεως, όταν κρίνη δι' ειδικώς ητιολογημένης αποφάσεως, ότι ο καλούμενος έλαβεν εγκαίρως γνώσιν του περιεχομένου του επιδοθέντος εγγράφου (άρθρον 162).
  Ίδιον κεφάλαιον αφορά εις τας εν τη ποινική διαδικασία ακυρότητας, καταβληθείσης προσπαθείας όπως τεθούν ωρισμέναι γενικαί γραμμαί εις το ακανθώδες τούτο δικονομικόν πρόβλημα και αρθούν αι ασάφειαι και αι αμφιβολίαι, αίτινες σήμερον υφίστανται εν τη προκειμένη ύλη. Το σχέδιον, λαμβάνον υπ' όψιν ότι η ποινική διαδικασία απαιτεί ταχύτητα και τείνει εις την εξεύρεσιν της ουσιαστικής αληθείας, περιορίζει τας ακυρότητας εις ας περιπτώσεις πράγματι πρόκειται να προστατευθούν νόμιμα και ουσιώδη συμφέροντα των διαδίκων και δη του κατηγορουμένου, καταργούν ούτω πλείστας περιπτώσεις ακυροτήτων, αίτινες νυν συντελούν μόνον εις την παρέλκυσιν της διαδικασίας.
  Αξιόλογος εν προκειμένω είναι η διάταξις του άρθρου 170, καθ' ην ακυρότης επέρχεται, μόνον εις ας περιπτώσεις τούτο ορίζει ρητώς ο νόμος, αποφευγομένης ούτω της επικινδύνου και επισφαλούς ερεύνης περί την έκφρασιν της νομικής διατάξεως και το ουσιώδες ή μη του δια ταύτης επιβαλλομένου τύπου της διαδικασίας, ήτις είναι αναγκαία σήμερον δια να συναχθή συμπέρασμα περί της ακυρότητος ή μη της παρά την διάταξιν του νόμου ενεργηθείσης πράξεως.
  Αι ακυρότητες διακρίνονται εν τω σχεδίω εις απολύτους, λαμβανομένας και αυτεπαγγέλτως υπ' όψιν υπό του δικαστηρίου και παρεχούσας λόγον αναιρέσεως του βουλεύματος και της αποφάσεως (άρθρα 484 § Ια΄     και    510 § 4,     Α)  και   εις     σχετικάς.    Αι     πε-
  
Σελίς 13

ριπτώσεις, απολύτου ακυρότητος ορίζονται περιοριστικώς εν άρθρω 171, εξ αυτών δε όσαι αναφέρονται εις την προδικασίαν, πρέπει να προταθώσι το βραδύτερον μέχρι της αμετακλήτου παραπομπής εις το ακροατήριον, άλλως καλύπτονται. Μεταξύ των απολύτων ακυροτήτων δέον να εξαρθώσιν η μη τήρησις των διατάξεων, των παρεχουσών δικαιώματα εις τον κατηγορούμενον, και η παρά τον νόμον παράστασις του πολιτικώς ενάγοντος εν τη επ' ακροατηρίω διαδικασία. Η τελευταία αύτη περίπτωσις, μη αποτελούσα νυν, κατά την ισχύουσαν δικονομίαν και την παγίαν νομολογίαν, λόγον αναιρέσεως ειμή μόνον κατά του αφορώντως εις την πολιτικήν αγωγήν μέρους της αποφάσεως, εφ' όσον εδέξατο ταύτην, εξέθετε τον κατηγορούμενον εις την κατά την διαδικασίαν αντιδικίαν προσώπου, μη νομιμοποιουμένου εις τούτο. Μεταξύ των σχετικών ακυροτήτων κατατάσσσεται (άρθρον 170 §2) η καλουμένη έλλειψις ακροάσεως, ήτις παρέχουσα λόγον προς αναίρεσιν της αποφάσεως (άρθρ. 509 §1 ΙΒ΄) υπάρχει ου μόνον όταν το δικαστήριον δεν απήντησεν εις αίτησιν του κατηγορουμένου ή του 
εισαγγελέως (ως ενομολογήθη υπό την ισχύουσαν δικονομίαν), αλλά και όταν απέρριψε παρά τον νόμον ταύτην. Πάσα άλλη σχετική ακυρότητος εν τη επ' ακροατηρίω διαδικασία δημιουργεί λόγον αναιρέσεως της αποφάσεως μόνον εφ' όσον δεν εκαλύφθη καθ' ον τρόπον σαφώς ορίζει το σχέδιον (άρθρα 509 §ΙΒ΄, 173 και 174).
  Εν άρθρω 172 λύεται κατά τρόπον σύμφωνον προς την φύσιν και τους σκοπούς της ποινικής διαδικασίας το ζήτημα του κύρους εγγράφου μη φέροντος το νόμιμον τέλος ή ένσημον. Το επόμενον άρθρον, προς αποφυγήν της κακοπίστου παρακωλύσεως της διαδικασία εκ μέρους των διαδίκων, ορίζει ότι την ακυρότητα δεν δύναται να προτείνη ο διάδικος όταν αύτη προήλθεν εξ ενεργείας η παραλείψεως αυτού ή όταν απεδέξατο ρητώς ταύτην. Κατά δε το άρθρον 174 ή ακυρότης της κλήσεως εις το ακροατήριον και της επιδόσεως καλύπτεται δια της σιωπηράς αποδοχής αυτών, εκδηλουμένης δια της εμφανίσεως του κλητευθέντος και της μη αντιρρήσεως αυτού εις την πρόοδον της δίκης.
  Το δεύτερον βιβλίον του Σχεδίου πραγματεύεται περί των αποδείξεων. Ενταύθα ουσιώδεις καινοτομίαι είναι αι επόμεναι:
  1)Ως προς το αποδεικτικόν μέσον της πραγματογνωμοσύνης, η σπουδαιότης του οποίου, λόγω της συντελουμένης προόδου των θετικών επιστημών, βαίνει συνεχώς αυξάνουσα, το Σχέδιον περιέλαβε λεπτομερείς διατάξεις, αίτινες θέλουσιν αντικαταστήση την λίαν ατελή ρύθμισιν του εν λόγω θεσμού εν τη ισχυούση δικονομία.
  Εν πρώτοις εν τω Σχεδίω απηλείφθη η διάταξις του άρθρου 107 της δικονομίας περί του υποχρεωτικού χαρακτήρος της πραγματογνωμοσύνης. Είναι προφανές ότι εν ουδεμιά περιπτώσει είναι δυνατόν να θεωρείται το συμπέρασμα οιασδήποτε πραγματογνωμοσύνης ως υποχρεωτικόν δια τον δικαστήν, διότι τούτο αντίκειται προς την θεμελιώδη δικονομικήν αρχήν της ηθικής αποδείξεως.
  Εν τη ισχυούση δικονομία ουδείς τίθεται κανών ή περιορισμός περί την εκλογήν των προσώπων. Αντιθέτως το Σχέδιον ακολουθούν την εν τη επιστήμη υπάρχουσαν έκδηλον τάσιν όπως η πραγματογνωμοσύνην παύση ασκουμένη εμπειρικώς και ανευθύνως υπό ιδιωτών, περιέχει διατάξεις δι' ων επιδιώκεται ή οργάνωσις του θεσμού κατά τρόπον εξασφαλίζοντα την από επιστημονικής και ηθικής απόψεως ορθήν επίλυσιν των εν τη ποινική δίκη αναφυομένων προβλημάτων. Ούτω εν 
  
  
Σελίς 14
  

άρθρω 184 του Σχεδίου καθιερούται η αρχή ότι η ενέργεια της πραγματογνωμοσύνης κατά κανόνα δέον να γίνηται εν ειδικοίς υπό του νόμου καθιδρυμένοις εργαστηρίοις, εφ' όσον δε το τοιούτο δεν είναι δυνατόν, διορίζονται δύο ή πλείονες πραγματογνώμονες, λαμβανόμενοι εκ πίνακος συντασσομένου κατ' έτος υπό τας εγγυήσεις της δικαστικής αρχής, κατά τας διατάξεις του άρθρ. 185.
  Εν τη ισχυούση δικονομία ουδεμία καθιερούται διαδικασία δια την υπό των διαδίκων άσκησιν του δικαιώματος της εξαιρέσεως των πραγματογνωμόνων, το κενόν δε τούτο είναι έτι μάλλον αισθητόν εν τη προδικασία, ένθα οι διάδικοι πολλάκις αγνοούν αν διετάχθη πραγματογνωμοσύνη καί τινες οι διορισθέντες. Επί του θέματος τούτου το Σχέδιον περιέλαβε λεπτομερείς διατάξεις, δι' ων καθορίζονται αι περιπτώσεις ανεπιτηδειότητος και εξαιρέσεως των πραγματογνωμόνων και τα της διεξαγωγής της πραγματογνωμοσύνης κατά τρόπον εξασφαλίζοντα τους σκοπούς της ανακρίσεως και τα δικαιώματα της υπερασπίσεως. Αξιόλογος ιδία είναι η καινοτομία της εισαγωγής (άρθρα 204-208) του θεσμού των τεχνικών συμβούλων, εις ον αι προπαρασκευαστικαί εργασίαι του Σχεδίου μετά μακράς συζητήσεις κατέληξαν, αποδεχόμεναι εν μέρει την εν τη επιστήμη υπάρχουσαν τάσιν της καθιερώσεως της κατ' αντιδικίαν πραγματογνωμοσύνης. Οι τεχνικοί σύμβουλοι είναι κατ' ουσίαν τεχνικοί συνήγοροι των διαδίκων, οίτινες δικαιούνται να παρίστανται κατά την διεξαγωγήν της 
πραγματογνωμοσύνης και να υποβάλωσιν τας παρατηρήσεις των, δυνάμενοι να λάβωσι γνώσιν οίων εγγράφων δικαιούνται και οι πραγματογνώμονες και να ζητήσωσι οίας και ούτοι πληροφορίας.
  2)Εν σχέσει προς το αποδεικτικόν μέσον των μαρτύρων, το άρθρ. 219 του Σχεδίου, αποβλέπον εις την πρακτικήν ανάγκην της αποσοβήσεως αναβολών των ποινικών δικών, λόγω του αδυνάτου της αναγνώσεως καταθέσεων ανωμοτί ληφθεισών, απομακρύνεται του συστήματος του άρθρ. 123 της ισχυούσης δικονομίας και ορίζει ότι η εξέτασις των μαρτύρων εν τη προδικασία γίνεται κατά κανόνα ενόρκως. Εν τω αυτώ άρθρω εισάγεται το σύστημα της παρουσία των διαδίκων εξετάσεως του μάρτυρος δια την περίπτωσιν καθ' ην ο ανακριτής προβλέπει πιθανώς ανεφικτόν την εις το ακροατήριον εμφάνισιν αυτού, θεωρουμένης εν τοιαύτη περιπτώσει της εξετάσεως αυτού ως αποτελούσης κατ' ουσίαν εκ προκαταβολής τμήμα της επ' ακροατηρίω συζητήσεως. Τέλος κατά το άρθρ. 222, οι στενοί συγγενείς του κατηγορουμένου δεν εξαιρούνται υποχρεωτικώς της μαρτυρίας ως ορίζει το άρθρ. 114 της δικονομίας, αλλ' απλώς δικαιούνται να αρνηθώσιν όπως καταθέσωσι εν τη προδικασία και επ' ακροατηρίω. Η διατάξις αύτη, ήτις είναι σύμφωνος προς την αρχήν του συγχρόνου δικαίου περί της 
ελευθερίας εκτιμήσεως των αποδείξεων, υπηγορεύθη εκ της εν τη πράξει πολλάκις εμφανισθείσης περιπτώσεως αδυναμίας αποδείξεως σοβαρών εγκλημάτων διαπραχθέντων εντός του στενού οικογενειακού κύκλου ή οσάκις μηνυτής τυγχάνει είς των στενών συγγενών.
  Σημαντικαί είναι αι εν τω περί της προδικασίας 
τρίτω βιβλίω του Σχεδίου πραγματοποιούμεναι μεταρρυθμίσεις, ιδία όσον αφορά εις τον τρόπον περατώσεως 
της προανακρίσεως και της κυρίας ανακρίσεως, 
δι' ων      επιδιώκεται       η       επιτάχυνσις     της    ποινι-








κής διαδικασίας λαμβανομένης όμως της αναγκαίας μερίμνης όπως μη επέρχηται εκ τούτου βλάβη εις τα δικαιώματα του κατηγορουμένου.
  Η ισχύουσα δικονομία, συμφώνως προς τας αντιλήψεις τας επικρατούσας κατά την εποχήν της συντάξεώς της, έχεται στερρώς της αρχής καθ' ην δια να αχθή εις το ακροατήριον κατηγορία τις είναι απαραίτητος η εγγύησις της δικαστικής αρχής. Προς τον σκοπόν τούτον εθέσπισε τα δικαστικά συμβούλια, τα οποία αποφαίνονται περί παραπομπής του κατηγορουμένου, ου μόνον προκειμένου περί κακουργημάτων αλλά και περί πλημμελημάτων, ως οιονεί εξαίρεσιν δε επέτρεψεν εν άρθρω 161 την επί των τελευταίων τούτων παραπομπήν δι' απ' ευθείας κλήσεως. Δογματικαί όμως έρευναι και πρακτικαί ανάγκαι συνετέλεσαν εις τον βαθμιαίον παραμερισμόν εν ταις ξέναις νομοθεσίαις του συστήματος της παραπομπής δια των δικαστικών συμβουλίων, ισχυρά δε υπήρξεν η επίδρασις της εν προκειμένω επελθούσης μεταβολής και επί της ημετέρας νομοθεσίας.
  Συμφώνως προς τας αντιλήψεις ταύτας το Σχέδιον επί πλημμελημάτων ορίζει ότι ο εισαγγελεύς, εφ' όσον προηγήθη προανάκρισις υποχρεούται να καλέση τον κατηγορούμενον απ' ευθείας εις το ακροατήριον, μη δυνάμενος κατά το άρθρον 245 να αποτανθή προς το συμβούλιον ή μόνον όταν φρονή ότι δεν υπάρχουν ενδείξεις ενοχής κατ' αυτού. Επίσης δύναται κατά το άρθρον 244, να παραπέμψη τον κατηγορούμενον εις το ακροατήριον του πλημμελειοδικείου και άνευ προανακρίσεως, όταν προηγηθή προκαταρκτική εξέτασις. Το αυτό δικαίωμα έχει ο εισαγγελεύς επί πλημμελημάτων κατά το άρθρον 308 παρ. 3 και όταν έλαβε χώραν κυρία ανάκρισις, συμφωνούντος όμως εις την περίπτωσιν ταύτην και του ανακριτού. Ο κατηγορούμενος και ενταύθα έχει το δικαίωμα προσφυγής εις τον παρ' εφέταις εισαγγελέα.
  Προκειμένου περί κακουργημάτων το Σχέδιον δεν απομακρύνεται μεν της αρχής της δια του δικαστικού συμβουλίου παραπομπής, χάριν όμως της ταχυτέρας περατώσεως της προδικασίας επιτρέπει εν άρθρω 308 παρ. 4, όπως η κύρια ανάκρισις, ήτις πάντοτε λαμβάνει χώραν επί κακουργημάτων, περατωθή δια βουλεύματος του συμβουλίου των εφετών, αποφαινομένου εις πρώτον και τελευταίον βαθμόν, εφ' όσον ο παρά πλημμελιοδίκαις εισαγγελεύς και ο ανακριτής φρονούσιν, ότι υπάρχουσιν επαρκείς προς παραπομπήν του κατηγορουμένου εις το ακροατήριον ενδείξεις, συμφωνήση δ' εις τούτο και ο παρ' εφέταις εισαγγελεύς. ΄Αν τις τούτων έχη διάφορον γνώμην, η υπόθεσις ακολουθεί την συνήθη οδόν, της υποβολής εις το συμβούλιον των πλημμελειοδικών.
  Εν τω περί συλλήψεως και προφυλακίσεως του κατηγορουμένου κεφαλαίω, αξιόλογος είναι ο εν άρθρω 282 περιορισμός των περιπτώσεων, καθ' ας επιτρέπεται προφυλάκισις του επί πλημμελήματι κατηγορουμένου εις τας εξής τρεις:α)όταν ο κατηγορούμενος είναι αλλοδαπός, β)όταν είναι ύποπτος φυγής και γ)όταν είναι ιδιαιτέρως επικίνδυνος. Ούτω, αφ' ενός μεν καθορίζονται κατά τρόπον συστηματικόν αι εν άρθρω 208 της ισχυούσης δικονομίας κατηγορίαι των προσώπων δια τας οποίας επιτρέπεται η έκδοσις εντάλματος προφυλακίσεως, αφ' ετέρου δε καταργείται η εν τω αυτώ άρθρω παρεχομένη ευχέρεια της προφυλακίσεως παντός κατηγορουμένου δι' ωρισμένα πλημμελήματα.
  Ως προς την προσωρινήν απόλυσιν του προφυλακισθέντος, η εν τω τελευταίω εδαφίω του 

άρθρου 237 της ισχυούσης δικονομίας προβλεπομένη κατ' εξαίρεσιν απόλυσις άνευ εγγυήσεως, καθίσταται εν τω Σχεδίω (άρθρα 292 επ.) ο κανών. Καταβολή εγγυήσεως απαιτείται μόνον όταν οι εν τω νόμω περιοριστικοί όροι δεν ήθελον θεωρηθή ικανοί δια να εξασφαλίσουν την προσέλευσιν του απολυομένου, εις την περίπτωσιν δε ταύτην το μέγεθος της εγγυήσεως επαφίεται εις την κρίσιν του δικαστού. Δια της τοιαύτης ρυθμίσεως ο εν λόγω θεσμός παύει να αποτελή προνόμιον των ευπόρων, ου ένεκεν εν τη πράξει είχε καταντήσει, δια καθορισμού ασημάντου χρηματικής ποσότητος, η εγγύησις αυτόχρημα εικονική. Συγχρόνως όμως λαμβάνονται τα προσήκοντα μέτρα, όπως εξασφαλισθή η εν παντί καιρώ προσέλευσις του προσωρινώς απολυθέντος εις την ανάκρισιν ή το δικαστήριον, σαφηνίζονται δ' εξ άλλου και συστηματοποιούνται αι περιπτώσεις ανακλήσεως και άρσεως της προσωρινής απολύσεως.
  Ως προς το ζήτημα της αποδόσεως των αφαιρεθέντων πραγμάτων και των πειστηρίων, το Σχέδιον δεν απομακρύνεται μεν του συστήματος του καθιερωμένου εν άρθρω 83 της ισχυούσης δικονομίας, καθ' ο ταύτα αποδίδονται εις τον ιδιοκτήμονα και ουχί εις εκείνον παρ' ω κατεσχέθησαν, λαμβάνει όμως μέριμναν όπως καθορίζεται ωρισμένον πρόσωπον ως ιδιοκτήτης, αποκλειομένης της εν τη αποφάσει αναγραφής διατάξεως περί αποδόσεως αορίστως εις τον ιδιοκτήμονα, ως ουχί σπανίως σήμερον γίνεται. Το άρθρον 310 παρ. 2 του Σχεδίου λύει κατά τον προσφορώτερον τρόπον το περί ου πρόκειται ζήτημα όταν ο ιδιοκτήμων είναι άγνωστον πρόσωπον, καθορίζεται δ' εν αυτώ ρητώς, ότι η περί αποδόσεως διάταξις δεν δεσμεύει τους μη υποβαλόντας τας αξιώσεις των εις το δικαστικόν συμβούλιον τρίτους, δυναμένους να προσφύγωσιν εις το αρμόδιον πολιτικόν δικαστήριον. Τα αυτά εφαρμόζονται αναλόγως και κατά την περί της τύχης των αυτών πραγμάτων διάταξιν της τελειωτικής επί της κατηγορίας αποφάσεως του δικαστηρίου (άρθρον 373).
  Εν τω τετάρτω βιβλίω περί της διαδικασίας επ' ακροατηρίου αξία ιδιαιτέρας μνείας είναι τα επόμενα:
  1)Το Σχέδιον εν τη προσπαθεία της αποκαταστάσεως ισότητος μεταξύ κατηγορίας και υπερασπίσεως και κατ' εφαρμογήν της αρχής καθ' ην η προσαγωγή μέσων υπερασπίσεως δεν αφορά μόνον τα συμφέροντα του κατηγορουμένου, αλλ' ενδιαφέρει το κοινωνικόν συμφέρον, παρέχει εν άρθρω 327 παρ. 2 το δικαίωμα εις τον κατηγορούμενον όπως ζητήση την υπό του εισαγγελέως υποχρεωτικήν δαπάναις του Δημοσίου, κλήτευσιν ωρισμένου αριθμού μαρτύρων υπερασπίσεως.
  2)Το επόμενον άρθρον 328 επιτρέπει όπως εφ' όσον προβλέπεται ότι δεν θα είναι δυνατόν δι' οιονδήποτε λόγον να εμφανισθή εις το ακροατήριον ουσιώδης τις μάρτυς, όστις δεν έχει εξετασθή εν τη ανακρίσει, λάβη χώραν ένορκος εξέτασις αυτού υπό ανακριτικού υπαλλήλου. Η τοιαύτη εξέτασις γίνεται εντολή του προέδρου του δικαστηρίου, παρουσία του εισαγγελέως και του κατηγορουμένου ή του συνηγόρου του, αναγινώσκεται δε η ούτω ληφθείσα κατάθεσις εις το ακροατήριον. Κατά το άρθρον 354   τοιαύτη   εξέτασις   διατάσσεται   και   υπό   του   δι-


Σελίς 15

καστηρίου, δύναται δε προς τον σκοπόν τούτον να διακοπή η δίκη.
  3)Το άρθρον 337 του Σχεδίου αφορά το δικαίωμα του διευθύνοντος την συζήτησιν όπως διατάξη την σύλληψιν του μάρτυρος καθ' ου ηγέρθησαν υπόνοιαι επί ψευδορκία. Σχετικώς το άρθρον 369 της ισχυούσης δικονομίας προβλέπει την παραχρήμα σύλληψιν του δράστου, ενώ το Σχέδιον, λαμβάνον υπ' όψιν ότι δεν πρόκειται εν προκειμένω περί υλικού γεγονότος αναμφισβητήτου υποστάσεως, αλλά περί κρίσεως ην ο δικαστής συνάγει διαρκούσης της διαδικασίας, ορίζει ότι εγειρομένης υπονοίας περί ψευδορκίας διατάσσεται απλώς η μη απομάκρυνσις του μάρτυρος εκ του ακροατηρίου, μόνον δε μετά το πέρας της συζητήσεως και εφ' όσον εξ αυτής δεν διεσκεδάσθηκαν αι κατά του μάρτυρος υποψίαι, δύναται να διαταχθή η σύλληψις αυτού.
  4)Η εν άρθρω 340 παρ. 3 ολοσχερής κατάργησις της ερήμην δίκης αποτελεί μίαν των σπουδαιοτέρων μεταρρυθμίσεων των πραγματοποιουμένων δια του Σχεδίου. Η ισχύουσα ποινική δικονομία μέχρι του νόμου ΓΨΟ΄ του 1911 ανεγνώριζεν εις πάντα κατηγορούμενον το δικαίωμα να δικάζεται ερήμην και αν τυχόν ουδένα είχε προς τούτο νόμιμον λόγον. Αλλά και μετά τον ειρημένον νόμον, όστις ουσιωδώς περιώρισε το προς ανακοπήν δικαίωμα, δεν έπαυσεν η ερημοδικία του κατηγορουμένου να χρησιμοποιήται ως το σπουδαιότερον μέσον παρελκύσεως των ποινικών δικών, αι δε στατιστικαί καταδεικνύουν την συνεχή αύξησιν των ερήμην εκδιδομένων καταδικαστικών αποφάσεων. Προς περιορισμόν των καταχρήσεων τούτων, εν τω Σχεδίω θεσπίζεται η αρχή καθ' ην ο νομίμως και προσηκόντως κλητευθείς κατηγορούμενος δικάζεται πάντοτε ώσει ήτο παρών. Αν εξ ανυπερβλήτου κωλύματος δεν δύναται να εμφανισθή, οφείλει να καταστήση τούτο γνωστόν εις το δικαστήριον, δι' οιουδήποτε μέσου και να ζητήση την αναβολήν της δίκης, άλλως μη έχων δικαίωμα ανακοπής, δεδομένου ότι το 
Σχέδιον αγνοεί τοιούτον ένδικον μέσον, δύναται μόνον έφεσιν να ασκήση, εάν η εκδοθείσα απόφασις υπόκειται εις το μέσον τούτο. Το επόμενον όμως άρθρον 341, λαμβάνον υπ' όψιν ότι είνε δυνατόν εκ λόγων ανωτέρας βίας να μη ηδυνήθη ο κατηγορούμενος να ζητήση την αναβολήν της δίκης είτε διότι δεν έλαβε γνώσιν της κλήσεως προς εμφάνισιν, είτε διότι το κώλυμα ανεφάνη βραδέως, παρέχει εις τον ανεκκλήτως καταδικασθέντα την δυνατότητα της εντός ευλόγου προθεσμίας υποβολής αιτήσεως ακυρώσεως της εν απουσία αυτού διαδικασίας. Το μέσον τούτο, όπερ είνε ανάλογον προς τον εν Γερμανία και Αυστρία υφιστάμενον θεσμόν της αποκαταστάσεως εις ακέραιον (Wiedereinseitigung in der voriger Stand), δεν αναστέλλει την εκτέλεσιν της αποφάσεως, είναι δε απαράδεκτον εάν ο κατηγορούμενος δεν υπέβαλεν εαυτόν εις την εκτέλεσιν ταύτης. Δύναται όμως το δικαστήριον, συγκαλούμενον εκτάκτως εν συμβουλίω άμα τη υποβολή της αιτήσεως ακυρώσεως, να αναστείλη την εκτέλεσιν αυτής. Δεκτής γενομένης της αιτήσεως ακυρούται η απόφασις και διατάσσεται νέα 
συζήτησις της υποθέσεως.
  5)Τα άρθρα 344-348 ρυθμίζουν τας περιπτώσεις της εκ του ακροατηρίου αποχωρήσεως του κατηγορουμένου της δια συνηγόρου εκπροσωπήσεως, της απομακρύνσεως του θορυβούντος κατηγορουμένου και της ένεκα νόσου αυτού διακοπής ή αναβολής της συζητήσεως, θέματα περί των οποίων δεν προέβλεπεν η ημετέρα δικονομία. Δια των άρθρων τούτων ορίζεται ωσαύτως ότι η προσωρινή απόλυσις του κατηγορουμένου ανακαλείται αυτοδικαίως δια της εμφανίσεως αυτού κατά την επ' ακροατηρίω δίκην, έτι δε ότι το δικαστήριον δύναται πάντοτε να απαγορεύση την εκ του ακροατηρίου απομάκρυνσιν και του μη διατελούντος εν προφυλακίσει κατηγορουμένου.
  
Σελίς 16
  
  
Αι ανωτέρω διατάξεις ετέθησαν ήδη εν ισχύϊ δια του αν. νόμ. 157/1945.
  6)Εν άρθρ. 364 ορίζεται ότι κατά την αποδεικτικήν διαδικασίαν αναγινώσκονται αι κατά τους νομίμους τύπους συντεταγμέναι εκθέσεις και άλλα έγγραφα, άτινα δύνανται να χρησιμεύσωσιν ως αποδείξεις και ων δεν ημφισβητήθη η γνησιότης, ως και τα πρακτικά της δίκης ης διετάχθη η αναβολή. Την ανάγνωσιν όμως των εν τη ανακρίσει ενόρκων καταθέσεων των μαρτύρων και της απολογίας του κατηγορουμένου, το Σχέδιον επιτρέπει εις εξαιρετικάς περιπτώσεις, αποδίδον ιδιάζουσαν σημασίαν εις την αρχήν της προφορικότητος της συζητήσεως. Ούτω εν αντιθέσει προς την ισχύουσαν δικονομίαν εν τη οποία ουδείς υφίσταται εν προκειμένω περιορισμός, τα άρθρα 357 §4 και 366 §2 επιτρέπουν την ανάγνωσιν μόνον των αντιθέτων προς τα εν τω ακροατηρίω λεγόμενα περικοπών ως και των αναγκαίων προς υποβοήθησιν της μνήμης του μάρτυρος. Επίσης το άρθρ. 365, καθορίζον τας περιπτώσεις καθ' ας επιτρέπεται η ανάγνωσις ενόρκων καταθέσεων μη εμφανισθέντων μαρτύρων, επιδιώκει όπως εκλείψη το εν τη ημετέρα δικαστηριακή πρακτική άτοπον της αναγνώσεως πάσης 
καταθέσεως απόντος μάρτυρος ματαιουμένης ούτω της κατ' αντιδικίαν εξετάσεως του μάρτυρος και του δι' ερωτήσεων ελέγχου της αξιοπιστίας αυτού.
  7)Εν τω κεφαλαίω περί των ειδικών κανόνων της διαδικασίας ενώπιον του κακουργιοδικείου βελτιούται εις πλείστα σημεία το υφιστάμενον ορκωτόν σύστημα. Ούτω καθορίζεται σαφώς εις τα άρθρα 383 και 384 η δικαιοδοσία των ενόρκων και η του δικαστηρίου των συνέδρων, καθ' ότι η εν άρθρω 420 της ισχυούσης δικονομίας διάταξις, καθ' ην οι ένορκοι δικάζουσι περί πραγματικών ζητημάτων οι δε σύνεδροι περί νομικών, κατεδείχθη εκ της πείρας ότι δεν δύναται να χρησιμεύση ως ασφαλές κριτήριον.
  Εις το αυτό άρθρ. 383 περιέρχονται διατάξεις περί της νομικής διδασκαλίας του προέδρου των συνέδρων, συμφώνως προς τας οποίας ούτος αναπτύσσει εις τους ενόρκους την νομικήν έννοιαν εκάστου ζητήματος, διευκολύνων την επιτυχή από νομικής απόψεως λύσιν αυτών. Έτι δε το Σχέδιον, εισάγον αξιόλογον καινοτομίαν, καθ' ην οι ένορκοι δέον να γνωρίζωσι τας συνεπείας της εφ' εκάστου ζητήματος ψήφου των, ορίζει ο πρόεδρος αναπτύσσει και την υπό του νόμου, αναλόγως της δοθησομένης απαντήσεως προβλεπομένην ποινήν. Αν και παρά ταύτα, κατά την διάσκεψιν των ενόρκων έχωσιν απορίας επί των τεθέντων ζητημάτων και των συνεπειών αυτών, δύνανται να καλέσωσιν εις το δωμάτιον των διασκέψεών των τον προέδρον των συνέδρων, προς παροχήν διασαφήσεων, καθ' ας δικαιούνται να παρίστανται ο εισαγγελεύς και ο συνήγορος του κατηγορουμένου.
  Τα επόμενα άρθρα 385-387 διακρίνουν τα κύρια 
ζητήματα   από   των   επικουρικών  και   αμφοτέρα   ταύ-


τα των παρεπομένων, αποφευγομένης ούτω της εν άρθρω 430 της δικονομίας υφισταμένης αοριστίας.
  Τα δε άρθρα 388-390 ρυθμίζουν τα της προτάσεως των ζητημάτων, καθοριζομένου ότι και παρά την θέλησιν του κατηγορουμένου δύνανται να τεθώσιν υπό του προέδρου ζητήματα επικουρικά και αν έτι δεν προέκυψαν εκ της συζητήσεως, ως και τα της διατυπώσεως των ζητημάτων και των επ' αυτών αντιρρήσεων.
  Εν τω πέμπτω βιβλίω περί των ειδικών διαδικασιών διατηρούνται αι συνοπτικαί διαδικασίαι της εκδικάσεως των επ' αυτοφώρω πταισμάτων (άρθρα 409-413) και πλημμελημάτων (άρθρα 417-426), ως αύται διετυπώθησαν εις τον νόμον 237 του 1914 και το νόμ. διάταγμα της 22ας Νοεμβρίου 1923, οίτινες εισήγαγον τας εν λόγω διαδικασίας, αποσαφηνιζομένων των εν τη πράξει προκυψάντων ζητημάτων. Η επιτροπή δεν έκρινε σκόπιμον την επί πάντων των επ' αυτοφώρω καταλαμβανομένων πλημμελημάτων επέκτασιν της τοιαύτης διαδικασίας, την γενομένην δια του νόμ. διατάγματος 1212 του 1942, διότι εθεώρησεν ότι υπάρχον πλημμελήματα πολύπλοκα επί των οποίων η δια της προδικασίας διαλεύκανσις της υποθέσεως είνε απαραίτητος προϋπόθεσις ορθής απονομής της δικαιοσύνης. Τοιουτοτρόπως από της θέσεως εν ισχύϊ του νέου κώδικος η εν λόγω συνοπτική διαδικασία θα περιορισθή εις τα εν άρθρω 417 αναγραφόμενα πλημμελήματα, έτι δε κατά το άρθρ. 426, επί παντός άλλου επ' αυτοφώρω πλημμελήματος ου ο δράστης δεν έχει ωρισμένην εν τω κράτει διαμονήν ως και επί 
παντός πλημμελήματος διαπραχθέντος υπό κρατουμένου εν φυλακή ή άλλω τόπω κρατήσεως.
  Η διαδικασία κατ' απόντων και φυγοδίκων, διατηρουμένη μόνον ως προς τα πλημμελήματα, ρυθμίζεται εν τοις άρθρ. 428-431 του Σχεδίου, κατά τρόπον εν πολλοίς διάφορον του υπό των άρθρων 460-462 της ισχυούσης δικονομίας καθοριζομένου. Ούτως επιτρέπεται εις πάντα συγγενή του απόντος και αγνώστου διαμονής κατηγορουμένου όπως εμφανίζεται εις το ακροατήριον και διορίζη συνήγορον αυτού όστις τον υπερασπίζεται ωσεί ούτος ήτο παρών, αν δε δεν εξεπροσωπήθη κατ' αυτόν τον τρόπον ο απών και αγνώστου διαμονής κατηγορούμενος και κατεδικάσθη επιτρέπεται εις αυτόν να ζητήση την ακύρωσιν της εκδοθείσης αποφάσεως, διατασσομένην, αν αποδείξη, ότι δεν ήτο αγνώστου διαμονής. Ως προς τα κακουργήματα, το Σχέδιον θεωρούν όλως άσκοπον την εν τη ισχυούση δικονομία (άρθρ. 463-474 και νόμος Γ?ΜΔ΄ του 1911) ερήμην διαδικασίαν, εφ' όσον η ούτω εκδιδομένη απόφασις άμα τη συλλήψει ή εμφανίσει του καταδικασθέντος ακυρούται αυτοδικαίως, δεν διατηρεί ταύτην, προβλέπον εν άρθρω 432 την αναστολήν της διαδικασίας μέχρι της συλλήψεως ή 
προσελεύσεως του φυγοδικούντος κατηγορουμένου. Διαρκούσης της αναστολής, αναστέλλεται και η συμπλήρωσις της παραγραφής του αξιοποίνου της πράξεως, κατά τας σχετικάς διατάξεις του Σχεδίου Ποιν. Κώδικος.
  Τέλος εν τω αυτώ βιβλίω το Σχέδιον περιέχει λεπτομερείς διατάξεις περί εκδόσεως εγκληματιών και των άλλων περιπτώσεων δικαστικής συνδρομής, συμπληρωμένου ούτω ουσιώδους κενού της ισχυούσης νομοθεσίας, εν τη οποία ελλείπει γενικός περί εκδόσεως νόμος. Και εν μέν τοις άρθρ. 437-442 και 456 περιέχονται οι όροι υφ' ους δύναται να διαταχθή η έκδοσις αλλοδαπού εγκληματίου, όταν δεν υπάρχη σύμβασις περί εκδόσεως μεταξύ της Ελλάδος και του 

εκζητούντος κράτους, εν δε τοις άρθρ. 443-445 καθορίζεται η τηρητέα διαδικασία, ήτις εφαρμόζεται και υφισταμένης συμβάσεως, εφ' όσον εν αυτή δεν τίθενται ειδικοί περιορισμοί ως προς την ακολουθητέαν διαδικασίαν. ’μα τη ενάρξει της ισχύος του νέου κώδικος θα παύσωσιν ισχύοντα τα άρθρα 2-10 του νυν ρυθμίζοντος την διαδικασίαν της εκδόσεως νόμου Βπ?Θ΄ του 1904.
  Εν τω περί ενδίκων μέσων έκτω βιβλίω το Σχέδιον κατατάσσει συστηματικώς τας εις διάφορα μέρη της ισχυούσης δικονομίας εγκατεσπαρμένας διατάξεις περί των εν τη προδικασία και τη κυρία διαδικασία διδομένων ενδίκων μέσων. Ως τοιαύτα κατά τα άρθρ. 462 είναι μόνον η έφεσις και η αίτησις αναιρέσεως, διότι ως ήδη ελέχθη, το Σχέδιον προβλέπει την κατάργησιν του ενδίκου μέσου της ανακοπής. Η αίτησις ακυρώσεως, ην δύναται να ασκήση ο ανεκκλήτως καταδικασθείς απών κατηγορούμενος, δεν φέρει τον χαρακτήρα ενδίκου μέσου αλλ' αντιρρήσεων κατά της εκτελέσεως. Ωσαύτως η αίτησις επαναλήψεως της διαδικασίας, ήτις εν τω άρθρ. 475 της δικονομίας χαρακτηρίζεται ως ένδικον μέσον, κατατάσσεται εν τω Σχεδίω μεταξύ των ειδικών διαδικασιών, δεδομένου ότι στρέφεται κατ' αποφάσεως, ήτις εκτήσατο ισχύν δεδικασμένου.
  Εκ των καθ' έκαστον καινοτομιών των πραγματοποιουμένων εν τω εν λόγω βιβλίω, αίτινες είναι πολυάριθμοι, σημειούμεν τας εξής ουσιωδεστέρας.
  1)Το εις τον κατηγορούμενον ανήκον ένδικον μέσον δύναται να ασκήση εν ονόματι αυτού και ο παραστάς κατά την συζήτησιν συνήγορος, ως και ο νόμιμος επίτροπος του ανηλίκου ή απηγορευμένου κατηγορουμένου.
  2)Ο κλητευθείς ή παρεμβάς εκουσίως κατά την συζήτησιν αστικώς υπεύθυνος δικαιούται ν' ασκήση τα εις τον καταδικασθέντα κατηγορούμενον ανήκοντα ένδικα μέσα, ίνα αποτρέψη την εκ της καταδίκης απορρέουσιν αστικήν αυτού ευθύνην.
  3)Το υπό του κατηγορουμένου ασκούμενον ένδικον μέσον εκτείνεται και εις τους συγκατηγορουμένους και όταν έτι ούτοι δεν δικαιούνται ν' ασκήσωσι το ένδικον μέσον, εκτός εάν οι λόγοι τούτου αρμόζωσιν αποκλειστικώς εις το πρόσωπον του ασκήσαντος.
  4)Τίθεται ως αρχή η ανασταλτική δύναμις του ασκηθέντος ενδίκου μέσου. Κατ' εξαίρεσιν το ένδικον μέσον της αναιρέσεως δεν έχει κατά κανόνα ανασταλτικήν δύναμιν.
  5)Η προθεσμία γενικώς των ενδίκων μέσων ωρίσθη εις πενθήμερον. Εδόθη προσέτι εις τον καταδικασθέντα το δικαίωμα, όπως ασκήση δια δηλώσεώς του προς τον Εισαγγελέα του Αρείου Πάγου εντός εικοσαημέρου προθεσμίας, το ένδικον μέσον της αναιρέσεως κατά της καταδικαστικής αποφάσεως ή και να συμπληρώση την εντός της πενθημέρου ασκηθείσαν δι' εκθέσεως παρά τω γραμματεί αίτησιν αναιρέσεως, όταν αύτη δεν περιέχη ωρισμένους λόγους (άρθρ. 473). Το δικαίωμα τούτο παρεσχέθη, διότι πολλάκις δεν έχει συνταχθή εντός της πενθημέρου προθεσμίας η προσβαλλομένη απόφασις και τα πρακτικά και δεν δύναται να γνωρίζη ο κατηγορούμενος τας παρεχούσας λόγον προς αναίρεσιν πλημμελείας της αποφάσεως. Η πρότασις προσθέτων λόγων δύναται να γίνη εντός 15 ημερών από της κατά τινα των ανωτέρω τρόπων ασκήσεως της αναιρέσεως (άρθρ. 485).
Σελίς 17
  
6)Το ένδικον μέσον της εφέσεως κατά βουλεύματος παρεσχέθη και κατά του παραπέμποντος τον κατηγορούμενον επί πλημμελήματι, καθ' ου ο νόμος απειλεί ποινήν φυλακίσεως τουλάχιστον ενός έτους (άρθρ. 478), ενώ κατά την ισχύουσιν δικονομίαν δεν επιτρέπεται ανακοπή κατά των επί πλημμελήματι παραπεμπτικών βουλευμάτων. Χορηγείται δε και εις τον τρίτον, τον υποβαλόντα εις το συμβούλιον των πλημμελειοδικών τας επί των κατασχεθέντων πειστηρίων αξιώσεις του, εις ον επίσης παρέχεται σχετικώς και το ένδικον μέσον της αναιρέσεως (άρθρ. 310 §2 και 482).
  7)Η κατά της αποφάσεως έφεσις ρυθμίζεται επί τη βάσει των σχετικών διατάξεων του ισχύοντος νόμου 2501 του 1940, ου το σχέδιον συνέταξεν η Αναθεωρητική Επιτροπή του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας. Παρεσχέθη δε το ένδικον τούτο μέσον κατά του περί αποδόσεως των κατεσχημένων πειστηρίων μέρος της αποφάσεως και εις τον κατά την συζήτησιν παραστάντα και διεκδικήσαντα τας επ' αυτών αξιώσεις του τρίτον (άρθρ. 492).
  8)Οι λόγοι αναιρέσεως ορίζονται οι αυτοί κατά των αποφάσεων πάντων των ποινικών δικαστηρίων, παρέχονται δε εις πάντας τους διαδίκους, ως και η υπέρβασις εξουσίας, ης αι περιπτώσεις ορίζονται ενδεικτικώς (άρθρ. 484 και 510).
  9)Δοθέντος ότι το ένδικον μέσον της αναιρέσεως κατά του βουλεύματος του δικαστικού συμβουλίου ανήκει εις την προδικασίαν, εκρίθη προσήκον και συμβάλλον εις την επιβαλλομένην ταχυτέραν περάτωσιν αυτής, όπως ο ’ρειος Πάγος εξετάζων αυτεπαγγέλτως και τους μη προβαλλομένους υπό του αναιρεσείοντος λόγους αναιρέσεως του βουλεύματος (άρθρ. 484 §3), αποφαίνεται επί της αιτήσεως αναιρέσεως ταύτης εν συμβουλίω, εφαρμοζομένων αναλόγως των διατάξεων περί της ενώπιον των δικαστικών συμβουλίων διαδικασίας (άρθρ. 485 §2).
  ’ξιοι ιδιαιτέρας μνείας είναι ωσαύτως αι εν τω ογδόω βιβλίω διατάξεις αι αναφερόμεναι εις την εκτέλεσιν των ποινικών αποφάσεων, δι' ων λύονται πολυάριθμα ζητήματα, άτινα εγεννήθησαν εις την πράξιν λόγω της ατελείας των επί του θέματος τούτου ορισμών της ισχυούσης δικονομίας. Ούτω εν άρθρω 546 τίθεται ο κανών ότι μόνον η αμετάκλητος καταδικαστική απόφασις, η μη υποκειμένη δηλαδή εις ουδέν ένδικον μέσον, είναι εκτελεστή, καταργουμένων των εν άρθροις 351, 405 και 459 της δικονομίας διακρίσεων. Εν τω αυτώ κεφαλαίω καθορίζεται επιμελεία τίνος εκτελείται η απόφασις, ως και τα της εκτελέσεως πλειόνων αποφάσεων κατά του αυτού προσώπου. Εν τω επομένω κεφαλαίω ρυθμίζονται λεπτομερώς τα της αναβολής και διακοπής της εκτελέσεως της ποινής, εν συνεχεία δε ο τρόπος επιλύσεως των αμφιβολιών και αντιρρήσεων περί την εκτέλεσιν περί του οποίου ουδέν αναφέρει η ισχύουσα δικονομία.
  Τέλος αναφέρομεν τας εν άρθρω 572 διατάξεις, δι' ων ρυθμίζονται τα της εποπτείας της εκτελέσεως της στερητικής της ελευθερίας ποινής υπό του εισαγγελέως κατά τρόπον σύμφωνον προς την αποστολήν του εισαγγελέως, ως επόπτου της εκτελέσεως των ποινών, και μη θίγοντα την αυτοτέλειαν των διευθυνόντων τα σωφρονιστικά καταστήματα υπαλλήλων, απολύτως δε δικαιολογούμενον εκ της κατά τα τελευταία έτη λίαν σημαντικής υπηρεσιακής εξελίξεως αυτών. Ούτως, η εποπτεία του εισαγγελέως και η υπ' αυτού επίσκεψις των φυλακών σκοπόν κυρίως έχει τον έλεγχον της συμφώνως προς τους νόμους εκτίσεως της ποινής και την διαπίστωσιν ενδεχομένων θιγουσών τα όρια του ποινικού νόμου, παραβάσεων, ενισχύουσα ούτω και τον κρατούμενον εις την πεποίθησιν ην πρέπει να έχη ότι δεν θέλει γίνη αντικείμενον υπερβασιών του σωφρονιστικού προσωπικού.
  
Σελίς 18
  
  
ΙΙΙ
  Δια του άρθρου 590 του ενδεκάτου βιβλίου καθορίζεται ως χρόνος ενάρξεως της ισχύος του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας η 1η Σεπτεμβρίου 1950, ότε τίθεται εν ισχύϊ και ο Ποινικός Κώδιξ. Το μεσολαβούν χρονικόν διάστημα κρίνεται αναγκαίον δια να κατατοπισθή επί των νέων διατάξεων ο νομικός κόσμος της Χώρας και δη οι μέλλοντες να εφαρμόσουν αυτάς δικασταί και δικηγόροι.
  Δια του άρθρου 591 καταργείται η ισχύουσα ποινική δικονομία ως και οι λοιποί εν τω άρθρω τούτω αναφερόμενοι δικονομικοί νόμοι, οίτινες αφορούν θέματα ρυθμιζόμενα υπό του εισαγομένου Κώδικος.
  Η έννοια του όρου "θέματα" είναι οία αναπτύσσεται εν τω Εισ. Νόμω του ποιν. Κώδικος.
  Κατ' εξαίρεσιν, δια του άρθρ. 592 διατηρούνται εν ισχύϊ ωρισμένοι δικονομικοί νόμοι δι' ων, κατά παρέκκλισιν των γενικών δικονομικών διατάξεων, εθεσπίσθησαν ειδικοί κανόνες αφορώντες ωρισμένας κατηγορίας ατόμων ή την δίωξιν ωρισμένων αδικημάτων.
  Διατηρούνται ωσαύτως εν ισχύϊ δια μεν του άρθρ. 593 δικονομικαί διατάξεις νεωτάτων τινών νόμων, αι οποίαι είναι προσωρινής ισχύος και αναφέρονται εις την καταστολήν της μη εισέτι οριστικώς τερματισθείσης ανταρσίας, δια δε του άρθρ. 594 ωρισμέναι διατάξεις νόμων προσδίδουσαι την ιδιότητα ειδικών ανακριτικών υπαλλήλων και δημοσίων κατηγόρων εις τους δασικούς, λιμενικούς, σιδηροδρομικούς και άλλους υπαλλήλους.
  Εν τω άρθρω 595, προς αποφυγήν ενδεχομένων αμφιβολιών, καθορίζεται ρητώς ότι αι διατάξεις του εισαγομένου κώδικος εφαρμόζονται εν τη διώξει πάσης αξιοποίνου πράξεως, είτε δηλαδή αύται προβλέπονται υπό του ποιν. κώδικος είτε και υπό ειδικών νόμων.
  Η §1 του άρθρ. 596 αποτελεί εφαρμογήν των γενικώς παραδεδεγμένων αρχών ως προς τα χρονικά όρια της ισχύος των δικανομικών νόμων, συμφώνως προς τας οποίας η διαδικασία χωρεί κατά τον νόμον όστις ισχύει καθ' ον χρόνον επιχειρήται η διαδικαστική πράξις και συνεπώς ότι αι μεν διαδικαστικαί πράξεις αι οποίαι επιχειρήθησαν υπό το κράτος του παλαιού νόμου είναι ισχυραί, το δε ατέλεστον μέρος της διαδικασίας θα γίνη συμφώνως τω νέω νόμω.
  Λαμβανομένου υπ' όψιν ότι κατ' εφαρμογήν των ανωτέρω αρχών, άμα τη ισχύϊ του νέου κώδικος θα ισχύσουν αι υπό τούτου τασσόμεναι προθεσμίαι, εν §2 του αυτού άρθρου παρέχεται δεκαήμερος παράτασις εις τας επί ποινή απαραδέκτου ή αποκλεισμού τασσομένας προθεσμίας, ίνα παρασχεθή ο απαιτούμενος χρόνος εις τους διαδίκους να επιχειρήσουν τας σχετικάς διαδικαστικάς πράξεις.
  Εν άρθρω 597, προς αποφυγήν αμφιβολιών, ορίζεται ρητώς ότι αι εν ειδικοίς νόμοις παραπομπαί εις άρθρα ή θεσμούς της καταργουμένης ποινικής δικονομίας νοούνται γενόμεναι εις τας αντιστοίχους διατάξεις του νέου κώδικος.
  Τα   άρθρα 598   και  599   αποτελούν  εφαρμογήν   της









εν § 1 του άρθρ. 596 διατυπουμένης γενικής αρχής.
  Και εν μεν τω άρθρω 598 καθορίζεται ότι η εισαγωγή εις το ακροατήριον δι' απευθείας κλήσεως επιτρέπεται μόνον συμφώνως προς τας σχετικάς διατάξεις του νέου κώδικος, εν δε τω επομένω άρθρω ότι ως προς τους εν προφυλακίσει διατελούντες κατά την έναρξιν της ισχύος του νέου κώδικος εφαρμόζονται αι περί προφυλακίσεως και προσωρινής απολύσεως διατάξεις του κώδικος τούτου. Επί του προκειμένου λαμβάνεται μέριμνα περί αμέσου και εντός βραχυτάτης προθεσμίας εξετάσεως υπό του αρμοδίου δικαστικού συμβουλίου, εάν πρέπει ή ου να διατηρηθή, συμφώνως προς τον νέον κώδικα, η επιβληθείσα προφυλάκισις.
  Η ειρημένη αρχή περί αμέσου εφαρμογής του νεωτέρου δικονομικού νόμου επί των υπό το κράτος αυτού επιχειρουμένου διαδικαστικών πράξεων, περιορίζεται έν τινι μέτρω δια του άρθρ. 600 ως προς τας αρξαμένας προ της ισχύος του κώδικος πραγματογνωμοσύνας, αίτινες συνεχίζονται βάσει της καταργουμένης ποινικής δικονομίας, ίνα μη επαναλαμβάνονται ήδη γενόμεναι έρευναι.
  Το άρθρ. 601 αφορά την εφαρμογήν των περί ενδίκων μέσων διατάξεων του νέου κώδικος επί των προ της ισχύος αυτού εκδοθεισών αποφάσεων και βουλευμάτων, θέτον ως κριτήριον της εφαρμογής ή μη αυτών την άσκησιν του ενδίκου μέσου προ της θέσεως εν ισχύϊ του κώδικος. Σχετικώς ορίζεται ότι μόνον εις την τελευταίαν ταύτην περίπτωσιν τα ένδικα μέσα εκδικάζονται κατά τας διατάξεις της καταργουμένης ποινικής δικονομίας. Λαμβανομένης όμως υπ' όψιν της βασικώς διαφόρου ρυθμίσεως της απόντος του κατηγορουμένου διεξαγωγής της δίκης εν τω νέω κώδικι, εις τας § § 2 και 3 του ειρημένου άρθρου ορίζεται ότι κατά των ερήμην καταδικαστικών αποφάσεων επιτρέπεται το ένδικον μέσον της ανακοπής συμφώνως προς τας σχετικάς διατάξεις της καταργουμένης δικονομίας. Υπό των αυτών διατάξεων ρυθμίζεται και η τύχη των ερήμην καταδικασθέντων επί κακουργήματι, άμα όμως τη συλλήψει ή εκουσία εμφανίσει αυτών, η κατ' αντιμωλίαν δίκη γίνεται, ως εικός, συμφώνως προς τας διατάξεις του νέου κώδικος.
  Καθ' ον τρόπον τα ένδικα μέσα ούτω και η επανάληψις της διαδικασίας υπέρ των ήδη αμετακλήτος καταδικασθέντων γίνεται κατά το άρθρ. 602. Δεδομένου όμως ότι εν τω εισαγομένω Κώδικι καθιερούται υπό ωρισμένας προϋποθέσεις, η διαδικασία της επαναλήψεως της διαδικασίας και εναντίον του αθωωθέντος κατηγορουμένου, δεν εθεωρήθη σκόπιμον να επεκταθή η εφαρμογή της καινοτομίας ταύτης επί των ήδη αμετακλήτως κριθέντων.
  Τέλος εν άρθρω 603 επεκτείνεται η εν τη § 1 του άρθρ. 596 διατυπωθείσα αρχή ως προς τα χρονικά όρια της εφαρμογής των νέων δικονομικών διατάξεων και επί των κανόνων των διεπόντων τα της εκτελέσεως των ποινών.
  Εν Αθήναις τη 16 Μαΐου 1950
  Ο επί της Δικαιοσύνης Υπουργός
  Θ.ΤΣΑΤΣΟΣ
  Βουλευτής Αθηνών.
  
ΕΚΘΕΣΙΣ ΓΕΝΙΚΗΣ ΕΙΣΗΓΗΣΕΩΣ
  Προς την Βουλήν των Ελλήνων
  Α΄.
  Κατ' άρθρον 57 του Συντάγματος, εισάγεται "προς κύρωσιν εν όλω", ο Κώδιξ Ποινικής Δικονομίας ως τελικώς διετυπώθη υπό της δυνάμει του νομοθ. διατάγματος 222 της 14 Απριλίου 1947 "περί συστάσεως Επιτροπών προς περάτωσιν της αναθεωρήσεως των Σχεδίων Ποινικού Κώδικος και Ποινικής Δικονομίας" και δια της υπ' αριθ. 34440 της 19 Απριλίου 1947 αποφάσεως του Υπουργού της Δικαιοσύνης συσταθείσης ειδικής Επιτροπής.
  Εις τας περιπτώσεις εφαρμογής της ειδικής διαδικασίας επιψηφίσεως κωδίκων του άρθρου 57 του Συντάγματος, η αποστολή της επί της Δικαιοσύνης Κοινοβουλευτικής Επιτροπής και περαιτέρω της Βουλής είναι βεβαίως ουσιώδης και αποφασιστική, αλλά κατ' ανάγκην περιωρισμένη εκ των πραγμάτων. Είναι αποφασιστική διότι η Βουλή, ως κυρίαρχον σώμα, δύναται να μη ψηφίση τον κυρούντα το Σχέδιον νόμον ή να απορρίψη το Σχέδιον του υποβαλλομένου αυτή Κώδικος, καθ' ημάς μάλιστα, δύναται και να τροποποιήση διατάξεις ή θεσμούς καθιερουμένους υπό του Σχεδίου. Είναι όμως περιωρισμένη εκ των πραγμάτων, το μεν, διότι το Σχέδιον αποτελεί λογικήν και επιστημονικήν ενότητα με ιδιάζουσα αρχιτεκτονικήν και εσωτερικήν αλληλουχίαν των καθ' έκαστα διατάξεων, εφ' ων η επέμβασις τρίτων, μη επί μακρόν διασκεφθέντων, κινδυνεύει να αλλοιώση την συνοχήν και συνάρτησιν των μερών επί ζημία του όλου έργου, το δε, διότι η αυθεντία των συντακτών των Σχεδίων Κωδίκων-όταν μάλιστα μακραί και επανειλλημέναι, ως εν προκειμένω έλαβον χώραν συζητήσεις και 
αναθεωρήσεις-παρέχει κατά τεκμήριον την εγγύησιν ενδελεχούς και βαθείας εποπτείας των ρυθμιζομένων νομικών και κοινωνικών προβλημάτων και την πλήρη στάθμισιν των εκ των καθιερουμένων μεταρρυθμίσεων αντικτύπων εις την ορθήν απονομήν της Δικαιοσύνης.
  Προέχον συνεπώς δια την κρίσιν ημών και της Βουλής είναι να ερευνηθή κατά ποσόν το υπό κρίσιν Σχέδιον Κώδικος Ποινικής Δικονομίας, εν τω συνόλω του λαμβανόμενον, διασφαλίζει κατά τον προσφορώτερον, ταχύτερον και μάλλον πρακτικόν τρόπον τας βασικάς αρχάς της φιλελευθέρας και δημοκρατικής διεξαγωγής της ποινικής ανακρίσεως και της ποινικής δίκης και κατά πόσον συνθέτει τας δύο μεγάλας ηθικάς και κοινωνικάς ανάγκας της πλήρους κατοχυρώσεως των δικαιωμάτων του ανθρώπου και του πολίτου αφ' ενός και της αποτελεσματικής 
προστασίας της Πολιτείας και της εννόμου τάξεως 
από των εγκληματικών προσβολών αφ' ετέρου. Διότι 
δεν πρέπει να λησμονήται ότι μετά τον Συνταγματικόν Χάρτην, οι Ποινικοί Κώδικες, και ιδίως ο της Ποινι-
κής Δικονομίας, είναι κατ' εξοχήν νομοθετήματα, τα 
οποία μετουσιώνουν εις πράξιν και κατοχυρώνουν 
τους ελευθέρους θεσμούς του δημοκρατικού ημών πολιτεύματος, εν ω εν ταυτώ καλούνται να υπηρετήσουν τους ανωτέρους και διαρκεστέρους σκοπούς του Κράτους. Να διαπιστωθή περαιτέρω, εάν το υπό κρίσιν Σχέδιον καλύπτη τα κενά και άρη τας αμφισβητήσεις αι οποίαι ανέκυψαν εις την επιστήμην και την δικαστικήν πράξιν, εκ    της     υπερεκατονταετούς     εφαρμογής    της     Ποι-
Σελίς 19

νικής Δικονομίας της 10/22 Μαρτίου 1834, έργου ως γνωστόν του εκ των μελών της Αντιβασιλείας Μάουρερ, και αν είναι δυνατόν να καταστή όργανον εύληπτον, απλούν και πρακτικόν εις χείρας των διακονούντων την ποινικήν δικαιοσύνην, δικαστών, δικηγόρων και διαδίκων.
  Εκ της προσεκτικής μελέτης του σχεδίου δύναταί τις να συναγάγη ότι, αδιακρίτως θεωρητικών τοποθετήσεων, το νομοθέτημα τούτο θεραπεύει ευστόχως τας ανωτέρω τιθεμένας βασικάς αρχάς.
  Εισάγει βεβαίως πολλάς μεταρρυθμίσεις εις τα μέχρι σήμερον ισχύοντα, αλλά δεν αποτελεί ανατροπήν ή ριζικήν αλλαγήν των δικονομικών θεσμών οι οποίοι εδοκιμάσθηκαν μέχρι τούδε και επέτυχον εις την πράξιν. Είναι προσεκτικόν κράμα εκλεκτικότητος εκκαθαρίσεως και προσαρμογής το οποίον εν τούτοις δεν στερείται καινοτομιών. Δύναται να λεχθή αφόβως ότι επιτυγχάνει τους σκοπούς τους οποίους έθετο ο το πρώτον συστήσας τας επιτροπάς αναθεωρήσεως της Ποιν. Δικονομίας Νόμος 4937 (1931), όστις εν άρθρω 1 ώριζεν ότι το έργον "θα περιλαμβάνη αναθεώρησιν του εν ισχύϊ Κώδικος, περισυλλογήν και τακτοποίησιν των εκασταχού της κειμένης νομοθεσίας εγκατεσπαρμένων δικονομικών διατάξεων, τροποποιουμένων αναλόγως, και προσαρμογήν του συνόλου υπό ενιαίον σύστημα, σύμφωνον προς τα νεώτερα επιστημονικά πορίσματα" 
  Το σχέδιον πράγματι δεν απομακρύνεται ουσιωδώς από το ισχύον ποινικόν δικονομικόν δίκαιον, ως τούτο διεμορφώθη δια των αλλεπαλλήλων τροποποιήσεων αι οποίαι επηνέχθησαν δια των νεωτέρων της Ποιν. Δικονομίας μεταρρυθμίσεων, ιδία από του έτους 1910 και εφεξής. Περιέχει εν τούτοις αρκετάς ευστόχους καινοτομίας, περί ων κατωτέρω.
  Β'.
  Από γενικής θεωρήσεως των βασικών δικονομικών θεσμών των διατηρουμένων ή καθιερουμένων υπό του Σχεδίου παρατηρούμεν τα ακόλουθα:
  α)Διατηρείται ο σύνθετος ή μικτός τύπος διαδικασίας ενισχυομένων αλλαχού του εξεταστικού συστήματος (άρθρα 29, 31, 35, 43, 47, 101, 244, 245, 340, παρ. 3) αντιρρόπως όμως εις άλλα σημεία τονουμένου του κατηγορητικού συστήματος (άρθρ. 327,§ 2, 428-431 κ.ο.κ.).
  β)Ισοσταθμίζονται αι ανάγκαι της κοινωνικής αμύνης κατά του εγκλήματος με την προστασίαν των δικαιωμάτων αμύνης και κατοχυρώσεως του κατηγορουμένου.
  γ)Τονούνται το αυτεπάγγελτον της ποινικής διώξεως των αδικημάτων συστηματοποιημένων των εκ των πραγμάτων επιβαλλομένων εξαιρέσεων της κατ' έγκλησιν διώξεως.
  δ)Κατοχυρούται πλήρως το άμεσον της λήψεως των αποδείξεων, η προφορικότης της διαδικασίας και το συνεχές αυτής.
  ε)Εν σχέσει προς την βασικήν αρχήν την και υπό του άρθρ. 22 του Συντάγματος διασφαλιζομένων της δημοσιότητος της ενώπιον των ποινικών δικαστηρίων διαδικασίας, καθορίζονται ακριβώς αι προϋποθέσεις και παρέχονται εγγυήσεις δια τας περιπτώσεις καθ' ας δύναται να επιτραπή ή κεκλεισμένων των θυρών συζήτησις.
  στ)Διασφαλίζεται η ισότης των διαδίκων και το δικαίωμα της ακροάσεως κατά την ποινικήν δίκην.
  ζ)Η αναθεωρητική Επιτροπή του Κώδικος ετάχθη μεν υπέρ της συμμετοχής του λαϊκού στοιχείου εις την απονομήν της ποινικής δικαιοσύνης δια τας βαρείας παραβάσεις (κακουργήματα), αλλά προτείνει την κατάργησιν του αμειγούς ορκωτικού, συστήματος και την αντικατάστασιν αυτού δια μικτών ορκωτών δικαστηρίων. 
  
Σελίς 20
  

Μη αρθέντος ουχ ήττον του εκ του άρθρου 91 του Συντάγματος νομικού κωλύματος το Σχέδιον περιορίζεται εις την συστηματικωτέραν διαρρύθμισιν της ενώπιον των ορκωτών δικαστηρίων διαδικασίας.
  η)Η ελευθέρα εκτίμησις των αποδείξεων εν τη ποινική δίκη διατηρείται (άρθρ. 177 του Σχεδίου) περιοριζομένων εις το ελάχιστον των και εις την σήμερον ισχύουσαν ποινικήν δικονομίαν υπολειμμάτων δεσμεύσεως του δικαστού εκ δικονομικών κανόνων αποδείξεως (Preuves legales). Επαινετή εξ άλλου κατεβλήθη προσπάθεια εισαγωγής και επεκτάσεως της επιστημονικής καλουμένης φύσεως των αποδείξεων, της δι' επιστημονικών δηλ. και αντικειμενικών μεθόδων ανευρέσεως των ιχνών της τελέσεως του αδικήματος και περαιτέρω της διαγνώσεως της ενοχής του κατηγορουμένου δια των περί πραγματογνωμοσύνης αυτοψίας, μαρτύρων και τεχνικών συμβούλων διατάξεων του Σχεδίου (άρθρ. 179-22 (*) του Σχεδίου).
  θ)Ως προς την αιτιολογίαν των ποινικών βουλευμάτων, των διατάξεων εισαγγελέως και ανακριτικού και των αποφάσεων, το άρθρον 139 του Σχεδίου συμμορφούμενον προς την συνταγματικήν επιταγήν (άρθρ. 93 Συντάγματος) ορίζει μεν ότι πρέπει να είναι ειδικώς και εμπεριστατωμένως ητιολογημένα, δεν περιλαμβάνει όμως περαιτέρω συγκεκριμένας διατάξεις περί του τρόπου της δικαιολογήσεως και των ευθυνών των αμελούντων δικαστών και υπαλλήλων. Παρεμβάλλονται βεβαίως τεχνικαί δυσχέρειαι προς τούτο απορρέουσαι εκ της φύσεως της ποινικής δίκης και της αρχής της ελευθέρας εκτιμήσεως των αποδείξεων υπό του ποινικού δικαστού. Το κενό δεν πληρούται εκ των επαινετών πράγματι διατάξεων των άρθρων 140-145 του Σχεδίου.
  Το έργον της ευρυτέρας κριτικής και σταθμίσεως των πιθανών ατελειών του Σχεδίου καθίσταται επαρκώς δυσχερές εκ της ανυπαρξίας πλήρων αιτιολογικών εκθέσεων του ιε υπό κρίσιν σχεδίου και των προ αυτού εκδοθέντων και εκ της μη εκτυπώσεως των πρακτικών των συζητήσεων των συντακτικών και των αναθεωρητικών Επιτροπών αίτινες αλληλοδιαδόχως επεξειργάσθηκαν σχέδια Ποινικής Δικονομίας.
  Πράγματι, εφ' όσον τουλάχιστον ημείς γνωρίζομεν, βοηθητικά στοιχεία εκτιμήσεως του συντελεσθέντος αναθεωρητικού έργου είναι μόνον 1)Το Διάγραμμα Σχεδίου Κώδικος Ποιν. Δικονομίας, Ιανουάριος 1932 (Εθν. Τυπογραφείον Έκδοσις Υπουργείου Δικαιοσύνης). 2.Το Σχέδιον Κώδικος Ποινικής Δικονομίας του 1934 (Εθνικόν Τυπογραφείον Έκδοσις Υπουργ. Δικαιοσύνης). 3)Η αιτιολογική έκθεσις του σχεδίου του 1934 εκτυπωθείσα κατά το 1935, (Εθν. Τυπογραφείον Έκδ. Υπουργ. Δικαιοσύνης) και 4)Το σχέδιον του 1941.
  Πάσαι όμως αι εργασίαι αύται είναι ευσύνοπτοι 
επιγραμματικαί και δεν αναλύουν ούτε αιτιολογούν 
πλήρως τας προτεινομένας μεταρρυθμίσεις. Εξήγησις 
του γεγονότος τούτου δύναται να υπάρξη εκ 
του λόγου ότι, όπως και η εισηγητική Έκθεσις του 
Υπουργού   αναφέρει,  το   έργον  των  Επιτροπών  υπήρξε







μάλλον έργον εκκαθαρίσεως, περισυλλογής και κατατάξεως των κατά την διαδραμούσαν από του 1834 μέχρι σήμερον χρονικήν περίοδον αλληλοδιαδόχων τροποποιήσεων της ισχυούσης ποιν. δικονομίας, τροποποιήσεων αι οποίαι είχον κατά το μεγαλύτερον μέρος συγχρονίση τους δικονομικούς θεσμούς προς τας σημερινάς νομικάς και τεχνικάς ανάγκας.
  Δεν πρέπει μόλα ταύτα να παροράται ούτε η ευρύτης ούτε το εύστοχον των δια του σχεδίου επιφερομένων καινοτομιών εις το ποινικόν δικονομικόν δίκαιον. Το επιτελεσθέν έργον εάν είναι σώφρον και ισορροπημένον, μη ανατρέπον τας εκ παραδόσεως φιλελευθέρας δικονομικάς αρχάς, δεν στερείται τόλμης και ανανεωτικής διαθέσεως. Επιθυμούμεν να εξάρωμεν τινάς εκ των καινοτομιών και να επισημάνωμεν άλλας:
  Ούτως από της απόψεως της τελεσφόρου αντιμετωπίσεως του μεγάλου κοινωνικού προβλήματος της εγκληματικότητος ή των ηθικών εκτροπών των ανηλίκων ιδρύεται και τριμελές δικαστήριον ανηλίκων πρώτου και δευτέρου βαθμού προοριζόμενον να εκδικάζη τας βαρυτέρας περιπτώσεις αδικημάτων διαπραττομένων υπό ανηλίκων (άρθρ. 7 και 113 Σχεδίου). Ως γνωστόν ο α. ν. 2135 (1939) ηρκέσθη να ιδρύση μονομελή δικαστήρια ανηλίκων ασκούντα περιωρισμένην δικαιοδοσίαν επί μόνον των πταισμάτων ή πλημμελημάτων ανηλίκων ενώ τα κακουργήματα εξηκολούθουν υπαγόμενα εις την κοινήν δικαιοδοσίαν των κακουργιοδικείων. Ήδη η διαχείρισις της όλης παιδικής εγκληματικότητος υπάγεται εις ειδικούς δικαστάς δια την κατάρτισιν και εξειδίκευσιν των οποίων δέον να καταβληθή ιδιάζουσα προσπάθεια της πολιτείας.
  Ως μία απαρχή εξειδικεύσεως των ποινικών δικαστών δέον να θεωρηθή και η υπό του άρθρου 11 του Σχεδίου προβλεπομένη υποχρέωσις συγκροτήσεως ιδίων ποινικών τμημάτων εις τα πολυμελή δικαστήρια τα έχοντα οργανικόν αριθμόν δικαστών άνω των δέκα και η επί συνεχή διετίαν εκ περιτροπής υπηρεσία πάντων των δικαστών εις το τμήμα τούτο.
  Ο θεσμός εξαιρέσεως των δικαστών θεμελειούται εν τω σχεδίω επί νέων συστηματικωτέρων βάσεων. Τα άρθρα 14 και 15 διαχωρίζουν τους λόγους ανικανότητος του είναι τινά δικαστήν (judcx inhabilis) εις ωρισμένην δίκην - δημιουργουμένου ex lege λόγου αναιρέσεως εν περιπτώσει συμμετοχής του- και τους λόγους εξαιρέσεως (judex suspectus) οίτινες δέον να προταθώσιν εγκαίρως, διότι άλλως καλύπτονται και δεν αποτελούν λόγον αναιρέσεως. Επ' αμφοτέροις τοις λόγοις τούτοις καθιερούται ιδιότυπος γενικός τοιούτος ο της διεγέρσεως υπονοίας μεροληψίας από σκοπού μη καθοριζομένου πλήρως κατά περιεχόμενον ίνα αφεθή η ευχέρεια εις την επιστήμην και νομολογίαν να υπαγάγουν υπό την ελαστικήν του διατύπωσιν τας ενδιαμέσους και εν τη πράξει εμφανιζομένας περιπτώσεις καθ' ας δύναται να γεννηθή τοιαύτη υπόνοια.
  Νεωτερισμόν αποτελεί η υπό της παρ. 3 του άρθρου 29 του σχεδίου προβλεπομένη ευχέρεια του εφετείου όπως εις υποθέσεις γενικωτέρας σημασίας δυναμένας να έχουν ευρυτέρους κοινωνικούς αντικτύπους αναλαμβάνη το ίδιον υπό την αιγίδα του την ανάκρισιν ίνα προσδώση μείζον κύρος εις τας επιχειρουμένας διαδικαστικάς πράξεις, του συμβουλίου των εφετών αποφαινομένου εν πρώτω και τελευταίω βαθμώ επί της κατηγορίας.
  Εις τα άρθρα 30 έως 37 και 43 έως 48 του σχεδίου γίνεται νέα σκοπιμωτέρα διαρρύθμισις και επέκτασις 

των δικαιωμάτων και αρμοδιοτήτων της εισαγγελικής αρχής χάριν της ταχυτέρας και ουσιαστικωτέρας απονομής της ποιν. δικαιοσύνης και της περαιώσεως των ποινικών δικών.
  Το σχέδιον επίσης τέμνει ορθώς (άρθρ. 60-62) τα εν τη Επιστήμη και Νομολογία στασιαζόμενα ζητήματα της σχέσεως της ποινικής προς εκκρεμούσαν πολιτικήν δίκην ή απόφασιν πολιτικού δικαστηρίου και ακολουθεί την ενδεδειγμένην λύσιν του αδεσμεύτου δηλ. του ποινικού δικαστού εκ των πράξεων ή αποφάσεων των άλλων δικαστηρίων τας οποίας σταθμίζει ως πρόσθετα αποδεικτικά στοιχεία, άτινα εκτιμά ελευθέρως.
  Αι αρχαί της φανεράς ανακρίσεως και της διαφυλάξεως των δικαιωμάτων του κατηγορουμένου διατηρούνται και καθορίζονται σαφώς εις τα άρθρα 96 έως 10S του σχεδίου. Αι δια του νόμου ΓΦΜΗ' του 1910 εισαχθείσαι εγγυήσεις υπέρ του κατηγορουμένου φρονούμεν ότι δεν θίγονται ούτε εκ της διατάξεως του άρθρου 96 της περιοριζούσης τον αριθμόν των δικηγόρων του κατηγορουμένου εκ δύο κατά την προδικασίαν και τρεις εν τω ακροατηρίω, ούτε εκ του τελευταίου εδαφίου του άρθρου 101 του Σχεδίου καθ' ο διαρκούσης της προδικασίας και εάν η ανάκρισις διαρκή πέραν του μηνός από της απολογίας του κατηγορουμένου ή εκάστης μεταγενεστέρας τοιαύτης, δικαιούται ο κατηγορούμενος να ασκή τα δικαιώματά του όπως λαμβάνη γνώσιν της δικογραφίας και αντίγραφα εκ ταύτης άπαξ μόνον του μηνός. Ο τιθέμενος περιορισμός δικαιολογείται εκ της ανάγκης όπως εις δίκας παρουσιαζούσας δυσχερείας κατά την συλλογήν του αποδεικτικού υλικού μη παρακωλύηται το έργον της ανακρίσεως εκ της συχνής και σκοπίμου παρεμβολής του κατηγορουμένου. Επίσης δεν θίγονται 
ουσιωδώς τα δικαιώματα των κατηγορουμένων εκ των ορισμών των άρθρων 105 και 106, διότι οι περιορισμοί είναι δυνητικοί, τίθενται χάριν της ευχερεστέρας και ταχυτέρας απονομής της δικαιοσύνης και αφορούν περιοριστικώς τας εν τω νόμω αναφερομένας περιπτώσεις (εγκλήματα επ' αυτοφώρω ή τοιαύτα φόνου, ληστείας και εκβιάσεως) πάντοτε δε μεσολαβεί προκειμένου να εφαρμοσθούν οι περιορισμοί ούτοι απόφασις του δικαστικού συμβουλίου μετά πρότασιν του Εισαγγελέως. Τοιούτοι και ευρύτεροι περιορισμοί συναντώνται εν τη ισχυούση νομοθεσία και ιδίως εις το ψήφισμα της Εθνοσυνελεύσεως της 29 Δεκεμβρίου 1924 "περί εκδικάσεως αδικημάτων υπό των εφετών κ.λ.π.".
  Δέον επίσης να επικροτηθή ο εν άρθροις 109-112 του Σχεδίου προβλεπόμενος περιορισμός του θεσμού της ιδιαζούσης δικαιοδοσίας. Αι υπέρ σωρείας κρατικών λειτουργών καθιερωθείσαι εξαιρέσεις ως προς την ανάκρισιν και εκδίκασιν των παρ' αυτών τελουμένων αδικημάτων απετέλουν προνόμιον προσβάλλον την σημερινήν περί δικαίου και ισότητος των πολιτών αντίληψιν. Ευλόγως δε αι περιπτώσεις ιδιαζούσης δικαιοδοσίας, και τούτο μόνον ως προς την εκδίκασιν της κατηγορίας ουχί δε την δίωξιν και ανάκρισιν, περιωρίσθησαν εις μόνον τους δικαστάς και δικηγόρους λόγω της λεπτής και ιδιοτύπου σχέσεως αυτών εις την διακονίαν της δικαιοσύνης.
  Αξιόλογοι  είναι αι   διατάξεις   των    άρθρ. 170-176


Σελίς 21

του Σχεδίου αι επιλύουσαι τα ακανθώδη ζητήματα των δικονομικών ακυροτήτων εις την ποινικήν δίκην. Η προβλεπομένη ρύθμισις είναι συντελεστική της ταχύτητος και της εξευρέσεως της ουσιαστικής αληθείας. Ο ρητός καθορισμός των ακυροτήτων εν τω νόμω, η διάκρισις εις απολύτους και σχετικάς, αι προθεσμίαι προτάσεως και τα έννομα αποτελέσματα αυτών γίνονται κατά τρόπον σαφή και πρακτικόν, προάγοντα την καλώς εννουμένην απονομήν της ποινικής δικαιοσύνης.
  Η συμβολή των συγχρόνων επιστημονικών μεθόδων εξιχνιάσεως, ανακρίσεως και εκδικάσεως των ποινικών αδικημάτων και τα πορίσματα των ψυχολογικών και κοινωνιολογικών ερευνών επί της ψυχολογίας των μαρτύρων, πραγματογνωμόνων και δικαστών έσχον τους ευεργετικούς των αντικτύπους εις το υπό κρίσιν Σχέδιον. Ρυθμίζονται εν αυτώ συστηματικώς τα επίμαχα θέματα της αυτοψίας, της συλλογής του ανακριτικού υλικού, της πραγματογνωμοσύνης και της ιδρύσεως εργαστηρίων επιστημονικής αστυνομίας (άρθρ. 180-203 Σχεδίου).
  Απαρχήν εισαγωγής της κατ' αντιδικίαν πραγματογνωμοσύνης (expertise contradictoire) περί ης τόσος εν τη επιστήμη εγένετο λόγος αποτελούν αι διατάξεις των άρθρ. 204-208 του Σχεδίου αι αναφερόμεναι εις τον θεσμόν των τεχνικών συμβούλων.
  Τα πρόσωπα ταύτα είναι κατ' ουσίαν τεχνικοί συνήγοροι των διαδίκων και δύνανται να παρίστανται κατά την διεξαγωγήν της πραγματογνωμοσύνης, να υποβάλλουν παρατηρήσεις επ' αυτής, να λαμβάνουν γνώσιν των εγγραφών όπως και οι πραγματογνώμονες και να ζητούν πάσαν σχετικήν πληροφορίαν.
  Ως προς το εμμάρτυρον μέσον αποδείξεως επισημαίνομεν, πλην της λεπτομερούς ρυθμίσεως του τρόπου εξετάσεως και εξαιρέσεως των μαρτύρων, τας διατάξεις του άρθρ. 222 του Σχεδίου τας αφορώσας την μαρτυρίαν των στενών συγγενών του κατηγορουμένου. Ούτοι δεν εξαιρούνται υποχρεωτικώς της μαρτυρίας, ως μέχρι τούδε κατ' άρθρ. 114 της ισχυούσης ποιν. δικονομίας συνέβαινε, αλλ' απλώς δικαιούνται ν' αρνηθούν την μαρτυρίαν των κατά τε την προδικασίαν και την ποινικήν δίκην. Τούτο είναι μάλλον σύμφωνον προς την αρχήν της ελευθέρας εκτιμήσεως των αποδείξεων υπό του δικαστού και μάλλον συντελεστικόν της εξευρέσεως της αληθείας εις τας περιπτώσεις εγκλημάτων αναγομένων εις τας προσωπικάς σχέσεις και τον οικογενειακόν βίον των ατόμων.
  ’ξιαι μνείας τυγχάνουν αι διατάξεις των άρθρ. 244, 245 και 308 του Σχεδίου. Κατ' αυτάς γενικεύεται η αρχή της δι' απ' ευθείας κλήσεως εκδικάσεως των πλημμελημάτων, προκειμένου δε περί κακουργημάτων εφ' ων ο ανακριτής και ο εισαγγελεύς ομοφωνούν ότι υπάρχουν αρκεταί προς παραπομπήν ενδείξεις παραπέμπουν την δικογραφίαν μετά το πέρας της κυρίας ανακρίσεως απ' ευθείας προς το συμβούλιον εφετών όπερ αποφαίνεται τελεσιδίκως δια βουλεύματος του περί παραπομπής ή μη του κατηγορουμένου.
  Ευστόχως επίσης ρυθμίζονται (άρθρ. 282) τα θέματα της επί πλημμελλημάτων συλλήψεως και προφυλακίσεως του κατηγορουμένου περιοριζομένων των περιπτώσεων της κατά την προδικασίαν στερήσεως της ελευθερίας αίτινες τόσας αδικίας προκαλούν ενίοτε.
  Η προσωρινή απόλυσις του προφυλακισθέντος άνευ καταβολής εγγυήσεως από εξαίρεσις καθίσταται δια του άρθρ. 292 ο κανών. Είναι τούτο μία δημοκρατική κατάκτησις αξία ιδιαιτέρας εξάρσεως, διότι είναι γνωστόν ότι του ευεργετήματος της προσωρινής απολύσεως δεν επωφελούντο άποροι προφυλακισμένοι.
  

Σελίς 22
  
  
Μία εκ των σπουδαιοτέρων ασφαλώς μεταρρυθμίσεων των εισαγομένων υπό του υπό κρίσιν Σχεδίου είναι και η αφορώσα την κατάργησιν της ερημοδικίας (άρθρ. 340 § 3). Είναι γνωσταί αι καταχρήσεις του θεσμού τούτου αίτινες παρέλυον τη κίνησιν της ποινικής δικαιοσύνης, εσυμφόρουν τα ποινικά δικαστήρια και απετέλουν αφόρητον τροχοπέδην εις την ταχείαν και εύρυθμον απονομήν της δικαιοσύνης. Το κακόν εμετριάσθη δια του νόμου ΓΨΟ' το 1911, του περιορίσαντος το προς ανακοπήν δικαίωμα αλλά δεν εξηλείφθη και εξακολουθεί να μαστίζη τον ποινικόν δικονομικόν μας μηχανισμόν. Το σχέδιον παρά την ολοσχερή κατάργησιν της ερημοδικίας λαμβάνει ουχ' ήττον μέτρα προστασίας των κατηγορουμένων δια της ευχερείας ασκήσεως εφέσεως κατά της αποφάσεως, όπου τούτο επιτρέπεται και δια της καθιερώσεως υπό ωρισμένας προϋποθέσεις του ενδίκου μέσου της αιτήσεως ακυρώσεως της διαδικασίας, ήτις, κυρίως ειπείν, δεν συνιστά ένδικον μέσον αλλ' αντιρρήσεις κατά της εκτελέσεως.
  Δια των άρθρ. 383-387 του Σχεδίου βελτιούται και συστηματοποιείται η ενώπιον των κακουργοδικείων διαδικασία, τονουμένης της συνεργασίας των τακτικών και των ορκωτών δικαστών προς εύρεσιν της αληθείας και ευρυθμοτέραν λειτουργίαν του θεσμού των ενόρκων.
  Εύστοχοι διατάξεις ρυθμίζουν τας ειδικάς διαδικασίας της εκδικάσεως των επ' αυτωφώρω πταισμάτων και πλημμελημάτων, περιοριζομένων των περιπτώσεων της συνοπτικής ταύτης διαδικασίας μόνον εις τα πταίσματα και εις τα εν άρθροις 417 και 420 οριζόμενα πλημμελήματα.
  Η διαδικασία κατ' απόντων και φυγοδίκων περιορίζεται μόνον εις τα πλημμελήματα (άρθρ. 428-431). Επί κακουργημάτων αναστέλλεται η διαδικασία μέχρι συλλήψεως ή προσελεύσεως του φυγοδικούντος κατηγορουμένου (άρθρ. 432).
  Το λίαν ενδιαφέρον θέμα της εκδόσεως των αλλοδαπών εγκληματιών και της αμοιβαίας δικαστικής συνδρομής μεταξύ Κρατών ρυθμίζεται δια λεπτομερών διατάξεων αναλόγως του εάν υφίσταται ή όχι σύμβασις εκδόσεως μεταξύ της Ελλάδος και του εκζητούντος Κράτους και εάν εις την σύμβασιν τίθενται ή όχι ειδικοί περιορισμοί ως προς τη ακολουθητέαν διαδικασίαν (άρθρ. 437-455 Σχεδίου).
  Συστηματοποίησις, καλύτερα επεξεργασία και κατάταξις γίνεται όσον αφορά και εις το επιτρεπτόν και τας προϋποθέσεις της ασκήσεως των ενδίκων μέσων κατά των βουλευμάτων και των αποφάσεων των ποινικών δικαστηρίων.
  Πάντων των ανωτέρω εκτιμώμενον κατ' αξίαν, προτείνομεν την αποδοχήν και την έγκρισιν του σχεδίου νόμου "περί κυρώσεως του κώδικος ποινικής δικονομίας" και είμεθα βέβαιοι ότι το βασικόν τούτο νομοθέτημα, προϊόν του μόχθου και της επιδόσεως της Ελληνικής νομικής οικογενείας επεξεργασθείσης παντοειδώς τους ποινικούς δικονομικούς θεσμούς επί ολόκληρον εκατονταετίαν, προώρισται να αποτελέση σταθμόν εις την καλήν και 
ταχείαν απονομήν της Δικαιοσύνης και σπουδαίαν συμβο-




λήν εις την αποκατάστασιν της εννοίας της νομιμότητος και της κοινωνικής αμύνης κατά του εγκλήματος εις την τόσον δεινώς δοκιμασθείσαν Πατρίδα μας.
		Εν Αθήναις τη 20 Ιουλίου 1950
		           Ο Πρόεδρος
		  Ν. ΜΠΑΚΟΠΟΥΛΟΣ
		Οι Γενικοί Εισηγηταί
		  Β. ΜΠΑΚΟΠΟΥΛΟΣ
		  Β. ΣΤΕΦΑΝΟΠΟΥΛΟΣ
		  Η. ΛΑΓΑΚΟΣ

ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1493
της 17/17 Αυγ. 1950
Περί κυρώσεως του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας.
  ’ρθρον μόνον.-Κυρούται ο υπό της Επιτροπής του Ν.Δ/τος υπ' αριθ. 222/1947 καταρτισθείς Κώδιξ Ποινικής Δικονομίας έχων ούτω:
  ΚΩΔΙΞ ΠΟΙΝΙΚΗΣ
ΔΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
  ΒΙΒΛΙΟΝ ΠΡΩΤΟΝ
  ΓΕΝΙΚΟΙ ΟΡΙΣΜΟΙ
  ΤΜΗΜΑ Ι
  ΠΟΙΝΙΚΑ ΔΙΚΑΣΤΗΡΙΑ ΚΑΙ ΔΙΚΑΣΤΙΚΑ
  ΠΡΟΣΩΠΑ
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
  Ποινική δικαιοδοσία
  Ποινικά δικαστήρια
  ’ρθρ.1.-Ποινικήν δικαιοδοσίαν ασκούσι τα εξής δικαστήρια: α)Τα πταισματοδικεία. β)Τα πλημμελειοδικεία. γ)Τα δικαστήρια των ανηλίκων. δ)Τα κακουργιοδικεία. ε)Τα εφετεία ς)Ο ’ρειος Πάγος, ως ακυρωτικόν.
  Εξαιρέσεις από της ποινικής δικαιοδοσίας
  ’ρθρ.2.-Εις την δικαιοδοσίαν των ελληνικών ποινικών δικαστηρίων δεν υπόκεινται:
  α)Οι αρχηγοί των ξένων κρατών. β)Οι διπλωματικοί αντιπρόσωποι αυτών, οι διαπεπιστευμένοι εν Ελλάδι. γ)Το προσωπικόν της διπλωματικής αντιπροσωπείας ξένου κράτους, το διαπεπιστευμένον εν Ελλάδι. δ)Τα μέλη της οικογενείας των προσώπων των αναφερομένων υπό τα στοιχεία α΄ και β΄ τα κατοικούντα μετ' αυτών. ε)Το υπηρετικόν προσωπικόν των υπό τα στοιχεία α΄ και β΄ αναφερομένων, όταν είναι της αυτής υπηκοότητος και ς)Πάντα τα άλλα πρόσωπα τα απολαύοντα του προνομίου της ετεροδικίας συνεπεία των μετ' άλλων κρατών συμβάσεων ή των διεθνών εθίμων των κοινώς παραδεδεγμένων.
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
  Ποινικά καθ' έκαστον δικαστήρια
Πταισματοδικεία
  ’ρθρ.3.-1.Έκαστον ειρηνοδικείον είναι συγχρόνως και πταισματοδικείον, εφ' όσον δεν υφίσταται ειδικόν πταισματοδικείον έν τινι περιφερεία.
  2.Εις τον Πταισματοδίκην ανήκει: α)Η εκδίκασις των πταισμάτων εξαιρουμένων των δι' ειδικών διατάξεων υπαγομένων εις άλλο δικαστήριον ή δημόσιον όργανον. β)Η ενέργεια προανακρίσεως επί παντός εγκλήματος κατά τας διατάξεις του παρόντος κώδικος και γ)Η ενέργεια προκαταρκτικής εξετάσεως κατά παραγγελίαν του εισαγγελέως (άρθρον 31 και 33 παρ. 1).
  Δικαστήρια πλημμελειοδικών
  Με την περίπτ. ζ άρθρ. 111 (113) Νόμ. 1756/24-26 Φεβρ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 35), Τόμ. 6, σελ. 109, καταργήθηκε το παρόν άρθρο, αναφορικά με τη συγκρότηση των ποινικών δικαστηρίων και συμβουλίων.
  ’ρθρ.4.-1.Έκαστον δικαστήριον πρωτοδικών είναι συγχρόνως και δικαστήριον πλημμελειοδικών.
  2.Εις την δικαιοδοσίαν των δικαστηρίων των πλημμελειοδικών ανήκει: α)Η ανάκρισις. Ανακριταί διορίζονται εις ή πλείονες πλημμελειοδίκαι, κατά τας διατάξεις του οργανισμού των δικαστηρίων. Εις ένα τούτων, ειδικώς οριζόμενον, ανατίθεται η ανάκρισις κατ' ανηλίκων (άρθρ. 7). β)Η άσκησις της εξουσίας του δικαστικού συμβουλίου.
  
  Τριμελή πλημμελειοδικεία
  Με την περίπτ. ζ άρθρ. 111 (113) Νόμ. 1756/24-26 Φεβρ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 35), τόμ. 6 σελ. 109, καταργήθηκε το παρόν άρθρο, αναφορικά με την συγκρότηση των ποινικών δικαστηρίων και συμβουλίων.
  ’ρθρ.5.-"1.Το δικαστήριον των Πλημμελειοδικών συντίθεται εκ τριών τακτικών δικαστών. Ανεφίκτου ούσης εξ οιουδήποτε λόγου της τοιαύτης συνθέσεως, επιτρέπεται η αναπλήρωσις ενός μόνον δικαστού δια παρέδρου παρά τω Πρωτοδικείω, Πταισματοδίκου ή Ειρηνοδίκου. Δύναται να προσληφθούν υπό του προέδρου, αν προβλέπη ούτος μακράν την διάρκειαν δίκης τινός, μέχρι δύο συμπαρεδρεύοντες δικασταί, προς αναπλήρωσιν των τυχόν κωλυθησομένων κατά την διάρκειαν της δίκης δικαστών. Εν περιπτώσει κωλύματος του Προέδρου την προεδρίαν αναλαμβάνει ο αρχαιότερος μεταξύ των απομενόντων, συμπεριλαμβανομένων και των συμπαρεδρευόντων".
  Η παρ.1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Νόμ. 85/1975 (κατωτ. αριθ. 11).
(Αντί για τη σελ. 23(ι) Σελ. 23(ια)
Τεύχος 1357 Σελ. 45
  
  
2.Εις την δικαιοδοσίαν του τριμελούς πλημμελειοδικείου ανήκει η εκδίκασις των εν άρθρ. 112 αναφερομένων πλημμελημάτων, πταισμάτων και εφέσεων.
Μονομελή πλημμελειοδικεία.
  Με την περίπτ. ζ άρθρ. 111 (113) Νόμ. 1756/24-26 Φεβρ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 35), Τόμ. 6, σελ. 109, καταργήθηκε το παρόν άρθρο, αναφορικά με την συγκρότηση των ποινικών δικαστηρίων και συμβουλίων.
  ’ρθρ.6.-Το μονομελές πλημμελειοδικείον συγκροτείται εξ ενός πλημμελειοδίκου. Τον δικαστήν τούτον και ένα ή πλείονας αναπληρωτάς εκ των πλημμελειοδικών ορίζει κατά τρίμηνον η ολομέλεια του δικαστηρίου. Ο πρόεδρος των πρωτοδικών δύναται να δικάση ως μόνος πλημμελειοδίκης. Η δικαιοδοσία του μονομελούς πλημμελειοδικείου ορίζεται εν άρθρ. 114 του παρόντος κώδικος. Παρά τω αυτώ δικαστηρίω πλημμελειοδικών δύνανται να λειτουργώσι και πλείονα μονομελή. Τόπος συνεδριάσεως του μονομελούς, οσάκις τούτο συνεδριάζει εκτός της έδρας του πρωτοδικείου, ορίζεται πάντοτε έδρα ειρηνοδικείου, δι' αποφάσεως του Υπουργού της Δικαιοσύνης μετά γνωμοδότησιν του αρμοδίου δικαστηρίου πρωτοδικών εν ολομελεία και του παρ' εφέταις εισαγγελέως.
  ("Κατά τον αυτόν τρόπον δύναται να ορισθή και άλλος, πλην της έδρας ειρηνοδικείου, τόπος συνεδριάσεως, εάν αι εν τω τόπω τούτω συνθήκαι συνεδριάσεως και συζητήσεως των υποθέσεων επιτρέπουσι τον ορισμόν αυτού").
  Το ως άνω μέσα σε () τελευταίο εδάφιο είχε προστεθεί από το άρθρ. 9 Ν.Δ. 4000/59 (τόμ. 8, σελ. 84,05), το τελευταίο τούτο Ν. Δ/γμα όμως καταργήθηκε από το άρθρ. 12 Νόμ. 1366/1983, τόμ. 6Α, σελ. 390,313.
  Δικαστήρια ανηλίκων.
  Με την περίπτ. ζ άρθρ. 111 (113) Νόμ. 1756/24-26 Φεβρ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 35), Τόμ. 6, σελ. 109, καταργήθηκε το παρόν άρθρο, αναφορικά με την συγκρότηση των ποινικών δικαστηρίων και συμβουλίων.
  ’ρθρ.7.-1.Το μονομελές δικαστήριον ανηλίκων συγκροτείται εξ ενός πρωτοδίκου, παρ' εκάστω πρωτοδικείω, οριζομένου μεθ' ενός αναπληρωτού δια δύο έτη δι' αποφάσεως του Ανωτ. Δικαστ. Συμβουλίου, μετά πρότασιν του Υπουργού της Δικαιοσύνης, προτιμωμένων των εχόντων ειδικάς γνώσεις και γνωριζόντων, ει δυνατόν, μίαν των γλωσσών αγγλικής, γαλλικής, γερμανικής ή ιταλικής.
  
Σελ. 24(ια)
Τεύχος 1357 Σελ. 46
  
  
2.Η θητεία των δικαστών ανηλίκων δύναται ν' ανανεούται καθ' όμοιον τρόπον, αλλά πάντοτε συναινούντων αυτών. Διαρκούσης της θητείας επιτρέπεται αντικατάστασις κατά τον αυτόν επίσης τρόπον, μετά σύμφωνον όμως ειδικώς ητιολογημένην γνώμην του προέδρου και του εισαγγελέως εφετών.
  3.Το τριμελές δικαστήριον ανηλίκων συγκροτείται εκ του κατά την παρ. 1 δικαστού ανηλίκων, και εκ δύο πλημμελειοδικών, οριζομένων υπό του Προέδρου των πρωτοδικών. Του δικαστηρίου προεδρεύει, ει δυνατόν, ο δικαστής των ανηλίκων. Εις εφέτης και εις αναπληρωτής αυτού, οριζόμενοι παρ' εκάστω εφετείω συμφώνως προς τας παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου, και έτεροι δύο εφέται, οριζόμενοι, ως δικασταί ανηλίκων υπό του προέδρου των εφετών, συγκροτούσι το παρ' εφέταις δικαστήριον ανηλίκων, προεδρευόμενον, ει δυνατόν, υπό του εφέτου δικαστού ανηλίκων. Η παρ. 2 του άρθρ. 9 εφαρμόζεται και ενταύθα.
  4.Η δικαιοδοσία των δικαστηρίων ανηλίκων ορίζεται εν άρθρ. 113 του παρόντος κώδικος.
  
  
Δικαστήρια ασκούντα δικαιοδοσίαν επί κακουργημάτων.
  Με την περίπτ. ζ άρθρ. 111 (113) Νόμ. 1756/24-26 Φεβρ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 35), Τόμ. 6, σελ. 109, καταργήθηκε το παρόν άρθρο, αναφορικά με την συγκρότηση των ποινικών δικαστηρίων και συμβουλίων.
  ’ρθρ.8.-"1.Τα ασκούντα δικαιοδοσίαν επί κακουργημάτων δικαστήρια συγκροτούνται ως εξής:
  α)Το μικτόν ορκωτόν δικαστήριον συγκροτείται εκ του προέδρου πρωτοδικών ή του αναπληρωτού του, δύο πρωτοδικών και τεσσάρων ενόρκων.
  β)Το μικτόν ορκωτόν εφετείον συγκροτείται εκ προέδρου εφετών, δύο εφετών και τεσσάρων ενόρκων.
  "γ. Το τριμελές εφετείο συντίθεται από τον πρόεδρο εφετών ή τον αναπληρωτή του και από δύο εφέτες. δ)Το πενταμελές εφετείο συντίθεται από πρόεδρο εφετών και από τέσσερις εφέτες".
  Οι περιπτ. γ΄ και δ΄ αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 14 Νόμ. 1649/29 Σεπτ.-3 Οκτ. 1986, ΦΕΚ Α΄ 149, (κατωτ. αριθ. 18).
  2.Το μικτόν ορκωτόν δικαστήριον συγκροτείται εν τη έδρα εκάστου πρωτοδικείου και το μικτόν ορκωτόν εφετείον εν τη έδρα εκάστου εφετείου.
  "3.Το τριμελές και το πενταμελές εφετείο λειτουργούν στην έδρα κάθε εφετείου".
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 14 Νόμ. 1649/29 Σεπτ. - 3 Οκτ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 149), κατωτ. αριθ. 18.
  4.Ο εισαγγελεύς των εφετών ή έτερος των παρ' αυτώ εισαγγελέων ή αντεισαγγελέων εφετών ασκεί καθήκοντα εισαγγελέως ενώπιον του μικτού ορκωτού εφετείου της έδρας του, και ενώπιον των μικτών ορκωτών δικαστηρίων της έδρας και περιφερείας του, εις τα οποία και προσδιορίζει τας υποθέσεις, δύναται δε ούτος να ορίση και εισαγγελέα ή αντεισαγγελέα πρωτοδικών προς εκπλήρωσιν καθηκόντων εισαγγελέως ενώπιον των μικτών ορκωτών δικαστηρίων της έδρας και περιφερείας του.
  5.Καθήκοντα γραμματέως του μικτού ορκωτού δικαστηρίου εκτελεί υπάλληλος της γραμματείας του πρωτοδικείου, του δε μικτού ορκωτού εφετείου υπάλληλος της γραμματείας του εφετείου".
  Το άρθρ. 8 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρο δεύτερο Νόμ. 969/1979, κατωτ. σελ. 145. Έναρξη ισχύος από 1-1-80.
  
Εφετείον
  Με την περίπτ. ζ άρθρ. 111 (113) Νόμ. 1756/24-26 Φεβρ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 35), Τόμ. 6, σελ. 109, καταργήθηκε το παρόν άρθρο, αναφορικά με την συγκρότηση των ποινικών δικαστηρίων και συμβουλίων.
  ’ρθρ.9.-"1.Το συμβούλιο των εφετών και το δικαστήριο των εφετών συντίθενται από τον πρόεδρο εφετών ή τον αναπληρωτή του και από δύο εφέτες. Όταν το δικαστήριο των εφετών δικάζει εφέσεις κατά αποφάσεων του τριμελούς εφετείου, συντίθεται από πρόεδρο εφετών και από τέσσερις εφέτες".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 14 Νόμ. 1649/29 Σεπτ.-3 Οκτ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 149), κατωτ. αριθ. 18.
  2. "Ανεφίκτου ούσης εξ οιουδήποτε λόγου της τοιαύτης συνθέσεως επιτρέπεται η αναπλήρωσις εν μεν τω τριμελεί εφετείω (δικαστηρίω ή συμβουλίω) ενός μόνον, εν δε τω πενταμελεί δύο το πολύ εφετών δια προέδρων πρωτοδικών ή εχόντων πενταετή τουλάχιστον υπηρεσίαν πλημμε-λειοδικών".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 9 του Ν.Δ. 4090/1960, τόμ. 8, σελ. 84,8.
  "3.Δύναται να προσληφθούν υπό του Προέδρου, εάν προβλέπη ούτος μακράν την διάρκειαν δίκης τινός, μέχρι δύο μεν συμπαρεδρεύοντες δικασταί, όταν το Εφετείον συντίθεται εκ τριών δικαστών μέχρι τρεις δε όταν συντίθεται εκ πέντε δικαστών, προς αναπλήρωσιν των κωλυθησομένων τυχόν κατά την διάρκειαν της δίκης. Εν περιπτώσει κωλύματος του προέδρου, την προεδρίαν αναλαμβάνει ο αρχαιότερος μεταξύ των απομενόντων, συμπεριλαμβανομένων και των συμπαρεδρευόντων".
  Η παρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Νόμ. 85/1975 (κατωτ. αριθ. 11).
  ’ρειος Πάγος.
  Με την περίπτ. ζ άρθρ. 111 (113) Νόμ. 1756/24-26 Φεβρ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 35), Τόμ. 6, σελ. 109, καταργήθηκε το παρόν άρθρο, αναφορικά με την συγκρότηση των ποινικών δικαστηρίων και συμβουλίων.
  ’ρθρ.10.-Το δικαστήριον του Αρείου Πάγου ως ακυρωτικόν, δικάζει τας αιτήσεις αναιρέσεως κατ' αποφάσεων και βουλευμάτων, συντίθεται δε εξ επτά δικαστών. Επί της αιτήσεως αναιρέσεως υπέρ του νόμου και εν τη περιπτώσει του άρθρ. 513 παρ. 1 δικάζει εν ολομελεία.
  
  
(Μετά τη σελ.24(ια) Σελ. 24,01
Τεύχος 1357 Σελ. 47
  
Διαίρεσις εις Τμήματα
  Με την περίπτ. ζ άρθρ. 111 (113) Νόμ. 1756/24-26 Φεβρ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 35), Τόμ. 6, σελ. 109, καταργήθηκε το παρόν άρθρο, αναφορικά με την συγκρότηση των ποινικών δικαστηρίων και συμβουλίων.
  ’ρθρ.11.-1. "Εν τω Εφετείω Αθηνών και τοις Πρωτοδικείοις Αθηνών, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης καθορίζεται υπό της ολομελείας των δικαστηρίων τούτων υποχρεωτικώς, δι' ειδικού κανονισμού εκδιδομένου εντός του πρώτου δεκαημέρου του μηνός Δεκεμβρίου εκάστου έτους και εγκρινομένου εντός του αυτού μηνός υπό του Υπουργού της Δικαιοσύνης, δικαιουμένου, μετά γνώμην του προέδρου και εισαγγελέως του δικαστηρίου, και να τροποποιή τούτον, ίδιον ποινικόν τμήμα, οριζομένων του προέδρου και των δικαστών τούτου, αποκλειστικώς εις αυτά ασχοληθησομένων, δι' ολόκληρον το επόμενον έτος, και τριών το πολύ αναπληρωτών. Δεν επιτρέπεται να ορισθώσι μέλη του ποινικού τμήματος οι κατά τας κειμένας διατάξεις αναπληρούντες τους δικαστάς πάρεδροι παρά πρωτοδικείω, ειρηνοδίκαι ή πταισματοδίκαι".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 5 Α.Ν. 230/1967 (τόμ. 8, σελ. 84,81).
  2.Καθ' έκαστον δικαστικόν έτος αντικαθίστανται υποχρεωτικώς το ήμισυ μόνον των υπηρετούντων εις το ποινικόν τμήμα δικαστών, εν ουδεμιά όμως περιπτώσει επιτρέπεται να υπηρετήση δικαστής τις εν αυτώ υπέρ τα δύο έτη εν συνεχεία, εφ' όσον έτεροι δικασταί εν τω αυτώ δικαστηρίω δεν υπηρέτησαν επί διετίαν συνεχή εν τω ποινικώ τμήματι.
  3.Των ποινικών συνεδριάσεων του δικαστηρίου και του δικαστικού συμβουλίου μετέχουσιν υποχρεωτικώς οι εις το ποινικόν τμήμα ανήκοντες. Δεν θίγονται εντεύθεν αι περί αναπληρώσεως κωλυομένων δικαστών διατάξεις των άρθρ. 5 παρ. 1 και 9 παρ. 2 του παρόντος Κώδικος".
  Το άρθρ. 11 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 10 του Ν.Δ. 4090/1960, τόμ. 8 σελ. 84,8.
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 24,02
Τεύχος 1357 Σελ. 48
  
Δικαστικός γραμματεύς
  Με την περίπτ. ζ άρθρ. 111 (113) Νόμ. 1756/24-26 Φεβρ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 35), τόμ. 6, σελ. 109, καταργήθηκε το παρόν άρθρο, αναφορικά με την συγκρότηση των ποινικών δικαστηρίων και συμβουλίων.
  ’ρθρ.12.-1.Εις τας δημοσίας συνεδριάσεις των δικαστηρίων παρίσταται πάντοτε εις δικαστικός γραμματεύς όστις συντάσσει τα πρακτικά υπ' ευθύνην αυτού και του διευθύνοντος την συνεδρίασιν δικαστού.
  2.Τον γραμματέα, απόντα ή κωλυόμενον, αναπληροί εις υπογραμματεύς ή γραφεύς. Κατά την διάρκειαν της συνεδριάσεως δύναται, μετ' απόφασιν του δικαστηρίου, να αναπληρώση έτερος τον μετέχοντα της συνεδριάσεως γραμματέα εν περιπτώσει παρεμπεσόντος κωλύματος τούτου. Η απόφασις αύτη λαμβάνεται και άνευ συμπράξεως γραμματέως.
  3.Δικαστικός γραμματεύς μετέχει και της συνεδριάσεως του δικαστικού συμβουλίου, αναπληρούμενος κατά τα εν τη παρ. 2 οριζόμενα.
Σχέσις της εισαγγελίας και των 
δικαστηρίων προς άλλας αρχάς
  ’ρθρ.13.-Αι αστυνομικαί αρχαί και η χωροφυλακή οφείλουσι να εκτελώσιν αμελλητί τας παραγγελίας των δικαστικών και εισαγγελικών αρχών, δικαιουμένων εν περιπτώσει ανάγκης να ζητώσι την βοήθειαν των αρχών τούτων, ως και της ενόπλου δυνάμεως απ' ευθείας και χωρίς την μεσολάβησιν των προϊσταμένων αυτών αρχών.
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
  Αποκλεισμός, εξαίρεσις και αποχή των 
δικαστικών προσώπων
  Λόγοι αποκλεισμού
  ’ρθρ.14.-1.Εκτός των εν τω Οργανισμώ των Δικαστηρίων, τω ειδικώ νόμω περί δικαστηρίου κακουργιοδικών και τω παρόντι κώδικι ειδικώς διατεταγμένων, δεν δύναται ν' ασκήσωσιν εν τη αυτή ποινική υποθέσει έργα ανακριτού, δικαστού, εισαγγελέως ή γραμματέως οι προς αλλήλους συγγενείς εξ αίματος ή εξ αγχιστείας μέχρι και του τρίτου βαθμού.
  2.Αποκλείεται επίσης της ασκήσεως των αυτών έργων εν ποινική τινι υποθέσει: α)Ο αδικηθείς εκ του εγκλήματος, εξαιρέσει των υπό του παρόντος κώδικος διατεταγμένων ως προς τα επ' ακροατηρίων πραττόμενα εγκλήματα (άρθρ. 116 και 117). β)Ο συγγενής εξ αίματος του αδικηθέντος, του κατηγορουμένου ή του αστικώς υπευθύνου, κατ' ευθείαν μεν γραμμήν απεριορίστως, εκ πλαγίου δε μέχρι και του τετάρτου βαθμού, και εξ αγχιστείας μέχρι και του δευτέρου βαθμού, ή σύζυγος. Ο εκ της αγχιστείας λόγος αποκλεισμού υφίσταται και μετά την λύσιν του γάμου. Επίσης ο διατελών ή διατελέσας επίτροπος ή κηδεμών των αυτών προσώπων ή ο δι' υιοθεσίας μετ' αυτών συνδεδεμένος. γ)Ο εν τη αυτή υποθέσει εκπληρώσας έργα συνηγόρου του κατηγορουμένου, του πολιτικώς ενάγοντος, ή του αστικώς υπευθύνου. δ)Ο εν τη αυτή υποθέσει εξετασθείς ως μάρτυς ή γνωμοδοτήσας ως πραγματογνώμων ή τεχνικός σύμβουλος.
  3.Ο συμπράξας ως δικαστής εις την έκδοσιν της αποφάσεως αποκλείεται επίσης της ασκήσεως των έργων του δικαστού εν τη δίκη επί εφέσεως ή αιτήσεως αναιρέσεως κατά της αποφάσεως ταύτης.
Λόγοι εξαιρέσεως
  ’ρθρ.15.-’παντα τα εν τω προηγουμένω άρθρω δικαστικά πρόσωπα είναι εξαιρετέα δια τε τους εν τω αυτώ άρθρω μνημονευομένους λόγους αποκλεισμού και προσέτι εάν διήγειραν ή διεγείρωσιν υπονοίας μεροληψίας, ήτοι εάν υφίστανται γεγονότα ικανά να δικαιολογήσωσιν εμφανώς δυσπιστίαν επί το αμερόληπτον αυτών. Ο εν γένει τρόπος της διευθύνσεως της διαδικασίας ή της υποβολής ερωτήσεων προς μάρτυρας και κατηγορουμένους δεν δύναται καθ' εαυτόν να θεμελιώση τον λόγον τούτον της εξαιρέσεως.
  
Υπό τίνων και πότε προτείνεται
η εξαίρεσις
  ’ρθρ.16.-1.Την εξαίρεσιν δικαιούνται να προτείνωσιν ο εισαγγελεύς ο κατηγορούμενος ο πολιτικώς ενάγων και ο αστικώς υπεύθυνος.
  2.Η περί εξαιρέσεως αίτησις υποβάλλεται κατά μεν το στάδιον της ανακρίσεως, μέχρι της υπό του ανακριτού μετά την τελευταίαν ανακριτικήν πράξιν παραδόσεως των εγγράφων εις τον εισαγγελέα (άρθρ. 308), κατά δε την κυρίαν διαδικασίαν προ της ενάρξεως της συζητήσεως (άρθρ. 339) και τέλος κατά την ενώπιον του δικαστικού συμβουλίου διαδικασίαν προ της εκδόσεως του βουλεύματος. Προς τούτο οι διάδικοι δικαιούνται να λάβωσι γνώσιν της συνθέσεως του συμβουλίου άμα τη υποβολή εις αυτό της προτάσεως του εισαγγελέως. Εάν ζητήται η εξαίρεσις ολοκλήρου πολυμελούς δικαστηρίου (άρθρ. 136 εδαφ α΄) η αίτησις εγχειρίζεται οκτώ τουλάχιστον ημέρας προ της προς συζήτησιν της υποθέσεως ωρισμένης.
  "3.Οι αιτήσεις εξαίρεσης κατά των δικαστικών προσώπων που συμπράττουν ή πρόκειται να συμπράξουν στην ίδια διαδικασία υποβάλλονται εφάπαξ ως προς όλους τους λόγους εξαίρεσης και κατά όλων των προσώπων αυτών πριν από την επιχείρηση της διαδικαστικής ενέργειας. Το δικαστήριο αποφαίνεται με ενιαία απόφαση. Κάθε μεταγενέστερη αίτηση δεν λαμβάνεται υπόψη, εκτός αν ταυτόχρονα αποδεικνύεται ότι ο λόγος της εξαίρεσης έγινε γνωστός ή ανέκυψε μεταγενέστερα".
  Η παρ. 3, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 5, Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α΄ 62 (τόμ. 10 σελ. 154,221).
  "4. Δεν επιτρέπεται αίτηση εξαίρεσης: α) μελών ή του εισαγγελέα ή του γραμματέα του δικαστηρίου ή του δικαστικού συμβουλίου, που αποφασίζει για την αίτηση εξαίρεσης κατά το άρθρο 20, β) τόσων μελών από καθένα των ποινικών τμημάτων του Αρείου Πάγου, ώστε με τα λοιπά μέλη να μην είναι δυνατή η συγκρότηση του δικαστηρίου κατά τον κανονισμό λειτουργίας του Αρείου Πάγου, γ) περισσοτέρων των πέντε αντεισαγγελέων του Αρείου Πάγου, δ) περισσοτέρων των οκτώ δικαστών ή δύο εισαγγελέων συνολικά για κάθε δικαστήριο ή εισαγγελία, όπου υπηρετούν πράγματι τουλάχιστον δώδεκα δικαστές ή τρεις εισαγγελείς αντίστοιχα, ε) περισσοτέρων των τεσσάρων δικαστών για κάθε δικαστήριο στο οποίο υπηρετούν τουλάχιστον επτά δικαστές και περισσοτέρων των δύο όταν υπηρετούν λιγότεροι των επτά δικαστών."
  Η παρ.4 προστέθηκε από την παρ.1 άρθρ.7 Νόμ.3090/24-24 Δεκ.2002 (ΦΕΚ Α΄329) κατωτ.αριθ.27.


(Μετά τη σελ.24,02) Σελ. 24,03
Τεύχος 1357 Σελ. 49
  

Περιεχόμενον και παραδεκτόν της αιτήσεως
  ’ρθρ.17.-1.Η αίτησις εξαιρέσεως πρέπει να περιέχη σαφώς τους λόγους της εξαιρέσεως, να μνημονεύει τα πραγματικά γεγονότα, εφ' ων ούτοι στηρίζονται και ν' αναφέρη τα μέσα της αποδείξεως αυτών. Δέον να είναι υπογεγραμμένη υπ' αυτού τούτου του αιτούντος ή του ειδικού αυτού πληρεξουσίου επί τω εγγράφω της πληρεξουσιότητος πρέπει ειδικώς και συγκεκριμένως να εκτίθενται, εν ποινή απαραδέκτου, οι λόγοι της εξαιρέσεως.
  2.Η αίτησις εγχειρίζεται υπό του αιτούντος ή υπό του ειδικού προς τον σκοπόν τούτον πληρεξουσίου αυτού εις τον εισαγγελέα του δικαστηρίου, παρ' ω υπηρετεί ο εξαιρούμενος προκειμένης δι' εξαιρέσεως μέλους του δικαστηρίου των συνέδρων εις τον παρ' εφέταις εισαγγελέα, του δε πταισματοδικείου εις τον παρά πλημμελειοδίκαις εισαγγελέα. Η περί εξαιρέσεως μέλους συνεδριάζοντος δικαστηρίου αίτησις δύναται να υποβληθή και δια προφορικής δηλώσεως καταχωριζομένης εις τα πρακτικά της συνεδριάσεως.
  Απαράδεκτον της αιτήσεως
  ’ρθρ.18.-Εάν η αίτησις εξαιρέσεως υπεβλήθη εκπροθέσμως (άρθρ. 16 παρ. 2 και 3) ή ατάκτως ή εάν είναι ελλιπής κατά το περιεχόμενον αυτής, το κατά το άρθρ. 20 αρμόδιον δικαστήριον ή συμβούλιον, μη συμμετέχοντος εκείνου ου ζητείται η εξαίρεσις, καλουμένου του αιτούντος και ει δυνατόν και των λοιπών διαδίκων, κατά πρότασιν του παρ' αυτώ εισαγγελέως , απορρίπτει την αίτησιν ως απαράδεκτον εντός δύο το πολύ ημερών από της υποβολής αυτής. Εις την περίπτωσιν του τελευταίου εδαφίου της παρ. 2 του προηγουμένου άρθρου, το δικαστήριον, εφ' όσον είναι αρμόδιον προς τούτο, αποφασίζει εν τη αυτή συνεδριάσει, επί του παραδεκτού της αιτήσεως εξαιρέσεως, κατά πρότασιν του εισαγγελέως αφού ακούση τον υποβαλόντα την προφορικήν αίτησιν και τους λοιπούς παρόντας διαδίκους.
  Κοινοποίησις της αιτήσεως
  ’ρθρ.19.-1.Η προσηκόντως κατά τα άρθρ. 16 και 17 υποβληθείσα αίτησις εξαιρέσεως ανακοινούται αμελλητί υπό του εισαγγελέως εις εκείνον, του οποίου ζητείται η εξαίρεσις.
  2.Ούτος, δικαιούμενος να λάβη γνώσιν παραχρήμα των κατατεθειμένων εγγράφων, υποχρεούται εντός 24 ωρών να εκφρασθή γραπτώς και συγχρόνως να απόσχη των καθηκόντων του επί της υποθέσεως. Οφείλει όμως, επί πειθαρχική ποινή και πληρωμή όλων των ζημιών και των εξόδων, να ενεργήση τας ανεπιδέκτους αναβολής πράξεις, εφ' όσον δεν υπάρχει ο εγκαίρως αναπληρώσων αυτόν κατά νόμον εις την ενέργειαν τούτων. Και αι τοιαύται όμως πράξεις καθίστανται αυτοδικαίως άκυροι, εάν ο εξαιρούμενος ήθελε κηρυχθή εξαιρετέος δια λόγον περιλαμβανόμενον εις τους εν άρθρ. 14 λόγους αποκλεισμού.
  
Αρμόδιον δικαστήριον
  ’ρθρ.20.-1.Εντός δύο ημερών από της κατά το άρθρ. 19 παρ. 1 κοινοποιήσεως, ο εισαγγελεύς εισάγει την αίτησιν εξαιρέσεως εις το παρ' ω διατελεί δικαστήριον, ή αν πρόκειται περί εξαιρουμένου ανακριτού ή μέλους δικαστικού συμβουλίου, εις το συμβούλιον. Το δικαστήριον ή το συμβούλιον, συνεδριάζον κατά την εν τω παρόντι κώδικι καθορισμένην διαδικασίαν εκατέρου (άρθρ. 305, 306, 329 επ.) ακούσαν του εισαγγελέως, του αιτούντος και των διαδίκων, καλουμένων προ 24 ωρών, αποφασίζει επί της αιτήσεως εξαιρέσεως. Εις την σύνθεσιν 
δεν δύναται να μετάσχη εκείνος, ου ζητείται η εξαί-











































(Μετά τη σελ. 24(ι) Σελ. 25(γ)
Τεύχος 1209-Σελ. 53


ρεσις, αναπληρούμενος νομίμως.-2.Εάν πρόκειται περί εξαιρέσεως μέλους του δικαστηρίου των συνέδρων, έχοντος βαθμόν εφέτου ή αντεισαγγελέως εφετών και άνω, αρμόδιον είναι το δικαστήριον των εφετών.-3.Εάν το αρμόδιον δικαστήριον ή συμβούλιον δεν δύναται να συντεθή νομίμως, αποφασίζει επί της αιτήσεως αμελλητί κατά τα εν τη παραγρ. 1 οριζόμενα το αμέσως ιεραρχικώς ανώτερον δικαστήριον ή συμβούλιον, εις ο τούτο υπάγεται, προκειμένου δε περί δικαστηρίου συνέδρων το δικαστήριον των εφετών και τέλος προκειμένου περί εφετείου το πλησιέστερον εφετείον (άρθρον 499).
  4.(Καταργήθηκε από την περίπτ. α΄ παρ. 18 άρθρ. 34, Νόμ. 2172/16-16 Δεκ. 1993, ΦΕΚ Α΄ 207, κατωτ. αριθ. 20).
  ’ρθρον 21
  Απόφασις
  1.Βεβαιωθέντος του λόγου της εξαιρέσεως γίνεται δεκτή η εξαίρεσις και διατάσσεται ο εξαιρεθείς να απέχη των καθηκόντων του επί της υποθέσεως, αν δε δεν έχη υπάρχη ο αναπληρώσων, το δικαστήριον ή το συμβούλιον παραπέμπει την δίκην εις άλλο δικαστήριον ή συμβούλιον, κατά τα άρθρ. 136 στοιχ. α΄ και 137 παρ. 1. ’λλως κατά τας περιστάσεις ή απορρίπτεται η αίτησις ή διατάσσεται ο αιτών να φέρη κρείσσονας αποδείξεις.- 2.Απορ-ριπτομένης της αιτήσεως, καταδικάζεται ο αιτών εις την πληρωμήν των εξόδων εάν δε ήθελον ταυτοχρόνως αποδειχθή όλως ψευδείς οι προβληθέντες λόγοι εξαιρέσεως, καταδικάζεται ούτος επί πλέον και εις χρηματικήν ποινήν 2.000 μέχρι 20.000 μεταλλικών δραχμών.
  ’ρθρον 22
  Ένδικα μέσα
  Η δεχομένη την εξαίρεσιν απόφασις εις ουδέν ένδικον μέσον υπόκειται. Η απορρίπτουσα ταύτην δύναται να προσβληθή, δια του ενδίκου μέσου της εφέσεως, εφ' όσον τούτο χορηγείται κατά της επί της ουσίας οριστικής αποφάσεως και μόνον συγχρόνως μετ' αυτής.
  ’ρθρον 23
  Αποχή του δικαστικού προσώπου
  1.Έκαστος των εν άρθρω 14 δικαστικών λειτουργών οφείλει να δηλώση αμέσως εις τον πρόεδρον του δικαστηρίου παρ' ω υπηρετεί τον γνωστόν αυτώ λόγον, δι' ον αποκλείεται ή εξαιρείται, κατά τα άρθρα 14 και 15 των καθηκόντων του από ωρισμένης υποθέσεως επί τω τελεί του να επιτραπή αυτώ να απόσχη. Ο πρόεδρος πολυμελούς δικαστηρίου καθώς και ο προϊστάμενος εισαγγελίας εισαγγελεύς την δήλωσιν ταύτην ποιούνται εις τους κατά νόμον αναπληρωτάς των, οι δε αντεισαγγελείς προς τον εισαγγελέα. Κατά τα λοιπά εφαρμόζεται η διάταξις του άρθρ. 19 § 2.-2.Προκειμένου περί μέλους πταισματοδικείου οφείλει τούτο να απόσχη των καθηκόντων του, αν ειδοποιήση πάραυτα περί τούτου τον αρμόδιον 

εισαγγελέα και να αναμείνη την κατά την § 4 απόφασιν του δικαστικού συμβουλίου. -3.
Και μη υφισταμένων των εν § 1 λόγων, εάν σοβαροί λόγοι ευπρεπείας επιβάλλουν την αποχήν του εν ταις προηγουμέναις παραγράφοις δικαστικού προσώπου από της ασκήσεως των καθηκόντων του, οφείλει τούτο να δηλώση αυτούς ομοίως. -4.Εις πάσας τας εν τω παρόντι άρθρω περιπτώσεις, το δικαστήριον εν συμβουλίω ακούσαν της γνώμης του εισαγγελέως, άνευ της παρουσίας διαδίκων, αποφασίζει αν πρέπη ο δηλών να απόσχη ή ου της ασκήσεως των καθηκόντων του.
  ’ρθρον 24
  Σύμπτωσις αποχής και εξαιρέσεως
  Εάν ο δικαστής λειτουργός, έστω και μετά την υποβολήν της αιτήσεως εξαιρέσεως, υπέβαλε την υπό του άρθρ. 23 προβλεπομένην δήλωσιν αποχής, το δικαστικόν συμβούλιον αποφασίζει κατά πρώτον περί της αποχής, είτε αύτη στηρίζεται εφ' ων και η αίτησις εξαιρέσεως λόγων είτε ου. Και αν μεν ήθελε γίνη δεκτή η αποχή, η περί εξαιρέσεως αίτησις θεωρείται ως μη υποβληθείσα, εάν όμως ήθελεν απορριφθή, προχωρεί κατά τας διατάξεις του παρόντος κώδικος η διαδικασία της εξαιρέσεως, εις οιονδήποτε λόγον και αν στηρίζεται η τοιαύτη αίτησις.
  ’ρθρον 25
  Υποχρέωσις των επί της προανακρίσεως
υπαλλήλων προς δήλωσιν
  1.Οι επί της προανακρίσεως υπάλληλοι (άρθρον 33 § §1 και 2 και άρθρον 34) οσάκις συντρέχει τις των εν άρθροις 14 και 15 λόγων αποκλεισμού ή εξαιρέσεως, οφείλουν να δηλώσουν τούτον, αναφερόμενοι αμελλητί εις τον προϊστάμενον αυτών εισαγγελέα, εξακολουθούσιν όμως το έργον των. -2.Εάν οι προβαλλόμενοι λόγοι είναι βάσιμοι, υπάρχει δε ο αναπληρώσων, ο εισαγγελεύς δέχεται την αίτησιν. Αι παρά του δηλώσαντος υπαλλήλου ενεργηθείσαι πράξεις παραμένουσιν έγκυροι.
  ’ρθρον 26
  Αποσιώπησις των λόγων αποκλεισμού ή εξαιρέσεως
  Πας δικαστικός λειτουργός εκ των εν άρθρ. 14, ως και πας επί της προανακρίσεως υπάλληλος εκ των εν άρθρ. 25 μνημονευομένων, όστις συνειδώς εαυτώ λόγον τινά εξαιρέσεως ή αποκλεισμού, παραλείπει ν' αναφέρη τούτον κατά τας διατάξεις του παρόντος κεφαλαίου, ή ζητηθείσης της εξαιρέσεώς του, αρνείται τον λόγον αυτής, τιμωρείται με πειθαρχικήν ποινή και καταδικάζεται εις αποζημίωσιν και πληρωμήν των εξόδων, επιφυλαττομένων και των εν τω ποινικώ κώδικι οριζομένων.




(Μετά τη σελ.25(γ) Σελ. 26,01
Τεύχος-Σελ.
  
ΤΜΗΜΑ ΙΙ
  ΠΟΙΝΙΚΗ ΔΙΩΞΙΣ
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
  Γενικαί διατάξεις
  ’ρθρον 27
  ’σκησις της ποινικής διώξεως
  1.Την ποινική δίωξιν ασκεί εν ονόματι της Πολιτείας, ο εισαγγελεύς των πλημμελειοδικών (άρθρ. 43). "Στα πρωτοδικεία Αθηνών, Πειραιώς, Θεσσαλονίκης και Πατρών ο εισαγγελέας εφετών ορίζει, ειδικά για την άσκηση της ποινικής δίωξης κατά ανηλίκων, έναν εισαγγελέα πρωτοδικών και τον αναπληρωτή του.". Εν κωλύματι του παρά πλημμελειοδίκαις εισαγγελέως και μη υπάρχοντος αντεισαγγελέως, δύναται να παρίσταται ως δημόσιος κατήγορος παρά τω εκτός της έδρας του πρωτοδικείου συνεδριάζοντι μονομελεί πλημμελειοδικείω, ειρηνοδίκης ή πταισματοδίκης "που ορίζονται από τον πρόεδρο πρωτοδικών μετά από σχετικό έγγραφο του εισαγγελέα πρωτοδικών". -2.Παρά τοις πταισματοδικείοις την ποινικήν δίωξιν ασκεί ο προς τον σκοπόν τούτον τεταγμένος δημόσιος κατήγορος, δύναται όμως δια β. διατάγματος προκαλουμένου υπό του Υπουργού επί της Δικαιοσύνης μετά πρότασιν του αρμοδίου παρά πλημμελειοδίκαις εισαγγελέως, να ανατεθή η άσκησις της ποινικής διώξεως εις τον πταισματοδίκην, οπότε το πταισματοδικείον συγκροτείται άνευ παραστάσεως δημοσίου 
κατηγόρου.-3.Κατηγορούσα αρχή είναι ο παρ' εκάστω δικαστηρίω εισαγγελεύς ή ο δημόσιος κατήγορος, όπου υπάρχει τοιούτος.
  Η μέσα στα " " τελευταία φράση της παρ. 1, αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 18 Νόμ. 1968/10-11 Οκτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 150) τόμ. 6 σελ. 104,260.
  Το μέσα σε "" δεύτερο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.1 άρθρ.4 Νόμ.3189/17-21 Οκτ.2003 (ΦΕΚ Α΄243), κατωτ.αριθ.29.
  ’ρθρον 28
  Ανεξάρτητα της διωκούσης αρχής
  Οι κατά το άρθρ. 27 ασκούντες την ποινικήν δίωξιν εισίν εν τη ενασκήσει των καθηκόντων των ανεξάρτητοι πάσης άλλης αρχής ως και των δικαστηρίων, παρ' οις υπηρετούσι, τηρουμένων των σχετικών διατάξεων του οργανισμού των δικαστηρίων και των άρθρων 333, 334 και 335 του παρόντος κώδικος.


Σελ. 26,02
Τεύχος Σελ. 
  
  
’ρθρον 29
  Απόφασις του δικαστηρίου των εφετών
περί ασκήσεως της ποινικής διώξεως
  1.Το δικαστήριον των εφετών, ολομελές εν συμβουλίω συνεδριάζον, παρουσία και του εισαγγελέως, έχει το δικαίωμα να ακροάται τας παρά τινος των μελών του προς αυτό γενομένας ανακοινώσεις (άρθρ. 37) και να παραγγέλη τον αρμόδιον εισαγγελέα όπως προβή εις την ποινικήν δίωξιν. -2.Έχει επίσης το δικαίωμα να διατάξη την παρά του εισαγγελέως των εφετών ποινικήν δίωξιν δια παν έγκλημα και κατά παντός υπαιτίου, εάν δε ήδη ησκήθη αύτη παρά του εισαγγελέως των πλημμελειοδικών να διατάξη όπως υποβληθώσι τα έγγραφα τω παρ' εφέταις εισαγγελεί -3.Κατ' αμφοτέρας τας περιπτώσεις της § 2 εις των εφετών, οριζόμενος παρά της ολομελείας εκπληροί καθήκοντα ανακριτού της υποθέσεως, ενεργών πάσαν εν γένει ανακριτικήν πράξιν είτε αυτοπροσώπως, είτε παραγγέλων προς τούτο τον παρά πλημμελειοδίκαις ανακριτήν. Ο παρ' εφέταις εισαγγελεύς έχει πάντα τα δικαιώματα και τα καθήκοντα του εισαγγελέως των πλημμελειοδικών, το δε συμβούλιον των εφετών τα δικαιώματα και τα καθήκοντα του συμβουλίου των πλημμελειοδικών, αποφαίνεται δε εις πρώτον 
και τελευταίον βαθμόν επί της κατηγορίας.
  
"4. Για εγκλήματα σχετικά με την υπηρεσία (άρθρα 235 - 263α ΠΚ) καθώς και για τα εγκλήματα που τιμωρούνται σύμφωνα με τις διατάξεις του ν. 2331/1995 (ΦΕΚ 173 Α'), όπως ισχύει, εφόσον έχουν τελεσθεί από δικαστικό λειτουργό και τιμωρούνται σε βαθμό κακουργήματος, όπως και για τα συναφή με αυτά κακουργήματα ή πλημμελήματα, ανεξάρτητα από τον τόπο τέλεσης τους, αρμόδιο είναι το Τριμελές Εφετείο Κακουργημάτων Αθηνών. Η προκαταρκτική εξέταση για τα ανωτέρω εγκλήματα διενεργείται από Αντεισαγγελέα του Αρείου Πάγου, ο οποίος μπορεί να παραγγέλλει τη διενέργεια ανακριτικών πράξεων από τους κατά τόπον Εισαγγελείς Εφετών ή Πρωτοδικών. Η ποινική δίωξη ασκείται από τον Εισαγγελέα Εφετών Αθηνών, μετά από παραγγελία του Αντεισαγγελέα του Αρείου Πάγου, ο οποίος διενήργησε την προκαταρκτική εξέταση. Για την ανάκριση των εγκλημάτων αυτών ορίζεται από την Ολομέλεια του Εφετείου Αθηνών ως ανακριτής Πρόεδρος Εφετών ή Εφέτης, οι οποίοι ολοκληρώνουν την ανάκριση, έστω και αν μετά τον ορισμό τους προαχθούν. Το ίδιο ισχύει και για 
τις υποθέσεις για τις οποίες η Ολομέλεια του Εφετείου Αθηνών έχει ήδη ορίσει Εφέτη Ανακριτή. Αν ο δικαστικός λειτουργός υπηρετεί στο Εφετείο ή στην Εισαγγελία Εφετών Αθηνών, μετά την άσκηση της ποινικής δίωξης σε βάρος του για τα παραπάνω εγκλήματα, δύναται, κατόπιν αποφάσεως του αρμόδιου δικαστικού συμβουλίου, να μετατεθεί σε άλλο Εφετείο ή Εισαγγελία Εφετών, έως την έκδοση αμετάκλητης απόφασης.
  Στις ανωτέρω περιπτώσεις δεν εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρου 136 στοιχ. ε΄ και 137 Κ.Π.Δ.".
  Η παρ. 4 προστέθηκε με την παρ. 1 άρθρ. 15 Νόμ. 3472/4-4 Ιουλ. 2006 (ΦΕΚ Α΄ 135), τόμ. 6 σελ. 146,55.
  ’ρθρον 30
  Δικαίωμα του Υπουργού της Δικαιοσύνης 
επί της ποινικής διώξεως
  "1. Ο Υπουργός Δικαιοσύνης έχει δικαίωμα να παραγγέλλει στον εισαγγελέα πλημμελειοδικών τη διενέργεια προκαταρκτικής εξέτασης για κάθε αξιόποινη πράξη.".- 2.Έχει επίσης το δικαίωμα, μετά προηγουμένην σύμφωνον απόφασιν του Υπουργικού Συμβουλίου, να αναβάλη την έναρξιν ή να αναστείλη την αρξαμένην ποινικήν δίωξιν, αλλά μόνον επί των πολιτικών εγκλημάτων, ως και εκείνων εξ' ων δύνανται να διαταραχθώσιν αι διεθνείς σχέσεις του Κράτους. Η αναστολή δύναται να γίνη το βραδύτερον μέχρι της ενάρξεως της επ' ακροατηρίω συζητήσεως.
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

(Αντί για τη σελ. 27(δ) Σελ. 27(ε)
Τεύχος Σελ. 
  

  
"3. Σε υποθέσεις εξαιρετικής φύσης ο Υπουργός Δικαιοσύνης μπορεί να ζητήσει από τον Εισαγγελέα του Αρείου Πάγου να παραγγείλει τη διενέργεια της ανάκρισης και την εισαγωγή της υπόθεσης στο ακροατήριο κατ' απόλυτη προτεραιότητα."
  Η παρ.1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.1 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  Η παρ.3 που είχε προστεθεί με την παρ.1 άρθρ.6 νόμ.2854/3-7 Νοεμ.2000 (ΦΕΚ Α΄243), τόμ.25Α σελ.258,90. αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.1 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  ’ρθρον 31
  Δικαιώματα του εισαγγελέως
  1.Ο εισαγγελεύς των πλημμελειοδικών έχει το 
δικαίωμα    να     ενεργή:  α΄)    προκαταρκτικήν    έ-ξέτασιν, ίνα κρίνη αν συντρέχη περίπτωσις ποινικής διώξεως, β)προανάκρισιν προς βεβαίωσιν πάσης αξιοποίνου πράξεως. Προσέτι να παρίσταται κατά την ενέργειαν πάσης ανακριτικής πράξεως αυτοπροσώπως ή δια τινος των παρ' αυτώ αντεισαγγελέων, λαμβάνων γνώσιν των περί την ανάκρισιν εγγράφων εν παντί χρόνω.
  "2. Η προκαταρκτική εξέταση ενεργείται σύμφωνα με τα άρθρα 240 και 241. Αν αυτή γίνεται ύστερα από μήνυση ή έγκληση κατά ορισμένου προσώπου ή αν κατά τη διάρκεια της προκαταρκτικής εξέτασης αποδίδεται σε ορισμένο πρόσωπο η τέλεση αξιόποινης πράξης, το πρόσωπο αυτό καλείται πριν από σαράντα οκτώ ώρες για παροχή εξηγήσεων και εξετάζεται ανωμοτί. Έχει δικαίωμα να παρίσταται με συνήγορο, να αρνηθεί εν όλω ή εν μέρει την παροχή εξηγήσεων και να λάβει προθεσμία μέχρι σαράντα οκτώ ώρες για την παροχή τους, η οποία μπορεί να παραταθεί από εκείνον που διενεργεί την προκαταρκτική εξέταση. Επίσης έχει δικαίωμα να ζητήσει να του χορηγηθούν αντίγραφα της δικογραφίας, να προτείνει μάρτυρες προς εξέταση και να προσαγάγει άλλα αποδεικτικά μέσα προς αντίκρουση των καταγγελλομένων σε βάρος του. Τα ως άνω δικαιώματά του μπορεί να ασκήσει είτε αυτοπροσώπως είτε εκπροσωπούμενος από συνήγορο που διορίζεται κατά το άρθρ.96 παρ.2, εκτός αν θεωρείται αναγκαία η αυτοπρόσωπη εμφάνισή του, κατά την κρίση εκείνου που διενεργεί την 
προκαταρκτική εξέταση.
  Αυτός που ενεργεί την προκαταρκτική εξέταση υποχρεούται να ενημερώσει προηγουμένως τον εξεταζόμενο για τα παραπάνω δικαιώματά του. Οι διατάξεις του άρθρ.273 παρ.1 περίπτ.γ΄, δ΄ και ε΄ εφαρμόζονται αναλόγως.
  
  Προηγούμενη έγγραφη εξέταση του προσώπου αυτού που έγινε ενόρκως ή χωρίς τη δυνατότητα παράστασης με συνήγορο δεν μπορεί να αποτελέσει μέρος της δικογραφίας, αλλά παραμένει στο αρχείο της εισαγγελίας. Εφόσον ο μηνυόμενος ή εγκαλούμενος ή εκείνος κατά του οποίου στρέφονται οι υποψίες κλητεύτηκε νόμιμα και δεν εμφανίστηκε, η προκαταρκτική εξέταση περατώνεται και χωρίς την εξέτασή του."
  Η παρ.2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την άρθρ.5 Νόμ.3346/16-17 Ιουν.2005 (ΦΕΚ Α΄140), κατωτ.αριθ.30.
  "3. Η προκαταρκτική εξέταση είναι συνοπτική και η διάρκειά της δεν μπορεί να υπερβεί τους τέσσερις μήνες. Αν η προκαταρκτική εξέταση ενεργείται από τον εισαγγελέα πλημμελειοδικών κατά τα άρθρα 43 και 47 και συντρέχουν εξαιρετικοί λόγοι, ο χρόνος αυτός μπορεί να παραταθεί έως τέσσερις το πολύ μήνες με έγκριση του εισαγγελέα εφετών."
  Η παρ.3 προστέθηκε με την παρ.2 άρθρ.2 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄145), κατωτ.αριθ.28.
  Ακρόασις του εισαγγελέως
  ’ρθρ.32.-1.Ουδεμία απόφασις του ποινικού δικαστηρίου, λαμβανομένη εν δημοσία συνεδριάσει η εν συμβουλίω, ως και ουδεμία διάταξις του ανακριτού, έχει κύρος, αν δεν ακουσθή προηγουμένως ο εισαγγελεύς.
  2.Ο εισαγγελεύς οφείλει να παρίσταται καθ' όλην την διάρκειαν της εν τω ακροατηρίω διαδικασίας. Ενώπιον του δικαστηρίου των κακουργιοδικών και του δικαστηρίου των εφετών, δικάζοντος κακουργήματα, και εφ' όσον παρίστανται τρεις συνήγοροι των κατηγορουμένων, δύναται να συμπαρίσταται, μετά του εισαγγελέως, και είς των νομίμων αναπληρωτών αυτού.
  3.Εις τας συνεδριάσεις του πταισματοδικείου ο εισαγγελεύς δύναται να παρίσταται ως κατήγορος εις πάσαν περίπτωσιν και όταν έτι την ποινικήν δίωξιν ασκεί ο πταισματοδίκης (άρθρ. 27 παρ. 2).
  4.Ο εισαγγελεύς υποχρεούται να υποβάλη πάντοτε, προφορικώς ή εγγράφως, προτάσεις ητιολογημένας και αιτήσεις ειδικάς, μη δυνάμενος να αφεθή εις την κρίσιν του δικαστηρίου ή του ανακριτού.
  
  
  
(Αντί για τη σελ.28,01 Σελ. 28,01(α)
Τεύχος 1397 Σελ. 1
  
  
Περί των επί της ανακρίσεως υπαλλήλων
  Γενικοί ανακριτικοί υπάλληλοι
  ’ρθρ.33.-"1.Υπό την διεύθυνσιν και παραγγελίαν του παρά πλημμελειοδίκαις εισαγγελέως γίνεται η προανάκρισις και η προκαταρκτική εξέτασις (άρθρ. 31 παρ. 1 στοιχ. α και β), α)υπό των πταισματοδικών και ειρηνοδικών, β)υπό των βαθμοφόρων της Χωροφυλακής των εχόντων βαθμόν τουλάχιστον υπενωμοτάρχου και γ)υπό των αστυνομικών υπαλλήλων των εχόντων βαθμόν τουλάχιστον υπαρχιφύλακος.
  2.Εν ελλείψει ή κωλύματι των ανωτέρω και μέχρις αναλήψεως υπ' αυτών της προανακρίσεως, αύτη ενεργείται υπό του προέδρου ή γραμματέως της Κοινότητος, αν υπάρχη κίνδυνος εκ της αναβολής.
  3.Εις τας υπό του Νόμου ωρισμένας περιπτώσεις ενεργεί προανάκρισιν και ο ανακριτής. Ο ειδικός ανακριτής ανηλίκων (άρθρ. 4 παρ. 2α) δύναται να ενεργή την προανάκρισιν κατ' αυτών".
  Το άρθρ. 33 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 1160/1972 (κατωτ. αριθ. 9).
  Ειδικοί ανακριτικοί υπάλληλοι
  "’ρθρο.34.-Η προκαταρκτική εξέταση και η προανάκριση ορισμένων εγκλημάτων ενεργείται και από δημοσίους υπαλλήλους, όπου αυτό προβλέπεται σε ειδικούς νόμους, πάντοτε υπό τη διεύθυνση και την εποπτεία του εισαγγελέα πλημμελειοδικών."
  Το άρθρ.34 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.3 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ.28,02(α)
Τεύχος 1397 Σελ. 2
  
Ανώτατη διεύθυνση στην ανάκριση
  "’ρθρ.35.-Η ανώτατη διεύθυνση στην ανάκριση ανήκει στον εισαγγελέα εφετών, που έχει επιπλέον το δικαίωμα να ενεργεί, προσωπικά ή με κάποιον από τους αντεισαγγελείς που υπάγονται σε αυτόν, προκαταρκτική εξέταση κατά το άρθρο 31 για κάθε έγκλημα που γίνεται στην περιφέρειά του, εφόσον δεν έχει διαταχθεί προηγουμένως προκαταρκτική εξέταση από τον εισαγγελέα πλημμελειοδικών. Ο εισαγγελέας εφετών, μετά το πέρας της προκαταρκτικής εξέτασης που ενήργησε, είτε αρχειοθετεί την υπόθεση, εφόσον στο μεταξύ ο εισαγγελέας πλημμελειοδικών δεν έχει κινήσει την ποινική δίωξη για την ίδια πράξη, είτε παραγγέλλει να κινηθεί η ποινική δίωξη. Το ίδιο δικαίωμα, χωρίς τους περιορισμούς των προηγούμενων εδαφίων, έχει και ο εισαγγελέας του Αρείου Πάγου, ο οποίος μπορεί επίσης σε υποθέσεις εξαιρετικής φύσης να διατάσσει τη διεξαγωγή της ανάκρισης και την εισαγωγή της υπόθεσης στο ακροατήριο κατ' απόλυτη προτεραιότητα."
  Το άρθρ.35 που είχε τροποποιηθεί με την παρ.2 άρθρ.6 Νόμ.2854/3-7 Νοεμ.2000 (ΦΡΚ Α΄243), τόμ.25Α σελ.258,90, αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.4 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 ΄(ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
  Έναρξις και αναβολή της ποινικής διώξεως
  Δίωξις εξ επαγγέλματος
  ’ρθρ.36.-Η ποινική δίωξις όταν δεν απαιτείται έγκλησις ή αίτησις, κινείται εξ επαγγέλματος, κατόπιν αναφοράς, μηνύσεως ή άλλης ειδήσεως περί της τελέσεως αξιοποίνου πράξεως
  Υποχρέωσις προς ανακοίνωσιν αξιοποίνου
πράξεως
  ’ρθρ.37.-1.Οι ανακριτικοί υπάλληλοι οφείλουσι να ανακοινώσιν αμελλητί εις τον αρμόδιον εισαγγελέα παν ό,τι μανθάνουσι καθ' οιονδήποτε τρόπον περί αξιοποίνου τινός πράξεως διωκομένης εξ επαγγέλματος.
  2.Οι λοιποί δημόσιοι υπάλληλοι, ως και οι εντεταλμένοι προσκαίρως δημοσίαν υπηρεσίαν, έχουσι την αυτή υποχρέωσιν δια τας εν τη παρ. 1 αξιοποίνους πράξεις, ως έλαβον γνώσιν κατά την εκτέλεσιν των καθηκόντων αυτών.
  3.Η ανακοίνωσις γίνεται εγγράφως πρέπει δε να περιέχει πάντα τα υπάρχοντα στοιχεία, τα αφορώντα εις την αξιόποινον πράξιν, τους πράξαντας και τας αποδείξεις.
  Υποχρέωσις του δικαστού προς
σύνταξιν εκθέσεως
  ’ρθρ.38.-1.Όταν κατά την διάρκειαν πολιτικής τινος ή ποινικής δίκης ανακύπτη γεγονός δυνάμενον να χαρακτηρισθή ως έγκλημα διωκόμενον εξ επαγγέλματος, ο δικαστής οφείλει να συντάξη έκθεσιν και να διαβιβάση αυτήν εις τον αρμόδιον εισαγγελέα μετά πάσης πληροφορίας και των σχετικών εγγράφων, εις ας περιπτώσεις δεν δύναται κατά Νόμον να δικάση αυτός αμέσως το έγκλημα.
  2.Το αυτό οφείλει να πράξη και όταν πρόκειται περί εγκλήματος μη διωκομένου εξ επαγγέλματος, αν υπεβλήθη εις την αρμοδίαν αρχήν η απαιτουμένη έγκλησις.
  Επί διοικητικής και πειθαρχικής δίκης
  ’ρθρ.39.-Αι διατάξεις του άρθρ. 38 εφαρμόζονται και εις τας ενώπιον της διοικητικής και πειθαρχικής δικαιοδοσίας υποθέσεις.
  
Υποχρέωσις Ιδιωτών
  ’ρθρ.40.-1.Και ιδιώται προσέτι οφείλουσι κατά τας εν τω Νόμω ωρισμένας περιπτώσεις, λαβόντες γνώσιν εξ ιδίας αντιλήψεως αξιοποίνου πράξεως διωκομένης εξ επαγγέλματος, να αναγγείλωσι ταύτην εις τον εισαγγελέα των πλημμελειοδικών ή οιονδήποτε ανακριτικόν υπάλληλον εγγράφως δι' εγχειρήσεως αναφοράς ή προφορικώς, συντασσομένης εκθέσεως.
  2.Εις την αναφοράν ή την προφορικήν δήλωσιν πρέπει να αναγράφωνται πάσαι αι λεπτομέρειαι, αι αφορώσαι εις την πράξιν, του πράξαντας και τας αποδείξεις.
  3.Μεταξύ πολλών λαβόντων γνώσιν έκαστος υποχρεούται ιδιαιτέρως.
  Αίτησις διώξεως
  ’ρθρ.41.-Εις ας περιπτώσεις ο Νόμος ορίζει ότι απαιτείται αίτησις αρχής τινος, όπως ασκηθή η ποινική δίωξις, η αίτησις αύτη γίνεται εις πάντα εκπρόσωπον της εισαγγελικής αρχής, εγγράφως ή προφορικώς, συντασσομένης εκθέσεως.
  Μήνυσις αξιοποίνων πράξεων
  ’ρθρ.42.-1.Εκτός του αδικηθέντος και πας άλλος έχει το δικαίωμα να καταγγείλη εις την αρχήν τας αξιοποίνους πράξεις, τας διωκομένας εξ επαγγέλματος, ως έλαβε γνώσιν καθ' οιονδήποτε τρόπον.
  2.Η μήνυσις γίνεται αμέσως προς τον παρά πλημμελειοδίκαις εισαγγελέα, αλλ' επίσης και εις τους λοιπούς επί της ανακρίσεως υπαλλήλους, είτε παρά του μηνύοντος αυτού, είτε δι' ειδικού πληρεξουσίου.
   "Το έγγραφο της πληρεξουσιότητας μπορεί να δοθεί και με απλή έγγραφη δήλωση. Η γνησιότητα της υπογραφής του εντολέα πρέπει να βεβαιώνεται από οποιαδήποτε δημόσια, δημοτική ή κοινοτική αρχή ή δικηγόρο. Το έγγραφο της πληρεξουσιότητας προσαρτάται στην έκθεση για την κατάθεση της μήνυσης. Μπορεί επίσης η μήνυση να γίνει και προφορικά, οπότε συντάσσεται έκθεση, σύμφωνα με τα άρθρ. 148 επ.".
  Τα μέσα σε " " εδάφια αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 4 Νόμ. 1653/31 Οκτ.-8 Νοεμ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 173), τόμ. 6Α σελ. 422,398.
  3.Εάν η μήνυσις εγένετο εις ανακριτικόν υπάλληλον, ούτος διαβιβάζει αμελλητί ταύτην εις τον αρμόδιον προς ποινικήν δίωξιν εισαγγελέα ή δημόσιον κατήγορον.
  
  
(Μετά τη σελ.28,02(α) Σελ.28,03
Τεύχος 1397 Σελ. 3
  
"4.Ο μηνυτής, κατά την υποβολή της μήνυσης ενώπιον κάθε αρμόδιας αρχής, καταθέτει παράβολο υπέρ του Δημοσίου ποσού δέκα (10) ευρώ. Το ύψος του ποσού του παραβόλου αναπροσαρμόζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών και Δικαιοσύνης".
  Η παρ.4 προστέθηκε με την παρ.1 άρθρ.34 Νόμ.3346/16-17 Ιουν.2005 (ΦΕΚ Α΄140), κατωτ.αριθ.30.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ.28,04
Τεύχος 1397 Σελ. 4
  
  

  
Έναρξη ποινικής δίωξης
  "’ρθρ. 43.-1. Ο εισαγγελέας, όταν λάβει τη μήνυση ή την αναφορά, κινεί την ποινική δίωξη, παραγγέλλοντας προανάκριση ή ανάκριση ή εισάγοντας την υπόθεση με απευθείας κλήση του κατηγορουμένου στο ακροατήριο, όπου αυτό προβλέπεται. Σε κακουργήματα όμως ή πλημμελήματα αρμοδιότητας του τριμελούς πλημμελειοδικείου κινεί την ποινική δίωξη μόνο εφόσον έχουν ενεργηθεί προκαταρκτική εξέταση ή προανακριτικές πράξεις κατά την παράγραφο 2 του άρθρου 243 και προκύπτουν επαρκείς ενδείξεις για να κινηθεί η ποινική δίωξη. Επίσης, μπορεί να μην ενεργηθεί προκαταρκτική εξέταση, εφόσον έχει προηγηθεί ένορκη διοικητική εξέταση και προκύπτουν επαρκείς ενδείξεις για να κινηθεί η ποινική δίωξη.
  2. Αν η μήνυση ή η αναφορά δεν στηρίζεται στο νόμο ή είναι προφανώς αβάσιμη στην ουσία της ή ανεπίδεκτη δικαστικής εκτίμησης, ο εισαγγελέας πλημμελειοδικών την αρχειοθετεί και υποβάλλει αντίγραφο στον εισαγγελέα εφετών, αναφέροντας τους λόγους που τον οδήγησαν να μην κινήσει την ποινική δίωξη. Στις ίδιες ενέργειες προβαίνει και αν μετά την ενέργεια προκαταρκτικής εξέτασης ή τις ανακριτικές πράξεις που έγιναν κατά το άρθρο 243 παρ. 2 ή την ένορκη διοικητική εξέταση κρίνει αιτιολογημένα ότι δεν προκύπτουν επαρκείς ενδείξεις για να κινηθεί η ποινική δίωξη. Ο εισαγγελέας εφετών έχει δικαίωμα: α) στην περίπτωση του πρώτου εδαφίου να παραγγείλει προκαταρκτική εξέταση από τον εισαγγελέα πλημμελειοδικών, αν πρόκειται για κακούργημα ή για πλημμέλημα αρμοδιότητας του τριμελούς πλημμελειοδικείου ή να κινηθεί η ποινική δίωξη για τα λοιπά εγκλήματα και β) στην περίπτωση του δεύτερου εδαφίου να παραγγείλει να κινηθεί η ποινική δίωξη."
  Το άρθρ.43 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.5 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 ΄(ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  Αναβολή και αναστολή της ποινικής διώξεως
  ’ρθρ.44.-1.Επί πλημμελήματος, όταν η πιθανώς επιβληθησομένη εις τον υπαίτιον ποινή και αι λοιπαί κατά τον ποινικόν κώδικα συνέπειαι αυτής είναι μηδαμιναί εν συγκρίσει προς την ποινήν ην, επιβληθείσαν ήδη δι' άλλην πράξιν αμετακλήτως, εκτίει ούτος, δικαιούται ο εισαγγελεύς, τη εγκρίσει του παρ' εφέταις εισαγγελέως, να αναβάλη δι' ητιολογημένης διατάξεώς του επ' αόριστον την ποινικήν δίωξιν. Αν δ' έχη αρχίσει αύτη, την επ' αόριστον αναστολήν της ποινικής διώξεως διατάσσει αμετακλήτως το δικαστικόν συμβούλιον ή το δικαστήριον, προτάσει του εισαγγελέως. 
  
-2.Παρομοία αναβολή   ή   αναστολή  της   ποινικής  διώξεως δύναται υπό τας αυτάς προϋποθέσεις να διαταχθή και όταν ο κατηγορούμενος έχει ήδη παραπεμφθή εις το ακροατήριον επί τη βαρυτέρα πράξει, εκτός εάν η ποινική δίωξις επί τη ελαφροτέρα παρίσταται αναγκαία δια την εν γένει ανακάλυψιν της αληθείας, η δια την εκτίμησιν του ατομικού χαρακτήρος του κατηγορουμένου. -3.Κατ' αμφοτέρας τας ανωτέρω περιπτώσεις, δύναται βραδύτερον να διαταχθή υπό των αυτών αρχών η ποινική δίωξις ή η πρόοδος της ανασταλείσης τοιαύτης: α΄)εάν η εκτέλεσις της επιβληθείσης ποινής, ήτις εγένετο αφορμή της δια την ετέραν πράξιν αναστολής έπαυσε δι' οιονδήποτε νόμιμον λόγον και β΄)μετά την αμετάκλητον εκδίκασιν της εκκρεμούς κατηγορίας, ήτις εγένετο αφορμή ν' ανασταλή η δίωξις. -4.Εις τας περιπτώσεις αναστολής της ποινικής διώξεως, συμφώνως προς τας § §1, 2 και 3 δεν θίγονται τα δικαιώματα των παθόντων, δυναμένων να επιδιώξωσι ταύτα ενώπιον του αρμοδίου πολιτικού δικαστηρίου.
  ’ρθρον 45
  Αποχή από της ποινικής διώξεως
  Επί των εγκλημάτων εκβιάσεως, διαπραττομένης δια της απειλής αποκαλύψεως κολασίμου τινός πράξεως, ή απάτης, ην, αν κατεμήνυεν ο αδικηθείς, ήτο ενδεχόμενον να αποκαλυφθή εκ της ανακρίσεως ενοχή του επί άλλη συναφεί προς την απάτην πράξει και να διωχθή ούτος ποινικώς, δύναται ο εισαγγελεύς, τη εγκρίσει του παρ' εφέταις εισαγγελέως, να απόσχη οριστικώς δι' ητιολογημένης διατάξεώς του από της ποινικής διώξεως, δια την πράξιν, ης ηπειλήθη δια της εκβιάσεως ή αποκάλυψις, ή εφ' η ήτο δυνατόν να διωχθή ο απατηθείς, εάν η καταδίωξις ταύτης, εν συγκρίσει προς την βαρύτητα της διωχθησομένης εκβιάσεως ή απάτης, δεν είναι απαραίτητος προς προστασίαν του δημοσίου συμφέροντος. Η διάταξις της § 4 του άρθρ. 44 εφαρμόζεται και εν προκειμένω.
  Αποχή από ποινική δίωξη ανηλίκου
  "’ρθρ. 45Α.- 1. Αν ανήλικος τελέσει αξιόποινη πράξη, η οποία είναι πταίσμα ή πλημμέλημα, ο εισαγγελέας μπορεί να απόσχει από την άσκηση της ποινικής δίωξης αν κρίνει, ερευνώντας τις περιστάσεις υπό τις οποίες τελέστηκε η πράξη και την όλη προσωπικότητα του ανηλίκου, ότι η άσκησή της δεν είναι αναγκαία για να συγκρατηθεί ο ανήλικος από την τέλεση νέων αξιόποινων πράξεων.
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 29(γ) Σελ. 29(δ)
Τεύχος 1397 Σελ. 5
  
  
2. Στον ανήλικο μπορεί να επιβληθούν με διάταξη του εισαγγελέα ένα ή περισσότερα από τα αναμορφωτικά μέτρα που προβλέπονται στις περιπτώσεις α΄ έως και ια΄ του άρθρου 122 του Ποινικού Κώδικα, καθώς και η καταβολή χρηματικού ποσού μέχρι 1.000 ευρώ σε μη κερδοσκοπικό ή κοινωφελές νομικό πρόσωπο. Με την ίδια διάταξη ορίζεται και η προθεσμία συμμόρφωσης. Αν ο ανήλικος συμμορφωθεί με τα μέτρα και τις υποχρεώσεις που του επιβλήθηκαν, ο εισαγγελέας ενεργεί σύμφωνα με όσα προβλέπονται στο άρθρο 43 παρ. 2. Σε αντίθετη περίπτωση ο εισαγγελέας κινεί την ποινική δίωξη σύμφωνα με το άρθρο 43 παρ. 1."
  Το άρθρ.45Α προστέθηκε με την παρ.2 άρθρ.4 Νόμ.3189/17-21 Οκτ.2003 (ΦΕΚ Α΄243), κατωτ.αριθ.29.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ
  Έγκλησις
  Έγκλησις του αδικηθέντος.
  "’ρθρ.46.-Αν ο παθών θέλει να ζητήσει τη δίωξη της αξιόποινης πράξης, υποβάλλει την έγκληση σύμφωνα με όσα ορίζονται στο άρθρ.42 παρ.2, 3 και 4".
  Το άρθρ.46 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.2 άρθρ.34 Νόμ.3346/16-17 Ιουν.2005 (ΦΕΚ Α΄140), κατωτ.αριθ.30.
Απόρριψη της έγκλησης
  "’ρθρ.47.-1. Ο εισαγγελέας εξετάζει την έγκληση που έλαβε και αν κρίνει ότι αυτή δεν στηρίζεται στο νόμο ή είναι ανεπίδεκτη δικαστικής εκτίμησης ή είναι προφανώς αβάσιμη στην ουσία της, την απορρίπτει με αιτιολογημένη διάταξή του, η οποία επιδίδεται στον εγκαλούντα.
  2. Αν ενεργήθηκαν προκαταρκτική εξέταση ή ανακριτικές πράξεις, κατά το άρθρο 243 παρ. 2 ή ένορκη διοικητική εξέταση και ο εισαγγελέας κρίνει ότι δεν προκύπτουν επαρκείς ενδείξεις για την κίνηση της ποινικής δίωξης, ενεργεί όπως στην προηγούμενη παράγραφο.
  3. Όσα αναφέρονται στα άρθρα 43 παρ.1, 44 και 45 εφαρμόζονται και ως προς την έγκληση."
  Το άρθρ.47 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.6 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 ΄(ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  
  
Σελ. 30(δ)
Τεύχος 1397 Σελ. 6
  
’ρθρον 48
  Δικαίωμα προσφυγής του εγκαλούντος
  Ο εγκαλών έχει το δικαίωμα, εντός δεκαπενθημέρου προθεσμίας από της επιδόσεως της κατά τας § § 1 και 2 του προηγουμένου άρθρου διατάξεως του εισαγγελέως, μη παρεκτεινομένης λόγω αποστάσεως, να προσφύγη εις τον αρμόδιον εισαγγελέα των εφετών κατά της διατάξεως του παρά πλημμελειοδίκαις εισαγγελέως, συντασσομένης προς τούτο εκθέσεως ενώπιον του γραμματέως της εισαγγελίας, ή του πταισματοδικείου της κατοικίας ή διαμονής του, όστις διαβιβάζει ταύτην εις τον γραμματέα της εισαγγελίας. "Αν ο εισαγγελέας εφετών δεχθεί την προσφυγή, εφαρμόζεται αναλόγως το τελευταίο εδάφιο της παραγράφου 2 του άρθρου 43."
  Το μέσα σε "" τέταρτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.7 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  ’ρθρον 49
  Επί πταισμάτων
  1.Οι όροι των άρθρων 42, 43, 44, 46, 47 και 48 εφαρμόζονται και επί πταισμάτων. Επί τούτων, τα μεν δικαιώματα και καθήκοντα του παρά πλημμελειοδίκαις εισαγγελέως ανήκουσιν εις τον δημόσιον κατήγορον και όπου δεν υπάρχει τοιούτος κατά το άρθρ. 27 § 2 εις τον πταισματοδίκην, τα δε δικαιώματα του παρ' εφέταις εισαγγέλεως εις τον εισαγγελέα των πλημμελειοδικών και τα του δικαστικού συμβουλίου ή του δικαστηρίου (άρθρ. 44) εις τον πταισματοδίκην. -2.Εκτός των εν άρθρω 44 περιπτώσεων, αναστέλλεται επίσης η ποινική δίωξις επί πταισμάτων, εφ' όσον χρόνον ο κατηγορούμενος υπηρετεί δι' οιονδήποτε λόγον εις τας τάξεις του στρατού, διαμένει δ' εκτός της έδρας του αρμοδίου πταισματοδικείου. Την αναστολήν διατάσσει ο δημόσιος κατήγορος, δια διατάξεώς του ητιολογημένης.
  ’ρθρον 50
  Δίωξις μόνον κατ' έγκλησιν
  1.Κατ' εξαίρεσιν εις τας παρά του ποινικού κώδικος ή παρ' άλλων νόμων ρητώς ωρισμένας περιπτώσεις, η ποινική δίωξις γίνεται μόνον κατ' έγκλησιν του αδικηθέντος. -2.Γενομένης εγκλήσεως, η ποινική δίωξις χωρεί ως και επί των αυτεπαγγέλτως διωκομένων εγκλημάτων.
  Εάν η δίωξις εχώρησεν άνευ εγκλήσεως, η περί ταύτης δήλωσις του αδικηθέντος δύναται να γίνη και επ' ακροατηρίω προ της ενάρξεως της αποδεικτικής διαδικασίας.
  ’ρθρον 51
  Παραίτησις από της ασκήσεως του δικαιώματος 
της εγκλήσεως
  1.Η παραίτησις από της ασκήσως του δικαιώματος της εγκλήσεως, γίνεται αυτοπροσώπως η δι' ειδικού πληρεξουσίου, συντασσομένης εκθέσεως ενώπιον συμβολαιογράφου ή του εισαγγελέως ή παντός ανακριτικού υπαλλή-


λου.-2.Παραίτησις γενομένη υπό όρους ή προθεσμίαν δεν παράγει έννομα αποτελέσματα. Ανάκλησις της παραιτήσεως δεν επιτρέπεται. -3.Δια της αυτής δηλώσεως δύναται να γίνη παραίτησις και από της πολιτικής αγωγής περί αποζημιώσεως.
  ’ρθρον 52
  Ανάκλησις της γενομένης εκγλήσεως
  1.Ο εγκαλέσας δύναται, είτε αυτοπροσώπως είτε δια ειδικού πληρεξουσίου, να ανακαλέση την γενομένην έγκλησιν. -2.Περί των υπαλλήλων, προς ους δηλούται η ανάκλησις και περί του τρόπου, καθ' ον αύτη δέον να γίνη εφαρμόζονται αι διατάξεις του άρθρ. 42. Δύναται επίσης να γίνη και επ' ακροατηρίω κατά πάσαν στάσιν της δίκης και μέχρι της δημοσιεύσεως της αποφάσεως και του δευτεροβαθμίου δικαστηρίου δια δηλώσεως καταχωριζομένης εις τα πρακτικά. Γενομένη βραδύτερον η ανάκλησις είναι απαράδεκτος.
  ’ρθρον 53
  Έξοδα εν περιπτώσει ανακλήσεως
  Δια την κατά το άρθρ. 52 ανάκλησιν δεν απαιτείται προκαταβολή των δικαστικών εξόδων και τελών, άτινα όμως βαρύνουσιν εν πάση περιπτώσει τον ανακαλούντα. Αντίγραφον της κατά το άρθρ. 52 εκθέσεως ή πρακτικών μετ' εκκαθαρίσεως των δικαστικών εξόδων αποστέλλεται εις τον αρμόδιον ταμίαν προς είσπραξιν.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
  ’δεια προς δίωξιν
  ’ρθρον 54
  ’νευ αυτής τίνες πράξεις δεν ενεργούνται
  Και εις ας περιπτώσεις απαιτείται άδεια προς δίωξιν, δύναται και προ της χορηγήσεως της αδείας να ενεργηθή ανάκρισις προς βεβαίωσιν του εγκλήματος. Δεν επιτρέπεται μόνον να ενεργηθώσιν ανακριτικαί πράξεις θίγουσαι το πρόσωπον, προς δίωξιν του οποίου απαιτείται η άδεια.
  ’ρθρον 55
  ’ρνησις χορηγήσεως της αδείας
  1.Εάν ήθελε χορηγηθή η άδεια, ο ανακριτής προτάσει του εισαγγελέως, αποφαίνεται ότι δεν δύναται να γίνη επί του παρόντος δίωξις, ελλείψει αδείας. -2.Η άπαξ χορηγηθείσα άδεια δεν δύναται να ανακληθή.
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 31(α) Σελ. 31(β)
Τεύχος 1366 Σελ. 45
  
’ρθρον 56
  Πλείονες κατηγορούμενοι
  Υπαρχόντων και άλλων κατηγορουμένων, μη απολαυόντων του κατά το άρθρ. 54 προνομίου, η κατά τούτων ποινική δίωξις προβαίνει ακωλύτως.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
  Δεδικασμένον
  ’ρθρον 57
  Κωλύει την εκ νέου δίωξιν
  1.Εάν τις αμετακλήτως κατεδικάσθη ή ηθωώθη ή αν έπαυσεν η κατ' αυτού ποινική δίωξις, δεν δύναται να υποβληθή, εκ νέου εις δίωξιν δια την αυτήν πράξιν, και εάν εις ταύτην δοθή διάφορος χαρακτηρισμός -2.Εξαιρούνται αι περιπτώσεις των άρθρ. 58, 81, § 2, 525 και 526.-3.Εάν παρά την ανωτέρω απαγόρευσιν ασκηθή ποινική δίωξις αύτη κηρύσσεται απαράδεκτος λόγω δεδικασμένου.
  ’ρθρον 58
  ’σκησις εκ νέου της ποινικής διώξεως
  Η απόφασις και αυτή η καταστάσα αμετάκλητος, όταν κηρύσση απαράδεκτον την ποινικήν δίωξιν δι' έλλειψιν ή αταξίαν της εγκλήσεως, της αιτήσεως ή της αδείας, δεν κωλύει την εκ νέου ποινικήν δίωξιν κατά του αυτού προσώπου, εάν η έγκλησις, η αίτησις ή η άδεια δοθή κατόπιν κανονικώς.



























Σελ. 32(β)
Τεύχος 1366 Σελ. 46



  
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄
  Προδικαστικά ζητήματα
  Προδικαστικά ζητήματα στην ποινική δίκη
  "’ρθρ.59.-1.Όταν η απόφαση σε ποινική δίκη εξαρτάται από άλλη υπόθεση για την οποία έχει ασκηθεί ποινική δίωξη, η πρώτη αναβάλλεται ωσότου εκδοθεί αμετάκλητη απόφαση στη δεύτερη δίκη.
  2.Στις περιπτώσεις των άρθρ.224,229,362,363 του Π.Κ., αν για το γεγονός για το οποίο δόθηκε όρκος ή έγινε η καταμήνυση ή ισχυρίσθηκε ή διέδωσε ο υπαίτιος ασκήθηκε ποινική δίωξη, ο εισαγγελέας πλημμελειοδικών, μετά την προκαταρκτική εξέταση (άρθρ.31, 43 παρ.1 εδάφ.β΄), αναβάλλει με πράξη του κάθε περαιτέρω ενέργεια έως το τέλος της ποινικής δίωξης, κατόπιν σύμφωνης γνώμης του εισαγγελέα εφετών".
  Το άρθρ.59 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.6 Νόμ.3346/16-17 Ιουν.2005 (ΦΕΚ Α΄140), κατωτ.αριθ.30.

  Εξέτασις νομικών ζητημάτων αστικής φύσεως 
εν ποινική δίκη
  ’ρθρ.60.-1.Το ποινικόν δικαστήριον κρίνει και περί των ενώπιον αυτού αναφυομένων ζητημάτων αστικής φύσεως.
  2.Η ποινική δίωξις αναστέλλεται, όταν κατά Νόμον απαιτείται να προηγηθή απόφασις του πολιτικού δικαστηρίου.
  Εκκρεμότης ζητημάτων αστικής φύσεως
εν πολιτική δίκη
  ’ρθρ.61.-Όταν είναι εκκρεμής δίκη ενώπιον του πολιτικού δικαστηρίου επί ζητήματος ανήκοντος εις την αρμοδιότητα των πολιτικών δικαστηρίων, αλλά σχέσιν έχοντος προς την ποινικήν δίκην, δύναται το ποινικόν δικαστήριον, κατά την κρίσιν αυτού, να αναβάλη την ποινικήν δίκην μέχρι πέρατος της πολιτικής. Η απόφασις αύτη είναι δεκτική ανακλήσεως.
  Ισχύς της αποφάσεως του πολιτικού δικαστηρίου επί προδικαστικών ζητημάτων
  ’ρθρ.62.-Απόφασις του πολιτικού δικαστηρίου επί ζητήματος σχέσιν έχοντος προς την ποινικήν δίκην δεν δεσμεύει τον ποινικόν δικαστήν, λαμβάνεται όμως υπ' αυτού υπ' όψιν και εκτιμάται ελευθέρως μετά των άλλων αποδείξεων (άρθρ. 177 και 178).
  
ΤΜΗΜΑ ΙΙΙ
  ΠΟΛΙΤΙΚΗ ΑΓΩΓΗ
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
  Νομιμοποίησις. Αρμοδιότης.
  Ενεργητική νομιμοποίησις
  ’ρθρ.63.-Η περί της εκ του εγκλήματος αποζημιώσεως και αποκαταστάσεως και η περί χρηματικής ικανοποιήσεως λόγω ηθικής βλάβης ή ψυχικής οδύνης πολιτική αγωγή δύναται να ασκηθή ενώπιον του ποινικού δικαστηρίου υπό των κατά τον Αστικόν Κώδικα δικαιουμένων εις τούτο.
  "Ως τέλος πολιτικής αγωγής ορίζεται το ποσόν των δέκα (10) ευρώ, που καταβάλλεται εφάπαξ με παράβολο υπέρ του Δημοσίου είτε κατά την προδικασία είτε κατά την κύρια διαδικασία και καλύπτει την παράσταση του πολιτικώς ενάγοντος μέχρι την έκδοση αμετάκλητης απόφασης. Το ύψος του παραπάνω τέλους αναπροσαρμόζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών και Δικαιοσύνης".
  Το μέσα σε "" δεύτερο εδάφιο προστέθηκε με την παρ.3 άρθρ.34 Νόμ.3346/16-17 Ιουν.2005 (ΦΕΚ Α΄140), κατωτ.αριθ.30.
  Παθητική νομιμοποίησις
  ’ρθρ.64.-Η πολιτική αγωγή ασκείται κατά του κατηγορουμένου και προσέτι κατά το αστικού υπευθύνου, εάν συντρέχη περίπτωσις, ή των νομίμων αντιπροσώπων αυτών.
  "2.Με την επιφύλαξη της διατάξεως του άρθρ. 89 παρ. 1, όταν από διάταξη νόμου η υποχρέωση για την αποκατάσταση της ζημίας ή την ικανοποίηση της ηθικής βλάβης ή της ψυχικής οδύνης, περιορίζεται αποκλειστικά σε τρίτο αστικώς υπεύθυνο, ο, κατά το άρθρ. 63 νομιμοποιούμενος σε άσκηση πολιτικής αγωγής μπορεί να παραστεί ως πολιτικώς ενάγων κατά του κατηγορούμενου προς υποστήριξη της κατηγορίας και μόνο. Η σχετική δήλωση μπορεί να γίνει τόσο κατά την προδικασία όσο και στο ακροατήριο, σύμφωνα με το άρθρ. 84".
  Η παρ. 2 προστέθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 3 Νόμ. 2145/28-28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α΄ 88) Τόμ. 8, σελ. 84,243.
  
  
  
  

(Αντί για τη σελ. 33(β) Σελ. 33(γ)
Τεύχος 1397 Σελ. 7
  
  
Εξουσία του ποινικού δικαστηρίου 
επί της πολιτικής αγωγής
  ’ρθρ.65.-"1.Το ποινικόν δικαστήριον δεν δύναται να επιληφθή της πολιτικής αγωγής όταν αποφαίνεται ότι δεν πρέπει να γίνη δίωξις ή απαλλάση τον κατηγορούμενον δι' οιονδήποτε λόγον.
  2.Το επιλαμβανόμενον της πολιτικής αγωγής ποινικόν δικαστήριον οφείλει να αποφασίση επ' αυτής. Κατ' εξαίρεσιν δύναται να παραπέμψη ταύτην εις τα Πολιτικά Δικαστήρια καθ' α κεφάλαια κρίνει την απαίτησιν ανεκκαθάριστον, εφ' όσον το αιτούμενον ποσόν υπερβαίνει τας δέκα πέντε χιλιάδας δραχμάς. Το ποινικόν δικαστήριον εις πάσαν περίπτωσιν εκδικάσεως αποζημιώσεως απφασίζει κατ' ελευθέραν κρίσιν.
  3.Το κατά την παρ. 2 όριον των εκ του εγκλήματος απαιτήσεων αποζημιώσεως του πολιτικώς ενάγοντος δύναται να αυξομειούται δια Β.Δ/των εκδιδομένων τη προτάσει του Υπουργού Δικαιοσύνης".
  Το άρθρ. 65 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 1160/1972 (κατωτ. αριθ. 9).
  Πολιτική αγωγή εκκρεμής 
ενώπιον του πολιτικού δικαστηρίου
  ’ρθρ.66.-1.Η πολιτική αγωγή, η εγερθείσα ενώπιον του πολιτικού δικαστηρίου, δύναται να εισαχθή εις το ποινικόν δικαστήριον, εφ' όσον εν τη πολιτική διαδικασία δεν εξεδόθη απόφασις οριστική.
  2.Η άσκησις του δικαιώματος τούτου κωλύει τον πολιτικώς ενάγοντα να συνεχίση την δίκην ενώπιον των πολιτικών δικαστηρίων, πλην των περιπτώσεων του άρθρ. 65.
  3.Ο ποινικός δικαστής αποφασίζει και περί των γενομένων εξόδων εν τη πολιτική διαδικασία.
Απαγόρευσις της εκ νέου εγέρσεως πολιτικής αγωγής
  ’ρθρ.67.-1.Καταδικασθέντος του κατηγορουμένου, η πολιτική αγωγή η κριθείσα ήδη υπό του ποιν. δικαστηρίου δεν δύναται να εγερθή πλέον ενώπιον του πολιτικού δικαστηρίου, ει μη μόνον δια την εκκαθάρισιν των ζημιών, αίτινες εγεννήθησαν μετά την καταδικαστικήν απόφασιν.
  2.Δύναται όμως η πολιτική αγωγή να συνεχισθή ενώπιον του πολιτικού δικαστηρίου εν περιπτώσει παραπομπής παρά του ποινικού (άρθρ. 65 παρ. 2) ως και εις τας ειδικώς παρά του Νόμου οριζομένας περιπτώσεις.
  
  
Σελ. 34(γ)
Τεύχος 1397 Σελ. 8
  
  
Έγερσις και διατυπώσεις της πολιτικής αγωγής
  ’ρθρ.68.-1.Ο αδικηθείς διατηρεί πάντοτε το δικαίωμα να επιδιώξη τας περί αποζημιώσεως απαιτήσεις του ενώπιον του ποινικού δικαστηρίου, το πρώτον μέχρις ενάρξεως της επ' ακροατηρίω αποδεικτικής διαδικασίας, συμφώνως προς τα άρθρ. 63 και 64, υπό τον όρον της επιδόσεως δικογράφου εις τον κατηγορούμενον κατά τας διατάξεις της πολιτικής δικονομίας και την προθεσμίαν του άρθρ. 167.
  2.Κατ' εξαίρεσιν ο κατά τον Αστικόν Κώδικα δικαιούμενος χρηματικής ικανοποιήσεως λόγω ηθικής βλάβης ή ψυχικής οδύνης, δύναται να υποβάλη την απαίτησιν αυτού ενώπιον του ποινικού δικαστηρίου μέχρι και της ενάρξεως της αποδεικτικής διαδικασίας άνευ εγγράφου προδικασίας.
  3.Η μη εμφάνισις κατά την έναρξιν της αποδεικτικής διαδικασίας του πολιτικώς ενάγοντος ουδέποτε δύναται να δικαιολογήση την αναβολήν της δίκης. Ο μη εμφανισθείς πολιτικώς ενάγων δεν κωλύεται εκ τούτου να εισαγάγη την αγωγήν του ενώπιον του πολιτικού δικαστηρίου, αλλά και ενώπιον του ποινικού δικαστηρίου να υποστηρίξη ταύτην, εάν δι' οιονδήποτε λόγον ανεβλήθη η συζήτησις της υποθέσεως.
  4.Ο εγκαίρως εμφανισθείς πολιτικώς ενάγων, αποχωρήσας διαρκούσης της συζητήσεως, δύναται, κατά την κρίσιν του δικαστηρίου, ν' αποβληθή της ποινικής διαδικασίας. Ο αποβληθείς δύναται να εισαγάγη την αγωγήν του ενώπιον του πολιτικού δικαστηρίου.
  
Παραίτησις της πολιτικής αγωγής
  ’ρθρ.69.-1.Ο πολιτικώς ενάγων δύναται κατά πάσαν της δίκης στάσιν και προ της απαγγελίας της αποφάσεως να παραιτηθή της αγωγής του, τηρουμένων των διατυπώσεων των άρθρ. 83 και 84.
  2.Η δήλωσις παραιτήσεως, γενομένη προ της συζητήσεως παράγει αποτελέσματα και αν δεν επιδοθή εις τον κατηγορούμενον, αλλ' ο παραιτούμενος παραμένει υπόχρεως εις την πληρωμήν των ένεκα της παραλείψεως της επιδόσεως γενομένων εξόδων.
’σκησις πολιτικής αγωγής παρά του εισαγγελέως
  ’ρθρ.70.-Η πολιτική αγωγή εν τη ποινική διαδικασία δύναται να κινηθή παρά του εισαγγελέως, όταν ο ζημιωθείς είναι ανίκανος λόγω ψυχικής νόσου και δεν έχει αντιπρόσωπον νομίμως διωρισμένον, ή όταν ζημιωθέν είναι το Δημόσιον. Εν ταις περιπτώσεσι ταύταις εφαρμόζεται αναλόγως η διάταξις του άρθρ. 65 παρ. 2.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
  Απαιτήσεις του αθωωθέντος κατηγορουμένου
  ’ρθρ.71.-1.Απαγγελθείσης εν δημοσία συνεδριάσει της αθωώσεως του κατηγορουμένου δικαιούται ούτος να υποβάλη αμέσως και προφορικώς ενώπιον του ποινικού δικαστηρίου τας περί αποζημιώσεως και εξόδων απαιτήσεις του κατά του μηνυτού ή εγκαλούντος, και όταν έτι ούτος δεν παρέστη ως πολιτικώς ενάγων. Το δικαστήριον αποφαίνεται, ακούσαν του αιτούντος και του μηνυτού ή εγκαλούντος. Εάν ο μηνυτής ή εγκαλών δεν είναι παρών, το δικαστήριον παραπέμπει τας απαιτήσεις το αθωωθέντος κατηγορουμένου εις τα πολιτικά διακστήρια. Εάν ενεφανίσθη μεν εν αρχή της συζητήσεως της κυρίας υποθέσεως, απεχώρησεν όμως και δεν είναι παρών κατά την προβολήν των απαιτήσεων του κατηγορουμένου, θεωρείται δικαζόμενος ωσεί ήτο παρών.
  2.Η διατάξις του άρθρ. 65 παρ. 2 εφαρμόζεται αναλόγως και εν προκειμένω.

ΤΜΗΜΑ IV
  ΔΙΑΔΙΚΟΙ ΕΝ ΤΗ ΠΟΙΝΙΚΗ ΔΙΚΗ
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α'
  Κατηγορούμενοι
  Ιδιότητα κατηγορουμένου
  "’ρθρ.72.-Την ιδιότητα του κατηγορουμένου την αποκτά εκείνος εναντίον του οποίου ο εισαγγελέας άσκησε ρητά την ποινική δίωξη και εκείνος στον οποίο σε οποιοδήποτε στάδιο της ανάκρισης αποδίδεται η αξιόποινη πράξη".
  Το άρθρ.72 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.7 Νόμ.3346/16-17 Ιουν.2005 (ΦΕΚ Α΄140), κατωτ.αριθ.30.
  ’ρθρον 73
  Διάρκεια και παύσις ιδιότητος κατηγορουμένου
  Η ιδιότης του κατηγορουμένου διατηρείται μέχρις εκδόσεως αμετακλήτου απαλλακτικού βουλεύματος ή αποφάσεως καταδικαστικής ή αθωωτικής αμετακλήτου, ανακτάται δε εις τας περιπτώσεις του άρθρ. 57 § 2.
  ’ρθρον 74
  Αιτήσεις κρατουμένου κατηγορουμένου
  Αι αιτήσεις και αι δηλώσεις του κρατουμένου κατηγορουμένου υποβάλλονται δι' εγγράφως εγχειριζομένου εις τον διευθυντήν του καταστήματος, ένθα κρατείται, συντασσομένης εκθέσεως, καταχωρίζονται δε εις ειδικόν βιβλίον και διαβιβάζονται αμέσως εις την αρμοδίαν αρχήν, ως προς δε τα νόμιμα αποτελέσματα αυτών θεωρούνται, ως εάν είχον ληφθή απ' ευθείας παρά της αρμοδίας αρχής.
  ’ρθρον 75
  Αδυναμία βεβαιώσεως της ταυτότητος 
του κατηγορουμένου
  Η αδυναμία της βεβαιώσεως της ταυτότητος του κατηγορουμένου δια του ονόματος αυτού ή των λοιπών χαρακτηριστικών ή ιδιοτήτων δεν παρακωλύει τη πρόοδον της ποινικής διώξεων εάν είναι αποδεδειγμένον ότι αυτός ούτος είναι ο εις ον αποδίδεται η αξιόποινος πράξις.
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 35(α) Σελ.35 (β)
Τεύχος 1397 Σελ. 9
  
  
’ρθρον 76
  Ψευδές όνομα ή ψευδείς ιδιότητες
  Εάν ο κατηγορούμενος εμνημονεύθη υπό ψευδές όνομα ή ψευδείς ιδιότητας, διατάσσεται η διόρθωσις συμφώνως τοις άρθροις 564 § 2 και 145 κατά πάσαν στάσιν της δίκης και κατά την εκτέλεσιν.
  ’ρθρον 77
  Αμφιβολίαι περί της ταυτότητος
του κατηγορουμένου
  1.Υπαρχουσών αμφιβολιών περί του αν το εμφανισθέν εν τη ανακρίσει ή επ' ακροατηρίω πρόσωπον είναι ο διωχθείς, ο ανακριτής ή το δικαστήριον κατά πάσαν στάσιν της διαδικασίας προβαίνουσιν οίκοθεν εις την βεβαίωσιν της ταυτότητος δια παντός αποδεικτικού μέσου.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη δύναται ως προς το πρόσωπον τούτο να ανασταλή η ποινική διαδικασία μέχρι βεβαιώσεως της ταυτότητος.
  2.Εάν η κατά την § 1 ταυτότητος του κατηγορουμένου δεν δύναται να αποδειχθή, βεβαιούται τούτο δια της αποφάσεως και διατάσσεται συγχρόνως η απόλυσις του συλληφθέντος ή προφυλακισθέντος μέχρις ούτο εξακριβώθη η ταυτότης. Ο δικαστής δύναται να επιβάλη εις τον απολυόμενον, κατά τας περιστάσεις, την καταβολήν εγγυήσεως ή άλλους όρους. Περί του καθορισμού,. της καταθέσεως και της τύχης της εγγυήσεως και των άλλων όρων εφαρμόζονται αι διατάξεις των άρθρ. 294 § 3, 296, 297, 301, 302-304,- 3.Τα εν τη § 2 διατάσσει κατά την διάρκειαν της ανακρίσεως ο ανακριτής.
  ’ρθρον 78
  Ζήτημα ταυτότητος του Αρείου Πάγου
  Εάν αι αμφιβολίαι περί της ταυτότητος γεννηθώσι το πρώτον ενώπιον του Αρείου Πάγου, διατάσσεται επί του παρεμπίπτοντος τούτου εξ επαγγέλματος εξέτασις, ενεργουμένη παρά του υπό του Αρείου Πάγου οριζομένου εφετείου, το οποίον αποφαίνεται περί της ταυτότητος αμετακλήτως.
  ’ρθρον 79
  Πλάνη περί το πρόσωπον του κατηγορουμένου
  Όταν προκύψη σαφώς ότι η διαδικασία γίνεται εναντίον κατηγορουμένου τινός εκ πλάνης περί το πρόσωπον αυτού, ο δικαστής αποφαίνεται ότι η ποινική δίωξις θεωρείται μη γενομένη.
  
  
  
Σελ. 36(β)
Τεύχος 1397 Σελ. 10
  
  
’ρθρον 80
  Ψυχική νόσος κατηγορουμένου
  1.Όταν ο κατηγορούμενος ευρίσκεται εν καταστάσει διαταράξεως των πνευματικών αυτού λειτουργιών, το δικαστήριον, αν δεν πρόκειται να εκδώση αθωωτικήν απόφασιν, διατάσσει την αναστολήν της διαδικασίας. Εάν δε ο κατηγορούμενος διατελή εν προφυλακίσει διατάσσει συγχρόνως την τοποθέτησιν αυτού εις δικαστικόν ψυχιατρείον, εν ελλείψει δε τοιούτου εις έτερον ψυχιατρείον, κατά προτίμησιν δημόσιον.-2.Προς βεβαίωσιν της καταστάσεως ταύτης του κατηγορουμένου διατάσσεται προηγουμένως πραγματογνωμοσύνη (άρθρον 200).-3.Εάν η κατάστασις αύτη προκύψη προ του πέρατος της ανακρίσεως, διατάσσει τα ανωτέρω ο ανακριτής, μη κωλυόμενος εντεύθεν εις ενέργειαν των αναγκαίων προς βεβαίωσιν του εγκλήματος πράξεων.-4.Διαταχθείσης της αναστολής, η πολιτική αγωγή δύναται να εισαχθή, ενώπιον των πολιτικών δικαστηρίων.-5.Η εξακολούθησις της διαδικασίας, αρθέντων των λόγων της αναστολής, διατάσσεται παρά του δικαστηρίου ή του ανακριτού κατά τας εν ταις § § 1 και 3 διακρίσεις.
  
’ρθρον 81
  Αμφιβολίαι περί του θανάτου του κατηγορουμένου
  1.Υπαρχουσών αμφιβολιών περί του θανάτου του κατηγορουμένου διατάσσεται η αναβολή της διαδικασίας μέχρις ου βεβαιωθή ότι ο κατηγορούμενος ευρίσκεται εν ζωή, οπότε επαναλαμβάνεται αύτη. Εκ τούτου όμως δεν κωλύεται η ενέργεια των αναγκαίων προς βεβαίωσιν του εγκλήματος ανακριτικών πράξεων.-2.Εάν εξακριβωθή κατά την διαδικασίαν των άρθρων 77 και 78 ότι εκ πλάνης εγένετο δεκτόν ότι ο κατηγορούμενος απεβίωσεν, η περί παύσεως της ποινικής διώξεως απόφασις (άρθρα 309 § 1 στοιχ. β', 310 § 1 και 370 στοιχ. β') λογίζεται ως μη εκδοθείσα. Εν τη περιπτώσει ταύτη δια το από της παύσεως της ποινικής διώξεως μέχρι της επαναλήψεως    αυτής     χρονικόν    διάστημα      εφαρμόζονται αι περί αναστολής της παραγράφου διατάξεις του ποιν. κώδικος.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β'
  Πολιτικώς ενάγοντες
  ’ρθρον 82
  Δήλωσις παραστάσεως πολιτικώς ενάγοντος
  1.Ο έχων το δικαίωμα να ασκήση την πολιτικήν αγωγήν ενώπιον του ποινικού δικαστηρίου (άρθρ. 63) δύναται να δηλώσει ότι παρίσταται ως πολιτικώς ενάγων εν τη ποινική διαδικασία.-2.Οι ανήλικοι και οι λοιποί ανίκανοι παρίστανται δια των νομίμων αντιπροσώπων των, τηρουμένων των σχετικών διατάξεων του αστικού νόμου.-3.Η δήλωσις παραστάσεως του πολιτικώς ενάγοντος δεν αναπληροί την έγκλησιν, καθ' ας περιπτώσεις απαιτείται αύτη δια την ποινική δίωξιν (άρθρον 50).
  Διατυπώσεις δηλώσεως
  ’ρθρ.83.-1."Η δήλωση του πολιτικώς ενάγοντος γίνεται είτε στην έγκληση είτε με άλλο έγγραφο έως την περάτωση της ανάκρισης (άρθρ. 308) προς τον αρμόδιο εισαγγελέα αυτοπροσώπως είτε από πληρεξούσιο που έχει έγγραφη πληρεξουσιότητα, ειδική ή γενική, η οποία έχει δοθεί κατά το άρθρ. 42 παρ. 2 εδαφ. β' και γ'. Κατά την κατάθεση της δηλώσης συντάσσεται έκθεση, στην οποία προσαρτάται και το έγγραφο της πληρεξουσιότητας".
  Το πρώτο εδάφιο αντικασταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 4 Νόμ. 1653/31 Οκτ. - 8 Νοεμ. 1986 (ΦΕΚ Α' 173), τόμ. 6Α σελ. 422,398.
  
Δύναται δε να γίνη και ενώπιον του ανακρίνοντος και κατ' αυτήν έτι την εξέτασιν του αδικηθέντος ως μάρτυρος.-2.Η παράλειψις της δηλώσεως του πολιτικώς ενάγοντος δεν επηρεάζει το δικαίωμα αυτού να εγείρη την πολιτικήν αγωγήν ενώπιον του ποινικού δικαστηρίου, κατά το άρθρον 68.
  ’ρθρον 84
  Περιεχόμενον δηλώσεως
  Η δήλωσις πρέπει να περιέχη επί ποινή απαραδέκτου συνοπτικήν έκθεσιν της υποθέσεως δι' ην παρίσταταί τις ως πολιτικώς ενάγων, τους λόγους, εφ' ων ερείδεται το δικαίωμα της παραστάσεως ως και τον διορισμόν αντικλήτου εν τη έδρα του δικαστηρίου αν ο δηλών δεν διαμένη μονίμως εν αυτή. Εις τον αντίκλητον τούτον δύνανται να γίνωνται πάσαι αι αφορώσαι εις τον πολιτικώς ενάγοντα επιδόσεις και κοινοποιήσεις.
  "Την υποχρέωση διορισμού αντικλήτου στην πιο πάνω περίπτωση έχει ο αδικηθείς και όταν εγείρει αγωγή ή υποβάλλει απαίτηση στο ποινικό δικαστήριο (άρθρ. 68 παρ. 1 και 2). Ο πληρεξούσιος δικηγόρος του αδικηθέντος που έχει διορισθεί νόμιμα και έχει γνωστοποιηθεί στην προδικασία ή στο ακροατήριο είναι και αντίκλητος".
  Το μέσα σε " " εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 4 άρθρ. 4 Νόμ. 1653/31 Οκτ. - 8 Νοεμ. 1986 (ΦΕΚ Α' 173), τομ. 6Α σελ. 422,398.
  ’ρθρον 85
  Αντιρρήσεις κατά της παραστάσεως
  Κατά της δηλώσεως παραστάσεως του πολιτικώς ενάγοντος ο κατηγορούμενος και ο αστικώς υπεύθυνος δύνανται να υποβάλωσιν αντιρρήσεις, πάντως προ της εκδικάσεως του οριστικού βουλεύματος.
  ’ρθρον 86
  Διατυπώσεις αντιρρήσεων και απόφασις επ' αυτών
  1.Το περί αντιρρήσεων έγγραφον του κατηγορουμένου, και του αστικώς υπευθύνου πρέπει να περιέχη τους λόγους, εφ' ων αύται στηρίζονται, εγχειρίζεται δε εις τον γραμματέα της εισαγγελίας συντασσομένης εκθέσεως. Επί των αντιρρήσεων αποφασίζει το συμβούλιον αμετακλήτως, αν δ' αύται εγένοντο μετά την υποβολήν της επί της ουσίας προτάσεως του εισαγγελέως, το συμβούλιον πράττει τούτο δια του επί ταύτης βουλεύματός του.-2.Αι αντιρρήσεις δεν κωλύουσι την πρόοδον της ανακρίσεως.



(Μετά τη σελ. 36(β) Σελ. 36,01
Τεύχος 1397 Σελ. 11




’ρθρον 87
  Αποβολή εξ επαγγέλματος
  Η δήλωσις παραστάσεως πολιτικώς ενάγοντος δύναται να κηρυχθή απαράδεκτος, κατά πρότασιν του εισαγγελέως ή και εξ επαγγέλματος, παρά του συμβουλίου εν οιαδήποτε στάσει της προδικασίας.
  ’ρθρον 88
  Αποτελέσματα αποβολής.
  1.Η κηρύττουσα απαράδεκτον την παράστασιν του πολιτικώς ενάγοντος απόφασις, ουδαμώς επηρεάζει το δικαίωμα αυτού να εγείρη την αγωγήν ενώπιον του εκδικάζοντος την κατηγορίαν ποινικού δικαστηρίου. 2.Αποβαλλομένου του πολιτικώς ενάγοντος, παραμένουσιν ισχυραί πάσαι αι προγενέστεραι της αποβολής αυτού πράξεις της διαδικασίας, εις ας ούτος τυχόν παρέστη -3.Περί των γενομένων εξόδων εκ της παραστάσεως του αποβληθέντος πολιτικώς ενάγοντος αποφασίζει το ποινικόν δικαστήριον. Το αυτό δικαστήριον δύναται ν' αποφασίση και περί της αποζημιώσεως των αντιδίκων του πολιτικώς ενάγοντος, εκτός αν αύτη δεν είναι εκκαθαρισμένη.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ'
  Αστικώς υπεύθυνοι
  ’ρθρον 89
  Κλήτευσις αυτών
  1.Εάν ο πολιτικώς ενάγων θέλη να κλητεύση ενώπιον του ποινικού δικαστηρίου και τον αστικόν υπεύθυνον δια την πληρωμήν της αποζημιώσεως, καλεί τούτον εις την ποινικήν δίκην, επιδίδων την τε κλήσιν και το δικόγραφον της πολιτικής αγωγής κατά το άρθρον 68 § 1. Η κλήσις δέον να περιέχη επί ποινή ακυρότητος και τα στοιχεία της νομιμοποιήσεως του αστικώς υπευθύνου ως τοιούτου. Κατά δε του αστικώς κατά νόμον υπευθύνου δια την πληρωμήν της χρηματικής ικανοποιήσεως δύναται ο αδικηθείς να προβάλλη την απαίτησίν του κατά το άρθρον 68 § 2, εάν κλητεύση τούτον εις την ποινικήν δίκην τρεις τουλάχιστον ημέρας προ της συζητήσεως κατά τας διατάξεις της πολιτικής δικονομίας. Αντίγραφον της κλήσεως εις αμφοτέρας τας περιπτώσεις επιδίδεται εις τον κατηγορούμενον και τον εισαγγελέα κατά τας αυτάς προθεσμίας και διατυπώσεις.-2.Ο αστικώς υπεύθυνος δια την πληρωμήν των χρηματικών ποινών και των εξόδων καλείται εις την ποινικήν δίκην αυτεπαγγέλτως υπό του εισαγγελέως, καθ' ας διατυπώσεις και προθεσμίας καλείται ο κατηγορούμενος. Η 
κλήσις δέον να μνημονεύη το άρθρον του νόμου εφ' ου βασίζεται η αστική αυτού ευθύνη. Εις την κύριαν ανάκρισιν καλείται συμφώνως προς το άρθρ. 90.-3.Και ο κατηγορούμενος δύναται να κλητευθή, συμφώνως προς τας § § 1 και 2, ως αστικώς υπεύθυνος δια την πράξιν των συγκατηγορουμένων αυτώ, δι' ην 

περίπτωσιν ήθελεν απαλλαγή της ποινικής ευθύνης.-4.Ο εισαγγελεύς δύναται να κλητεύση τον αστικώς υπεύθυνον δια τας αποζημιώσεις και την χρηματικήν ικανοποίησιν, μόνον όταν ασκή την πολιτικήν αγωγήν κατά το άρθρ. 70. Η τοιαύτη κλήτευσις κοινοποιείται, εις τον κατηγορούμενον κατά την § 1 του παρόντος άρθρου.-5.’μα τη κλητεύσει ο αστικώς υπεύθυνος λαμβάνει τη ιδιότητα διαδίκου εν τη ποινική διαδικασία (άρθρ. 96 και επ.).
  ’ρθρον 90
  Διατυπώσεις κλητεύσεως κατά την ανάκρισιν
  Η κλήτευσις του αστικώς υπευθύνου δια την πληρωμήν των χρηματικών ποινών και εξόδων κατά την κυρίαν ανάκρισιν γίνεται, αιτήσει του εισαγγελέως, υπό του ανακριτού. Η κλήσις περιέχουσα τα εν τη § 1 του άρθρ. 89 επιδίδεται και εις τον κατηγορούμενον.
  ’ρθρον 91
  Παρέμβασις αστικώς υπευθύνου
  1.Ο αστικώς υπεύθυνος δύναται πάντοτε να παρέμβη εκουσίως εις την ποινικήν δίκην.-2.Η παρέμβασις είναι δεκτή μέχρι της ενάρξεως της αποδεικτικής διαδικασίας. Δύναται δε να γίνη και κατά την προδικασίαν, αλλά μόνον όταν ενεργείται κυρία ανάκρισις.
  ’ρθρον 92
  Διατυπώσεις παρεμβάσεως
  1.Η παρέμβασις γίνεται δια δηλώσεως εγγράφου ή προφορικής ή δια πληρεξουσίου έχοντος ειδικήν πληρεξουσιότητα, ενώπιον του αρμοδίου εισαγγελέως, ή του διεξάγοντος την ανάκρισιν ανακριτού, συντασσομένης εκθέσεως, επιδίδεται δε, επιμελεία του παρεμβαίνοντος, εις τους λοιπούς διαδίκους και τον εισαγγελέα, εάν δεν εγένετο ενώπιον αυτού. -2.Εάν η δήλωσις γίνη εν τω ακροατηρίων, καταχωρίζεται εις τα πρακτικά παρά του γραμματέως.-3.Κατά τα λοιπά πρέπει να περιέχη τα στοιχεία του άρθρ 84.
  "Αν ο αστικώς υπέυθυνος που έχει κλητευθεί ή παρέμβει έχει κατοικία ή διανομή στην αλλοδαπή, εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις του στοιχ. ε' της παρ. 1 του άρθρ. 273.Την κατά το στοιχ. δ' του ίδιου άρθρου υπόμνηση οφείλει να κάνει ο εισαγγελέας η ο ανακρίνων ή ο διευθύνων τη συζήτηση στο ακροατήριο, κατά περίπτωση".
  Το μέσα σε " " εδάφιο, προστέθηκε από τον παρ. 5 άρθρ. 4 Νόμ. 1653/31 Οκτ. - 8 Νοεμ. 1986 (ΦΕΚ Α' 173), τόμ 6Α σελ. 422,398.
  
(Αντί για τη σελ. 37(α) Σελ. 37(β)
Τεύχος 1357 Σελ. 51
  
’ρθρον 93
  Εν παραιτήσει του πολιτικώς ενάγοντος
  Η κλήτευσις του αστικώς υπευθύνου δια τας αποζημιώσεις και την χρηματικήν ικανοποίησιν του αδικηθέντος δεν έχει αποτελέσματα, εάν λάβη χώραν αποβολή ή παραίτησις της πολιτικής αγωγής κατά τα άρθρα 86 και 69.
  ’ρθρον 94
  Αποβολή του αστικώς υπευθύνου
  Ο κλητευθείς ή ο παρεμβάς ως αστικώς υπεύθυνος δύναται να αποβληθή της ποινικής διαδικασίας τη ιδία αυτού αιτήσει ή του εισαγγελέως ή των διαδίκων ή και αυτεπαγγέλτως υπό του δικαστηρίου, διαρκούσης δε της ανακρίσεως υπό του δικαστικού συμβουλίου.
’ρθρον 95
  Διατυπώσει αιτήσεως αποβολής και αντιρρήσεις
  1.Η κατά την προδικασίαν αίτησις περί αποβολής του αστικώς υπευθύνου πρέπει να είναι ητιολογημένη και να εγχειρίζηται εις τον ανακριτήν, μετά δε το πέρας της ανακρίσεως εις τον εισαγγελέα.-2.Εντός τριών ημερών από της εγχειρίσεως, η αίτησις επιδίδεται εις τον προκαλεσέσαντα την κλήτευσιν ή εις τον παρεμβάντα.-3.Κατά της περί αποβολής αιτήσεως δύναται να προβληθώσιν αντιρρήσεις συμφώνως προς τας διατάξεις των άρθρων 85-88.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ'
  Δικαιώματα των διαδίκων
  ’ρθρον 96
  "Διορισμός και αριθμός συνηγόρων 
και διαδίκων"
  1.Έκαστος των διαδίκων δεν δύναται ν' αντιπροσωπεύηται εν τη ποινική διαδικασία, ουδέ να συμπαρίσταται μετά πλειόνων των δύο μεν συνηγόρων εν τη προδικασία των τριών δε εν τω ακροατηρίω.
  "2.Ο διορισμός συνηγόρου του κατηγορουμένου ή άλλου διαδίκου γίνεται: α)με προφορική δήλωση που καταχωρίζεται στα πρακτικά ή στην έκθεση κατά την απολογία του κατηγορουμένου ή στην κατάθεση του διαδίκου ως μάρτυρα ή β)με έγγραφη δήλωση κατά τις διατυπώσεις του άρθρ. 42 παρ. 2 εδαφ. β και γ. Ο διορισμός παρέχει στο συνήγορο την εξουσία να εκπροσωπεί το διάδικο σε όλες τις διαδικαστικές πράξεις που αφορούν τη συγκεκριμένη ποινική υπόθεση, εκτός αν η πληρεξουσιότητα παρέχεται για ορισμένες μόνο από τις πράξεις αυτές. Η γενική πληρεξουσιότητα 
  
Σελ. 38(β)
Τεύχος 1357 Σελ. 52
  

περιλαμβάνει την άσκηση ένδικων μέσων, εφ' όσον αυτό μνημονεύεται ρητά".
  Ο τίτλος του άρθρ. 96 αντικαταστάθηκε ως άνω, το υπάρχον κείμενο αριθμήθηκε ως παρ. 1 και προστέθηκε παρ. 2 από την παρ. 6 άρθρ. 4 Νόμ. 1653/31 Οκτ. - 8 Νοεμ. 1986 (ΦΕΚ Α' 173), τόμ. 6Α σελ. 422,398.
  
Πίνακας διοριστέων συνηγόρων
  "’ρθρ.96Α.-(Καταργήθηκε από την παρ.2 άρθρ.16 Νόμ.3226/4-4 Φεβρ.2004 ,ΦΕΚ Α΄24, κατωτ.σελ.160,51).
  ’ρθρον 97
  Εις ποίας πράξεις δύνανται να παρίστανται
 οι διάδικοι.
  1.Οι διάδικοι δικαιούνται να παρίστανται μετά συνηγόρου κατά την ενέργειαν πάσης ανακριτικής πράξεως, εξαιρουμένης της εξετάσεως των μαρτύρων και κατηγορουμένων εκτός της περιπτώσεως της § 2 του άρθρου 219.
  Προς τον σκοπόν τούτον προσκαλούνται εγκαίρως να παρευρεθώσιν αυτοπροσώπως ή δια των συνηγόρων των. -2.Αν ο κατηγορούμενος κρατήται δέον να προσαχθή, εκτός αν παρέχη δυσχερείας η προσαγωγή.
’ρθρον 98
  Αδυναμία παραστάσεως των διαδίκων.
  Εάν η παρουσία των διαδίκων δεν είναι δυνατή εξ οιουδήποτε λόγου, η πράξις ενεργείται και άνευ αυτών. Ουχ ήττον τη αιτήσει του ενδιαφερομένου, δύναται να αναβληθή αύτη, εις άλλον χρόνον, αν τούτο δύναται να γίνη άνευ βλάβης της ανακρίσεως.
  ’ρθρον 99
  Ερωτήσεις και παρατηρήσεις
  Οι παριστάμενοι διάδικοι και συνήγοροι αυτών δικαιούται ν' απευθύνωσιν ερωτήσεις και υποβάλωσι παρατηρήσεις, αίτινες καταχωρίζονται τη αιτήσει των εν τη εκθέσει.
  ’ρθρον 100
  Παράστασις του κατηγορουμένου μετά συνηγόρου
  1.Ο κατηγορούμενος κατά την απολογίαν του και κατά πάσαν, και αυτήν έτι την κατ' αντιπαράστασιν προς μάρτυρας ή ετέρους κατηγορουμένους εξέτασίν του, δικαιούται να παρίσταται μετά συνηγόρου, δι' ο και κλητεύεται 24 ώρας προ πάσης τοιαύτης ανακριτικής ενεργείας.-2.Επιτρέπεται σύντμησις της προθεσμίας ταύτης, εάν εκ της αναβολής επίκειται κίνδυνος, βεβαιουμένης ειδικώς της υπάρξεως τούτου δι' εκθέσεως του ανακριτού ή ανακριτικού υπαλλήλου.-3.Ο ανακριτής υποχρεούται να διορίση εξ επαγγέλματος συνήγορον, εάν ρητώς ζητήση τούτο ο κατηγορούμενος. -4.Εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να απαγορευθή ή επικοινωνία του κατηγορουμένου προς τον συνήγορον αυτού.
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
































(Αντί για τη σελ.38,01) Σελ. 38,01(α)
Τεύχος 1366 Σελ. 47
  

Ανακοίνωσις των εγγράφων της ανακρίσεως
  ’ρθρ.101.-"1.Ο ανακριτής, μόλις μετά την κλήτευσή του εμφανισθεί ή οδηγηθεί σ' αυτόν ο κατηγορούμενος για να απολογηθεί, του ανακοινώσει το περιεχόμενο του κατηγορητηρίου και των άλλων εγγράφων της ανάκρισης.
  Επιτρέπεται επίσης στον κατηγορούμενο να μελετήσει ο ίδιος ή ο συνήγορος του το κατηγορητήριο και τα έγγραφα της ανάκρισης.
  Με γραπτή αίτηση του κατηγορουμένου και με δαπάνη του χορηγούνται σε αυτόν αντίγραφα του κατηγορητηρίου και των εγγράφων της ανάκρισης".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 2 Νόμ. 2408/31 Μαΐου - 4 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α' 104) (διορθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 158/11-7-1996), Τόμ. 8, σελ. 84,627.
  2.Την αυτήν υποχρέωσιν έχει ο ανακριτής και τα αυτά δικαιώματα ο κατηγορούμενος όταν κληθή εκ νέου εις συμπληρωματικήν απολογίαν, πάντως δε μετά το πέρας της ανακρίσεως και προ της διαβιβάσεως αυτής εις τον εισαγγελέα (άρθρ. 308 παραγρ. 1) καλείται πάντοτε ο κατηγορούμενος, ίνα λάβη γνώσιν απάσης της δικογραφίας. Εάν όμως η ανάκρισις διήρκησεν υπέρ τον μήνα από της απολογίας ή εκάστης μεταγενεστέρας τοιαύτης, δικαιούται ούτος να ασκή τα δικαίωματά του ταύτα άπαξ του μηνός, συντασσομένης περί τούτου εκάστοτε εκθέσεως υπό του ανακριτού κάτωθι της απολογίας του κατηγορουμένου.
  Προθεσμία προς απολογίαν
  ’ρθρ.102.-1.Ο κατηγορούμενος δικαιούται να ζητήση προθεσμίαν μέχρι 48 ωρών, προ της παρελεύσεως της οποίας δεν υποχρεούται εις απολογίαν.
  2.Παράτασις της προθεσμίας ταύτης δύναται να δοθή τη αιτήσει του κατηγορουμένου υπό του ανακριτού.
  Εξήγησις των δικαιωμάτων εις τον 
κατηγορούμενον
  ’ρθρ.103.-Αμέσως μετά την βεβαίωσιν της ταυτότητος του κατηγορουμένου εξηγούνται αυτώ σαφώς παρά του ανακριτού άπαντα τα ανωτέρω δικαιώματα αυτού, συντασσομένης εκθέσεως περί τε της εξηγήσεως και της απαντήσεως του κατηγορουμένου υπογράφοντος εν τη εκθέσει.
  Δικαιώματα κατηγορουμένου
επί προανακρίσεως
  ’ρθρ.104.-Τα εν άρθρ. 100 παρ. 1, 2 και 4, 101, 102, 103 δικαίωματα έχει ο κατηγορούμενος και επί προανακρίσεως. Αλλ' εν τη περιτπώσει ταύτης δεν είναι υποχρεωτική η τήρησις των διατάξεως της δευτέρας περιόδου της παρ. 2 του άρθρ. 101.
  
"2.Όταν ενεργείται προανάκριση, σύμφωνα με το άρθρ. 243 παρ. 1, ο κατηγορούμενος μπορεί να ασκήσει τα δικαιώματα, που προβλέπονται στα άρθρ. 101 και 102 και να υποβάλλει εγγράφως την απολογία του εκπροσωπούμενος από συνήγορο, που διορίζεται κατά το άρθρ. 96 παρ. 2, εκτός αν θεωρείται αναγκαία η αυτοπρόσωποη εμφάνισή του, κατά την κρίση εκείνου που ενεργεί την προανάκριση. Ο κατηγορούμενος εκπροσωπούμενος δια του συνηγόρου υποχρεούται να δηλώσει τη διεύθυνση της κατοικίας του, εφαρμοζόμενων αναλόγως των εδαφ. γ' και ε' του άρθρ. 273".
  Η παρ. 2 προστέθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 3 Νόμ. 2145/28-28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α' 88), Τόμ. 8, σελ. 84,243.
  Εξαίρεσις επί αυτοφώρου εγκλήματος
  "’ρθρ.105.-"Όταν ενεργείται προανάκριση σύμφωνα με το άρθρ. 243 παρ. 2 του παρόντος η εξέταση γίνεται όπως ορίζονται στις διατάξεις των άρθρ. 273 και 274 και εκείνος που εξετάζεται έχει τα δικαίωματα που αναφέρονται στα άρθρ. 103 και 104.
  Η κατά παράβαση του παρόντος άρθρου εξέταση είναι άκυρη και δεν λαμβάνεται υπόψη.
  Κατά τα άλλα εφαρμόζεται το δεύτερο εδάφιο της παρ. 2 του άρθρ. 31".
  Το άρθρ. 105 αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. α' της παρ 2 άρθρ. 2 Νόμ. 2408/31 Μαΐου - 4 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α' 104) (διορθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 158/11-7-1996), Τόμ., 8 σελ. 84,267.
  Ομοίως επί ωρισμένων εγκλημάτων
  ’ρθρ.106.-(Καταργήθηκε από την περίπτ. β' παρ. 2 άρθρ. 2 Νόμ. 2408/31 Μαΐου -4 Ιουν. 1996, ΦΕΚ Α' 104, διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 158/11-7-1996, Τόμ 8, σελ 84,267).
  Δικαιώματα του αστικώς υπευθύνου
  ’ρθρ.107.-Ο αστικώς υπεύθυνος έχει άπαντα τα ανωτέρω δικαιώματα του κατηγορουμένου, ασκών ταύτα άμα ως κληθή προς εξέτασιν παρά του ανακριτού ή του ανακριτικού υπαλλήλου υπό την ανωτέρω ιδιότητά του. Ασκεί επίσης τα δικαιώματα ταύτα και εις την περίπτωσιν του επομένου άρθρου.
  Δικαιώματα του πολιτικώς ενάγοντος
  ’ρθρ.108.-Ο πολιτικώς ενάγων έχει επίσης τα εν τοις άρθρ. 101, 104, 105, 106 δικαιώματα, δυνάμενος να ασκήση ταύτα ευθύς, ως ο κατηγορούμενος κληθή προς απολογίαν ή εκδοθή κατά τούτου ένταλμα συλλήψεως ή βιαίας προσαγωγής.


(Αντί για τη σελ. 39(ξβ) Σελ. 39(ξγ)
Τεύχος 1397 Σελ. 13
  
ΤΜΗΜΑ V
  ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΣ
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α'
  Αρμοδιότης καθ' ύλην
  Του μικτού ορκωτού δικαστηρίου
  ’ρθρ.109.-Το μικτόν ορκωτόν δικαστήριον δικάζει εις πρώτον βαθμόν: α)τα κακουργήματα, εξαιρέσει των υπαγομένων εις την αρμοδιότητα των πενταμελών εφετείων και β)τα πολιτικά πλημμελήματα".
  Αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρο τρίτο Νόμ. 969/1979 κατωτ. σελ. 145.
  Έναρξη ισχύος από 1.1.80
  Του μικτού ορκωτού δικαστηρίου.
  ’ρθρ.110.-(Καταργήθηκε από το άρθρο τέταρτο Νόμ. 969/1979, κατωτ. σελ. 145, έναρξη ισχύος από 1.1.80.
  Του δικαστηρίου των εφετών
  ’ρθρ.111."Του Δικαστηρίου των Εφετών.
  Το δικαστήριο των εφετών δικάζει:
  "1.Τα κακουργήματα που προβλέπονται από τον Ποινικόν Κώδικα σχετικά με το νόμισμα, τα υπομνήματα, την ιδιοκτησία, τα περιουσιακά δίκαια, την ψευδή βεβαίωση υπαλλήλου, νόθευση, απιστία και υπεξαίρεση στην υπηρεσία, αν τελέστηκαν από πολίτες, άσχετα με το πρόσωπο του παθόντα και το ποσό του οφέλους ή της ζημίας, ή αν τελέστηκαν από στρατιωτικούς και στρέφονται οπωσδήποτε κατά του Δημοσίου ή νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου ή κατά άλλου νομικού προσώπου από εκείνα που αναφέρονται στο άρθρ. 263α του Ποινικού Κώδικα και εφ' όσον το όφελος που πέτυχε ή επιδίωξε με αυτά ο δράστης ή η ζημία που προξενήθηκε ή απειλήθηκε στο Δημόσιο ή στα πιο πάνω νομικά πρόσωπα υπερβαίνει το ποσό των πέντε εκατομμυρίων δραχμών.
  Το ποσό των δραχμ. 5.000.000 της άνω παραγράφου αυξήθηκε σε 50.000.000 δραχμ. από την περίπτ. α' παρ. 3 άρθρ. 2 Νόμ. 2408/31 Μαΐου - 4 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α' 104) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 158/11-7-1996), Τόμ. 8 σελ. 84,267.
  2.Τα κακουργήματα κλοπής, υπεξαίρεσης και πλαστογραφίας που προβλέπονται από το Στρατιωτικό Ποινικό Κώδικα, αν στρέφονται οπωσδήποτε κατά του Δημοσίου ή νομικού προσώπου που αναφέρονται στη προηγούμενη παράγραφο και το όφελος που πέτυχε ή επιδίωξε με αυτά ο δράστης ή η ζημία που προξενήθηκε ή απειλήθηκε κατά του Δημοσίου ή των πιο πάνω νομικών προσώπων υπερβαίνει το ποσό των πέντε 
  
Σελ. 40(ξγ)
Τεύχος 1397 Σελ. 14
  

εκατομμυρίων δραχμών".
  Το ποσό των δραχμ. 5.000.000 της άνω παραγράφου αυξήθηκε σε 50.000.000 δραχμ. από την περιπτ. α' παρ. 3 άρθρ. 2 Νόμ. 2408/31 Μαΐου -4 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α' 104) (διορθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 158/11-7-1996), Τόμ. 8, σελ. 84,267.
  Οι παρ. 1 και 2 αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 5 του Νόμ. 1738/18-20 Νοεμ. 1987 (ΦΕΚ Α' 200), τόμ 1 σελ. 116,51. Σύμφωνα δε με την παρ. 17 του ίδιου άρθρου του άνω Νόμου η διάταξη αυτή ισχύει και για τις υποθέσεις που είναι εκκρεμείς ή για τις οποίες δεν έχει κινηθεί ακόμη ποινική δίωξη.
  3.Το προβλεπόμενο από τα άρθρ. 1 και 2 του Νόμ. 1608/1950 "περί αυξήσεως των ποινών των προβλεπομένων δια τους καταχραστάς του Δημοσίου" ποσό των 250.000 δραχμών καθώς τροποποιήθηκε από το Ν.Δ. 790/1970 "περί τροποποιήσεως διατάξεων του Ποινικού Κώδικα και του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας" και το Νόμ. 495/1976 "περί όπλων, εκρηκτικών υλών και εκρηκτικών μηχανημάτων και άλλων τινών ποινικών διατάξεων", αυξάνενται σε 2.000.000 δραχμές. Το όριο αυτό των 2.000.000 δραχμών ισχύει τόσο όταν ο κατηγορούμενος είναι πολίτης όσο και όταν είναι στρατιωτικός.
  Το ποσό των δραχμ. 2.000.000 της άνω παραγράφου αυξήθηκε σε 50.000.000 δραχμ. από τη περιπτ. β' παρ. 3 άρθρ. 2 Νόμ. 2408/31 Μαΐου - 4 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α' 104) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 158/11-7-1996), Τόμ 8, σελ. 84,267.
  4.Τα εγκλήματα της δόλιας χρεωκοπίας ανώνυμων εταιρειών και Τραπεζών
  "5. Τα κακουργήματα της πειρατείας, τα κακουργήματα κατά της ασφάλειας της σιδηροδρομικής ή υδάτινης συγκοινωνίας ή της αεροπλοΐας που προβλέπονται στον Ποινικό Κώδικα ή σε ειδικούς ποινικούς νόμους, τα κακουργήματα που προβλέπονται στην παράγραφο 1 του άρθρου 187 και στο άρθρ.187Α του Ποινικού Κώδικα, καθώς και τα συναφή με αυτά πλημμελήματα και κακουργήματα, έστω και αν τα τελευταία τιμωρούνται βαρύτερα από τα ως άνω κύρια κακουργήματα." 
  Η παρ.5 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.4 άρθρ.42 Νόμ.3251/8-9 Ιουλ.2004 (ΦΕΚ Α΄127), κατωτ.σελ.160,61.



  
6.Το κακούργημα της ανθρωποκτονίας σε μονομαχία.
  "7.Τα πλημμελήματα των αρχιερέων, των νομαρχών, των δικηγόρων, των δικαστικών πολιτικής, ποινικής και διοικητικής δικαιοσύνης και εισαγγελέων, συμπεριλαμβανομένων των παρέδρων, των ειρηνοδικών, ειδικών πταισματοδικών, των μελών του Συμβουλίου της Επικρατείας, των παρέδρων και εισηγητών του, των μελών του Ελεγκτικού Συνεδρίου, του Γενικού Επιτρόπου και των αντεπιτρόπων που υπηρετούν σε αυτό, καθώς και του Γενικού Επιτρόπου του επιτρόπου και των αντεπιτρόπων της επικρατείας στα τακτικά διοικητικά δικαστήρια".
  Η παρ. 7 αντικαταστάθηκε ως άνω από τη παρ. 2 του άρθρ. 8 του Νόμ. 1941/18-18 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α' 41), Τόμ. 6Β, σελ. 667.
  8.Τις εφέσεις κατά των αποφάσεων του τριμελούς πλημμελειοδικείου και κατά των αποφάσεων που εκδίδονται από το πολυμελές πρωτοδικείο στην περίπτωση του άρθρ. 161 παρ. 1. Τις εφέσεις κατά των αποφάσεων του δικαστηρίου των εφετών σύμφωνα με το άρθρ. 499".
  Το άρθρ. 111 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 7 Νόμ. 1272/1982 (τόμ. 8 σελ. 84,11).
  Του τριμελούς πλημμελειοδικείου
  ’ρθρ.112.-Το τριμελές δικαστήριον πλημμελειοδικών δικάζει: 1)Τα πλημμελήματα, εκτός των υπαγομένων εις την αρμοδιότητα των κακουργιοδικών, των εφετών, του μονομελούς πλημμελειοδικείου και του δικαστηρίου ανηλίκων.
  "2.Τα πταίσματα των αρχιερέων νομαρχών, δικηγόρων, των δικαστών πολιτικής, ποινικής και διοικητικής δικαιοσύνης και εισαγγελέων, συμπεριλαμβανομένων των παρέδρων, των ειρηνοδικών, ειδικών πταισματοδικών, των μελών του Συμβουλίου της Επικρατείας, των παρέδρων και εισηγητών του, των μελών του Ελεγκτικού Συνεδρίου, του Γενικού Επιτρόπου και των αντεπιτρόπων που υπηρετούν σε αυτό, καθώς και του Γενικού Επιτρόπου, του επιτρόπου και των αντεπιτρόπων της επικρατείας τα τακτικά διοικητικά δικαστήρια".
  Η περίπτ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 του άρθρ. 8 του Νόμ. 1941/18-18 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α' 41), Τόμ. 6Β, σελ. 667.
  3)Τας εφέσεις κατά των αποφάσεων του μονομελούς πλημμελειοδικείου.
  Στην ειδική δωσιδικία που προβλέπουν οι διατάξεις των άνω άρθρων 111 και 112 υπάγονται και οι αξιωματικοί της Ελληνικής Αστυνομίας (άρθρ. 40 παρ. 2 Νόμ. 1481/1984, τόμ. 4 σελ. 16,49).
  
Δικαστήριο Ανηλίκων
  "’ρθρ.113 .-1. Τα δικαστήρια ανηλίκων δικάζουν τις αξιόποινες πράξεις που τελούνται από ανηλίκους ηλικίας από δεκατριών μέχρι και του δέκατου όγδοου έτους συμπληρωμένου, με τις παρακάτω διακρίσεις:
  Α. Το μονομελές δικαστήριο ανηλίκων δικάζει: α) τις πράξεις που τελούνται από ανηλίκους, εκτός από εκείνες που δικάζονται από το τριμελές δικαστήριο ανηλίκων, β) τα πταίσματα που τελούνται από ανηλίκους στην έδρα του πρωτοδικείου και γ) τις εφέσεις κατά των αποφάσεων του πταισματοδικείου για ανηλίκους.
  Το μονομελές δικαστήριο ανηλίκων επιβάλλει επίσης τα αναμορφωτικά ή θεραπευτικά μέτρα που ορίζονται από τον Ποινικό Κώδικα για ανηλίκους που δεν έχουν συμπληρώσει το δέκατο τρίτο έτος της ηλικίας τους.
  Β. Το τριμελές δικαστήριο ανηλίκων δικάζει τις αξιόποινες πράξεις που τελούνται από ανηλίκους, για τις οποίες η ποινή περιορισμού σε ειδικό κατάστημα κράτησης νέων που πρέπει να επιβληθεί σύμφωνα με τον Ποινικό Κώδικα είναι τουλάχιστον πέντε ετών.
  Γ. Το εφετείο ανηλίκων δικάζει τις εφέσεις κατά των αποφάσεων των μονομελών και τριμελών δικαστηρίων ανηλίκων που λειτουργούν στα πλημμελειοδικεία.
  2. Το άρθρο 119 εφαρμόζεται αναλόγως στις περιπτώσεις των εδαφίων Α και Β της προηγούμενης παραγράφου."
  Το άρθρ.113 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.3 άρθρ.4 Νόμ.3189/17-21 Οκτ.2003 (ΦΕΚ Α΄243), κατωτ.αριθ.29.
  Του μονομελούς Πλημμελειοδικείου
  ’ρθρ.114.-"Το μονομελές Πλημμελειοδικείον δικάζει:
  "Α) Τα πλημμελήματα για τα οποία απειλείται στο νόμο φυλάκιση με ελάχιστο όριο κατώτερο των τριών μηνών ή χρηματική ποινή ή και οι δύο ποινές εκτός από:
  α) εκείνα που υπάγονται στην αρμοδιότητα των μεικτών ορκωτών δικαστηρίων και των εφετείων, καθώς και τα συναφή με αυτά (άρθρα 109, 111, 128), β) εκείνα που υπάγονται στην αρμοδιότητα του δικαστηρίου των ανηλίκων, γ) εκείνα που τελούνται δια του τύπου, "δ) εκείνα των άρθρων 142, 145, 147, 149, 153, 154, 156, 158, 159, 160, 202 παρ. 1 και 2, 203, 221, 247 παρ. 1 και 2, 251, 259, 266 παρ. 1, 269, 271, 278, 286, 288 παρ. 1, 290 παρ. 1 περ. α΄, 300, 314 παρ. 1 εδ. α΄, 328, 364  παρ.3 και 397 του Ποινικού Κώδικα."
  Η περίπτ. δ΄ αναδιατυπώθηκε ως άνω από την παρ.1 άρθρ.8 Νόμ.3346/16-17 Ιουν.2005 (ΦΕΚ Α΄140) , κατωτ.αριθ.30.
  
(Αντί για τη σελ.40,01(η)) Σελ. 40,01(θ)
Τεύχος 1397 Σελ. 15
  
Β) Τα δασικά (εκτός από τον εμπρησμό), τα αγροτικά σε βαθμό πλημμελήματος και τα αγορανομικά αδικήματα, καθώς και τα εγκλήματα: α) του άρθρου 79 του Ν. 5960/1933 "περί επιταγής", β) των άρθρων 1 και 2 του Α.Ν. 86/1967 "περί επιβολής κυρώσεων κατά των καθυστερούντων την καταβολήν και την απόδοσιν εισφορών εις Οργανισμούς Κοινωνικής Ασφαλίσεως", γ) του άρθρου 17 παρ. 8 του Ν. 1337/1983 για την "επέκταση των πολεοδομικών σχεδίων, οικιστική ανάπτυξη και σχετικές ρυθμίσεις", δ) του πρώτου εδαφίου της παραγράφου 1 του άρθρου 50 και της παραγράφου 4 του άρθρου 53 του Ν. 2910/2001 "Είσοδος, παραμονή, ελληνική ιθαγένεια και λοιπές διατάξεις", ε) του άρθρου 25 του Ν. 1882/1990 "Μέτρα για την περιστολή της φοροδιαφυγής και λοιπές διατάξεις", στ) (του άρθρου 42 και) του πρώτου εδαφίου της παραγράφου 4 του άρθρου 43 του Ν. 2696/1999 "Κώδικας Οδικής Κυκλοφορίας", ζ) του άρθρου 23Β του Ν. 248/1914 "Περί οργανώσεως της Ζωοτεχνικής και Κτηνιατρικής Υπηρεσίας", η) των παραγράφων 1 και 6 του άρθρου 10 και της περίπτωσης β΄ της 
παραγράφου 4 του άρθρου 2 του Ν.Δ. 1244/1972 "Περί λειτουργίας Ερασιτεχνικών και Πειραματικών Σταθμών Ασυρμάτου Ειδικών Ραδιοδικτύων και ιδρύσεως Υπηρεσίας Ελέγχου Ραδιοεκπομπών".
  Οι παρ. Α΄ και Β΄ αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ.1 άρθρ.8 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  Η μέσα σε () φράση απαλείφθηκε με την παρ.3 άρθρ.7Νόμ.3189/17-21 Οκτ.2003 (ΦΕΚ Α΄243), κατωτ.αριθ.29.
  Γ'.Τας εφέσεις κατά των αποφάσεων του Πταισματοδικείου ως και των εκδιδομένων υπό του ειρηνοδικείου κατά το άρθρ. 116 παρ. 1".
  Το άρθρ. 114 τροποποιηθέν αρχικώς δια του Ν.Δ. 2493/1953 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 12 του Ν.Δ. 4090/1960, τόμ. 8 σελ. 84,8.
  Του πταισματοδικείου.
  ’ρθρ.115.-Το πταισματοδικείον δικάζει τα πταίσματα, εξαιρουμένων των εις την αρμοδιότητα των πλημμελειοδικών και του δικαστηρίου ανηλίκων (άρθρ. 112, 113) υπαγομένων.









Σελ. 40,02(θ)
Τεύχος 1397 Σελ. 16
  
Αρμοδιότης δια τα εν των ακροατήριω
πραττόμενα εγκλήματα
  ’ρθρ.116.-1.Παν ποινικόν δικαστήριον δικάζει αμέσως τα εν τω ακροατηρίω αυτού διαρκούσης της συνεδριάσεως πραττόμενα και επ' αυτοφώρω καταλαμβανόμενα πλημμελήματα και πταίσματα, εφ' όσον ταύτα υπάγονται εις την καθ' ύλην αρμοδιότητα του συνεδριάζοντος ή κατωτέρου δικαστηρίου και αν έτι ο υπαίτιος ανήκη εις την δικαιοδοσίαν των στρατιωτικών ποινικών δικαστηρίων. Την αυτήν εξουσίαν έχει δι' όλα τα πλημμελήματα και πταίσματα ο ’ρειος Πάγος, εκ δε των πολιτικών δικαστηρίων, το μεν ειρηνοδικείον δια τα πταίσματα, πάντα δε τα λοιπά δια τα πλημμελήματα και πταίσματα, τα υπαγόμενα εις την καθ' ύλην αρμοδιότητα του αντιστοίχου ποινικού δικαστηρίου ή κατωτέρου αυτού. Ως προς την διαδικασίαν εφαρμόζονται τα άρθρ. 417-424 του παρόντος κώδικος.
  2.Εάν το δικαστήριον δεν είναι αρμόδιον να δικάση αμέσως το πλημμέλημα συλλαμβάνεται ο δράστης και παραπέμπεται συμφώνως τω άρθρ. 279 εις τον αρμόδιον εισαγγελέα, όστις αν συντρέχη περίπτωσις, εφαρμόζει τα άρθρ. 417 και επ. Εάν όμως ο δράστης είναι δικηγόρος συνήγορος τινός των διαδίκων, η σύλληψις εκτελείται μετά το πέρας της ασκήσεως των καθηκόντων αυτού εν τη δίκη.
  "3.Η δι' οιονδήποτε λόγον μη άμεσος εκδίκασις του εν τω ακροατηρίω πραχθέντος πλημμελήματος ή πταίσματος, δεν αποκλείει την περαιτέρω δίωξιν κατά την κοινήν διαδικασίαν".
  Η παρ. 3 προσετέθη δια του άρθρ. 13 του Ν.Δ. 4090/1960, Τόμ. 8 σελ. 84,8.
  
  
Γ'.Τας εφέσεις κατά των αποφάσεων του Πταισματοδικείου ως και των εκδιδομένων υπό του ειρηνοδικείου κατά το άρθρ. 116 παρ. 1".
  Το άρθρ. 114 τροποποιηθέν αρχικώς δια του Ν.Δ. 2493/1953 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 12 του Ν.Δ. 4090/1960, τόμ. 8 σελ. 84,8.
  Του πταισματοδικείου.
  ’ρθρ.115.-Το πταισματοδικείον δικάζει τα πταίσματα, εξαιρουμένων των εις την αρμοδιότητα των πλημμελειοδικών και του δικαστηρίου ανηλίκων (άρθρ. 112, 113) υπαγομένων.
  Αρμοδιότης δια τα εν των ακροατήριω
πραττόμενα εγκλήματα
  ’ρθρ.116.-1.Παν ποινικόν δικαστήριον δικάζει αμέσως τα εν τω ακροατηρίω αυτού διαρκούσης της συνεδριάσεως πραττόμενα και επ' αυτοφώρω καταλαμβανόμενα πλημμελήματα και πταίσματα, εφ' όσον ταύτα υπάγονται εις την καθ' ύλην αρμοδιότητα του συνεδριάζοντος ή κατωτέρου δικαστηρίου και αν έτι ο υπαίτιος ανήκη εις την δικαιοδοσίαν των στρατιωτικών ποινικών δικαστηρίων. Την αυτήν εξουσίαν έχει δι' όλα τα πλημμελήματα και πταίσματα ο ’ρειος Πάγος, εκ δε των πολιτικών δικαστηρίων, το μεν ειρηνοδικείον δια τα πταίσματα, πάντα δε τα λοιπά δια τα πλημμελήματα και πταίσματα, τα υπαγόμενα εις την καθ' ύλην αρμοδιότητα του αντιστοίχου ποινικού δικαστηρίου ή κατωτέρου αυτού. Ως προς την διαδικασίαν εφαρμόζονται τα άρθρ. 417-424 του παρόντος κώδικος.
  2.Εάν το δικαστήριον δεν είναι αρμόδιον να δικάση αμέσως το πλημμέλημα συλλαμβάνεται ο δράστης και παραπέμπεται συμφώνως τω άρθρ. 279 εις τον αρμόδιον εισαγγελέα, όστις αν συντρέχη περίπτωσις, εφαρμόζει τα άρθρ. 417 και επ. Εάν όμως ο δράστης είναι δικηγόρος συνήγορος τινός των διαδίκων, η σύλληψις εκτελείται μετά το πέρας της ασκήσεως των καθηκόντων αυτού εν τη δίκη.
  "3.Η δι' οιονδήποτε λόγον μη άμεσος εκδίκασις του εν τω ακροατηρίω πραχθέντος πλημμελήματος ή πταίσματος, δεν αποκλείει την περαιτέρω δίωξιν κατά την κοινήν διαδικασίαν".
  Η παρ. 3 προσετέθη δια του άρθρ. 13 του Ν.Δ. 4090/1960, Τόμ. 8 σελ. 84,8.






























































(Μετά τη σελ.40,02(ζ) Σελ. 40,03
Τεύχος 1357 Σελ. 59

  

Επί εξυβρίσεως και δυσφημήσεως του
 δικαστηρίου
  ’ρθρ.117.-"1. Αν κατά τη διάρκεια της συνεδρίασης του δικαστηρίου τελέστηκε στο ακροατήριό του εξύβριση ή δυσφήμηση μέλους του δικαστηρίου (άρθρα 361, 362, 363 Π.Κ.), ακόμη και όταν ο υπαίτιος υπάγεται στην ιδιάζουσα ή εξαιρετική δωσιδικία, τα εγκλήματα αυτά δικάζονται αμέσως από το ίδιο δικαστήριο, που συγκροτείται από άλλους δικαστές. Η κατά νόμο έγκληση υποβάλλεται με δήλωση του δικαιουμένου που καταχωρίζεται στα πρακτικά."
  Η άμεσος εκδίκασις γίνεται υπό των αυτών δικαστών, εάν η διάφορος σύνθεσις δεν είναι εφικτή ένεκα λόγου ειδικώς βεβαιουμένου εν τε τοις πρακτικοίς και τη αποφάσει".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 14 του Ν.Δ. 4090/1960 Τόμ. 8 σελ. 84,8.
  Το μέσα σε "" πρώτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.9 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α 165), κατωτ.αριθ.28.
  2.Όταν ο υπαίτιος της κατά την προηγουμένην παράγραφον εξυβρίσεως ή δυσφημίσεως είναι δικηγόρος, εκπληρών καθήκοντα συνηγόρου και δεν είναι δυνατή, δια λόγον βεβαιούμενον κατά τον αυτόν ως άνω τρόπον, η διάφορος σύνθεσις του δικαστηρίου, η πράξις βεβαιούται εν τοις πρακτικοίς της συνεδριάσεως και εφαρμόζεται η διάταξις του άρθρ. 38 παρ. 1, μη επιτρεπομένης εν τη περιπτώσει ταύτη της συλλήψεως του δράστου συνηγόρου. Αν δ' είτα ήθελεν αποφασισθή αρμοδίως η εις δίκην παραπομπή αυτού, η εκδίκασις γίνεται υπό του κατά το άρθρ. 136 και 137 προσδιοριζομένου δικαστηρίου. Η κατά του συνηγόρου εκδοθείσα απόφασις κατά την περίπτωσιν της αμέσου εκδικάσεως εκτελείται μετά την ολοσχερή εκπλήρωσιν των καθηκόντων του εν τη δίκη, καθ' ην ετελέσθη το έγκλημα.
  Εν περιπτώσει αναβολής
  ’ρθρ.118.-Εάν το κατά το άρθρ. 116 και 117 αρμόδιον δια την άμεσον εκδίκασιν δικαστήριον αναβάλη δι' οιονδήποτε λόγον ταύτην (άρθρ. 423), δύναται να διατάξη την προφυλάκισιν του συλληφθέντος κατηγορουμένου, οσάκις αύτη επιτρέπεται, η περαιτέρω όμως διαδικασία και εκδίκασις γίνεται ενώπιον του κατά τα άρθρ. 112-115 αρμοδίου δικαστηρίου.
  Προσδιορισμός της καθ' ύλην αρμοδιότητος
  ’ρθρ.119.-1.Την κατά τα άρθρ. 109-115 αρμοδιότητα προσδιορίζει ο εν τω ποινικώ κώδικι χαρακτηρισμός της πράξεώς, ως κακουργήματος, πλημμελήματος, ή πταίσματος επ' τη βάσει των εν των παραπεμπτικώ βουλεύματι ή τη κλήσει του εισαγγελέως (επί της απ' ευθείας εισαγωγής) περιεχομένων πραγματικών περιστατικών.
  2.Το δικαστήριον είναι αρμόδιον να δικάση και οσάκις εκ της συζητήσεως ήθελε προκύψει ότι το έγκλημα υπάγεται εις την αρμοδιότητα κατωτέρου δικαστηρίου.
  
Αναρμιοδιότης
  ’ρθρ.120.-1.Το δικαστήριον οφείλει να εξετάση την εαυτού αρμοδιότητα καθ' ύλην και αυτεπαγγέλτως, κατά πάσαν στάσιν της δίκης.
  2.Οσάκις κρίνει εαυτό αναρμόδιον, παραπέμπει δια της αποφάσεώς του την υπόθεσιν εις τον αρμόδιον δικαστήριον, εν τοιαύτη περιπτώσει πράττει ό,τι και το συμβούλιον των πλημμελειοδικών, παραπέμπον τον κατηγορούμενον εις το ακροατήριον.
  3.Το μονομελές πλημμελειοδικείον και το πταισματοδικείον παραπέμπει την υπόθεσιν εις τον αρμόδιον εισαγγελέα και διατάσσει την σύλληψιν του κατηγορουμένου, εάν το έγκλημα, ως χαρακτηρίζεται υπ' αυτού, είναι κακούργημα. Δύναται δε να διατάξη την σύλληψιν και όταν το έγκλημα είναι πλημμέλημα, δι' ο επιτρέπεται προφυλάκισις. Ο εισαγγελεύς, όταν η εις το κηρυχθέν αναρμόδιον μονομελές πλημμελειοδικείον ή πταισματοδικείον παραπομπή είχε γίνη δι απ' ευθείας κλήσεως, δύναται να παραγγείλη ανάκρισιν (άρθρ. 246 παρ. 3) ή προανάκρισιν ή να εισαγάγη την υπόθεσιν εις το δικαστικόν συμβούλιον. Αν δ' η παραπομπή είχε διαταχθή δια βουλεύματος, γίνεται κανονισμός της αρμοδιότητος κατά τα άρθρ. 132 και επομ.
  Αναρμοδιότης του πρωτοδίκως δικάσαντος
  ’ρθρ.121.-Το κατ' έφεσιν δικάζον δικαστήριον, κρίνον ότι το εις πρώτον βαθμόν δικάσαν αναρμοδίως εδίκασε, λόγω του ότι το έγκλημα υπήγετο εις την αρμοδιότητα του κατ' έφεσιν δικάζοντος ή κατωτέρου του πρωτοβαθμίου δικαστηρίου, ακυροί μεν την εκκαλουμένην απόφασιν, αλλά δικάζει την υπόθεσιν κατ' ουσίαν ανεκκλήτως (άρθρ. 502 παρ. 3). Εις πάσαν άλλην περίπτωσιν καθ' ύλην αναρμοδιότητος ακυροί την εκκαλουμένην απόφασιν και παραπέμπει την υπόθεσιν εις το αρμόδιον δικαστήριον, πράττον συγχρόνως και τα εν παρ. 2 του άρθρ. 120 διατασσόμενα.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β'
  Αρμοδιότης κατά τόπον.
  Προσδιορισμός ταύτης
  ’ρθρ.122.-Η κατά τόπον αρμοδιότης προσδιορίζεται εκ του τόπου, εν τω οποίω επράχθη το έγκλημα ή εν τω οποίω κατοικεί ή διαμένει προσωρινώς κατά την έναρξιν της ποινικής διώξεως ο κατηγορούμενος.
  2."Επί εγκλήματος δι' εντύπου εκδοθέντος εν τη ημεδαπή αρμόδιον είναι το δικαστήριον εν τη περιφερεία του οποίου εκδίδεται το έντυπον".
  Προκειμένου περί δυσφημήσεως ή εξυβρίσεως, αρμόδιον επίσης είναι και το δικαστήριον, εν  τη  περιφερεία    του   οποίου    μεταγενεστέ-



(Αντί για τη σελ. 41(θ) Σελ. 41(ι)
Τεύχος 1366 Σελ. 51

ρως εκυκλοφόρησε το έντυπον, εάν ο παθών κατοική ή διαμένει μονίμως εν τη περιφερεία ταύτη.
  "Στη περίπτωση του προηγούμενου εδαφίου ο κατηγορούμενος έχει το δικαίωμα να ζητήσει με αίτησή του από τον εισαγγελέα του δικαστηρίου του τόπου κατοικίας ή διαμονής του παθόντος να παραπεμφθεί η εκδίκαση της υποθέσεως στο δικαστήριο του τόπου εκδόσεως του εντύπου. Ο εισαγγελέας διατάσσει την παραπομπή, εφόσον κρίνει ότι συντρέχουν βάσιμοι λόγοι ευχερεστέρης διεξαγωγής της δίκης".
  Αν η αίτηση απορριφθεί, ο κατηγορούμενος ή ο συνήγορός του μπορεί να υποβάλει παρόμοια αίτηση στο δικαστήριο που δικάζει την υπόθεση, το οποίο αποφασίζει για την παραπομπή ή όχι της υποθέσεως".
  Εάν το έντυπον εξεδόθη εν τη αλλοδαπή, αρμόδιον είναι το δικαστήριον εν τη περιφερεία του οποίου τούτο εκυκλοφόρησε το πρώτον, και αν δεν εξηκριβώθη ο τόπος ούτος, αρμόδιον είναι το δικαστήριον εν τη περιφερεία του οποίου κατοικεί ή διάμενει προσωρινώς ο προσβληθείς, εις πάσαν δ' άλλην περίπτωσιν το δικαστήριον της πρωτευούσης.
  Η μέσα σε " " πρώτη περίοδος πρώτου εδαφ. παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 7 άρθρου μόνου, Νόμ. 1178/1981, (τόμ. 18Α, σελ. 344,01).
  Τα μέσα στα " " εδάφια της άνω παρ. 2 προστέθηκαν από την παρ. 14 άρθρ. 3 Νόμ. 2145/28-28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α' 88), Τόμ. 8 σελ. 84,243
  Επί εγκλημάτων τελεσθέντων εν τη αλλοδαπή
  ’ρθρ.123.-Επί εγκλημάτων πραχθέντων μεν εν τη αλλοδαπή, τιμωρητέων δε εν τη ημεδαπή η αρμοδιότης ορίζεται διαδοχικώς, εκ του τόπου της εν τη ημεδαπή κατοικίας ή της προσωρινής διαμονής ή της συλλήψεως ή παραδόσεως του κατηγορουμένου. Αν ο τόπος ούτος δεν είναι γνωστός ή αν ο κατηγορούμενος ουδέποτε κατώκησεν ή διέμεινεν εν τη ημεδαπή ή δεν συνελήφθη εν αυτή ή αν είναι δημόσιος υπάλληλος υπηρετών εν ελληνική υπηρεσία του εξωτερικού, αρμόδιον είναι το δικαστήριον της πρωτευούσης. Εν πάση όμως περιπτώσει, το δικαστήριον του Αρείου Πάγου, εν συμβουλίω, δύναται κατ' αίτησιν τινός των διαδίκων ή του Υπουργού της Δικαιοσύνης, να ορίση ως αρμόδιον εν των πλησιεστέρων προς τον τόπον της πράξεως δικαστηρίων.








Σελ. 42 (ι)
Τεύχος 1366 Σελ. 52
  
"2.Για τα προβλεπόμενα στον ποινικόν κώδικα ή σε ειδικούς ποινικούς νόμους εγκλήματα κατά της ασφαλείας της αεροπλοΐας και τα συναφή προς αυτά πλημμελήματα και κακουργήματα, που διαπράχθηκαν στο εξωτερικό και τιμωρούνται στην Ελλάδα, αρμόδια είναι τα δικαστήρια και οι εισαγγελικές και ανακριτικές αρχές της πρωτεύουσας".
  Η μέσα σε " " παρ. 2 προστέθηκε από την παρ. 2 του άρθρ. 12 του Νόμ. 1897/11-11 Σεπτ. 1990 (ΦΕΚ Α' 120), Τόμ. 15Β, σελ. 18,901 Σύμφωνα δε με τη παρ. 1 άρθρ. 14 του ίδιου Νόμου 1897/90 οι διατάξεις της άνω νέας παρ. 2 εφαρμόζονται αναδρομικώς από 24 Ιουλ. 1974.















  
Επί εγκλημάτων τελεσθέντων επί πλοίου
ή αεροσκάφους
  ’ρθρ.124.-1.Επί εγκλημάτων τελεσθέντων επί ελληνικού πλοίου εν τη αλλοδαπή ή εν τη ανοικτή θαλάσση, η αρμοδιότης ορίζεται εκ του τόπου του λιμένος της νηολογήσεως του πλοίου ή του λιμένος, εις ον το πρώτον μετά την πράξιν προσήγγισε.
  2.Επί εγκλήματος πραχθέντος επί αεροσκάφους εν πτήσει, η αρμοδιότης ορίζεται εκ του τόπου, εν ω έλαβε χώραν η προσγείωσις ή προσθαλάσσωσις του αεροσκάφους ή η προ του εγκλήματος απογείωσις ή αποθαλάσσωσις. Εάν δε το αεροσκάφος είναι αλλοδαπόν, αρμόδιοι προσέτι είναι και οι εν τω άρθρ. 123 ανακριτικοί υπάλληλοι και δικαστήρια.
  3.Εις αμφοτέρας τας περιπτώσεις των παρ. 1 και 2 αρμόδιον είναι επίσης και το δικαστήριον της κατοικίας ή προσωρινής διαμονής του κατηγορουμένου.
  Προτίμησις
  ’ρθρ.125.-Μεταξύ πολλών συνεπιλαβομένων και επίσης αρμοδίων δικαστηρίων ή ανακριτικών υπαλλήλων, προτιμώνται οι του τόπου της τελέσεως του εγκλήματος, αγνώστου δι' όντος τούτου, οι πρότερον καλέσαντες ή διατάξαντες την σύλληψιν ή φυλάκισιν του κατηγορουμένου. Δύναται όμως το συμβούλιον των εφετών ή ο ’ρειος  Πάγος, κατά τας διακρίσεις του άρθρ. 132, ν' αναθέση την ανάκρισιν και απόφασιν εις άλλο εκ των αρμοδίων δικαστηρίων.
  Ένστασις αναρμοδιότητος
  ’ρθρ.126.-1.Η περί αναρμοδιότητος κατά τόπον ένστασις προτείνεται κατά πάσαν στάσιν της ανακρίσεως και μέχρι της ενάρξεως της εν τω ακροατηρίω αποδεικτικής διαδικασίας. Το δικαστήριον, ή κατά την ανάκρισιν το δικαστικόν συμβούλιον, διαρκούσης δε τη προανακρίσεως ο εισαγγελεύς, αναγνωρίζων την εαυτού αναρμοδιότητα, παραπέμπει την υπόθεσιν εις το κατά τα προηγούμενα άρθρα αρμόδιον δικαστήριον ή εισαγγελέα. Και μετά την παραπομπήν ταύτην ο αναγνωρίσας εαυτόν αναρμόδιον οφείλει να επιμεληθή της ενέργειας των επειγουσών και ανεπιδέκτων αναβολής ανακριτικών πράξεων.
  2.Η εγκαίρως προταθείσα και μη γενομένη δεκτή ένστασις αναρμοδιότητος κατά τόπον, επαναλαμβανομένη ενώπιον του δευτεροβαθμίου δικαστηρίου και αποδεκτή γενομένη, συνεπάγεται την υπό τούτου ακύρωσιν της εκκαλουμένης αποφάσεως και την παραπομπήν της υποθέσεως εις τον αρμόδιον δικαστήριον, μόνο οσάκις τούτο δεν ανήκει εις την περίπτωσιν του δευτεροβαθμίου δικαστηρίου, άλλως το τελευταίον τούτο δικάζει κατ' ουσίαν την υπόθεσιν (άρθρ. 502 παρ. 3).
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ'
  Γενική διάταξις
Εγκυρότης των ενεργηθεισών 
παρ' αναρμοδίου πράξεων
  ’ρθρ.127.-Αι υπό αναρμοδίου δικαστού ή ανακριτικού υπαλλήλου συνταχθείσα νομοτύπως κατά την προδικασίαν και την κυρίαν διαδικασίαν εκθέσεις και άλλα έγγραφα παραμένουσιν έγκυροι. Τα εντάλματα προφυλακίσεως ισχύουσιν ως εντάλματα συλλήψεως.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ'
  Αρμοδιότης λόγω συναφείας και
συναιτιότητος
Εκδίκασις συναφών
  ’ρθρ.128.-1.Συναφή εγκλήματα ανακρίνονται και εκδικάζονται παρά του αυτού δικαστηρίου, αν τούτο δεν φέρη βλάβην. Το δικαστήριο, όπερ δικάζει περί του βαρυτέρου εγκλήματος, είναι κατά την περίπτωσιν ταύτην αρμόδιον και δι' όλα τα λοιπά συναφή.
  2.Όταν τα συναφή εγκλήματα εξεδικάσθηκαν κεχωρισμένως εις πρώτον βαθμόν και ήχθησαν δι' εφέσεων ενώπιον του δευτεροβαθμίου δικαστηρίου, δύναται τούτο να δικάση περί όλων δια μιας και της αυτής αποφάσεώς του.
  3."Οι παρ. 2 και 3 εδάφ. α' και β' του άρθρ. 130 εφαρμόζονται και στις περιπτώσεις συναφείας".
  Το εδαφ. α' αντικαταστάθηκε ως άνω από τη παρ 3 άρθρ. 5 του Νόμ. 1738/18-20 Νοεμ. 1987 (ΦΕΚ Α' 200), Τόμ. 1 σελ. 116,51 Σύμφωνα δε με την παρ. 17 του ίδιου άρθρου του άνω Νόμου η διάταξη αυτή ισχύει και για τις υποθέσεις που είναι εκκρεμείς ή για τις οποίες δεν έχει κινηθεί ακόμη ποινική δίωξη.
  ("Τα πλημμελήματα της παρανόμου οπλοφορίας, της παρανόμου κατοχής όπλων, χειροβομβίδων και εκρηκτικών υλών και της φυγοδικίας τα συναφή προς κακουργήματα, χωρίζονται και δικάζονται υπό του δικαστηρίου των συνέδρων αμέσως μετά την επί του κακουργήματος ετυμηγορίαν των ενόρκων").
  Το μέσα σε ( ) εδάφιο, όπως είχε αντικατασταθεί από το άρθρ. 15 Ν.Δ. 4090/1960, τόμ. 8 σελ. 84,8 καταργήθηκε από την παρ. Ιδ, άρθρ. 38 Νόμ. 2168/3-3 Σεπτ. 1993 (ΦΕΚ Α' 147) τόμ. 4Α, σελ. 344,201. Σύμφωνα δε με το άρθρ. 44 ιδίου Νόμ. 2168/96, η ισχύς του αρχίζει 2 μήνες μετά την δημοσίευσή του στην εφημερίδα της Κυβερνήσεως.



(Αντί για τη σελ. 43(γ) Σελ. 43(δ)
Τεύχος 1357 Σελ. 61

Τίνα θεωρούνται συναφή
  ’ρθρ.129.-Ως συναφή θεωρούνται μόνον τα εγκλήματα:
  α)όσα πράττονται υπό του αυτού προσώπου, είτε συγχρόνως είτε εις διαφόρους τόπους και χρόνους, ή υπό πολλών μη συναιτίων κατά τον αυτόν τόπον και χρόνον,
  β)όσα πράττονται υπό πολλών κατ' αλλήλων, είτε συγχρόνως είτε εις διαφόρους τόπους και χρόνους και
  γ)όσα πράττονται επί τω σκοπώ διευκολύνσεως ή ευστοχωτέρας εκτελέσεως ή αποκρύψεως ενός εκ τούτων.
  Αρμοδιότης επί συμμετοχής
  ’ρθρ.130.-1.Επί συμμετοχής πλειόνων εις το έγκλημα, αρμόδιον δια πάντας είναι το δικαστήριο, όπερ, είναι αρμόδιον δια τον εκ των συμμετόχων επισύροντα την βαρυτέραν ποινήν. Εάν ούτοι υπάγωνται εις διαφόρου βαθμού δικαστήρια (άρθρ. 111 αριθ. 6 και άρθρ. 112 αριθ. 2) αρμόδιον είναι δια πάντας το ανώτερον κατά βαθμόν δικαστήριον. Το δικαστήριον των κακουργιοδικών θεωρείται εν τη περιπτώσει ταύτη ανώτερον κατά βαθμόν των λοιπών.
  2.Δύναται όμως το δικαστήριον ή το δικαστικόν συμβούλιον ένεκα ιδιαιτέρων λόγων, αφορώντων εις την ασφαλεστέραν διάγνωσιν της αληθείας ή την ταχυτέραν εκδίκασιν της υποθέσεως, να διατάξη τον χωρισμόν της ανακρίσεως ή και της εν τω ακροατηρίω συζητήσεως.
  3.Οσάκις τις των συμμετασχόντων εις το έγκλημα είναι ανήλικος, η ποινική δίωξις χωρίζεται ως προς τούτον, όστις δικάζεται υπό του δικαστού ανηλίκων. Επί πλημμελημάτων, αν ο εισαγγελεύς, επί της απ' ευθείας κλήσεως εισαγωγής, δι' ητιολογημένης αποφάσεώς του, μνημονευούσης συγκεκριμένως του λόγους, η το δικαστικόν συμβούλιον, ήθελε κρίνει ότι, λαμβανομένου υπ' όψει του συμφέροντος της δικαιοσύνης, αντενδείκνυται ο χωρισμός, δικάζει την υπόθεσιν το κατά την παρ. 1 αρμόδιον δικαστήριον, εις ο μετέχει, ει δυνατόν, παρ' εκάστω βαθμώ ο ειδικός δικαστής ανηλίκων. Δεν κωλύεται εν τούτοις το δικαστήριον τούτο να διατάξη τον χωρισμόν.
  " Η κατά το δεύτερο εδάφιο συνεκδίκαση δεν επιτρέπεται, εφόσον κατά το χρόνο τέλεσης της πράξης ο ανήλικος δεν είχε συμπληρώσει το δέκατο πέμπτο έτος της ηλικίας του."
  Το μέσα σε "" εδάφιο προστέθηκε από την παρ.2 άρθρ.7 Νόμ.3090/24-24 Δεκ.2002 (ΦΕΚ Α΄329), κατωτ.αριθ.27.
  4.Τα εν τη παρ. 3 ισχυούσι και επ' αγροτικού ή αγρονομικού πταίσματος. Επί των λοιπών πταισμάτων ή ποινική δίωξις χωρίζεται πάντοτε ως προς τον ανήλικον.
  
  
Σελ. 44(δ)
Τεύχος 1357 Σελ. 62
  
  
5.Αι περί συναφείας και συναιτιότητος διατάξεις του στρατιωτικού ποινικού κώδικος διατηρούνται εν ισχύϊ.
  Πότε διατηρείται η αρμοδιότης συναφείας
 και συναιτιότητος.
  ’ρθρ.131.-Εκλιπόντων των εν άρθρ. 128, 129 και 130 παρ. 1 λόγων, το κατά τας διατάξεις ταύτας άπαξ καταστάν αρμόδιον δικαστήριον διατηρεί την αρμοδιότητά του και ως προς τας λοιπάς πράξεις ή τους άλλους κατηγορουμένους, αλλά μόνον εφ' όσον είναι κατά τα άρθρ. 109-115 και 121 αρμόδιον δια ταύτας, άλλως παραπέμπει την υπόθεσιν εις το κατά τας διατάξεις ταύτας αρμόδιον δικαστήριον
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
  Σύγκρουσις αρμοδιότητος και αρμοδιότης
κατά παραπομπήν
Κανονισμός αρμοδιότητος.
  ’ρθρ.132.-1.Εάν αμφισβητείται η αρμοδιότης μεταξύ πολλών επίσης αρμοδίων και μη υποκειμένων αλλήλοις δικαστηρίων ή ανακριτικών υπαλλήλων ως προς εν και το αυτό έγκλημα ή ως προς συναφή εγκλήματα, ή εάν δια βουλευμάτων του αυτού ή διαφόρων συμβουλίων απεφασίσθη ή δι' εν και το αυτό έγκλημα παραπομπή εις το ακροατήριον δύο ή πλειόνων επίσης αρμοδίων δικαστηρίων, η αρμοδιότης κανονίζεται ως ακολούθως.
  2.Το συμβούλιον των εφετών εις ου την περιφέρειαν υπάγονται τα δικαστήρια, μεταξύ των οποίων ηγέρθη η αμφισβήτησεις, ή ο ’ρειος Πάγος αν υπάγωνται εις διάφορα εφετεία ή αν εν των δικαστηρίων τούτων είναι το εφετείον, ή αν η σύγκρουσις ανέκυψεν μεταξύ κοινών ποινικών δικαστηρίων και στρατιωτικών προσδιορίζει το αρμόδιον δικαστήριον, κατ' αίτησιν του κατηγορουμένου, του πολιτικού ενάγοντος η του εισαγγελέως ή του βασιλικού επιτρόπου ενός εκ των πολλών αρμοδίων δικαστηρίων, προσηκόντως βεβαιωμένην και απευθυνομένην προς τον εισαγγελέα του εφετείου ή του Αρείου Πάγου. Ο εισαγγελεύς ούτος εισάγει την αίτησιν εις το συμβούλιον των εφετών ή το δικαστήριον του Αρείου Πάγου εν συμβουλίω.
  3.Τα εν τη προηγουμένη παραγράφω εφαρμόζονται και εις τη περίπτωσιν του άρθρ. 120 παρ. 3 εδάφιον τελευταίον.
  Αποχή περαιτέρω ενεργείας.
  ’ρθρ.133.-1.’μα τη υποβολή της αιτήσεως μέχρι της οριστικής επ' αυτής αποφάσεως τα παρ' οις συνέβη η σύγκρουσις αρμοδιότητος δικαστήρια και οι επί της ανακρίσεως υπάλληλοι οφείλουσι να απέχωσι πάσης περαιτέρω ενεργείας. Προς τούτο δε ο επιληφθείς της αιτήσεως εισαγγελεύς, ευθύς μετά την παραλαβήν αυτής, ειδοποιεί περί τούτου τους επιληφθέντας της υποθέσεως ανακριτικούς υπαλλήλους ή δικαστάς. εις τους τελευταίους η ειδοποίησις γίνεται δια του προέδρου αυτών. Εντεύθεν όμως δεν κωλύεται η ενέργεια των επειγουσών ανακριτικών πράξεων.
  2.Εάν οι της δίκης επιληφθέντες ανακριτικού υπάλληλοι ή δικασταί, καίπερ ειδοποιηθέντες, προχωρούσι περαιτέρω,






























































(Μετά τη σελ.44(δ) Σελ. 44,01
Τεύχος 1357 Σελ. 63



αυτοί μεν υποβάλλονται εις πειθαρχικήν ποινήν και ευθύνοντα δια τας εντεύθεν επελθούσας ζημίας και έξοδα, η δε ούτω συνεχισθείσα διαδικασία είναι αυτοδικαίως άκυρος, πλην της περιπτώσεως του τελευταίου εδαφίου της § 1.
  ’ρθρον 134
  Συνέπειαι απορρίψεως της αιτήσεως
  Εάν ο ζητήσας τον προσδιορισμόν του αρμοδίου δικαστηρίου κατηγορούμενος ή πολιτικώς ενάγων απέτυχεν, υπέβαλεν δε τη αίτησιν όλως αβασίμως, υποβάλλεται δια της αυτής αποφάσεως αμετακλήτως εις πρόστιμον δραχ. μεταλλικών χιλίων μέχρι δέκα χιλιάδων.
  ’ρθρον 135
  Υποχρεωτική περί κανονισμού απόφασις
  Το κατά το άρθρον 132 ορισθέν δικαστήριον καθίσταται υποχρεωτικώς αρμόδιον, ενεργεί δε περαιτέρω ως υποκατάστατον του αρχικώς αρμοδίου. Μόνον όταν εκ της ενώπιόν του διαδικασίας προκύψωσι γεγονότα, μη ληφθέντα υπ' όψιν υπό του ορίσαντος τούτο συμβουλίου εφετών ή του Αρείου Πάγου και επηρεάζοντα την καθ' ύλην αρμοδιότητά του, οφείλει να κηρύξη εαυτό αναρμόδιον, κατά το άρθρον 120.
  ’ρθρον 136
  Αρμοδιότης κατά παραπομπήν
  Παραπομπή από του κατά τα άρθρα 122-125 αρμοδίου δικαστηρίου εις άλλο δικαστήριον ισοβάθμον και ομοειδές, διατάσσεται όταν: α)Απεφασίσθη η εξαίρεσις ολοκλήρου δικαστηρίου ή τόσων μελών δικαστηρίου τινός, ώστε τα υπόλοιπα δεν συμπληρούσι τον κατά νόμον προς συζήτησιν της υποθέσεως απαιτούμενον αριθμόν. 6)Δεν υπάρχει ο κατά νόμον απαιτούμενος δια την σύνθεσιν του δικαστηρίου αριθμός δικαστών ένεκα νόσου ή άλλης αιτίας και το κώλυμα τούτο διαρκεί ή μέλλει να διαρκέση επί δύο τουλάχιστον μήνας, αφ' ης παρεπέμφθη αμετακλήτως η υπόθεσις εις το ακροατήριον, γ)Επιβάλλωσι την τοιαύτην παραπομπήν σοβαροί λόγοι αναγόμενοι εις την δημοσίαν ασφάλειαν και τάξιν. δ)Ο κατηγορούμενος εκτίει ποινήν κατά της ελευθερίας, ης το προς έκτισιν υπόλοιπον υπερβαίνει τα τρία έτη, εν φυλακή εκτός της περιφερείας του κατά τα άρθρα 122-125 αρμοδίου δικαστηρίου, πρόκειται δε να δικασθή επί κακουργήματα, ή, όταν κρίνεται ύποπτος αποδράσεως, και επί πλημμελήματι. ε)Όταν εγκαλών ή αδικηθείς ή κατηγορούμενος είναι δικαστικός λειτουργός, από 
του βαθμού παρέδρου παρά πρωτοδικείω ή εισαγγελέα και άνω, υπηρετών παρά τω κατά τα άρθρα 122-125 αρμοδίω δικαστηρίω "Αν όμως πρόκειται για αυτόφωρα εγκλήματα σε βάρος δικαστικών λειτουργών που στρέφονται κατά της τιμής και της σωματικής ακεραιότητάς τους, δεν διατάσσεται παραπομπή."

και στ)όταν συντρέχη η περίπτωσις της § 2 του άρθρου 117.
  Το μέσα σε "" εδάφιο προστέθηκε με το άρθρ.10 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  ’ρθρον 137
  Αρμόδιον δια την παραπομπήν δικαστήριον.
  1.Την παραπομπήν δύνανται να ζητήσωσιν ο εισαγγελεύς, ο κατηγορούμενος και ο πολιτικώς ενάγων, εν δε ταις υπό στοιχ. γ' και δ' του άρθρου 136 περιπτώσεσι μόνος ο εισαγγελεύς του αρμοδίου δικαστηρίου ή του Αρείου Πάγου εξ επαγγέλματος ή κατά παραγγελίαν του Υπουργού της Δικαιοσύνης. Αποφασίζει δε την παραπομπήν: α)το συμβούλιον των πλημμελειοδικών, εάν πρόκειται περί παραπομπής από πταισματοδικείου εις άλλο τοιούτο εις τας περιπτώσεις των στοιχ. α΄ και β΄ του άρθρου 136. β)το συμβούλιον των εφετών, εάν ζητήται ή από τινος δικαστηρίου πλημμελειοδικών τριμελούς ή μονομελούς ή δικαστηρίου ανηλίκων εις άλλο τοιούτο παραπομπή και γ)ο ’ρειος Πάγος εν συμβουλίω εις πάσαν άλλην περίπτωσιν (εκτός της εν άρθρω 499), πάντοτε δε αν ζητήται η παραπομή δια τον εν στοιχ. γ' του άρθρου 136 λόγον. Αν εις την τελευταίαν ταύτην περίπτωσιν ζητή την παραπομπήν ο εισαγγελεύς, ο παρά τω Αρείω Πάγω εισαγγελεύς εισάγει την αίτησιν προς συζήτησιν εάν συμφωνή άλλως παραγγέλει τον αιτούντα εισαγγελέα όπως εισαγάγη την υπόθεσιν εις το 
κατά τα άρθρα 122-125 αρμόδιον δικαστήριον. Τα άρθρα 132, 134, 135 εδάφ. 1 εφαρμόζονται και ενταύθα αναλόγως. -2.Εάν ο εν στοιχ. α' έως δ' του άρθρου 136 λόγοι εκλίπωσι μετά την διαταχθείσαν παραπομπήν και προ τη εκδικάσεως της υποθέσεως, η περί παραπομπής απόφασις δύναται να ανακληθή αιτήσει του εισαγγελέως του αρμοδίου δικαστηρίου ή του εισαγγελέως του Αρείου Πάγου. -3.Εν περιπτώσει απορρίψεως της περί παραπομπής αιτήσεως, δύναται δια νέους λόγους να υποβληθή νέα αίτησις.

  ΤΜΗΜΑ VI
  ΔΙΑΔΙΚΑΣΤΙΚΑΙ ΠΡΑΞΕΙΣ
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
  Αποφάσεις και πρακτικά
  ’ρθρον 138
  Απόφασις, βούλευμα και διάταξις
  1.Ο παρών κώδιξ ορίζει εις τίνας περιπτώσεις ο δικαστής  εκδίδει  απόφασιν  ή διάταξιν.



(Αντί για τη σελ. 45(α) Σελ. 45(β)
Τεύχος 1366 Σελ. 53

Διατάξεις εκδίδει και ο εισαγγελεύς εις ας περιπτώσεις επιβάλλει αυτώ ο νόμος την λήψιν μέτρων κατά την προδικασίαν ή κατά τον χρόνον της διακοπής της συνεδριάσεως του δικαστηρίου. Εν τη τελευταία ταύτη περιπτώσει η διάταξις του εισαγγελέως δύναται να γίνη και προφορικώς. Η απόφασις του δικαστικού συμβουλίου καλείται βούλευμα.-2.Προ πάσης αποφάσεως ή διατάξεως του δικαστού εκδιδομένης εν τη επ' ακροατηρίω διαδικασία ακούονται ο εισαγγελεύς ή ο δημόσιος κατήγορος όπου παρίσταται τοιούτος (άρθρ. 27) και ο παρόντες διάδικοι, ως ορίζει ο νόμος. Τα βουλεύματα του δικαστικού συμβουλίου και αι διατάξεις του ανακριτού εκδίδονται μετ' έγγραφον πρότασιν του εισαγγελέως και προφορικήν ταύτης ανάπτυξιν. Ο νόμος ορίζει τας περιπτώσεις, εις ας είναι υποχρεωτική ή προ της εκδόσεως του βουλεύματος ή της διατάξεως του ανακριτού ακρόασις των διαδίκων. -3.Η παράβασις της § 2 συνεπάγεται την ακυρότητα της αποφάσεως, του βουλεύματος ή της διατάξεως.
  ’ρθρον 139
  Αιτιολογίαι
  Αι αποφάσεις και τα βουλεύματα, ως και αι διατάξεις του ανακριτού και του εισαγγελέως δέον αν ώσιν ειδικώς και εμπεριστατωμένας ητιολογημέναι, η δε καταδικαστική απόφασις και το παραπεμπτικόν βούλευμα δέον να αναφέρωσι προσέτι αριθμητικώς το εφαρμοζόμενον άρθρον του ποινικού νόμου (άρθρα 484 § 1 στοιχ. δ' και ε' και 510 § 1 στοιχ. Δ' και Η').
  "Μόνη η επανάληψη της διατυπώσεως του νόμου δεν αρκεί για την αιτιολογία.
  Αιτιολογία απαιτείται σε όλες χωρίς εξαίρεση τις αποφάσεις, τα βουλεύματα και τις διατάξεις, ανεξάρτητα του αν αυτό απαιτείται ειδικά από το νόμο ή αν είναι οριστικές ή παρεμπίπτουσες ή αν η έκδοσή τους αφήνεται στη διακριτική, ελεύθερη ή ανέλεγκτη κρίση του δικαστή που τις εξέδωσε".
  Τα μέσα σε " " νέα εδάφια προστέθηκαν από την παρ 5 άρθρ. 2 Νόμ. 2408/31 Μαΐου - 4 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α' 104) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 158/11-7-1996), Τόμ. 8, σελ. 84,267.
  ’ρθρον 140
  Πρακτικά συνεδριάσεως
  Τα πρακτικά της συνεδριάσεως συντάσσονται υπό του γραμματέως υπ' ευθύνην αυτού και του διευθύνοντος την συζήτησιν δικαστού και μνηνονεύσι: α)τον τόπον και τον χρόνον της συνεδριάσεως και τας διακοπάς αυτής ως και την δι' 
  
  
  
  
  
  
Σελ. 46(β)
Τεύχος 1366 Σελ. 54
  

εκάστην επανάληψιν ορισθείσαν ώραν β)τα ονοματεπώνυμα των δικαστών και του εισαγγελέως ή του δημοσίου κατηγόρου και του γραμματέως γ)τα ονοματεπώνυμα και παν ό,τι συντελεί εις εξακρίβωσιν της ταυτότητος του κατηγορουμένου και των άλλων διαδίκων και ως και τα ονοματεπώνυμα των εκπροσωπούντων αυτούς και των συνηγόρων δ)τα ονοματεπώνυμα των μαρτύρων, των ερμηνείων, των πραγματογνωμόνων και των τεχνικών συμβούλων και ε)την όρκισιν των μαρτύρων, ερμηνέων και πραγματογνωμόνων.
  
  ’ρθρον 141
  Περιεχόμενον τον πρακτικών
  1.Τα πρακτικά της συνεδριάσεως πρέπει να περιέχωσι συντόμως τας καταθέσεις των μαρτύρων και τας προσθήκας ή διαφοράς των εν τω ακροατηρίω καταθέσεων προς τας εν τη ανακρίσει, τα συμπεράσματα των πραγματογνωμόνων και των τεχνικών συμβούλων, τα απολογίας και δηλώσεις των κατηγορουμένων και των αστικώς υπευθύνων, τας προτάσεις και αιτήσεις του εισαγγελέως και των διαδίκων, τας αποφάσεις του δικαστηρίου και τας διατάξεις του διευθύνοντος την συζήτησιν και εν γένει ότι άξιον λόγου συνέβη διαρκούσης της συνεδριάσεως. Ο διευθύνων την συζήτησιν μεριμνά, όπως καταχωρίζωνται εν τοις πρακτικοίς αυτολεξεί τα μέρη εκείνα των μαρτυριών ή δηλώσεων, άπερ κρίνει ουσιώδη δια τους σκοπούς της αποδείξεως, δυνάμενος και να υπαγορεύση ταύτα ή και να επιτρέψη εις το εξεταζόμενον την υπαγόρευσιν περί τούτου γίνεται μνεία εν τοις πρακτικοίς. -2.Ο εισαγγελεύς και οι διάδικοι έχουσι το δικαίωμα να ζητήσωσι την εν τοις πρακτικοίς καταχώρισιν πάσης δηλώσεως των εξεταζομένων ή των μετεχόντων της δίκης, εάν έχωσι συμφέρον και δεν 
αντίκειται εις τον νόμον, και να εγχειρίσωσιν εις τον διευθύνοντα την συνεδρίασιν εγγράφως τας δηλώσεις των, τας προφορικώς αναπτυχθείσας. Η αρνουμένη ή περιορίζουσα την άσκησιν του δικαιώματος τούτου απόφασις του δικαστηρίου, η εκδιδομένη επί της προσφυγής κατά της αρνήσεως του διευθύνοντος την συζήτησιν, δύναται να προσβληθή δια των ενδίκων μέσων των επιτρεπομένων κατά της οριστικής αποφάσεως και μόνον μετ' αυτής. -3.Τα πρακτικά ως προς τα εν αυτοίς κατά το άρθρον 140 και το παρόν αναγραφόμενα, αποδεικνύουσι μέχρι προσβολής επί πλαστοτήτι.

  
Σύνταξις των πρακτικών
  ’ρθρ.142.-1.’μα τω πέρατι της συνεδριάσεως ο διευθύνων ταύτη θεωρεί και μονογράφει καθ' έκαστον φύλλον τα υπό του γραμμάτεως συνταχθέντα διαρκούσης αυτής πρόχειρα πρακτικά.
  2.Εντός οκτώ ημερών από της συνεδριάσεως τα πρακτικά καθαρογράφονται υπό του γραμματέως και υπογράφονται υπ' αυτού και του διευθύνοντος την συζήτησιν δικαστού, ή τούτου μετατεθέντος ή απομακρυνθέντος της δημοσίας υπηρεσίας ή θανόντος προ της καθαρογραφής, υπό του αρχαιοτέρου των μετασχόντων της συζητήσεως δικαστών, αν δε το δικαστήριον είναι μονομελές, υπό μόνου του γραμματέως. Απομακρυθέντος της υπηρεσίας ή θανόντος προ της καθαρογραφής του μετασχόντος της συζητήσεως γραμματέως, τα πρακτικά συντάσσονται υπό του διευθύνοντος την γραμματείαν του δικαστηρίου ή του αναπληρωτού αυτού, επί τη βάσει των υπαρχόντων προχείρων πρακτικών και των σχετικών εν τω δικαστικώ γραφείω εγγράφων, υπογράφονται δ' υπ' αυτού και του διευθύνοντος την συζήτησιν κατά τ' ανωτέρω.
  "Η ημερομηνία υπογραφής των καθαρογραμμένων πρακτικών σημειώνεται αυθημερόν σε ειδικό βιβλίο που τηρείται στην οικεία γραμματεία".
  Το τελευταίο μέσα στο " " εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 3 άρθρ. 3 Νόμ. 2145/28-28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α' 88), Τόμ. 8, σελ. 84,243.
  "3.Τα πρακτικά συνεδριάσεως του πταισματοδικείου και αι εις αυτά καταχωρούμεναι αποφάσεις και διατάξεις δύνανται να καθαρογράφωνται, μετά του σκεπτικού αυτών, δια καταχωρίσεως εις ειδικόν βιβλίον, τηρούμενον υπό του γραμματέως (βιβλίον δημοσιεύσεως αποφάσεων). Τη εντολή του διευθύνοντος την συζήτησιν, ως και τη αιτήσει παντός έχοντος έννομον συμφέρον, συμπεριλαμβανομένου και του συνηγόρου του διαδίκου, ή κατόπιν παραγγελίας του δημοσίου κατηγόρου του εισαγγελέως ή ασκήσεως ενδίκου μέσου, ο γραμματεύς υποχρεούται εις καθαρογραφήν των πρακτικών, των διατάξεων και της αποφάσεως συμφώνως προς τας διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων.
  4.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Δικαιοσύνης εκδιδομένης μετά γνώμην της ολομελείας του οικείου Πρωτοδικείου δύναται να επεκτείνεται η εφαρμογή της προηγουμένης παραγράφου επί των πρακτικών, ως και των εις πρώτον βαθμόν εκδιδομένων αποφάσεων των μονομελών πλημμελειδικείων και των μονομελών δικαστηρίων ανηλίκων εις τας κατωτέρω περιπτώσεις:
  α)Επί παραβάσεων του Κώδικος Οδικής Κυκλοφορίας.
  
β)Επί των πλημμελημάτων καθυστερήσεως πληρωμής εργατικών ή εργοδοτικών εισφορών.
  γ)Επί παραβάσεων του Υγειονομικού Κανονισμού.
  δ)Επί αγορανομικών παραβάσεων και
  ε)Επί αξιοποίνων πράξεων βεβαιουμένων δι' εκθέσεως δημοσίας αρχής.
  5.Όπου εκ των διατάξεων της κειμένης νομοθεσίας προβλέπεται επίδοσις αντιγράφου αποφάσεως ή αποσπάσματος αποφάσεως ποινικού δικαστηρίου εις τον καταδικασθέντα αντί ταύτης δύναται να επιδοθή έγγραφον της γραμματείας του δικαστηρίου περιέχον τον αριθμόν της αποφάσεως την παραβιασθείσαν διάταξιν και την καταγνωσθείσαν ποινήν. Η επίδοσις του εγγράφου τούτου έχει τας συνεπείας επιδόσεως αντιγράφου της αποφάσεως ή αποσπάσματος αυτής".
  Αι παρ. 3-5 προσετέθηκαν δια του άρθρ. 5 Νόμ. 663/1977 (κατωτ. αριθ. 13) ισχύουσαι από 17 Σεπτ. 1977.
Τήρηση πρακτικών με φωνοληψία
  "΄Αρθρ.142Α.-1.Ενώπιον των δικαστηρίων που εκδικάζουν κακουργήματα, μπορεί να εφαρμοστεί και το σύστημα τήρησης πρακτικών των συζητήσεων με φωνοληψία.
  2. Η φωνοληπτική τήρηση των πρακτικών γίνεται από τον Γραμματέα του Δικαστηρίου και υπό τις οδηγίες του Δικαστή που διευθύνει τη συζήτηση με μαγνητοφώνηση και απομαγνητοφώνηση ή άλλες τεχνικές φωνοληψίας που διενεργούνται με τη χρήση κατάλληλων μηχανικών μέσων και εφόσον παρίσταται αναγκαίο, με τη συνδρομή βοηθητικού προσωπικού.
  3. Οι υλικοί φορείς του ήχου όπως ψηφιακοί δίσκοι και κασέτες παράγονται, με την ενσωμάτωση του ήχου, σε ένα πρωτότυπο το οποίο φυλάσσεται στο αρχείο του δικαστηρίου για τη διασφάλιση της δυνατότητας επαλήθευσης προς το απομαγνητοφωνημένο ή άλλες τεχνικές εκτυπωμένο κείμενο και σε ένα κυρωμένο αντίτυπο, το οποίο χρησιμοποιείται για την εργασία της απομαγνητοφώνησης και εκτύπωσης.
  4. Η μηχανική εγγραφή (φωνοληψία) κατά τη διαδικασία ενώπιον του ακροατηρίου αποτελεί για τις ανάγκες του άρθρ.142 παρ.1 τα πρόχειρα πρακτικά.
  5.Το απομαγνητοφωνημένο ή με άλλες τεχνικές εκτυπωμένο κείμενο υπογράφεται από το δικαστή που διευθύνει τη συζήτηση και από τον γραμματέα, τίθεται στη δικογραφία και συνιστά το κατά την έννοια του άρθρ.142 παρ.2 κείμενο των πρακτικών".
  Το άρθρ.142Α προστέθηκε με το άρθρ.9 Νόμ.3346/16-17 Ιουν.2005 (ΦΕΚ Α΄140), κατωτ.αριθ.30.
  
(Αντί για τη σελ. 47(δ) Σελ. 47(ε)
Τεύχος 1397 Σελ. 17
  
Τήρησις εστενογραφημένων πρακτικών
  ’ρθρ.143.-1.Υπάρχοντος ειδικού στενογράφου γραμματέως, τα πρακτικά, τη αιτήσει του εισαγγελέως ή τινός των διαδίκων ή και αυτεπαγγέλτως τηρούνται στενογραφικώς. Η περί τούτου αίτησις δύναται να υποβληθή και διαρκούσης έτι της αποδεικτικής διαδικασίας εις το δικαστήριον, όπερ αποφαίνεται αμέσως και αμετακλήτως, δεχόμενον δε την αίτησιν καθορίζει το ποσόν της αμέσως καταβλητέας υπό του αιτούντος διαδίκου εις τον γραμματέα του δικαστηρίου δαπάνης. Δύναται να μετακληθή εγκρίσει του Υπουργού επί της Δικαιοσύνης και εξ άλλου δικαστηρίου στενογράφος γραμματεύς δι' ωρισμένην δίκην.
  2.Τα εστενογραφημένα πρόχειρα πρακτικά μονογράφονται υπό του διευθύνοντος τη συζήτησιν δικαστού και εντός οκτώ ημερών συντάσσονται δια κοινών χαρακτήρων υπό του γραμματέως και υπογράφονται κατά το άρθρ. 142 παρ. 2, συνάπτονται δε εις ταύτα και τα εστενογραφημένα πρόχειρα, άτινα, εν αμφισβητήσει των δια κοινών χαρακτήρων γραφέντων, παρέχουσι πλήρη απόδειξιν. Κωλυθέντος ή απομακρυνθέντος κατά το άρθρ. 142 παρ. 2 του στενογράφου γραμματέως, προσλαμβάνεται υπό του διευθύνοντος την συζήτησιν δια την μετάφρασιν ιδιώτης στενογράφος, δίδων τον όρκον του ερμηνέως ενώπιον αυτού.
Σύνταξις της αποφάσεως και διατάξεως
  ’ρθρ.144.-1.Η απόφασις και αι διαρκούσης της συνεδριάσεως εκδιδόμεναι διατάξεις συντάσσονται εγγράφως και υπογράφωνται εντός οκτώ ημερών κατά το άρθρ. 142 παρ. 2.
  2.Εγκρίσει του Υπουργού της Δικαιοσύνης μετά πρότασιν της ολομελείας του δικαστηρίου, προκειμένου δε περί πταισματοδικείων της ολομελείας του εις ο υπάγονται πρωτοδικείου, επιτρέπεται, όπως αι αποφάσεις και αι διατάξεις μη συντάσσωνται ιδιαιτέρως αλλά καταχωρίζονται πλήρως εν τοις πρακτικοίς, τηρουμένων πάντοτε των διατάξεων των άρθρ. 138 παρ. 2 και 3 και 139.
  "3.Η σύνταξη των καταδικαστικών αποφάσεων κατά των οποίων έχει ασκηθεί ένδικο μέσο γίνεται     κατ'   απόλυτη       προτεραιότητα,    όταν κρατείται εκείνος που το ασκεί".
  Η παρ. 3 προστέθηκε από την παρ. 6 άρθρ. 2 Νόμ. 2408/31 Μαΐου - 4 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α' 104) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 158/11-7-1996), Τόμ. 8, σελ. 84,267.
  
  
Σελ. 48(ε)
Τεύχος 1397 Σελ. 18
  
  
Διάρθρωσις και συμπλήρωσις της αποφάσεως, 
της διατάξεως και των πρακτικών.
  ’ρθρ.145.-1.Όταν εν τη αποφάσει ή τη διατάξει υπάρχωσι λάθη ή παραλείψεις μη παράγουσαι ακυρότητα, ο εκδούς την απόφασιν ή την διάταξιν δικαστής διατάσσει, τη αιτήσει του εισαγγελέως ή τινος των διαδίκων ή και αυτεπαγγέλτως, την διόρθωσιν ή συμπλήρωσιν, εφ' όσον δεν επέρχεται εντεύθεν ουσιώδης μεταβολή της αποφάσεως ή της διατάξεως και δεν αλλοιούται η αληθής εικών των πράγματι εν τη ακροατηρίω λαβόντων χώραν.
  2.Η διόρθωσις ή η συμπλήρωσις δύναται να αφορά, πλην άλλων παραδρομών, και εις τα αναφερόμενα σχετικώς με την ταυτότητα του κατηγορουμένου, εις την συμπλήρωσιν του ανεπαρκούς αιτιολογικού, εις την διασάφησιν του διατακτικού της αποφάσεως, όταν τούτο είναι ασαφές ή διάφορον προς το απαγγελθέν εν τω ακροατηρίω ή το σημειούμενον εν τοις πρακτικοίς. Η διόρθωσις ή η συμπλήρωσις διατάσσεται δι' αποφάσεως ή διατάξεως, μετά κλήτευσιν και ακρόασιν των εμφανισθέντων διαδίκων. Η διόρθρωσις ή η συμπλήρωσις αποφάσεως δικαστηρίου κακουργιοδικών, ληξάσης της συνόδου, καθ' η εξεδόθη αύτη, διατάσσεται υπό του δικαστηρίου των εφετών, εις ου την περιφέρειαν υπάγεται το κακουργιοδικείον. Ασκηθέντος κατά της αποφάσεως ενδίκου μέσου, την διόρθωσιν ή συμπλήρωσιν διατάσσσει ο εκδούς ταύτην δικαστής, αν το ένδικον μέσον απερρίφθη ως απαράδεκτον, άλλως το δικαστήριον, το επί του ενδίκου μέσου αποφαινόμενον.
  
"3.Μέσα σε είκοσι ημέρες πριν από την, κατά το άρθρ. 142 παρ. 2 εδάφιο τελευταίο, καταχώριση στο ειδικό βιβλίο καθαρογραμμένων πρακτικών είναι δυνατό να ζητηθεί από τους διαδίκους και τον εισαγγελέα ή να προκληθεί αυτεπαγγέλτως από το δικαστή η διόρθωση λαθών, που υπάρχουν στα πρακτικά ή η συμπλήρωση των ελλείψεων, αν συντρέχουν οι προϋποθέσεις της παρ. 1".
  Το μέσα σε " " εδάφιο της παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 4 άρθρ. 3 Νόμ. 2145/28-28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α' 88), Τόμ. 8, σελ. 84,243.
  Την διόρθωσιν ή συμπλήρωσιν διατάσσει ο διευθύνων την συνεδρίασιν, εν αρνήσει δε τούτου το δικάσαν δικαστήριον, συντιθέμενον εκ των αυτών, ει δυνατόν, μετά κλήτευσιν και ακρόασιν των εμφανισθέτων διαδίκων.
  4.(Καταργήθηκε από την περίπτ. β' της παρ. 18 του άρθρ. 34 του Νόμ. 2172/16-16 Δεκ. 1993, ΦΕΚ Α' 207, κατωτ. αριθ. 20).
Ανανέωσις πρωτοτύπων αποφάσεων και πρακτικών
  ’ρθρ.146.-Η ανανέωσις ή η αντικατάστασις καταστρεφέντων εξ οιασδήποτε αιτίας, απολεσθέντων υπεξαιρεθέντων πρωτοτύπων αποφάσεων, διατάξεων, βουλευμάτων και πρακτικών ως και παντός άλλου εγγράφου της ποινικής διαδικασίας γίνεται καθ' α ορίζει ειδικός νόμος.
  Αντίγραφα
  ’ρθρ.147.-Αντίγραφα των αποφάσεων, διατάξεων, πρακτικών, βουλευμάτων ως και παντός εγγράφου της ποινικής διαδικασίας δίδονται μετά το πέρας ταύτης εις πάντα διάδικον εν τη ποινική δίκη, εις πάντα δε άλλον έχοντα συμφέρον τη αιτήσει του και τη εγκρίσει του προέδρου του δικαστηρίου ή του πταισματοδίκου. Διαρκούσης της ανακρίσεως εφαρμόζονται αι διατάξεις των άρθρ. 101, 104, 107 και 108 του παρόντος κώδικος, δύνανται δε να δολώσιν αντίγραφα και εις πάντα τρίτον έχοντα έννομον συμφέρον ομοφώνων εγκρίσει του ανακριτού και του εισαγγελέως.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β'
  Εκθέσεις
  Ορισμός εκθέσεως
  ’ρθρ.148.-Έκθεσις καλείται το έγγραφον, όπερ δημόσιος υπάλληλος, εκπληρών εν τη ποινική διαδικασία καθήκοντα, συντάσσει προς πιστοποίησιν πράξεων ενεργηθεισών υπ 'αυτού ή υπό άλλου αρμοδίου δημοσίου υπαλλήλου, μεθ' ου ούτος συμπράττει, ή δηλώσεων τρίτων προσώπω γενομένων προς αυτούς.
  
Χρόνος και τόπος συντάξεως της εκθέσεως
  ’ρθρ.149.-Η έκθεσις πρέπει να συντάσσηται εν ω τόπω ενεργείται η δι αυτής πιστοποιιουμένη πράξις ή δήλωσις και αμέσως κατ' αυτήν ή αν τούτο είναι αδύνατον, αμέσως μετά την ενέργειαν ταύτης.
  Συμπράττοντα πρόσωπα
  ’ρθρ.150.-Κατά την σύνταξιν της εκθέσεως, όταν δεν διατάσσει άλλως ο νόμος, παρίσταται δικαστικός γραμματεύς, ή ανακριτικός υπάλληλος, εν ελλείψει δε τούτων, δύο μάρτυρες. Οι μάρτυρες ούτοι πρέπει να μη έχωσιν ηλικίαν κατωτέραν των δέκα επτά ετών να μη έχωσι συμφέρον εκ της εκβάσεως της υποθέσεως, να μη είναι συγγενείς εξ αίματος ή αγχιστείας μέχρι τρίτου βαθμού συμπεριλαμβανομένου προς τον συντάσσοντα την έκθεσιν δημόσιον υπάλληλον, ή τον κατηγορούμενον ή τον πολιτικώς ενάγοντα, να μην πάσχωσι προφανώς τον νουν και να μη διατελώσιν εν προφανεί μέθη. Μη υπαρχόντων ουδέ τοιούτων μαρτύρων, ο δημόσιος υπάλληλος οφείλει να συντάξη και μόνος την έκθεσιν.

































(Μετά τη σελ.48(ε) Σελ.48,01
Τεύχος 1397 Σελ. 19


Περιεχόμενον της εκθέσεως
  ’ρθρ.151.-Η έκθεσις, γραφομένη υπό του δικαστικού γραμματέως, αν τοιούτος είναι παρών, πρέπει να περιέχη μνείαν του τόπου της ημερομηνίας και, ει δυνατόν, της ώρας καθ' ην ήρξατο και επερατώθη η σύνταξις αυτής, τα ονοματεπώνυμα και την κατοικίαν των παραστάντων προσώπων και τους τυχόν γνωστούς λόγους ων ένεκα δεν παρέστησαν τα υπόχρεα προς τούτο πρόσωπα, ακριβή περιγραφήν των δια της εκθέσεως πιστοποιουμένων πράξεων ή των γιγνομένων προς τον συντάσσοντα την έκθεσιν δηλώσεων τρίτων, μετά μνείας αν αύται υπήρξαν αυθόρμητοι ή προυκλήθησαν δι' ερωτήσεων του υπαλλήλου.
  Η έκθεσις αναγιγνώσκεται παρουσία των συμπράξαντων κατά το άρθρ. 150 προσώπων και υπογράφεται υπ αυτών, των εξετασθέντων μαρτύρων και του συντάσσοντος την έκθεσιν δημοσίου υπαλλήλου. Εάν τις των συμπραξάντων ή εξετασθέντων αγνοή ή αρχήται να υπογράψη, γίνεται μνεία εν τη εκθέσει.
  Αποδεικτική δύναμις της εκθέσεως
  ’ρθρ.152.-Η έκθεσις αποδεικνύει μέχρις αποδείξεως του εναντίου. Ως προς τα εν αυτή όμως βεβαιούμενα ως ενεργηθέντα υπό του Δημοσίου υπαλλήλου, η έκθεσις αποδεικνύει μέχρι προσβολής επί πλαστότητι, αλλ' εκ τούτου δεν παρακωλύεται η ελευθέρα υπό του δικαστού εκτίμησις του περιεχομένου της εκθέσεως.
  Ακυρότης της εκθέσεως.
  ’ρθρ.153.-Η έκθεσις είναι άκυρος, όταν ελλείπωσιν η χρονολογία (εκτός εάν αύτη προκύπτη μετά βεβαιότητος εκ του όλου περιεχομένου της εκθέσεως ή εξ άλλων εγγράφων συνημμένων εις αυτήν), η αναγραφή των ονοματεπωνύμων ή η υπογραφή των κατά το άρθρ. 250 συμπραξάντων ή των εξετασθέντων προσώπων, ή η υπογραφή του συντάσσοντος την έκθεσιν δημοσίου υπαλλήλου.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
  Κοινοποιήσεις και επιδόσεις.
  Διάκρισις κοινοποιήσεως και επιδόσεως.
  ’ρθρ.154.-1.Ο νόμος ορίζει πότε απαιτείται κοινοποίησις εγγράφου τινος της ποινικής διαδικασίας και πότε επίδοσις αυτού. Η τε κοινοποίησις και η επίδοσις επάγονται τα αυτά νόμιμα αποτελέσματα.
  2.Η μη τήρησις των διατάξεων των άρθρ. 155-157,159 και 165 συνεπάγεται την ακυρότητα της επιδόσεως και κοινοποιήσεως.
  
Επίδοσις
  ’ρθρ.155.-1.Η επίδοσις γίνεται παραδιδομένου του εγγράφου εις χείρας του ενδιαφερομένου δια τινος ποινικού ή δικαστικού κλητήρος ή ελλείψει τούτων δια τινος οργάνου της δημοσίας δυνάμεως ή του προέδρου ή γραμματέως της Κοινότητος "ή τον υπάλληλο του Δήμου ο οποίος έχει οριστεί για το σκοπό αυτόν με απόφαση του Δημάρχου". Εάν ο επιδίδων δεν ευρίσκη τον προς ον η επίδοσις εν τω τόπω διαμονής ή της κατοικίας του ή του καταστήματος ή εργαστηρίου ή γραφείου ένθα ασκεί το επάγγελμά του, εγχειρίζει το έγγραφον προς τινα των έστω και προσκαίρως συνοικούντων μετ' αυτού ή των υπηρετών, ή προς τον θυρωρόν της οικίας ένθα διαμένει ή τινά των εν τω καταστήματι ή τω εργαστηρίω ή τω γραφείω εξαιρουμένων εκ πάντων τούτων των εχόντων ηλικίαν κατωτέραν των δέκα επτά ετών ή των προφανώς ασθενών τον νούν ή εν μέθη τελούντων κατά την ανεξέλεγκτον του επιδίδοντος αντίληψιν, ως και των εκ του εγκλήματος παθόντων, όταν η επίδοσις πρόκειται να γίνη προς τον κατηγορούμενον ή τον αστικώς υπεύθυνον και αντιστρόφως.
  Προκειμένου περί των εργαζομένων εις εργοστάσιον, η επίδοσις δύναται να γίνη εις τον διευθύνοντα το εργοστάσιον ή τον θυρωρόν. Τα εις τα εδάφ. β' και γ' πρόσωπα υποχρεούνται να εγχειρίσουν το επιδοθέν, αμελλητί, εις τον δι' ον η επίδοσις. 
  Η μέσα σε "" φράση προστέθηκε από την παρ. 7 άρθρ. 18 Νόμ. 2721/3-3 Ιουν. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 112), κατωτ. αριθ. 24.
  Για την κατά το άρθρ. 155 επίδοση των εγγράφων της ποινικής διαδικασίας βλέπε και την παρ. 7 άρθρ. 15 Νόμ. 1835/89(ΦΕΚ Α 76) Τόμ. 6, σελ. 208,419.
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 49(δ) Σελ. 49(ε)
Τεύχος 1357 Σελ. 65
  
  
2.Εν αρνήσει παραλαβής του εγγράφου υπό τινός των εν τη προηγουμένη παραγράφω προσώπων, ο επιδίδων επικολλά τούτο εις την θύραν της οικίας, ή προκειμένου περί ξενοδοχείου ή οικοτροφείου εις την θύραν του δωματίου, εν ω διαμένει ο προς ον επίδοσις ή εις την θύραν του καταστήματος ή εργαστηρίου ή εργοστασίου ή γραφείου. Εις περίπτωσιν μη ευρέσεως εν τη κατοικία του προς ον η επίδοσις τούτου η συνοίκου ή υπηρέτου ή θυρωρού ο επιδίδων επικολλά το έγγραφον εις την θύραν της οικίας. Αντίγραφον του θυροκολληθέντος εγγράφου επιδίδεται και εις το τυχόν διωρισμένον αντίκλητον του προς ον η επίδοσις κατηγορουμένου ή αστικώς υπευθύνου, όταν η θυροκόλλησις εγένετο συνεπεία αρνήσεως των εν παρ. 1 εδάφ. β' και γ' προσώπων να παραλάβουν το έγγραφον ή απουσίας ή ελλείψεως τοιούτων, τα δε αποτελέσματα άρχονται από της επιδόσεως εις τον αντίκλητον.
  3.Εάν ο προς ον η επίδοσις κρατήται εν φυλακή ή άλλω τόπω προσδιωρισμένω προς κράτησιν, η επίδοσις γίνεται εν τω τόπω τούτω δια τινός των υπαλλήλων του οικείου καταστήματος της κρατήσεως, σύνοικοι δε του προς ον η επίδοσις θεωρούνται κατά την έννοιαν του παρόντος ο διευθυντής της φυλακής ή του καταστήματος ή ο αναπληρωτής αυτού".
  Το άρθρ. 155 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 1160/1972 (κατωτ. αριθ. 9).
  Επίδοσις προς αγνώστου διαμονής
  ’ρθρ.156.-1.Εάν ο προς ον η επίδοσις είναι απών εκ του τόπου της κατοικίας του και αγνώστου διαμονής, το έγγραφον επιδίδεται εις τον σύζυγον ή, τούτου ελλείποντος, εις ένα των γονέων ή αδελφών ή άλλων εξ αίματος ή αγχιστείας μέχρι και του τρίτου βαθμού συγγενών του προς ον η επίδοσις, εχόντων ηλικίαν ουχί κατωτέραν των δέκα επτά ετών και μη όντων προφανώς ασθενών τον νουν ή εν μέθη διατελούντων, κατά την ανεξέλεγκτον αντίληψιν του επιδίδοντος, ουδέ παθόντων εκ του εγκλήματος, εάν η επίδοσις πρόκειται να γίνη προς τον κατηγορούμενον ή τον αστικώς υπεύθυνον και αντιστρόφως. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται και εν προκειμένω τα εν τη παρ. 2 του προηγουμένου άρθρου διατασσόμενα.












Σελ. 50(ε)
Τεύχος 1357 Σελ. 66

  
2.Εάν ουδείς των ανωτέρω συγγενών ανευρέθη εν το τόπω της κατοικίας τους προς ον η επίδοσις αύτη γίνεται προς τον Δήμαρχον ή τον παρ' αυτού επί τούτω οριζόμενον δημοτικόν υπάλληλον ή τον πρόεδρον ή γραμματέα της Κοινότητος ή τον ιερέα της ενορίας της τελευταίας κατοικίας ή διαμονής του προς ον η επίδοσις, οίτινες υποχρεούνται να μεριμνήσουν δια την τοιχοκόλλησιν του επιδοθέντος αυτοίς εγγράφου εις τι εκ των δημοσιωτέρων σημείων και πέμψουν βεβαίωσιν περί της τοιχοκολλήσεως εις την παραγγείλασαν την επίδοσιν αρχήν, δυναμένην κατά την κρίσιν της να παραγγείλη την επίδοσιν επί πλέον και εις τον πρόεδρον του συλλόγου ή σωματείου, εις ο κατά τον νόμον ανήκει ο προς ον αύτη, ότε τα αποτελέσματα της επιδόσεως άρχονται από της χρονικώς νεωτέρας επιδόσεως".
  Το άρθρ. 156 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 1160/1972 (κατωτ. αριθ. 9).
  Επίδοσις προς στρατιωτικούς κλπ
  ’ρθρ.157.-Αν ο προς ον η επίδοσις είναι στρατιωτικός της ξηράς εν ενεργεία, η επίδοσις γίνεται εις τούτον προσωπικώς δια του φρουράρχου του τόπου, εν ω υπηρετεί. Εάν δ' ευρίσκηται επί πολεμικού πλοίου ή είναι στρατιωτικός του ναυτικού ή της αεροπορίας εν ενεργεία ή ανήκη εις την χωροφυλακήν, την αστυνομίαν πόλεων, την πυροσβεστικήν υπηρεσίαν την δασοφυλακήν, ή το σώμα αγροτικής ασφαλείας, ή το λιμενικόν σώμα, ή το σώμα των φαροφυλάκων, ή επίδοσις γίνεται δια του διοικητικού αυτού, και τέλος, εάν είναι προϊστάμενος της οικείας υπηρεσίας δια του προϊσταμένου Υπουργού.
  
Επίδοσις προς τους ανήκοντας
  εις το εμπορικόν ναυτικόν κλπ.
  ’ρθρ.158.Η επίδοσις προς τους ανήκοντας εις το εμπορικόν ναυτικόν ή την πολιτικήν αεροπορίαν προς σιδηροδρομικούς ή τροχιοδρομικούς υπαλλήλους, γίνεται κατά το άρθρ. 155, ανακοινούνται όμως συγχρόνως εις τον άμεσον προϊστάμενον του προς ον η επίδοσις, προκειμένου δε περί κυβερνήτου πλοίου ή αεροσκάφους εις τον διευθυντήν της ατμοπλοϊκής ή αεροπορικής εταιρείας.
  Επίδοσις δια του ταχυδρομείου ή του 
τηλεγραφείου
  ’ρθρ.159.-1.Η επίδοση μπορεί να γίνει και με το ταχυδρομείο, εκτός από την περίπτωση του άρθρ. 156, σύμφωνα με όσα ορίζει σχετικό δ/γμα σε επείγουσα περίπτωση οι κλήσεις των διαδίκων και των μαρτύρων στην ανάκριση ή στο ακροατήριο μπορούν να σταλούν απευθείας με τηλεγράφημα, που αναφέρεται στα πιο ουσιαστικά σημεία κλήσεως.
  "2.Η επίδοση σε πρόσωπο που κρατείται σε φυλακή ή σε άλλο καθορισμένο για την κράτηση τόπο (άρθρ. 155 παρ. 3) μπορεί να γίνει και με τηλεομοιοτυπική διαβίβαση του εγγράφου. Το συντασσόμενο για την επίδοση αυτή αποδεικτικό μπορεί να διαβιβαστεί σε αυτόν που παράγγειλε την επίδοση αυτή με ίδιο τρόπο"
  Η παρ. 2 προστέθηκε και το ήδη άρθρο έλαβε τον αριθ. 1, από την παρ. 2 άρθρ. 5 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α' 62, (τόμ 10, σελ. 154,221).
  Ανακοίνωσις του περιεχομένου του
επιδιδομένου εγγράφου
  ’ρθρ.160.-Ο επιδίδων οφείλει να ανακοινοί το περιεχόμενον του επιδιδομένου εγγράφου εις τον προς ον η επίδοσις και να ποιείται μνείαν τούτου εν τω επιδοτήριω. Η παράλειψις της υποχρεώσεως ταύτης συνεπάγεται την πειθαρχικήν τιμωρίαν του υπαιτίου.





























































(Μετά τη σελ.50(ε) Σελ. 50,001
Τεύχος 1357 Σελ. 67
  

Αποδεικτικόν επιδόσεως
  ’ρθρ.161.-1.Περί της κατά το άρθρ. 155-158 επιδόσεως οφείλει ο επιδίδων να συντάσση επί τόπου αποδεικτικόν, εν τω οποίω, επί ποινή ακυρότητος της επιδόσεως, σημειούται ακριβώς ο τόπος, το έτος, ο μην, η ήμερα και το ονοματεπώνυμον του προσώπου εις ο παρεδόθη το επιδοθέν έγγραφον, υπογράφεται δε το αποδεικτικόν υπ' αυτού και του επιδίδοντος.
  "Στο αποδεικτικό, με ποινή ακυρότητας της επίδοσής, σημειώνεται ο τόπος το έτος, ο μήνας, η ημέρα και, αν πρόκειται για κλητήριο θέσπισμα ή κλήση του κατηγορουμένου ο αριθμός αυτών, ο καλών εισαγγελέας, δημόσιος κατήγορος, η πταισματοδίκης, ως και το ονοματεπώνυμο του προσώπου στο οποίο παραδόθηκε το έγγραφο, υπογράφεται δε το αποδεικτικό από το πρόσωπο αυτό και εκείνον που ενεργεί την επίδοση".
  Το μέσα σε " " εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 5 του άρθρου 8 του Νόμ. 1941/18-18 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α' 41), Τόμ. 6Β, σελ. 667.
  2.Ο επιδίδων οφείλει εν πάση περιπτώσει να σημειώση επί του επιδιδομένου εγγράφου την χρονολογίαν και τον τόπον της επιδόσεως και το πρόσωπον, εις ο παρεδόθη και να υπογράψη την σημείωσιν ταύτην.
  3.Η δια τηλεγράφου κατά το άρθρ. 159 μεταβίβασις, η αναπληρούσα την επίδοσιν, βεβαιούται υπό του επιδίδοντος το τηλεγράφημα υπαλλήλου δι' αποδεικτικού συντασσομένου συμφώνως προς την παρ. 1 του παρόντος άρθρου.
  "4.Η επίδοσις δύναται προσέτι να αποδεικνύεται και εξ αποδείξεως παραλαβής, συντασσομένης κάτωθι αντιγράφου του επιδιδομένου εγγράφου και υπογραφομένης υπό του προς ον η επίδοσις ή συνοίκου αυτού. Η απόδειξις συντάσσεται υπό των οργάνων της επιδόσεως ή των υπαλλήλων της Γραμματείας δια τας εντός των δικαστικών καταστημάτων γενομένας επιδόσεις, περιέχει δε απαραίτητως το ονοματεπώνυμον, του επιδίδοντος και παραλαμβάνοντος το έγγραφον, ως και τον τόπον και την χρονολογίαν της επιδόσεως. Ο τόπος και η χρονολογία της επιδόσεως σημειούνται και επί του παραδιδομένου εγγράφου κατά τα εν παρ. 2 οριζόμενα".
  Η παρ. 4 προσετέθη δια του άρθρ. 6 Νόμ. 663/1977 (κατωτ. αριθ. 13), ισχύουσα από 16 Σεπτ. 1977.
  Αποδεικτική δύναμη του επιδοτηρίου
  "’ρθρ.162.-Το αποδεικτικό της επίδοσης, που συνάπτεται σύμφωνα με το άρθρ. 161 έχει αποδεικτική δύναμη ωσότου προσβληθεί για πλαστότητα. Η προσβολή του ως πλαστού δεν εμποδίζει την ποινική δίκη να προσχωρήσει αν το δικαστήριο κρίνει ότι αυτός στον οποίο έγινε η επίδοση πληροφορήθηκε έγκαιρα το περιεχόμενο του εγγράφου που επιδόθηκε. Το ίδιο εφαρμόζεται και όταν λείπει κάποιο στοιχείο που αναφέρεται στο κύρος του αποδεικτικού εγγράφου. Ως προς το ζήτημα αυτό αιτιολογημένα αποφασίζει το δικαστήριο".
  
Το άρθρ. 162, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ,. 1 του άρθρ. 34, του Νόμ. 2172/16-16 Δεκ. 1993, ΦΕΚ Α' 207, κατωτ. αριθ. 20.
  Παραβάσεις περί την επίδοσιν
  ’ρθρ.163.-1.Η υπό του επιδίδοντος εξ ασυγγνώστου αμελείας παράβασις των διατάξεων των άρθρ. 155-159 και 161 τιμωρείται πειθαρχικώς.
  "Αν η παράβαση ανακαλυφθεί στο ακροατήριο και ιδίως όταν αυτή προκύπτει από έγγραφα της δικογραφίας, το δικαστήριο που δικάζει την ποινική υπόθεση επιβάλλει υποχρεωτικά στον υπαίτιο την πειθαρχική ποινή επίπληξης ή προστίμου. 2.000-20.000 δρχ ή και τις βαρύτερες ποινές που προβλέπουν οι πειθαρχικές διατάξεις από τις οποίες διέπεται, ανάλογα με το βαθμό της υπαιτιότητάς του. Αν η παράβαση είναι και αξιόποινη, μπορεί να επιβληθεί και η προβλεπόμενη ποινή. Αν ο υπαίτιος είναι απών, η απόφαση επιδίδεται σ' αυτόν. Σε κάθε περίπτωση η απόφαση διαβιβάζεται με επιμέλεια του εισαγγελέα της έδρας στην προϊσταμένη αρχή αυτού που ενήργησε την επίδοση. Αν ο υπαίτιος δεν παρίσταται έχει δικαίωμα να ζητήσει, μέσα σε δεκαπέντε ημέρες από τότε που επιδόθηκε η απόφαση, την αναθεώρησή της από το ίδιο δικαστήριο. Σ' αυτήν την περίπτωσιν συντάσσεται έκθεση από το γραμματέα".
  Τα μέσα σε " " εδάφια αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. Ι άρθρ. 5 Νόμ. 1653/31 Οκτ.-8 Νοεμ. 1986 (ΦΕΚ Α' 173), τομ. 6Α σελ. 422,398.
  2.Οι αρνούμενοι να παραλάβωσι το επιδιδόμενο έγγραφον ή να υπογράψωσι το επιδοτήριον τιμωρούνται επί απειθεία κατά τας διατάξεις του ποινικού κώδικος.























(Αντί για τη σελ. 50,01(β) Σελ. 50,01(γ)
Τεύχος 1179-Σελ. 109
  
’ρθρον 164
  Δικαιώματα οργάνων επιδόσεως
  1.Ο επιδίδων λαμβάνει δι' εκάστην επίδοσιν δικαιώματα οριζόμενα και καταβαλλόμενα, καθ' ον τρόπον ορίζει βασιλ. διάταγμα. -2.Τα εις τον επιδίδοντα καταβαλλόμενα δικαιώματα εκκαθαρίζονται υπό του γραμματέως του οικείου ποινικού δικαστηρίου μετά των λοιπών δικαστικών εξόδων εις βάρος του καταδικασθέντος, εν περιπτώσει δε αναβολής της δίκης ένεκεν απουσίας των μαρτύρων, εκκαθαρίζονται εις βάρος των απολειπομένων.
  ’ρθρον 165
  Κοινοποίησις
  1.Η κοινοποίησις γίνεται δι' ανακοινώσεως του δικαστού, του εισαγγελέως ή του ανακριτικού υπαλλήλου προς τον παρόντα διάδικον, μάρτυρα ή πραγματογνώμονα ή τεχνικόν σύμβουλον, ή τους συνηγόρους ή αντικλήτους των διαδίκων. Περί της κοινοποιήσεως συντάσσεται έκθεσις κατά το άρθρ. 151 του παρόντος κώδικος. Όταν δ' αύτη γίνεται εν τω ακροατηρίω, μνημονεύεται εις τα πρακτικά της συνεδριάσεως .-2.Η εις την εισαγγελικήν αρχήν κοινοποίησις των βουλευμάτων και των διατάξεων του ανακριτού γίνεται άμα τη εκδόσει τούτων, δια παραδόσεως αντιγράφου εις τον γραμματέα της εισαγγελίας υπό του γραμματέως του δικαστικού συμβουλίου ή του ανακριτού ή δια προσαγωγής του πρωτοτύπου εις τον εισαγγελέα Περί της κοινοποιήσεως συντάσσεται υπό του κοινοποιούντος έκθεσις, ήτις υπογράφεται υπ' αυτού και του γραμματέως της εισαγγελίας ή του εισαγγελέως. Μη συνταχθείσης τοιαύτης εκθέσεως, η κοινοποίησις θεωρείται γενομένη την τρίτην ημέραν από της εκδόσεως του βουλεύματος ή της διατάξεως.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ
  Προθεσμίαι
  Προθεσμία προς εμφάνισιν εις το ακροατήριον.
  ’ρθρ.166.-"1.Όπου ειδική διάταξη νόμου δεν ορίζει διαφορετικά, η προθεσμία εμφάνισης των διαδίκων των μαρτύρων και πραγματογνωμόνων στο ακροατήριο ορίζεται σε δεκαπέντε ημέρες. Αν ο κλητευόμενος διαμένει στην αλλοδαπή ή είναι άγνωστης διαμονής ή προθεσμία αυτή είναι τριάντα ημερών αν η διαμονή του βρίσκεται σε χώρα της Ευρώπης ή της Μεσογείου και εξήντα ημερών σε κάθε άλλη περίπτωση.






Σελ. 50,02(γ)
Τεύχος 1179-Σελ. 110

  
2.Η προθεσμία αρχίζει την επομένη της επίδοσης και λήγει την προηγουμένη της ημέρας της δικασίμου".
  Οι παρ. 1 και 2 αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 5 Νόμ. 1653/31 Οκτ.-8 Νοεμ. 1986 (ΦΕΚ Α' 173), τόμ. 6Α σελ. 422,398.
  3.Η μη τήρησις των εν ταις § § 1 και 2 προθεσμιών συνεπάγεται την ακυρότητα της εν τω ακροατηρίω διαδικασίας (άρθρον 174 § 2).

  
’ρθρον 167
  Προθεσμία επιδόσεως της πολιτικής αγωγής
  Η προθεσμία επιδόσεως της πολιτικής αγωγής εις τον κατηγορούμενον ή τον αστικώς υπεύθυνον ορίζεται εις πέντε ημέρας προ της δικασίμου.
  ’ρθρον 168
  Υπολογισμός προθεσμιών
  1.Αι υπό του παρόντος κώδικος οριζόμεναι προθεσμίαι υπολογίζονται συμφώνως προς το εν χρήσει ημερολόγιον. Εν τω υπολογισμώ της εις ημέρας οριζομένης προθεσμίας δεν λαμβάνεται υπ' όψιν η ημέρα, καθ' ην συμπίπτει το χρονικό σημείον ή το γεγονός, αφ' ου άρχεται αύτη τρέχουσα, αν δ' η τελευταία ημέρα ταύτης είναι εξαιρετέα, η προθεσμία παρεκτείνεται μέχρι και της επομένης μη εξαιρετέας ημέρας. Η εικοσιτετράωρος προθεσμία διαρκεί καθ' όλην την επομένην της ενάρξεως της ημέραν.-2.Η τελευταία ημέρα της προς δήλωσιν, κατάθεσιν εγγράφων ή άσκησιν ενδίκων μέσων προθεσμίας θεωρείται λήγουσα, καθ' ην στιγμήν λήγει η τελευταία εργάσιμος ώρα του αρμοδίου δικαστικού γραφείου.
  Παρέκτασις και σύντμησις της προθεσμίας.
  ’ρθρ.169.-"1.Ο εισαγγελέας ή δημόσιος κατήγορος που διατάσσει την επίδοση της κλήσης μπορεί, αν συντρέχουν κατά την κρίση του κίνδυνος παραγραφής ή άλλοι εξαιρετικοί λόγοι που μνημονεύονται στην παραγγελία προς επίδοση, να συντομεύσει την προθεσμία εμφάνισης των κατηγορουμένων, των μαρτύρων και των πραγματογνωμόνων στο ακροατήριο σε οκτώ κατ' ανώτατο όριο ημέρες, εφ' όσον πρόκειται για πρόσωπα γνωστής διαμονής στην ημεδαπή".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 4 άρθρ. 5 του Νόμ. 1738/18-20 Νοεμ. 1987 (ΦΕΚ Α' 200), τόμ. Ι σελ. 116,51. Σύμφωνα δε με την παρ. 17 του ίδιου άρθρου του άνω Νόμου η διάταξη αυτή ισχύει και για τις υποθέσεις που είναι εκκρεμείς ή για τις οποίες δεν έχει κινηθεί ακόμη ποινική δίωξη.
  2.Ο διάδικος υπέρ του οποίου ορίζεται προθεσμία τις, δύναται να παραιτηθή ή να συναινέση εις την σύντμησιν αυτής δι' εγγράφου δηλώσεώς του ή δια προφορικής ενώπιον του γραμματέως του δικαστηρίου ή της εισαγγελίας, συντασσομένης εκθέσεως. Ανάκλησις της δηλώσεως ταύτης δεν επιτρέπεται εάν όμως μετά τη δήλωσιν επήλθον λόγοι δικαιολογούντος την παροχήν νέας προθεσμίας εις τον παραιτηθέντα, δύναται ούτος να ζητήση τον ορισμόν νέας δικασίμου παρά του εισαγγελέως ή του δημοσίου κατηγόρου και εν αποτυχία την αναβολήν της συζητήσεως παρά του δικαστηρίου.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε'
  Ακυρότητες
  ’ρθρον 170
  Πότε υπάρχει ακυρότης
  1.Ακυρότης πράξεως ή εγγράφου τινός της ποινικής διαδικασίας επέρχεται μόνον, εις ας περιπτώσεις ρητώς απαγγέλεται αύτη υπό του νόμου.-
  
"2.Η ακυρότητα της διαδικασίας στο ακροατήριο επέρχεται επίσης και στην περίπτωση που ο κατηγορούμενος ή ο συνήγορός του ή ο εισαγγελέας ζήτησαν να ασκήσουν δικαίωμα που ρητά τους παρέχεται από το νόμο και το δικαστήριο τους το αρνήθηκε ή παρέλειψε να αποφανθεί για τη σχετική αίτηση".
  Η παρ. 2, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 του άρθρ. 34 του Νόμ. 2172/16-16 Δεκ. 1993 (ΦΕΚ Α' 207) κατωτ. αριθ. 20
  ’ρθρον 171
  Απόλυτος ακυρότης
  Ακυρότητα, λαμβανομένην και αυτεπαγγέλτως υπ' όψιν του δικαστηρίου κατά πάσαν της διαδικασίας στάσιν και ενώπιον έτι του Αρείου Πάγου, επιφέρει: 1)η μη τήρησις των διατάξεων των καθοριζουσών: 
  α)την σύνθεσιν του δικαστηρίου, τηρουμένων των ειδικών περί ακυρότητος ένεκα κακής συνθέσεως του δικαστηρίου των συνέδρων και ενόρκων διατάξεων του οργανισμού των δικαστηρίων και του νόμου περί δικαστηρίου κακουργιοδικών. β)την κίνησιν της ποινικής διώξεως υπό του εισαγγελέως και την υποχρεωτικήν συμμετοχήν τούτου εις την εν τω ακροατηρίω διαδικασίαν και εις υπό του νόμου ωρισμένας πράξεις της προδικασίας γ)την αναστολήν της ποινικής διώξεως εις ας περιπτώσεις επιτάσσει ταύτην υποχρεωτικώς ο νόμος δ)την εμφάνισιν, εκπροσώπησιν και υπεράσπισιν του κατηγορουμένου και την άσκησιν των προσηκόντων αυτώ δικαιωμάτων, εις ας περιπτώσεις και καθ' ας διατυπώσεις επιτάσσει ταύτην ο νόμος.
  "2.Αν ο πολιτικώς ενάγων παρέστη παράνομα στη διαδικασία του ακροατηρίου".
  Η παρ. 2, προστέθηκε από την παρ. 3 του άρθρ. 34 του Νόμ. 2172/16-16 Δεκ. 1993, (ΦΕΚ Α' 207), κατωτ. αριθ. 20.
  ’ρθρον 172
  Ακυρότης εκ παραβάσεως των περί δικαστικών 
τελών και ενσήμων διατάξεων
  Η υπό του δικαστού ή οιουδήποτε δημοσίου υπαλλήλου εκπληρούντος εν τη ποινική διαδικασία καθήκοντα, κατά παράβασιν του νόμου, σύνταξις ή παραδοχή εγγράφου μη φέροντος ή φέροντος ελλιπές το υπό του νόμου επιβεβλημένον τέλος ή ένσημον, δεν παράγει ακυρότητα της ποινικής διαδικασίας, ουδέ της προβληθείσης κατ' αυτήν πολιτικής αγωγής. Επιφυλάσσονται όμως αι κατά του παραβάτου υπαλλήλου οριζόμεναι υπό του περί τελών χαρτοσήμου κώδικος ποιναί.









(Αντί για τη σελ. 51(γ) Σελ. 51(δ)
Τεύχος 1179-Σελ. 111
  
’ρθρον 173
  Πρότασις της ακυρότητος
  1.Πάσα σχετική ακυρότης δύναται να προταθή υπό του εισαγγελέως ή του έχοντος συμφέρον διαδίκου. Και αν μεν αφορά εις πράξιν της προδικασίας, δέον να προταθή μέχρι πέρατος αυτής, εάν δ' αφορά εις πράξιν της επ' ακροατηρίω διαδικασίας, κυρίας ή προπαρασκευαστικής δέον να προταθή μέχρι της επί της κατηγορίας οριστικής εις τελευταίον βαθμόν αποφάσεως.-2.Εκ των εν άρθρω 171 αναφερομένων απολύτων ακυροτήτων, αι αφορώσαι εις πράξεις της προδικασίας, δύναται να προτείνωνται μέχρις ου η εις το ακροατήριον παραπομπή καταστή αμετάκλητος.-3.Την ακυρότητα, εξαιρουμένης της εν τω άρθρω 171 απολύτου ακυρότητος, δεν δύναται να προτείνη ο εισαγγελεύς, ή ο διάδικος, όταν αύτη προήλθεν εξ ενεργείας ή παραλείψεως αυτού ή όταν απεδέξαντο ρητώς ταύτην.
  ’ρθρον 174
  Πότε καλύπτεται η ακυρότης
  1.Ακυρότης μη προταθείσα κατά το προηγούμενον άρθρον καλύπτεται.-2.Η ακυρότης της εις το ακροατήριον κλήσεως ή κλητηρίου θεσπίσματος του κατηγορουμένου και του αστικώς υπευθύνου και του καταλόγου των μαρτύρων όπως επίσης η ακυρότης της επιδόσεως ή κοινοποιήσεως αυτών και της πολιτικής αγωγής, και η κατά το άρθρον 166 § 3 ακυρότης, καλύπτονται δια της εμφανίσεως του κλητευθέντος εν τη δίκη και της μη αντιρρήσεως αυτού εις την πρόοδον αυτής. Δύναται όμως το δικαστήριον να αναβάλη την συζήτησιν, εάν κρίνη ότι εκ της τοιαύτης ακυρότητος, καίπερ μη προταθείσης είναι δυνατόν να επέλθη βλάβη εις την υπεράσπισιν του κατηγορουμένου ή του αστικώς υπευθύνου.






















Σελ. 52(δ)
Τεύχος 1179-Σελ. 112
  
’ρθρον 175
  Συνέπειαι της ακυρότητος.
  Η ακυρότης πράξεώς τινος καθιστά ακύρους και τας μετ' αυτήν ενεργηθείσας, εξ αυτής δε εξαρτωμένας πράξεις τη ποινικής διαδικασίας Ο δικαστής δύναται να κηρύξη ακύρους και πράξεις συγχρόνους ή προγενεστέρας αλλά πάντως συναφείς προς την άκυρον αναγνωρισθείσαν.
  ’ρθρον 176
  Παρά τίνος κηρύσσεται η ακυρότης
Επανάληψις των ακύρων πράξεων
  1.Αρμόδιον να κηρύξη την ακυρότητα, των μεν πράξεων της προδικασίας είναι το δικαστικόν συμβούλιον, των δε πράξεων της επ' ακροατηρίω διαδικασίας κυρίας και προπαρασκευαστικής, το επιλαμβανόμενον της εκδικάσεως της κατηγορίας δικαστήριον.-2.Το δικαστικό συμβούλιον ή το δικαστήριον, κηρύττον την ακυρότητα, διατάσσει την επανάληψιν των ακύρων πράξεων, εφ' όσον κρίνει τούτο αναγκαίον και εφικτόν. Αν υπαίτιος της ακυρότητος κατέστη εξ ασυγγνώστου αμελείας δικαστικός ή ανακριτικός υπάλληλος ή υπηρέτης, επιβάλλονται αυτώ τα έξοδα της επαναλήψεως των πράξεων, επιφυλασσομένης και της κατ' αυτού πειθαρχικής διώξεως.-3.Κατά πάσαν περίπτωσιν, ανεξαρτήτως των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου, ο δικαστής ή άλλος υπάλληλος εκπληρών εν τη ποινική διαδικασία καθήκοντα, αντιληφθείς αιτίαν τινά ακυρότητος πράξεως υπ' αυτού ενεργηθείσης οφείλει αμέσως να επαναλάβη ταύτην, αν τούτο είναι δυνατόν.

  ΒΙΒΛΙΟΝ ΔΕΥΤΕΡΟΝ
  ΠΕΡΙ ΑΠΟΔΕΙΞΕΩΝ
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α'
  Γενικοί ορισμοί
  ’ρθρον 177
  Αρχή της ηθικής αποδείξεως
  1.Οι δικασταί δεν υποχρεούται να ακολουθώσι νομικούς κανόνας αποδείξεων, αλλά πρέπει να αποφασίζωσι κατ' ιδίαν πεποίθησιν, ακούοντες προς τούτο την φωνήν της συνειδήσεώς των και οδηγούμενοι από την εκ των συζητήσεων προκύπτουσαν απροσωπόληπτον κρίσιν περί της αληθείας των πραγματικών γεγονότων, περί του αξιοπίστου των μαρτύρων και περί της αξίας των λοιπών αποδείξεων.
  "2.Αποδεικτικά μέσα, που έχουν αποκτηθεί με αξιόποινες πράξεις ή μέσω αυτών, δεν λαμβάνονται υπόψη για την κήρυξη της ενοχής, την επιβολή ποινής ή τη λήψη μέτρων καταναγκασμού, εκτός εάν πρόκειται για κακουργήματα που απειλούνται με ποινή ισόβιας κάθειρξης και εκδοθεί για το ζήτημα αυτό ειδικά αιτιολογημένη απόφαση του δικαστηρίου. Μόνη η ποινική όμως δίωξη των υπαιτίων των πράξεων αυτών δεν εμποδίζει την πρόοδο της δίκης".
  
Το παλαιό κείμενο του άρθρ. 177 αριθμήθηκε ως παρ. 1 και η παρ. 2 προστέθηκε από την παρ. 7 άρθρ. 2 Νόμ. 2408-31 Μαΐου-4 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α' 104) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 158/11-7-1996), Τόμ. 8 σελ. 84,267.
  ’ρθρον 178
  Αποδεικτικά μέσα
  Κυριώτερα αποδεικτικά μέσα εν τη ποινική διαδικασία είναι: α)ενδείξεις, β)αυτοψία, γ)πραγματο-γνωμοσύνη, δ)ομολογία του κατηγορουμένου, ε)μά-ρτυρες, στ)έγγραφα.
  ’ρθρον 179
  Επιτροπή αυτών
  Εις την ποινικήν διαδικασίαν επιτρέπεται παν είδος αποδεικτικών μέσων. Εξαιρέσεις του γενικού τούτου κανόνος, ως προς την παραδοχήν της δια μαρτύρων αποδείξεως, τότε μόνον γίνεται, όταν βάσις του εγκλήματος είναι ιδιωτική τις υποχρεώσις. Εις την περίπτωσιν ταύτην ή απόδειξις της ιδιωτικής υποχρεώσεως κρίνεται κατά τας διατάξεις του αστικού νόμου, προς απόδειξιν δε αυτής ταύτης της αξιοποίνου πράξεως επιτρέπεται παν αποδεικτικόν μέσον.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β'
  Αυτοψία
  ’ρθρον 180
  Πότε και πως ενεργείται
  1.Αυτοψία δύναται να ενεργηθή καθ' όλα τα στάδια της διαδικασίας εις τόπους, πράγματα ή ανθρώπους προς βεβαίωσιν της τελέσεως εγκλήματός τινος, και των περιστάσεων υφ' ας τούτο ετελέσθη.-2.Εάν το έγκλημα δεν κατέλιπεν ίχνη ή άλλας υλικάς εκδηλώσεις ή οπωσδήποτε αύται εξέλιπον ή ηλλοιώθησαν, ο ενεργών την αυτοψίαν περιγράφει την παρούσαν των πραγμάτων κατάστασιν, εξελέγχων άμα, κατά το εφικτόν, και την προτέραν τοιαύτην.-3.Περί της αυτοψίας συντάσσεται εκθέσις (άρθρ.148 επ.)
  ’ρθρον 181
  Απεικονίσεις και πειράματα
  Κατά την διεξαγωγήν, αυτοψίας ο ενεργών ταύτην δύναται να προβή, είτε αυτοπροσώπως, είτε δι' ειδικού υπαλλήλου ή εμπειρογνώμονος, εις ιχνογραφήματα, φωτογραφίες ή άλλας απεικονίσεις ή τεχνικάς ενεργείας, ιδία δε εις την λήψιν δακτυλικών ή άλλων αποτύπωμάτων. Ωσαύτως δύναται να διεξαγάγη πειράματα συνιστάμενα εις την αναπαράστασιν του εγκλήματος ή την εξακρίβωσιν ετέρων περιστατικών χρησίμων εις ανακάλυψιν της αληθείας. Κατά την διεξαγωγήν τοιούτων πειραμάτων δέον να αποφεύγηται η προσβολή του θρησκευτικού, εθνικού ή ηθικού αισθήματος, ή ο κίνδυνος διαταράξεως της δημοσίας τάξεως, ως και η δημοσιότης.
(Αντί για τη σελ. 53) Σελ. 53(α)
Τεύχος 1259-Σελ. 9
  
’ρθρον 182
  Πρόσληψις μαρτύρων και πραγματογνωμόνων
  Κατά την διεξαγωγήν αυτοψίας δύνανται να προσληφθώσι μάρτυρες ή πραγματογνώμονες, δεόντως ορκιζόμενοι, προς καθορισμόν πραγμάτων ή τόπων, ή της ταυτότητος προσώπων ή παροχήν ετέρων χρησίμων στοιχείων.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ'
  Πραγματογνώμονες και τεχνικοί σύμβουλοι
  Α'.Πραγματογνώμονες
  ’ρθρο 183
  Πότε διατάσσεται πραγματογνωμοσύνη
  Αν προς ακριβή διάγνωσιν και κρίσιν επί τινος γεγονότος απαιτούνται ειδικαί γνώσεις επιστήμης ή τέχνης τινός, οι επί της ανακρίσεως υπάλληλοι ή το δικαστήριον δύναται, αυτεπαγγέλτως ή τη αιτήσει τινός των διαδίκων ή του εισαγγελέως να διατάξη πραγματογνωμοσύνην.
  ’ρθρον 184
  Αριθμός πραγματογνωμόνων
  1.Εάν δεν είναι δυνατή η ενέργεια της πραγματογνωμοσύνης εν ειδικώς υπό του νόμου καθιδρυμένω εργαστηρίω καθώς και εις άλλας εξαιρετικάς περιπτώσεις διορίζονται δύο ή πλείονες πραγματογνώμονες. Εις περιπτώσεις επειγούσας ή ήσσονος σημασίας δύναται να διορισθή εις μόνον. Ο διορισμός αυτών εις κατεπειγούσας περιστάσεις δύναται να γίνη και προφορικώς, επακολουθεί όμως η σύνταξις του εγγράφου.-2.Ο εισαγγελεύς των εφετών εις παντί χρόνω της προδικασίας, πάντως όμως προ της εγχειρίσεως της εκθέσεως της πραγματογνωμοσύνης, κρίνων αυτεπαγγέλτως ως ανωφελώς πλεοναστικόν τον αριθμόν των διορισθέντων πραγματογνωμόνων, δικαιούται, δια διατάξεως του κοινοποιουμένης τω ανακριτή, να περιορίση μέχρι τριών τον αριθμόν των υπό του ανακριτού εις συγκεκριμένην υπόθεσιν διορισθέντων πλειόνων πραγματογνωμόνων, ότε εις τον ανακριτήν απόκειται η κρίσις περί του τίνες εκ των αρχικώς διορισθέντων θέλουσι διατηρηθή. Τα αυτά ισχύουσι και επί πραγματογνωμόνων διορισθέντων υπό του εισαγγελέως των πλημμελειοδικών ή οιουδήποτε 
ανακριτικού υπαλλήλου.
  
  
  
  
  
Σελ. 54(α)
Τεύχος 1259-Σελ. 10
  
  
’ρθρον 185
  Πίναξ πραγματογνωμόνων
  Κατά το τρίτον δεκαήμερον του μηνός Σεπτεμβρίου εκάστου έτους το συμβούλιον των πλημμελειοδικών τη προτάσει του παρ' αυτώ εισαγγελέως, καταρτίζει πίνακα πραγματογνωμόνων κατά ειδικότητας, εκ των εν τη έδρα του καταλλήλων προς ενέργειαν πραγματογνωμοσύνης προσώπων, κατά προτίμησιν εκ δημοσίων υπαλλήλων. Ο πίναξ ούτος υποβάλλεται εις τον εισαγγελέα των εφετών, όστις δικαιούται να ζητήση εντός του μηνός Οκτωβρίου παρά του συμβουλίου των εφετών την μεταρρύθμισιν του πίνακος. Το συμβούλιον των εφετών αποφαίνεται εντός του μηνός Νοεμβρίου. Ο πίναξ, οριστικώς ούτω καθιστάμενος, τοιχοκολλάται εν τω ακροατηρίω του πλημμελειοδικείου και ανακοινούται, εντός του Δεκεμβρίου εκάστου έτους, εις τους ανακριτικούς υπαλλήλους της περιφερείας υπό του εισαγγελέως των πλημμελειοδικών. Καθ' έκαστον έτος μέχρι της συντάξεως του νέου πίνακος ισχύει ο κατά το προηγούμενον έτος συνταχθείς.
  ’ρθρον 185
  Εκλογή και διορισμός πραγματογνωμόνων
  1.Ο διορισμός πραγματογνωμόνων δέον να γίνηται μετά πάσης επιμελείας υπό του επί της ανακρίσεως υπαλλήλου ή του δικαστηρίου εκλέγοντος μεταξύ των προσώπων των αναγραφομένων εν τω κατά το άρθρον 185 συνταχθέντι πίνακι και μόνον, εάν δεν υφίσταται τοιούτος πίναξ ή δεν παρέχη ειδικότητας εκ των απαιτουμένων δια την ενέργειαν της διατασσομένης πραγματογνωμοσύνης ή οι εγγεγραμένοι εν τω πίνακι δεν ευρίσκονται εν τη περιφερεία του διορίζοντος, δύναται να διορισθώσι και μη εγγεγραμένοι εν αυτώ. Ο τοιούτος διορισμός πραγματογνωμόνων γίνεται και όταν υπάρχουν ειδικώς διωρισμένοι δια νόμου τοιούτοι, αν ο ανακρίνων εκ συμφώνου μετά του παρά πλημμελειοδίκαις εισαγγελέως, ή ο εισαγγελεύς των εφετών, ήθελον κρίνει τούτο επιβαλλόμενον εις εξαιρετικήν περίπτωσιν. Το αυτό δικαίωμα έχει και το δικαστήριον. Δύναται να διορισθή ειδικός πραγματογνώμον και εκτός των εν τω πίνακι εγγεγραμμένων όταν οι διορισθέντες πραγματογνώμονες ήθελον υποδείξη τούτο.-2.Κατά την εκλογήν των πραγματογνωμόνων οφείλει οι διορίζων να λαμβάνη υπ' 
όψει και την εις ετέρας ανακριτικάς υποθέσεις προηγουμένην απασχόλησιν των εν τω πίνακι πραγματογνωμόνων και να αποφεύγη την άνευ αποχρώντος λόγου ανάθεσιν πραγματογνωμοσύνης εις τον αυτόν πραγματογνώμονα, εφ' όσον υπάρχει εν τω πίνακι έτεροι της αυτής ειδικότητος, μη διορισθέντες εντός του αυτού έτους. Προς τούτο τηρείται εν εκάστω δικαστηρίω ενιαίον βιβλίον διοριζομένων κατ' ειδικότητας πραγματογνωμόνων.

  
’ρθρον 187
  Προκαταρκτική πραγματογνωμοσύνη
  Εις λίαν κατεπειγούσας περιπτώσεις, και δη όταν δεν είναι εφικτός ο διορισμός τακτικού πραγματογνώμονος, δύναται ο ανακρίνων να αναθέση την διεξαγωγήν προκαταρκτικής πραγματογνωμοσύνης εις ειδικόν, κατά παρέκκλισιν από των διατάξεων του άρθρου 186. Ο πραγματογνώμων ούτος προβαίνει εις τας πρώτας βεβαιώσεις, εξασφαλίζει κατά το ενόν την διατήρησιν των προς πραγματογνωμοσύνην αντικειμένων και συντάσσει σχετικήν έκθεσιν. Μεθ' ο ο ανακρίνων οφείλει να προβή εις τον άμεσον διορισμόν οριστικών πραγματογνωμόνων κατά το άρθρον 186.
  ’ρθρον 188
  Μη διοριστέοι
  Επί ποινή ακυρότητος της πραγματογνωμοσύνης δεν δύναται να διορισθώσι πραγματογνώμονες: α)οι μη συμπληρώσαντες το 21ον έτος της ηλικίας των, β)οι διατελούντες εις κατάστασιν απαγορεύσεως, γ)οι καταδικασθέντες επί κακουργήματι ή πλημμελήματι συνεπαγομένω στέρησιν πολιτικών δικαιωμάτων ή έκπτωσιν από δημοσίας υπηρεσίας, ως και οι παρ' ων αφηρέθη η άδεια ασκήσεως του επαγγέλματος αυτών, εφ' όσον διαρκεί η τοιαύτη στέρησις δ)οι οπωσδήποτε συμπράξαντες εις την παραγωγήν της ενεστώσης καταστάσεως του αντικειμένου της πραγματογνωμοσύνης και ε)οι εν τοις άρθροις 210,211 και 222 αναφερόμενοι.
  ’ρθρον 189
  Υποχρέωσις αποδοχής διορισμού
πραγματογνωμόνων.
  Ο διορισθείς πραγματογνώμων υποχρεούται να αποδεχθή την ανατεθείσαν αυτώ εντολήν, εφ' όσον φέρει την ιδιότητα το δημοσίου υπαλλήλου ή ασκεί νομίμως την επιστήμην, τέχνην ή το επάγγελμα, ων η γνώσις τυγχάνει αναγκαία προς διεξαγωγήν της πραγματογνωμοσύνης άλλως τιμωρείται επί απειθεία κατά τας διατάξεις του ποινικού κώδικος. Περατώσας ταύτης δικαιούται εις απόληψιν της κατά νόμον αμοιβής και των παρ' αυτού καταβληθέντων εξόδων.
  ’ρθρον 190
  Περιπτώσεις απαλλαγής και αντικαταστάσεως
  1.Ο διορισθείς πραγματογνώμων υποχρεούται να ζητήση την απαλλαγήν του παρά του διορίσαντος αυτόν, εάν συντρέχωσιν οι εν άρθρω 188 προβλεπόμενοι λόγοι ή λόγος τις εξαιρέσεως κατά το άρθρον 191, δύναται δε να ζητήση την απαλλαγήν του, εάν υφίσταται έτερον σοβαρόν κώλυμα, του οποίου η εκτίμησις απόκειται εις τον διορίσαντα.-2.Ο διορισμός δικαιούται δι' ητιολογημένης αποφάσεως ή διατάξεως του ν' αντικαταστήση τον αμελούντα πραγματογνώμονα, ως και εκείνον, παρ' ω εμφανίζεται σοβαρόν κώλυμα μετά την παρ' αυτού αποδοχήν της διεξαγωγής της πραγματογνωμοσύνης.
  
’ρθρον 191
  Εξαίρεσις πραγματογνωμόνων
  Οι πραγματογνώμονες δύνανται να εξαιρεθούν δια τους εν άρθρω 15 αναγραφομένους λόγους εξαιρέσεως, εφαρμοζομένους αναλόγως.
  Δεν αποτελεί εν τούτοις λόγον εξαιρέσεως του πραγματογνώμονος το γεγονός ότι εν τη αυτή υποθέσει εγνωμοδότησεν ούτος ως πραγματογνώμων επί άλλου θέματος.
  ’ρθρον 192
  Αίτησις εξαιρέσεως
  Δικαίωμα υποβολής αιτήσεως εξαιρέσεως έχουσιν ο εισαγγελεύς και οι διάδικοι, δυνάμενοι να ασκήσωσι τούτο, μέχρις ου οι πραγματογνώμονες επιληφθώσι του έργου των. Προς τούτο ο διορίσας τους πραγματογνώμονας οφείλει ταυτοχρόνως ν' ανακοινώση τα ονοματεπώνυμα αυτών προς τον εισαγγελέα και τους διαδίκους, πλην αν τούτο είναι αδύνατον, ή αν συντρέχη η περίπτωσις του άρθρου 187. Η μη ανακοίνωσις των ονοματεπωνύμων των πραγματογνωμόνων παρέχει το δικαίωμα της αιτήσεως εξαιρέσεως και μετά την εγχείρισιν της εκθέσεως πραγματογνωμοσύνης, μέχρι πέρατος της ανακρίσεως όταν ο διορισμός εγένετο εν τη προδικασία, μέχρι δε της ορκωμοσίας των πραγματογνώμον όταν ο διορισμός εγένετο επ' ακροατηρίω.
  ’ρθρο 193
  Απόφασις επί της εξαιρέσεως
  1.Επί της αιτήσεως εξαιρέσεως αποφαίνεται αμετακλήτως δια διατάξεως αυτού ο διορίσας τον πραγματογνώμονα, εάν δε ούτος διωρίσθη παρά δικαστηρίου, εκδίδει τούτο ιδίαν απόφασιν Δεκτής γενομένης της αιτήσεως διορίζεται έτερος πραγματογνώμων.-2.Επί της εξαιρέσεως πραγματογνωμόνων, διορισθέντων κατά την προανάκρισιν υπό του ανακριτικού υπαλλήλου, αποφασίζει ο εισαγγελεύς. Δεν κωλύεται όμως εκ τούτου η ενέργεια της πραγματογνωμοσύνης.-3.Αι πράξεις πραγματογνωμοσύνης, εις ας μετέσχεν ο εξαιρεθείς, είναι αυτοδικαίως άκυροι.
















Σελίς 55
  
’ρθρον 194
  Όρκος πραγματογνωμόνων.
  Εις τους εφ' άπαξ ορκισθέντας πραγματογνώμονας υπομιμνήσκεται ο δοθείς παρ' αυτών όρκος. Οι λοιποί ορκίζονται, επί ποινή ακυρότητος της πραγματογνωμοσύνης, επί του ιερού ευαγγελίου ως ακολούθως: "Ορκίζομαι να διεξαγάγω την ανατεθείσαν μοι πραγματογνωμοσύνην μετά πάσης αμεροληψίας και επιμελείας και εν πάση μυστικότητι, έχων ως μόνον σκοπόν την ανακάλυψιν της αληθείας. Ούτως είη μόνον ο Θεός βοηθός και το ιερόν αυτού ευαγγέλιον". Προκειμένου περί προσώπων εκ των εν άρθρω 220 αναφερομένων, εφαρμόζονται κατ' αναλογίαν αι διατάξεις του άρθρου τούτου.
  ’ρθρον 195
  Θέσις ζητημάτων εις πραγματογνώμονας
  1.Ο διατάσσων την πραγματογνωμοσύνην ορίζει τα ζητήματα, εφ' ων κυρίως αύτη θα διεξαχθή, λαμβάνων υπ' όψιν και τας τυχόν σχετικάς προτάσεις των διαδίκων, δικαιούται δε να τάξη προθεσμίαν προς διεξαγωγήν αυτής, δυναμένην εν ανάγκη να παραταθή.-2.Εις τους πραγματογνώμονας δύναται να ανατεθή η λύσις νέων ζητημάτων κατά πάσαν στάσιν της ανακρίσεως. Ούτοι δεν περιορίζονται μόνον εις την έρευναν των τεθέντων αυτοίς ζητημάτων εάν ως εκ της ειδικότητος αυτών νομίζωσιν άξια λόγου και άλλα τοιαύτα.-3.Εάν προς διεξαγωγήν της πραγματογνωμοσύνης είναι αναγκαία η καταστροφή ή αλλοίωσις του πράγματος, όπερ αποτελεί το αντικείμενον αυτής, οι ταύτην διεξάγοντες οφείλουσι να θέσωσι εκτός εξετάσεως και διαφυλάξωσι τμήμα του πράγματος τούτου, εφ' όσον είναι τούτο είναι εφικτόν. Προ της καταστροφής ή αλλοιώσεως του πράγματος, είτε ολικώς, είτε μερικώς, οφείλουσιν οι πραγματογνώμονες να ειδοποιήσωσι δια του ανακριτού τον κατηγορούμενον και τους λοιπούς διαδίκους όπως ασκήσωσι τα εν άρθροις 191-193 δικαιώματα αυτών. Τοιαύτη 
ειδοποίησις δεν γίνεται, όταν υπάρχη κίνδυνος εκ τη αναβολής, ειδικώς καθοριζόμενος υπό των πραγματογνωμόνων, εν τη εκθέσει των.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελίς 56
  
’ρθρον 196
  Παράστασις του διορίσαντος
  Πληροφορίαι εις τους πραγματογνώμονας.
  1.Ο διατάξας την πραγματογνωμοσύνην, εάν κρίνη σκόπιμον, δύναται να παρίσταται κατά την διεξαγωγήν αυτής, γινομένης περί τούτου μνείας εν τη εκθέσει. Εάν η πραγματογνωμοσύνη διετάχθη παρά δικαστηρίου, δύναται να ανατεθή εις εν των μελών αυτού ή και εις άλλον δικαστήν ή ανακριτικόν υπάλληλον να παραστή κατ' αυτήν.-2.Εξαιρετικώς και κατόπιν ητιολογημένης αποφάσεως ή διατάξεως του διορίσαντος, δύναται να επιτραπή εις τους πραγματογνώμονας, κατόπιν βεβαιώσεως αυτών ότι έχουσιν απόλυτον προς τούτο ανάγκην, να λάβωσι γνώσιν εγγράφων της διαδικασίας ή να ζητήσωσι δια του διορίσαντος αυτούς ανακριτικού υπαλλήλου ή του διευθύνοντος την συνεδρίασιν δικαστού πληροφορίας παρά των μαρτύρων ή κατηγορουμένων.
  
  ’ρθρον 197
  Ουσιώδεις διαφωνίαι. Διόρθωσις και επανάληψις
  1.Αν κατά την διεξαγωγήν της πραγματογνωμοσύνης αναφανώσι μεταξύ των πραγματογνωμόνων ουσιώδεις διαφωνίαι, αναφέρουσιν ούτοι τούτο αμελητί εις τον διορίσαντα αυτούς, όστις προβαίνει εις τον διορισμόν και ετέρου ή ετέρων πραγματογνωμόνων, οίτινες συμπράττουσι μετά των αρχικώς διορισθέντων.-2.Εάν και πάλιν αι γνώμαι των πραγματογνωμόνων διΐστανται κατά τρόπον σημαντικόν ή εάν η εγχειρισθείσα γνωμοδότησις αυτών είναι ασαφής, αόριστος ή αντιφατική, ή αντιτίθεται προς άλλα επαρκώς βεβαιωθέντα περιστατικά, αι δ' ανακύψασαι αμφιβολίαι δεν φαίνεται πιθανόν αν αρθώσιν εκ νέας ερεύνης των πραγματογνωμόνων, δι' επιστροφής εις αυτούς προς διόρθωσιν της εγχειρισθείσης γνωμοδοτήσεως, διατάσσεται νέα πραγματογνωμοσύνη, ενεργηθησομένη παρ' ετέρων πραγματογνωμόνων εις ους δύναται να προστεθώσι και εις ή πλείονες των το πρώτον διορισθέντων.
  ’ρθρον 198
  Κατάρτισις και εγχείρισις της γνωμοδοτήσεως
  Η γνωμοδότησις των πραγματογνωμόνων δέον να είναι ητιολογημένη και έγγραφος και να περιλαμβάνη επίσης ητιολογημένη και της τυχόν μειοψηφίας την γνώμην, εγχειρίζεται δε εις τον διορίσαντα αυτούς ανακριτικόν υπάλληλον ή το δικαστήριον, συντασσομένης εκθέσεως η γινομένης μνείας εν τοις πρακτικοίς της συνεδριάσεως. Εν τη κυρία διαδικασία η γνωμοδότησις δύναται να γίνη και προφορικώς, ότε καταχωρίζεται εν τοις πρακτικοίς της συνεδριάσεως κατά τα ουσιώδη αυτής μέρη.



  
Πραγματογνωμοσύνη επί γυναικός
  ’ρθρ.199.-Εάν εξ ενεργηθησομένης επί γυναικός πραγματογνωμοσύνης δύναται να θιγή η αιδώς, ανακοινούται εις αυτήν παρά του διατάξαντος την πραγματογνωμοσύνην ότι δύναται να ζητήση, όπως παραστή κατά την εξέτασίν της πρόσωπον της εμπιστοσύνης αυτής. Τοιαύτη αίτησις δεν είναι δεκτή, εάν διωρίσθη ως πραγματογνώμων γυνή ή εάν αναφαίνηται ανυπέρβλητον κώλυμα εις την έγκαιρον παράστασιν του υποδειχθέντος προσώπου, ειδικώς μνημονευόμενον εν τη συνταχθησομένη εκθέσει.
  Ψυχιατρική πραγματογνωμοσύνη.
  ’ρθρ.200.-"1.Εν περιπτώσει πραγματογνω-μοσύνης, αφορώσης εις την διανοητικήν υγείαν του κατηγορουμένου, δύναται ο ανακριτής, μετά σύμφωνον γνώμην του εισαγγελέως και σύμφωνον, ειλημμένην δε έστω και κατά πλειοψηφίαν, γνωμοδότησιν των πραγματογνωμόνων και μετ' ακρόασιν του συνηγόρου, να διατάξη όπως ο κατηγορούμενος εγκλεισθή εν δημοσίω ψυχιατρείω, προς παρατήρησιν.
  Εάν ο κατηγορούμενος δεν έχη συνήγορον, διορίζεται τοιούτος εξ επαγγέλματος. Κατά της διατάξεως ταύτης του ανακριτού επιτρέπεται εις τον κατηγορούμενον ή τον συνήγορον αυτού η προσφυγή ενώπιον του δικαστικού συμβουλίου εντός τριών ημερών από της επιδόσεως της διατάξεως εις αμφοτέρους, έχουσα πάντοτε ανασταλτικόν αποτέλεσμα. Το Συμβούλιον αποφασίζει ανεκκλήτως.
  2.Εάν η ανάγκη τοιαύτης παρατηρήσεως ανέκυψεν εν τω ακροατηρίω, διατάσσει τα ανωτέρω το δικαστήριον ανεκκλήτως, αναβάλλον την συζήτησιν μέχρι πέρατος της ψυχιατρικής πραγματογνωμοσύνης.
  3.Κατά πάσαν περίπτωσιν η διάρκεια του εγκλεισμού εν τω ψυχιατρείω δεν δύναται να υπερβή του εξ μήνας. Κατά τον χρόνον τούτον η προφυλάκισις θεωρείται ανασταλείσα, αφαιρείται όμως ούτος, εν περιπτώσει καταδίκης, εκ της καταγνωσθείσης ποινής".
  Το άρθρ. 200 αντικατεστάθη ως άνω, δια του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 1160/1972 (κατωτ. αριθ. 9).
Ανάλυση D.N.A.
  "’ρθρ. 200A.-"1. Όταν υπάρχουν σοβαρές ενδείξεις ότι ένα πρόσωπο έχει τελέσει κακούργημα με χρήση βίας ή κακούργημα που στρέφεται κατά της γενετήσιας ελευθερίας ή κακούργημα της παρ.1 του άρθρ.187 ή του άρθρ.187Α του Ποινικού Κώδικα, το αρμόδιο δικαστικό συμβούλιο μπορεί να διατάξει ανάλυση του δεοξυριβονουκλεϊκού οξέος (Deoxyribonucleic Acid -D.N.A.) προς το σκοπό της διαπίστωσης της ταυτότητας του δράστη 

του εγκλήματος αυτού".Η ανάλυση περιορίζεται αποκλειστικά στα δεδομένα που είναι απολύτως αναγκαία για τη διαπίστωση αυτή και διεξάγεται σε κρατικό ή πανεπιστημιακό εργαστήριο. Την ανάλυση του D.N.A. του κατηγορουμένου δικαιούται να ζητήσει ο ίδιος για την υπεράσπισή του. 
  Το μέσα σε "" πρώτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.3 άρθρ.42 Νόμ.3251/8-9 Ιουλ.2004 (ΦΕΚ Α΄127), κατωτ.σελ.160,61.
  2. Αν η κατά την προηγούμενη παράγραφο ανάλυση αποβεί θετική, το πόρισμά της κοινοποιείται στο πρόσωπο από το οποίο προέρχεται το γενετικό υλικό, που έχει δικαίωμα να ζητήσει επανάληψη της ανάλυσης. Στην περίπτωση αυτή εφαρμόζονται αναλόγως οι διατάξεις των άρθρων 204 έως 208. Το δικαίωμα επανάληψης της ανάλυσης έχει και ο ανακριτής ή ο εισαγγελέας σε κάθε περίπτωση. Αν η ανάλυση αποβεί αρνητική, το γενετικό υλικό και τα γενετικά αποτυπώματα καταστρέφονται αμέσως, ενώ σε διαφορετική περίπτωση το μεν γενετικό υλικό καταστρέφεται αμέσως, τα δε γενετικά αποτυπώματα παραμένουν μόνο για τις ανάγκες της ποινικής δίκης στη δικογραφία.
  3. Η κατά την προηγούμενη παράγραφο καταστροφή διατάσσεται με βούλευμα του δικαστικού συμβουλίου που διέταξε την ανάλυση. Ειδικά την καταστροφή των γενετικών αποτυπωμάτων που παρέμειναν στη δικογραφία τη διατάσσει το Συμβούλιο Εφετών με βούλευμά του, αμέσως μετά την αμετάκλητη περάτωση της ποινικής δίκης. Σε εξαιρετικές περιπτώσεις, η καταστροφή του γενετικού υλικού ή των γενετικών αποτυπωμάτων αναβάλλεται για τον απολύτως απαραίτητο χρόνο, αν το Συμβούλιο κρίνει με ειδική αιτιολογία ότι η διατήρησή τους είναι αναγκαία για τη διαλεύκανση και άλλων αξιόποινων πράξεων που προβλέπονται στην παράγραφο 1.
  4. Αν διατάχθηκε κατά τις προηγούμενες παραγράφους η καταστροφή του γενετικού υλικού ή και των γενετικών αποτυπωμάτων, αυτή γίνεται με επιμέλεια του εισαγγελέα αμέσως μετά την κοινοποίηση του βουλεύματος σε αυτόν και πάντως μέσα στις επόμενες δέκα εργάσιμες ημέρες. Στην καταστροφή καλείται να παραστεί με συνήγορο και τεχνικό σύμβουλο το πρόσωπο από το οποίο λήφθηκε το γενετικό υλικό."
  Το άρθρ.200Α προστέθηκε από το άρθρ.5 Νόμ.2928/25-27 Ιουν.2001 (ΦΕΚ Α΄141), κατωτ.αριθ.26.
  
(Αντί για τη σελ. 57(β) Σελ. 57(γ)
Τεύχος 1397 Σελ. 21
  
  
Κυρώσεις κατ' αμελούντων πραγματογνωμόνων
  ’ρθρ.201.-"1.Εις πρόστιμον χιλίων έως είκοσι χιλιάδων δραχμών, ως και εις την πληρωμήν των εξόδων και των τυχόν ζημιών υπόκειται ο μη εγχειρίσας εντός της ταχθείσας προθεσμίας την έκθεσιν αυτού πραγματογνώμον, ως και ο επιδείξας αμέλειαν κατά την διεξαγωγήν αυτής.
  2.Η εις πρόστιμον και πληρωμήν των ρητώς εν τη διατάξει καθοριζομένων εξόδων και ζημιών καταδίκη επιβάλλεται δια διατάξεως του διορίσαντος τον αμελή πραγματογνώμονα, όστις καλείται τουλάχιστον προ είκοσι τεσσάρων ωρών, όπως αυτοπροσώπως ή δια συνηγόρου υποβάλη τας δικαιολογίας αυτού. Κατά της εκδοθείσης διατάξεως χωρεί προσφυγή, εντός οκτώ ημερών από της επιδόσεως αυτής, ενώπιον του αρμοδίου δικαστικού συμβουλίου, όπερ αποφασίζει ανεκκλήτως.
  3.Ο κατά τας προηγουμένας παραγράφους τιμωρηθείς, δύναται να διαγραφή υπό του Συμβουλίου Πλημμελειοδικών του κατά το άρθρ. 185 πίνακος και δεν δύναται να περιληφθή εκ νέου εν αυτώ προ της παρελεύσεως τριετίας".
  Το άρθρ. 201 αντικατεστάθη ως άνω, δια του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 1160/1972 (κατωτ. αριθ. 9).
  Κυρώσεις δια τους επ' ακροατηρίω διορισθέντας
  ’ρθρ.202.-1.Των διορισθέντων επ' ακροατηρίω και εξ απειθείας μη εμφανιζομένων προς ενέργειαν της πραγματογνωμοσύνης πραγματογνωμόνων, διατάσσεται η βιαία προσαγωγή εκτελουμένη και διαρκούσης της συνεδριάσεως και επιβάλλεται αυτοίς ποινή κατά τα ειδικώτερον εν άρθρ. 231 του παρόντος οριζόμενα. Εάν δε αρνηθή τη αποδοχήν, εφαρμόζεται κατ' αυτού η διάταξις του άρθρ. 189.
  2.Εάν ο διορισθείς πραγματογνώμων επιδείξη αμέλειαν περί την ενέργειαν της πραγματογνωμοσύνης, το δικαστήριον επιβάλλει αυτώ τας εν τω άρθρ. 201 ποινάς αμέσως και αν τη συνεδριάσει καθ' ην έδει να διεξαχθή η πραγματογνωμοσύνη, αφού προηγουμένως ακούση τας δικαιολογίας του υπαιτίου ή του συνηγόρου του. Κατά της τοιαύτης αποφάσεως ουδέν ένδικον μέσον χωρεί.
  Μάρτυρες έχοντες ειδικάς γνώσεις.
  ’ρθρ.203.-Εάν προς διάγνωσιν καταστάσεως πραγμάτων, μη υφισταμένης πλέον, είναι αναγκαία η κρίσις προσώπων κεκτημένων ιδιαζούσας γνώσεις, καλούνται και εξετάζονται ως μάρτυρες τοιαύτα πρόσωπα λαμβανόμενα κατά προτίμησιν εκ των εν τω εργαστηρίω (άρθρ. 184) υπηρετούντων ή άλλως εκ των εν τω πίνακι (άρθρ. 185) και εν ελλείψει η αδυναμία τούτων, άλλοθεν.



Σελ. 58(γ)
Τεύχος 1397 Σελ. 22

  
Β' Τεχνικοί σύμβουλοι
  Διορισμός τεχνικού συμβούλου
  ’ρθρ.204.-1.Ενεργουμένης ανακρίσεως επί κακουργήματι, ο ανακρίνων, διορίζων πραγματογνώμονας, γνωστοποιεί τούτο συγχρόνως, συμφώνως προς το άρθρ. 192, εις τον κατηγορούμενον, τον πολιτικώς ενάγοντα και τον αστικώς υπεύθυνον, οίτινες, εντός προθεσμίας τασσομένης υπό του ανακρίνοντος, δύνανται να διορίσωσιν ιδίαις δαπάναις τεχνικόν σύμβουλον εκλεγόμενων μεταξύ των εχόντων την ικανότητα όπως διορισθώσι, κατά τον νόμον, πραγμα-τογνώμονες    εν    τη    ειδική περιπτώσει.  Οι διορί-σαντες οφείλουσι να ειδοποιήσωσι περί του διορισμού του τεχνικού συμβούλου εγγράφως τον διατάξαντα την πραγματογνωμοσύνην. Εκ της μη εμπροθέσμου ασκήσεως του ανωτέρω δικαιώματος δεν κωλύεται η διεξαγωγή της πραγματογνωμοσύνης.
  2.Η κατά την παρ 1 γνωστοποίησις δεν είναι υποχρεωτική εις ην περίπτωσιν επιβάλλεται η άμεσος ενέργεια της πραγματογνωμοσύνης ως και εις την περίπτωσιν της κατά το άρθρ. 187 προκαταρκτικής πραγματογνωμοσύνης. Εντεύθεν όμως δεν κωλύεται ο υπό των διαδίκων διορισμός τεχνικών συμβούλων.
  3.Τα εν παρ. 1 εφαρμόζονται και όταν η πραγματογνωμοσύνη πρόκειται να διεξαχθή εν τω ακροατηρίω, πλην αν δι' ητιολογημένης αποφάσεως του δικαστηρίου ήθελε κριθή ότι δύναται να επέλθη εντεύθεν αξία λόγου βραδύτης εις την εκδίκασιν της υποθέσεως.
  Αριθμός τεχνικών συμβούλων
  ’ρθρ.205.-Κατηγορούμενοι πλείονες του ενός δεν δύναται να διορίσωσι πλείονας των δύο εν συνόλω τεχνικούς συμβούλους. Αν υφίσταται σύγκρουσις συμφερόντων, εκάστη ομάς κατηγορουμένων εχόντων κοινόν συμφέρον, δεν δύναται να διορίση πλείονας των δύο τεχνικών συμβούλων.
  Το αυτό ισχύει και δια τους πλείονας του ενός πολιτικώς ενάγοντας ή αστικώς υπευθύνους. Τας λεπτομερείας της εφαρμογής του παρόντος άρθρου δύναται να ρυθμίζη αμετακλήτως εν τη συγκεκριμένη περιπτώσει ο ανακρίνων δια διατάξεώς του ή το δικαστήριον δι' αποφάσεώς του.
  Μη διοριστέοι
  ’ρθρ.206.-Αι περί μη διοριστέων πραγματογνωμόνων διατάξεις του άρθρ. 188 εφαρμόζονται αναλόγως και επί τεχνικών συμβούλων.
  
  
Δικαιώματα τεχνικού συμβούλου
  ’ρθρ.207.-1.Ο διορισθείς τεχνικός σύμβουλος δικαιούται να παρίσταται κατά τας εργασίας των πραγματογνωμόνων και να λάβη γνώσιν οίων εγγράφων δύνανται και οι πραγματογνώμονες ή να ζητήση πληροφορίας, εις ας περιπτώσεις δικαιούνται και ούτοι (άρθρ. 196).Δύναται επίσης να ζητήση και να λάβη δαπάναις του διορίσαντος αυτόν αντίγραφα της εκθέσεως πραγματογνωμοσύνης και των προσηρτημένων ταύτη εγγράφων.
  2.Δικαιούται ωσαύτως να ζητήση εγγράφως παρά του ανακρίνοντος ή του δικαστηρίου, όπως τω επιτραπή να προβή εις εξέτασιν του προσώπου ή του πράγματος, όπερ υπήρξεν αντικείμενον της πραγματογνωμοσύνης λαμβανομένης μερίμνης όπως εκ τούτου μη επέλθη βραδύτης εις την ανάκρισιν. Ο ανακρίνων ή το δικαστήριον αποφαίνεται αμετακλήτως επί της τοιαύτης αιτήσεως, ης δεκτής γενομένης, καθορίζουσι τον χρόνον και τόπον της εξετάσεως, και ένα ή πλείονας των πραγματογνωμόνων ή ανακριτικόν υπάλληλον ή δικαστή ίνα παραστώσιν κατ' αυτήν.
Παρατηρήσεις του τεχνικού συμβούλου
  ’ρθρ.208.-Ο τεχνικός σύμβουλος εγχειρίζει απ' ευθείας ή δια του συνηγόρου του διορίσαντος αυτόν διαδίκου εις τον αρμόδιον εισαγγελέα ή ανακρίνοντα τας εγγράφους παρατηρήσεις αυτού επί της διεξαχθείσης πραγματογνωμοσύνης συντασσομένης ιδίας περί τούτου εκθέσεως.
  Η εγχείρισις αύτη δέον να γίνη επί ποινή απαραδέκτου το βραδύτερον τρεις ημέρας προ της ωρισμένης δια της κλήσεως του κατηγορουμένου εις το ακροατήριον δικασίμου. Ο επ' ακροατηρίω διορισθείς τεχνικός σύμβουλος οφείλει τας παρατηρήσεις του να εκθέση αμέσως μετά την έκθεσιν των πραγματογνωμόνων και υπό τας αυτάς διατυπώσεις του άρθρ. 198.
  Δυνάμει του άρθρ. 3 Ν.Δ. 200/1969 (τόμ. 21Α σελ. 262,923 η ισχύς των ανωτέρω άρθρ. 204-208 επεξετάθη και επί των πλημμελημάτων των σχετικών με τα τροχαία ατυχήματα, εφ' ων ο διορισμός τεχνικών συμβούλων επιτρέπεται, ανεξαρτήτως διορισμού πραγματογνωμόνων.
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ'
  Μάρτυρες
  Για την προστασία μαρτύρων και άλλων προσώπων κατά την ποινική διαδικασία για τις πράξεις της συγκρότησης ή συμμετοχής σε εγκληματική οργάνωση της παρ.1 άρθρ.187 του Π.Κ. βλέπε άρθρ.9 και 10 Νόμ.2928/25-27 Ιουν.2001 (ΦΕΚ Α΄141), κατωτ.αριθ.26.
  Υποχρέωσις προς μαρτυρίαν
  ’ρθρ.209.-Ουδείς νομίμως καλούμενος δύναται να αρνηθή την μαρτυρίαν αυτού, εκτός των ρητώς εν τω παρόντι αναγραφομένων εξαιρέσεων
  Μάρτυρες διανοητικώς ασθενείς
  ’ρθρ.210.-Ο ανακρίνων ή το δικαστήριον δύνανται να απόσχωσι της εξετάσεως μάρτυρος παράφρονος ή βλακός ή διατελούντος προφανώς εν τοιαύτη διανοητική καταστάσει, ώστε να μη είναι εις θέσιν να παραστήση τα γεγονότα, ως έλαβον χώραν.
  Μη εξεταζόμενοι εν τω ακροατηρίω ως μάρτυρες
  ’ρθρ.211.-Επί ποινή ακυρότητος της διαδικασίας δεν εξετάζονται εν τω ακροατηρίω ως μάρτυρες α)εκείνοι οίτινες εν τη αυτή υποθέσει εξετέλεσαν εισαγγελικά ή ανακριτικά καθήκοντα ή έργα γραμματέως της ανακρίσεως, β)ο Επίτροπος Διοικήσεως ή βοηθός αυτού, οίτινες διενήργησαν εν τη αυτή υποθέσει ανάκρισιν κατά τας περί Επιτρόπου Διοικήσεως κειμένας διατάξεις και βάσει των στοιχείων της οποίας ησκήθη ποινική δίωξις, γ)οι κυρηχθέντες ένοχοι δια την εκδικαζομένη πράξιν και αν έτι δεν επεβλήθη αυτοίς ποινή".
  Το άρθρ. 211 αντικατεστάθη ως άνω, δια του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 1160/1972 (κατωτ. αριθ. 9).





(Μετά τη σελ.58(β) Σελ. 58,01
Τεύχος 1357 Σελ. 71
  

"Μαρτυρία συγκατηγορουμένου
  "’ρθρ.211Α.-Μόνη η μαρτυρική κατάθεση ή η απολογία προσώπου συγκατηγορουμένου για την ίδια πράξη δεν είναι αρκετή για την καταδίκη του κατηγορουμένου".
  Το άρθρ. 211Α προστέθηκε από την παρ. 8 άρθρ. 2 Νόμ. 2408/31 Μαΐου-4 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α' 104) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 158/11-7-1996), Τόμ. 8 σελ. 84,267.
  Επαγγελματικόν απόρρητον μαρτύρων
  ’ρθρ.212.-1.Επί ποινή ακυρότητος της διαδικασίας δεν εξετάζονται ούτε εν τη προδικασία, ούτε εν τη κυρία διαδικασία: α)οι κληρικοί, ως προς τα περιελθόντα εις γνώσιν αυτών δι' εξομολογήσεως, β)οι συνήγοροι οι τεχνικοί σύμβουλοι και οι συμβολαιογράφοι ως προς τα διαπιστευθέντα αυτοίς υπό του πελάτου των. Εις δε τους συνηγόρους και τεχνικούς συμβούλους, αφίεται να κρίνωσιν εν συνειδήσει αν και εν τίνι μέτρω πρέπη να καταθέσωσιν όσα άλλα περιήλθον εις γνώσιν των εξ αφορμής της εξασκήσεως του λειτουργήματός των, γ)οι ιατροί, οι φαρμακοποιοί και οι βοηθοί αυτών και αι μαίαι, ως προς τα διαπιστευθέντα αυτοίς κατά την ενάσκησιν του επαγγέλματός των, εκτός όπου ειδικός Νόμος υποχρεοί τούτους εις αναγγελίαν προς την αρχήν και δ)οι δημόσιοι υπάλληλοι, προκειμένου περί στρατιωτικού ή διπλωματικού μυστικού ή περί τοιούτου αφορώντος εις την ασφάλειαν του Κράτους, εκτός αν ο αρμόδιος υπουργός, αιτήσει της δικαστικής αρχής ή τινός των διαδίκων ή και αυτεπαγγέλτως, ήθελεν εξουσιοδοτήση αυτούς εις τούτο.
  2.Η εν τη παρ. 1 απαγόρευσις εις τας περιπτ. α', β' και γ' δεν αίρεται και αν έτι τα περί ων πρόκειται πρόσωπα απηλλάγησαν την προς τήρησιν του επαγγελματικού απορρήτου υποχρεώσεως υπό του διαπιστευθέντος αυτοίς τούτο.
  3.’παντες οι ανωτέρω μάρτυρες οφείλουσι να δηλώσωσιν ενόρκως εις τον εξετάζοντα ότι καταθέτοντες θα παρεβίαζον τα εν παρ. 1 μνημονευόμενα απόρρητα. Η ψευδής τοιαύτη δήλωσις συνεπάγεται τας υπό του ποινικού κώδικος προβλεπομένας δια την ψευδορκίαν ποινάς.
  Κλήτευσις μαρτύρων.
  ’ρθρ.213.-1.Οι μάρτυρες κατά τε την προδικασίαν και εις το ακροατήριον κλητεύονται εγγράφως εις ωρισμένην ημέραν και ώραν. Η κλήσις υπογραφομένη υπό του εκπροσωπούντος την καλούσαν αρχήν και του γραμματέως και φέρουσα την επίσημον αυτής σφραγίδα, δέον να περιέχη συνοπτικήν ένδειξιν της υποθέσεως, εις ην πρόκειται να εξετασθή ο μάρτυς, μνείαν της δικαστικής αρχής, ενώπιον της οποίας καλείται ούτος, και περιληπτικήν μνείαν των συνεπειών της μη εμφανίσεως. Επιδίδεται δε κατά τα άρθρ. 155-161 εν μεν τη προδικασία 24 ώρας τουλάχιστον προ της εις ην καλείται ημέρας, εις δε το ακροατήριον κατά τας εν άρθρ. 166 ωρισμένας προθεσμίας.
  
2.Οι μάρτυρες δύνανται να κληθώσι και προφορικώς εν τη προσδοκία μεν εν κατεπειγούσαις περιπτώσεσι κατά την κρίσιν του ανακρίνοντος, εις δε το ακροατήριον, όπου ρητώς ο Νόμος επιτρέπει τούτο. Η βεβαίωσις της τοιαύτης κλητεύσεως γίνεται κατά το άρθρ. 165 παρ. 1.
  3.Δύναται και αυθορμήτως να προσέλθη μάρτυς προς εξέτασιν κατά το στάδιον της προδικασίας. Περί τούτου όμως δέον να γίνηται μνεία εν τη εκθέσει εξετάσεως αυτού.
  4.Εισαγγελεύς, ανακριτής ή ανακριτικός υπάλληλος, μη εξετάσας άνευ νομίμου λόγου τον υπ' αυτού κλητευθέντα και εμφανισθέντα κατά τη ορισθείσαν ημέραν και ώραν μάρτυρα ή κατηγορούμενον, τιμωρείται πειθαρχικώς.
  "5.Οι διατάξεις του εδαφ. ε΄ της παρ. Ι του άρθρ. 273 του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας εφαρμόζονται αναλόγως και στον πολιτικώς ενάγοντα".
  Η παρ. 5 προστέθηκε από την παρ. 5 άρθρ. 5 του Νόμ. 1738/18-20 Νοεμ. 1987 (ΦΕΚ Α' 200) τόμ. Ι σελ. 116,51. Σύμφωνα δε με τη παρ. 17 του ίδιου άρθρου του άνω Νόμου η διάταξη αυτή ισχύει και για τις υποθέσεις που είναι εκκρεμείς, ή για τις οποίες δεν έχει κινηθεί ακόμη ποινική δίωξη.
  Εξέτασις μελών Βασιλικής Οικογενείας.
  ’ρθρ.214.-1.Βασιλόπαιδες ή άλλα μέλη της Βασιλικής Οικογενείας εξετάζονται εν τη προδικασία κατ' οίκον, η δ' ενόρκος μαρτυρία των αναγιγνώσκεται εν τω ακροατηρίω.
  2.Δια να επιτραπή η εις το ακροατήριον εμφάνισις αυτών απαιτείται έκδοσις Β.Δ/τος, καθορίζοντος άμα και το τρόπον, καθ' ον δεον να προσκληθώσι και εξετασθώσιν εν τη δημοσία συνεδριάσει.
  Εξέτασις υπουργών, αρχιερέων και των 
κωλυομένων προς εμφάνισιν
  ’ρθρ.215.-"1.Ο Πρόεδρος και οι Αντιπρόσωποι της Βουλής, Υπουργοί και αρχιερείς εξετάζονται κατ' οίκον, η ο ένορκος μαρτυρία των αναγιγνώσκεται εν τω ακροατηρίω. Προκειμένου όμως περί κακουργήματος, δύναται να κληθώσι προς εμφάνισιν εις το ακροατήριον, εξεταζόμενοι πρώτοι και δυνάμενοι μετά τούτο να αποχωρήσωσιν, εκτός εάν το δικαστήριον ήθελε διατάξει άλλως. Οι ανωτέρω δύνανται να παραιτηθώσι των ανωτέρω πλεονεκτημάτων".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 25 Νόμ. 663/1977 (κατωτ. αριθ. 13).









(Αντί για τη σελ. 59(δ) Σελ. 59(ε)
Τεύχος 1259-Σελ. 11
  
2.Κατ' οίκον επίσης εξετάζονται, οι ένεκα νόσου ή γήρατος κωλυόμενοι προς εμφάνισιν μάρτυρες, ότε η ένορκος μαρτυρία των αναγινώσκεται εν τω ακροατηρίω, συμφώνως προς την παρ. 1.
  "3.Αν η κατηγορία αφορά πλημμέλημα ή πταίσμα, δημόσιοι γενικά υπάλληλοι και υπάλληλοι σιδηροδρομικών, ατμοπλοϊκών και αεροπορικών επιχειρήσεων οι οποίοι δεν κατοικούν στην έδρα του δικαστηρίου, καθώς και ναυτικοί ναυτολογημένοι σε εμπορικά πλοία, δεν καλούνται να εμφανιστούν στο ακροατήριο. Στην περίπτωση αυτή διαβιβάζεται η ένορκη κατάθεση που έχει ληφθεί στην προδικασία. Ο εισαγγελέας, ο δημόσιος κατήγορος και το δικαστήριο μπορούν να παραγγείλουν την κλήτευσή τους, αν η εξέτασή τους στο ακροατήριο είναι αναγκαία για την ασφαλή διάγνωση της κατηγορίας".
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. Ι παρ. 1 του Νόμ. 1805/26-31 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 199),(κατωτ. σελ. 202, 06).
   "4.Μάρτυρες κρατούμενοι σε φυλακές και σε άλλα σωφρονιστικά καταστήματα τα οποία βρίσκονται έξω από την έδρα του δικαστηρίου δεν κλητεύονται στο ακροατήριο, αλλά διαβιβάζεται η ένορκη κατάθεσή τους που έχει ληφθεί στην προδικασία. Ο εισαγγελέας, ο δημόσιος κατήγορος και το δικαστήριο μπορούν να παραγγείλουν την κλήτευσή τους, αν η εξέτασή τους στο ακροατήριο είναι αναγκαία για την ασφάλη διάγνωση της κατηγορίας".
  Η παρ. 4 προστέθηκε από το άρθρ. Ι παρ. 2 του Νόμ. 1805/26-31 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Α' 199), (κατωτ. σελ. 202,07)


























Σελ. 60(ε)
Τεύχος 1259-Σελ. 12
  
Εξέτασις πρεσβευτών και μαρτύρων εν 
τη αλλοδαπή
  ’ρθρ.216.-1.Πρεσβευταί και άλλοι μετά διπλωματικής αποστολής επιφορτισμένοι διπλωματικοί υπάλληλοι ξένου κράτους εξετάζονται κατ' οίκον, αναγιγνωσκομένης της ενόρκου καταθέσεως αυτών επ' ακροατηρίω.
  2.Μάρτυρες εν τη αλλοδαπή διαμένοντες εξετάζονται ενώπιον του κατά τόπους ελληνικών προξενικών αρχών. Εάν δεν είναι τούτο ανέφικτον, παρά των ανακριτικών αρχών του τόπου της διαμονής των, κατόπιν αιτήσεως του αρμοδίου εισαγγελέως προς το Υπουργείον της Δικαιοσύνης επί τω όρω της αμοιβαιότητος και τηρουμένων των διεθνών συνθηκών και εθίμων (άρθρ. 157).
  Λήψις ταυτότητος του μάρτυρος.
  ’ρθρ.217.-Ο μάρτυς, προ της καταθέσεως αυτού, ερωτάται περί του ονόματος και του επωνύμου, του τόπου της γεννήσεως, της κατοικίας, της ηλικίας και της θρησκείας του. 
  Ωσαύτως ερωτάται περί της τυχόν συγγενείας αυτού προς τον κατηγορούμενον ή τον αδικηθέντα, εν ανάγκη δε και περί παντός περιστατικού, όπερ δύναται να διαφωτίση τον εξετάζοντα περί των σχέσεων αυτού προς τους ειρημένους και του βαθμού της εμπιστοσύνης, όστις θα ηδύνατο να προσδοθή εις την μαρτυρίαν αυτού.
  Όρκος μαρτύρων εν τω ακροατηρίω
  ’ρθρ.218.-1.Έκαστος μάρτυς οφείλει προ της επ' ακροατηρίω εξετάσεώς του επί ποινή ακυρότητος της διαδικασίας να ομώση δημοσία, θέτων την δεξιάν, του επί του ιερού ευαγγελίου τον εξής όρκον: "Ορκίζομαι ενώπιον του Θεού να είπω ευσυνειδήτως όλην την αλήθειαν και μόνην την αλήθειαν χωρίς να προσθέσω ούτω να αποκρύψω τι".
  2.Ο γνωρίζων γραφήν άλαλος μάρτυς ορκίζεται γράφων και υπογράφων τον ανωτέρω όρκον των μαρτύρων μεθ' ο θέτει την δεξιάν επί του ιερού ευαγγελίου. Εάν αγνοή να γράφη ορκίζεται τη βοηθεία ερμηνέως.
  3.Οι κληρικοί ή οι ιερωμένοι παντός θρησκεύματος απαγορεύοντος αυτοίς τον όρκον δεν ορκίζονται, αλλ' αντί τούτου ποιούνται την κατά την παρ. 1 διαβεβαίωσιν επί τη ιερωσύνη των, συμφώνως προς του διέποντας αυτούς κανονισμούς.
  Όρκος μαρτύρων εν τη προδικασία.
  ’ρθρ.219.-1.Εν τη προδικασία οι μάρτυρες ορκίζονται πάντοτε τον εν τω άρθρ. 218 όρκον, φυλαττομένων και των διατάξεων των άρθρ. 221 και 222.
  2.Εάν, ενεργουμένης κυρίας ανακρίσεως, ο ανακριτής θεωρή πιθανώς ανέφικτον την εις το ακροατήριον εμφάνισιν μάρτυρός τινός, οφείλει να καλή τον κατηγορούμενον και τον πολιτικώς ενάγοντα ή τους συνηγόρους αυτών, ίνα παραστώσι κατά την ένορκον εξέτασιν του μάρτυρος. Η τοιαύτη κλήσις δέον να γίνη εντός της κατά την κρίσιν του ανακριτού αναγκαίας δια την εμφάνισιν του καλουμένου προθεσμίας.
  
Όρκος αλλοθρήσκων.
  ’ρθρ.220.-1.Εάν ο μάρτυς πρεσβεύη θρησκείαν τινά ανεγνωρισμένην εν τω Κράτει ή απλώς ανεκτήν, παρά τη οποία είθισται γνωστός τι του ορκίζεσθαι τύπος, έχει κύρος και ούτος εις την ποινικήν διαδικασίαν.
  2.Εν περιπτώσει, καθ' ην ο μάρτυς πρεσβεύει θρησκείαν μη επιτρέπουσαν τον όρκον, ως και όταν ο ανακρίνων ή το δικαστήριον, επί τη σχετική δηλώσει του μάρτυρος πεισθή ότι ούτος ουδεμίαν πρεσβεύει θρησκείαν, ο όρκος δίδεται ως ακολούθως: "Δηλώ επικαλούμενος την τιμήν μου και την συνείδησίν μου, ότι θα είπω όλην την αλήθειαν και μόνην την αλήθειαν, χωρίς να προσθέσω, ούτε να αποκρύψω τι".
  Ανωμοτί εξέτασις
  ’ρθρ.221.-Ανωμοτί εξετάζονται εν τε τη ανακρίσει και τη κυρία διαδικασία: α)οι κατά την κρίσιν του ανακρίνοντος ή του δικαστηρίου μη συμπληρώσαντες το δέκατον έβδομον έτος της ηλικίας των, β)οι καταφανώς έχοντες εξησθενημένην την διάνοιαν, γ)οι στερηθέντες των πολιτικώς δικαιωμάτων συνεπεία καταδίκης, δ)οι ως πολιτικώς ενάγοντες επιδιώκοντες ενώπιον του ποινικού δικαστηρίου απαιτήσεις αποζημιώσεως και οι κατά τα άρθρα 89 επ. αστικώς υπεύθυνοι, ε)οι δικαιούμενοι χρηματικής αμοιβής εκ της παρ' αυτών γενομένης καταμηνύσεως.
  Μάρτυρες συγγενείς του κατηγορουμένου
  ’ρθρ.222.-Σύζυγοι και συγγενείς εξ αίματος του κατηγορουμένου μέχρι β' βαθμού συμπεριλαμβανομένου, δικαιούνται ν' αρνηθώσι την μαρτυρίαν των, εν τε τη προδικασία και επ' ακροατηρίω. Η προκειμένη διάταξις εφαρμόζεται και όταν εις μόνος εκ των συνδικαζομένων κατηγορουμένων έχει την ανωτέρω σχέσιν προς τον μάρτυρα. Επί κατηγορίας κατ' ανηλίκου, η μαρτυρία των εν τω πρώτω εδαφίω του παρόντος άρθρου συγγενών είναι υποχρεωτική.
















(Μετά την σελ. 60(δ) Σελ. 60,01
Τεύχος Ι-9-2 Σελ. 39
  

’ρθρον 223
  Τρόπος εξετάσεως μαρτύρων
  1.Ο μάρτυς, εξεταζόμενος κατά τα εν άρθρω 239 οριζόμενα, δεν ερωτάται περί προσωπικών κρίσεων, ειμή όταν αύται εισίν αναποσπάστως συνδεδεμέναι προς τα κατατιθέμενα γεγονότα.-2.Ο μάρτυς δέον να μη διακόπτηται εν τη καταθέσει αυτού, όταν δεν εξέρχηται του θέματος.-3.Εις τον μάρτυρα απευθύνονται ερωτήσεις, μετά το πέρας της καταθέσεώς του, εφ' όσον αναφαίνεται η ανάγκη της συμπληρώσεως αυτής.-4.Ο μάρτυς δεν υποχρεούται να καταθέση περιστατικά, εξ ων ήθελε προκύψη ενοχή εαυτού επί αξιοποίνω πράξει-5. Παραπειστικαί ερωτήσεις δεν επιτρέπεται να απευθύνωνται προς τους μάρτυρας.
  ’ρθρον 224
  Τρόπος γνώσεως κατατιθεμένων
  1.Ο μάρτυς οφείλει να φανερώνη πώς περιήλθον εις γνώσιν αυτού τα κατατιθέμενα. Προκειμένου δε περί γεγονότων περιελθόντων αυτώ εξ ακοής, οφείλει εις πάσαν περίπτωσιν να κατονομάζη ταυτοχρόνως και εκείνους, παρ' ων επληροφορήθη τα κατατιθέμενα.
  "2.Αν ο μάρτυρας δεν κατονομάζει την πηγή των πληροφοριών του, η κατάθεσή του δεν λαμβάνεται υπόψη".
  Η παρ. 2 προστέθηκε από την παρ. 9 άρθρ. 2 Νόμ. 2408/31 Μαΐου - 4 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 104) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 158/11-7-1996), Τόμ. 8, σελ. 84, 267.
  ’ρθρον 225
  Κατ' αντιπαράστασιν εξετάσεις και αναγνωρίσεις
  1.Οι μάρτυρες εξετάζονται έκαστος κεχωρισμένως. Ουχ' ήττον επιτρέπεται, όταν τούτο είναι αναγκαίον, να εξετάζωνται κατ' αντιπαράστασιν προς τον κατηγορούμενον ή προς άλλον μάρτυρα.-2.Προκειμένου να προβή μάρτυς τις εις αναγνώρισιν προσώπων ή πραγμάτων, προσκαλείται προηγουμένως, όπως περιγράψη ταύτα ως οίον τε ακριβέστερον.
  ’ρθρον 226
  Διατυπώσεις μαρτυρικών καταθέσεων
  1.Οι μάρτυρες δικαιούνται να υπαγορεύσωσιν εν τη ανακρίσει τας καταθέσεις αυτών, εφ' όσον κατά την κρίσιν του εξετάζοντος δεν υπάρχουσι λόγοι επιβάλλοντες το εναντίον. Της υπαγορεύσεως δέον να γίνηται μνεία εν τη εκθέσει, εν περιπτώσει δε μη υπαγορεύσεως δέον να αναγράφωνται ως οίον τε αυτολεξεί τα κατατεθέντα. Ο εξεταζόμενος δεν δύναται να χρησιμοποιή σημειώσεις, εκτός εάν πρόκειται περί λογιστικών ζητημάτων ή εάν ο ανακρίνων ή το δικαστήριον, ένεκεν ειδικών λόγων, ήθελεν επιτρέψει τούτο.-2.Εάν ο μάρτυς είναι ηλικίας κάτω των 17 ετών, ο ανακρίνων αναγράφει εν τη εκθέσει αυτολεξεί και τας εις αυτόν απευθυνομένας ερωτήσεις.
  ’ρθρον 227
  Μάρτυρες κωφοί και άλαλοι
  1.Προκειμένης εξετάσεως ως μάρτυρος ή κατηγορουμένου κωφού, αλάλου ή κωφαλάλου αύτη γίνεται ως εξής: Προς τον κωφόν όλαι αι ερωτήσεις και αι τυχόν παρατηρήσεις καταγράφονται παρά του 

γραμματέως της ανακρίσεως ή του δικαστηρίου, αι δ' απαντήσεις δίδονται προφορικώς. Εις τον άλαλον ερωτήσεις και παρατηρήσεις γίνονται προφορικώς, ούτος δε απαντά εγγράφως. Εις τον κωφάλαλον ερωτήσεις και παρατηρήσεις δίδονται εγγράφως ούτος δ' απαντά εγγράφως. Εν τω ακροατηρίω αι έγγραφοι απαντήσεις του αλάλου ή κωφαλάλου, μονογραφούμεναι υπό του προέδρου και του γραμματέως, αντιγράφονται εν τοις πρακτικοίς και συνάπτονται εις την δικογραφίαν.-2.Εάν ο κωφός ή άλαλος ή κωφάλαλος είναι άπειρος του αναγινώσκειν ή γράφειν, ο ανακρίνων ή ο διευθύνων την συζήτησιν διορίζει ένα ή δύο ερμηνείς, εκλεγομένους κατά προτίμησιν μεταξύ των συνηθισμένων να συνεννοώνται μετ' αυτού προσώπων, τηρουμένων κατά τα λοιπά των περί ερμηνέων διατάξεων του παρόντος, εφ' όσον τούτο είναι δυνατόν.
  ’ρθρον 228
  Αποζημίωσις μαρτύρων
  1.Οι μάρτυρες αποζημιούνται δια τα έξοδα της πορείας και της διαμονής των. Το πληρωτέον ποσόν προσδιορίζεται υπό της καλούσης αρχής κατά την έκδοσιν της κλήσεως κάτωθι αυτής, σημειουμένων αριθμητικώς και ολογράφως των μυριαμέτρων μεταβάσεως και των πληρωτέων δικαιωμάτων δια πορείαν και δι' αποζημίωσιν ημεραργιών, κατά τας διατάξεις της ποινικής διατιμήσεως. Μετά την εξέτασιν του μάρτυρος ή εάν εθεωρήθη αύτη περιττή, μετά την διαπίστωσιν του γεγονότος τούτου, ο ανακρίνων ή ο διευθύνων την συζήτησιν, ενώπιον των οποίων κληθείς ο μάρτυς ενεφανίσθη, γράφει κάτωθι της υπό την κλήσιν πράξεως του προσδιορισμού των δικαιωμάτων αυτού τας λέξεις: "εθεωρήθη-εκτελεστή" και υπογράφει, προσυπογράφει δε και ο παρών κατά την εμφάνισιν γραμματεύς, μεθ' ο, αφού καταχωρισθή η κλήσις εις το επί τούτω τηρούμενον υπό του γραμματέως βιβλίον, παραδίδεται εις τον δικαιούχον, ο οποίος πληρώνεται αμέσως το προσδιωρισμένον ποσόν υπό του επιτετραμμένου την πληρωμήν υπαλλήλου.-2.Εάν δεν εξεδόθη έγγραφος κλήσις ή η εκδοθείσα απωλέσθη, 
εκδίδεται υπό του ανακρίνοντος ή διευθύνοντος την συζήτησιν, προσυπογράφοντος και του οικείου γραμματέως, έγγραφος εντολή πληρωμής, περιέχουσα το όνομα και επώνυμον του κατηγορουμένου, εις την δίκην του οποίου εκλήθη, την ημέραν της εμφανίσεως, τα μυριάμετρα της μεταβάσεως, τας ημεραργίας και το πληρωτέον ποσόν δια δικαιώματα πορείας και δι' αποζημίωσιν ημεραργιών.
  ’ρθρον 229
  Λιπομαρτυρία εν τη ανακρίσει
  Κατά του νομίμως κλητευθέντος (άρθρ. 213) και μη εμφανισθέντος μάρτυρος εκδίδει ένταλμα βιαίας προσαγωγής ο καλέσας.
  Εάν δ' ούτος είναι εισαγγελεύς, ανακριτής, ειρηνοδίκης ή πταισματοδίκης, δύναται να καταδικάση προσέτι τον εξ απειθείας μη εμφανισθέντα κατά την ορισθείσαν ημέραν μάρτυρα εις πρόστιμον εκατόν μέχρι χιλίων δραχμών μεταλλικών και τα τέλη. Εις την αυτήν υπόκειται ποινήν και ο εμφανισθείς μεν αλλ' αρνούμενος άνευ νομίμου λόγου την μαρτυρίαν του ή τον όρκον της μαρτυρίας του, επιφυλαττομένης και της κατά τον ποινικόν κώδικα βαρυτέρας ποινής.
(Αντί για τη σελ. 61(α) Σελ. 61(β)
Τεύχος 1259-Σελ. 13
  
’ρθρον 230
  Ανάκλησις καταδίκης επί λιπομαρτυρία 
εν τη ανακρίσει
  Εάν ο επί λιπομαρτυρία καταδικασθείς, προσελθών να εξετασθή, αποδείξη ότι ένεκα νομίμου κωλύματος δεν ενεφανίσθη κατά την ορισθείσαν ημέραν, ανακαλείται η καταδίκη παρά του επιβαλόντος ταύτην. Νόμιμα κωλύματα είναι περιπτώσεις ανωτέρας βίας ή άλλων ανυπερβλήτων αιτίων, ειδικώς αιτιολογουμένων εν τη ανακλητική αποφάσει.
  Λιπομαρτυρία στο ακροατήριο
  ’ρθρ.231.-"1.Αν κάποιος από τους μάρτυρες ή τους πραγματογνώμονες που κλητεύθηκε νόμιμα στο ακροατήριο δεν εμφανισθεί, καταδικάζεται από το δικαστήριο με πρόταση του εισαγγελέα ή του δημόσιου κατήγορου ή και αυτεπαγγέλτως σε πρόστιμο 5.000 έως 20.000 δραχμ., εάν κλητεύθηκε σε μονομελές δικαστήριο, 10.000 έως 40.000 δραχμ., εάν κλητεύθηκε σε πολυμελές δικαστήριο που δικάζει πλημμελήματα και 20.000 έως 50.000 δραχμ., εάν κλητεύθηκε σε άλλο δικαστήριο, ως και στην πληρωμή των τελών της αποφάσεως ανεξάρτητα από την αναβολή ή όχι της δίκης. Αν η απουσία του μάρτυρα ή πραγματογνώμονα, που καταδικάσθηκε κατά τον τρόπο αυτόν αποτελέσει λόγο αναβολής της δίκης, καταδικάζεται επί πλέον στις δαπάνες που προκλήθηκαν από την αναβολή και οι οποίες εκκαθαρίζονται και ορίζονται σ' αυτή την απόφαση. Αν καταδικάστηκαν περισσότεροι, ο καθένας ενέχεται να πληρώσει εξ ολοκλήρου όλες τις δαπάνες".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 του άρθρ. 9 του Νόμ. 1941/18-18 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 41), Τόμ. 6Β, σελ. 667.
  -2.Εάν το δικαστήριο ήθελε πεισθή ότι η απουσία του μάρτυρος ή του πραγματογνώμονος οφείλεται εις πρόθεσιν αυτού, όπως αναβληθή ή ματαιωθή η εκδίκασις της υποθέσεως, καταδικάζει προσέτι αυτόν και εις την υπό του ποινικού κώδικος επί απειθεία οριζομένην ποινήν. Η διάταξις της παρούσης παραγράφου δεν έχει εφαρμογήν επί πταισματοδικείων.-3.Ως λιπομάρτυρες θεωρούμενοι, τιμωρούνται με τας αυτάς ποινάς και οι εμφανισθέντες μεν μάρτυρες, αλλ' άνευ νομίμου λόγου αποποιούμενοι τον όρκον ή την μαρτυρίαν των, επιφυλαττομένων κατ' αυτών και των εν τω ποινικώ κώδικι βαρυτέρων ποινών.-4.Του μη εμφανισθέντος μάρτυρος ή πραγματογνώμονος διατάσσεται συγχρόνως και η βιαία προσαγωγή κατά την νέαν δικάσιμον ή και διαρκούσης της συνεδριάσεως, εφ' όσον είναι τούτο δυνατόν (άρθρ. 353 και 375).-5.Εάν μέχρι της ενάρξεως της επ' ακροατηρίω διαδικασίας έλαβε χώραν νομίμως ανάκλησις της εγκλήσεως, έπαυσε δε συνεπεία ταύτης οριστικώς ή ποινική δίωξις, οι απολειπόμενοι μάρτυρες δεν τιμωρούνται υπό του δικαστηρίου.

Σελ. 62(β)
Τεύχος 1259-Σελ. 14
  
’ρθρον 232
  Ανάκλησις καταδίκης επί λιπομαρτυρία
εν τω ακροατηρίω
  1.Ο κατά τας §§ 1 και 2 του άρθρ. 231 καταδικασθείς μάρτυς ή πραγματογνώμων, δύναται να ανακόψη αυτοπροσώπως ή δια πληρεξουσίου την καταδικαστικήν απόφασιν εντός 15 ημερών από της προς αυτόν επιδόσεως, συντασσομένης εκθέσεως ενώπιον του γραμματέως του εκδόντος την απόφασιν δικαστηρίου. Εν τη εκθέσει δέον να αναφέρηται ο νόμιμος λόγος της μη εμφανίσεώς του. Νόμιμα κωλύματα είναι μόνον περιπτώσεις ανωτέρας βίας ή άλλων ανυπερβλήτων αιτίων. Η περί ανακοπής έκθεσις δύναται να συνταχθή και ενώπιον του γραμματέως του πταισματοδικείου ή του ειρηνοδικείου της κατοικίας ή της διαμονής του ανακόπτοντος. Εν τοιαύτη περιπτώσει υποχρεούται ο γραμματεύς, επί πειθαρχική ποινή, να πέμψη ταύτην αυθημερόν εις τον γραμματέα του εκδόντος την ανακοπείσαν απόφασιν δικαστηρίου. Εκπρόθεσμος ανακοπή εν ουδεμιά περιπτώσει είναι παραδεκτή.-2.Η ανακοπή εισάγεται προς συζήτησιν επιμελεία του εισαγγελέως ή του δημοσίου κατηγόρου ή του πταισματοδίκου κατά την αυτήν της κυρίας υποθέσεως δικάσιμον, δι' ην καλείται ο μάρτυς να εμφανισθή, 
εκδικάζεται δε και εάν έτι αναβληθή αύθις η κύρια δίκη. Εάν δε αύτη εξεδικάσθη ήδη ή άλλως έπαυσεν η διαδικασία, η ανακοπή εισάγεται προς εκδίκασιν μετά προηγουμένην κλήτευσιν του ανακόπτοντος (άρθρ. 166 παρ. 1).









  
3.Ο ανακόπτων, εμφανιζόμενος αυτοπροσώπως, οφείλει να αποδείξη ότι ένεκα του εν τη ανακοπή του αναφερομένου νομίμου κωλύματος απελείφθη, ότε και μόνον, μετ' ακρόασιν του εισαγγελέως ή του δημοσίου κατηγόρου, γίνεται δεκτή η ανακοπή και εξαφανίζεται η ανακοπτομένη απόφασις, δι' αποφάσεως του δικαστηρίου, διαλαμβανούσης ειδικήν αιτιολογίαν περί της υπάρξεως του κατά τα ανωτέρω νομίμου κωλύματος. ’λλως απορρίπτεται η ανακοπή. Απορρίπτεται επίσης και εν περιπτώσει μη εμφανίσεως του ανακόπτοντος. Δύναται ουχ' ήττον το δικαστήριον, εν παραδοχή της ανακοπής, να ερευνήση είτε κατά πρότασιν του εισαγγελέως ή του δημοσίου κατηγόρου, είτε και αυτεπαγγέλτως, μη τυχόν το νόμιμον κώλυμα ήτο απότοκον προϋπαρξάσης αμελείας του μη εμφανισθέντος, ότε δέον να επιβάλη εις τούτον αναλόγως ηλαττωμένον πρόστιμον. Δύναται επίσης το δικαστήριον, εν τη περιπτώσει της παρ. 2 του άρθρ. 231 δεχόμενον εν μέρει την ανακοπήν, να επιβάλη μόνον την ποινήν του προστίμου. Ταύτα πάντα εν τη αυτή πάντοτε συνεδριάσει, μη επιτρεπομένης εις 
ουδεμίαν περίπτωσιν αναβολής. Κατά της αποφάσεως ταύτης, ως και κατά της απορριπτούσης την ανακοπήν, ούτε ανακοπή επ' ουδενί λόγω, ούτε άλλο ένδικον μέσον χωρεί. Μη ασκηθείσης εμπροθέσμως ανακοπής ή απορριφθείσης της ασκηθείσης τοιαύτης, η απόφασις εκτελείται.
  4.Και μη γενομένης ανακοπής, το δικαστήριον, κατά πρότασιν του εισαγγελέως ή δημοσίου κατηγόρου ή και αυτεπαγγέλτως, ανακαλεί την καταδικαστικήν απόφασίν του, εν όλω ή εν μέρει κατά τα εν τη παρ. 3, εάν ήθελε πεισθή ότι ένεκά τινος των εν τη παρ. 1 κωλυμάτων δεν ενεφανίσθη ο καταδικασθείς μάρτυς ή πραγματογνώμων. Η τοιαύτη ανάκλησις της αποφάσεως δεν επιτρέπεται μετά την εκτέλεσιν αυτής.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε'
  Ερμηνείς
  Διορισμός ερμηνέως
  ’ρθρ.233.-Δια την εξέτασιν κατηγορουμένου, αστικώς υπευθύνου ή μάρτυρος μη εγκρατούς της ελληνικής γλώσσης, διορίζεται υπό του ανακρίνοντος ή του διευθύνοντος την συζήτησιν ερμηνεύς.
  2.(Καταργήθηκε από την περίπτ. γ΄ της παρ. 18, του άρθρ. 34 του Νόμ. 2172/16-16 Δεκ. 1993, ΦΕΚ Α΄ 207, κατωτ. αριθ. 20).
  "2.Ο διορισμός του διερμηνέα γίνεται από πίνακα που καταρτίζεται από το συμβούλιο πλημμελειοδικών, ύστερα από πρόταση του εισαγγελέα του μέσα στο τρίτο δεκαήμερο του μηνός Σεπτεμβρίου κάθε χρόνου από πρόσωπα που διαμένουν ή εργάζονται στην έδρα του και κατά προτίμηση από δημοσίους υπαλλήλους. Ο πίνακας υποβάλλεται στον εισαγγελέα εφετών, που έως το τέλος του Οκτωβρίου έχει το δικαίωμα να ζητήσει από το συμβούλιο εφετών την μεταρρύθμισή του. Το συμβούλιο των εφετών αποφαίνεται σχετικά έως το τέλος Νοεμβρίου. Ο πίνακας, αφού οριστικοποιηθεί, τοιχοκολλάται στο ακροατήριο του πλημμελειοδικείου και ανακοινώνεται έως το τέλος Δεκεμβρίου κάθε χρόνου από 

τον εισαγγελέα πλημμελειοδικών στους ανακριτικούς υπαλλήλους της περιφέρειας. Κάθε χρόνο ισχύει, ωσότου συνταχθεί νέος πίνακας, ο πίνακας που συντάχθηκε το προηγούμενο έτος.
  Σε εξαιρετικά επείγουσες περιπτώσεις και εφόσον δεν είναι δυνατό να διοριστεί διερμηνέας από εκείνους που είναι εγγεγραμμένοι στο σχετικό πίνακα, μπορεί να διορισθεί διερμηνέας και πρόσωπο που δεν περιλαμβάνεται σ' αυτόν".
  Η παρ. 2 προστέθηκε από την παρ. 10 άρθρ. 2 Νομ. 2408/31 Μαΐου - 4 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 104) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 158/11-7-1996), Τόμ. 8, σελ. 84, 267.
  Μη διοριστέοι
  ’ρθρ.234.-Επί ποινή ακυρότητος της διαδικασίας δεν δύναται να διορισθή ερμηνεύς: -α)ο κατηγορούμενος, ο πολιτικώς ενάγων, συνήγορος, μάρτυς, ή πραγματογνώμων ή τεχνικός σύμβουλος ή ο εκπληρών εν τη δίκη καθήκοντα δικαστού, εισαγγελέως ή γραμματέως, β)ο υπαγόμενος είς τινα των περιπτώσεων των άρθρ. 188 στοιχ. α-δ, 210, 211 και 222.
  Υποχρέωσις αποδοχής καθηκόντων ερμηνέως
  ’ρθρ.235.-Ο νομίμως διορισθείς ερμηνεύς υποχρεούται να αποδεχθή την ανατεθείσαν αυτώ εντολήν, πλην αν συντρέχη λόγος τις εκ των εν άρθρ. 190 αναγραφομένων. Κατά του άνευ ευλόγου αιτίας αποποιουμένου, εφαρμόζονται αναλόγως αι επί πραγματογνωμόνων κυρώσεις των άρθρων 201 και 202.
  Όρκος ερμηνέως
  ’ρθρ.236.-1.Ο ερμηνεύς, πριν ή αναλάβη τα καθήκοντά του, οφείλει να ομώση επί του ιερού ευαγγελίου, ενώπιον του διορίσαντος αυτόν, ότι θα διερμηνεύση ακριβώς και πιστώς όλα τα κατά την συζήτησιν λεχθησόμενα ή τα έγγραφα, εφ' όσον πρόκειται περί της περιπτώσεως του άρθρ. 237.
  2.Προκειμένου περί προσώπων εκ των εν άρθρ. 220 αναφερομένων εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις του άρθρου τούτου.
  Μετάφρασις εγγράφου, έγγραφοι καταθέσεις 
εις ξένην γλώσσαν
  ’ρθρ.237.-1.Προκειμένου περί της μεταφράσεως εγγράφων, ήτις απαιτεί οπωσδήποτε μακράν απασχόλησιν, ορίζεται τω ερμηνεί προθεσμία προς εγχείρισιν της μεταφράσεως, δυναμένη και να παραταθή. Παρελθούσης της προθεσμίας απράκτου, παύεται ο διορισθείς ερμηνεύς, διοριζομένου άλλου. Τούτ' αυτό γίνεται και εάν ο διορισθείς ανεπαρκώς ή αμελώς εκπληροί τα εαυτού έργα.
  2.Κατ' εξαίρεσιν, μάρτυς ή κατηγορούμενος 
αγνοών την ελληνικήν, δύναται κατά την ανάκρι-
σιν,    όταν     αποδεδειγμένως     δεν    είναι    ευχε-


(Αντί για τη σελ. 63(ε) Σελ. 63(ζ)
Τεύχος 1259-Σελ. 15

ρής ο διορισμός καταλλήλου ερμηνέως, να προβή και εις έγγραφον εις ξένην γλώσσαν κατάθεσιν ή απολογίαν, ήτις κατατίθεται εν τη δικογραφία μετά της κατόπιν γενομένης μεταφράσεως κατά την παρ. 1.
  Ερμηνεύς ερμηνέως
  ’ρθρ.238.-Προκειμένου περί γλώσσης ήκιστα γνωστής, δύναται εν ανάγκη να διορισθή ερμηνεύς του ερμηνέως.

















































Σελ. 64(ζ)
Τεύχος 1259-Σελ. 16















  

  ΒΙΒΛΙΟΝ ΤΡΙΤΟΝ
  ΠΡΟΔΙΚΑΣΙΑ ΕΝ ΓΕΝΕΙ
  ΤΜΗΜΑ Α'
  ΑΝΑΚΡΙΣΙΣ
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α'
  Γενικοί ορισμοί
  Σκοπός της ανακρίσεως
  ’ρθρ.239.-1.Σκοπός της ανακρίσεως, είναι η συλλογή των αναγκαίων αποδεικτικών στοιχείων, ίνα βεβαιωθή η τέλεσις εγκλήματος και αποφασισθή αν πρέπη να εισαχθή τις εις δίκην επί τούτω.
  2.Επομένως κατά ταύτην ενεργείται παν ό,τι δύναται να συντείνη προς ανακάλυψιν της αληθείας, εξετάζεται και βεβαιούται εξ επαγγέλματος, όχι μόνον η ενοχή αλλά και η αθωότης του κατηγορουμένου, ως και παν στοιχείον αφορών εις την προσωπικότητα αυτού και επιρροήν έχον εις την επιμέτρησιν της ποινής. Του κατηγορουμένου ανηλίκου ερευνάται ειδικώτερον η υγιεινή, ηθική και διανοητική κατάστασις, ο πρότερος βίος, αι οικογενειακαί συνθήκαι και το εν γένει περιβάλλον αυτού. Προς τον σκοπόν τούτον ο ανακρίνων δύναται ν' αναθέση την συλλογήν των απαιτουμένων πληροφοριών είς τινα των παρά τη επιτοπία εταιρία προστασίας ανηλίκων υπηρετούντων επιμελητών.
  Τόπος και χρόνος της ανακρίσεως
  ’ρθρ.240.-Ο τόπος και ο χρόνος της ενεργείας της ανακρίσεως είναι αδιάφορος, αρκεί να είναι κατάλληλος. Όθεν δύναται αύτη να γίνη και εν καιρώ νυκτός, ως και κατά τας Κυριακάς και εορτάς.
  Έγγραφος η ανάκρισις
  ’ρθρ.241.-Η ανάκρισις γίνεται πάντοτε εγγράφως ουχί δε και δημοσίως, επί παρουσία ενός δικαστικού γραμματέως ή δευτέρου ανακριτικού υπαλλήλου ή, ελλείψει αυτών, ενώπιον δύο μαρτύρων εχόντων τα εν τω άρθρ. 150 προσόντα. Εάν δε είναι ανέφικτος η εύρεσις τοιούτων μαρτύρων, ο ανακρίνων υποχρεούται να ενεργήση την ανάκρισιν και μόνος. Περί πάσης ανακριτικής πράξεως συντάσσεται έκθεσις κατά τους νομίμους τύπους.
  Επ' αυτοφώρω έγκλημα
  ’ρθρ.242.-1.Επ' αυτοφώρω έγκλημα υπάρχει, όταν τούτο είναι εν τω πράττεσθαι ή ετελέσθη προσφάτως. Θεωρείται η πράξις τελεσθείσα προσφάτως ιδίως, όταν αμέσως μετ' αυτήν ο δράστης καταδιώκεται υπό της δημοσίας δυνάμεως ή υπό του παθόντος ή δια δημοσίας κραυγής, ως και όταν κατελήφθη ούτος οπουδήποτε φέρων αντικείμενα ή ίχνη, εξ ων συνάγεται ότι αυτός διέπραξε το έγκλημα εν εγγυτάτω χρόνω.
  
2.Ουδέποτε θεωρείται συντρέχουσα περίπτωσίς τις των ανωτέρω, αν παρήλθεν ολόκληρος η επομένη ημέρα από της τελέσεως της πράξεως.
  "3.Τα δια του τύπου τελούμενα εγκλήματα θεωρούνται πάντοτε αυτόφωρα".
  Η παρ. 3 προσετέθη δια του άρθρ. 10 Ν.Δ. 2493/1953, 8 Αα. 8.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β'
  Προανάκρισις
  Πότε και παρά τίνος ενεργείται
  ’ρθρ.243.-1.Η προανάκρισις ενεργείται παρά παντός ανακριτικού υπαλλήλου, μετά προηγουμένην έγγραφον παραγγελίαν του εισαγγελέως, παρά δε του ανακριτού εις τας παρά του νόμου ωρισμένας περιπτώσεις.
  "2. Αν από την καθυστέρηση απειλείται άμεσος κίνδυνος ή αν πρόκειται για αυτόφωρο κακούργημα ή πλημμέλημα, όλοι οι κατά τα άρθρα 33 και 34 ανακριτικοί υπάλληλοι είναι υποχρεωμένοι να επιχειρούν όλες τις προανακριτικές πράξεις που είναι αναγκαίες για να βεβαιωθεί η πράξη και να ανακαλυφθεί ο δράστης, έστω και χωρίς προηγούμενη παραγγελία του εισαγγελέα. στην περίπτωση αυτή ειδοποιούν τον εισαγγελέα με το ταχύτερο μέσο και του υποβάλλουν χωρίς χρονοτριβή τις εκθέσεις που συντάχθηκαν. Ο εισαγγελέας, αφού λάβει τις εκθέσεις, ενεργεί σύμφωνα με όσα ορίζονται στα άρθρα 43 κ.ε.."
  Η παρ.2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.1 άρθρ.11 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  "3. Οι ανακριτικοί υπάλληλοι καλούν τους μάρτυρες για να εξεταστούν και τους κατηγορουμένους για να απολογηθούν ενώπιόν τους." άλλως, αφού συγχρόνως ειδοποιήσουν τον οικείον εισαγγελέα, αναθέτουν την εξέτασιν μαρτύρων και την λήψιν απολογιών κατηγορουμένων, όταν πάντες ούτοι είναι κάτοικοι ετέρων περιφερειών, εις τον αρμόδιον ανακριτικόν υπάλληλον, ο οποίος δέον να εκτελέση την τοιαύτην παραγγελίαν, εντός προθεσμίας δέκα ημερών.
  Τα Ειρηνοδικεία τα εδρεύοντα εις την περιοχήν της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης θεωρούνται όμορα".
  Η παρ. 3 του άρθρ. 243 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρο έβδομο Νόμ. 969/1979 κατωτ. σελ. 145.
  Έναρξη ισχύος από 1.1.80.
  Η μέσα σε "" πρώτη περίοδος αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.2 άρθρ.11 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  
(Αντί για τη σελ. 64,01(α) Σελ. 64,01(β)
Τεύχος 1397 Σελ. 23
  
"4. Η διάρκεια της προανάκρισης δεν μπορεί να υπερβεί τους έξι μήνες. Αν συντρέχουν εξαιρετικοί λόγοι, ο χρόνος αυτός μπορεί να παραταθεί για τέσσερις μήνες με έγκριση του εισαγγελέα εφετών."
  Η παρ.4 προστέθηκε με την παρ.3 άρθρ.11 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  Πότε η προανάκρισις δεν είναι αναγκαία
  ’ρθρ.244.-Η προανάκρισις δεν είναι αναγκαία προκειμένου περί των πταισμάτων ή των πλημμελημάτων, των υπαγομένων εις την αρμοδιότητα του μονομελούς πλημμελειοδικείου, ως και των κατά την επ' αυτοφώρω διαδικασίαν των άρθρ. 417 επ. δικαζομένων. Δεν είναι επίσης αναγκαία και επί των λοιπών πλημμελημάτων, αν ενηργήθη προκαταρκτική εξέτασις (άρθρ. 31 παρ. 1α΄). Εις πάσας τας περιπτώσεις ταύτης, ο εισαγγελεύς δύναται αμέσως να καλέση τον κατηγορούμενον απ' ευθείας εις το ακροατήριον.
  "Η διενέργεια προανάκρισης, εφόσον συντρέχουν οι προηγούμενες προϋποθέσεις, επιτρέπεται μόνον για τη διεξαγωγή συγκεκριμένων ανακριτικών πράξεων και για εξαιρετικούς λόγους που πρέπει να μνημονεύονται ειδικά στην παραγγελία του εισαγγελέα".
  Το μέσα σε "" εδάφιο προστέθηκε με το άρθρ.10 Νόμ.3346/16-17 Ιουν.2005 (ΦΕΚ Α΄140), κατωτ.αριθ.30.
  Περάτωσις προανακρίσεως
  ’ρθρ.245.-"1. Η προανάκριση είναι συνοπτική και, αφού κληθεί ο κατηγορούμενος να απολογηθεί πριν από σαράντα οκτώ τουλάχιστον ώρες, περατώνεται: α) με απευθείας κλήση του κατηγορουμένου στο ακροατήριο στις περιπτώσεις του προηγούμενου άρθρου ή β) με πρόταση του εισαγγελέα στο δικαστικό συμβούλιο, σύμφωνα με όσα ορίζονται στην επόμενη παράγραφο, σε πλημμελήματα αρμοδιότητας του τριμελούς πλημμελειοδικείου, γ) σύμφωνα με όσα ορίζονται στην παράγραφο 4 σε πλημμελήματα αρμοδιότητας του μονομελούς πλημμελειοδικείου ή δ) με παραγγελία του εισαγγελέα στον ανακριτή, εφόσον προκύπτει τέλεση κακουργήματος. Στην τελευταία περίπτωση η προανάκριση μπορεί και να διακοπεί κατά τον ίδιο τρόπο."
  Η παρ.1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.1 άρθρ.12 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  
  
  
Σελ. 64,02(β)
Τεύχος 1397 Σελ. 24
  
"2. Πρόταση στο συμβούλιο γίνεται μόνο στα πλημμελήματα αρμοδιότητας τριμελούς πλημμελειοδικείου και εφόσον ο εισαγγελέας κρίνει ότι δεν υπάρχουν επαρκείς ενδείξεις για την παραπομπή του κατηγορουμένου στο ακροατήριο. Αν υπάρχουν περισσότεροι κατηγορούμενοι και δεν προκύπτουν επαρκείς ενδείξεις σε βάρος μερικών από αυτούς ή πρέπει να κηρυχθεί απαράδεκτη ή να παύσει οριστικά ή προσωρινά η ποινική δίωξη, ο εισαγγελέας μπορεί να χωρίσει την υπόθεση και να την εισάγει μόνο ως προς αυτούς στο δικαστικό συμβούλιο".
  Η παρ.2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.2 άρθρ.12 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  "Πρόταση επίσης στο δικαστικό συμβούλιο γίνεται και όταν ο εισαγγελέας εφετών, στον οποίο υποβάλλεται μετά την προανάκριση η δικογραφία, που αφορά πρόσωπα ιδιαζούσης δωσιδικίας, αρμοδιότητας τριμελούς εφετείου, κρίνει ότι δεν συντρέχουν επαρκείς ενδείξεις για την παραπομπή του κατηγορουμένου στο ακροατήριο και παραγγέλλει την εισαγωγή της υποθέσεως στο αρμόδιο δικαστικό συμβούλιο."
  Το μέσα σε "" τρίτο εδάφιο προστέθηκε με την παρ.1 άρθρ.7 Νόμ.3189/17-21 Οκτ.2003 (ΦΕΚ Α΄243), κατωτ.αριθ.29.
  "3.Αν από την προανάκριση δεν προέκυψε η ταυτότητα του δράστη ορισμένου εγκλήματος, η δικογραφία τίθεται με πράξη του αρμόδιου εισαγγελέα στο αρχείο. Το ίδιο μπορεί να πράξει ο εισαγγελέας και αν ο δράστης παραμένει άγνωστος μετά από προανάκριση κατά το άρθρ. 243 παρ. 2 εδάφ. α΄. Στην περίπτωση αυτήν η κατά το άρθρ. 43 ποινική δίωξη θεωρείται ότι ασκήθηκε με την έκδοση της πιο πάνω πράξης του εισαγγελέα, η οποία πρέπει να περιέχει και το χαρακτηρισμό του αδικήματος και χρόνο τέλεσής του. Αν ακολούθως αποκαλυφθεί ο δράστης, η δικογραφία ανασύρεται από το αρχείο και συνεχίζεται η ποινική διαδικασία. Αν οι κατηγορούμενοι είναι περισσότεροι, η αρχειοθέτηση γίνεται μόνον ως προς αυτόν που παρέμεινε άγνωστος".
  Η παρ. 3 προστέθηκε από την παρ. 6 άρθρ. 5 του Νόμ. 1738/18-20 Νοεμ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 200), τόμ. Ι σελ. 116, 51. Σύμφωνα δε με την παρ. 17 του ίδιου άρθρου του άνω Νόμου η διάταξη αυτή ισχύει και για τις υποθέσεις που είναι εκκρεμείς ή για τις οποίες δεν έχει κινηθεί ακόμη ποινική δίωξη.
  
"4. Στα πλημμελήματα που υπάγονται στην αρμοδιότητα του μονομελούς πλημμελειοδικείου, αν από την προανάκριση ή από την προκαταρκτική εξέταση που τυχόν διατάχθηκε δεν προέκυψαν επαρκείς ενδείξεις για την παραπομπή του κατηγορουμένου στο ακροατήριο ή προέκυψε ότι η κατηγορία είναι νομικά αβάσιμη, ο εισαγγελέας πλημμελειοδικών αρχειοθετεί την υπόθεση με αιτιολογημένη διάταξή του, την οποία υποβάλλει για έγκριση στον εισαγγελέα εφετών, μαζί με τη σχετική δικογραφία. Αν ο εισαγγελέας εφετών δεν εγκρίνει την αρχειοθέτηση, παραγγέλλει στον εισαγγελέα πλημμελειοδικών την παραπομπή του κατηγορουμένου στο ακροατήριο. Αν η ποινική δίωξη κινήθηκε ύστερα από έγκληση του παθόντος, ο εισαγγελέας πλημμελειοδικών επιδίδει την ανωτέρω διάταξη στον εγκαλούντα, ο οποίος έχει το δικαίωμα να προσφύγει κατ' αυτής στον εισαγγελέα εφετών μέσα σε προθεσμία δεκαπέντε ημερών από την επίδοση. Αν η προσφυγή γίνει δεκτή ο εισαγγελέας εφετών παραγγέλλει στον εισαγγελέα πλημμελειοδικών την παραπομπή του κατηγορουμένου στο ακροατήριο. Στην 
περίπτωση αυτή εφαρμόζεται κατά τα λοιπά αναλόγως το άρθρο 48 του Κ.Π.Δ..
  5. Αν μετά την αρχειοθέτηση και πριν από την παραγραφή της πράξης προκύψουν νέα περιστατικά ή στοιχεία που κατά την κρίση του εισαγγελέα δικαιολογούν την επανεξέταση της υπόθεσης, αυτός την ανασύρει από το αρχείο με έγκριση του εισαγγελέα εφετών και ενεργεί σύμφωνα με τις διατάξεις των παραγράφων 1 έως 3. Όσο χρόνο ισχύει η αρχειοθέτηση, η διάταξη του εισαγγελέα πλημμελειοδικών παράγει τα έννομα αποτελέσματα της παραγράφου 1 του άρθρου 57."
  Οι παρ.4 και 5 προστέθηκαν με την παρ.3 άρθρ.12 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
  Κυρία ανάκρισις
  Παρά τινος ενεργείται
  ’ρθρ.246.-1.Η κυρία ανάκρισις ενεργείται μόνον παρά του ανακριτού, μετά προηγουμένην έγγραφον παραγγελίαν του εισαγγελέως, μνημονεύουσαν ωρισμένως και ειδικώς την αξιόποινον πράξιν και την προβλέπουσαν αυτήν ποινικήν διάταξιν.
  "2. Ο εισαγγελέας μπορεί να δώσει την παραγγελία προς τον ανακριτή, σε οποιοδήποτε στάδιο της προανάκρισης και αμέσως μετά την κίνηση της ποινικής δίωξης."
  Η παρ.2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.1 άρθρ.13 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  
"3. Τέτοια παραγγελία δίνει ο εισαγγελέας: α) σε κακουργήματα, β) σε πλημμελήματα στα οποία κατά την κρίση του συντρέχει περίπτωση να επιβληθούν περιοριστικοί όροι στον κατηγορούμενο κατά τα οριζόμενα στο άρθρο 282."
  Η παρ.3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.2 άρθρ.13 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  Διαφωνία ανακριτού
  ’ρθρ.247.-1.Ο ανακριτής έχει το δικαίωμα να μη ενδώση εις την παραγγελίαν του εισαγγελέως προς ενέργειαν κυρίας ανακρίσεως μόνον όταν θεωρή εαυτόν αναρμόδιον ή όταν η πράξις δεν φέρη αξιόποινον χαρακτήρα ή παρεγράφη το αξιόποιον αυτής ή υφίστανται λόγοι κωλύοντες την ποινικήν δίωξιν ή αναστέλλοντες αυτήν.
  2.Κατά τας περιπτώσεις ταύτας αποφαίνεται επί της διαφωνίας το δικαστικόν συμβούλιον.
  Ενέργεια ανακριτού
  ’ρθρ.248.-1.’μα λάβη ο ανακριτής την παραγγελίαν του εισαγγελέως, επιχειρεί πάσας τας αναγκαίας κατ' οικείαν κρίσιν ανακριτικάς πράξεις προς εξακρίβωσιν του εγκλήματος και των υπαιτίων αυτού, λαμβάνει δ' υπ' όψει και τας τυχόν προτάσεις του εισαγγελέως, αν κρίνη ταύτας σκοπίμους.
  2.Οφείλει προσέτι να βεβαιώση την εκ του 
εγκλήματος προξενηθείσαν ζημίαν, αν τούτο είναι αναγκαίον δια την επί του εγκλήματος ή περί τινος περιστάσεως αυτού δικαστικήν κρίσιν ή αν ο αδικηθείς παρίσταται ως πολιτικώς ενάγων.
3.Εάν προηγήθη προανάκρισις, ο ανακριτής επιχειρεί εκ νέου τας ήδη γενομένας ανακριτικάς πράξεις, όταν αύται χρήζουσιν συμπληρώσεως ή δεν εγένοντο κατά τους νομίμους τύπους ή όταν κρίνη τούτο σκόπιμον.
  "4.Ο ανακριτής οφείλει να περατώσει την κύρια ανάκριση μέσα σε ένα έτος και τη συμπληρωματική ανάκριση μέσα σε τρεις μήνες αφότου η δικογραφία περιέλθει σε αυτόν.
  Οι προθεσμίες αυτές μπορούν να παραταθούν τμηματικά μέχρι έξι (6) μήνες και 2 μήνες, με αιτιολογημένη σε κάθε περίπτωση απόφαση του οικείου δικαστικού συμβουλίου, στο οποίο ο ανακριτής απευθύνεται πριν από τη συμπλήρωση των πιο πάνω προθεσμιών. Κατ' εξαίρεση για τα Πρωτοδικεία Αθηνών, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης, η παράταση μπορεί να δοθεί με τις προϋποθέσεις του προηγούμενου εδαφίου, για ένα  (1) έτος και έξι (6) μήνες, αντίστοιχα"
  Η παρ. 4 προστέθηκε από την παρ. 4 άρθρ. 18 Νόμ. 2721/3-3 Ιουν. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 112), κατωτ. αριθ. 24.
  
(Αντί για τη σελ. 65(δ) Σελ. 65(ε)
Τεύχος 1366 Σελ. 57
  
Επιτόπιος μετάβασις του ανακριτού
  ’ρθρ.249.-1.Ο ανακριτής δύναται να μεταβαίνη προς ενέργειαν ανακρίσεων και εκτός της έδρας του ή και εις ετέραν δικαστικήν περιφέρειαν, κατά μεν την πρώτην περίπτωσιν, μετά σύμφωνον γνώμην του παρά πλημμελειοδίκαις εισαγγελέως, κατά δε την δευτέραν, αν εγκρίνη τούτο ο παρ' εφέταις εισαγγελεύς. Εις την τελευταίαν ταύτην περίπτωσιν ειδοποιείται ο παρ' εφέταις εισαγγελεύς της περιφερείας, εις ην πρόκειται να ενεργηθή η ανάκρισις, ασκών από της ειδοποιήσεως ταύτης την εν άρθρ. 35 εποπτείαν.
  2.Τας πράξεις, αίτινες πρόκειται να ενεργηθώ-
σιν εκτός της έδρας του, αλλ' εντός της ιδίας 
αυτού   δικαστικής  περιφερείας,   δύναται   ο   ανα-κριτής να αναθέση εις έτερον ανακριτικόν υπάλληλον, εκτός δε της περιφερείας του δύναται να αναθέση την ενέργειαν τούτων εις τον αρμόδιον ανακριτήν ή ανακριτικόν υπάλληλον, ειδοποιών συγχρόνως τον οικείον εισαγγελέα.
  "3.Εις εξαιρετικάς περιπτώσεις ο ανακριτής δύναται να αναθέση την ενέργειαν ωρισμένων πράξεων εις έτερον ανακριτήν ή εις οιονδήποτε προανακριτικόν υπάλληλον της έδρας του, ειδοποιών συγχρόνως τον οικείον εισαγγελέα εφετών".
  Η παρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 19 του Νόμ. 495/1976 (τόμ. 4Α σελ. 344,07).
  Εξουσία ανακριτού
  ’ρθρ.250.-1.Ο ανακριτής έχει το δικαίωμα και οφείλει να επεκτείνει την δίωξιν κατά πάντων των συμμετασχόντων εις την αυτήν πράξιν, ουχί δε και εις ετέραν, έστω και συναφή.
  2.Εάν κατά την δίοδον της ανακρίσεως ανακαλυφθώσιν και άλλαι αξιόποινοι πράξεις, διωκόμεναι εξ επαγγέλματος, ο ανακριτής ανακοινοί ταύτας εις τον εισαγγελέα, χωρίς εν τω μεταξύ να κωλύεται εις την ενέργειαν των κατεπειγουσών ανακριτικών πράξεων προς βεβαίωσιν αυτών. Εν τη περιπτώσει ταύτη ο εισαγγελεύς ενεργεί κατά τας διατάξεις του άρθρ. 43 του παρόντος κώδικος.
  ΤΜΗΜΑ ΙΙ.
  ΑΝΑΚΡΙΤΙΚΑΙ ΠΡΑΞΕΙΣ
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
  Γενικαί διατάξεις
  Καθήκοντα του ενεργούντος την ανάκρισιν
’ρθρ.251.-Ο ανακριτής και οι "στα άρθρα 33 και 34" ανακριτικοί υπάλληλοι, λαμβάνοντες παραγγελίαν του εισαγγελέως ή, κατά τας περιπτώσεις του άρθρ. 243 παρ. 2, αυτεπαγγέλτως, 


Σελ.66(ε)
Τεύχος 1366 Σελ. 58

οφείλουσιν αμελλητί να συλλέγωσι πληροφορίας περί του εγκλήματος και των υπαιτίων αυτού, να εξετάζωσι μάρτυρας και κατηγορουμένους, να μεταβαίνωσιν επί τόπου προς ενέργειαν αυτοψίας παραλαμβάνοντες μεθ' εαυτών, αν υφίσταται ανάγκη, ιατροδικαστάς ή άλλους πραγματογνώμονας, να ενεργώσιν ερεύνας, να καταλαμβάνωσι τα πειστήρια και εν γένει να πράττωσι παν ό,τι είναι αναγκαίον προς συλλογήν και διατήρησιν των αποδείξεων και προς εξασφάλισιν των ιχνών του εγκλήματος.
  Η μέσα σε "" φράση αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.1 άρθρ.14 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
Δικαιώματα του ενεργούντος την ανάκρισιν.
Θορυβούντες.
  ’ρθρ.252.-1.Κατά την ενέργειαν αυτοψίας, ερεύνης και κατασχέσεως, οι εν τω προηγουμένω άρθρω αναφερόμενοι, έχουσι δικαίωμα να κλείωσιν ολοκλήρους κατοικίας ή μέρος αυτών, να επιθέτωσι σφραγίδας, να διορίζωσι φύλακας και εν γένει να λαμβάνωσι πάντα τα πρόσφορα μέτρα, ώστε να μη υπεξαιρεθώσιν, υπεξαχθώσιν ή μεταβληθώσιν αντικείμενα χρήσιμα εις την ανάκρισιν, μηδέ να απομακρυνθώσιν ή να υπεκφύγωσι τας ερεύνας των άνθρωποι ύποπτοι.
  2.Δύνανται προσέτι να διατάξωσι όπως μη απομακρυνθή ουδείς προ του πέρατος της ερεύνης κι όπως επαναχθώσιν οι απομακρυνθέντες.
  3.Εάν κατά την ενέργειαν των ανωτέρω ή άλλων ανακριτικών πράξεων διαταράττη τις καθ' οιονδήποτε τρόπον την ησυχίαν και την ευταξίαν ή εναντιώται εις τα διαταχθέντα μέτρα, οι εν τω προηγουμένω άρθρω αναφερόμενοι έχουσι το δικαίωμα να διατάξωσι την απομάκρυνσιν αυτού, αν δ' επιμένη ούτος θορυβών ή εναντιούμενος, δύνανται να διατάξωσι την μέχρις 24 ωρών κράτησίν του. Περί τούτου γίνεται μνεία εις την έκθεσιν της ανακρίσεως. Όταν θορυβών ή εναντιούμενος είναι συνήγορος τινος των δια δίκων έχουσιν οι επί της ανακρίσεως το δικαίωμα να διατάξωσι μόνον την απομάκρυνσίν του, ήτις, αν αρνήται ούτος να υπακούση, εκτελείται βιαίως. Εν τη περιπτώσει ταύτη οι ανωτέρω οφείλουσι να διορίσωσιν εις τον κατηγορούμενον άλλον συνήγορον, όπου ο νόμος επιβάλλει τούτο.
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
  Έρευναι
  Προϋποθέσεις προς ενέργειαν ερεύνης
  ’ρθρ.253.-Έρευνα τότε μόνον γίνεται όταν, διεξαγομένης ανακρίσεως επί κακουργήματι ή πλημμελήματι, μετά λόγου δύναται να υποτεθή, ότι η βεβαίωσις του εγκλήματος, η ανακάλυψις ή η σύλληψις των δραστών ή τέλος η βεβαίωσις ή η αποκατάστασις της προξενηθείσης ζημίας μόνον δι' αυτού του μέσου δύναται να κατορθωθή ή ευκολυνθή.
Ανακριτικές πράξεις επί εγκληματικών οργανώσεων 
  "’ρθρ. 253Α.-1.-"Ειδικά για τις αξιόποινες πράξεις των παρ.1 και 2 του άρθρ.187 και για τις αξιόποινες πράξεις του άρθρ.187Α του Ποινικού Κώδικα η έρευνα μπορεί να συμπεριλάβει και τη διενέργεια".
  Το μέσα σε "" πρώτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.1 άρθρ.42 Νόμ.3251/8-9 Ιουλ.2004 (ΦΕΚ Α΄127), κατωτ.σελ.160,61.
  α) ανακριτικής διείσδυσης, με την τήρηση των εγγυήσεων και τις διαδικασίες των επόμενων παραγράφων και όπως κατά τα λοιπά η διείσδυση προβλέπεται στην παράγραφο 1 του άρθρου 25Β του ν. 1729/1987 "Καταπολέμηση της διάδοσης των ναρκωτικών, προστασία των νέων και άλλες διατάξεις" όπως ισχύει, και στην παράγραφο 1 του άρθρου 5 του ν. 2713/1999 "Υπηρεσία Εσωτερικών Υποθέσεων της Ελληνικής Αστυνομίας και άλλες διατάξεις", εφόσον η ανακριτική διείσδυση περιορίζεται στις πράξεις που είναι απολύτως αναγκαίες για τη διακρίβωση εγκλημάτων, την τέλεση των οποίων τα μέλη της οργάνωσης είχαν προαποφασίσει,
  β) ελεγχόμενων μεταφορών, με την τήρηση των ίδιων εγγυήσεων και διαδικασίες, όπως κατά τα λοιπά οι μεταφορές αυτές προβλέπονται στο άρθρο 38 του ν. 2145/ 1993 "Ρύθμιση θεμάτων εκτελέσεων ποινών επιταχύνσεως και εκσυγχρονισμού των διαδικασιών απονομής της δικαιοσύνης και άλλων θεμάτων", όπως ισχύει, 
  γ) άρσης του απορρήτου, με την τήρηση των ίδιων εγγυήσεων και διαδικασίες, όπως κατά τα λοιπά η άρση αυτή προβλέπεται στα άρθρα 4 και 5 του ν. 2225/1994 "Για την προστασία της ελευθερίας της ανταπόκρισης και επικοινωνίας και άλλες διατάξεις",
  δ) καταγραφής δραστηριότητας ή άλλων γεγονότων εκτός κατοικίας με συσκευές ήχου ή εικόνας ή με άλλα ειδικά τεχνικά μέσα με την τήρηση των ίδιων εγγυήσεων και διαδικασίες, όπως κατά τα λοιπά η καταγραφή προβλέπεται στην παράγραφο 4 του άρθρου 6 του παραπάνω ν. 2713/1999 και
  
ε) συσχέτισης ή συνδυασμού δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα, με την τήρηση των ίδιων εγγυήσεων και διαδικασίες και υπό τους ουσιαστικούς όρους και προϋποθέσεις του ν. 2472/1997 "Προστασία του ατόμου από την επεξεργασία δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα."
  "2. Οι ανακριτικές πράξεις της προηγούμενης παραγράφου διεξάγονται μόνο: 
  α) αν προκύπτουν σοβαρές ενδείξεις ότι έχει τελεσθεί αξιόποινη πράξη των παραγράφων 1 και 2 του άρθρου 187 ή αξιόποινη πράξη του άαρθρ. 187Α του Ποινικού Κώδικα ,
  β) αν η εξάρθρωση της εγκληματικής οργάνωσης ή η εξιχνίαση των τρομοκρατικών πράξεων του άρθρ.187Α είναι διαφορετικά αδύνατη ή ιδιαιτέρως δυσχερής".
  Η παρ.2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.2 άρθρ.42 Νόμ.3251/8-9 Ιουλ.2004 (ΦΕΚ Α΄127), κατωτ.σελ.160,61.
  3. Για τη διενέργεια των αναφερόμενων στην παράγραφο 1 ανακριτικών πράξεων, καθώς και για το απολύτως αναγκαίο χρονικό διάστημα που απαιτείται για την επίτευξη του επιδιωκόμενου σκοπού αποφαίνεται με ειδικά αιτιολογημένο βούλευμά του το αρμόδιο δικαστικό συμβούλιο μετά από πρόταση του εισαγγελέα. Σε εξαιρετικά επείγουσες περιπτώσεις την έρευνα μπορεί να διατάξει ο εισαγγελέας ή ο ανακριτής. Στην περίπτωση αυτή ο εισαγγελέας ή ο ανακριτής είναι υποχρεωμένοι να εισαγάγουν το ζήτημα στο αρμόδιο δικαστικό συμβούλιο μέσα σε προθεσμία τριών ημερών. Διαφορετικά η ισχύς της σχετικής διάταξης παύει αυτοδικαίως με τη λήξη της τριήμερης προθεσμίας. 
  4. Κάθε στοιχείο ή γνώση που αποκτήθηκε κατά τη διενέργεια των αναφερόμενων στην παράγραφο 1 ανακριτικών πράξεων μπορεί να χρησιμοποιηθεί μόνο για τους λόγους που όρισε το δικαστικό συμβούλιο. Κατ' εξαίρεση επιτρέπεται τα στοιχεία αυτά ή οι αποκτηθείσες γνώσεις να χρησιμοποιηθούν για τη βεβαίωση εγκλήματος, τη σύλληψη δραστών και την εξάρθρωση άλλης εγκληματικής οργάνωσης, εφόσον το δικαστικό συμβούλιο αποφανθεί ειδικώς περί αυτού.
  5. Οι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται και κατά τη διενέργεια των αντίστοιχων ερευνών που προβλέπονται σε ειδικούς ποινικούς νόμους των οποίων οι ρυθμίσεις εξακολουθούν να ισχύουν, εφόσον δεν έρχονται σε αντίθεση με τις διατάξεις του παρόντος."
  Το άρθρ.253Α προστέθηκε από το άρθρ.6 Νόμ.2928/25-27 Ιουν.2001 (ΦΕΚ Α΄141), κατωτ.αριθ.26
  
  
(Αντί για τη σελ.66,01) Σελ. 66,01(α)
Τεύχος 1397 Σελ. 25
  
  
Κατ' οίκον έρευνα εν καιρώ νυκτός
  ’ρθρ.254.-1.Η εν ιδιωτική κατοικία έρευνα εν καιρώ νυκτός επιτρέπεται εις τας εξής περιπτώσεις και μόνον εις τον εισαγγελέα, τον ανακριτήν, τους ειρηνοδίκας ή πταισματοδίκας και εν ελλείψει ή κωλύματι τούτων, εις τους αξιωματικούς της χωροφυλακής και της αστυνομίας πόλεων: α)αν πρόκηται να συλληφθή πρόσωπον όπερ νομίμως διώκεται, β)αν τις καταλαμβάνεται επ' αυτοφώρω διαπράττων εντός της κατοικίας κακούργημα ή πλημμέλημα, γ)αν γίνηται συνάθροισις εις ιδιωτικήν οικίαν, ένθα κατ' επάγγελμα διενεργούνται τυχηρά παίγνια ή χρησιμεύει αύτη ως τόπος κατ' επάγγελμα ασκουμένης ακολασίας και δ)εάν πρόκηται περί χώρων, οίτινες είναι εις πάντας προσιτοί κατά την νύκτα.
  2.Η διάρκεια της νυκτός ορίζεται ως εξής: από 1ης Οκτωβρίου μέχρι 31ης Μαρτίου, από της 8ης μ.μ. μέχρι της 6ης πρωϊνής, από δε της 1ης Απριλίου μέχρι της 30ης Σεπτεμβρίου από της 9ης μ.μ. μέχρι της 5ης πρωϊνής.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 66,02(α)
Τεύχος 1397 Σελ. 26
  
 ’ρθρον 255
  Διατυπώσεις κατ' οίκον ερεύνης
  1.Ο ενεργών την κατ' οίκον έρευναν εις τας περιπτώσεις των άρθρ. 253 και 254 προσλαμβάνει και έτερον ανακριτικόν υπάλληλον, μεθ' ου συμπράττει, εάν δεν προσελήφθη τοιούτος κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 150. Εάν εύρη την θύραν κεκλεισμένην, αρνείται δ' ο ένοικος το άνοιγμα, δύναται ο ενεργών την έρευνα να εκβιάση τούτο παρουσία του προσληφθέντος ανακριτικού υπαλλήλου.-2.Εάν η έρευνα ενεργήται παρ' αξιωματικού ή υπαξιωματικού της χωροφυλακής ή παρ' αξιωματικού της αστυνομίας πόλεων, ως δεύτερος ανακριτικός υπάλληλος προσλαμβάνεται δικαστικός λειτουργός, εφ' όσον ευρίσκεται τοιούτος εν τω τόπω, ένθα πρόκειται να ενεργηθή η κατ' οίκον έρευνα, άλλως προσλαμβάνεται ο πρόεδρος της κοινότητος.-3.Αντίγραφον της περί ερεύνης εκθέσεως δίδεται ατελώς εις τον ένοικον της οικίας, ένθα ενηργήθη αύτη, επί τη προφορική αιτήσει του.
  ’ρθρον 256
  Τρόπος διεξαγωγής
  Εν ταις κατ' οίκον ερεύναις δέον να αποφεύγηται επιμελώς πάσα περιττή δημοσιότης και πάσα μη απολύτως αναγκαία ενόχλησις των ενοίκων, ωσαύτως να καταβάλλεται μέριμνα δια την υπόληψιν αυτών και διαφύλαξιν των ατομικών μυστικών, άτινα να σχετίζονται προς την κατηγορουμένην πράξιν και όλη η ενέργεια να διεξάγηται μετά πάσης ευπρεπείας και κοσμιότητος. Ο ένοικος των διαμερισμάτων, άτινα θα ερευνηθώσιν, δέον να προσκαλήται παρά του ενεργούντος την έρευναν, όπως παρευρίσκεται κατά την διεξαγωγήν ταύτης. Εν περιπτώσει απουσίας αυτού προσκαλείται, όπως παραστή, εις των γειτόνων.
  ’ρθρον 257
  Σωματικαί έρευναι
  1.Σωματική έρευνα ενεργείται, επί μεν κατηγορουμένων όταν ο ανακρίνων ήθελε κρίνει τούτο ένεκα σπουδαίων λόγων χρήσιμον προς ανακάλυψιν της αληθείας, επί δε τρίτων προσώπων, όταν υφίσταται βαρεία και βάσιμος υπόνοια ή απόλυτος ανάγκη. Πρέπει δε να διεξάγηται πάντοτε κατά τρόπον μη θίγοντα, κατά το εφικτόν, την αιδώ του προσώπου.-2.Η σωματική έρευνα επί γυναικός πρέπει να διεξάγηται παρουσία του ενεργούντος ταύτην ανακριτικού υπαλλήλου, δια γυναικός της ιδίας αυτού εκλογής, διδούσης τον όρκον του πραγματογνώμονος. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται αναλόγως τα εν τω άρθρω 199 οριζόμενα.-3.Η σωματική έρευνα πρέπει να γίνηται ιδιαιτέρως και κεχωρισμένως δι' έκαστον πρόσωπον. Εάν ζητήται ωρισμένον πράγμα ή έγγραφον, ο ενεργών την έρευναν προσκαλεί προηγουμένως τον κατέχοντα, όπως παραδώση τούτο.
  
’ρθρον 258
  Σύνταξις εκθέσεως και μεσεγγύησις
  Περί πάσης ερεύνης συντάσσεται έκθεσις άμα τω πέρατι αυτής, κατά τα άρθρ. 149 επ. Τα ευρεθέντα πράγματα υποβάλλονται εις κατάσχεσιν και μεσεγγύησιν, τηρουμένων των άρθρων 259 και 264-266.
  ’ρθρον 259
  Μεσεγγύησις
  Ο ενεργών την ανάκρισιν δύναται να προβαίνη εν παντί χρόνω εις μεσεγγύησιν πραγμάτων ή εγγράφων σχετιζομένων με το έγκλημα και όταν ταύτα δεν κατεσχέθησαν, αλλ' απλώς παρεδόθησαν εις αυτόν.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ'
  Κατάσχεσις
  ’ρθρον 260
  Κατάσχεσις παρά τραπέζαις και άλλοις ιδρύμασιν
  1.Παρά ταις τραπέζαις ή άλλοις ιδρύμασι, δημοσίοις ή ιδιωτικοίς, οι εν τω άρθρω 251 αναφερόμενοι δύνανται να προβαίνωσιν αυτοπροσώπως εις κατάσχεσιν τίτλων αξιών, ποσοτήτων κατατεθειμένων εις τρέχοντα λογαριασμόν και παντός άλλου κατατεθειμένου πράγματος ή εγγράφου και όταν ταύτα περιέχωνται εις κιβωτίδια ασφαλείας έστω και εάν δεν ανήκωσιν εις τον κατηγορούμενον ή δεν είναι εγγεγραμμένα επ' ονόματί του, αρκεί να σχετίζωνται προς το έγκλημα.-2.Οι εν τη προηγουμένη παραγράφω δικαιούνται να εξετάσωσι την αλληλογραφίαν και πάσας τας πράξεις της τραπέζης ή του ιδρύματος, ίνα εξιχνιάσωσι τα κατασχετέα πράγματα ή ίνα βεβαιώσωσι άλλας περιστάσεις χρησίμους προς ανακάλυψιν της αληθείας, προβαίνοντες εν περιπτώσει αρνήσεως εις έρευναν και κατάσχεσιν των χρησίμων εγγράφων και πραγμάτων.


















Σελίς 67
  
’ρθρον 261
  Υποχρέωσις παραδόσεως εγγράφων
  Οι δημόσιοι εν γένει υπάλληλοι, οι επιτετραμμένοι έστω και προσκαίρως δημοσίαν υπηρεσίαν και τα λοιπά εν άρθρω 212 αναφερόμενα πρόσωπα, οφείλουσι να παραδώσωσιν εις την δικαστικήν αρχήν τα έγγραφα και εν πρωτοτύπω έτι, εάν διαταχθώσιν υπό του ανακρίνοντος και παν άλλο αντικείμενον υπάρχον παρ' αυτοίς ένεκα των καθηκόντων των, του λειτουργήματος ή του επαγγέλματος αυτών, εκτός εάν δηλώσωσιν εγγράφως, και αναιτιολογήτως έτι, ότι πρόκειται περί διπλωματικού ή στρατιωτικού μυστικού ή αναγομένου εις την ασφάλειαν του Κράτους ή περί μυστικού του λειτουργήματος ή του επαγγέλματος αυτών.
  ’ρθρον 262
  Κατάσχεσις των εγγράφων
  1.Εάν ο ενεργών την κατάσχεσιν νομίζη, ότι η κατά το άρθρ. 261 δήλωσις δεν είναι αληθής, πρόκειται δε κατά την δήλωσιν ταύτην περί μυστικού του Κράτους εκ των εν τω άρθρω 261 αναφερομένων, σφραγίζει το έγγραφον ή κατ' άλλον τρόπον εξασφαλίζει αυτό, χωρίς να λάβη γνώσιν του περιεχομένου τούτου και αναφέρεται εις τον εισαγγελέα των εφετών, όστις ειδοποιεί τον Υπουργόν της Δικαιοσύνης, δικαιούμενον να επιτρέψη ή μη την κατάσχεσιν, επιφυλαττομένης της ποινικής και πάσης άλλης ευθύνης εάν η δήλωσις αποδειχθή ψευδής. -2.Έρευνα οιαδήποτε και κατάσχεσις παντός εγγράφου κατατεθειμένου παρά τω Υπουργείω των Εξωτερικών επιτρέπεται μόνον κατόπιν αδείας των Υπουργών των Εξωτερικών και Δικαιοσύνης, οίτινες παρέχουσι ταύτην, εφ' όσον, κατά την κρίσιν των, δεν παραβλάπτονται τα εθνικά συμφέροντα.-3.Εάν ο κάτοχος δηλώση ότι πρόκειται περί μυστικού του λειτουργήματος ή του επαγγέλματος των εν άρθρω 212 αναφερομένων προσώπων και ο ενεργών την κατάσχεσιν νομίζη ότι η δήλωσις δεν είναι αληθής, σφραγίζει το έγγραφον ή κατ' 
άλλον τρόπον εξασφαλίζει αυτό, χωρίς να λάβη γνώσιν του περιεχομένου του και προκαλεί την κρίσιν του διοικητικού συμβουλίου του οικείου συλλόγου, δικηγορικού, ιατρικού ή φαρμακευτικού ή του οικείου μητροπολίτου, περί του εάν το έγγραφον περιέχη επαγγελματικόν απόρρητον ή εξομολόγησιν. Εν αποφατική απαντήσει τούτου προβαίνει εις την κατάσχεσιν, επιφυλαττομένης της ποινικής και πάσης άλλης ευθύνης, εάν η δήλωσις αποδειχθή ψευδής.
  
  
  
  
  
Σελίς 68
  
  
’ρθρον 263
  Κατάσχεσις μετά το πέρας της ανακρίσεως
  1.Εάν κατά την δίοδον της ανακρίσεως δεν κατέστη εφικτή ή δεν εθεωρήθη αναγκαία η κατάσχεσις πραγμάτων ή εγγράφων σχετικών προς το έγκλημα, αύτη δύναται να διαταχθή παρά του δικαστηρίου κατά πάσαν της δίκης στάσιν και εξ επαγγέλματος, ενεργείται δε παρά του εντελλομένου προς τούτο επί της ανακρίσεως υπαλλήλου μόλις γίνη εφικτή.-2.Καταστάσης αμετακλήτου της καταδίκης, η κατάσχεσις διατάσσεται παρά του εισαγγελέως και εξ επαγγέλματος, εις οιανδήποτε στιγμήν καταστή εφικτή αύτη και αδιαφόρως, αν εξετίθη ή κατ' άλλον τρόπον απεσβέσθη η ποινή. Περί της τύχης των κατασχεθέντων αποφασίζει το δικαστήριο κατά το άρθρ. 373.
  ’ρθρον 264
  Αντίγραφα κατεσχημένων εγγράφων
  1.Ο ενεργήσας την κατάσχεσιν δύναται να επιτρέπη την ατελή χορήγησιν αντιγράφων εις τους κατέχοντας προ της κατασχέσεως τα έγγραφα, δύναται δε να λάβη και ο ίδιος αντίγραφα εκ των εγχειρισθέντων εις αυτόν εγγράφων, αποδίδων τα πρωτότυπα.-2.Οι δημόσιοι υπάλληλοι και οι δικηγόροι δύνανται να εκδίδωσιν αντίγραφα, αποσπάσματα και πιστοποιητικά εκ των εγγράφων, τα οποία απεδόθησαν εις αυτούς υπό του ανακριτικού υπαλλήλου εν πρωτοτύπω ή αντιγράφω, οφείλουσιν όμως να ποιώνται μνείαν της υπάρξεως της κατασχέσεως, εφ' όσον εγένετο τοιαύτη.-3.Εν πάση περιπτώσει το πρόσωπον ή το ίδρυμα ή το γραφείον, παρ' ω εγένετο η κατάσχεσις, έχει το δικαίωμα να λάβη πιστοποιητικόν περί ταύτης ατελώς.
  ’ρθρον 265
  Δικαστική παρακατάθεσις εγγράφων
  1.Αν το κατασχετέον έγγραφον αποτελή μέρος τόμου ή βιβλίου, από του οποίου δεν δύναται να αποσπασθή, ο δ' ενεργών την ανάκρισιν νομίζη ότι δεν αρκεί να λάβη αντίγραφον, ολόκληρος ο τόμος ή το βιβλίον παρακατατίθεται παρά τω γραμματεί του δικαστηρίου, όστις τη αδεία του ανακριτού ή του εισαγγελέως, εκδίδει εις τους ενδιαφερομένους τη αιτήσει των αντίγραφα, αποσπάσματα ή πιστοποιητικά μερών του τόμου ή του βιβλίου, ποιούμενος μνείαν της υφισταμένης μερικής κατασχέσεως. Τοιαύτα αντίγραφα, αποσπάσματα ή πιστοποιητικά παρέχονται εις τον προ της κατασχέσεως κάτοχον ατελώς.-2.Εις τον κάτοχον δίδεται κατά την περίπτωσιν ταύτην ατελώς αντίγραφον της εκθέσεως κατασχέσεως.

  
Φύλαξις των κατασχεθέντων
  ’ρθρ.266.-1.Τα κατασχεθέντα πράγματα δίδονται προς φύλαξιν εις τον γραμματέα του δικαστηρίου, εκτός εάν δεν είναι δυνατή η φύλαξις παρ' αυτού, οπότε ο ενεργών την ανάκρισιν διατάσσει να φυλαχθώσιν αλλαχού, διορίζων φύλακα ικανόν και φερέγγυον. Χρήματα ή άλλα τιμαλφή κατατίθενται εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων, κατά τας περί λειτουργίας αυτού διατάξεις.
  2.Εν τη περί της παραδόσεως εκθέσει γίνεται μνεία περί της υποχρεώσεως του φύλακος να διαφυλάξη τα πράγματα και παραδώση ταύτα εις πάσαν αίτησιν της δικαστικής αρχής, δύναται δε να επιβληθή αυτώ υπό του ανακριτικού υπαλλήλου και εγγυοδοσία, διδομένη παρά τω γραμματεί του πρωτοδικείου ή του ειρηνοδικείου της κατοικίας του.
  "3.Τα κατά την παρ. 1 πράγματα, εφόσον παρήλθε πενταετία από την κατάσχεσή τους χωρίς να εκδοθεί αμετάκλητη δικαστική απόφαση για την τύχη τους, καταστρέφονται, αν είναι άχρηστα, άνευ αξίας ή ευτελούς αξίας. Η καταστροφή αποφασίζεται, αφού διαπιστωθεί ότι δεν έχουν αποδεικτική αξία και ενεργείται από επιτροπή που αποτελείται: α)από έναν εισαγγελέα αντιεισαγγελέα πρωτοδικών, που ορίζεται με τον αναπληρωτή του από τον εισαγγελέα που διευθύνει την οικεία εισαγγελία και β)από ένα υπάλληλο της γραμματείας του πρωτοδικείου και έναν της εισαγγελίας, που ορίζονται με τους αναπληρωτές τους από τον πρόεδρο και τον εισαγγελέα πρωτοδικών, αντίστοιχα.
  Ρυπαρά ή επιβλαβή για τη δημόσια υγεία πράγματα καταστρέφονται και αν δεν έχει παρέλθει πενταετία από την κατάσχεσή τους, όπλα και πυρομαχικά παραδίδονται στην αρμόδια στρατιωτική υπηρεσία μετά από έγγραφη πρόσκληση του εισαγγελέα. Για την παράδοση συντάσσεται σχετικό πρωτόκολλο".
  Η παρ. 3 προστέθηκε από την παρ. 3 άρθρ. 5 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α΄ 62, (τόμ. 10, σεκ, 154, 221).
  Επίθεσις σφραγίδων
  ’ρθρ.267.-Τα κατασχεθέντα πράγματα ή έγγραφα, αν παρίσταται ανάγκη, ασφαλίζονται παρά του ενεργούντος την κατάσχεσιν δι' επιθέσεως της σφραγίδος της υπηρεσίας ή κατ' άλλον τρόπον, συγχωρείται δε εις τους έχοντας συμφέρον να συνεπιθέσωσι και την ιδίαν αυτών σφραγίδα, όταν, παριστάμενοι, ήθελον ζητήσει τούτο. Η αποσφράγισις γίνεται επί παρουσία αυτών, εφ' όσον τούτο είναι εφικτόν, αλλ' αφού βεβαιωθή το αλύμαντον των σφραγίδων.
  Λήψις αντιγράφων και φωτογραφιών. ’ρσις 
κατασχέσεως.
  ’ρθρ.268.-1.Ο ενεργών την ανάκρισιν λαμβάνει, εφ' όσον είναι εφικτόν, αντίγραφα των κατασχεθέντων εγγράφων και φωτογραφίας ή άλλας αναπαραστάσεις των κατασχεθέντων πραγμάτων, τα οποία δύνανται να αλλοιωθώσιν ή των οποίων η φύλαξις είναι δυσχερής.
  
2.Των εις φθοράν υποκειμένων πραγμάτων διατάσσεται παρά του ενεργούντος την ανάκρισιν η πώλησις, κατά προτίμησιν δια δημοσίου πλειστηριασμού ή η καταστροφή, εάν απαγορεύηται υπό του νόμου η κατοχή αυτών.
  3.Κατά πάσαν περίπτωσιν δύναται να διαταχθή η άρσις της κατασχέσεως παρά του δικαστικού συμβουλίου ή του δικαστηρίου, εφ' όσον αύτη δεν φαίνεται πιθανον ότι θα δυσχεράνη την ανακάλυψιν της αληθείας.
  Κατάσχεσις εντύπων
  ’ρθρ.269.-Ως προς την κατάσχεσιν εφημερίδων και άλλων εντύπων τηρούνται αι σχετικαί διατάξεις του Συντάγματος και του νόμου "περί Τύπου".
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ'
  Απολογία του κατηγορουμένου
  Αναγκαία προς περάτωσιν της ανακρίσεως
  ’ρθρ.270.-1.Η κυρία ανάκρισις δεν δύναται να θεωρηθή περατωμένη αν δεν απολογηθή ο κατηγορούμενος. Δύναται όμως να θεωρηθή περατωμένη, καίτοι ο κατηγορούμενος, μετά προηγουμένην κλήτευσιν, δεν προσήλθεν εις απολογίαν, εάν δεν προκύπτωσιν αποχρώσαι ενδείξεις κατ' αυτού.
  2.Εάν ο κατηγορούμενος εκλήθη εις απολογίαν, αλλ' εξ απειθείας δεν προσέρχηται, ο δε ανακριτής φρονεί ότι υπάρχουν ενδείξεις κατ' αυτού, τότε η ανάκρισις δύναται να θεωρηθή περατωμένη δια της εκδόσεως εντάλματος συλλήψεως ή βιαίας προσαγωγής κατά τα άρθρ. 272 και 276.
  Κλήσις κατηγορουμένου
  ’ρθρ.271.-1.Κλήσις προς τον κατηγορούμενον δύναται να εκδοθή και καθ' ας περιπτώσεις συγχωρείται προφυλάκισις.
  2.Η κλήσις γίνεται εγγράφως και πρέπει να αναφέρη την εις ανάκρισιν προκειμένην κολάσιμον πράξιν, να φέρη την επίσημον σφραγίδα και να είναι υπογεγραμμένη παρά του ανακριτού και του γραμματέως, επιδίδεται δε εις τον κλητευόμενον 24 τουλάχιστον ώρας προ της προς εμφάνισιν ωρισμένης ημέρας.
  Ένταλμα βιαίας προσαγωγής
  ’ρθρ.272.-Εάν ο κληθείς κατηγορούμενος δεν εμφανισθή, δύναται να εκδοθή κατ' αυτού ένταλμα βιαίας προσαγωγής, όταν δεν συντρέχη περίπτωσις εκδόσεως εντάλματος συλλήψεως κατά το άρθρ. 276.







(Αντί για τη σελ.69(ζ) Σελ. 69(η)
Τεύχος 1366 Σελ. 59
  
Εξέταση κατηγορουμένου
  ’ρθρ.273.-"1. α) Όταν ο κατηγορούμενος εμφανιστεί ενώπιον του ανακριτή ή του εισαγγελέα, του πταισματοδίκη ή του ειρηνοδίκη που ενεργεί την προανάκριση ή των ανακριτικών υπαλλήλων που προβλέπουν τα άρθρα 33 και 34, αυτοί είναι υποχρεωμένοι να εξακριβώσουν τα στοιχεία της ταυτότητάς του από το δελτίο της αστυνομικής του ταυτότητας ή από το διαβατήριό του, προσκαλώντας τον ταυτόχρονα να δηλώσει την τωρινή διεύθυνση της κατοικίας του ή της διαμονής του (πόλη, χωριό, συνοικία, οδό, αριθμό). Τα στοιχεία αυτά καταχωρίζονται στην έκθεση της απολογίας."
  Το μέσα σε "" πρώτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.2 άρθρ.14 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  β)Αν ο κατηγορούμενος ισχυρίζεται ότι δεν έχει δελτίο ταυτότητας ή διαβατήριο και δεν αμφισβητεί την ταυτότητα που του αποδίδεται, όποιος ενεργεί την εξέταση καταχωρίζει στην έκθεση της απολογίας το γεγονός αυτό, καθώς και τα κατά τη δήλωση του κατηγορουμένου στοιχεία της ταυτότητάς του, αποστέλλοντας αμέσως απόσπασμα του μέρους αυτού της έκθεσης στον εισαγγελέα που άσκησε την ποινική δίωξη. Ο εισαγγελέας ελέγχει την ακρίβεια των στοιχείων της ταυτότητας που δηλώθηκαν και ασκεί ποινική δίωξη, αν υπάρχει περίπτωση παράβασης του άρθρ. 225 παρ. 2 του Π.Κ. ή των διατάξεων του ν.δ. 127/1969 ή του Νόμ. 1975/1991, όπως ισχύουν. γ)Ωσότου η καταδικαστική απόφαση γίνει αμετάκλητη και εκτελεστεί, κάθε έγγραφο της προδικασίας και της διαδικασίας στο ακροατήριο, καθώς και κάθε άλλο ποινικό δικόγραφο, επιδίδεται εγκύρως στον κατηγορούμενο, αν η επίδοση γίνει στη διεύθυνση της κατοικίας ή της διαμονής του που δηλώθηκε αρχικά, σύμφωνα με τα παραπάνω, εκτός αν ο κατηγορούμενος είχε δηλώσει μεταβολή της πριν από την επίδοση.
 
  "Τέτοια δήλωση ως προς τη μεταβολή της κατοικίας ή της διαμονής, μαζί με την ακριβή διεύθυνση, πρέπει να γίνεται εγγράφως στον εισαγγελέα που άσκησε την ποινική δίωξη ή, αν η υπόθεση έχει παραπεμφθεί στο ακροατήριο, στον εισαγγελέα του δικαστηρίου στο οποίο εκκρεμεί."
  Το μέσα σε ""  εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.3 άρθρ.14 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  
  
  
  
  
Σελ. 70(η)
Τεύχος 1366 Σελ. 60

Επάνω στη δήλωση συντάσσεται έκθεση για την παράδοσή της, η οποία καταχωρίζεται σε ειδικό αλφαβητικό ευρετήριο που τηρείται στο γραφείο του εισαγγελέα. Αντίγραφο της δήλωσης μαζί με τη σχετική έκθεση για την παράδοσή της εντάσσεται χωρίς χρονοτριβή στην οικεία δικογραφία. Ως τέτοια δήλωση κατοικίας ή διαμονής θεωρείται και εκείνη που αναγράφεται στην έκθεση ασκήσεως του ενδίκου μέσου ή της προσφυγής κατά της απευθείας κλήσεως ή στην περί αναιρέσεως δήλωση της παρ. 2 του άρθρ. 473. Στην τελευταία περίπτωση, η περί αναιρέσεως δήλωση του κατηγορουμένου ή αντίγραφα αυτής επισυνάπτεται στην οικεία δικογραφία μερίμνη του γραμματέα της Εισαγγελίας του Αρείου Πάγου. "Αν ο κατηγορούμενος δήλωσε διεύθυνση κατοικίας ή διαμονής που είναι ανύπαρκτη ή ελλιπής ή αρνήθηκε να δηλώσει τα πιο πάνω στοιχεία, οι επιδόσεις γίνονται στο γραμματέα της εισαγγελίας πλημμελειοδικών όπου ασκήθηκε η ποινική δίωξη ή στον εισαγγελέα του δικαστηρίου όπου εκκρεμεί η υπόθεση. Αν έχει διοριστεί αντίκλητος, οι επιδόσεις γίνονται μόνο σε αυτόν."
  Το μέσα σε ""  εδάφιο προστέθηκε με την παρ.4 άρθρ.14 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  δ)Εκείνος που ενεργεί την ανάκριση ή την προανάκριση υπενθυμίζει στον κατηγορούμενο την υποχρέωσή του, κατά το προηγούμενο εδάφιο και τις συνέπειες σε περίπτωση παράλειψης, μνημονεύοντας ρητά το γεγονός αυτό στην έκθεση της απολογίας. ε)Αν ο κατηγορούμενος δηλώσει αρχικά ή μεταγενέστερα διεύθυνση κατοικίας ή διαμονής στην αλλοδαπή, οι επιδόσεις που αναφέρονται στο εδάφ. γ΄ της παραγράφου αυτής, γίνονται μόνο στο συνήγορο που διορίστηκε κατά το άρθρ. 96 παρ. Ι, και αν οι συνήγοροι είναι περισσότεροι, σε έναν από αυτούς. 

Αν ο κατηγορούμενος δεν έχει διορίσει συνήγορο, οφείλει στις περιπτώσεις του προηγούμενου εδαφίου να διορίσει αντίκλητο έναν από τους δικηγόρους της έδρας του οικείου πλημμελειοδικείου, στον οποίο και μόνον γίνονται όλες οι παραπάνω επιδόσεις. Αν ο κατηγορούμενος παραλείψει το διορισμό αντικλήτου ή η επίδοση στον αντίκλητο είναι αδύνατη ή έπαυσε η ιδιότητά του ως αντικλήτου, οι επιδόσεις αυτές γίνονται στο γραμματέα της εισαγγελίας του πλημμελειοδικείου, στην περιφέρεια του οποίου ενεργείται ή έχει ενεργηθεί η ανάκριση ή η προανάκριση. Ο γραμματέας της εισαγγελίας φυλάσσει τα επιδιδόμενα έγγραφα σε ιδιαίτερο για κάθε κατηγορούμενο φάκελο, το περιεχόμενο του οποίου μπορούν οποτεδήποτε να πληροφορηθούν ο κατηγορούμενος και ο συνήγορός του. Ο αντίκλητος δικηγόρος διατηρεί την ιδιότητά του αυτή, εκτός αν δηλώσει στον προαναφερόμενο γραμματέα ότι έληξε η σχέση εντολής με τον κατηγορούμενο. Η διάταξη του εδάφ. δ' της παραγράφου αυτής εφαρμόζεται αναλόγως και στο ακροατήριο. Την υπόμνηση οφείλει να κάνει ο 
διευθύνων τη συζήτηση και γίνεται σχετική μνεία στα πρακτικά.
  2.Αφού εξακριβωθεί η ταυτότητα του κατηγορουμένου και του εξηγηθούν τα δικαιώματά του, σύμφωνα με το άρθρ. 103, εκείνος που ενεργεί την εξέτασή του εκθέτει με πληρότητα και σαφήνεια την πράξη για την οποία κατηγορείται και τον προσκαλεί να απολογηθεί και να υποδείξει τα μέσα της υπεράσπισής του. Ο κατηγορούμενος έχει δικαίωμα να αρνηθεί να απαντήσει. Επίσης έχει δικαίωμα να παραδώσει την απολογία του γραπτή. Σε αυτήν την περίπτωση όποιος ενεργεί την ανάκριση απευθύνει στον κατηγορούμενο τις απαραίτητες ερωτήσεις για να αποσαφηνιστεί το περιεχόμενο της έγγραφης απολογίας. Οι ερωτήσεις πρέπει να αναγράφονται ρητά στην έκθεση.
  3.Οι διατάξεις των άρθρ. 223 παρ. 2, 3 και 5 και 225 εφαρμόζονται και για την εξέταση κατηγορουμένων".
  Το άρθρ. 273 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 4 του άρθρ. 34 του Νόμ. 2172/16-16 Δεκ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 207), κατωτ. αριθ. 20.
  Έρευνα μέσων υπεράσπισεως
  ’ρθρ.274.-Ο κατηγορούμενος δέον να καλήται εις πλήρη έκθεσιν των λόγων, οίτινες συμβάλλουσιν εις υπεράσπισιν αυτού. Ο εξετάζων οφείλει να ερευνά επιμελώς παν περιστατικόν, όπερ επεκαλέσθη υπέρ εαυτού ο κατηγορούμενος, εφ' όσον είναι τούτο χρήσιμον εις ανακάλυψιν της αληθείας.
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
  Σύλληψις και προφυλάκισις του 
κατηγορουμένου
  Επί των επ' αυτοφώρω εγκλημάτων
  ’ρθρ.275.-"1. Προκειμένου για αυτόφωρα κακουργήματα και πλημμελήματα οι ανακριτικοί υπάλληλοι των άρθρων 33 και 34, καθώς και κάθε αστυνομικό όργανο, έχουν υποχρέωση, ενώ οποιοσδήποτε πολίτης το δικαίωμα, να συλλάβουν το δράστη, τηρώντας τις διατάξεις του Συντάγματος και του άρθρου 279 του Κώδικα για την άμεση προσαγωγή του στον εισαγγελέα."
  Η παρ.1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.5 άρθρ.14 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  2.Επί των κατ' έγκλησιν διωκομένων εγκλημάτων δεν επιτρέπεται η σύλληψις ειμή αφού προηγουμένως υποβληθή η έγκλησις, έστω και προφορικώς, εις τον δυνάμενον να συλλάβη τον δράστην (άρθρ. 42 και 46).
  "3.Επί των αυτοφώρων κακουργημάτων και πλημμελημάτων κατά του διωκομένου δράστου δικαιούται ο αρμόδιος Εισαγγελεύς Πλημμελειοδικών να εκδίδη ένταλμα συλλήψεως κατά τα εν άρθρ. 276 και 277 οριζόμενα, όπερ δύναται ούτος να ανακαλή ή καταργή".
  Η παρ. 3 προσετέθη δια του άρθρ. 11 Ν.Δ. 2493/1953 8.Αα.8.
  Σύλληψη με ένταλμα
  ’ρθρ.276.-"1.Εκτός από την περίπτωση του άρθρ. 275, κανείς δεν συλλαμβάνεται χωρίς ειδικά και εμπεριστατωμένα αιτιολογημένο ένταλμα του ανακριτή ή βούλευμα του δικαστικού συμβουλίου, που πρέπει να κοινοποιούνται κατά τη στιγμή της σύλληψης".
  Το μέσα σε " " πρώτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 του άρθρ. 10 του Νόμ. 1941/18-18 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 41), Τόμ. 6Β, σελ. 667.
  Ως κοινοποίησις θεωρείται και η εις τον συλλαμβανόμενον επίδειξις του σχετικού μέρους του Δελτίου Εγκληματολογικών Αναζητήσεων ή της ειδικής περί αναζητήσεως εγκυκλίου, όταν ταύτα μνημονεύωσι τα στοιχεία της ταυτότητος του διωκομένου, τον αριθμόν και χρονολογίαν του βουλεύματος, ή εντάλματος συλλήψεως, τον εκδόντα τούτο ανακριτήν και την αξιόποινον πράξιν, δι' ην εξεδόθη, συνάμα δε φέρωσιν εις το τέλος εκτετυπωμένην την υπογραφήν του διευθυντού του Κεντρικού Γραφείου Εγκληματολογικών Υπηρεσιών και την σφραγίδα αυτού.
  
(Αντί για τη σελ. 70,01(α) Σελ. 70,01(β)
Τεύχος 1366 Σελ. 61
  
  
2.Το ένταλμα συλλήψεως εκδίδεται παρά του ανακριτού, μετά προηγουμένην γνώμην του εισαγγελέως, και μόνον εις ας περιπτώσεις συγχωρείται προφυλάκισις κατά το άρθρ. 282. Κατά τας περιπτώσεις δε ταύτας δύναται να διαταχθή η σύλληψις και η προφυλάκισις και παρά του δικαστικού συμβουλίου.
  3.Το ένταλμα συλλήψεως περιέχει το όνομα και επώνυμον, την κατοικίαν και ακριβή κατά το δυνατόν περιγραφήν του συλληφθησομένου, σημείωσιν του εγκλήματος, δι' ο κατηγορείται, και μνείαν του προβλέποντος αυτό άρθρου, φέρει δε την επίσημον σφραγίδα και την υπογραφήν του ανακριτού και του γραμματέως.
  Εκτέλεσις εντάλματος συλλήψεως
  ’ρθρ.277.-1.Ένταλμα συλλήψεως εκδιδόμενον κατά τον προσήκοντα τύπον είναι εκτελεστόν καθ' όλην την επικράτειαν. Η εκτέλεσις αυτού γίνεται επιμελεία του εισαγγελέως δια των επιτετραμμένων την εκτέλεσιν των ενταλμάτων αρχών.
  2.Εάν ο κατηγορούμενος διατρίβη εις άλλην δικαστικήν περιφέρειαν, το ένταλμα της συλλήψεως δύναται να σταλή παρά του εισαγγελέως απ' ευθείας εις την επιτετραμμένην την εκτέλεσιν των ενταλμάτων επιτοπίαν αρχήν.
  3.Πάσαι αι πολιτικαί και στρατιωτικαί αρχαί, καθ' όσον εκτείνεται η αρμοδιότης των οφείλουσιν, άμα επιδειχθέντος αυταίς του εντάλματος, να παράσχωσιν ανυπερθέτως χείρα βοηθείας.
  4.Η εκτέλεσις εντάλματος συλλήψεως κατά στρατιωτικού γίνεται συμφώνως προς τας σχετικάς διατάξεις του στρατιωτικού ποινικού κώδικος.
  Τρόπος συλλήψεως
  ’ρθρ.278.-1.Σύλληψις δεν δύναται να εκτελεσθή, επί πειθαρχική ποινή κατά των επιτετραμμένων την εκτέλεσιν: α)διαρκούσης της ιερουργίας εντός οικοδομήματος προωρισμένου εις την θείαν λατρείαν β)εν καιρώ νυκτός εις ιδιωτικήν οικίαν, εκτός εάν ο κάτοικος της οικίας το ζητήση ρητώς ή εάν τηρηθώσιν αι διατυπώσεις του άρθρ. 254.
  2.Οι συλλαμβάνοντες οφείλουσι να συμπεριφέρωνται με πάσαν δυνατήν προσήνειαν προς τον συλληφθέντα και να σέβωνται την τιμήν αυτού. Όθεν άνευ ανάγκης δεν πρέπει να μεταχειρίζωνται βίαν και τότε μόνον να τον δεσμεύωσιν, όταν απειθή ή είναι ύποπτος φυγής.
  
  
  
  
  
Σελ. 70,02(β)
Τεύχος 1366 Σελ. 62

  
Προσαγωγή κατηγορουμένου
  ’ρθρ.279.-1.Ο επ' αυτοφώρω ή δυνάμει εντάλματος συλληφθείς προσάγεται εις τον αρμόδιον εισαγγελέα άνευ αναβολής, το βραδύτερον δε εντός 24 ωρών από της συλλήψεως, αν δ' η σύλληψις εγένετο εκτός της έδρας αυτού, εντός του απολύτως αναγκαίου προς μεταγωγήν χρόνου. "Αν πρόκειται για κακούργημα ή αν η σύλληψη έγινε με ένταλμα του ανακριτή, ο εισαγγελέας παραπέμπει στον ανακριτή εκείνον που έχει συλληφθεί και αν πρόκειται για πλημμέλημα, ενεργεί σύμφωνα με όσα ορίζονται στα άρθρα 43, 47, 246 παρ. 3 και 417 κ.ε.."
  Το μέσα σε "" εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.15 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  2.Εάν ο συλληφθείς αμφισβητή την αποδιδομένην αυτώ ταυτότητα ή ισχυρίζεται ότι έπαυσεν η ισχύς του εντάλματος συλλήψεως ή βουλεύματος, φέρεται ενώπιόν τινος των εν τω άρθρ. 33 αναφερομένων ανακριτικών υπαλλήλων του τόπου της συλλήψεως, όστις εξετάζει το ζήτημα της ταυτότητος και ζητεί πληροφορίας περί της ισχύος του εντάλματος ή βουλεύματος δια του ταχυτέρου μέσου. Εάν η ταυτότης δεν απεδείχθη ή έπαυσεν η ισχύς του εντάλματος συλλήψεως ή βουλεύματος ή δεν εξεδόθη το ένταλμα κατά τον απαιτούμενον τύπον, ο συλληφθείς απολύεται παραχρήμα. Κατά πάσαν άλλην περίπτωσιν πέμπεται ούτος μετά της συντασσομένης εκθέσεως εις την αιτούσαν αρχήν, ήτις δύναται να εξετάση και αύτη το ζήτημα της ταυτότητος.















  

  Κατάσχεσις πειστηρίων
  ’ρθρ.280.-Όλα τα παρά τω συλληφθέντι ευρεθέντα και σχετιζόμενα προς το έγκλημα έγγραφα και άλλα αντικείμενα κατάσχονται και παραδίδονται μετά της εκθέσεως και του συλληφθέντος εις τον αρμόδιον εισαγγελέα ή ανακριτήν.
  Κράτησις συλληφθέντος
  ’ρθρ.281.-Ο συλληφθείς κρατείται εν τη φυλακή των υποδίκων ή τω αστυνομικώ κρατητηρίω ή, κατά τας περιστάσεις, εν τη ιδία αυτού οικία υπό φρούρησιν αλλά τότε δι' ιδίων εξόδων, μέχρι της εκδόσεως του περί προφυλακίσεως εντάλματος ή της απολύσεως αυτού.
  Προσωρινή κράτησις και περιοριστικοί όροι
  ’ρθρ.282.-1.Όσο διαρκεί η προδικασία, αν προκύπτουν σοβαρές ενδείξεις ενοχής του κατηγορουμένου για κακούργημα ή πλημμέλημα που τιμωρείται με ποινή φυλάκισις τουλάχιστον τριών μηνών, είναι δυνατό να διαταχθούν περιοριστικοί όροι, εφόσον αυτό κρίνεται απολύτως αναγκαίο για την επίτευξη των αναφερόμενων στο άρθρο 296 σκοπών.
  2.Περιοριστικοί όροι είναι ιδίως η παροχή εγγύησης, η υποχρέωση του κατηγορουμένου να εμφανίζεται κατά διαστήματα στον ανακριτή ή σε άλλη αρχή, η απαγόρευση να μεταβαίνει ή να διαμένει σε ορισμένο τόπο ή στο εξωτερικό, η απαγόρευση να συναναστρέφεται ή να συναντάται με ορισμένα πρόσωπα.
  "3.Προσωρινή κράτηση μπορεί να επιβληθεί αντί για περιοριστικούς όρους, εφόσον συντρέχουν οι προϋποθέσεις της πρώτης παραγράφου του άρθρου αυτού, μόνο αν ο κατηγορούμενος διώκεται για κακούργημα και δεν έχει γνωστή διαμονή στη χώρα ή έχει κάνει προπαρασκευαστικές ενέργειες για να διευκολύνει τη φυγή του ή κατά το παρελθόν υπήρξε φυγόπονος ή φυγόδικος ή κρίθηκε ένοχος για απόδραση κρατουμένου ή παραβίαση περιορισμών διαμονής ή κρίνεται αιτιολογημένα ότι αν αφεθεί ελεύθερος είναι πολύ πιθανό, όπως προκύπτει από ειδικά μνημονευόμενα περιστατικά της προηγούμενης ζωής του ή από τα συγκεκριμένα ιδιαίτερα χαρακτηριστικά της πράξης για την οποία κατηγορείται, να διαπράξει και άλλα εγκλήματα. Μόνο η κατά το νόμο βαρύτητα της πράξης δεν αρκεί για την επιβολή προσωρινής κράτησης".
  "Υπό τις ίδιες προϋποθέσεις και σε εξαιρετικές περιπτώσεις μπορεί να επιβληθεί προσωρινή κράτηση και για το πλημμέλημα της ανθρωποκτονίας από αμέλεια κατά συρροή. Στην περίπτωση αυτή, το ανώτατο όριο της προσωρινής κράτησης είναι διάρκειας έως έξι μηνών, που 

μπορεί να παραταθεί για άλλους τρεις μήνες".
  Το μέσα σε "" εδάφιο προστέθηκε με το άρθρ.11 Νόμ.3346/16-17 Ιουν.2005 (ΦΕΚ Α΄140), κατωτ.αριθ.30.
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την περιπτ. α΄ παρ. 11 άρθρ. 2 Νόμ. 2408/31 Μαΐου - 4 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 104) (διόρθ. σφάλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 158/11-7-1996), Τόμ. 8, σελ. 84, 267.
  "4.Οι περιοριστικοί όροι που επιβλήθηκαν στον κατηγορούμενο για κακούργημα ή πλημμέλημα, εάν παραβιαστούν από αυτόν, είναι δυνατόν να αντικατασταθούν με προσωρινή κράτηση κατά το άρθρ. 298".
  Το πρώτο μέσα " " εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. β΄ παρ. 11 άρθρ. 2 Νόμ. 2408/31 Μαΐου - 4 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 104) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 158/11-7-1996), Τόμ. 8, σελ. 84, 267.
  "5. Η παράγραφος 3 του παρόντος εφαρμόζεται και για ανήλικο κατηγορούμενο που έχει συμπληρώσει το δέκατο τρίτο έτος της ηλικίας του, εφόσον η πράξη για την οποία κατηγορείται απειλείται στο νόμο με ποινή κάθειρξης τουλάχιστον δέκα ετών. Η αδυναμία παροχής εγγύησης δεν επιτρέπεται να οδηγήσει από μόνη της σε προσωρινή κράτηση."
  Η παρ.5 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.4 άρθρ.4 Νόμ.3189/17-21 Οκτ.2003 (ΦΕΚ Α΄243), κατωτ.αριθ.29.
  Το άρθρ. 282, όπως είχε τροποποιηθεί από το Νόμ. 1128/1981, τον Νόμ. 1941/1991 και το άρθρ. 3 παρ. 13, Νόμ. 2145/1993 (ΦΕΚ 88), αντικαταστάθηκε και πάλι ολόκληρο ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 2 Νόμ. 2207/1994 (ΦΕΚ Α΄ 65), Τόμ. 8, σελ. 84, 259.
  Με την περίπτ. δ' της παρ. 11 άρθρ. 2 Νόμ. 2408/31 Μαΐου - 4 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 104) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 158/11-7-1996), Τόμ. 8, σελ. 84, 267, ορίστηκε ότι:
  "δ. Όσοι κατά τη δημοσίευση του παρόντος νόμου είναι προσωρινά κρατούμενοι για πλημμέλημα ή για πράξεις που διώχθηκαν σε βαθμό κακουργήματος και με τις διατάξεις του παρόντος πρέπει να διωχθούν σε βαθμό πλημμελήματος, απολύονται με διάταξη του ανακριτή ή με βούλευμα του οικείου δικαστικού συμβουλίου μετά από αίτηση των ιδίων ή του εισαγγελέα. Με την ίδια διάταξη ή βούλευμα αποφασίζεται η επιβολή ή όχι περιοριστικών όρων στον απολυόμενο".
  
(Αντί για τη σελ. 71(ια) Σελ. 71(ιβ)
Τεύχος 1397 Σελ. 27
  
Ένταλμα προσωρινής κράτησης
  ’ρθρ.283.-"1.Στις περιπτώσεις που αναφέρονται στο άρθρ. 282 ο ανακριτής, αμέσως μετά την απολογία του κατηγορουμένου, μπορεί να τον αφήσει ελεύθερο ή να εκδώσει διάταξη, που να του θέτει περιοριστικούς ή άλλους όρους ή αν συντρέχουν οι προϋποθέσεις του προηγούμενου άρθρου, να εκδώσει εναντίον του ειδικά και εμπεριστατωμένα αιτιολογημένο ένταλμα προσωρινής κράτησης, αφού προηγουμένως και σε κάθε περίπτωση λάβει τη γραπτή σύμφωνη γνώμη του εισαγγελέα.
  Σε περίπτωση διαφωνίας για την προσωρινή κράτηση ή για τους όρους που πρέπει να τεθούν, αποφαίνεται το δικαστικό συμβούλιο (άρθρ. 305 και 307 στοιχ. στ' )".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 5 του Νόμ. 1941/18-18 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 41), Τόμ. 6Β, σελ. 667.
  "Ο εισαγγελέας, πριν εκφράσει τη γνώμη του, υποχρεούται να ακούσει τον κατηγορούμενο και το συνήγορό του".
  Το δεύτερο εδάφιο, προστέθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 2 Νόμ. 2207/1994, ΦΕΚ Α΄ 65, τόμ. 8, σελ. 84, 243.
  Σύμφωνα δε με την παρ. 4 άνω άρθρ. 2 Νόμ. 2207/1994, οι διατάξεις του ανωτέρω δευτέρου εδαφίου ισχύουν μετά 2 μήνες μετά τη δημοσίευση του νόμου αυτού (25 Απρ. 1994).
  2.Το ένταλμα της προσωρινής κρατήσεως ή η ορίζουσα τους εν άρθρ. 282 όρους διάταξις, περιέχει, εκτός των εν άρθρ. 276 παρ. 3 ειρημένων τύπων, την ακριβή σημείωσιν του περί ου ο λόγος κακουργήματος ή πλημμελήματος, η δε εκτέλεσις του εντάλματος της προσωρινής κρατήσεως γίνεται επιμελεία του εισαγγελέως δια των κατά το άρθρ. 277 επιτετραμμένων την εκτέλεσιν των ενταλμάτων αρχών, τηρουμένων ως προς τους στρατιωτικούς και των σχετικών διατάξεων του στρατιωτικού ποινικού κώδικος".
  Το άρθρ. 283 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρο πρώτο Νόμ. 1128/4-10 Φεβρ. 1981, ΦΕΚ Α΄ 31 (κατωτ. αριθ. 14).
  
  
  
Σελ. 72(ιβ)
Τεύχος 1397 Σελ. 28
  
  

Προσωρινή κράτησις του κατηγορουμένου
  ’ρθρ.284.-"1.Ο καθ' ου εξεδόθη ένταλμα προσωρινής κρατήσεως οδηγείται εις τας φυλακάς των υποδίκων και παραδίδεται εις τον διευθυντήν αυτών μετά του εντάλματος προσωρινής κρατήσεως, συντασσομένης εκθέσεως, ήτις επισυνάπτεται εις την δικογραφίαν. Από της ημέρας της παραδόσεως ταύτης άρχεται η διάρκεια της προσωρινής κρατήσεως. Εάν όμως ο προσωρινώς κρατηθείς εκρατήθη προ της ημέρας ταύτης, συλληφθείς επ' αυτοφώρω ή δυνάμει εντάλματος, η διάρκεια της προσωρινής κρατήσεως θεωρείται αρχομένη αφ' ης ημέρας ούτος εκρατήθη, καθοριζομένης ειδικώς εν τω εντάλματι προσωρινής κρατήσεως. Έκθεσις επίσης συντάσσεται και κατά την απόλυσιν του προσωρινώς κρατηθέντος.
  2.Ο Διευθυντής των φυλακών δεν δύναται να δεχθή τινα εις αυτάς εάν δεν παραδοθή αυτώ πρότερον το ένταλμα προσωρινής κρατήσεως ή βούλευμα δικαστικού συμβουλίου διατάσσον την προσωρινήν κράτησιν".
  Το άρθρ. 284 αντικαστάθηκε ως άνω από το άρθρο πρώτο Νόμ. 1128/4-10 Φεβρ. 1981, ΦΕΚ Α΄ 31 (κατωτ. αριθ. 14).
  Προσφυγή του προσωρινώς κρατηθέντος
  ’ρθρ.285.-"1.Κατά του εντάλματος της προσωρινής κρατήσεως και της επιβαλούσης περιοριστικούς όρους διατάξεως του ανακριτού, επιτρέπεται εις τον κατηγορούμενον προσφυγή εις το συμβούλιον των πλημμελειοδικών. Η προσφυγή γίνεται εντός πέντε ημερών από της προσωρινής κρατήσεως, συντασσομένης εκθέσεως παρά τω γραμματεί των πλημμελειοδικών, ή τω διευθύνοντι τας φυλακάς, κατά τα εν άρθρ. 474 παρ. 1, διαβιβάζεται δε εις τον εισαγγελέα των πλημμελειοδικών και εισάγεται παρ' αυτού αμελλητί μετά της προτάσεώς του εις το συμβούλιον, όπερ αποφασίζει αμετακλήτως.
  2.Η προσφυγή δεν έχει ανασταλτικήν δύναμιν.
  3.Εάν το ένταλμα προσωρινής κρατήσεως εξεδόθη βάσει βουλεύματος δικαστικού συμβουλίου, κρίνοντος επί σχετικής διαφωνίας ανακριτού και εισαγγελέως, δεν επιτρέπεται προσφυγή.
  4.Το Συμβούλιον των πλημμελειοδικών επιλαμβανόμενον της προσφυγής δύναται να άρη την προσωρινήν κράτησιν ή ν' αντικαταστήση αυτήν δια των κατά την κρίσιν του επιβαλλομένων περιοριστικών όρων, ή ν' αντικαταστήση τους τεθέντας όρους δι' άλλων.
  5.Και ασκηθείσης προσφυγής, ο ανακριτής εξακολουθεί άνευ διακοπής της ανάκρισιν".
  Το άρθρ. 285 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρο πρώτο Νόμ. 1128/4-10 Φεβρ. 1981, ΦΕΚ Α΄ 31 (κατωτ. αριθ. 14).


























































(Μετά τη σελ. 72(ιβ) Σελ. 72,01
Τεύχος 1397 Σελ. 29
  
  

’ρσις ή αντικατάστασις προσωρινής 
κρατήσεως και περιοριστικών όρων
  ’ρθρ.286.-"1.Εάν διαρκούσης της ανακρίσεως ήθελεν προκύψει ότι εξέλιπεν ο λόγος, δι' ον διετάχθη η προσωρινή κράτησις ή επεβλήθησαν οι περιοριστικοί όροι, δύναται ο ανακριτής αυτεπαγγέλτως ή προτάσει του εισαγγελέως να άρη ταύτα ή να υποβάλη προς το συμβούλιον σχετικήν αίτησιν περί άρσεως αυτών. Κατά της αποφάσεως ταύτης ο κατηγορούμενος δύναται να προσφύγη εις το Συμβούλιον Εφετών.
  2.Ο τελών υπό προσωρινήν κράτησιν ή υπό περιοριστικούς όρους, δύναται να υποβάλη αίτησιν προς τον ανακριτήν περί άρσεως αυτών ή περί αντικαταστάσεως των προσωρινής κρατήσεως δια περιοριστικών όρων ή των τεθέντων όρων δι' άλλων. Κατά της διατάξεως του ανακριτού επιτρέπεται προσφυγή εις το συμβούλιον εντός πέντε ημερών από της κοινοποιήσεως εις τον αιτούντα της ανακριτικής διατάξεως.
   ("Νέα αίτηση του κατηγορουμένου είναι απαράδεκτη αν δεν περάσουν 30 ημέρες από την απόρριψη της προηγούμενης. Ο περιορισμός δεν ισχύει αν ο κατηγορούμενος επικαλείται νεότερα γεγονότα από τα οποία προκύπτει ότι εξέλιπαν οι λόγοι για τους οποίους είχε διαταχθεί η προσωρινή κράτηση").
  Το μέσα σε " " τελευταίο εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 6 του άρθρ. 10 του Νόμ. 1941/18-18 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 41), Τόμ. 6Β, σελ. 667.
  Το τελευταίο μέσα σε ( ) εδάφιο, καταργήθηκε από την περίπτ. δ΄ της παρ. 18 του άρθρ. 34 του Νόμ. 2172/16-16 Δεκ. 1993, (ΦΕΚ Α΄ 207), κατωτ. αριθ. 20.
  3.Ο ανακριτής, μετ' έγγραφον γνώμην του εισαγγελέως, δύναται δι' ητιολογημένης διατάξεώς του, ν' αντικαταστήση την προσωρινήν κράτησιν δια περιοριστικών όρων ή τους τεθέντας περιοριστικούς όρους δια προσωρινής κρατήσεως (άρθρ. 298) εκδίδων εν τη τελευταία περιπτώσει και ένταλμα συλλήψεως. Επίσης υπό τας αυτάς διατυπώσεις δύναται να μεταβάλη τους τεθέντας όρους δι' άλλων δυσμενεστέρων ή επιεικεστέρων. Κατά της τοιαύτης διατάξεώς του επιτρέπεται εις τε τον εισαγγελέα ή τον κατηγορούμενον προσφυγή ενώπιον του συμβουλίου πλημμελειοδικών εντός προθεσμίας δέκα ημερών, αρχομένης, προκειμένου μεν περί του εισαγγελέως από της εκδόσεως της διατάξεως, προκειμένου δε περί του κατηγορουμένου από της επιδόσεως. Η προσφυγή και η προθεσμία ασκήσεώς της δεν αναστέλλει την εκτέλεσιν".
  Το άρθρ. 286 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρο πρώτο Νόμ. 1128/4-10 Φεβρ. 1981, ΦΕΚ Α΄ 31 (κατωτ. αριθ. 14).
  
Διάρκεια της προσωρινής κράτησης
   "’ρθρ.287.-1.Αν η προσωρινή κράτηση διαρκέσει έξι μήνες, (όταν πρόκειται για κακούργημα ή τρεις μήνες, όταν πρόκειται για πλημμέλημα) "το δικαστικό συμβούλιο αποφαίνεται με ειδικά αιτιολογημένο βούλευμά του", αν πρέπει να απολυθεί ο κατηγορούμενος από τις φύλακες ή να εξακολουθήσει η προσωρινή κράτησή του. Για το σκοπό αυτόν:
  Η μέσα σε " " φράση αντικαταστάθηκε ως άνω από το εδάφ. α΄ της παρ. 4 άρθρ. 5 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α΄ 62 (τόμ. 10, σελ. 154,221).
  Η μέσα σε ( ) φράση του πρώτου εδαφίου απαλείφθηκε από την περίπτ. α΄ της παρ. 12 άρθρ. 2 Νόμ. 2408//31 Μαΐου-4 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 104) (διόρθ. σφάλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 158/11-7-1996, Τόμ. 8, σελ. 84,267.
  "α)Αν η ανάκριση συνεχίζεται, πέντε ημέρες πριν από τη συμπλήρωση του χρονικού αυτού διαστήματος ο ανακριτής αναφέρει στον εισαγγελέα εφετών με αιτιολογημένη έκθεσή του τους λόγους για τους οποίους δεν περατώθηκε η ανάκριση και διαβιβάζει τη δικογραφία στον εισαγγελέα πλημμελειοδικών. Ο εισαγγελέας πλημμελειοδικών μέσα σε δέκα ημέρες εισάγει τη δικογραφία στο συμβούλιο πλημμελειοδικών. 
  Πέντε τουλάχιστον ημέρες πριν από   τη   συνεδρίαση     ειδοποιείται  με    οποιοδήποτε μέσο (έγγραφο, τηλεγράφημα, τηλετύπημα η τηλεομοιοτυπία) ο κατηγορούμενος να εμφανισθεί ενώπιον του συμβουλίου και εκθέσει τις απόψεις του αυτοπροσώπως ή δια συνηγόρου. Το συμβούλιο, αφού ακούσει τον κατηγορούμενο ή τον συνήγορό του και τον εισαγγελέα, αποφαίνεται αμετάκλητα, με ειδικά αιτιολογημένο βούλευμα, αν πρέπει να απολυθεί προσωρινά ο κατηγορούμενο από τις φυλακές ή να εξακολουθήσει η προσωρινή του κράτηση.
  Αν η ανάκριση ενεργείται από εφέτη κατά το άρθρ. 29, αρμόδιο να αποφανθεί είναι το συμβούλιο των εφετών".
  Η περίπτ.α΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.12 Νόμ.3346/16-17 Ιουν.2005 (ΦΕΚ Α΄140), κατωτ.αριθ.30.
  β)Αν η ανάκριση έχει περατωθεί, ο εισαγγελέας του δικαστηρίου, στο οποίο θα δικαστεί η υπόθεση ή ο εισαγγελέας εφετών, αν έχει ασκηθεί έφεση κατά βουλεύματος, πέντε ημέρες πριν από τη συμπλήρωση του παραπάνω χρονικού διαστήματος εισάγει τη δικογραφία με αιτιολογημένη πρότασή του στο αρμόδιο κατά την επόμενη παράγραφο συμβούλιο. Κατά τα λοιπά ισχύουν όσα ορίζονται στο εδάφ. α΄.
  
(Αντί για τη σελ. 73(ι) Σελ. 73(ια)
Τεύχος 1397 Σελ. 31
  
  
2."Σε κάθε περίπτωση έως την έκδοση οριστικής απόφασης η προσωρινή κράτηση για το ίδιο έγκλημα δεν μπορεί να υπερβεί το έτος. Σε εντελώς εξαιρετικές περιστάσεις η προσωρινή κράτηση μπορεί να παραταθεί για έξι το πολύ μήνες με ειδικά αιτιολογημένο βούλευμα".
  Το πρώτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. β΄ παρ. 12 άρθρ. 2 Νόμ. 2408/31 Μαΐου-4 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 104) (διορθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 158/11-7-1996), Τόμ. 8, σελ. 84,267.
  α)του συμβουλίου πλημμελειοδικών, αν η υπόθεση εκκρεμεί σε αυτό ύστερα από έφεση κατά βουλεύματος ή έχει εισαχθεί στο ακροατήριο του εφετείου ή του μικτού ορκωτού δικαστηρίου ή αν το συμβούλιο αυτό είναι αρμόδιο σε πρώτο και τελευταίο βαθμό και
  β)του συμβουλίου πλημμμελειοδικών σε κάθε άλλη περίπτωση. Αν η υπόθεση εκκρεμεί στον ανακριτή και συνεχίζεται η προσωρινή κράτηση σύμφωνα με την παρ. 1, ο ανακριτής τριάντα ημέρες πριν από τη συμπλήρωση του ανώτατου ορίου της σύμφωνα με αυτή την παράγραφο, διαβιβάζει τη δικογραφία στον εισαγγελέα, ο οποίος μέσα σε δεκαπέντε ημέρες την εισάγει με πρότασή του στο συμβούλιο. Σε κάθε άλλη περίπτωση ο αρμόδιος εισαγγελέας, είκοσι πέντε ημέρες τουλάχιστον πριν από την συμπλήρωση του ανώτατου ορίου της προσωρινής κράτησης σύμφωνα με αυτή την παράγραφο ή πριν από το τέλος της παράτασης που ήδη είχε χορηγηθεί, υποβάλλει στο αρμόδιο συμβούλιο πρόταση για παράσταση ή όχι της προσωρινής κράτησης. "Κατά τα λοιπά ισχύουν όσα ορίζονται στην προηγούμενη παράγραφο για την ακρόαση του κατηγορουμένου και του εισαγγελέα".
  Το μέσα σε " " εδάφιο, αντικαταστάθηκε ως άνω από το εδάφ. γ΄ της παρ. 4 άρθρ. 5 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α΄ 62, (τόμ. 10, σελ. 154,221).
  ("Κατά των βουλευμάτων της παρούσας παραγράφου μπορεί να ασκηθεί αναίρεση από τον κατηγορούμενο και τον εισαγγελέα".)
  Το μέσα σε () εδάφιο  που είχε προστεθεί από τον Νόμ. 2408/31 Μαΐου -4 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 104) (διορθ. σφάλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 158/11-7-1996), τόμ. 8, σελ. 84,267, καταργήθηκε από το άρθρ.16 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  
  
Σελ. 74(ια)
Τεύχος 1397 Σελ. 32
  
  
 "3.Αν η προσωρινή κράτηση δεν παραταθεί μέσα σε προθεσμία 30 ημερών μετά τη συμπλήρωση των 3 ή των έξι (6) μηνών που προβλέπονται στην παρ. 1, το ένταλμα ή το βούλευμα με το οποίο είχε διαταχθεί παύει να ισχύει και ο αρμόδιος εισαγγελέας διατάσσει την απόλυση του προσωρινώς κρατουμένου. Η απόλυση διατάσσεται και μετά τη λήψη του χρόνου παράτασης της προσωρινής κράτησης, που αποφασίστηκε με βούλευμα".
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από το εδάφ. δ΄ της παρ. 4 άρθρ. 5 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α΄ 62 (τόμ. 10. σελ 154,221).
  4.Όσα αναφέρονται στην παρ. 5 του άρθρ. 285 και στο άρθρ. 282 για την επιβολή περιοριστικών ή άλλων όρων, εφαρμόζονται και στις περιπτώσεις του άρθρου αυτού.
  5."Κάθε αμφιβολία ή αντίρρηση ως προς την παράταση ή τη συμπλήρωση των ανώτατων ορίων της προσωρινής κράτησης επιλύεται από το κατά την παρ. 2 αρμόδιο δικαστικό συμβούλιο, εφαρμόζονται δε και στην περίπτωση αυτήν όσα ορίζονται στην παρ. 1 στοιχ. α΄ για την ακρόαση του κατηγορουμένου και του εισαγγελέα". (Κατά του βουλεύματος επιτρέπεται στον εισαγγελέα και στον κρατούμενο το ένδικο μέσο της αναιρέσεως".)
  Το πρώτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από το εδάφ. ε΄ της παρ. 4 άρθρ. 5 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α΄ 62, (τόμ. 10, σελ. 154,221).
  Το άρθρ. 287, όπως είχε αντικατασταθεί και ίσχυε, αντικαταστάθηκε ολόκληρο ως άνω, από την παρ. 3 άρθρ. 2 Νόμ. 2207/1994, ΦΕΚ Α΄ 65, (τόμ. 8, σελ. 84,254).
  Το μέσα σε () τελευταίο εδάφιο καταργήθηκε από το άρθρ.16 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  
  
Επί συρρέοντος κατ' ιδέαν ή κατ' 
εξακολούθησιν εγκλήματος
  ’ρθρ.288.-1.Συρρέοντος κατ' ιδέαν και άλλου εγκλήματος μετ' εκείνου, δι' ο διετάχθη η προσωρινή κράτησις, ή τούτου τελεσθέντος κατ' εξακολούθησιν, η εν τω άρθρ. 287 προθεσμία υπολογίζεται, αφ' ης το πρώτον εκρατήθη ο κατηγορούμενος δι' έν των συρρεόντων κατ' ιδέαν εγκλημάτων ή δια μίαν εκ των απαρτιζουσών το κατ' εξακολούθησιν έγκλημα μερικώτερων πράξεων".
   "2.Από την επιβολή της προσωρινής κράτησης έως την έκδοση οριστικής απόφασης δεν μπορεί να διαταχθεί νέα προσωρινή κράτηση του ίδιου κατηγορουμένου για άλλη πράξη για την οποία, με βάση τα στοιχεία της δικογραφίας, ήταν δυνατό να ασκηθεί ποινική δίωξη ή να απαγγελθεί κατηγορία, ταυτόχρονα με την ποινική δίωξη συνεπεία της οποίας επιβλήθηκε η προηγούμενη προσωρινή κράτηση ή μέσα σε εύλογο διάστημα από αυτήν. Κατ' εξαίρεση μπορεί να διαταχθεί νέα προσωρινή κράτηση για άλλη πράξη, αν η ποινική δίωξη γι' αυτήν δεν μπορούσε να ασκηθεί παρά μόνο μέσα στους τρεις τελευταίους μήνες πριν από την πάροδο του χρονικού ορίου της διάρκειας της προηγούμενης προσωρινής κράτησης ή την τυχόν απόλυση του κρατουμένου. Στην περίπτωση αυτή η νέα προσωρινή κράτηση δεν μπορεί να διαρκέσει περισσότερο από ένα έτος και δεν παρατείνεται".
  Το κείμενο του άρθρ. 288 αριθμήθηκε ως παρ. 1 και προστέθηκε παρ. 2 από την παρ. 13 άρθρ. 2 Νόμ. 2408/31 Μαΐου-4 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 104) (διόρθ. σφάλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 158/11-7-1996), Τόμ. 8, σελ. 84,267.
  Το άρθρ. 288 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρο πρώτο Νόμ. 1128/4-10 Φεβρ. 1981, ΦΕΚ Α΄ 31(κατωτ. αριθ. 14).
  Νέος έλεγχος της διαρκείας της προφυλακίσεως
  ’ρθρ.289.-(Καταργήθηκε από την παρ. 2 του άρθρ. 10 Ν.Δ. 1160/1972, κατώτ. αριθ. 9).
  Πότε επιτρέπεται η εκ νέου προφυλάκισις
  ’ρθρ.290.-(Καταργήθηκε από το άρθρο δεύτερο Νόμ. 1128/4-10 Φεβρ. 1981, ΦΕΚ Α΄ 31, κατωτ. αριθ. 14).
  Αντικατάστασις της προσωρινής κρατήσεως 
μετά το παραπεμπτικόν βούλευμα
  ’ρθρ.291.-"1.Εάν η προσωρινή κράτησις του κατηγορουμένου εξηκολούθησε και μετά την παραπομπήν αυτού εις δίκην, αιτήσει του ιδίου, του εισαγγελέως ή αυτεπαγγέλτως το αρμόδιον Συμβούλιον οποτεδήποτε ή το δικαστήριον επί αναβολής ή ματαιώσεως δι' οιονδήποτε λόγον της εκδικάσεως, δύναται να διατάξη την θέσιν αντ' αυτής περιοριστικών όρων προς τον κατηγορούμενον. "Το δικαστήριο που αποφάσισε την αναβολή αποφαίνεται και για την παράταση ή μη της προσωρινής κράτησης, αν, στις επόμενες 

τριάντα ημέρες από την αναβολή, συμπληρώνεται το ανώτατο όριο της προσωρινής κράτησης και εφόσον είναι παρών ο κατηγορούμενος."
  Το μέσα σε "" εδάφιο προστέθηκε με την παρ.1 άρθρ.17 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  "2. Αρμόδιο συμβούλιο σύμφωνα με την προηγούμενη παράγραφο είναι το συμβούλιο εφετών και αν ακόμη το συμβούλιο πλημμελειοδικών είχε ήδη αποφανθεί για την προσωρινή κράτηση, εκτός αν η υπόθεση εκκρεμεί στο πλημμελειοδικείο."
  Η παρ.2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.2 άρθρ.17 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28
  "3.Δια το τύποις παραδεκτόν της αιτήσεως δεν απαιτείται η υποβολή του αιτούντος εις προηγουμένην εκτέλεσιν του βουλεύματος ή της αποφάσεως".
  Η παρ. 3 προστέθηκε ως άνω από το άρθρ. 7 Νόμ. 1240/23-29 Μαρτ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 36), (τόμ. 8 σελ. 84,09).
  4.(Καταργήθηκε από την περίπτ. ε΄ της παρ. 18, του άρθρ. 34 του Νόμ. 2172/16-16 Δεκ. 1993, ΦΕΚ Α΄ 207, κατωτ. αριθ. 20).
  Το άρθρ. 291 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρο πρώτο Νόμ. 1128/4-10 Φεβρ. 1981, ΦΕΚ Α΄ 31 (κατώτ. αριθ. 14).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄
  ’ρθρ.292-295.-(Καταργήθηκαν από το άρθρο δεύτερο Νόμ. 1128/4-10 Φεβρ. 1981, ΦΕΚ Α΄ 31, κατώτ. αριθ. 14).
  Σκοπός των περιοριστικών όρων
  ’ρθρ.296.-"Σκοπός των περιοριστικών όρων είναι να εξασφαλισθή ότι ο προς ον ετέθησαν ούτοι θέλει παραστή εν παντί χρόνω εις την ανάκρισιν ή το δικαστήριον και θέλει υποβάλει εαυτόν εις την εκτέλεσιν της αποφάσεως".
  Το άρθρ. 296 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρο πρώτο Νόμ. 1128/4-10 Φεβρ. 1981, ΦΕΚ Α΄ 31 (κατώτ. αριθ. 14).
  Διαδικασία εγγυοδοσίας
  ’ρθρ.297.-"1.Εάν ως περιοριστικός όρος ήθελε τεθή η καταβολή εγγυήσεως, το μέγεθος της εγγυήσεως ως και το είδος και το αξιόχρεον ταύτης, ορίζεται κατ' ελευθέραν κρίσιν, λαμβανομένων υπ' όψιν της εις την πράξιν επιβαλλομένης ποινής και της οικονομικής και ηθικής καταστάσεως του κατηγορουμένου.



(Αντί για τη σελ. 74,01(γ) Σελ. 74,01(δ)
Τεύχος 1366 Σελ. 67

  
2.Η εγγύησις δίδεται υπό του κατηγορουμένου ή και παντός τρίτου, καταβαλλομένης της ορισθείσης ποσότητος εις χρήματα ή δι' ενεχύρου πραγμάτων, ή δι' υποθήκης αξιοχρέου ή δι' εγγυητικής επιστολής Τραπέζης. Η εγγύησις δίδεται παρά τω γραμματεί του δικαστηρίου συντασσομένης εκθέσεως, ήτις υπογράφεται παρά του δίδοντος την εγγύησιν, του κατηγορουμένου, του εισαγγελέως και του γραμματέως.
  3.Επί πάσης περί την παροχήν της εγγυήσεως εγειρομένης αμφισβητήσεως αποφασίζει ο διάταξας 
ταύτην,  ανακριτής,  συμβούλιον    ή   δικαστήριον,
ανεκκλήτως".
  Το άρθρ. 297 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρο πρώτο Νόμ. 1128/4-10 Φεβρ. 1981, ΦΕΚ Α΄ 31 (κατώτ. αριθ. 14).
  Λόγοι αντικαταστάσεως των περιοριστικών
 όρων δια προσωρινής κρατήσεως
  ’ρθρ.298.-"Οι εις τον κατηγορούμενον τεθέντες περιοριστικοί όροι δύναται να αντικαθίστανται δια προσωρινής κρατήσεως:α)αν άνευ ευλόγων κωλυμάτων καθιστώντων την εμφάνισίν του αδύνατον, δεν εμφανίζηται, νομίμως κλητευθείς, ενώπιον του ανακριτού, ή ενώπιον του δικαστηρίου ίνα δικασθή, β)αν φεύγη ή ορμάται προς το φεύγειν, γ)όταν παραβαίνη τους τεθέντας όρους ή δεν δηλώση την μεταβολήν της κατοικίας του κατά το επόμενον άρθρον,
   "δ)αν εμφανιστούν σε βάρος του σοβαρές υπόνοιες για άλλο κακούργημα για το οποίο επιτρέπεται νέα προσωρινή κράτηση".
  Το στοιχ. δ΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 14 άρθρ. 2 Νόμ. 2408/31 Μαΐου-4 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 104) (διόρθ. σφάλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 158/11-7-1996), Τόμ. 8, σελ. 84,267.
  Το άρθρ. 298 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρο πρώτο Νόμ. 1128/4-10 Φεβρ. 1981, ΦΕΚ Α΄ 31 (κατωτ. αριθ. 14).
  Υποχρεώσεις του απολυομένου
  ’ρθρ.299.-"Ο κατηγορούμενος εις τον οποίον κατά την απόλυσίν του ετέθησαν περιοριστικοί όροι οφείλει να δηλώσει εις τον ανακριτήν την κατοικίαν του μετ' ακριβούς ενδείξεως της διευθύνσεως (πόλεως, συνοικίας, χωρίου, οδού, αριθμού) και να δηλοί αμέσως κατόπιν πάσαν μεταβολήν αυτής εις τον ανακριτήν ή τον εισαγγελέα. Οφείλει επίσης τη αυτή δηλώσει να διορίση αντίκλητον προς ον γίνονται άπασαι αι επιδόσεις, εκτός των εισαγωγικών της δίκης εγγράφων".
  Το άρθρ. 299 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρο πρώτο Νόμ. 1128/4-10 Φεβρ. 1981, ΦΕΚ Α΄ 31 (κατωτ. αριθ. 14).
  
Σελ. 74,02(δ)
Τεύχος 1366 Σελ. 68
  
  
’ρθρ.300-301.-(Καταργήθηκαν από το άρθρο δεύτερο Νόμ. 1128/4-10 Φεβρ. 1981, ΦΕΚ Α΄ 31, κατώτ. αριθ. 14).
  Κατάπτωσις της εγγυήσεως
  ’ρθρ.302.-"1.Εάν τεθή εις τον κατηγορούμενον ο περιοριστικός όρος εγγυοδοσίας, κλητευθείς δε ούτος νομίμως δεν εμφανισθή εντός της ταχθείσης προθεσμίας ενώπιον του ανακριτού ή του δικαστηρίου κατά την ορισθείσαν δικάσιμον ή παραβή περιοριστικόν τινα όρον, το ποσόν της εγγυήσεως, αφαιρουμένου του ποσού της επιδικασθείσης αμετακλήτως αποζημιώσεως ή ικανοποιήσεως του αδικηθέντος, ανήκει αυτοδικαίως εις το Κράτος, εκτός εάν αθωωθή ο κατηγορούμενος, ότε εφαρμόζεται η διάταξις της παρ. 1 του άρθρ. 303.
  2.Περί της καταπτώσεως αποφαίνεται το επιλαμβανόμενον της κατηγορίας δικαστήριον, ενώπιον του οποίου εκλήθη ο κατηγορούμενος ίνα δικασθή και κατά την αυτήν δικάσιμον εις ην εκλήθη.
  Όταν ο παρασχών την εγγύησιν είναι τρίτος, καλείται και ούτος κατά την δικάσιμον ταύτην. Εάν δεν υπάρχη νόμιμος περίπτωσις να επιληφθή το δικαστήριον της κατηγορίας, ως και κατά την διάρκειαν της ανακρίσεως, αποφαίνεται το συμβούλιον των πλημμελειοδικών, μετά προηγουμένην κλήτευσιν του κατηγορουμένου και του παρασχόντος την εγγύησιν τρίτου, πέντε τουλάχιστον ημέρας προ της εισαγωγής της υποθέσεως εις το συμβούλιον.
  3.Κατά του βουλεύματος του συμβουλίου των πλημμελειοδικών, επιτρέπεται έφεσις ενώπιον του συμβουλίου των εφετών εις τον κατηγορούμενον και τον παρασχόντα την εγγύησιν τρίτον".
  Το άρθρ. 302 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρο πρώτο Νόμ. 1128/4-10 Φεβρ. 1981, ΦΕΚ Α΄ 31 (κατωτ. αριθ. 14).







  
Απόδοσις της εγγυήσεως
  ’ρθρ.303.-"1. Αν ο κατηγορούμενος αθωωθεί ή παύσει η εναντίον του ποινική δίωξη, η εγγύηση επιστρέφεται. Την απόδοση διατάσσει το δικαστήριο με την ίδια απόφαση. Διαφορετικά τη διατάσσει το συμβούλιο πλημμελειοδικών, κατά του βουλεύματος του οποίου επιτρέπεται έφεση στον κατηγορούμενο και στον τρίτο που είχε καταθέσει την εγγύηση."
  Η παρ.1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.18 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28
  2.Καταδικασθέντος του κατηγορουμένου, το κατά την προηγουμένην παράγραφον δικαστήριον ή συμβούλιον, διατάσσει την απόδοσιν της εγγυήσεως, εκτελουμένην παρά του εισαγγελέως άμα ως, αμετακλήτου καταστάσης της καταδίκης, φυλακισθή ο καταδικασθείς προς έκτισιν της ποινής, εκτός εάν ανεστάλη η εκτέλεσις αυτής. Εκ του ποσού της αποδιδομένης εγγυήσεως, και όταν έτι αύτη παρά τρίτων κατετέθη, αφαιρούνται η επιδικασθείσα αποζημίωσις και χρηματική ικανοποίησις του αδικηθέντος, αποδιδόμεναι εις αυτόν εντολή του εισαγγελέως, είτα δε τα δικαστικά έξοδα και αι χρηματικαί ποιναί. Κατά του βουλεύματος του συμβουλίου επιτρέπεται έφεσις εις τον κατηγορούμενον και τον καταθέσαντα την εγγύησιν τρίτον".
  Το άρθρ. 303 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρο πρώτο Νόμ. 1128/4-10 Φεβρ. 1981, ΦΕΚ Α΄ 31(κατωτ. αριθ. 14).
  Πλειστηριασμός υποθηκευθέντων 
και ενεχυριασθέντων
  ’ρθρ.304.-"Τα τυχόν κατατεθέντα ενέχυρα και τα υποθηκευθέντα ακίνητα εκτίθενται μετά την κατά το άρθρ. 303 κατάπτωσιν της εγγυήσεως, εις δικαστικόν πλειστηριασμόν επιμελεία του εισαγγελέως, το δε εκ της πωλήσεως πλεονάσαν επιστρέφεται εις τον κατηγορούμενον ή τον δόντα την εγγύησιν".
  Το άρθρ. 304 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρο πρώτο Νόμ. 1128/4-10 Φεβρ. 1981 ΦΕΚ Α΄ 31 (κατωτ. αριθ. 14).
  
ΤΜΗΜΑ ΙΙΙ
  ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑ ΕΝΩΠΙΟΝ ΤΩΝ ΔΙΚΑΣΤΙΚΩΝ 
ΣΥΜΒΟΥΛΙΩΝ
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
  Συμβούλιο Πλημμελειοδικών
  Σύνθεσις του Συμβουλίου
  ’ρθρ.305.-1.Το συμβούλιον των πλημμελειοδικών συντίθεται συμφώνως τω άρθρ. 5 παρ. 1, προκειμένου δε περί κατηγορουμένου ανηλίκου συμφώνως τω άρθρ. 7 παρ. 3, εφαρμοζομένης και της διατάξεως του άρθρ. 12 παρ. 3.
  Με την περίπτ. ζ άρθρ. 111 /113) Νόμ. 1756/24-26 Φεβρ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 35), τόμ. 6 σελ. 109, καταργήθηκε η παρ. 1 άρθρ. 305 αναφορικά με τη συγκρότηση των ποινικών δικαστηρίων και συμβουλίων
 "2.Όταν πρόκειται να κριθούν ζητήματα, που ανέκυψαν κατά τη διάρκεια της ανάκρισης (άρθρ. 307) ή η περάτωσή της (άρθρ. 308), δεν επιτρέπεται η συμμετοχή του ανακριτή στη σύνθεση του συμβουλίου".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 5 του άρθρ. 34 του Νόμ. 2172/16-16 Δεκ. 1993, (ΦΕΚ Α΄ 207), κατωτ. αριθ. 20.
  Διαδικασία
’ρθρ.306.-Αι συνεδριάσεις των δικαστικών συμβουλίων δεν είναι δημόσιοι, αι δε αποφάσεις αυτών λαμβάνονται δια της ψήφου των πλειόνων και πάντοτε μετ' ακρόασιν του εισαγγελέως, αποχωρήσαντος όμως αυτού (άρθρ. 138). Η ληφθείσα απόφασις βεβαιούται εν προχείρω σημειώματι επί της προτάσεως του εισαγγελέως, χρονολογουμένω και υπογραφομένω υπό των μετασχόντων της διασκέψεως δικαστών. Η ούτω βεβαιωθείσα απόφασις δεν ματαιούται εν περιπτώσει μεταβολής τινος εν τω προσώπω των μετασχόντων της διασκέψεως δικαστών προ της καθαρογραφής και υπογραφής του βουλεύματος. "Έπειτα ο πρόεδρος του δικαστικού συμβουλίου αποστέλλει το βούλευμα για καθαρογραφή και υπογραφή, σύμφωνα με το άρθρ. 142 παρ. 2, στον αρμόδιο γραμματέα, ο οποίος υποχρεούται να καταχωρίσει τούτο σε ειδικό βιβλίο που τηρείται για το σκοπό αυτόν. Αν περιέχονται διατάξεις αφορώσες τη σύλληψη ή προσωρινή κράτηση του κατηγορουμένου ή άλλες που απαιτούν άμεση εκτέλεση, το βούλευμα, με τη φροντίδα του 





(Αντί για τη σελ. 75(ζ) Σελ. 75(η)
Τεύχος 1366 Σελ. 69


εισαγγελέα είναι εκτελεστό και πριν από την καθαρογραφή του. Στις περιπτώσεις αυτές με την παράδοση των προς εκτέλεση διατάξεων που, αφού υπογραφεί από τον πρόεδρο και το γραμματέα, παραδίδεται στον εισαγγελέα. Αν πρόκειται για σύλληψη, επιβολή περιοριστικών όρων ή προσωρινή κράτηση του κατηγορουμένου, η περίληψη αυτή πρέπει να περιέχει τα στοιχεία που αναφέρονται στα άρθρ. 276 παρ. 3 και 283 παρ. 2. Για την άσκηση ένδικων μέσων η έκδοση του βουλεύματος θεωρείται ότι έγινε μόλις καθαρογραφεί και υπογραφεί".
  Το τελευταίο εδάφιο, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 5 άρθρ. 5 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α΄ 62, (τόμ. 10, σελ. 154,221).
  Αρμοδιότης συμβουλίου πλημμελειοδικών, 
διαρκούσης της ανακρίσεως
  ’ρθρ.307.-Κατά την διάρκειαν της ανακρίσεως το συμβούλιον των πλημμελειοδικών, κατά πρότασιν του εισαγγελέως ή τινος των διαδίκων, ή κατ' αίτησιν του ανακριτού αποφασίζει:α΄)όταν ο ανακριτής νομίζει, ότι δεν πρέπει να ενδώση είς τινα πρότασιν των ειρημένων, β)όταν πρόκειται να κανονισθή δυσχερές τι αντικείμενον εν τη προδικασία, οίον κατάσχεσις κλπ. γ)περί όλων των μεταξύ των διαδίκων ή μεταξύ αυτών και του εισαγγελέως εν τη προδικασία διαφορών, δ)περί της αποπερατώσεως ή εξακολουθήσεως της ανακρίσεως, "ε) για την προσφυγή του κατηγορουμένου κατά του εντάλματος προσωρινής κράτησης ή για την προσφυγή του κατηγορουμένου ή του εισαγγελέα κατά της διάταξης του ανακριτή που αφορά την αντικατάσταση της προσωρινής κράτησης με περιοριστικούς όρους."και ς΄)επί παντός ετέρου θέματος, περί ου ειδικαί διατάξεις προνοούσι.
  Η περίπτ.ε΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.19 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28
  


















Σελ. 76(η)
Τεύχος 1366 Σελ. 70
  
Περάτωσις της κυρίας ανακρίσεως
  ’ρθρ.308.-"1. Το τέλος της κύριας ανάκρισης κηρύσσεται από το συμβούλιο πλημμελειοδικών."
  Προς τούτο διαβιβάζονται ανυπερθέτως μετά την τελευταίαν ανακριτικήν πράξιν τα έγγραφα εις τον εισαγγελέα, όστις, εάν δεν ήθελε κρίνει ότι πρέπει να επιστρέψη ταύτα εις τον ανακριτήν προς συμπλήρωσιν της ανακρίσεως, υποβάλλει το ταχύτερον πρότασιν εις το συμβούλιον περί οριστικής ή προσωρινής παύσεως της περαιτέρω διώξεως ή περί παραπομπής του κατηγορουμένου εις το ακροατήριον ή ότι δεν πρέπει να γίνη κατηγορία κατ' αυτού.
  "Στα εγκλήματα που προβλέπονται από το άρθρ. 1 του Νόμ. 1608/1950, η περάτωση της κύριας ανάκρισης κηρύσσεται από το συμβούλιο των εφετών. Για το σκοπό αυτό η δικογραφία διαβιβάζεται αμέσως μετά την τελευταία ανακριτική πράξη στον εισαγγελέα εφετών, ο οποίος, αν κρίνει ότι η ανάκριση δε χρειάζεται συμπλήρωση, την εισάγει με πρότασή του στο συμβούλιο εφετών, που αποφαίνεται αμετακλήτως ακόμη και για τα συναφή πλημμελήματα".
  Το μέσα σε " " εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 7 άρθρ. 5 του Νόμ. 1738/18-20 Νοεμ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 200), τόμ. 1 σελ. 116,51. Σύμφωνα δε με την παρ. 17 του ίδιου άρθρου του άνω Νόμου η διάταξη αυτή ισχύει και για τις υποθέσεις που είναι εκκρεμείς ή για τις οποίες δεν έχει κινηθεί ακόμη ποινική δίωξη.
  Το μέσα σε "" πρώτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.1 άρθρ.20 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28
   "2.Οι διάδικοι δικαιούνται να γνωστοποιήσωσι και προφορικώς τω εισαγγελεί και προ της καταρτίσεως της προτάσεώς του ότι επιθυμούσι να λάβωσι γνώσιν ταύτης. Ο εισαγγελεύς οφείλει εν τοιαύτη περιπτώσει να ειδοποιήση τον γνωστοποιήσαντα, αν κατοική εν τη έδρα του δικαστηρίου, άλλως τον εν αυτή διωρισμένον αντίκλητον, όπως προσέλθη και λάβη γνώσιν της προτάσεως εντός 24 ωρών.
   "Η ειδοποίηση αυτή μπορεί να γίνει και προφορικά ή τηλεφωνικά, οπότε αποδεικνύεται με βεβαίωση του αρμόδιου γραμματέα της εισαγγελίας, που επισυνάπτεται στη δικογραφία".
  Το μέσα σε " " εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 8 του άρθρ. 10 του Νόμ. 1941/18-18 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 41), Τόμ. 6Β, σελ. 667.
  Αν ο διάδικος δεν κατοική εν τη έδρα του δικαστηρίου και δεν διώρισεν αντίκλητον, τοιαύτη ειδοποίησις δεν γίνεται. Δεν κωλύεται όμως εντεύθεν ο διάδικος να λάβη γνώσιν της προτάσεως του εισαγγελέως και μετά την υποβολήν αυτής εις το συμβούλιον. Προς τούτο κατατίθεται παρά τω γραμματεί της εισαγγελίας αντίγραφον της προτάσεως".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 18 του Ν.Δ. 4090/1960, τόμ. 8 σελ. 84,8.
   
"Πριν παρέλθει χρονικό διάστημα δέκα ημερών από την ειδοποίηση, η δικογραφία δεν εισάγεται στο συμβούλιο αλλά παραμένει στη γραμματεία της εισαγγελίας, εκτός αν υπάρχει κίνδυνος παραγραφής."
  Το μέσα σε " " τελευταίο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.2 άρθρ.20 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28
  3-5.(Καταργήθηκαν από την παρ.3 άρθρ.20 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  "3. Η κύρια ανάκριση στα πλημμελήματα περατώνεται και με απευθείας κλήση του κατηγορουμένου στο ακροατήριο του αρμόδιου δικαστηρίου με διαταγή του εισαγγελέα, εφόσον υπάρχει η σύμφωνη γνώμη του ανακριτή. Σε αυτήν την περίπτωση εφαρμόζεται και η διάταξη του άρθρου 322. Ο εισαγγελέας εφετών έχει δικαίωμα, αν δεχτεί την προσφυγή, να διατάξει είτε να υποβληθεί η προσφυγή στο συμβούλιο είτε να συμπληρωθεί η ανάκριση, που περατώνεται με βούλευμα του συμβουλίου. Η παρ. 2 του άρθρου 245 εφαρμόζεται αναλόγως. Το συμβούλιο πλημμελειοδικών αποφαίνεται αμετακλήτως αν θα συνεχιστεί ή όχι η προσωρινή κράτηση."
  4(3)6.". Στην περίπτωση της παραγράφου 1 ο ανακριτής οφείλει, πριν διαβιβάσει τη δικογραφία στον εισαγγελέα, να γνωστοποιήσει στους διαδίκους ότι ολοκληρώθηκε η ανάκριση, ώστε να ασκήσουν τα δικαιώματα που τους παρέχονται με τα άρθρα 101, 106, 107 και 108."Οι διάδικοι δύνανται να διορίσωσιν αντίκλητον εκ των εν τη έδρα του ανακριτού διωρι-
σμένων δικηγόρων, προς ον γίνεται η γνωστο-
ποίησις αύτη. Προκειμένου όμως περί διαδίκων κατοικούντων εκτός της έδρας του ανακριτού, 
γνωστοποίησις  γίνεται μόνον εάν  έχωσιν ούτοι δι-ορίσει αντίκλητον".
  Η παρ.6 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ.13 Ν.Δ.2493/1953, 8.Αα.8.
  Η παρ.6 αναριθμήθηκε σε παρ.(3) και το πρώτο εδάφιο αυτής αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.4 άρθρ.20 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28
  
  
  
(Αντί για τη σελ.77(ε) Σελ. 77(στ)
Τεύχος 1366 Σελ. 71
  
5(4) "7.Αν από την ανάκριση δεν προέκυψε η ταυτότητα του δράστη ορισμένου εγκλήματος, εφαρμόζονται αναλόγως οι διατάξεις των εδαφίων α΄, δ΄, και ε΄της παραγράφου 3 του άρθρου 245."
  Η παρ. 7 αναριθμήθηκε σε παρ.(4) και αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.5 άρθρ.20 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28
  Η νέα μέσα σε "" παρ.3 προστέθηκε και οι υπάρχουσες παρ.3 και 4 αναριθμήθηγκαν σε παρ.4 και 5 αντίστοιχα με την παρ.2 άρθρ.7 Νόμ.3189/17-21 Οκτ.2003 (ΦΕΚ Α΄243), κατωτ.αριθ.29.
  Δικαιοδοσία συμβουλίου πλημμελειοδικών,
 μετά το πέρας της ανακρίσεως
  ’ρθρ.309.-1.Το συμβούλιον δύναται:α)να αποφαίνηται ότι δεν πρέπει να γίνη κατηγορία, β)να παύη οριστικώς την ποινικήν δίωξιν, γ)να παύη προσωρινώς ταύτην, αλλά μόνον επί των κακουργημάτων της εκ προθέσεως ανθρωποκτονίας, της ληστείας, της εκβιάσεως, της κλοπής (και ζωοκλοπής) και του εμπρησμού, δ)να διατάσση περαιτέρω ανάκρισιν και ε)να παραπέμπη τον κατηγορούμενον εις το ακροατήριον του αρμοδίου δικαστηρίου.
  2.Το συμβούλιον, τη αιτήσει τινός των διαδίκων υποχρεούται να διατάσση την εμφάνισιν αυτών ενώπιόν του, παρόντος και του εισαγγελέως, όπως παράσχωσιν οιανδήποτε διασάφησιν. Δύναται δε να επιτρέψη εις τους συνηγόρους και την προφορικήν ανάπτυξιν της υποθέσεως. Ταύτα δύναται να πράξη το συμβούλιον και αυτεπαγγέλτως. Τότε μόνον δύναται να απορρίψη την περί εμφανίσεως αίτησιν όταν συντρέχωσιν ωρισμένοι λόγοι, ειδικώς αναφερομένοι εν τω βουλεύματι. Πάντοτε δε, όταν διατάσση την εμφάνισιν ενός των διαδίκων, οφείλει να καλέση και ακούση ταυτοχρόνως τους λοιπούς.
   "Αν μετά το πέρας της ανακρίσεως και την υποβολήν των εγγράφων εις τον εισαγγελέα υπεβλήθησαν εις το συμβούλιον υπό τινος των διαδίκων έγγραφα ή οιαδήποτε άλλα αποδεικτικά στοιχεία, ασκούνται ουσιώδη εις την κρίσιν του συμβουλίου επιρροήν, το συμβούλιον οφείλει αυτεπαγγέλτως να καλέση τους λοιπούς διαδίκους ή τους αντικλήτους αυτών συμφώνως προς την παρ. 2 του άρθρ. 309 Κ.Π.Δ., εφαρμοζομένην αναλόγως, ίνα λάβωσι γνώσιν και επιφέρωσι τας παρατηρήσεις των εντός ευλόγου, υπό του συμβουλίου τασσομένης προθεσμίας".
  Η εντός " " διάταξις προσετέθη δια του άρθρ. 19 του Ν.Δ. 4090/1960, τόμ. 8 σελ. 84,8.
  
Σελ. 78(στ)
Τεύχος 1366 Σελ. 72
  
  
Απόφανσις ότι δεν πρέπει να γίνη 
κατηγορία κλπ.
  ’ρθρ.310.-1.Το συμβούλιον αποφαίνεται ότι δεν πρέπει να γίνη κατηγορία, όταν δεν υπάρχωσιν παντάπασι ενδείξεις ή αι υπάρχουσαι δεν είναι αποχρώσαι προς παραπομπήν του κατηγορουμένου εις το ακροατήριον (εκτός εάν εις την τελευταίαν ταύτην περίπτωσιν πρόκειται να παύση προσωρινώς η καταδίωξις κατά τα άρθρ. 309 παρ. 1 στοιχ. γ΄ και 311 παρ. 1) ή όταν το γεγονός δεν περιέχη αξιόποινον πράξιν ή υπάρχωσι λόγοι αποκλείοντες τον άδικον χαρακτήρα της πράξεως ή τον καταλογισμόν. Εάν εγένετο παραίτησις από του δικαιώματος της εγκλήσεως ή ανάκλησις αυτής, ή η πράξις ημνηστεύθη ή παρεγράφη το αξιόποινον αυτής, ή ο κατηγορούμενος απεβίωσε, παύει οριστικώς την ποινικήν δίωξιν, εάν δε συντρέχη δεδικασμένον ή δεν υπάρχει η προς δίωξιν απαιτουμένη έγκλησις, αίτησις ή άδεια (άρθρ. 55) κηρύσσει ταύτην απαράδεκτον.
  2.Το συμβούλιον εις τας εν τη προηγουμένη παραγράφω περιπτώσεις υποχρεούται να διατάξη συγχρόνως την εις ωρισμένον πρόσωπον ως ιδιοκτήτην απόδοσιν των αφαιρεθέντων πραγμάτων και των πειστηρίων, όσα κατεσχέθησαν ή παρεδόθησαν εις την ανάκρισιν κατά το άρθρ. 259.
  Η διάταξις αύτη του βουλεύματος έναντι τρίτων, μη διαδίκων εν τη ποινική διαδικασία, (άρθρ. 72, 82 επ. 89 επ.) και μη υποβαλόντων τας αξιώσεις των εις το δικαστικόν συμβούλιον, έχει προσωρινήν ισχύν και δεν κωλύει τούτους να προσφύγωσιν εις το αρμόδιον πολιτικόν δικαστήριον. Εάν εκ της ανακρίσεως προκύπτει ότι ο ιδιοκτήτης είναι άγνωστον πρόσωπον, το συμβούλιον διατάσσει την εξακολούθησιν της κατά τα άρθρ. 259 και 266 μεσεγγυήσεως και φυλάξεως, δυνάμενον και ν' αντικαταστήση συγχρόνως τον διορισμένον φύλακα, μέχρις ου το της κυριότητος ζήτημα λυθή υπό του αρμοδίου πολιτικού δικαστηρίου. Επίσης το συμβούλιον διατάσσει την δήμευσιν εκείνων άτινα πρέπει να δημευθώσι κατά νόμον. "Κατά της διάταξης του βουλεύματος για την απόδοση ή τη δήμευση επιτρέπεται έφεση στους διαδίκους και στον τρίτο, του οποίου τις αξιώσεις έκρινε το δικαστικό συμβούλιο."
  Το μέσα σε "" τελευταίο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.21 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28
  



  
Παύσις της ποινικής διώξεως προσωρινώς
  ’ρθρ.311.-1.Η περαιτέρω δίωξις παύει προσωρινώς και ο προφυλακισμένος απολύεται, εάν υπάρχωσι μεν ενδείξεις, αλλά δεν είναι αποχρώσαι, προς παραπομπήν του κατηγορουμένου εις το ακροατήριον. Εις την περίπτωσιν ταύτην δύναται ο κατηγορούμενος τότε μόνον να διωχθή εκ νέου ένεκα της αυτής πράξεως, ότε αι κατ' αυτού υπάρξασαι, αλλά μη ικαναί κριθείσαι ενδείξεις ενισχυθώσι δια νέων, μη προϋποβεβλημένων εις την κρίσιν του συμβουλίου. Ο εισαγγελεύς συλλέγει καθ' οιονδήποτε τρόπον κρίνει σκόπιμον τας νέας ενδείξεις, οφείλει δε να υποβάλη προηγουμένως εις το συμβούλιον ταύτας και να αναμένη μέχρις ότου τούτο επιτρέψη την εκ νέου δίωξιν.
  2.Εάν η περαιτέρω δίωξις έπαυσε προσωρινώς δια βουλεύματος του συμβουλίου των εφετών ή δια βουλεύματος του συμβουλίου των πλημμελειοδικών, επικυρωθέντος δια βουλεύματος του συμβουλίου των εφετών, την άδειαν προς εκ νέου δίωξιν παρέχει το συμβούλιον των εφετών, όπερ, μετά την παρά τω πλημμελειοδικείω ανάκρισιν, την επιτραπείσης της νέας διώξεως ενεργηθείσαν, αποφασίζει κατ' ουσίαν και εις ην έτι περίπτωσιν περιελήφθησαν εις την νέαν δίωξιν πρόσωπα μη διωχθέντα αρχικώς.
  3.Και όταν παύη προσωρινώς την ποινικήν δίωξιν, το συμβούλιον διατάσσει τα εν παρ. 2 του προηγουμένου άρθρου διατασσόμενα, εάν κρίνη ότι τα αφαιρεθέντα πράγματα ή τα πειστήρια δεν είναι χρήσιμα εις ενδεχομένην νέαν δίωξιν.
  Περαιτέρω ανάκρισις
  ’ρθρ.312.-Το συμβούλιον διατάσσει περαιτέρω ανάκρισιν, εάν ευρίσκη αναγκαίαν την ενέργειαν ωρισμένων ανακριτικών πράξεων ή την απαγγελίαν κατηγορίας εναντίον ωρισμένου προσώπου, περί ου υπάρχουσιν υπόνοιαι ότι ενέχεται εις την ανακρινομένην πράξιν. Εάν διετάχθη περαιτέρω ανάκρισις ενεργείται αύτη υπό του ανακριτού, δύναται όμως κατά την κρίσιν του συμβουλίου να γίνη και υπό ανακριτικού τινός υπαλλήλου, όταν μόνον προανάκρισις είχε προηγηθή.
  Παραπομπή εις το αρμόδιον δικαστήριον
  ’ρθρ.313.-Το συμβούλιον αποφασίζει την εις το ακροατήριον του αρμοδίου δικαστηρίου παραπομπήν του κατηγορουμένου, όταν ευρίσκη ότι υπάρχουσιν αποχρώσαι ενδείξεις προς στήριξιν κατηγορίας κατ' αυτού δι' ωρισμένην πράξιν.
  
Αποστολή των εγγράφων
  ’ρθρ.314.-Εάν η δίκη παραπεμφθή εις το ακροατήριον του αρμοδίου δικαστηρίου, πέμπονται τα έγγραφα εις τον παρά τούτω εισαγγελέα, δημόσιον κατήγορον ή πταισματοδίκην (άρθρ. 27 παρ. 2) επιμελεία του οποίου επιδίδεται το βούλευμα εις τους διαδίκους. Αμετακλήτου καταστάντος τούτου, γίνεται η κλήσις του κατηγορουμένου κατά το άρθρ. 321.

















































(Μετά την σελ. 78(β) Σελ. 78,01
146-11
  

Απόλυσις ή προφυλάκισις του κατηγορουμένου
  ’ρθρ.315.-1.Εάν ο κατηγορούμενος είναι προφυλακισμένος, το συμβούλιον αποφαίνεται συγχρόνως και περί της απολύσεως αυτού ή της περαιτέρω διαρκείας της προφυλακίσεως, εφ' όσον συντρέχει περίπτωσίς τις εκ των εν άρθρ. 282.
  2.Εάν εξεδόθη κατά του κατηγορουμένου ένταλμα συλλήψεως και κατέστη ούτος φυγάς, το συμβούλιον διατάσσει συγχρόνως την κατάργησιν ή την διατήρησιν της ισχύος του εντάλματος, ως και την προφυλάκισιν του κατηγορουμένου εν περιπτώσει συλλήψεως, κατά τας εν παρ. 1 διακρίσεις.
  3.Συντρεχούσης νομίμου περιπτώσεως, το συμβούλιον, περαπέμπον τον κατηγορούμενον εις το ακροατήριον, διατάσσει την σύλληψιν και προφυλάκισιν αυτού και εάν έτι δεν εξεδόθη ένταλμα συλλήψεως ή προφυλακίσεως.
  4.Εάν η δίκη παρεπεμφθή εις το πταισματοδικείον, απολύεται ο προφυλακισμένος και διατάσσεται η κατάργησις του εντάλματος προφυλακίσεως.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
  Συμβούλιον Εφετών
  Σύνθεση και διαδικασία
  "’ρθρ. 316.-1. Αν ο κατηγορούμενος είναι ανήλικος, στη σύνθεση του συμβουλίου εφετών συμμετέχει και ο εφέτης ανηλίκων.
  2. Ως προς τη διαδικασία στο συμβούλιο εφετών εφαρμόζονται αναλόγως οι διατάξεις των άρθρων 306, 309 κ.ε. για το συμβούλιο πλημμελειοδικών."
  Το άρθρ.316 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.22 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  Αρμοδιότης
  ’ρθρ.317.-"1. Το συμβούλιο εφετών αποφασίζει: α) για τις εφέσεις που ασκούνται κατά των βουλευμάτων του συμβουλίου πλημμελειοδικών σύμφωνα με όσα ορίζονται στο άρθρο 481 και β) για τις προτάσεις του εισαγγελέα των εφετών να αναθεωρηθεί η κατηγορία σύμφωνα με όσα ορίζονται στην παράγραφο 2 του άρθρου αυτού και στην παράγραφο 3 του άρθρου 322."
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω από το άρθρ.23 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  2.Ο παρ' εφέταις εισαγγελεύς μετά την παραλαβήν των εγγράφων κατά τα εν άρθρ. 314 ωρισμένα, αν δεν εγένετο έφεσις κατά του βουλεύματος, επιθεωρεί εντός τριών ημερών την κατηγορίαν και εάν εύρη ότι δεν υπάρχει κακούργημα ή ότι το κακούργημα δεν εχαρακτηρίσθη προσηκόντως ή ότι η κατηγορία δεν είναι βάσιμος δι' οιονδήποτε λόγον ή δεν απεδείχθη 

εισέτι κατά το δέον, ή ότι δεν είναι αρμόδιον το εις ο παρεπέμφθη ο κατηγορούμενος δικαστήριον, φέρει την υπόθεσιν εις το συμβούλιον του δικαστηρίου των εφετών δια προτάσεώς του ητιολογημένης.
Δικαιοδοσία συμβουλίου εφετών
  ’ρθρ.318.-Το συμβούλιον των εφετών, κατά τας εν άρθρ. 317 περιπτώσεις, δικαιούται να διατάσση ό,τι και το συμβούλιον των πλημμελειοδικών κατά τα άρθρ. 309 έως και 315. Η εξουσία αύτη του συμβουλίου των εφετών ουδόλως περιορίζεται και όταν έτι επιλαμβάνεται της υποθέσεως συνεπεία εφέσεως του κατηγορουμένου.
  Διατάξεις βουλεύματος εφετών
  ’ρθρ.319.-1.Εάν το συμβούλιον αποφανθή ότι δεν πρέπει να γίνη κατηγορία ή παύση οριστικώς ή προσωρινώς την ποινικήν δίωξιν ή κηρύξη ταύτην απαράδεκτον, διατάσσει συνάμα την κατάργησιν του εκδοθέντος εντάλματος συλλήψεως ή προφυλακίσεως και την εκ των φυλακών απόλυσιν του κατηγορουμένου.
  2.Διαταχθείσης περαιτέρω ανακρίσεως, πέμπονται ανυπερθέτως τα έγγραφα υπό του εισαγγελέως των εφετών εις τον αρμόδιον παρά πλημμελειοδίκαις ανακριτήν ή τον δια του βουλεύματος εντελλόμενον την περαιτέρω ανάκρισιν εφέτην. Μετά την ενέργειαν της διαχθείσης περαιτέρω ανακρίσεως, το συμβούλιον των εφετών αποφασίζει κατά το άρθρ. 8,και όταν έτι κατ' αυτήν περιελήφθη εις την δίωξιν και πρόσωπον, περί ου δεν είχε γίνη το πρωτόδικον συμβούλιον.
  3.Εάν υπάρχωσιν αποχρώσαι ενδείξεις προς υποστήριξιν κατηγορίας και η πράξις προσηκόντως χαρακτηρίζεται, επικυρούται το βούλευμα του συμβουλίου των πλημμελειοδικών και γίνεται η περαιτέρω διαδικασία.
  4.Εάν η πράξις ήτο μόνον εσφαλμένως χαρακτηρισμένη, χαρακτηρίζεται ορθώς εις το εκδιδόμενον βούλευμα.
  5.Το κατά τας παρ. 3 και 4 εκδοθέν βούλευμα του συμβουλίου των εφετών επιδίδεται προσηκόντως εις τον κατηγορούμενον και τους λοιπούς διαδίκους, επιμελεία του παρ' εφέταις ή του παρά πλημμελειοδίκαις εισαγγελέως. Αμετακλήτου καταστάντος του βουλεύματος, γίνεται η κλήσις του κατηγορουμένου κατά τα άρθρ. 321 επ.
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 79(η) Σελ. 79(θ)
Τεύχος 1366 Σελ. 73
  
ΒΙΒΛΙΟΝ ΤΕΤΑΡΤΟΝ
  ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑ ΕΠ' ΑΚΡΟΑΤΗΡΙΟΥ
  ΤΜΗΜΑ Ι
  ΠΡΟΠΑΡΑΣΚΕΥΑΣΤΙΚΗ ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑ
  "Ορισμός δικασίμου και 
   κλήτευση στο ακροατήριο"
  Ο τίτλος του άρθρ. 320 αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. α΄ παρ. 15 άρθρ. 2 Νόμ. 2408/31 Μαΐου-4 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 104) (διορθ. σφάλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 158/11-7-1996), Τόμ. 8, σελ. 84,267.
  ’ρθρ.320.-"1.Ο ορισμός δικασίμου στις περιπτώσεις κατηγορουμένων που κρατούνται προσωρινά γίνεται κατ' απόλυτη προτεραιότητα".
  Η παρ. 1 προστέθηκε και οι υπόλοιπες παράγραφοι αναριθμήθηκαν σε 2, 3 και 4 αντίστοιχα από την περίτ. β παρ. 15 άρθρ. 2 Νόμ. 2408/31 Μαΐου-4 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 104) (διορθ. σφάλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 158/11-7-1996), Τόμ. 8, σελ. 84,267.
  2(1).Εις τα περιπτώσεις των άρθρ. 244, 245 στοιχ. α και 308 παρ. 3, ο κατηγορούμενος κλητεύεται εις το ακροατήριον δια κλητηρίου θεσπίσματος, εις δε τας περιπτώσεις των άρθρ. 314 και 315 παρ. 3 και 4 δια κλήσεως. Κατά τον αυτόν τρόπον κλητεύεται και ο αστικώς υπεύθυνος (άρθρ. 89).
   "Το κλητήριο θέσπισμα και η κλήση του κατηγορουμένου συντάσσονται σε δύο αντίτυπα. Το ένα επιδίδεται στον κατηγορούμενο και το άλλο επισυνάπτεται στη δικογραφία κατά τη συζήτηση της υποθέσεως".
  Τα μέσα σε " " εδάφια προστέθηκαν από την παρ. 1 του άρθρ. 11 του Νόμ. 1941/18-18 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 41), Τόμ. 6Β, σελ. 667.
  3.(2).Μετά την επίδοσιν της κλήσεως ή του κλητηρίου θεσπίσματος, ο εισαγγελέας δεν δύναται ν' αποσύρη την υπόθεσιν εκ της ορισθείσης δικασίμου, εξαιρουμένων των περιπτώσεων των άρθρ. 169 παρ. 2 και 323.
  4.(3).(Καταργήθηκε από την παρ. 2 του άρθρ. 11 του Νόμ. 1941/18-18 Μαρτ. 1991, ΦΕΚ Α΄ 41, Τόμ. 6Β, σελ. 667).
  
  




Σελ. 80(θ)
Τεύχος 1366 Σελ. 74
  
  
Περιεχόμενον κλητηρίου θεσπίσματος και 
κλήσεως
  ’ρθρ.321.-1.Το κλητήριον θέσπισμα δέον να περιέχη:α)το ονοματεπώνυμον και, εάν παρίσταται ανάγκη και έτερα στοιχεία καθορίζοντα την ταυτότητα του κατηγορουμένου β)τον προσδιορισμόν του δικαστηρίου, ενώπιον του οποίου ούτος καλείται, γ)την χρονολογίαν, ημέραν της εβδομάδος και ώραν της εμφανίσεως αυτού, δ)τον ακριβή καθορισμόν της πράξεως, δι' ην κατηγορείται και μνείαν του προβλέποντος αυτήν άρθρου του ποινικού νόμου και
   "ε.Τον αριθμό του, την επίσημη σφραγίδα και την υπογραφή του εισαγγελέα, του δημόσιου κατήγορου ή του πταισματοδίκη (άρθρ. 27 παρ. 2) που εξέδωσε το θέσπισμα. Τα ίδια στοιχεία πρέπει να περιέχει και το κλητήριο θέσπισμα, που επιδίδεται στον αστικώς υπεύθυνο (άρθρ. 89)".
  Η περίπτ. ε΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 του άρθρ. 11 του Νόμ. 1941/18-18 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 41), Τόμ. 6Β, σελ. 667.
  2.Η προς εμφάνισιν κλήσις (άρθρ. 320), ως προς μεν την κατηγορουμένην πράξιν πρέπει ν' αναφέρηται εις το παραπεμπτικόν βούλευμα, κατά τα λοιπά δε να περιέχει όσα και το κλητήριον θέσπισμα.
  3.Αντίγραφον του κλητηρίου θεσπίσματος ή της κλήσεως δέον να επιδίδεται εν πάση περιπτώσει προς τον πολιτικώς ενάγοντα.
  4.Η τήρησις των εις τας παραγρ. 1 και 2 διατάξεων επιβάλλεται επί ποινή ακυρότητος του κλητηρίου και της κλήσεως.
   "5.Η έλλειψη στοιχείου του κύρους του κλητηρίου θεσπίσματος ή της κλήσεως αποδεικνύεται από το κλητήριο θέσπισμα ή την κλήση που επιδόθηκε στον κατηγορούμενο ή από το υπάρχον στη δικογραφία αντίτυπό τους και σε έλλειψή του από το αποδεικτικό επιδόσεως".
  Η παρ. 5 προστέθηκε από την παρ. 4 του άρθρ. 11 του Νόμ. 1941/18-18 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 41), Τόμ. 6Β, σελ. 667.












  
Προσφυγή κατά της απ' ευθείας κλήσεως
  ’ρθρ.322.-1.Ο κατηγορούμενος ο δια κλητηρίου θεσπίσματος κλητευθείς απ' ευθείας εις το ακροατήριον του τριμελούς πλημμελειοδικείου, δικαιούται, λαμβάνων γνώσιν της ενεργηθείσης προανακρίσεως, να προσφύγη εντός τριημέρου από της προς αυτόν επιδόσεως του κλητηρίου θεσπίσματος προθεσμίας, μη παρεκτεινομένης λόγω αποστάσεως, εις τον αρμόδιον εισαγγελέα των εφετών, συντασσομένης προς τούτο εκθέσεως ενώπιον του γραμματέως της εισαγγελίας πρωτοδικών ή του γραμματέως του ειρηνοδικείου της διαμονής του, όστις οφείλει ν' αναφέρη τούτο τηλεγραφικώς εις τον εισαγγελέα των πλημμελειοδικών υποβάλλων ταυτοχρόνως την συνταχθείσαν έκθεσιν.
  2.Ο εισαγγελεύς των εφετών οφείλει ν' αποφανθή εντός τριών ημερών, αφ' ης περιέλθη εις αυτόν η έκθεσις προσφυγής, απορρίπτων την προσφυγήν ή διατάσσων προανάκρισιν ή και συμπλήρωσιν της προηγηθείσης προανακρίσεως, μετά το πέρας της οποίας ο εισαγγελεύς των εφετών ή απορρίπτει την προσφυγήν ή διατάσσει την υποβολήν της υποθέσεως εις το δικαστικόν συμβούλιον. Δύναται επίσης να διατάξη την ενέργειαν κυρίας ανακρίσεως, μετά το πέρας της οποίας εφαρμόζονται τα εν άρθρ. 308 παρ. 3 οριζόμενα μη επιτρεπομένης όμως νέας προσφυγής. Η απορρίπτουσα την προσφυγήν διάταξις του εισαγγελέως των εφετών επιδίδεται κατά το άρθρ. 155 επ. εις τον κατηγορούμενον, όστις εάν από της επιδόσεως ταύτης μέχρι της αρχικώς ορισθείσης δικασίμου μεσολαβή το ήμισυ τουλάχιστον της προς κλήτευσιν προθεσμίας, υποχρεούται να εμφανισθή κατ' αυτήν ίνα δικασθή άνευ κλητεύσεως.
   "3.Ο κατηγορούμενος ο δια κλητηρίου θεσπίσματος κλητευθείς απ' ευθείας εις το ακροατήριον του πενταμελούς εφετείου κατ' εφαρμογήν της διατάξεως "της περίπτ. 7 του άρθρ. 111", δικαιούται λαμβάνων γνώσιν της ενεργηθείσης προανακρίσεως, να προσφύγη εις το αρμόδιον συμβούλιον εφετών εντός της υπό της παρ. 1 του παρόντος άρθρου οριζομένης προθεσμίας, της προσφυγής κατατιθεμένης εις τα εν τη αυτή παραγράφω όργανα ή παρά τω γραμματεί της εισαγγελίας εφετών.
  Το συμβούλιον των εφετών οφείλει ν' αποφανθή εντός τριών ημερών, αφ' ης υποβληθή εις αυτό έκθεσις προσφυγής μετά της σχετικής προτάσεως του εισαγγελέως εφετών, απορρίπτον την προσφυγήν, ή διατάσσον προανάκρισιν, ή συμπλήρωσιν της προηγηθείσης προανακρίσεως, ή την ενέργειαν κυρίας ανακρίσεως, μετά το πέρας των οποίων το ίδιον συμβούλιον, επανεισαγομένης εις αυτό της υποθέσεως υπό του εισαγγελέως των εφετών ή απορρίπτει την προσφυγήν, ή αποφαίνεται ότι δεν πρέπει να γίνη κατηγορία, ή παύει οριστικώς την ποινικήν δίωξιν.
  Το συμβούλιον αποφαίνεται κατά πρώτον και τελευταίον βαθμόν.
  
Το απορρίπτον την προσφυγήν βούλευμα του συμβουλίου των εφετών επιδίδεται κατά τα άρθρ. 155 επ. εις τον κατηγορούμενον, όστις εάν από της επιδόσεως τούτου μέχρι της αρχικώς ορισθείσης δικασίμου μεσολαβή το ήμισυ τουλάχιστον της προς κλήτευσιν ορισθείσης προθεσμίας, υποχρεούται να εμφανισθή κατ' αυτήν ίνα δικασθή άνευ άλλης κλητεύσεως".
  Η άνω φράση "της περίπτ. 7 του άρθρ. 111" τέθηκε σε αντικατάσταση της παληάς φράσης "της περίπτ. 6 του άρθ. 111" από την παρ. 2 άρθρ. 6 Νόμ. 1653/31 Οκτ.-8 Νόεμ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 173), τόμ. 6Α σελ. 422,398.
  Η παρ. 3 προσετέθη δια του άρθρ. 2 Νόμ. 3681/1957.
  Με την παρ. 1 άρθρ. 6 Νόμ. 1653/31 Οκτ.-8 Νοεμ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 173), τόμ. 6Α σελ. 422,398 ορίστηκε ότι "Οι προθεσμίες των τριών ημερών που προβλέπονται στο άρθρ. 322 παρ. 1, 2 εδάφ. 1 και παρ. 3 εδάφ. 2 του Κ.Π.Δ. μεταβάλλονται σε προθεσμίες 10 ημερών".
  Ανάκλησις της δι' απ' ευθείας κλήσεως 
εισαγωγής.
  ’ρθρ.323.-Ο εισαγγελεύς των πλημμελειοδικών δύναται μέχρι της ενάρξεως της εν τω ακροατήριω συζητήσεως, αν κρίνη εκ λόγων προκυψάντων μετά την απ' ευθείας κλήσιν εις το ακροατήριον και προσδιδόντων βαρύτερον χαρακτήρα εις το πλημμέλημα, ότι επιβάλλεται η ενέργεια κυρίας ανακρίσεως, να αποσύρη την υπόθεσιν και να διατάξη κυρίαν ανάκρισιν.
  Εξαιρέσεις
  ’ρθρ.324.-Αι διατάξεις του άρθρ. 322 δεν εφαρμόζονται όταν η προσφυγή ησκήθη εκπροθέσμως ή απαγορεύεται δι' ειδικής διατάξεως, δυναμένου του προσφεύγοντος, εάν έχη αντιρρήσεις, αν προβάλη ταύτας μόνον ενώπιον του δικάζοντος δικαστηρίου, όπερ, εάν δεχθή τας αντιρρήσεις, κηρύσσει απαράδεκτον την εισαγωγήν της υποθέσεως, μέχρις ου αποφανθή επί της προσφυγής ο εισαγγελεύς των εφετών.












(Αντί για τη σελ. 80,01(α) Σελ. 80,01(β)
Τεύχος 1259-Σελ. 29
  

Παραμονή δικογραφιών εν τοις γραφείοις
  ’ρθρ.325.-Από του χρόνου της επιδόσεως εις τον κατηγορούμενον του κλητηρίου θεσπίσματος ή της προς εμφάνισιν κλήσεως, δέον να παραμένωσιν αι δικογραφίαι και τα πειστήρια εν τω οικείω δικαστικώ γραφείω κατά τας εργασίμους ώρας. Ο παραβάτης τιμωρείται πειθαρχικώς.
  Γνωστοποίησις μαρτύρων
  ’ρθρ.326.-1.Εις τον ενώπιον παντός ποινικού δικαστηρίου, πλην των πταισματοδικείων και μονομελών πλημμελειοδικείων, κατηγορούμενον, επιδίδεται κατάλογος των εξετασθησομένων μαρτύρων κατηγορίας, πέντε τουλάχιστον ημέρας προ της δημοσίας συνεδριάσεως, υπό του αρμόδιου εισαγγελέως. Ο τοιούτος κατάλογος δύναται να περιληφθή παρά πόδας του κλητηρίου θεσπίσματος ή της προ εμφάνισιν κλήσεως. Εις τας περιπτώσεις των άρθρ. 353 παρ. 1 και 365, δεν απαιτείται η κατά το παρόν άρθρον επίδοσις καταλόγου.
  2.Την αυτήν υποχρέωσιν έχει και ο πολιτικώς ενάγων ως προς τους παρ' αυτού κλητευομένους μάρτυρας.
  3.Ο κατηγορούμενος δεν υποχρεούται να γνωστοποίηση εις τον εισαγγελέα και τους διαδίκους τους παρ' αυτού κλητευομένους μάρτυρας. ’λλ' όταν κατηγορήται επί πράξει, δι' ην ο νόμος επιτρέπει την απόδειξιν της αληθείας, εάν θέλη να αποδείξη την αλήθειαν, οφείλει να δηλώση εγγράφως τούτο προς τε τον εγκαλούντα και τον εισαγγελέα δια δηλώσεώς του, εάν η πρέπει να γνωστοποιή συγχρόνως, επί ποινή αποκλεισμού του δικαιώματός του, τους εις απόδειξιν της αληθείας εξετασθησομένους μάρτυρας. Η δήλωσις αύτη επιδίδεται εις τον εισαγγελέα και τον εγκαλούντα κατά τα άρθρ. 155 επ., δαπάνη του δηλούντος, τρεις τουλάχιστον ημέρας προ της δικασίμου, εξαιρουμένης της περιπτώσεως του άρθρ. 361.
  Μάρτυρες κλητευτέοι
  ’ρθρ.327."1.Ο εισαγγελεύς και ο δημόσιος κατήγορος οφείλουν να καλούν επ' ακροατηρίω πάντας τους ουσιώδεις μάρτυρας κατηγορίας και υπερασπίσεως. Εκτός των εν τη ανακρίσει συλλεγεισών αποδείξεων, δύνανται να προσκομίσουν επ' ακροατηρίου νέους μάρτυρας και άλλας αποδείξεις.
  2.Ο κατηγορούμενος, εκτός των ιδίαις δαπάναις κλητευομένων υπ' αυτού μαρτύρων, δικαιούται εις υποχρεωτικήν παρά της αρμοδίας αρχής κλήτευσιν τουλάχιστον ενός μαρτύρος της εκλογής αυτού, εάν κατηγορήται επί πλημμελήματι, δύο δε, εάν κατηγορήται επί κακουργήματι. Η αίτησις είναι απαράδεκτος εάν εν αυτή δεν αναγράφεται η ακριβής διεύθυνσις των προτεινομένων μαρτύρων ως και το θέμα, εφ' ου κυρίως γενήσεται η εξέτασις. Η κλήτευσις δεν είναι υποχρεωτική, εάν το θέμα τυγχάνη ξένον προς την κατηγορουμένην πράξιν "ή αν ο μάρτυρας κατοικεί ή διαμένει στην αλλοδαπή".
  
Η μέσα σε " " φράση προστέθηκε από την παρ. 6 του άρθρ. 12 του Νόμ. 1897/11-11 Σεπτ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 120), Τόμ. 15Β, σελ. 18,51. Σύμφωνα δε με την παρ. 1 άρθρ. 14 του ίδιου Νόμ. 1897/90 οι διατάξεις της άνω νέας φράσης εφαρμόζονται αναδρομικώς από 24 Ιουλ. 1974.
  3.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον αίτησις υποβάλλεται εις τον αρμόδιον εισαγγελέα, επί ποινή απαραδέκτου αυτής, το βραδύτερον εντός πέντε ημερών από της επιδόσεως της κλήσεως ή του κλητηρίου θεσπίσματος, συντασσομένης επ' αυτής εκθέσεως εγχειρίσεως "η κλήτευση των μαρτύρων που προτείνονται μπορεί να γίνει το αργότερο δύο ημέρες πριν από την δικάσιμο και με τηλεγράφημα, οπότε επέχει θέση αποδεικτικού η βεβαίωση του υπάλλήλου του Ο.Τ.Ε., για την κατάθεσή του, που γράφεται κάτω από αντίγραφο του τηλεγραφήματος. Για την τήρηση της προθεσμίας των δύο ημερών λαμβάνεται υπόψη η ημερομηνία καταθέσεως του τηλεγραφήματος".
  Το μέσα σε " " εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 7 του άρθρ. 12 του Νόμ. 1897/11-11 Σεπτ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 120), Τόμ. 15Β, σελ. 18,51. Σύμφωνα δε με την παρ. 1 άρθρ. 14 του ίδιου Νόμ. 1897/90 οι διατάξεις του άνω νέου εδαφίου εφαρμόζονται αναδρομικώς από 24 Ιουλ. 1974.
  4.Αι διατάξεις των παρ. 2 και 3 δεν έχουν εφαρμογήν προκειμένης παραπομπής του κατηγορουμένου εις το μονομελές πλημμελιοδικείον".
  5.(Καταργήθηκε από την περίπτ. στ΄ της παρ. 18 του άρθ. 34 του Νόμ. 2172/16-16 Δεκ. 1993, ΦΕΚ Α΄ 207, κατώτ. αριθ. 20).
  Το άρθρ. 327 αντικατεστάθη ως άνω, δια του άρθρ. 12 του Ν.Δ. 1160/1972 (κατωτ. αριθ. 9).



















(Αντί για τη σελ. 81(δ) Σελ. 81(ε)
Τεύχος 1180-Σελ. 11
  
Εξέτασις κωλυομένων να εμφανισθώσι μαρτύρων
  ’ρθρ.328.-Οσάκις ο εισαγγελεύς ή τις των διαδίκων θεωρή, μετά την εις το ακροατήριον παραπομπήν της υποθέσεως, μη εφικτήν ένεκεν ασθενείας ή άλλου ανυπερβλήτου κωλύματος, την ενώπιον του δικαστηρίου εμφάνισιν μάρτυρός τινος μη εξετασθέντος εν τη ανακρίσει, δύναται να ζητήση παρά του προέδρου του δικαστηρίου ή του πταισματοδίκου, την ένορκον του τοιούτου μάρτυρος εξέτασιν. Δεκτής γενομένης της αιτήσεως, η εξέτασις γενήσεται εν τω τόπω, εν ω ούτος ευρίσκεται, παρ' ανακριτικού υπαλλήλου οριζομένου υπό του διατάξαντος την εξέτασιν δικαστού, όστις ειδοποιεί τον εισαγγελέα και τους διαδίκους ίνα παραστώσι κατά την εξέτασιν αυτοπροσώπως ή δια συνηγόρου. Ο κατηγορούμενος, όταν διατελή εν προφυλακίσει, εκτός του τόπου της εξετάσεως, δεν προσάγεται, δικαιούται δε να παραστή δια συνηγόρου, διοριζομένου και δι' απλής επιστολής, βεβαιουμένης υπό του διευθυντού του καταστήματος, εν τω οποίω κρατείται. Η περί της τοιαύτης εξετάσεως έκθεσις αναγιγνώσκεται εν τω ακροατηρίω επί ποινή ακυρότητος της διαδικασίας.




































Σελ. 82(ε)
Τεύχος 1180-Σελ. 12


  
ΤΜΗΜΑ ΙΙ
  ΚΥΡΙΑ ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑ
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α'
  Θεμελιώδεις αρχαί της διαδικασίας
  Αρχή της δημοσιότητας
  Με το άρθρ. 28 Νομ. 2145/28-28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α' 88), Τομ. 18Α, σελ. 296, 435, απαγορεύτηκε με ποινή φυλακίσεως και χρηματική ποινή η ολική ή μερική μετάδοση από την τηλεόραση ή το ραδιόφωνο κτλ. οιασδήποτε δίκης εκτός αν επιτραπεί με απόφαση του δικαστηρίου και εφόσον συμφωνούν ο εισαγγελέας και οι διάδικοι. Για τις λεπτομέρειες βλέπε το σχετικό άρθρο.
  ’ρθρ.329.-1.Η εν τω ακροατηρίω συζήτησις, ως και η απαγγελία της αποφάσεως, γίνεται δημοσία εις όλα τα ποινικά δικαστήρια, επιτρεπομένου εις πάντα να παρευρίσκεται ακωλύτως εις τας συνεδριάσεις. Ουχ ήττον απαγορεύεται η επ' ακροατηρίω παρουσία προσώπων μη συμπληρωσάντων, κατά την ελευθέραν του διευθύνοντος την συζήτησιν κρίσιν, το 17ον έτος ηλικίας αυτών. 
  2.Προκειμένου περί δικών αίτινες πιθανόν είναι να προσελκύσωσι μείζονα του συνήθους αριθμόν ακροατών, δυναμένων λόγω ανεπαρκείας του χώρου, εν ω διεξάγεται η δίκη, να παρακωλύσωσι το απρόσκοπτον της διαδικασίας, ο πρόεδρος του δικαστηρίου, εν συνεννοήσει μετά του εισαγγελέως, ορίζουσι τον αριθμόν των εισακτέων τοιούτων, επιτρεπομένης εις πάντα αδιακρίτως της εισόδου μέχρι συμπληρώσεως εκάστοτε του αριθμού τούτου.
  Συζήτησις κεκλεισμένων των θυρών
  ’ρθρ.330.-" 1. Αν η δημοσιότητα της συνε-δρίασης είναι επιβλαβής στα χρηστά ήθη ή συντρέχουν ειδικοί λόγοι να προστατευθεί ο ιδιωτικός ή οικογενειακός βίος των διαδίκων, ιδίως αν η δημοσιότητα σε δίκη εγκλημάτων κατά της γενετήσιας ελευθερίας και οικονομικής εκμε-τάλλευσης της γενετήσιας ζωής έχει ως συνέπεια την ιδιαίτερη ψυχική ταλαιπωρία ή το διασυρμό του θύματος και μάλιστα ανηλίκου, το δικαστήριο διατάσσει τη διεξαγωγή της δίκης ή ενός μέρους της χωρίς δημοσιότητα."
  Η παρ.1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.3 άρθρ.7 Νόμ.3090/24-24 Δεκ.2002 (ΦΕΚ Α΄329), κατωτ.αριθ.27.
  2.Για τον αποκλεισμό της δημοσιότητας, κατά την προηγούμενη παράγραφο, το δικαστήριο, αφού ακούσει τον εισαγγελέα ή το δημόσιο κατήγορο και τους διαδίκους, εκδίδει αιτιολογημένη απόφαση και την απαγγέλλει σε δημόσια συνεδρίαση".
  Το άρθρ. 330 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 14 Νομ. 1419/1984 (ΦΕΚ Α' 28) τομ.8 σελ. 84, 11.
  
Προφορικότης διαδικασίας
  ’ρθρ.331.-Η εν τω ακροατηρίω διαδικασία γίνεται δια ζώσης. Περί της συζητήσεως συντάσσονται πρακτικά, η δε απόφασις απαγγέλλεται προφορικώς και διατυπούται εγγράφως, κατά τα εν άρθρ. 140-144 οριζόμενα.
  Συμπεριφορά του δικαστού.
  ’ρθρ.332.-Η κατά την διάρκειαν της εν τω ακροατηρίω διαδικασίας μη συνάδουσα προς την επιβεβλημένην απαθή και ψύχραιμον των μετεχόντων της δίκης μεταχείρισιν συμπεριφορά του δικαστού, αποτελεί βαρύ πειθαρχικόν παράπτωμα.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β'
  Καθήκοντα και δικαιώματα
  του διευθύνοντος την συζήτησιν
  Γενική διεύθυνσις της διαδικασίας.
  Αρθρ.333.-1.Ο διευθύνων την συζήτησιν δίδει την άδειαν εις τον εισαγγελέα ή δημόσιον κατήγορον και τους συνεδρεύοντας δικαστάς να υποβάλλωσιν ερωτήματα.
  2.Ο διευθύνων δίδει επίσης την άδειαν εις τους διαδίκους, ως και τους συνηγόρους αυτών, να υποβάλωσιν ερωτήσεις εις τους εξεταζομένους, μάρτυρες, πραγματογνώμονας ή τεχνικούς συμβούλους και δεν επιτρέπει ερωτήσεις ασκόπους ή εκτός του θέματος. Δίδει επίσης εις αυτούς τον λόγον, όπως αγορεύσωσιν ή οσάκις ζητήσωσι τούτο, όπως προβώσιν εις δηλώσεις, αιτήσεις ή ενστάσεις επί παντός θέματος αφορώντος εις την συζητουμένην υπόθεσιν, εξετάζει τους μάρτυρας και τους κατηγορουμένους και τους αστικώς υπευθύνους και δημοσιεύει την απόφασιν. 
  3.Λαβόντος τον λόγον του εισαγγελέως ή δημοσίου κατηγόρου ή ενός των διαδίκων, έχουσι το δικαίωμα να λάβωσι τούτον και οι λοιποί διάδικοι, του κατηγορουμένου ή του συνηγόρου αυτού δικαιουμένων να ομιλήσωσι πάντοτε τελευταίων.
  Ανάκλησις εις την τάξιν.
  ’ρθρ.334.-1.Ο διευθύνων την συζήτησιν δύναται να διακόπτη τους λαβόντας τον λόγον εισαγγελέα και διαδίκους, όταν ούτοι εξέρχωνται του θέματος. Συνιστά επίσης εις τους διαδίκους και συνηγόρους να τηρώσι το απαιτούμενον μέτρον εις τας εκφράσεις των και ανακαλεί εις την τάξιν τον εξ αυτών χρησιμοποιούντα απρεπείς εκφράσεις ή διεξάγοντα προσωπικάς επιθέσεις, εις δε τον εισαγγελέα ή δημόσιον κατήγορον δύναται να υποδεικνύη το άτοπον τούτο. Εάν μολοντούτο, οιοσδήποτε εκ των ειρημένων ήθελεν επιμείνει εις τοιαύτην εκτροπήν, δύναται να αφαιρέσει παρ' αυτού τον λόγον.


(Αντί για τη σελ. 82,01(β) Σελ. 82,01(γ)
Τεύχος 1357 Σελ. 81

  
2.Ωσαύτως δύναται να απορρίπτη όλας τας προτάσεις, αίτινες, ουδαμώς υποβοηθούσαι την ανακάλυψιν της αληθείας, επιφέρουσιν ανωφελή παράτασιν των συζητήσεων.

Επανόρθωσις παραλείψεων
  Προσφυγή εις το δικαστήριον
  ’ρθρ.335.-1.Ο διευθύνων την συζήτησιν δύναται, εάν κρίνη τούτο δεδικαολογημένον, να επιτρέψη εξαιρετικώς, όπως προ του πέρατος της διαδικασίας επανορθωθή παράλειψίς τις, εις ην ο εισαγγελεύς ή ο δημόσιος κατήγορος ή τις των διαδίκων υπέπεσεν.
  2.Κατά των υπό του προέδρου εκδιδομένων διατάξεων κατ' εφαρμογήν των άρθρ. 141 παρ. 2, 333 334, της παρ. 1 του παρόντος άρθρου και των άρθρ. 337 παρ. 2 και 359, δύναται να γίνει προσφυγή παραχρήμα εις ολόκληρον το δικαστήριον.
  3.(Καταργήθηκε από την περίπτ. ζ' της παρ. 18 του άρθρ. 34 του Νομ. 2172/16-16 Δεκ. 1993 ΦΕΚ Α' 207, κατωτ. αριθ. 20).
Θόρυβος και ανυπακοή
  ’ρθρ.336.-1.Εάν κατά την επ' ακροατηρίω διαδικασίαν επισυμβή θόρυβος ή εκδηλωθή ανυπακοή εις ληφθέντα μέτρα ή δοθείσας διαταγάς, ο διευθύνων την συζήτησιν δύναται να επιβάλη εκλεκτικώς, είτε χρηματικήν ποινήν 100 μέχρι 1000 μεταλλικών δραχμών, είτε αποβολήν εκ του ακροατηρίου, είτε κράτησιν μέχρι 24 ωρών.
  2.Κατά του θορυβούντος ή δεικνύοντος ανυπακοήν εις ληφθέντα μέτρα συνηγόρου δύνανται να επιβληθώσιν υπό του δικαστηρίου μόνον αι εν τω κώδικι περί δικηγόρων προβλεπόμεναι πειθαρχικαί ποιναί. Απαγγελλομένης κατά συνηγόρου πειθαρχικής κατηγορίας επακολουθεί αμέσως ολιγοχρόνιος διακοπή της συνεδριάσεως, όπως παρασκευάση ούτος την υπεράσπισίν του.
  3.Την εν τη παρ. 1 αστυνομικήν εξουσίαν ασκεί, κατά το χρονικόν διάστημα της διακοπής της συνεδριάσεως, ο εισαγγελεύς, εφ' όσον παρευρίσκεται εν τη αιθούση των συνεδριάσεων.
  Σύλληψις ψευδόρκου
  ’ρθρ.337.-1.Εάν διαρκούσης της αποδεικτικής διαδικασίας εγερθή υπόνοια κατά τινος μάρτυρος επί ψευδορκία, ο διευθύνων την συζήτησιν δύναται, κατ' αίτησιν του εισαγγελέως ή τινός των διαδίκων ή και αυτεπαγγέλτως, να διατάξη όπως μη απομακρυνθή ούτος εκ του ακροατηρίου μέχρι πέρατος της συζητήσεως.
  2.Εάν, περατωθείσης της συζητήσεως, ο διευθύνων φρονή ότι δεν διεσκεδάσθησαν αι εγερθείσαι επί ψευδορκία υπόνοιαι, διατάσσει την σύλληψιν του υπόπτου και την εις τον εισαγγελέα παράδοσίν του, ο δ' εισαγγελεύς δύναται να εισαγάγη τούτον αμέσως εις δίκην ενώπιον του αρμοδίου δικαστηρίου κατά τα άρθρ. 417 επ.
Σελ. 82,02(γ)
Τεύχος 1357 Σελ. 82
  
  
Πλαστότης εγγράφου
  ’ρθρ.338.-"1.Αν κατά την ποινική δίκη προσβληθεί ως πλαστό κάποιο έγγραφο, το δικαστήριο ερευνά κατά το δυνατό τη γνησιότητα αυτού και, αν παρουσιαστούν ενδείξεις κατά ορισμένου προσώπου, αυτός που διευθύνει τη συζήτηση διατάσσει τη σύλληψη και την παραπομπή του στον αρμόδιο εισαγγελέα. Αν η πλαστογραφία αποδίδεται σε ορισμένο πρόσωπο, το δικαστήριο πράττει όσα ορίζονται στο άρθρ. 38 χωρίς, με την επιφύλαξη της επόμενης παραγράφου, να ερευνήσει το βάσιμο της κατηγορίας.
  2.Αν κατά την κρίση του δικαστηρίου το έγγραφο είναι αναγκαίο για την απόφαση στην κύρια υπόθεση, το δικαστήριο ερευνά σε κάθε περίπτωση τη γνησιότητα αυτού και μόνο όταν κρίνει ότι υπάρχουν βάσιμες ενδείξεις ότι είναι πλαστό αναβάλλει με ειδικώς αιτιολογημένη απόφασή του τη δίκη ωσότου περατωθεί η διαδικασία για την πλαστογραφία".
  Το άρθρ. 338 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 10 άρθρ. 5 του Νομ. 1738/18-20 Νοεμ. 1987 (ΦΕΚ Α' 200), τομ. 1 σελ. 116, 51. Σύμφωνα δε με την παρ. 17 του ίδιου άρθρου του άνω Νόμου η διάταξη αυτή ισχύει και για τις υποθέσεις που είναι εκκρεμείς ή για τις οποίες δεν έχει κινηθεί ακόμη ποινική δίωξη.

  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ'
  Έναρξις της επ' ακροατηρίω διαδικασίας
  Προεκφώνησις των υποθέσεων
  ’ρθρ.339.-(Προστεθέν δια του άρθρ. 7 Α.Ν. 230/ 1967, τομ. 8 σελ. 84, 81, κατηργήθη δια της παρ. 3 άρθρ. 2 Ν.Δ. 337 της 11/17 Νοεμ. 1969, ΦΕΚ Α' 233.
  Δυνάμει της παρ. 4 του αυτού άρθρ.2 Γ.Δ. 337/ 1969 το επόμενον άρθρον έλαβε τον αριθ. 339, αντί του αριθ. 339α, ον είχε λάβει δια του άρθρ.8 Α.Ν. 230/1967).
  Έναρξις της εκδικάσεως
  ’ρθρ.339.-1.’μα τη ενάρξει της εκδικάσεως, οι διάδικοι και οι συνήγοροι αυτών, ως και οι κλητευθέντες μάρτυρες, καταλαμβάνουσι τας εις αυτούς ωρισμένας θέσεις ή έδρας.
  2.Οι προφυλακισμένοι κατηγορούμενοι παρίστανται άνευ δεσμών, φυλαττόμενοι απλώς. Αρξαμένης της εκδικάσεως εκάστης υποθέσεως η συζήτησις εξακολουθεί άνευ διακοπής μέχρι της απαγγελίας της αποφάσεως. Ο διευθύνων την συζήτησιν δεν δύναται να διακόψη την συζήτησιν, ει μη μόνον κατά τα προς αναψυχήν των Δικαστών, των Ενόρκων, Συνηγόρων, Μαρτύρων και των κατηγορουμένων αναγκαία διαλείμματα και εις ας άλλας περιπτώσεις ορίζει ο παρών κώδιξ".
  Το άρθρ. 339 ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 8 Α.Ν. 230/1967 (τομ. 8 σελ. 84, 81).
  Προσωπική εμφάνισις του κατηγορουμένου
  ’ρθρ.340.-1.Ο κατηγορούμενος οφείλει να εμφανίζηται αυτοπροσώπως εις το ακροατήριον κατά την συζήτησιν, δύναται δε και να διορίζη δικηγόρον ως συνήγορον προς υπεράσπισιν αυτού. Επί κακουργημάτων ο πρόεδρος του δικαστηρίου διορίζει υποχρεωτικώς συνήγορον εις τον κατηγορούμενον, τον στερούμενον τοιούτου, εκ πίνακος καταρτιζομένου κατ' Ιανουάριον εκάστου έτους υπό του διοικ. συμβουλίου του οικείου δικηγορικού συλλόγου. Ο συνήγορος διορίζεται τρεις τουλάχιστον ημέρας προ της συνεδριάσεως, αν το ζητήση ο κατηγορούμενος και δι' απλής ακόμη επιστολής προς τον εισαγγελέα ή τον πρόεδρον. Εις την διάθεσιν του διορισθέντος εξ επαγγέλματος συνηγόρου τίθεται αμέσως η δικογραφία
  "Σε δίκες για κακούργημα, οι οποίες λόγω της σοβαρότητας και του αντικειμένου τους πρόκειται να έχουν μακρά διάρκεια, ο πρόεδρος του δικαστηρίου διορίζει με την ίδια διαδικασία στον κατηγορούμενο που δεν έχει συνήγορο δύο ή τρεις συνηγόρους από τον ίδιο πίνακα. Ο κατηγορούμενος δεν μπορεί να αρνηθεί την υπεράσπισή του από το συνήγορο ή τους συνηγόρους που διορίστηκαν από τον πρόεδρο, μπορεί όμως με αιτιολογημένη αίτησή του να ζητήσει από το δικαστήριο την ανάκληση του 

διορισμού ενός μόνο συνηγόρου, οπότε η υπεράσπιση συνεχίζεται από τους λοιπούς, εφόσον είχαν διοριστεί περισσότεροι από ένας."
  Το μέσα σε "" εδάφιο προστέθηκε από την παρ.4 άρθρ.7 Νόμ.3090/24-24 Δεκ.2002 (ΦΕΚ Α΄329), κατωτ.αριθ.27
  "2. Σε πταίσματα, πλημμελήματα και κακουργήματα επιτρέπεται να εκπροσωπείται ο κατηγορούμενος από συνήγορο, τον οποίο διορίζει με έγγραφη δήλωσή του. Η δήλωση γίνεται κατά τις διατυπώσεις του τρίτου εδαφίου της παραγράφου 2 του άρθρου 42 και πρέπει, με ποινή απαραδέκτου, να αναφέρει την ακριβή διεύθυνση κατοικίας ή διαμονής του κατηγορουμένου. Στην περίπτωση αυτή ο κατηγορούμενος θεωρείται παρών και ο συνήγορός του ενεργεί όλες τις διαδικαστικές πράξεις γι' αυτόν. Το δικαστήριο σε κάθε περίπτωση μπορεί να διατάξει την προσωπική εμφάνιση του κατηγορουμένου, όταν κρίνει ότι αυτή είναι απαραίτητη για να βρεθεί η αλήθεια. Αν και μετά το γεγονός αυτό δεν εμφανιστεί ο κατηγορούμενος, το δικαστήριο μπορεί να διατάξει τη βίαιη προσαγωγή του, που εκτελείται, αν είναι δυνατό, ακόμα και κατά τη διάρκεια της συνεδρίασης".
  Η παρ.2 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.13 Νόμ.3346/16-17 Ιουν.2005 (ΦΕΚ Α΄140), κατωτ.αριθ.30.
  "3. Αν ο κατηγορούμενος δεν εμφανιστεί ή δεν εκπροσωπείται νομίμως από συνήγορο, δικάζεται σαν να ήταν παρών, εφόσον έχει νομίμως κλητευθεί."
  Η παρ.3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.2 άρθρ.24 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  "4.Ο αιτών την ακύρωση της διαδικασίας, την ακύρωση απόφασης, την αναστολή εκτέλεσης απόφασης λόγω ασκηθείσης εφέσεως ή αναιρέσεως και τον καθορισμό συνολικής εκτιτέας ποινής μπορεί να εκπροσωπηθεί από συνήγορο, διοριζόμενο κατά τους όρους της παρ.2. Για το παραδεκτό των ως άνω αιτήσεων, δεν απαιτείται να υποβληθεί ο αιτών στην εκτέλεση της προσβαλλόμενης απόφασης".
  Η παρ.4 προστέθηκε με το άρθρ.14 Νόμ.3346/16-17 Ιουν.2005 (ΦΕΚ Α΄140), κατωτ.αριθ.30.
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 83(θ) Σελ. 83(ι)
Τεύχος 1397 Σελ. 33

Αίτησις ακυρώσεως της διαδικασίας
  ’ρθρ.341.-"1. Αν ο κατηγορούμενος που καταδικάστηκε από λόγους ανώτερης βίας ή από άλλα ανυπέρβλητα αίτια δεν μπόρεσε εγκαίρως να γνωστοποιήσει με οποιονδήποτε τρόπο στο δικαστήριο ανυπέρβλητο κώλυμα εμφάνισής του στη δίκη και να ζητήσει την αναβολή της συζήτησης (άρθρο 349), μπορεί να υποβάλει αίτηση για ακύρωση της διαδικασίας που πραγματοποιήθηκε χωρίς την παρουσία του ή την εκπροσώπησή του από συνήγορο. Η αίτηση υποβάλλεται στο γραμματέα του δικαστηρίου που εξέδωσε την απόφαση, μέσα σε ανατρεπτική προθεσμία δεκαπέντε ημερών από την έκδοσή της και αναφέρει τους λόγους ανώτερης βίας ή το ανυπέρβλητο κώλυμα. Νέα αίτηση για ακύρωση της ίδιας διαδικασίας είναι απαράδεκτη σε οποιουσδήποτε λόγους και αν στηρίζεται."
  Η παρ.1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.25 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  2. "Η αίτηση αυτή επιτρέπεται μόνο για πλημμελήματα για τα οποία εκδόθηκε ανέκκλητη απόφαση δεν αναστέλλει την εκτέλεση της απόφασης".. "Μπορεί όμως ο εισαγγελέας του δικαστηρίου που εξέδωσε την απόφαση, μόλις υποβληθεί η αίτηση για ακύρωση, να διατάξει την αναστολή της εκτέλεσης, ωσότου εκδικασθεί η αίτηση. Σε περίπτωση μη χορηγήσεως της αναστολής, ο αιτών δύναται να προσφύγει στο δικαστικό συμβούλιο, μέσα σε δύο μέρες". Η αίτησις ακυρώσεως εισάγεται άνευ κλητεύσεως του αιτούντος, εις την πρώτην δικάσιμον του δικάσαντος δικαστηρίου, όπερ αποφασίζει αμετακλήτως. Το δικαστήριο εν τούτοις, προβαλλομένων λόγων ανωτέρας βίας ή άλλων ανυπερβλήτων αιτίων, ων ένεκα δεν δύναται να εμφανισθή ο αιτών κατά την συζήτησιν της αιτήσεως ακυρώσεως, δύναται να αναβάλη την περί ταύτης συζήτησιν εις υστέραν ωρισμένην δικάσιμον. Εάν η αίτησις γίνη δεκτή, ακυρούται η προσβαλλομένη απόφασις και διατάσσεται η νέα συζήτησις της υποθέσεως εις ρητήν δικάσιμον, καθ' ην ο κατηγορούμενος οφείλει να προσέλθη άνευ κλητεύσεως. Κατά της 
εκδιδομένης αποφάσεως δεν επιτρέπεται εις αυτόν αίτησις ακυρώσεως δι' οιονδήποτε λόγον.
  Το μέσα σε "" πρώτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.15 Νόμ.3346/16-17 Ιουν.2005 (ΦΕΚ Α΄140), κατωτ.αριθ.30.
  Το μέσα σε " " δεύτερο εδάφιο αντικαταστάθηκε από την παρ. 7 του άρθρ. 11 του Νομ. 1941/18-18 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α' 41), Τομ. 6Β, σελ. 667.
Σελ. 84(ι)
Τεύχος 1397 Σελ. 34
  
Λήψις ταυτότητος του κατηγορουμένου
  ’ρθρ.342.-Ο διευθύνων την συζήτησιν ερωτά τον κατηγορούμενον περί του ονοματεπωνύμου του, του τόπου της γεννήσεως και κατοικίας αυτού, της ηλικίας, του ονόματος των γονέων, της συζύγου και των τέκνων του, του επαγγέλματος, της θρησκείας και, εάν παραστή ανάγκη, περί παντός περιστατικού δυναμένου να καθορίση επακριβέστερον την ταυτότητά του και παραγγέλει αυτόν να προσέχη εις την κατηγορίαν και την περί αυτής συζήτησιν, άμα δε τον πληροφορεί, ότι έχει το δικαίωμα να αντιτάξη εις την κατηγορίαν πλήρη έκθεσιν των ισχυρισμών του ως και να υποβάλη τας παρατηρήσεις αυτού μετά την εξέτασιν παντός μάρτυρος ή την έρευναν οιουδήποτε άλλου αποδεικτικού μέσου.
  Απαγγελία κατηγορίας.
  ’ρθρ.343.-Ληφθείσης της ταυτότητος του κατηγορουμένου ή επιτραπείσης της απόντος τούτου διεξαγωγής της δίκης (άρθρ. 340 παρ. 2) και νομιμοποιηθέντων των λοιπών διαδίκων, απαγγέλλει με συνοπτικήν ακρίβειαν ο δημόσιος κατήγορος ή ο εισαγγελεύς την κατηγορίαν, μεθ' ο ο διευθύνων την συζήτησιν ζητεί παρά του κατηγορουμένου γενικάς πληροφορίας περί της πράξεως, δι ην κατηγορείται, υπομιμνήσκων άμα εις αυτόν, ότι η απολογία αυτού θα γίνη μετά το πέρας της αποδεικτικής διαδικασίας. Τούτων γενομένων εκφωνείται παρά του διευθύνοντος την συζήτησιν ο κατάλογος των κλητευθέντων μαρτύρων και πραγματογνωμόνων. Είτα το δικαστήριον αποφασίζει επί της τυχόν υπάρξεως περιπτώσεων συναφείας ή συναιτιότητος ή περί χωρισμού των δικών, κατά τα εν άρθρ. 128-131 διατεταγμένα. 

Αποχώρησις του κατηγορουμένου
  ’ρθρ.344.-1.Η διαρκούσης της δίκης αποχώρησις του κατηγορουμένου ουδαμώς κωλύει την πρόοδον της διαδικασίας. "Επιτρέπεται όμως στο συνήγορο του κατηγορουμένου να παραστεί αντί γι' αυτόν το δικαστήριο μπορεί να διατάξει ή την αναβολή της δίκης ή τη διακοπή της για οκτώ το πολύ ημέρες.".Εις δίκας επί κακουργήματι ο πρόεδρος οφείλει πάντοτε να διορίση συνήγορον του αποχωρήσαντος εξ οιουδήποτε λόγου κατηγορουμένου, εάν απεχώρησε και ο αρχικώς διορισθείς συνήγορος αυτού, όπως παρίσταται αντ' αυτού εις την δίκην.
  Τα μέσα σε "" εδάφια αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ.1 άρθρ.26 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  2.Το δικαστήριον δύναται πάντοτε να απαγορεύση την εκ του ακροατηρίου απομάκρυνσιν και του μη διατελούντος εν προφυλακίσει κατηγορουμένου, μέχρι της απαγγελίας της αποφάσεως.
  Ανάκλησις της προσωρινής απολύσεως.
  ’ρθρ.345.-(Καταργήθηκε από την παρ.2 άρθρ.26 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  ’ρνησις εμφανίσεως
  ’ρθρ.346.-"Αν ο κατηγορούμενος που κρατείται προσωρινά δεν μπορεί να εμφανιστεί στο δικαστήριο εξαιτίας νόμιμου κωλύματος, το δικαστήριο είτε αναβάλλει τη δίκη είτε επιτρέπει την εκπροσώπηση του κατηγορουμένου από συνήγορο που έχει διοριστεί κατά το πρώτο εδάφιο της παραγράφου 2 του άρθρου 340 και την παράγραφο 1 του άρθρου 501 η διάταξη του τρίτου εδαφίου της παραγράφου 1 του άρθρου 344 εφαρμόζεται αναλόγως.". Στην περίπτωση αυτή ο κατηγορούμενεος δικάζεται σαν να ήταν παρών. Εάν δεν αποδείξη το προβαλλόμενον κώλυμα, το δικαστήριον διατάσσει την βιαίαν προσαγωγήν αυτού (άρθρ. 340 παρ. 2). Ως νόμιμον κώλυμα θεωρούνται αι περιπτώσεις ανωτέρας βίας ή άλλων ανυπερβλήτων αιτίων.
  Το μέσα σε ""  πρώτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.3 άρθρ.26 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  
Απομάκρυνσις θορυβούντος κατηγορουμένου
  ’ρθρ.347.-"1. Αν ο κατηγορούμενος δυσχεραίνει τη διεξαγωγή της δίκης, διαταράσσοντας με απρεπή συμπεριφορά την τάξη του δικαστηρίου και επιμένει σ' αυτό παρά τη νουθεσία του προέδρου και την προειδοποίηση ότι θα απομακρυνθεί από τη συνεδρίαση, αν δεν συμμορφωθεί, το δικαστήριο μπορεί να διατάξει την απομάκρυνσή του προσωρινά ή για όλη τη διάρκεια της διαδικασίας. Στην περίπτωση αυτή το δικαστήριο επιτρέπει στο συνήγορό του να παραστεί για εκείνον ως το τέλος της διαδικασίας στα κακουργήματα εφαρμόζεται αναλόγως η διάταξη του τρίτου εδαφίου της παραγράφου 1 του άρθρου 344. Με την ίδια απόφαση μπορεί να διαταχθεί και η κράτηση του κατηγορουμένου που θορυβεί (άρθρο 336 παρ.1)."
  Η παρ.1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.27 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  2.Το δικαστήριον δύναται οποτεδήποτε να διατάξη την επάνοδον του κατηγορουμένου εις το ακροατήριον, ότε αναγιγνώσκονται αυτώ υπό του γραμματέως εν περιλήψει τα κατά την απουσίαν του λαβόντα χώραν, υποχρεούται δε το δικαστήριον να πράξη τούτο, όταν πρόκειται να απολογηθή ο κατηγορούμενος. Δεν κωλύεται όμως να διατάξη την εκ νέου απομάκρυνσίν του, εάν συντρέξη και πάλιν περίπτωσις της παρ. 1.
Νόσος κατηγορουμένου
  ’ρθρ.348.-"Αν εξαιτίας σοβαρής διαταραχής της υγείας του κατηγορουμένου γίνεται δυσχερής η περαιτέρω παρουσία του στη δίκη, το δικαστήριο, αφού διαπιστωθεί η κατάσταση αυτή με αυτοψία ή βεβαιωθεί από γιατρό, διατάσσει ή τη διακοπή της δίκης για οκτώ το πολύ ημέρες ή την αναβολή της. Μπορεί επίσης να επιτρέψει στον κατηγορούμενο να εκπροσωπηθεί από το συνήγορό του, αν το ζητήσει. Αν και πάλι υπάρχει η ίδια νοσηρή κατάσταση ή αν αυτή που εμφανίσθηκε για πρώτη φορά πρόκειται να διαρκέσει επί μακρό χρόνο, αφού το γεγονός αυτό βεβαιωθεί από γιατρό, το δικαστήριο συνεχίζει τη διεξαγωγή της δίκης, επιτρέποντας την εκπροσώπηση του κατηγορουμένου από το συνήγορό του. Στα κακουργήματα εφαρμόζεται αναλόγως η διάταξη του τρίτου εδαφίου της παραγράφου 1 του άρθρου 344."
  Το άρθρ.348 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.28 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  
(Αντί για τη σελ. 85(η) Σελ. 85(θ) 
Τεύχος 1397 Σελ. 35
  
Αναβολή της δίκης λόγω σημαντικών αιτίων
  ’ρθρ.349.-"1. Το δικαστήριο, μετά από πρόταση του εισαγγελέα ή αίτηση κάποιου από τους διαδίκους ή και αυτεπαγγέλτως, μπορεί να διατάξει την αναβολή της δίκης για σημαντικά αίτια που προσδιορίζονται ειδικά στην απόφαση. Μπορεί επίσης να διατάξει τη διακοπή της δίκης ή της συνεδρίασης για το λόγο αυτόν έως δεκαπέντε το πολύ ημέρες και μέχρι δύο φορές. Δεύτερη αναβολή μπορεί να διαταχθεί μόνον εφόσον βεβαιώνεται αιτιολογημένα στην απόφαση ότι δεν μπορεί να αντιμετωπισθεί το σημαντικό αίτιο με τη διακοπή. 
  Κάθε άλλη αναβολή απαγορεύεται. Επιτρέπεται σε εντελώς εξαιρετικές περιπτώσεις, μόνον αν το δικαστήριο κρίνει με ειδική αιτιολογία ότι είναι αδύνατη η διεξαγωγή της δίκης. Οι λόγοι αυτοί πρέπει να εκτίθενται αναλυτικά και αιτιολογημένα στην απόφαση της αναβολής.
  Η αναβολή γίνεται σε ρητή δικάσιμο, την οποία ανακοινώνει το δικαστήριο στους παρόντες διαδίκους, μάρτυρες και πραγματογνώμονες και σε αυτή κλητεύονται μόνον οι απόντες. Αναβολή σε άλλη δικάσιμο που ορίζεται από τον εισαγγελέα γίνεται μόνον αν ειδικοί λόγοι, που αναφέρονται στην απόφαση του δικαστηρίου, δεν το επιτρέπουν και κανείς από τους κατηγορουμένους δεν κρατείται προσωρινά. Αν ο κατηγορούμενος ή ένας τουλάχιστον από τους περισσότερους κατηγορουμένους κρατείται προσωρινά και με την αναβολή η εκδίκαση της υπόθεσης δεν μπορεί να γίνει πριν από τη συμπλήρωση του ανώτατου ορίου προσωρινής κράτησης, η δίκη διακόπτεται έως δεκαπέντε το πολύ ημέρες, εφόσον το δικαστήριο κρίνει ότι η διακοπή αρκεί για την αντιμετώπιση του σημαντικού αιτίου της αναβολής. Αν η διακοπή της δίκης δεν αρκεί για το σκοπό αυτόν ή αν, και μετά τη διακοπή, εξακολουθεί να υπάρχει το σημαντικό αίτιο, η δίκη μπορεί να αναβληθεί μόνον αν βεβαιώνεται στην απόφαση αιτιολογημένα ότι είναι άλλως αδύνατη η διεξαγωγή της δίκης."
  Η παρ.1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.16 Νόμ.3346/16-17 Ιουν.2005 (ΦΕΚ Α΄140), κατωτ.αριθ.30
  "2. Εάν το σημαντικό αίτιο αναγγέλθηκε από το συνήγορο ή άλλο πρόσωπο για λογαριασμό απόντος διαδίκου και η συζήτηση αναβλήθηκε σε ρητή δικάσιμο, η περί αναβολής απόφαση επέχει θέση κλητεύσεως του.
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 86(θ)
Τεύχος 1397 Σελ. 36
  
  
"3. Η αποχή των δικηγόρων αποτελεί σημαντικό αίτιο για την αναβολή των ποινικών δικών και δεν περιλαμβάνεται στους περιορισμούς της παραγράφου 1."
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 αρθρ. 29 του Νομ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
  Αποδεικτική διαδικασία
  α)Μάρτυρες
  Μη επικοινωνία μαρτύρων
  ’ρθρ.350.-1.Πριν ή αρχίση η εξέτασις των μαρτύρων, ο διευθύνων την συζήτησιν παραγγέλει τους μάρτυρας να αποχωρήσωσιν εις το δι' αυτούς προωρισμένον δωμάτιον.
  2.Οι μάρτυρες προς της εξετάσεως αυτών οφείλουσι να μη επικοινωνήσωσι μετ' ουδενός εκ των εχόντων συμφέρον εις την έκβασιν της δίκης, ουδέ να ακούωσι τι λέγεται εν τη διαδικασία.
  3.Ο διεθύνων την συζήτησιν διατάσσει τα προς αποφυγήν αθεμίτου συνεντεύξεως πρόσφορα μέτρα, εάν κρίνη τούτο αναγκαίον.

















Σειρά εξετάσεως μαρτύρων
  ’ρθρ.351.-1.Ο διευθύνων την συζήτησιν προσδιορίζει την τάξιν, καθ' ην θα εξετασθώσιν οι μάρτυρες και θα υποβληθώσιν αι λοιπαί αποδείξεις. Ο αυτός προσέχει επιμελώς, ώστε δια της προσδιορισθησομένης τάξεως να σαφηνισθώσιν ως οίον τε πληρέστερον τα περί την πράξιν και πάντα τα εις την κατηγορίαν ή την υπεράσπισιν αφορώντα, να εξοβελισθή πάσα σύγχυσις και να προκύψη βεβαία, επί βασίμων αποδείξεων εστηριγμένη, πεποίθησις περί της δικαζομένης κατηγορίας.
  2.Ο διευθύνων την συζήτησιν δύναται να αναθέση την εξέτασιν μαρτύρων τινών εις τίνα των αποτελούντων το δικαστήριον δικαστών.
  Αναβολή της δίκης δι' απουσίαν μαρτύρων
  ’ρθρ.352.-"1.Κλητευθέντος νομίμως και μη εμφανισθέντος μάρτυρος τινός ή πραγματογνώμονος, ούτινος η μαρτυρία κρίνεται αναγκαία δια την ανακάλυψιν της αληθείας, εάν ο κατηγορούμενος και, επί πλειόνων, ο εις εξ αυτών, τελή εν προφυλακίσει το δικαστήριον διατάσσει υποχρεωτικώς την διακοπήν της δίκης μέχρις οκτώ το πολύ ημερών, ως και την κατά το άρθρ. 231 βιαίαν προσαγωγήν των μαρτύρων ή των πραγματογνωμόνων ως προς ους, άμα τη προσαγωγή των, εφαρμόζει την διάταξιν της παρ. 2 του αυτού άρθρου.
  "2. Αν κανένας από τους κατηγορουμένους δεν κρατείται προσωρινά και δεν εμφανίστηκε κατά τη συζήτηση μάρτυρας ή πραγματογνώμονας που κλητεύτηκε ή αν στην επανάληψη της δίκης που διακόπηκε σύμφωνα με την προηγούμενη παράγραφο απουσιάζουν και πάλι οι ίδιοι μάρτυρες ή πραγματογνώμονες, επειδή δεν εκτελέστηκε η διαταγή για τη βίαιη προσαγωγή τους, το δικαστήριο, αν κρίνει αναγκαία την αναβολή της συζήτησης για την υπόθεση, την αναβάλλει σε ρητή δικάσιμο μέσα σε εξήντα ημέρες. Στην περίπτωση αυτή η προθεσμία για εμφάνιση και η παρέκτασή της συντέμνονται στο μισό. Το ίδιο ισχύει για τη δεύτερη αναβολή της δίκης για οποιονδήποτε λόγο. Το δεύτερο, το τρίτο, το πέμπτο και το έκτο εδάφιο της παραγράφου 1 του άρθρου 349 εφαρμόζονται αναλόγως."
  Η παρ.2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.1 άρθρ.30 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  3.(Καταργήθηκε από την παρ.2 άρθρ.30 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  3(4).Εάν το δικαστήριον κρίνη ότι δέον να προσαχθούν νέαι αποδείξεις, δύναται να αναβάλη την συζήτησιν της υποθέσεως κατά τας διατάξεις της παρ. 2 του παρόντος άρθρου, εφαρμοζομένης αναλόγως.
  Η παρ.4 αναριθμήθηκε σε παρ.(3) από την παρ.2 άρθρ.30 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  
5.(Καταργήθηκε από την παρ.2 άρθρ.30 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  Το άρθρ. 352 αντικατεστάθη ως άνω, δια του άρθρ. 13. του Ν.Δ. 1160/1972 (κατωτ. αριθ. 9).
  Προσαγωγή μαρτύρων
  ’ρθρ.353.-1.Εάν κρίνη το δικαστήριον εφικτήν την διαρκούσης της συνεδριάσεως προσέλευσιν μάρτυρος μη κλητευθέντος ή μη γνωστοποιηθέντος, ούτινος την μαρτυρίαν θεωρεί αναγκαίαν, δύναται να διατάξη την άμεσον εμφάνισιν και εξέτασιν αυτού.
  2.Των διαρκούσης της συνεδριάσεως κλητευθέντων το πρώτον μαρτύρων διατάσσεται η βιαία προσαγωγή, συμφώνως προς το άρθρ. 231 παρ. 4, εάν ούτοι κατοικούντες εν τη έδρα του δικαστηρίου, δεν προσέρχωνται εξ απειθίας. Ουχ ήττον δύναται εν πάση περιπτώσει να διαταχθή η υπό απλήν συνοδείαν προσαγωγή αυτών εις κατεπειγούσας περιστάσεις ή εάν υπάρχωσι λόγοι ενδεικνύοντες ενδεχομένων αυτών απροθυμίαν προς εμφάνισιν. 
  3.Των εμπροθέσμως κλητευθέντων και μη εμφανισθέντων μαρτύρων διατάσσσεται η δια βίας προσαγωγή συμφώνως προς το άρθρ. 231 παρ. 4.
  "4. Η συνεδρίαση μπορεί να διακοπεί μέχρι δεκαπέντε το πολύ ημέρες προκειμένου να εμφανιστούν ή να προσαχθούν οι μάρτυρες σ' αυτήν".
  Η παρ.4 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.31 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28
  Μάρτυρες, ων ανέφικτος ή εμφάνισις
  ’ρθρ.354.-Εάν εις τίνα μάρτυρα, ουδαμώς εξετασθέντα εν τη προδικασία, είναι αδύνατος ή πολύ δύσκολος η εμφάνισις ενώπιον του δικαστηρίου, δύναται τούτο να αναθέση εις τι των μελών αυτού ή εις έτερον δικαστήν την εξέτασιν του μάρτυρος εν ω τόπω διατριβεί ούτος ή και εν τη οικία αυτού, αν διαμένη εν τη έδρα του δικαστηρίου. Κατά την τοιαύτην εξέτασιν, ήτις δύναται να γίνη και διακοπτομένης της δίκης (άρθρ. 353 παρ. 4) εφαρμόζονται τα εν τω άρθρ. 328 οριζόμενα. Η ληφθείσα κατάθεσις αναγιγνώσκεται εν των ακροατηρίω επί ποινή ακυρότητος της διαδικασίας (άρθρ. 365).
  Κλήτευσις νέων μαρτύρων υπερασπίσεως
  ’ρθρ.355.-Εάν το δικαστήριον αναβάλη την δίκην δια κρείσσονας αποδείξεις ή διακόψη ταύτην προς εμφάνισιν νέων μαρτύρων, οφείλει να διατάξη την κλήτευσιν και των παρά του κατηγορουμένου προτεινομένων νέων, μη εισέτι κατά το άρθρ. 327 κλητευθέντων, μαρτύρων, ενός προκειμένου περί πλημμελήματος ή μέχρι δύο, προκειμένου περί κακουργήματος. Η παρ. 2 του άρθρ. 327 εφαρμόζεται και εν προκειμένω.
(Αντί για τη σελ. 86,01) Σελ. 86,01(α)
Τεύχος 1366 Σελ. 79
  
’ρθρον 356
  Δικαιώματα εισαγγελέως και διαδίκων μετά την 
αναβολήν.
  Αναβληθείσης της δίκης, κατά την δίοδον του μέχρι της νέας δικασίμου χρόνου, δύνανται ο τε εισαγγελεύς και οι διάδικοι να ασκώσι πάντα τα κατά την προπαρασκευαστικήν της κυρίας διαδικασίαν ανήκοντα αυτοίς κατά τα άρθρα 325-328 δικαιώματα.
  ’ρθρον 357
  Διασαφήσεις και ερωτήσεις προς μάρτυρας και 
κατηγορουμένους.
  1.Ο διευθύνων την συζήτησιν δικαιούται να απαιτήση από τον μάρτυρα πάσας τας διασαφήσεις ας θεωρεί χρησίμους προς εξακρίβωσιν της αληθείας. Το αυτό δικαίωμα έχουσιν οι συνεδρεύοντες δικασταί και ο εισαγγελεύς, τηρουμένης της διατάξεως του άρθρ. 333.-2.Ωσαύτως δύνανται μετά την εξέτασιν του μάρτυρος να απευθύνωσι και εις τον κατηγορούμενον πάσας τας προς τον ανωτέρω σκοπόν χρησίμους ερωτήσεις.-3.Ο κατηγορούμενος και οι λοιποί διάδικοι ως και οι συνήγοροι αυτών, έχουσι το δικαίωμα να απευθύνωσιν απ' ευθείας προς τον μάρτυρα ή των πραγματογνώμονα ή τον τεχνικόν σύμβουλον του κατηγορουμένου τας προς εξακρίβωσιν της αληθείας χρησίμους ερωτήσεις. -4.Εις την περαιτέρω εξέτασιν των μαρτύρων εφαρμόζονται αι διατάξεις των άρθρ. 210 έως και 227. Η εν τη προδικασία ληφθείσα κατάθεσις, του εν τω ακροατηρίω εξεταζομένου μάρτυρος δεν αναγινώσκεται. Μόνον ανάγνωσις μεμονωμένων περικοπών της καταθέσεως επιτρέπεται προς υποβοήθησιν της μνήμης του μάρτυρος ή προς κατάδειξιν αντιφάσεων αυτού.
  ’ρθρον 358
  Παρατηρήσεις επί των διεξαχθεισών αποδείξεων 
και ερωτήσεις.
  Μετά την εξέτασιν εκάστου μάρτυρος έχουσι το δικαίωμα ο εισαγγελεύς και οι διάδικοι να απαγγείλωσι κατ' αυτού ή της μαρτυρίας του παν, ό,τι δύναται να ορίση ακριβέστερον την αξιοπιστίαν του και συντείνη εις εξεύρεσιν της αληθείας, προς τούτοις δε, να προβαίνωσιν εις δηλώσεις και εξηγήσεις σχετικώς προς τας γενομένας καταθέσεις ή τα εξετασθέντα αποδεικτικά μέσα.
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 86,02(α)
Τεύχος 1366 Σελ. 80
  
  
’ρθρον 359
  Αποχώρησις και επανεξέτασις μαρτύρων
  Περατωθείσης της εξετάσεως του μάρτυρος, ούτος παραμένει μέχρι τέλους της αποδεικτικής διαδικασίας εις το ακροατήριον, εκτός εάν, συναινέσει του εισαγγελέως και των διαδίκων, το δικαστήριον επιτρέψη την αποχώρησιν αυτού. Ο διευθύνων την συζήτησιν έχει το δικαίωμα, κατ' αίτησιν του εισαγγελέως, των διαδίκων ή αυτεπαγγέλτως, να διατάξη να αποχωρήσωσιν εκ του ακροατηρίου τινές ή πάντες οι εξετασθέντες μάρτυρες ή όπως εξετασθώσιν εκ νέου, κατά μόνας ή επί παρουσία άλλων μαρτύρων.
  
  ’ρθρον 360
  Απομάκρυνσις κατηγορουμένου
  1.Εάν το δικαστήριον πείθεται ότι η παρουσία κατηγορουμένου τινός ήθελε προβάλλει προσκόμματα εις την ειλικρινή κατάθεσιν μάρτυρος τινός ή συγκατηγορουμένου, δύναται δι' αποφάσεως αυτού να διατάξη την προσωρινήν απομάκρυνσιν του κατηγορουμένου εκ του ακροατηρίου, παραμένοντος όμως πάντοτε του συνηγόρου αυτού. Εις τον κατηγορούμενον επανερχόμενον εις το ακροατήριον ο πρόεδρος, επί ποινή ακυρότητος της διαδικασίας, ανακοινοί λεπτομερώς παν ότι εγένετο και ελέχθη κατά τον χρόνον της απουσίας αυτού.-2.Η ανωτέρω διάταξις δεν έχει εφαρμογήν επί των μονομελών πλημμελιοδικείων και των πταισματοδικείων.
  ’ρθρο 361
  Προσβολή της τιμής μάρτυρος
  Εξύβρισις ή δυσφήμησις του μάρτυρος, δύναται, κατά την κρίσιν του εισαγγελέως, επί τη προφορική αιτήσει του προσβληθέντος να εισαχθή αμέσως ενώπιον του συνεδριάζοντος δικαστηρίου (άρθρον 116) προς εκδίκασιν κατά την έπ' αυτοφώρω διαδικασίαν. Δια την τοιαύτην εξύβρισιν ή δυσφήμησιν, εκτός της κυρίας ποινής, επιβάλλεται και η εν άρθρω 336 χρηματική τοιαύτη, εάν η πράξις συνωδευθή τυχόν με θόρυβον. Εάν ο υπαίτιος ζητήση να αποδείξη την αλήθειαν, όπου τούτο επιτρέπεται, αναβάλλεται η κατ' αυτού δίκη δια την επομένην ημέραν, καθ' ην διεξαχθήσεται η απόδειξις, ότε ο υπαίτιος δικάζεται άνευ κλητεύσεως ωσεί ήτο παρών. Η μη κατά την επ' αυτοφώρω διαδικασίαν εισαγωγή της κατηγορίας επί εξυβρίσει ή δυσφημήσει, δεν αποκλείει την περαιτέρω δίωξιν κατά την κοινήν διαδικασίαν. Εάν η πράξις ετελέσθη υπό συνηγόρου, δεν εφαρμόζεται η κατά το παρόν άρθρον διαδικασία.
  β΄)Πραγματογνωμοσύνη και αυτοψία







  
’ρθρον 362
  Πραγματογνώμονες
  1.Μετά την εξέτασιν των μαρτύρων αναγινώσκονται αι εκθέσεις των πραγματογνωμόνων και τεχνικών συμβούλων. Εάν κληθώσιν επ' ακροατηρίω παρά του εισαγγελέως οι ενεργήσαντες πραγματογνωμοσύνην προς προφορικήν ανάπτυξιν αυτής, αύτη γίνεται μετά την ανάγνωσιν της γνωμοδοτήσεως, περιορίζονται δε ούτοι, ως και οι συγχρόνως κλητευτέοι υπό του εισαγγελέως τεχνικοί εν τη προδικασία σύμβουλοι, εις το να απαντώσιν εις τας επευθυνομένας αυτοίς ερωτήσεις. Κληθέντων τοιούτων το πρώτον επ' ακροατηρίω και εμφανισθέντων, δύνανται να κληθώσιν υπό του διαδίκου κατά τα άρθρα 204-207 τεχνικοί σύμβουλοι, ουχί πλειότεροι κατ' αριθμόν των πραγματογνωμόνων, οίτινες ωσαύτως περιορίζονται εις την έκθεσιν των συμπερασμάτων αυτών και των ουσιωδών λόγων, εφ' ων ερείδονται ταύτα ως και εις απάντησιν των τιθεμένων αυτοίς ερωτημάτων (άρθρ. 208).-2. Πραγματογνώμονες και ερμηνείς ορκίζονται προ της εξετάσεως αυτών, τον εν άρθροις 194 και 236 του παρόντος διατυπούμενον όρκον, παραλειπομένου του όρου της μυστικότητος. Τεχνικοί σύμβουλοι δεν 
ορκίζονται.-3.Εάν διαταχθή η διεξαγωγή πραγματογνωμοσύνης, το δικαστήριον οφείλει να διορίση ως εισηγητήν μέλος του δικαστηρίου ή ανακριτικόν υπάλληλον, όπως διεξαχθή η πραγματογνωμοσύνη ενώπιον αυτού (άρθρ. 196).
  ’ρθρον 363
  Αυτοψία
  Εάν αναβληθείσης της υποθέσεως προς διεξαγωγήν αυτοψίας είναι δυσχερής η επιτόπιος μετάβασις ολοκλήρου του δικαστηρίου, δύναται τούτο να αναθέση την ενέργειαν της αυτοψίας εις εν των μελών αυτού, προκειμένου δε περί τόπου εκτός της έδρας του δικαστηρίου και εις ανακριτικόν τίνα υπάλληλον εδρεύοντα εν τω τόπω τούτω.
  γ)Έγγραφα
  ’ρθρον 364
  Ανάγνωσις εγγράφων
  1.Επ' ακροατηρίω αναγινώσκονται αι κατά τους νομίμους τύπους συντεταγμέναι εκθέσεις ανακριτικών υπαλλήλων, ως και τα λοιπά έγγραφα, άτινα υπεβλήθησαν κατά την αποδεικτικήν διαδικασίαν και ων δεν ημφεσβητήθη ή γνησιότης. Εάν είναι ανάγκη να αναγνωρίση τις των μαρτύρων ή κατηγορουμένων εγγραφόν τι ή πειστήριον, ο πρόεδρος επιδεικνύει εις αυτόν τούτο. -2. Αναγινώσκονται επίσης τα πρακτικά της αυτής ποινικής δίκης, ης είχε διαταχθή η αναβολή. Ωσαύτως και έγγραφα εξ άλλης ποινικής ή πολιτικής δίκης, εφ' ων εξεδόθη αμετάκλητος απόφασις, εάν το δικαστήριον κρίνη χρήσιμον την τοιαύτην ανάγνωσιν.
  
’ρθρον 365
  Ανάγνωσις ενόρκων καταθέσεων
  1.Επί ποινή ακυρότητος της διαδικασίας, αι εν τη προδικασία ληφθείσαι ενόρκως καταθέσεις αναγιγνώσκονται, γενομένης αιτήσεως, όταν η εμφάνισις μάρτυρος τινος επ' ακροατηρίω είναι ανέφικτος λόγω θανάτου αυτού, γήρατος, μακράς και σοβαράς ασθενείας, διαμονής εν τη αλλοδαπή ή άλλου εξαιρετικώς σοβαρού κωλύματος (άρθρ. 219 § 2) ή εις ας άλλας περιπτώσεις ορίζει ο νόμος. Αλλά και εν τοιαύτη περιπτώσει δύναται το δικαστήριον να διατάξη τα εν τω άρθρω 354 οριζόμενα.
  "2.Το δικαστήριο μπορεί να απαλλάξει μάρτυρα που κλητεύθηκε εκ παραδρομής".
  Η παρ. 2, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 7 του άρθρ. 34 του Νομ. 2172/16-16 Δεκ. 1993 (ΦΕΚ Α' 207), κατωτ. αριθ. 20.
  δ')Εξέτασις κατηγορουμένου και αστικώς υπευθύνου
  ’ρθρον 366
  Απολογία του κατηγορουμένου
  1.Ο διευθύνων την συζήτησιν καλεί τον κατηγορούμενον όπως απολογηθή επί της κατ' αυτού κατηγορίας. Ούτος κατά την απολογίαν αυτού δέον να μη διακόπτηται, εκτός εάν επιμένη παρεκβαίνων του θέματος και να μη παρακωλύηται εις την αφήγησιν των αποκρουόντων την κατηγορίαν περιστατικών. Μετά το πέρας της απολογίας δύναται να αποταθώσιν προς τον κατηγορούμενον ερωτήσεις παρά του διευθύνοντος την συζήτησιν, του εισαγγελέως ή δημοσίου κατηγόρου και των δικαστών. Οι λοιποί διάδικοι, ως και οι συνήγοροι αυτών, επιτρέπεται να απευθύνωσι προς τον κατηγορούμενον ερωτήσεις μόνον δια του διευθύνοντος την συζήτησιν.-2.Εάν όσα υποβάλλει ο κατηγορούμενος είναι εν όλω ή εν μέρει διάφορα των παρ' αυτού εν τη προδικασία εκτεθέντων, δύναται να αναγνωσθώσι προς αυτόν αι αντίθετοι περικοπαί της κατά την ανάκρισιν απολογίας του.-3.Ο κατηγορούμενος δύναται να συνενοήται διαρκούσης της διαδικασίας μετά του συνηγόρου του, ουχί όμως επί της δοθησομένης απαντήσεως εις απευθυνθείσαν αυτώ ερώτησιν. Εάν ο κατηγορούμενος αρνηθή να απολογηθή 
ή να απαντήση εις ερώτησιν, γίνεται περί τούτου μνεία εν τοις πρακτικοίς.
  ’ρθρον 367.
  Εξέτασις αστικώς υπευθύνου
  Μετά την απολογίαν του κατηγορουμένου εξετάζεται παρά του διευθύνοντος την συζήτησιν ο αστικώς υπεύθυνος προς ον δύνανται να απευθύνωσιν ερωτήσεις ο εισαγγελεύς, οι δικασταί και οι διάδικοι.

(Αντί για τη σελ. 87(α) Σελ. 87(β)
Τεύχος 1180-Σελ. 17
  

Συμπληρωματικαί έρευναι
  ’ρθρ.368.-Μετά την απολογίαν του κατηγορουμένου και την εξέτασιν του αστικώς υπευθύνου, ο διευθύνων την συζήτησιν ερωτά τον εισαγγελέα και τους διαδίκους, κατά τα εν άρθρ.333 οριζόμενα, εάν έχωσιν ανάγκην συμπληρωματικής τινός εξετάσεως ή διασαφήσεως, μεθ' ο κηρύσσει την λήξιν της αποδεικτικής διαδικασίας. Η διάταξις αύτη δεν εφαρμόζεται εν τω πταισματοδικείω.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε'
  Τα μετά την αποδεικτικήν διαδικασίαν
  Αγορεύσεις
  ’ρθρ.369.-1.Ληξάσης της αποδεικτικής διαδικασίας, ο διευθύνων την συζήτησιν δίδει τον λόγον εις τον εισαγγελέα ή τους εισαγγελείς (άρθρ. 32 παρ. 2), είτα δε εις τον πολιτικώς ενάγοντα, όστις οφείλει να αναπτύξη συγχρόνως και τα αφορώντα εις τας απαιτήσεις αυτού αλλά δεν δύναται να εκταθή εις τα της εφαρμοστέας ποινής, κατόπιν δε εις τον αστικώς υπεύθυνον και τελευταίον εις τον κατηγορούμενον.
  2.Δικαίωμα δευτερολογίας έχει μόνον εις εισαγγελεύς και ο κατηγορούμενος ή εις συνήγορός του. Η δευτερολογία δέον να περιορίζηται εις την απόκρουσιν αντιθέτων επιχειρημάτων και δεν δύναται να διαρκέση πλέον της ημισείας ώρας. Εις την δευτερολογίαν έχουσι το δικαίωμα ν' απαντήσωσιν ο εισαγγελεύς και οι διάδικοι.
  3.Ο κατηγορούμενος ή ο συνήγορός του έχουσι πάντοτε το δικαίωμα να λάβωσι τον λόγον τελευταίοι.
  Περάτωσις της ποινικής δίκης
  ’ρθρ.370.-Η αρξαμένη ποινική δίκη περατούται: α)δια της καταδίκης ή της αθωώσεως του κατηγορουμένου, β)δια της οριστικής παύσεως της ποινικής διώξεως, όταν εγένετο παραίτησις από του δικαιώματος της εγκλήσεως ή ανάκλησις αυτής ή όταν ημνηστεύθη η πράξις ή παρεγράφη το αξιόποινον αυτής ή ο κατηγορούμενος απεβίωσε, γ)δια της κηρύξεως της ποινικής διώξεως απαραδέκτου όταν συντρέχη δεδικασμένον (άρθρ. 57) ή δεν υπάρχη η προς δίωξιν απαιτουμένη έγκλησις, αίτησις ή άδεια (άρθρ. 41 και 55).
  Κατάρτισις και δημοσίευσις αποφάσεων
  ’ρθρ.371.-"1.Αι αποφάσεις των ποινικών δικαστηρίων δημοσιεύονται εν δημοσία συνεδριάσει υπό του διευθύνοντος την συζήτησιν μετά το πέρας αυτής και προ της ενάρξεως της συζητήσεως επί της επομένης υποθέσεως. Εάν ένεκα ειδικών λόγων επιβάλλεται όπως το Δικαστήριον επιφυλαχθή να εκδώση την απόφασιν του εις μεταγενέστερον χρόνον, ο διευθύνων την συζήτησιν υποχρεούται όπως γνωστοποιή την ώραν της δημοσιεύσεως της αποφάσεως.
  
2.Αι αποφάσεις των πολυμελών δικαστηρίων καταρτίζονται εν μυστική διασκέψει, παρουσία του γραμματέως, δια της ψήφου των απαρτισάντων το δικαστήριον δικαστών. Ο διευθύνων την συζήτησιν συλλέγει τας ψήφους, αρχόμενος από του κατωτέρου κατά βαθμόν και εν ισοβάθμοις από του νεωτέρου εν τω βαθμώ δικαστού, ο ίδιος δε ψηφίζει τελευταίος. Διχοψηφίας ούσης, κρατεί η γνώμη των πλειόνων, ισοψηφίας δε η ευμενεστέρα δια τον κατηγορούμενον γνώμη. Εάν εξεδηλώθησαν πλείονες των δύο γνωμών, οι ψηφίσαντες υπέρ της δυσμενεστέρας δια τον κατηγορούμενον γνώμης ή υπέρ της βαρυτέρας ποινής δικασταί προσχωρούν προς την γνώμην των ψηφισάντων υπέρ της αμέσως ηπιωτέρας μέχρις επιτεύξεως πλειοψηφίας.
  3.Πρώτον γίνεται ψηφοφορία περί του εάν ο κατηγορούμενος είναι ένοχος ή αθώος της αποδιδομένης αυτώ πράξεως, υφ' ας περιστάσεις προέκυψεν εν τη κυρία διαδικασία και περί του χαρακτηρισμού της πράξεως. Κηρυχθέντος ενόχου του κατηγορουμένου, γίνεται ευθύς κατόπιν συζήτησις περί της εφαρμοστέας ποινής και ενδεχομένως των μέτρων ασφαλείας και περί των απαιτήσεων του πολιτικώς ενάγοντος.
  4.Εκ της καταγνωσθείσης ποινής το δικαστήριον αφαιρεί τον χρόνον της προφυλακίσεως του καταδικασθέντος, συμφώνως προς τας σχετικάς διατάξεις του Ποινικού Κώδικος. Εάν παρέλιπε να πράξη τούτο εν τη καταδικαστική αποφάσει, το δικαστήριον δύναται να αφαιρέση την προφυλάκισιν και δια μεταγενεστέρας αυτού αποφάσεως, αιτήσει του καταδικασθέντος ή του εισαγγελέως. Επίσης δύναται να διορθώση γενόμενα σφάλματα εν τω υπολογισμώ. "Όταν το δικαστήριο που επέβαλε την ποινή είναι το μικτό ορκωτό και η σύνοδος έχει λήξει, αρμόδιο για την αφαίρεση του χρόνου της προσωρινής κράτησης είναι το τριμελές εφετείο, ενώ αν η απόφαση είναι του μικτού ορκωτού εφετείου, αρμόδιο είναι το πενταμελές εφετείο".
  Το τέταρτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ.14 Νομ. 1649/29 Σεπτ. -3 Οκτ. 1986, ΦΕΚ Α' 149, (κατωτ. αριθ. 18).
  Κατά της αποφάσεως περί υπολογισμού του χρόνου της προφυλακίσεως επιτρέπεται το ένδικον μέσον της αναιρέσεως.
  5.Αθωωθέντος του κατηγορουμένου εφαρμόζεται και το άρθρ. 71".
  Το άρθρ. 371 αντικατεστάθη ως άνω, δια του άρθρ. 14 του Ν.Δ. 1160/1972 (κατωτ. αριθ. 9.
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 89(ι) Σελ. 89(ια)
Τεύχος 1358 Σελ. 3
  
  
Αποφάσεις δημοσιευόμεναι δια του 
   τύπου
  ’ρθρ.372.-Καθ' ας περιπτώσεις ο Νόμος ορίζει ότι η δικαστική απόφασις δέον να δημοσιευθή δια του Τύπου, το δικαστήριον οφείλει εν αυτή τη αποφάσει να καθορίση, εάν η δημοσίευσις γενήσεται εξ ολοκλήρου ή καθ' ωρισμένα τμήματα και εις ποίαν ή ποίας εφημερίδας.
  Έξοδα. Τύχη κατασχεθέντων
  Αρθρ.373.-Εν τη τελειωτική αποφάσει διατάσσεται ή εις τα έξοδα καταψήφισις των ηττηθέντων διαδίκων (άρθρ. 581 επ.) η απόδοσις εις τον ιδιοκτήτην των αφαιρεθέντων πραγμάτων και των πειστηρίων, όσα κατασχέθησαν ή παρεδόθησαν εις την ανάκρισιν και ων δεν ήρθη ή κατάσχεσις κατά το άρθρ. 268, ως και η δήμευσις των δημευτέων αντικειμένων, εφαρμοζομένης αναλόγως της διατάξεως του άρθρ. 310 παρ. 2.
  ΤΜΗΜΑ ΙΙΙ
  ΕΙΔΙΚΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑΣ
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α'
  Πλημμελειοδικείον
  Αριθμός, σειρά και κατανομή υποθέσεων
ενώπιον των πλημμελειοδικείων
  "’ρθρ.374.-1.Σε κάθε δικάσιμο προσδιορίζονται για εκδίκαση μέχρι τριάντα υποθέσεις, αν πρόκειται για το τριμελές πλημμελειοδικείο ή μέχρι εξήντα αν πρόκειται για το μονομελές. Ο αριθμός αυτός μπορεί να αυξηθεί αν ο εισαγγελέας, με τη σύμφωνη γνώμη και του διευθύνοντος το δικαστήριο, λαμβάνοντας υπόψη και τα στατιστικά δεδομένα, κρίνει ότι όλες οι υποθέσεις μπορούν να περατωθούν εντός της ημέρας.
  2.Ο εισαγγελέας, όταν προσδιορίζει τις υποθέσεις κάθε δικασίμου τις κατανέμει σε τρία μέρη, αφού πάντοτε λάβει υπόψη του το χρόνο τελέσεως της πράξεως. Το πρώτο μέρος περιλαμβάνει τις υποθέσεις, που επίκειται η παραγραφή τους, καθώς και εκείνες στις οποίες ο κατηγορούμενος κρατείται προσωρινά για τη δικαζόμενη υπόθεση, το δεύτερο εκείνες που προέρχονται από αναβολή και το τρίτο τις λοιπές υποθέσεις, εκτός αν ο εισαγγελέας με διάταξή του κρίνει διαφορετικά.
  Σχετικά με την κατανομή των υποθέσεων που αφορούν εκδίκαση εγκλημάτων, που διαπράττονται δια του τύπου βλ. παρ. 3 άρθρο μόνο Νομ. 2243/30 Σεπτ.-30 Οκτ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 162), τόμ. 18Α σελ. 344,05.
  
  
  
  
  
Σελ. 90(ια)
Τεύχος 1358 Σελ. 4
  
3.Τρεις τουλάχιστον εργάσιμες ημέρες πριν από τη συνεδρίαση, ο γραμματέας της εισαγγελίας αναρτά, στον προς τούτο χώρο της εισαγγελίας, αντίγραφο της σειράς των υποθέσεων, σύμφωνα με το έκθεμα, σημειώνοντας και το χρόνο που θα εκδικαστούν. Η σειρά του εκθέματος δεν μπορεί να αλλάξει παρά μόνο με απόφαση του δικαστηρίου, που δημοσιεύεται κατά την έναρξη της συνεδριάσεως και αφορά την υπόθεση στην οποία όλοι οι διάδικοι είναι παρόντες. Μπορεί όμως το δικαστήριο, με απόφαση του και κατά τη διάρκεια της συνεδριάσεως, να μεταθέσει τη συζήτηση για ορισμένη υπόθεση σε επόμενο αριθμό της σειράς, ύστερα από αίτηση κάποιου από τους διαδίκους ή και αυτεπαγγέλτως για εξαιρετικούς λόγους".
  Το άρθρ. 374 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 7 άρθρ. 3 Νομ. 2145/28-28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α' 88), τομ. 8 σελ. 84, 243.
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β'
  Εφετείον
  Διακοπή συνεδριάσεων
  ’ρθρ.375.-"1.Οι διατάξεις του προηγούμενου άρθρου έχουν εφαρμογή και στο εφετείο εκτός από την παρ. 1".
  Η παρ. 1 του άνω άρθρ. 375 προστέθηκε και οι παρ. 1, 2 και 3 αναριθμήθηκαν αντίστοιχα σε παρ. 2, 3 και 4 από την παρ. 8 άρθρ. 3 Νομ. 2145/28-28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α' 88), Τομ. 8, σελ. 84, 243.
  "2. Το εφετείο όταν δικάζει πλημμελήματα μπορεί να διατάξει μία ή περισσότερες φορές τη διακοπή της συνεδρίασης έως δεκαπέντε ημέρες μέσα σε χρονικό διάστημα τριάντα το πολύ ημερών για ανυπέρβλητο κώλυμα που παρουσιάστηκε κατά τη διαδικασία, είτε από την πλευρά των δικαστών είτε από την πλευρά των διαδίκων ή για να προσαχθούν με τη βία οι μάρτυρες (άρθρο 231 παρ. 4)."
  Η παρ.2 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.32 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  3(2).Σε δίκες που διαρκούν περισσότερο από ένα μήνα ή αφορούν κακούργημα, το κάθε δικαστήριο μπορεί να διατάξει την διακοπή της δίκης μέχρι 30 ημέρες κάθε φορά.
  Στο χρόνο της διακοπής της δίκης δεν συνυπολογίζονται οι ημέρες κατά τις οποίες το δικαστήριο δεν συνεδριάζει λόγω αργιών, απεργιών, αποχής ή ανωτέρας βίας".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 του Νομ. 1952/14-15 Ιουν. 1991 (ΦΕΚ Α' 87).
  4(3).Αν το ανυπέρβλητον κώλυμα αναφανή εν τω προσώπω δικαστού, το Εφετείον κατά την περί διακοπής της δίκης συζήτησιν δύναται να συντίθεται και εξ άλλων δικαστών προς αναπλήρωσιν των κωλυομένων". 
  Το άρθρ. 375 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 άρθρ. 1 Νομ. 4607 της 21/21 Δεκ. 1966 (ΦΕΚ Α' 283).
  Διορισμός συνηγόρου εξ επαγγέλματος
  ’ρθρ.376.-'Οταν η κατηγορία είναι επί κακουργήματι, ο πρόεδρος διορίζει, αιτήσει του κατηγορουμένου, συνήγορόν του, εάν δεν έχη, κατά τα εν άρθρ. 340 παρ. 1 οριζόμενα, και θέτει εις την διάθεσιν αυτού την δικογραφίαν (άρθρ. 325).





























































(Αντί για τη σελ.90,01) Σελ.90,01(α)
Τεύχος 1366 Σελ. 81
  

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ'
  Μικτά Δικαστήρια
  ΓΕΝΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  Το Κεφάλαιο Γ' αντικαταστάθηκε ως κατωτέρω από το άρθρο πρώτο του Νομ. 969/1979 (κατωτ. σελ. 145). Βλ. το άρθρο δέκατο ένατο του ίδιου νόμου για την έναρξη ισχύος των δ/των.
  ’ρθρ.377.-"1.Το μικτόν ορκωτόν δικαστήριον και το μικτόν ορκωτόν εφετείον συγκροτούνται καθ' έκαστον μήνα του έτους, πλην των μηνών Ιουλίου, Αυγούστου και Σεπτεμβρίου, καθ' ους μόνον δι' εξαιρετικούς λόγους δύνανται να συγκροτηθούν. Η εκτίμησις των εξαιρετικών τούτων λόγων, απόκειται εις την κρίσιν του εισαγγελέως εφετών.
  2.Η σύνοδος του δικαστηρίου διαρκεί είκοσι τέσσαρας ημέρας, διαιρείται δε εις δύο δωδεκαημέρους περιόδους. Η σύνοδος δεν δύναται να παραταθή πέραν των είκοσι τεσσάρων ημερών. Η δικαιοδοσία του δικαστηρίου εξακολουθεί και μετά την εικοστήν τετάρτην ημέραν, προς συνέχισιν εκδικάσεως υποθέσεως, ης η έναρξις εγένετο προς της λήξεως της συνόδου.
  ’ρθρ.378.-1Ο εισαγγελεύς εφετών, εντός του μηνός Σεπτεμβρίου εκάστου έτους, ορίζει δια διατάξεως αυτού, την ημέραν ενάρξεως εκάστης συνόδου των μικρών ορκωτών δικαστηρίων της έδρας και περιφερείας του και του μικτού ορκωτού εφετείου της περιφερείας του δια τους επομένους μήνας από Οκτωβρίου μέχρις Ιουνίου. Επίσης εντός του μηνός Ιουνίου εκάστου έτους, ορίζει δια διατάξεως αυτού, την συγκρότησιν των άνω δικαστηρίων κατά τους μήνας Ιούλιον, Αύγουστον και Σεπτέμβριον, εάν κατά την κρίσιν του εξαιρετικοί λόγοι επιβάλλουν την συγκρότησίν των και κατά τους μήνας τούτους.
  2.Αι ανωτέρω διατάξεις του εισαγγελέως εφετών, εκτίθενται εις την αίθουσαν εκάστου μικτού ορκωτού δικαστηρίου και εκάστου μικτού εφετείου αντιστοίχως. Η κατά μήνα Ιούνιον εκδιδομένη εκτίθεται μόνον εις την αίθουσαν των δικαστηρίων, εις τα οποία πρόκειται να συγκροτηθούν ταύτα κατά τους θερινούς μήνας.
  Προσόντα ενόρκων
  ’ρθρ.379.-1.Ικανοί προς εκπλήρωσιν των καθηκόντων του ενόρκου είναι:α)Δια μεν το μικτόν ορκωτόν δικαστήριον, οι κατοικούντες ή μονίμως διαμένοντες εν τη έδρα του πρωτοδικείου ένθα συγκροτείται το μικτόν ορκωτόν δικαστήριον Έλληνες πολίται αμφοτέρων των φύλων έχοντες συμπληρώσει το 30ον έτος της ηλικίας των και μη υπερβάντες το 70ον, κεκτημένοι τουλάχιστον απολυτήριον στοιχειώδους εκπαιδεύσεως και απολαύοντες των πολιτικών των δικαιωμάτων, β)Δια δε το μικτόν ορκωτόν εφετείον, οι κατοικούντες ή μονίμως διαμένοντες εν τη έδρα του εφετείου, ένθα συγκροτείται το μικτόν ορκωτόν εφετείον, Έλληνες πολίται αμφοτέρων των φύλων, 

έχοντες συμπληρώσει το 40ον έτος της ηλικίας των και μη υπερβάντες το 70ον, κεκτημένοι τουλάχιστον απολυτήριον Γυμνασίου παλαιού τύπου ή Λυκείου και απολαυόντες των πολιτικών των δικαιωμάτων. Εάν δεν υπάρχη ικανός αριθμός ενόρκων κατοικούντων ή μονίμως διαμενόντων εν τη έδρα του εφετείου, θεωρούνται ικανοί προς εκπλήρωσιν των καθηκόντων του ενόρκου και οι κατοικούντες ή μονίμως διαμένοντες εκτός της έδρας αλλ' εν τη περιφερεία του εφετείου.
  2.Ως κατοικούντες ή μονίμως διαμένοντες εν τη έδρα του δικαστηρίου, θεωρούνται και οι εν τη έδρα τούτου υπηρετούντες δημόσιοι πολιτικοί, δημοτικοί ή κοινοτικοί υπάλληλοι ή υπάλληλοι Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, επί σχέσει δημοσίου ή Ιδιωτικού δικαίου, ως και οι εν τη έδρα αυτού υπηρετούντες υπάλληλοι Οργανισμών ή επιχειρήσεων κοινής ωφελείας και Τραπεζών.
  Κωλύματα ενόρκων
  Αρθρ.380.-1.Κωλύονται να είναι ένορκοι: α)Ισο-βίως μεν οι Κληρικοί παντός θρησκεύματος και παντός εν γένει βαθμού, ως και οι μοναχοί, β)Προσκαίρως δε, ο Πρόεδρος της Δημοκρατίας, ο Πρωθυπουργός, οι Αντιπρόεδροι της Κυβερνήσεως, οι Υπουργοί, οι Υφυπουργοί, οι Γενικοί Γραμματείς των Υπουργείων, οι Βουλευταί, οι Καθηγηταί Πανεπιστημίων, οι Νομάρχαι, οι διπλωματικοί υπάλληλοι, οι ισόβιοι δικαστικοί λειτουργεί πάσης κατηγορίας και οι Πάρεδροι, το κύριον πρόσωπικόν του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, οι Δήμαρχοι, οι Πρόεδροι Κοινοτήτων και οι υπάλληλοι της γραμματείας πάντων των δικαστηρίων και των εισαγγελιών, καθ' ον χρόνον διαρκεί η ιδιότης αύτη.
  Ισόβιος ανικανότης
  ’ρθρ.381.-Ισοβίως μη ικανοί προς εκπλήρωσιν των καθηκόντων του ενόρκου, ανεξαρτήτως αποκαταστάσεως ή μη, είναι οι αμετακλήτως καταδικασθέντες δι' οιονδήποτε έγκλημα πηγάσαν εκ δόλου, εις ποινήν στερητικήν της ελευθερίας, ανωτέραν των τριών μηνών.
  Πρόσκαιρος ανικανότης
  ’ρθρ.382.-Προσκαίρως μη ικανοί προς εκπλήρωσιν των καθηκόντων του ενόρκου είναι: 1)οι παραπεμφθέντες δι' οιονδήποτε εκ δόλου πηγάζον έγκλημα, καθ' ου ο νόμος απειλεί ποινήν φυλακίσεως τουλάχιστον 3 μηνών. 2)Οι τελούντες υπό δικαστικήν απαγόρευσιν ή αντίληψιν. 3)Οι πτωχεύσαντες μέχρι της αποκαταστάσεώς των. 4)Οι διανοητικώς πάσχοντες. 5) Οι τυφλοί και οι κωφάλαλοι.




(Αντί για τη σελ. 91(α) Σελ. 91(β)
Τεύχος 709-Σελ. 9
  
Ετήσιοι γενικοί κατάλογοι ενόρκων
  ’ρθρ.383.-1.Το συμβούλιον των πλημμελειοδικών και το συμβούλιον των εφετών, μετ' ακρόασιν του παρ' αυτοίς εισαγγελέως, καταρτίζουν μέχρι της 20ης Απριλίου εκάστου έτους, τον ετήσιον κατάλογον των ενόρκων δια το μικτόν ορκωτόν δικαστήριον και το μικτόν ορκωτόν εφετείον, αντιστοίχως, βάσει των κριτηρίων των άρθρ. 379, 380, 381 και 382.
  2.Οι κατάλογοι συντάσσονται κατ' αλφαβητικήν σειράν επωνύμου και περιέχουν το κύριον όνομα, το όνομα πατρός και επί εγγάμου γυναικός το ονοματεπώνυμον του συζύγου της, την ηλικίαν, το επάγγελμα, την διεύθυνσιν και τας γραμματικάς γνώσεις. Κατά την σύνταξιν των καταλόγων, προτιμώνται πάντοτε οι παρέχοντες τα εχέγγυα χρηστότητος, αμεροληψίας, ανεξαρτησίας γνώμης και κοινωνικής πείρας, προσέτι δε και οι έχοντες μείζονα μόρφωσιν της υπό του νόμου, δι' έκαστον κατάλογον ενόρκων, απαιτουμένης.
  3.Δια την σύνταξιν του καταλόγου, οι άνω εισαγγελείς δύνανται να ζητούν σχετικάς πληροφορίας και ονομαστικάς καταστάσεις περιεχούσας τα εν τη προηγουμένη παραγράφω στοιχεία, παρά πάσης Δημοσίας, Δημοτικής ή Κοινοτικής Αρχής, καθώς και παρά παντός Νομικού Προσώπου Δημοσίου ή Ιδιωτικού Δικαίου. Τα συλλεγέντα στοιχεία, διαβιβάζονται εγκαίρως υπό του εισαγγελέως εις το εν τη πρώτη παραγράφω αντίστοιχον συμβούλιον, το οποίον δύναται εκ τούτων να περιλάβη εις τον κατάλογον, όσα εκ των ονομάτων ήθελε κρίνει. Δύναται επίσης εκάτερον συμβούλιον να συμπεριλάβη και έτερα ονόματα εκτός των άνω καταλόγων.
  4.Ο κατάλογος αποτελείται, κατά το δυνατόν, εξ ίσου αριθμού ονομάτων ανδρών και γυναικών. Περιλαμβάνει δε εν συνόλω: α)δια τας Αθήνας μέχρι 1.200 αλλ ουχί έλασσον των 800 ονομάτων, β)δια την Θεσσαλονίκην, Πειραιά και Πάτρας μέχρι 1.000 αλλ' ουχί έλασσον των 600 ονομάτων και γ)δια τας λοιπάς πόλεις μέχρι 750 αλλ' ουχί έλασσον των 150 ονομάτων.
  5.Μέχρι τέλους Απριλίου το βραδύτερον αποστέλλεται υπό του εισαγγελέως ανά εν αντίγραφον του συνταγέντος καταλόγου ενόρκων εις τον γραμματέα του παρ' ω τελεί συμβουλίου και εις τον δήμαρχον της έδρας τούτου, από δε της πρώτης έως και της δεκάτης πέμπτης Μαΐου οι κατάλογοι παραμένουν ανηρτημένοι εν τοις γραφείοις του συμβουλίου και του δημαρχείου προς γνώσιν των πολιτών.
  
  
  
  
  
Σελ. 92(β)
Τεύχος 709-Σελ. 10.
  
  
Αιτήσεις-ενστάσεις και εκδίκασις τούτων.
Οριστικοποίησις καταλόγου
  Αρθρ.384.-1.Μέχρι τέλους Μαΐου ο εισαγγελεύς πρωτοδικών, οι εις τον κατάλογον περιληφθέντες, ως και πας πολίτης, δύνανται να απευθύνουν ενώπιον του συμβουλίου πλημμελειοδικών αιτήσεις περί εγγραφής ενόρκων εχόντων τα κατ' αρθρ. 379 προσόντα ή ενστάσεις περί διαγραφής των μη εχόντων ή απολεσάντων ταύτα ή των υπαγομένων εις τίνα των εν άρθρ.380, 381 και 382 περιπτώσεων κωλύματος ή ισοβίου ή προσκαίρου ανικανότητος ή των αγνώστου διαμονής ή ανυπάρκτων προσώπων ή των αποβιωσάντων. Αι αιτήσεις και ενστάσεις γίνονται ενώπιον του γραμματέως της εισαγγελίας πρωτοδικών δι' εγγράφου εγχειριζομένου εις τούτον συντασσομένης εκθέσεως εγχειρίσεως ή και προφορικώς, συντασσομένης εν τη δευτέρα των περιπτώσεων εκθέσεως περί προφορικής αιτήσεως ή ενστάσεως, υπογραφομένης υπό του αιτούντος ή του ενισταμένου και του γραμματέως, όστις υποβάλλει ταύτας εις τον παρ' ω τελεί εισαγγελέα.
  2.Εντός του πρώτου δεκαημέρου του μηνός Ιουνίου ο εισαγγελεύς πρωτοδικών υποβάλλει τας εν τη προηγουμένη παραγράφω αιτήσεις και ενστάσεις μετά των προτάσεων του εις το συμβούλιον πλημμελειοδικών. 
  3.Το συμβούλιον πλημμελειοδικών αποφαίνεται δι' αποφάσεώς του επί των αιτήσεων και ενστάσεων, εντός του αυτού μηνός, εγγράφει δε τους εγγραπτέους, διαγράφει τους διαγραπτέους και κηρύσσει οριστικόν τον κατάλογον, όστις και ισχύει δια το αμέσως επόμενον δικαστικόν έτος από 1 Οκτωμβρίου μέχρι 30 Σεπτεμβρίου.
  4.Εάν εξ οιουδήποτε λόγου δεν καταρτισθή ή δεν κηρυχθή οριστικός ετήσιος γενικός κατάλογος, ισχύει ο του προηγουμένου δικαστικού έτους.







  
Κατάλογος ενόρκων δια την σύνοδον
  ’ρθρ.385.-1.Δέκα πέντε τουλάχιστον ημέρας προ της ενάρξεως της συνόδου του μικτού ορκωτού δικαστηρίου εκάστου μηνός, το οικείον συμβούλιον πλημμελειοδικών, δι' αποφάσεώς του, μετ' ακρόασιν του εισαγγελέως, εκλέγει δια την σύνοδον ταύτην εκ του ετησίου γενικού καταλόγου, α)εν Αθήναις 100 ενόρκους, β)εν εκάστη των πόλεων Θεσσαλονίκης, Πειραιώς και Πατρών 80 ενόρκους και γ)εν εκάστη των λοιπών πόλεων 60 ενόρκους.
  2.Κατά την αυτήν της εκλογής ημέραν το τριμελές πλημμελειοδικείον, συντασσομένου πρακτικού, προβαίνει, παρόντος και του εισαγγελέως, εκ των κατά την προηγουμένην παράγραφον εκλεγέντων, εις κλήρωσιν α)δια το μικτόν ορκωτόν δικαστήριον της πόλεως Αθηνών 40 ενόρκων, β)δια το μικτόν ορκωτόν δικαστήριον εκάστης των πόλεων Θεσσαλονίκης, Πειραιώς και Πατρών 36 ενόρκων και γ)δια το μικτόν ορκωτόν δικαστήριον εκάστης των λοιπών πόλεων 32 ενόρκων. Εις τον εν τω πρακτικώ περιλαμβανόμενον κατάλογον των δια την σύνοδον κληρωθέντων ενόρκων, καταχωρίζονται τα ονόματα τούτων, κατά τάξιν κληρώσεως αυτών, σημειουμένου και του αριθμού, ον έκαστος κληρωθείς φέρει εν τω ετησίω γενικώ καταλόγω. Οι κληρωθέντες ένορκοι δεν περιλαμβάνονται εις την εκλογήν ενόρκων δια την σύνοδον του αμέσως επομένου μηνός.
  3.Εκ των κατά την προηγουμένην παράγραφον κληρωθέντων ενόρκων: α)οι 20 πρώτοι κληρωθέντες υπό του Συμβουλίου Πλημμελειοδικών Αθηνών είναι οι ένορκοι της περιόδου του πρώτου δωδεκαημέρου της συνόδου του Μικτού Ορκωτού Δικαστηρίου Αθηνών, οι δε μετ' αυτούς 20 λοιποί είναι οι ένορκοι της περιόδου του δευτέρου δωδεκαημέρου της αυτής συνόδου, β)οι 18 πρώτοι κληρωθέντες παρ' εκάστου των Συμβουλίων Πλημμελειοδικών Θεσσαλονίκης, Πειραιώς και Πατρών είναι οι ένορκοι της περιόδου του πρώτου δωδεκαημέρου της συνόδου του εν τη έδρα τούτων Μικτού Ορκωτού Δικαστηρίου, οι δε μετ' αυτούς 18 λοιποί είναι οι ένορκοι της περιόδου του δευτέρου δωδεκαημέρου της αυτής συνόδου και γ)οι 16 πρώτοι κληρωθέντες παρ' εκάστου των συμβουλίων πλημμελειοδικών των λοιπών πόλεων είναι οι ένορκοι της περιόδου του πρώτου δωδεκαημέρου της συνόδου του εν τη έδρα τούτων Μικτού Ορκωτού Δικαστηρίου, οι δε μετ' αυτούς 16 λοιποί είναι οι ένορκοι της περιόδου του δευτέρου δωδεκαημέρου της αυτής συνόδου.
  Παράλειψις εκλογής και κληρώσεως
  Αρθρ.386.-Εάν εξ οιουδήποτε λόγου παρελείφθη υπό τινος συμβουλίου πλημμελειοδικών ή τριμελούς πλημμελειοδικείου η κατά το προηγούμενον άρθρον εκλογή ή κλήρωσις ενόρκων δια τινα σύνοδον, ισχύει δι' αυτήν ο κατάλογος ενόρκων της προηγουμένης, δι' ην ενηργήθη κλήρωσις, συνόδου και αν έτι αύτη είναι του προηγουμένου δικαστικού έτους, θεωρουμένων των ενόρκων τούτων ως κληρωθέντων και δια την περί ης ή παράλειψις σύνοδον, μη ισχύοντος του εν τω τελευταίω εδαφίω της παρ. 2 του προηγουμένου άρθρου περιορισμού.
  
Κλήτευσις και δηλώσεις κληρωθέντων ενόρκων
  ’ρθρ.387.-1.Οι δια την σύνοδον κληρωθέντες ένορκοι καλούνται δια κλήσεως του εισαγγελέως πρωτοδικών να εμφανισθούν ενώπιον των τακτικών δικαστών του μικτού ορκωτού δικαστηρίου κατά την ημέραν ενάρξεως της συνόδου και να εμφανίζωνται ενώπιον αυτών καθ' εκάστην δικάσιμον της δωδεκαημέρου περιόδου, δι' ην εκληρώθησαν, προς εκπλήρωσιν των καθηκόντων των.
2.Η κλήσις επιδίδεται εις τους κληρωθέντας κατά τας διατάξεις του άρθρ. 155 παρ. 1-2 πέντε τουλάχιστον ημέρας προ της ενάρξεως της συνόδου.
  3.Οι κληρωθέντες δια την σύνοδον ένορκοι οφείλουν προ της ημέρας ενάρξεως της συνόδου να δηλώσουν εις τον εισαγγελέα πρωτοδικών, καλούμενοι παρ' αυτού επί τούτω, εάν έχουν ή απώλεσαν τα κατ' άρθρα 379 προσόντα ή εαν υπάγωνται εις τίνα των εν άρθρ.380, 381 και 382 περιπτώσεων κωλύματος ή ισοβίου ή προσκαίρου ανικανότητος προς εκπλήρωσιν των καθηκόντων του ενόρκου.
  4.Εις τοιαύτην δήλωσιν δύνανται ούτοι να προβούν και οίκοθεν.
  5.Περί της δηλώσεως συντάσσεται έκθεσις, υπογραφομένη υπό του δηλούντος, του εισαγγελέως και του γραμματέως.
  6.Ο ένορκος, παραλείπων την επί προσκλήσει του εισαγγελέως οφειλομένην δήλωσιν ή αποκρύπτων δι' αυτής ή της οίκοθεν γενομένης τοιαύτης την αλήθειαν, τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρις ενός έτους ή δια χρηματικής ποινής.
  Διαγραφή και αντικατάστασις κληρωθέντων
 ενόρκων
  Αρθρ.388.-1.Κατά την επ' ακροατηρίω συνεδρίασιν της ημέρας ενάρξεως της συνόδου αναγιγνώσκεται ο κατάλογος των δια την σύνοδον κληρωθέντων ενόρκων δι' αμφοτέρας τας δωδεκαημέρους περιόδους της συνόδου. ’μα τη αναγνώσει οι τακτικοί δικασταί του μικτού ορκωτού δικαστηρίου διατάσσουν, γιγνομένης περί τούτου μνείας εν τω πρακτικώ συνεδριάσεως, την διαγραφήν εκείνων εκ των κληρωθέντων ενόρκων, περί των οποίων 
προκύπτει ότι δεν έχουν ή ότι απώλεσαν τα κατά τας διατάξεις του άρθρ. 379 προσόντα ή ότι υπάγονται εις τινα των κατά τας διατάξεις των άρθρ. 380, 381 και 382 περιπτώσεων κωλύματος ή ισοβίου ή 
προσκαίρου ανικανότητος προς εκπλήρωσιν των 
καθηκόντων του ενόρκου ή ότι είναι αγνώστου διαμονής ή ανύπαρκτα πρόσωπα ή ότι απεβίωσαν. Επίσης, κατά τον αυτόν ως άνω τρόπον, επί 
των κατ' άρθρ. 387 παρ. 3-4 δηλώσεων, διατάσ-
σουν την εκ του αυτού καταλόγου της συνόδου διαγραφήν των υποβαλόντων τας δηλώσεις 
ταύτας,     εφ'  όσον     και    δι'  αυτούς    συντρέχει




(Αντί για τη σελ. 93(α) Σελ. 93(β)
Τεύχος 1086-Σελ. 95

λόγος τις εκ των ανωτέρω αναφερομένων εν σχέσει προς τα προσόντα και τας περιπτώσεις κωλύματος ή ισοβίου ή προσκαίρου ανικανότητος. 
  2.’μα τη διαγραφή, οι αυτοί τακτικοί δικασταί, γιγνομένης μνείας εν τω πρακτικώ, προβαίνουν, κατά την αυτήν συνεδρίασιν, εκ των κατ' άρθρ. 385 παρ. 1 εκλεγέντων δια την σύνοδον ενόρκων, εις κλήρωσιν ετέρων, ισαρίθμων δε και αντιστοίχων προς τους διαγραφέντας, ενόρκων, οι οποίοι αντικαθιστούν τους διαγραφέντας και λαμβάνουν την θέσιν αυτών υπό τον αριθμόν κληρώσεως, ον είχον οι διαγραφέντες. Οι ούτω κληρούμενοι ένορκοι ειδοποιούνται αμέσως, δι' επιδόσεως κλήσεως του εισαγγελέως πρωτοδικών, ίνα εμφανίζωνται ενώπιον των τακτικών δικαστών του μικτού ορκωτού δικαστηρίου εις τας επομένας από της κληρώσεώς των δικασίμους της δωδεκαημέρου περιόδου, δι' ην εκληρώθησαν, προς εκπλήρωσιν των καθηκόντων των.
  3.Τα οριζόμενα εις τας παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου και εις τας παρ. 3, 4, 5 και 6 του άρθρ. 387 ενεργούνται και διαρκούσης της συνόδου εάν κατ' αυτήν προκύψουν δυσχέρειαι, εκ των εις τα άρθρα ταύτα λόγων, δια την σύνθεσιν του μικτού ορκωτού δικαστηρίου.
  Απαλλαγαί εκ τελών
  ’ρθρ.389.-’πασαι αι κατά το αρθρ. 384 παρ. 2 αιτήσεις, ενστάσεις και εκθέσεις περί εγγραφής ή διαγραφής ενόρκων, ως και αι κατά το άρθρ. 387 παρ. 3, 4, 5 και 6 δηλώσεις και εκθέσεις περί προσόντων, κωλυμάτων ή ισοβίου ή προσκαίρου ανικανότητος ενόρκων, καθώς και τα επί τούτων κατά το άρθρ. 388 παρ. 1 και 2 πρακτικά, συντάσσονται εφ' απλού χάρτου.
  Αμφιβολίαι περί ταυτότητος
κληρωθέντων ενόρκων
  ’ρθρ.390.-1.Πάσα αμφιβολία ή αμφισβήτησις περί της ταυτότητος κληρωθέντος δια την σύνοδον ενόρκου δύναται να προβληθή εις τους τακτικούς δικαστάς του μικτού ορκωτού δικαστηρίου μόνον κατά την ανάγνωσιν του καταλόγου των ενόρκων είτε την ημέραν ενάρξεως της συνόδου είτε την ημέραν δικασίμου προς εκδίκασιν υποθέσεως, αλλ' εν τη δευτέρα των περιπτώσεων ευθύς άμα τη εκφωνήσει του ονόματος του περί ου πρόκειται ενόρκου, τη ενεργουμένη προς συμπλήρωσιν των ονομάτων δια την τοποθέτησιν εις την κληρωτίδα, προ πάσης δε εκφωνήσεως επομένου ονόματος, καλυπτομένης άλλως πάσης εντεύθεν ακυρότητος.
  2.Εάν οι τακτικοί δικασταί αποφανθούν ότι ο κλητευθείς ή εμφανισθείς δεν είναι ο κληρωθείς ένορκος, ότι δε ο κληρωθείς τοιούτος δεν έχει ή απώλεσε τα κατ' άρθρ. 379 προσόντα ή ότι υπάγεται εις τινα των κατά τα άρθρ. 380, 381 και 382 περιπτώσεων κωλύματος ή ισοβίου ή προσκαίρου ανικανότητος ή ότι είναι αγνώστου διαμονής ή ανύπαρκτον πρόσωπον ή ότι απεβίωσε, διατάσσουν την διαγραφήν αυτού εκ του καταλόγου των δια την σύνοδον ενόρκων. Μεθ' ο, ενεργούνται τα εν άρθρ. 388 παρ. 2 οριζόμενα.
  
  
Σελ. 94(β)
Τεύχος 1086-Σελ. 96
  
  
Συνέπεια απουσίας ενόρκων -
Ποινή λιπενόρκων
  ’ρθρ.391.-1.Οι δια την σύνοδον κληρωθέντες ένορκοι, εφ' όσον εκλητεύθησαν κατά το άρθρ. 387 πα. 1 και 2, οφείλουν τα εμφανίζωνται ενώπιον των τακτικών δικαστών του μικτού ορκωτού δικαστηρίου κατά την ημέραν ενάρξεως της συνόδου, ως και κατά πάσαν δικάσιμον της δωδεκαημέρου περιόδου, δι' ην εκληρώθησαν, προς εκπλήρωσιν των καθηκόντων των. Την αυτήν υποχρέωσιν κατά πάσαν δικάσιμον της περιόδου, δι' ην εκληρώθη, έχει και πας ένορκος κληρωθείς εις αντικατάστασιν διαγραφέντος, εφ' όσον ειδοποιήθη προς τούτο κατά το άρθρ. 388 παρ. 2.
  "2.Οι ένορκοι που αναφέρονται στην προηγούμενη παράγραφο, αν απουσιάσουν χωρίς νόμιμο λόγο, τιμωρούνται με απόφαση των τακτικών δικαστών αμέσως μετά την ανάγνωση του καταλόγου των ενόρκων με χρηματική ποινή 20.000 έως 40.000 δραχμ. Τιμωρούνται επίσης για κάθε νέα απουσία στη διάρκεια της ίδιας δωδεκαήμερης περιόδου με χρηματική ποινή 30.000 έως 60.000 δραχμ.".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 10 του άρθρ. 11 του Νομ. 1941/18-18 Μαρτ. 1991, (ΦΕΚ Α' 41), Τομ. 6Β, σελ. 667.
  3.Νόμιμοι λόγοι απουσίας θεωρούνται: α)νόσος του ενόρκου ή μέλους της οικογενείας αυτού, μη επιτρέπουσα την προσωπικήν αυτού εμφάνισιν, βεβαιουμένη δι' ιατρικής πιστοποιήσεως, β)έκτακτος δημοσία υπηρεσία, βεβαιουμένη επισήμως και ητιολογημένως υπό της προϊσταμένης αρχής, γ)λόγοι σπουδαίοι και ειδικώς διαπιστούμενοι, καταστήσαντες αδύνατον την προσωπικήν εμφάνισιν του ενόρκου.
  4.Οι τακτικοί δικασταί του μικτού ορκωτού δικαστηρίου, ανεξαρτήτως της εφαρμογής των προηγουμένων παραγράφων και του άρθρ. 392 οριζομένων, δύνανται, εάν η απουσία ενόρκων καθιστά αδύνατον την κλήρωσιν δια την σύνθεσιν του δικαστηρίου, να διατάσσουν την βιαίαν αυτών προσαγωγήν, προς εκτέλεσιν δε ταύτης, την διακοπήν της συνεδριάσεως κατά το άρθρ. 402.
  5.Αι διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων και του άρθρ. 392 εφαρμόζονται αναλόγως και εάν χωρίς να συντρέχη περίπτωσις ανωτέρας βίας, ο κληρωθείς ένορκος απεχώρησε διαρκούσης της συνεδριάσεως ή δεν επανήλθεν εις αυτήν μετά πάσαν διακοπήν της.









  
Aίτησις ακυρώσεως τιμωρηθέντων ενόρκων
  ’ρθρ.392.-1.Αποφάσεις, επιβάλλουσαι την κατά την παρ. 2 του προηγουμένου άρθρου ποινήν, συντάσσονται και υπογράφονται εντός πέντε ημερών, αποστέλλονται εν αντιγράφω υπό του γραμματέως το βραδύτερον την επιούσαν από της υπογραφής των εις τον εισαγγελέα εφετών, προκειμένου δε περί δικαστηρίου εκτός έδρας εφετείου εις τον εισαγγελέα πρωτοδικών. Ο εισαγγελεύς επιμελείται αυθημερόν της, δια δικαστικού επιμελητού ή επιμελητού δικαστηρίων, επιδόσεως της αποφάσεως εις τον τιμωρηθέντα. Εφ' όσον η επίδοσις γίνεται εκτός της πόλεως, εν η εδρεύει το δικαστήριον ή εκτός των συνοικισμών ή προαστίων αυτής, δύναται, εν ελλείψει, απουσία ή κωλύματι επιμελητού εν τω τόπω επιδόσεως, να παραγγελθή δι' αυτήν και παν όργανον της δημοσίας δυνάμεως.
  2.Εάν ο τιμωρηθείς ένορκος είχε νόμιμον λόγον απουσίας, αλλ' εξ ανωτέρας βίας ή ανυπερβλήτων αιτίων δεν ηδυνήθη να καταστήση τούτον γνωστόν εις τους τακτικούς δικαστάς του μικτού ορκωτού δικαστηρίου κατά την ημέραν της απουσίας του, δύναται εντός 15 ημερών από της επιδόσεως να υποβάλη αίτησιν ακυρώσεως της αποφάσεως, εγχειριζομένην εις τον γραμματέα του μικτού ορκωτού δικαστηρίου, συντασσομένης εκθέσεως εγχειρίσεως. Η αίτησις δέον να περιέχη ειδικώς και συγκεκριμένως τον λόγον της απουσίας, ως και τα περιστατικά, εξ ων δεν κατέστη δυνατή η έγκαιρος γνωστοποίησις αυτού, καταχωρίζεται δε αυθωρεί υπό του γραμματέως εις το οικείον βιβλίον και αποστέλλεται αμέσως εις τον κατά την παρ. 1 εισαγγελέα.
  3.Η κατά τα ανωτέρω υποβολή αιτήσεως ακυρώσεως αναστέλλει την εκτέλεσιν της αποφάσεως.
  4.Ο εισαγγελεύς εισάγει την αίτησιν το συντομώτερον εις επομένην σύνοδον, αλλά μετά προηγουμένην κλήτευσιν του αιτούντος. Η επίδοσις της κλήσεως γίνεται οκτώ τουλάχιστον ημέρας προ της συζητήσεως, η προθεσμία δε αύτη της εμφανίσεως δεν παρεκτείνεται λόγω αποστάσεως.
  5.Επί της αιτήσεως αποφαίνονται αμετακλήτως οι τακτικοί δικασταί του μικτού ορκωτού δικαστηρίου. Ο αιτών υποχρεούται να εμφανισθή αυτοπροσώπως ή να παραστή δια πληρεξουσίου έχοντος ειδικήν εντολήν παρεχομένην δια συμβολαιογραφικού εγγράφου. ’λλως η αίτησις απορρίπτεται ως ανυποστήρικτος. Εάν η αίτησις γίνη τύποις δεκτή και κριθή βάσιμος κατ' ουσίαν, ακυρούται η προσβαλλομένη απόφασις.
  ’δειαι απουσίας ενόρκων
  ’ρθρ.393.-1.Αιτήσει του ενόρκου δύναται διαρκούσης της συνόδου να χορηγηθή εις τούτον άδεια απουσίας.
  2.Η άδεια χορηγείται δι' αποφάσεως των τακτικών δικαστών του μικτού ορκωτού δικαστηρίου μόνον εφ' όσον ητιολογημένως διαπιστωθή ότι υπάρχει απόλυτος ανάγκη όπως ο ένορκος απόσχη των συνεδριάσεων ή απομακρυνθή της έδρας του δικαστηρίου πιθανολογείται δε ότι δεν θα προκύψουν εντεύθεν δυσχέρειαι δια την κλήρωσιν ενόρκων προς συζήτησιν των υποθέσεων.
        
Κλήρωσις ενόρκων προς συζήτησιν υποθέσεως
  ’ρθρ.394.-Προ της ενάρξεως της συζητήσεως εκάστης υποθέσεως άρχεται εν δημοσία συνεδριάσει παρόντος του εισαγγελέως και του κατηγορουμένου η ανάγνωσις του καταλόγου των ενόρκων της δωδεκαημέρου περιόδου, εις ην προσδιωρισθή η υπόθεσις, εκφωνουμένων των εν αυτώ ονομάτων κατά την εν τούτω σειράν, μέχρις ού συμπληρωθή εκ των παρόντων ενόρκων ο αριθμός των 10 εξ αυτών. Τα ονόματα των 10 τούτων ενόρκων τίθενται εις την κληρωτίδα προς κλήρωσιν των 4 ενόρκων, οίτινες μετέχουν μετά των τακτικών δικαστών της συνθέσεως του μικτού ορκωτού δικαστηρίου, όπερ θα δικάση την υπόθεσιν.
  Ασυμβίβαστον ενόρκων
  ’ρθρ.395.-Επί τη αιτήσει του εισαγγελέως, του πολιτικώς ενάγοντος ή του κατηγορουμένου, ως και επί τη δηλώσει του ενόρκου, ούτινος το όνομα εξεφωνήθη εκ του καταλόγου και μετ' απόφασιν των τακτικών δικαστών, δεν τίθεται εις την κληρωτίδα το όνομα του ενόρκου, όστις ως εκ της υπηρεσίας αυτού συνέπραξεν αμέσως ή εμμέσως εις την ανάκρισιν της υποθέσεως ή ως μάρτυς εμαρτύρησεν ή ως πραγματογνώμων εγνωμοδότησεν ή έχει συμφέρον ως αδικηθείς ή ζημιωθείς ή παρέστη ως συνήγορος κατά την προδικασίαν τινός των διαδίκων, συμβουλεύσας, συντάξας υπνομνήματα, δικόγραφα πολιτικών αγωγών, αιτήσεων κλπ. ή παρέστη ή παρίσταται ως τοιούτος επ' ακροατηρίω υπέρ οιουδήποτε συμμετόχου ή του πολιτικώς ενάγοντος ή του κατηγορουμένου ή του αστικώς υπευθύνου, προς δε των κατ' ευθείαν γραμμήν ή εκ πλαγίου συγγενών μέχρις έκτου βαθμού εξ αίματος ή τετάρτου εξ αγχιστείας του πολιτικώς ενάγοντος, του κατηγορουμένου, του αστικώς υπευθύνου ή των συνηγόρων. Ούτω, παραλειπομένων των ονομάτων των είς τινα των περιπτώσεων τούτων υπαγομένων 
ενόρκων, συνεχίζεται η εκφώνησις των ονομάτων ισαρίθμων επομένων τοιούτων μέχρις ου συμπληρωθή ο αριθμός των δια την κληρωτίδα 10 ενόρκων. Μη υποβληθείσης αιτήσεως, ουδέ γενομένης δηλώσεως, η συγκρότησις του μικτού ορκωτού δικαστηρίου λογίζεται νόμιμος, καλυπτομένης πάσης εντεύθεν ακυρότητος.
  Εξαίρεσις ενόρκων
  ’ρθρ.396.1.-Αφού τεθούν εις την κληρωτίδα κατά τα άρθρ. 394 και 395 τα ονόματα των 10 ενόρκων, ο πρόεδρος του μικτού ορκωτού δικαστηρίου εξάγει εκ ταύτης ανά έν όνομα, όπερ εκφωνεί και γνωστοποιεί ιδιαιτέρως εις τον εισαγγελέα και τον κατηγορούμενον, προς άσκησιν υπ' αυτών του κατά την επομένην παράγραφον δικαιώματος εξαιρέσεως, μέχρις ου, μετά την εξάντλησιν  του   δικαιώματος   εξαιρέσεως,     συμπληρωθή    ο



(Μετά τη σελ. 94(α) Σελ. 94,01
Τεύχος 709-Σελ. 13

αριθμός των δια την σύνθεσιν του δικαστηρίου απαιτουμένων 4 ενόρκων.
  2.Ο εισαγγελεύς και ο κατηγορούμενος έχουν το δικαίωμα να εξαιρέσουν έκαστος ανά 2 ενόρκους.
  3.Επί πλειόνων κατηγορουμένων εις την αυτήν δίκην και εφ' όσον ούτοι δεν συμφωνούν ως προς την εξαίρεσιν, προσδιορίζεται δια κλήρου η τάξις, καθ' ην έκαστος των κατηγορουμένων θέλει ασκήσει το δικαίωμα της εξαιρέσεως, ούτως ώστε, ο πρώτος λαχών κατηγορούμενος ερωτάται προ των άλλων, τούτου δε μη ασκήσαντος το δικαίωμα της εξαιρέσεως, ο δεύτερος και ούτω καθ' εξής, μέχρις εξαντλήσεως του δικαιώματος εξαιρέσεως των ενόρκων.
  4.Περί εκάστου ονόματος δύναται πρώτος ο εισαγγελεύς και μετά ταύτα ο κατηγορούμενος να εκφρασθή ελευθέρως, εάν θέλη να εξαιρέση τον ένορκον, του οποίου το όνομα εξήχθη. Ούτε ο κατηγορούμενος, ούτε ο εισαγγελεύς υποχρεούνται να εκθέσουν τους λόγους εξαιρέσεως.
  Αναπληρωματικοί ένορκοι
  ’ρθρ.397.-1.Εάν ο πρόεδρος του μικτού ορκωτού δικαστηρίου κρίνη ότι, ένεκα της προβλεπομένης διαρκείας της δίκης, ενδέχεται να κωλυθούν τινες των ενόρκων όπως παραμείνουν εν τη συνθέσει του δικαστηρίου μέχρις πέρατος της διαδικασίας, δύναται, κατά την ανάγνωσιν του καταλόγου των ενόρκων, να διατάξη την εκφώνησιν των ονομάτων 2 εισέτι ενόρκων, πέραν των κατά το άρθρ. 394 οριζομένων 10 ενόρκων. Εις την περίπτωσιν ταύτην το άρθρ. 395 εφαρμόζεται και κατά την εκφώνησιν των ονομάτων των 2 τούτων ενόρκων, εις δε την κληρωτίδα τίθενται τα ούτως εκφωνούμενα ονόματα 12 ενόρκων, εκ των οποίων κληρούνται έξ ένορκοι, ο δε κατηγορούμενος, πέραν του κατ' άρθρ. 396 παρ. 2 δικαιώματός του εξαιρέσεως, δύναται να εξαιρέση και ένα επί πλέον ένορκον.
  2.Εκ των κατά την προηγουμένην παράγραφον κληρουμένων έξ ενόρκων, οι 4 πρώτοι κατά σειράν κληρώσεως είναι τακτικοί, οι δε δύο επόμενοι είναι αναπληρωματικοί.
  3.Οι αναπληρωματικοί ένορκοι συμπαρεδρεύουν καθ' όλην την διάρκειαν της συζητήσεως και αναπληρώνουν, κατά σειράν κληρώσεώς των, τους προ του πέρατος της διαδικασίας τυχόν αποχωρήσαντας τακτικούς ενόρκους.
  Όρκος ενόρκων
  ’ρθρ.398.-1.Οι κληρωθέντες και μη εξαιρεθέντες ένορκοι καταλαμβάνουν τας επί της έδρας του μικτού ορκωτού δικαστηρίου, ένθεν και ένθεν των τακτικών δικαστών, καθωρισμένας θέσεις των και είτα δίδουν το νενομισμένον όρκον.
  2.Οι ένορκοι, τακτικοί και αναπληρωματικοί, ορκίζονται εν τη δημοσία συνεδριάσει, παρόντων του εισαγγελέως και του κατηγορουμένου.
  
Σελ. 94,02
Τεύχος 709-Σελ. 14
  
  
3.Ο πρόεδρος του μικτού ορκωτού δικαστηρίου αναγιγνώσκει εις τους ενόρκους τον εξής όρκον "Ομόσατε και υποσχεθήτε, ότι θα θεωρήσετε με προσοχήν και θα εξετάσητε ευσυνειδήτως, κατά την προκειμένην δικαστικήν συζήτησιν, την κατά του .................... κατηγορίαν και την υπεράσπισίν του, ότι δεν θα συνεννοηθήτε με κανένα περί της εκδοθησομένης εποφάσεως και ότι, εκπληρούντες τα εις υμάς ως ενόρκους επιβαλλόμενα καθήκοντα δεν θα πράξητε κατά φιλίαν, έχθραν, χάριν, ούτε προς ιδιαιτέραν τινά ωφέλειαν ή δι' άλλην τοιαύτην αιτίαν, αλλά θα έχητε προς οφθαλμών μόνον τον Θεόν, την δικαιοσύνην και την αλήθειαν και θα δώσητε την ψήφον σας κατά συνείδησιν και κατά την εκ των συζητήσεων παρελθούσαν ελευθέραν πεποίθησίν σας, προσφερόμενοι, κατά πάντα πιστώς και αδόλως, δια να έχητε βοηθόν τον Θεόν και τον Ιερόν Αυτού Ευαγγέλιον".
  4.Εις τους μη πρεσβεύοντας την Χριστιανικήν Θρησκείαν ενόρκους επαναλαμβάνεται υπό του προέδρου ή ανάγνωσις του εν τη προηγουμένη παραγράφω όρκου άνευ της εν τέλει επικλήσεως του Ιερού Ευαγγελίου. Εάν όμως ο όρκος δοθή και άνευ της τροπολογίας ταύτης, χωρίς να γίνη αντίρρησις, είναι έγκυρος, καλυπτομένης πάσης εντεύθεν ακυρότητος.
  5.Μετά την ανάγνωσιν του όρκου, ο πρόεδρος του δικαστηρίου καλεί κατ' όνομα έκαστον των ενόρκων, όστις ανατείνων την δεξιάν, προσφέρει την λέξιν "ομνύω".










  
Πρότασις ακυρότητος
  ’ρθρ.399.-Επιφυλασσομένων των εν άρθρ. 390 παρ. 1, 395 και 398 παρ. 3 ειδικών διατάξεων, πάσα ακυρότης εκ της παραβάσεως των, περί προσόντων, καλυμάτων και ισοβίου ή προσκαίρου ανικανότητος των ενόρκων, διατάξεων, ως και πάσα τυχόν άλλη τοιαύτη εκ της παραβάσεως ετέρων, εν σχέσει προς τους ενόρκους διατάξεων, δύναται να προταθή μόνον μέχρι της επ' ακροατηρίω αναγνώσεως του καταλόγου των ενόρκων (άρθρ. 394 και 397), εάν δε αφορά εις ωρισμένον προσωπικόν ένορκον, μόνον άμα τη εκφωνήσει του ονόματός του και προς της εκφωνήσεως του αμέσως επομένου ονόματος. ’λλως, η εκ της παραβάσεως ακυρότητος καλύπτεται.
  Κλήρωσις δια πλείονας υποθέσεις
  ’ρθρ.400.-Εάν εις μίαν και την αυτήν δικάσιμον έχουν ορισθή προς εκδίκασιν πλείονες της μιας υποθέσεις, δύναται, μετ' απόφασιν των τακτικών δικαστών του μικτού ορκωτού δικαστηρίου, να γίνη μία μόνον κλήρωσις ενόρκων, δι' απάσας τας υποθέσεις, εφαρμοζομένων άπαξ των εν άρθρ. 394 έως και 398 οριζομένων, εφ' όσον κατηγορούμενος εις εκάστην υπόθεσιν είναι το αυτό ή τα αυτά αποκλειστικώς πρόσωπα.
  ’ρθρ.401.-Αι ψήφοι των τακτικών δικαστών και των ενόρκων είναι ισότιμοι. Τα εις τους δικαστάς διδόμενα κατά το άρθρ. 357 δικαιώματα έχουν και οι ένορκοι.
  Διακοπή συνεδριάσεως και διορισμός 
συνηγόρου
  ’ρθρ.402.-Αι διατάξεις των άρθρ. 375 και 376 εφαρμόζονται και εν τη ενώπιον του μικτού ορκωτού δικαστηρίου διαδικασία επί κακουργήματι. Αλλ' η διακοπή της δίκης δεν δύναται να είναι μείζων των τριών ημερών.
  Απαγγελία κατηγορίας-Ανάγνωσις 
του βουλεύματος
  ’ρθρ.403.-1.Μετά την συγκρότησιν του δικαστηρίου ενεργούνται τα εν τοις άρθρ. 339 και 342 ωρισμένα. Μετά ταύτα ο εισαγγελεύς απαγγέλλει την κατηγορίαν και εγχειρίζει εις τον πρόεδρον του δικαστηρίου τον κατάλογον των μαρτύρων, οι δε διάδικοι τον κατάλογον των παρ' αυτών κλητευθέντων μαρτύρων, οίτινες, εντολή του προέδρου καλούνται τότε κατ' όνομα υπό του κλητήρος.
  2.Μετά την εκφώνησιν του καταλόγου των μαρτύρων, εάν δεν διετάχθη αναβολή της δίκης κατά τα άρθρ. 352 και 354, αναγιγνώσκει ο γραμματεύς γεγωνυία τη φωνή, το δικαστικόν του παραπεμπτικού βουλεύματος ή το κλητήριον θέσπισμα αν η κατηγορία εισήχθη δι' απ' αυθείας κλήσεως (άρθρ. 308 παρ. 3 και 320 παρ. 1) Τούτου γενομένου ο πρόεδρος εξηγεί προς τον κατηγορούμενον σαφώς τας κατ' αυτού κατηγορίας ζητεί τας εν άρθρ. 343 πληροφορίας και διατάσσει την έναρξιν της συζητήσεως.
  
Αρμοδιότης του μικτού ορκωτού δικαστηρίου
  ’ρθρ.404.-1.Το μικτόν ορκωτόν δικαστήριον αποφαίνεται επί της εισαχθείσης κατηγορίας. Επίσης αποφαίνεται α)περί των περιστάσεων, εξ ων ήρτηται το είδος και το μέτρον της ποινής, ως και περί των λόγων επιτάσεως ή μειώσεως αυτής, β)περί της επιβλητέας κυρίας και παρεπομένης ποινής και των επιβλητέων μέτρων ασφαλείας, γ)περί της καταγνωστέας συνολικής ποινής, δ)περί της μετατροπής (άρθρ. 82 Π.Κ.) ή της αναστολής (άρθρ. 99 Π.Κ.) της ποινής και ε)περί παντός θέματος μη υπαχθέντος ειδικώς εις την αρμοδιότητα των τακτικών δικαστών.
  2.Το αυτό δικαστήριον μετά την έναρξιν της ενώπιον τούτου συζητήσεως αποφασίζει περί της εις υστέραν δικάσιμον αναβολής εκδικάσεως της υποθέσεως.
  3.Εις πάσαν περίπτωσιν αναβολής εκδικάσεως υποθέσεώς τινος εις ετέραν δικάσιμον της αυτής ή άλλης συνόδου του μικτού ορκωτού δικαστηρίου, το δικαστήριον συγκροτείται εκ νέου.
  Αρμοδιότης των τακτικών δικαστών
  ’ρθρ.405.-1.Οι τακτικοί δικασταί του μικτού ορκωτού δικαστηρίου, άνευ συμπράξεως των ενόρκων, αποφασίζουν α)περί της ταυτότητος του κατηγορουμένου, β)περί του προ της ενάρξεως της αποδεικτικής διαδικασίας αναφυομένου θέματος της αρμοδιότητος του δικαστηρίου, γ)περί της νομιμοποιήσεως της παραστάσεως του πολιτικώς ενάγοντος ή του αστικώς υπευθύνου, δ)περί των προϋποθέσεων εγκυρότητος της εις το ακροατήριον εισαγωγής και περί των δικαστικών ζητημάτων των αφορώντων εις την διεξαγωγήν της επ' ακροατηρίω διαδικασίας, ε)περί των κατά την συζήτησιν παρεμπιπτόντως ανακυπτόντων και εξεταζομένων νομικών ζητημάτων ς)περί της κατά το άρθρ. 471 παρ. 2 του Κώδικος Ποιν. Δικονομίας αναστολής εκτελέσεως της αποφάσεως, ζ)περί της κατ' άρθρ. 101 παρ. 1 του Ποινικού Κώδικος ανακλήσεως της χορηγηθείσης αναστολής και η)περί των αστικών απαιτήσεων του αθωωθέντος κατηγορουμένου, κατά το άρθρ. 71.
  2.Οι τακτικοί δικασταί μόνοι κηρύσσουν απαράδεκτον την ποινικήν δίωξιν ή παύουν οριστικώς αυτήν, εάν ο προς τούτο λόγος διεπιστώθη υπ' αυτών κατά την έναρξιν της συνεδριάσεως προ της κληρώσεως ενόρκων.
  3.Αίτησις ακυρώσεως διαδικασίας ή αποφάσεως κατά το άρθρ. 341 ή 430 επιτρέπεται μόνον εις περίπτωσιν καταδίκης συναιτίου δια τελεσθείσαν υπ' αυτού συναφή πράξιν εις βαθμόν πλημμελήματος, της σχετικής αιτήσεως εκδικαζομένης υπό των τακτικών δικαστών.
  
  
(Μετά τη σελ. 94,02) Σελ. 94,03
Τεύχος 709-Σελ. 15
  
  
Απόφασιν επί των ιδιωτικών απαιτήσεων
  ’ρθρ.406.-Οι τακτικοί δικασταί μετ' ακρόασιν των διαδίκων, αποφασίζουν συγχρόνως εν τη ποινική αποφάσει και περί των υποβληθεισών ιδιωτικών απαιτήσεων του πολιτικώς ενάγοντος, κατά τα εν άρθρ. 371 παρ. 3 οριζόμενα.
  Ανακοίνωσις προς τον καταδικασθέντα
  ’ρθρ.407.-1.Απαγγελθείσης της αποφάσεως, ο πρόεδρος ανακοινοί εις τον καταδικασθέντα, ότι έχει το δικαίωμα να ασκήση εντός της νομίμου προθεσμίας έφεσιν ή αναίρεσιν. Εις αυτόν εξηγούνται συνοπτικώς, όσα απαιτούνται δια να είναι έγκυρα και τύποις δεκτά τα ένδικα ταύτα μέσα.
  2.Εάν οι τακτικοί δικασταί νομίζουν ότι η επιβληθείσα ποινή εν τη συγκεκριμένη περιπτώσει, λόγω των συντρεχουσών περιστάσεων, είναι πολύ αυστηρά, δύνανται να εκφράσουν αυτεπαγγέλτως ευχήν περί μετριασμού ή αφέσεως της ποινής δια χάριτος.
  "’ρθρ.408.-Δια το μικτόν ορκωτόν εφετείον εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις των άρθρ. 384-407, όπου δε εν αυταίς μνημονεύεται το συμβούλιον πλημμελειοδικών, το τριμελές πλημμελειοδικείον, ο εισαγγελεύς πρωτοδικών και ο γραμματεύς της εισαγγελίας πρωτοδικών, νοείται εν προκειμένω το συμβούλιον εφετών (εν τριμελεί συνθέσει) το τριμελές εφετείον, ο εισαγγελεύς εφετών και ο γραμματεύς της εισαγγελίας εφετών. Όπου εν ταις αυταίς διατάξεσι μνημονεύονται οι τακτικοί δικασταί, οι ένορκοι, ο εισαγγελεύς και ο γραμματεύς του μικτού ορκωτού δικαστηρίου νοούνται εν προκειμένω οι τακτικοί δικασταί, οι ένορκοι, ο εισαγγελεύς και ο γραμματεύς του μικτού ορκωτού εφετείου".
  Τα άρθρ. 377 έως 408 αντικαταστάθηκαν ως άνω από το άρθρο πρώτο Νόμ. 969/1979 (κατωτ. σελ. 145). Για την έναρξη ισχύος των διατάξεων αυτών βλ. το άρθρο δέκατο ένατο του ίδιου νόμου.















Σελ. 94,04
Τεύχος 709-Σελ. 16


  
ΒΙΒΛΙΟΝ ΠΕΜΠΤΟΝ
  ΕΙΔΙΚΑΙ ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑΙ
  ΤΜΗΜΑ Ι
  ΣΥΝΟΠΤΙΚΗ ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑ
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
  Επί πταισμάτων
  1.Επί των επ' αυτοφόρω καταλαμβανομένων
  Σύλληψις ένεκα πταίσματος
  ’ρθρ.409.-΄Ενεκα πταίσματος επ' αυτοφόρω επιτρέπεται η σύλληψις του πταίστου υπό παντός προσδραμόντος αστυνομικού οργάνου ή ανακριτικού υπαλλήλου, μόνον προς βεβαίωσιν της ταυτότητος του αυτουργού ή άμεσον αυτού εις δίκην εισαγωγήν, οσάκις αύτη είναι εφικτή, κατά τας κατωτέρω διατάξεις.
  Βεβαίωσις ταυτότητος ή άμεσος εισαγωγή 
εις δίκην
  ’ρθρ.410.-Συντρεχούσης τινός των εν τω άρθρ. 409 περιπτώσεων ο συλληφθείς, άνευ ουδεμιάς αναβολής, ή α)προσάγεται κατ' ευθείαν εις το εγγύτερον αστυνομικόν κατάστημα ένθα εξετάζεται πάραυτα, συντασσομένης εκθέσεως υπό του ιδίου του συλλαβόντος ή παντός άλλου αστυνομικού υπαλλήλου και ευθύς μετά τούτο, βεβαιωθείσης της ταυτότητός του αφίεται ελεύθερος ή β)οδηγείται αμέσως προς τον δημόσιον κατήγορον, εάν υπάρχη πταισματοδικείον εν τω αυτώ τόπω ταυτοχρόνως συνεδριάζον ή δυνάμενον να συγκροτηθή πάραυτα εις συνεδρίασιν, και προσκομίζονται εν ταυτώ και αι σχετικαί αποδείξεις, ότε εισάγεται παραχρήμα εις δίκην κατά τας εφεξής διατάξεις.
  Χρόνος και τόπος συνεδριάσεων 
πταισματοδικείου
  ’ρθρ.411.-Προς εκδίκασιν των επ' αυτοφώρω πταισμάτων το πταισματοδικείον δύναται να συνεδριάζη καθ' οιανδήποτε ημέραν και ώραν εν τω ακροατηρίω αυτού ή εν άλλω τόπω, οριζομένω δια διαταγής του επί της Δικαιοσύνης Υπουργού. Εν αις δε πόλεσιν υφίστανται διωρισμένοι πλείονες πταισματοδίκαι, δύναται κατά τον αυτόν τρόπον να ορισθή, όπως το πταισματοδικείον συνεδριάζη μονίμως, ημέρας τε και νυκτός ή καθ' εκάστην ημέραν αι ωρισμένας ώρας της νυκτός.
  Κλήτευσις μαρτύρων. Ανακοίνωσις κατηγορίας.
  ’ρθρ.412.-Προς τον σκοπόν της αμέσου εις δίκην εισαγωγής του επ' αυτοφόρω συλληφθέντος πταίστου, ο συλλαβών αυτόν ανακριτικός υπάλληλος ή αστυνομικόν όργανον υποχρεούται να καλέση συνάμα προφορικώς τους παρόντας μάρτυρας κατηγορίας και υπερασπίσεως, οίτινες οφείλουσι να μεταβώσι μετ' αυτού εις το οικείον δικαστικόν ή αστυνομικόν κατάστημα, εφαρμοζομένων εν μη προσελεύσει αυτών επί τη τοιαύτη κλήσει των διατάξεων των άρθρ. 231 και 232. Ο δημόσιος κατήγορος εάν κρίνη ότι όντως η 

πράξις φέρει τον χαρακτήρα πταίσματος, διατυπώνει την κατηγορίαν εγγράφως ή και προφορικώς, ανακοινουμένην τω κατηγορουμένω αμέσως προ της ενάρξεως της δίκης. Εάν όμως κρίνη ότι η πράξις είναι πλημμέλημα, παραπέμπει τον συλληφθέντα εις τον εισαγγελέα συμφώνως προς το άρθρ. 279.
  Παραπομπή εις την συνήθη διαδικασίαν
  ’ρθρ.413.-Εάν το πταίσμα, κατά την κρίσιν του πταισματοδίκου δεν κατελήφθη επ' αυτοφόρω ή αι προσκομιζόμεναι αποδείξεις δεν είναι επαρκείς, παραπέμπει ούτος την υπόθεσιν εις την συνήθη πταισματικήν διαδικασίαν και αφίνει ελεύθερον τον συλληφθέντα. Κατά τα λοιπά τηρούνται οι κανόνες της επ' ακροατηρίω κυρίας διαδικασίας.
  2.Επί πταισμάτων βεβαιουμένων δι' εκθέσεως
  Διαδικασία
  ’ρθρ.414.-Οσάκις δημόσια αρχή ή δημόσιος υπάλληλος ή αστυνομικόν όργανον, επί τη βάσει ιδίας αυτού αντιλήψεως κατά την εκτέλεσιν της υπηρεσίας του, καταμηνύει τινά επί πταίσματι, ο αρμόδιος πταισματοδίκης, άμα τη λήψει της μηνύσεως, κατ' έγγραφον πρότασιν του δημοσίου κατηγόρου, όπου υπάρχει τοιούτος, επιβάλλει τω παραβάτη εν δημοσία συνεδριάσει την νόμιμον ποινήν, παραπέμπει δε την υπόθεσιν εις την συνήθη διαδικασίαν όταν θεωρή ότι τα προσκομιζόμενα στοιχεία δεν είναι επαρκή προς μόρφωσιν της πεποιθήσεώς του, και κηρύσσει αθώον τον κατηγορούμενον εάν δεν πείθεται περί της ενοχής του.
  Απόφασις. Αντιρρήσεις κατ' αυτής
  ’ρθρ.415.-Η απόφασις, δυναμένη να γραφή και εν συνεχεία της βεβαιούσης την παράβασιν εκθέσεως, δέον πλην του συνήθους περιεχομένου, να διαλαμβάνη και την μνείαν, ότι επιτρέπεται τω καταδικασθέντι να υποβάλη, εντός οκταημέρου από της επιδόσεως προθεσμίας, αντιρρήσεις, δι' εκθέσεως συντασσομένης ενώπιον του γραμματέως του εκδόντος την απόφασιν πταισματοδικείου, ή ενώπιον του γραμματέως του πταισματοδικείου, της διαμονής του. Εν τη εκθέσει, εάν συντάσσηται ενώπιον του γραμματέως του εκδόντος την απόφασιν πταισματοδικείου, οφείλει ούτος να σημειώση την δικάσιμον, καθ' ην θα εισαχθώσι προς συζήτησιν αι αντιρρήσεις κατά το άρθρ. 416.
  Συζήτησις εν τω ακροατηρίω
  ’ρθρ.416.-1.Γενομένων εμπροθέσμως κατά το άρθρ. 415 των αντιρρήσεων, ανατρέπεται η εκδοθείσα απόφασις και εισάγεται η υπόθεσις κατά την συνήθη διαδικασίαν προς συζήτησιν την πρώτην δικάσιμον μετά δέκα ημέρας από της κατά το άρθρ. 415 προβολής των αντιρρήσεων, καθ' ην ο κατηγορούμενος  οφείλει  να    προσέλθη  άνευ   

(Αντί για τη σελ. 95(δ) Σελ. 95(ε)
Τεύχος 1366 Σελ. 83

  
κλητεύσεως,  προσκομίζων και τα αποδεικτικά του μέσα. ’λλως θεωρείται δικαζόμενος, ωσεί ήτο παρών. Εάν αι αντιρρήσεις υπεβλήθησαν ενώπιον του γραμματέως άλλου πταισματοδικείου, η υπόθεσις εισάγεται προς συζήτησιν μετά προηγουμένην κλήτευσιν του κατηγορουμένου (άρθρ. 166). Αναβολή της συζητήσεως επ' ουδενί λόγω επιτρέπεται. Κατά της αποφάσεως επιτρέπονται τα υπό του παρόντος κώδικος χορηγούμενα ένδικα μέσα.
  2.Μη γενομένων εμπροθέσμως αντιρρήσεων, η κατά το άρθρ. 415 εκδοθείσα απόφασις εκτελείται. ΄Εφεσις και αναίρεσις κατ' αυτής επιτρέπεται κατά τας κοινάς διατάξεις, της προθεσμίας αρχομένης από της εκπνεύσεως της προς υποβολήν των αντιρρήσεων προθεσμίας.
  3."Οι διατάξεις των προηγούμενων παραγράφων εφαρμόζονται και για τον απόντα κατηγορούμενο που καταδικάστηκε ανεκκλήτως κατά την κοινή διαδικασία, εφόσον δεν είχε κλητευθεί νομίμως ή είχε καταβάλει το πρόστιμο για την παράβαση που καταμηνύθηκε πριν από την εκδίκαση της υπόθεσης."
  Η μέσα σε "" παρ.3 προστέθηκε με την παρ.4 άρθρ.7 Νόμ.3189/17-21 Οκτ.2003 (ΦΕΚ Α΄243), κατωτ.αριθ.29.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
  Επί πλημμελημάτων
  1.Επί των επ' αυτοφώρω καταλαμβανομένων
  ’μεσος παραπομπή του κατηγορουμένου
 εις το δικαστήριον
  ’ρθρ.417.-"Επί πλημμελημάτων εν γένει, εάν δράστης συνελήφθη επ' αυτοφόρω, ακολουθείται η εν τοις επομένοις άρθροις διαδικασία, εκτός εάν κατά την κρίσιν του εισαγγελέως συντρέχουν λόγοι μη εφαρμογής της διαδικασίας ταύτης".
  Το άρθρ. 417 συνεπληρώθη δια των άρθρ. 14 Ν.Δ. 2493/1953 (τόμ. 8 σελ. 84,01) και 20 Ν.Δ. 4090/1960 (τόμ. 8 σελ. 84,03) και αντικατεστάθη δια του άρθρ. 24 Ν.Δ. 495/1974 (κατωτ. αριθ. 10). Αντικατεστάθη εκ νέου ως άνω δια του άρθρ. 14 Νόμ. 410/1976 (κατωτ. αριθ. 12).
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 96(ε)
Τεύχος 1366 Σελ. 84
  
  
’ρθρ.418.-1.Ο επ' αυτοφόρω συλληφθείς προσάγεται πάραυτα, εάν δε συνελήφθη εκτός της έδρας του δικαστηρίου εντός του απολύτως αναγκαίου προς προσαγωγήν χρόνου, υπό του ενεργήσαντος την σύλληψιν ανακριτικού υπαλλήλου ή αστυνομικού οργάνου, μετά της περί συλλήψεως και βεβαιώσεως του εγκλήματος εκθέσεως, υποχρεωτικώς υπ' αυτού συντακτέας, εις τον αρμόδιον εισαγγελέα, όστις δύναται να παραπέμψη αυτόν παραχρήμα, άνευ εγγράφου προδικασίας, εις το ακροατήριον του κατά την ημέραν ταύτην συνεδριάζοντος αρμοδίου δικαστηρίου, επιλαμβανομένου αμέσως της εκδικάσεως της κατηγορίας.
  "Αν κατά την ημέρα αυτή δε συνεδριάζει το αρμόδιο δικαστήριο, ορίζεται έκτακτη δικάσιμη για την ίδια ημέρα ή όταν υπάρχει απόλυτη αδυναμία συγκρότησης του δικαστηρίου αυθημερόν, για την επόμενη ημέρα. Ο εισαγγελέας γνωστοποιεί προφορικά τα στοιχεία της κατηγορίας στον κατηγορούμενο χωρίς να απαιτείται η κοινοποίηση σ' αυτόν κλητηρίου θεσπίσματος. Για την παραπάνω γνωστοποίηση συντάσσεται και προσαρτάται στη δισκογραφία συνοπτική έκθεση που υπογράφεται από τον εισαγγελέα, το γραμματέα και τον κατηγορούμενο και σε περίπτωση ανάγκης μόνο από τον εισαγγελέα".
  Το τελευταίο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 11 άρθρ. 5 του Νόμ. 1738/18-20 Νοεμ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 200), τόμ. 1 σελ. 116,51. Σύμφωνα δε με την παρ. 17 του ιδίου άρθρου του άνω Νόμου η διάταξη αυτή ισχύει και για τις υποθέσεις που είναι εκκρεμείς ή για τις οποίες δεν έχει κινηθεί ακόμη ποινική δίωξη.
  2.Εάν το πλημμέλημα υπάγηται εις την αρμοδιότητα του μονομελούς πλημμελειοδικείου, συνεδριάζη δε τούτο κατά την ημέραν της τελέσεως του πλημμελήματος και εν τη περιφερεία του τόπου αυτής, ο κατά την παρ. 1 συλληφθείς κατηγορούμενος προσάγεται πάραυτα ενώπιον του δικαστηρίου, όπερ δικάζει αμέσως την υπόθεσιν, εισαγομένην υπό του κατά την συνεδρίασιν παρισταμένου εισαγγελέως.
  3.Εάν το πλημμέλημα τιμωρείται κατ' έγκλησιν, αύτη δύναται να υποβληθή και προφορικώς προς τους δυναμένους να ενεργήσωσι την σύλληψιν του επ' αυτοφόρω παραβάτου, περιλαμβανομένης της σχετικής δηλώσεως εν τη περί συλλήψεως εκθέσει (άρθρ. 275 παρ. 2).










  
Κράτησις του κατηγορουμένου
  ’ρθρ.419.-1.Ο εισαγγελεύς, προκειμένης εκδικάσεως της υποθέσεως κατά την επομένην από της ενώπιον αυτού προσαγωγής του κατηγορουμένου ημέρας, δύναται να διατάξη την εν τω κρατητηρίω της αστυνομίας κράτησίν του, ήτις όμως δεν επιτρέπεται να παραταθή πέραν των 24 ωρών από της προσαγωγής. Εάν εντός της προθεσμίας ταύτης δεν καταστή δυνατή εξ οιουδήποτε λόγου η σύγκλησις του δικαστηρίου και η εις το ακροατήριον αυτού εισαγωγή της υποθέσεως, ο εισαγγελεύς δύναται να παραπέμψη τον κατηγορούμενον εις τον ανακριτήν, όστις οφείλει εντός προθεσμίας 24 ωρών, μη παρατεινομένης ουδ' αιτήσει του κατηγορουμένου, να αποφασίση περί της προφυλακίσεως ή μη αυτού, δυνάμενος να ενεργήση και οιανδήποτε ανακριτικήν πράξιν ήθελε κρίνει αναγκαίαν. Η προφυλάκισις διατάσσεται κατά το άρθρ. 283. Εάν εκδοθή ένταλμα προφυλακίσεως του κατηγορουμένου, τούτο δεν υπόκειται εις ένδικον μέσον, ουδ' επιτρέπεται προσωρινή απόλυσις, αλλ' ο ανακριτής πέμπει αμέσως τα έγγραφα εις τον εισαγγελέα, όστις εισάγει την υπόθεσιν άνευ άλλης προδικασίας 
εις το ακροατήριον, κατά τας διατάξεις των επομένων άρθρων.
  Κλήτευσις των συναιτίων
  ’ρθρ.420.-Εάν η εκδίκασις της υποθέσεως δεν πρόκειται να γίνη την αυτήν της ενώπιον του εισαγγελέως προσαγωγής του δράστου ημέραν, ο εισαγγελεύς δύναται να συμπαραπέμψη εις το ακροατήριον και τους μη συλληφθέντας συναιτίους, επιμελούμενος την επίδοσιν αυτοίς κλητηρίου θεσπίσματος άνευ τηρήσεως προθεσμίας τινός.
  Κλήτευσις μαρτύρων
  ’ρθρ.421.-1.Ο ενεργήσας κατά το άρθρ. 418 την σύλληψιν οφείλει να κλητεύση προφορικώς τους μάρτυρας, ως και τους παρά του κατηγορουμένου προτεινομένους (άρθρ. 327 παρ. 1)ποιούμενος μνείαν της τοιαύτης κλητεύσεως εν τη εκθέσει συλλήψεως. Εάν η εκδίκασις της υποθέσεως πρόκειται να γίνη την επομένην της ενώπιον του εισαγγελέως προσαγωγής ημέραν, δύναται ούτος να διατάξη την προφορικήν επίσης κλήτευσιν των μαρτύρων και δια του συλλαβόντος τον δράστην.
2.Οι ούτω καλούμενοι μάρτυρες υπόκεινται εν περιπτώσει απειθείας, εις τας κατά των λιπομαρτύρων ποινάς και την δια βίας προσαγωγήν, διατασσομένην υπό του δικαστηρίου και εκτελουμένην παραχρήμα και διαρκούσης έτι της συνεδριάσεως.
  3.Ο ενεργήσας την σύλληψιν δεν εξετάζεται ως μάρτυς αλλ' αναγιγνώσκεται επ' ακροατηρίω η περί συλλήψεως και βεβαιώσεως του εγκλήματος έκθεσίς του. Δύναται εν τούτοις το δικαστήριον να επιτρέψη την εξέτασίν του, αιτήσει του εισαγγελέως ή τινος των διαδίκων ή και αυτεπαγγέλτως.
  4.Τα δικαιώματα και οδοιπορικά των μαρτύρων εκκαθαρίζονται υπό του διευθύνοντος την συζήτησιν και πληρώνονται κατά τας κοινάς διατάξεις.
  
Πολιτική αγωγή
  ’ρθρ.422.-Η απαίτησις του αδικηθέντος περί αποζημιώσεως εισάγεται άνευ προδικασίας, αλλά μόνον δια προφορικής δηλώσεως του παρισταμένου κατά την συζήτησιν αδικηθέντος, δυναμένου να προσκομίση και μάρτυρας προς απόδειξιν της απαιτήσεώς του και άνευ προηγουμένης γνωστοποιήσεως τούτων προς τον κατηγορούμενον. Ως προς την εκδίκασιν της τοιαύτης απαιτήσεως εφαρμόζονται αι περί πολιτικής αγωγής διατάξεις των άρθρ. 63 επ. 68 παρ. 2 και 3 και 371 παρ. 3.
  Αναβολή της συζητήσεως
  ’ρθρ.423.-1.Επί τη αιτήσει του κατηγορουμένου το δικαστήριον οφείλει να διορίση αυτώ συνήγορον. Υποχρεούται επίσης ν' αναβάλη την συζήτησιν εις ρητήν δικάσιμον εντός (πέντε) "τριών" το πολύ ημερών, ίνα κανονίση ούτος τα της υπερασπίσεώς του. Ο διευθύνων την συνεδρίασιν ανακοινοί εις τον κατηγορούμενον τα δικαιώματά του ταύτα.
  Η εντός ( ) λέξις πέντε αντικατεστάθη δια της λέξεως "τριών" δια του άρθρ. 21 του Ν.Δ. 4090/1960, τόμ. 8 σελ. 84,8.
  2.Το δικαστήριον δύναται ν' αναβάλη εις ρητήν δικάσιμον, εντός δέκα πέντε το βραδύτερον ημερών, δια κρείσσονας αποδείξεις ή δια να κλητευθώσι και οι συναίτιοι του συλληφθέντος, εάν ούτοι συμπαραπεμφθέντες εις το ακροατήριον κατά το άρθρ. 420, δεν εκλητεύθησαν.
  3.Εις αμφοτέρας τας περιπτώσεις αναβολής το δικαστήριον οφείλει να αποφασίση συγχρόνως εξ επαγγέλματος, είτε περί διατηρήσεως ή άρσεως της κρατήσεως ή προφυλακίσεως του κατηγορουμένου, είτε περί προσωρινής απολύσεως  αυτού συμφώνως προς τας σχετικάς διατάξεις του παρόντος κώδικος. Εν αναβολή κατ' εφαρμογήν της παρ. 2, το δικαστήριον δεν δύναται να διατάξη την διατήρησιν της προφυλακίσεως εάν πρόκειται περί πλημμελήματος, δι' ο δεν επιτρέπεται προφυλάκισις κατά το άρθρ. 282.
  4.Οι παρόντες μάρτυρες εις αμφοτέρας τας 
περιπτώσεις των παρ. 1 και 2 οφείλουσι να 
προσέλθωσι κατά την νέαν δικάσιμον άνευ 
κλητεύσεως,  οι   δε   λοιποί,   ως   και   οι  συναίτιοι του συλληφθέντος κλητεύονται 24 τουλάχιστον ώρας προ της δικασίμου. Η κλήτευσις των μαρτύρων δύναται να γίνη και προφορικώς κατά το άρθρ. 421 παρ. 1, η δε βιαία προσαγωγή των μαρτύρων της τε κατηγορίας και της υπερασπίσεως κατά την παρ. 2 του αυτού άρθρου.
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί  για  τη σελ. 97(γ) Σελ. 97(δ)
Τεύχος 1366 Σελ. 85
  
Συζήτησις
  ’ρθρ.424.-Κατά τα λοιπά η εν τω ακροατηρίω συζήτησις γίνεται κατά τας σχετικάς διατάξεις του παρόντος κώδικος.
  "Εάν το δικαστήριον ήθελε κρίνει ότι το έγκλημα δεν κατελήφθη επ' αυτοφώρω ή ότι και μετά την κατ' άρθρ. 423 παρ. 2 αναβολήν αι αποδείξεις δεν είναι επαρκείς, παραπέμπει την υπόθεσιν εις την τακτικήν διαδικασίαν".
  Η εντός " " β΄ περίοδος αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 22 του Ν.Δ. 4090/1960, τόμ. 8 σελ. 84,8.
  Ο εν κρατήσει ή προφυλακίσει διατελών κατηγορούμενος παραπέμπεται τότε εις τον αρμόδιον εισαγγελέαν, όστις ασκεί τα εκ των άρθρ. 243 παρ. 2, 245 και 246 παρ. 3 παρεχόμενα αυτώ δικαιώματα.
  Εκδίκασις συναφών
  ’ρθρ.425.-(Αντικατασταθέν δια του άρθρ. 27 Ν.Δ. 495/1975, κατωτ. αριθ. 10, κατηργήθη δια του άρθρ. 15 Νόμ. 410/1976 κατωτ. αριθ. 12).
  Εφαρμογή της συνοπτικής διαδικασίας
και επί άλλων περιπτώσεων
  ’ρθρ.426.-"1.Αι διατάξεις των άρθρ. 418 έως 424 εφαρμόζονται αναλόγως, εάν ο δράστης πλημμελήματος, καίπερ μη καταληφθείς επ' αυτοφώρω, κρατήται εν φυλακή ή άλλω τόπω κρατήσεως και το πλημμέλημα ετελέσθη εν τω τόπω ένθα κρατείται.
  2.Εις την προκειμένην συνοπτικήν διαδικασίαν υπάγονται και οι στρατιωτικοί, όταν δια το πραχθέν πλημμέλημα εκ των εν άρθρ. 417 αναφερομένων, υπάγονται εις τα κοινά δικαστήρια κατά τας διατάξεις του Στρατ. Ποιν. Κώδικος".
  Το άρθρ. 426 αντικατασταθέν δια του άρθρ. 28 Ν.Δ. 495/1974 (κατωτ. αριθ. 10) αντικατεστάθη εκ νέου ως άνω δια του άρθρ. 16 Νόμ. 410/1976 (κατωτ. αριθ. 12).
  2.Επί πλημμελημάτων βεβαιουμένων
δι' εκθέσεως
  Γενική διάταξις
  ’ρθρ.427.-Αι διατάξεις των άρθρ. 414, 415 και 416 εφαρμόζονται αναλόγως και επί πλημμελημάτων υπαγομένων εις την αρμοδιότητα του μονομελούς πλημμελειοδικείου, εάν ο δικαστής κρίνη ότι πρέπει να επιβάλη μόνον χρηματικήν ποινήν.



Σελ. 98(δ)
Τεύχος 1366 Σελ. 86

  
ΤΜΗΜΑ ΙΙ
  ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑ ΚΑΤ' ΑΠΟΝΤΩΝ ΚΑΙ ΦΥΓΟΔΙΚΩΝ
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
  Επί πλημμελημάτων
  Κλήτευσις εις το ακροατήριον
  ’ρθρ.428.-Εάν τις κατηγορούμενος επί πλημμελήματι είναι απών εκ του τόπου της κατοικίας του και αγνώστου διαμονής, παρεπέμφθη δε δια βουλεύματος ή δι' απευθείας κλήσεως εις το ακροατήριον του αρμοδίου δικαστηρίου, ο εισαγγελεύς κλητεύει τον κατηγορούμενον εις την ορισθείσαν δικάσιμον συμφώνως προς τα άρθρ. 320 και 321. Η επίδοσις γίνεται κατά το άρθρ. 156.
  Με το άρθρ.33 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28, ορίστηκε ότι: Η πρώτη περίοδος του πρώτου εδαφίουτου άνω άρθρου αντικαθίσταται ως εξής:"Αν ο κατηγορούμενος για πλημμέλημα έχει παραπεμφθεί στο ακροατήριο του αρμόδιου δικαστηρίου".
  Συζήτησις και απόφασις
  ’ρθρ.429.-1.Εάν ο κατηγορούμενος εμφανισθή εις το ακροατήριον, η συζήτησις προβαίνει κατά τας σχετικάς διατάξεις  των άρθρ. 339-373.
  "2. Αν ο κατηγορούμενος δεν εμφανιστεί, ο σύζυγος και κάθε συγγενής του εξ αίματος έως δ΄ βαθμού ή εξ αγχιστείας έως β΄ βαθμού (προτιμάται ο πλησιέστερος κατά βαθμό και ο εξ αίματος έναντι του εξ αγχιστείας) μπορεί να εμφανιστεί και να διορίσει συνήγορο για τον κατηγορούμενο που εκπροσωπείται από αυτόν και θεωρείται παρών.".Εάν η υπεράσπισις προβάλη και αποδείξη ότι ο κατηγορούμενος έχη γνωστόν και ωρισμένον τόπον διαμονής, η συζήτησις αναβάλεται κατ' αίτησιν της υπερασπίσεως εις ρητήν δικάσιμον, μετά 15 τουλάχιστον ημέρας οριζομένην, καθ' ην ο κατηγορούμενος οφείλει να εμφανισθή άνευ κλητεύσεως. Εάν δεν ζητηθή η αναβολή ή εάν ουδείς συγγενής   εμφανισθή  ίνα   εκπροσωπήση   τον   κατηγορούμενον, η συζήτησις γίνεται τας συνήθεις επί πλημμελημάτων διατυπώσεις, η δι' εκδιδομένη καταδικαστική απόφασις είναι αμέσως εκτελεστή και υπόκειται εις τα ένδικα μέσα της εφέσεως και της αναιρέσεως. Προς έναρξιν όμως των δια την άσκησιν των ενδίκων τούτων μέσων προθεσμιών απαιτείται επίδοσις της αποφάσεως κατά το άρθρ. 
156.
  Το μέσα σε "" πρώτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.34 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  
"3.Σε περίπτωση ασκήσεως εφέσεως από τον κατηγορούμενο κατά αποφάσεως που εκδόθηκε κατά τη διαδικασία του προηγούμενου άρθρου και του παρόντος, ο εισαγγελέας, που είναι επιφορτισμένος με τη εκτέλεση της αποφάσεως, μπορεί να διατάξει την αναβολή ή τη διακοπή της εκτέλεσης, ωσότου εκδικαστεί η έφεση, αν κρίνει ότι ο εκκαλών δεν είναι ύποπτος φυγής".
  Η παρ. 3 προστέθηκε από την παρ. 1 του άρθρ. 12 του Νόμ. 1941/18-18 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 41), Τόμ. 6Β, σελ. 667.
  Αίτηση για την ακύρωση της απόφασης
  ’ρθρ.430.-"1. Ο κατηγορούμενος που δεν εμφανίστηκε ούτε εκπροσωπήθηκε από συνήγορο, εφόσον δεν άσκησε ένδικο μέσο που επιτρέπεται από το νόμο κατά της καταδικαστικής αποφάσεως, μπορεί να ζητήσει την ακύρωσή της για το λόγο ότι κατά την επίδοση του κλητηρίου θεσπίσματος δεν συνέτρεχαν οι όροι του άρθρου 428, καθορίζοντας συγχρόνως και τον τόπο στον οποίο τότε διέμενε, διαφορετικά η αίτησή του είναι απαράδεκτη.".Η αίτησις αυτή γίνεται εντός ανατρεπτικής προθεσμίας οκτώ ημερών από της εκτελέσεως της αποφάσεως ή και προ αυτής, δι' εκθέσεως ενώπιον του γραμματέως του δικαστηρίου του εκδόντος την απόφασιν ή του τόπου της εκτελέσεως.
  Εν τη εκθέσει οφείλει ο αιτών, επί ποινή απαραδέκτου, να δηλώση την ενεστώσαν διαμονήν του και να ορίση αντίκλητον εν τη έδρα του δικαστηρίου, προς ον γίνονται πάσαι αι αφορώσαι εις τον κατηγορούμενον επιδόσεις και κοινοποιήσεις. Η αίτησις εισάγεται προς συζήτησιν ενώπιον του δικάσαντος δικαστηρίου την πρώτην δικάσιμον μετά τρεις ημέρας από της συντάξεως της περί αυτής εκθέσεως, άνευ κλητεύσεως του αιτούντος. Εάν ούτος κρατήται εν τη φυλακή προς έκτισιν της επιβληθείσης ποινής, εφαρμόζεται η διάταξις του άρθρ. 346. Ο αρμόδιος εισαγγελεύς οφείλει να κλητεύση άνευ τηρήσεως προθεσμίας τινός, τους υπό του αιτούντος προταθέντος τυχόν αυτώ κατά τα ανωτέρω μάρτυρας.
  Το μέσα σε " " πρώτο εδάφιο, αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 35 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  2.Ο επιτετραμμένος την εκτέλεσιν της αποφάσεως εισαγγελεύς δύναται, άμα λαβών γνώσιν της αιτήσεως ακυρώσεως, να διατάξη την αναβολήν ή διακοπήν της εκτελέσεως, συμφώνως προς τα άρθρ. 556 στοιχ. γ΄ και 557, εάν κρίνη ότι ο αιτών δεν είναι ύποπτος αποδράσεως.
  
Συζήτησις επί της αιτήσεως
  ’ρθρ.431.-1.Εάν αποδειχθή βάσιμος η αίτησις ακυρώσεως, το δικαστήριον ακυροί την εκτελουμένην απόφασιν και εις ην περίπτωσιν δεν είναι εφικτή η άμεσος εκδίκασις της υποθέσεως, διατάσσει την απόλυσιν του κατηγορουμένου, ορίζει δε ρητώς την νέαν δικάσιμον καθ' ην ο κατηγορούμενος οφείλει να εμφανισθή άνευ κλητεύσεως, άλλως δικάζεται, ωσεί ήτο παρών, εφαρμοζομένων των άρθρ. 340 και 341. Κατά την νέαν συζήτησιν κλητεύονται οι κατά την ακυρωθείσαν συζήτησιν εξετασθέντες εν τω ακροατηρίω, έτι δε και νέοι μάρτυρες, ους κρίνει ο εισαγγελεύς χρησίμους προς απόδειξιν της αληθείας, αναγιγνώσκονται όμως πάντοτε τα πρακτικά της ακυρωθείσης συζητήσεως.
  ("Η ακύρωση της απόφασης δεν ανατρέπει την αναστολή της παραγραφής που επήλθε με την επίδοση του κλητηρίου θεσπίσματος ή της κλήσεως").
  Το τελευταίο μέσα σε ( ) εδάφιο, καταργήθηκε από την περίπτ. η΄ παρ. 18 του άρθρ. 34 του Νόμ. 2172/16-16 Δεκ. 1993, ΦΕΚ Α΄ 207, κατωτ. αριθ. 20.
  2.Εάν ο αιτών δεν εμφανισθή, η αίτησίς του απορρίπτεται ως ανυποστήρικτος και δεν συγχωρείται πλέον εις αυτόν να ζητήση και αύθις την ακύρωσιν της αποφάσεως, το δικαστήριον όμως, προβαλλομένων λόγων ανωτέρας βίας ή άλλων ανυπερβλήτων αιτίων, υπό τινος των εν παρ. 2 του άρθρ. 429 αναφερομένων συγγενών, ων ένεκα αιτίων δεν δύναται να εμφανισθή κατά την συζήτησιν της αιτήσεως ακυρώσεως ο κατηγορούμενος, δύναται να αναβάλη εφ' άπαξ μόνον την περί ταύτης συζήτησιν εις ρητήν δικάσιμον, καθ' ην ο αιτών οφείλει να προσέλθη άνευ κλητεύσεως.
  3.Κατά της εφ' οιωδήποτε λόγω απορριπτούσης την αίτησιν ακυρώσεως αποφάσεως ουδέν ένδικον μέσον χωρεί.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
  Επί κακουργημάτων
  Αναστολή της εκδικάσεως
  ’ρθρ.432.-"1.Εάν τις, παραπεμφθείς εις το ακροατήριον του αρμοδίου δικαστηρίου επί κακουργήματι, είναι απών εκ του τόπου της κατοικίας του 
και αγνώστου διαμονής, δεν προσέλθη δε ούτε 
συλληφθή εντός μηνός από της επιδόσεως του 
παραπεμπτικού βουλεύματος κατά το άρθρ. 156,
 αναστέλλεται η εν τω ακροατηρίω διαδικασία 
δια διατάξεως του παρ' εφέταις εισαγγελέως 
μέχρι     της      συλλήψεως     ή    εμφανίσεως    του


(Αντί για τη σελ. 99(η) Σελ. 99(θ)
Τεύχος 1366 Σελ. 87

κατηγορουμένου. Η διάταξις αύτη τοιχοκολλάται κατά το άρθρ. 156 παρ.2.
  2."Αν εκείνος που παραπέμφθηκε για κακούργημα έχει απολυθεί από τις φυλακές, επειδή συμπλήρωσε το ανώτατο όριο που επιτρέπεται για την προσωρινή κράτηση και δεν εμφανίζεται να δικασθεί στη δικάσιμο που ορίστηκε, δικάζεται σαν να ήταν παρών, αν κλητεύθηκε ως γνωστής διαμονής. Η απόφαση που εκδίδεται δεν προσβάλλεται με κανένα ένδικο μέσο". Εάν ο καταδικασθείς συλληφθή ή υποβάλη ευατόν εις εκτέλεσιν της καταγνωσσθείσης ποινής εισάγεται και αύθις η υπόθεσις προς συζήτησιν, καθ' ην προσάγεται ούτος ίνα δικασθή κατ' αντιμωλίαν μέχρι δε της εκδόσεως της κατ' αντιμωλίαν αποφάσεως, εκτίεται η καταγνωσθείσα στερητική της ελευθερίας ποινή.
  "Στις περιπτώσεις κατά τις οποίες είχε επιβληθεί για κακούργημα ποινή φυλακίσεως και ο κατηγορούμενος εμφανίζεται αυθορμήτως αναστέλλεται η εκτέλεση της επιβληθείσας ποινής η οποία επιβλήθηκε για κακούργημα λόγω συνδρομής ελαφρυντικής περιστάσεως ή για άλλους λόγους μειώσεως της ποινής μέχρι εκδόσεως αποφάσεως επί της νέας συζητήσεως".
  Η μέσα σε " " περίοδος στο τέλος του εδ. 3 προστέθηκε από την παρ. 3 του άρθρ. 20 του Νόμ. 2521/1-1 Σεπτ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 174) Τόμ. 8 σελ. 84,275.
  Η ερήμην του κατηγορουμένου εκδοθείσα απόφασις ακυρούται αυτοδικαίως άμα τη εκδόσει της κατ' αντιμωλίαν αποφάσεως. Από της εκδόσεως της κατ' ερήμην αποφάσεως αναστέλλεται αυτοδικαίως χρόνος της παραγραφής του αξιοποίνου της πράξεως, η αναστολή δε αύτη διαρκεί μέχρι της εκδόσεως της νέας κατ' αντιμωλίαν αποφάσεως. Εάν δια της αποφάσεως ταύτης απαγγελθή καταδίκη εις στερητικήν της ελευθερίας ποινήν αφαιρείται εκ ταύτης το εκτιθέν ήδη μέρος της ποινής της επιβληθείσης δυνάμει της ακυρωθείσης αποφάσεως".
  Το μέσα σε " " πρώτο εδάφιο, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 9 του άρθρ. 34 του Νόμ. 2172/16-16 Δεκ. 1993, ΦΕΚ Α΄ 207 κατωτ. αριθ. 20. Σύμφωνα δε με την παρ. 10 του ιδίου άρθρου του ιδίου νόμου, "σε περίπτωση που ο κατηγορούμενος καταδικάσθηκε σε ποινή στερητική της ελευθερίας με απόφαση δικαστηρίου, κατ' εφαρμογή του πρώτου εδαφίου της παρ. 2 του άρθρ. 432 του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας, όπως είχε αντικατασταθεί με το άρθρ. 12 παρ. 4 
  
  

Σελ. 100(θ)
Τεύχος 1366 Σελ. 88
  
  

του Νόμ. 1941/1991, μπορεί να ζητήσει την αναστολή εκτελέσεως της αποφάσεως αυτής μέχρις ότου εκδοθεί η κατ' αντιμωλία απόφαση κατ' άρθρ. 432 παρ. 2 εδαφ. 3. Η αίτηση απευθύνεται στο δικαστήριο, που εξέδωσε την απόφαση και αν πρόκειται για μεικτό ορκωτό δικαστήριο ή μεικτό ορκωτό εφετείο, στο τριμελές ή πενταμελές εφετείο αντίστοιχα. Η αναστολή διατάσσεται αν ο κατηγορούμενος δεν είναι ιδιαίτερα επικίνδυνος ή υπότροπος και δεν αποδεικνύεται ότι υπάρχει βάσιμος φόβος πως θα τελέσει νέες αξιόποινες πράξεις.
  Στον κατηγορούμενο μπορεί να επιβληθούν περιοριστικοί όροι, σύμφωνα με το άρθρ. 282 παρ. 2 του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας".
  Το άρθρ. 432 αντικατασταθέν δια του άρθρ. 15 του Νόμ. 2493/1953 (τόμ 8 σελ. 84,01) αντικατεστάθη εκ νέου ως άνω, δια του άρθρ. 15 του Ν.Δ. 1160/1972 (κατωτ. αριθ. 9).
  "3.Εάν ο παραπεμφθείς επί κακουργήματι, τελών, εν προφυλακίσει, προκαλέση εκ προθέσεως εις εαυτόν μόνος ή δι' άλλου ανικανότητα προς αποφυγήν εμφανίσεώς του ενώπιον του Δικαστηρίου κατά την ορισθείσαν δικάσιμον, δικάζεται ωσεί ήτο παρών. Κατά της εκδοθησομένης παρεμπιπτούσης αποφάσεως ουδέν ένδικον μέσον επιτρέπεται".
  Η παρ. 3 προσετέθη δια του άρθρ. 1 Νόμ. 53/1975 (τόμ. 6 σελ. 294,708).
   "4.Αι διατάξεις της παρ. 2 εφαρμόζονται αναλόγως και ενώπιον του επί της εφέσεως αρμοδίου δικαστηρίου, εάν ο εις πρώτον βαθμόν αθωωθείς επί κακουργήματι δεν εμφανισθή ίνα δικασθή κατ' έφεσιν ασκηθείσαν υπό του Εισαγγελέως και διώκουσαν την επί κακουργήματι καταδίκην του".
  Η παρ. 4 προστέθηκε ως άνω από το άρθρο όγδοο Νόμ. 969/1979 κατωτ. σελ. 145.
Έναρξη ισχύος από 1-1-80.










 
  Παραπομπή της πολιτικής αγωγής εις τα 
πολιτικά δικαστήρια
  ’ρθρ.433.-Διαταχθείσης της κατά το άρθρ. 432 αναστολής, ο πολιτικώς ενάγων δύναται να εισαγάγη την πολιτικήν αγωγήν αυτού εις το αρμόδιον πολιτικόν δικστήριον, διατηρεί δε το δικαίωμα, εν περιπτώσει εμφανίσεως ή συλλήψεως του κατηγορουμένου, να εισαγάγη αυτήν ενώπιον του ποινικού δικαστηρίου, εάν δεν εξεδόθη οριστική απόφασις του πολιτικού δικαστηρίου.
  Δημοσίευσις του παραπεμπτικού βουλεύματος
  ’ρθρ.434.-"Ανά παν έτος υπολογιζόμενον από της κατά το άρθρ. 432 τοιχοκολλήσεως της διατασσούσης την αναστολήν διατάξεως, απόσπασμα του παραπεμπτικού βουλεύματος τοιχοκολλάται κατά το άρθρ. 156 παρ. 2 και κοινοποιείται επιμελεία του εισαγγελέως των εφετών εις πάσας τας αστυνομικάς αρχάς του Κράτους, προσκαλουμένας δια την σύλληψιν του κατηγορουμένου".
  Το άρθρ. 434 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 16 Ν.Δ. 2493/1953, 8 Αα 8.
Φυγοδικία του κατηγορουμένου
  "’ρθρ.435.-1. Αν η προσωρινή κράτηση εκείνου που παραπέμφθηκε για κακούργημα αρθεί ή αντικατασταθεί με περιοριστικούς όρους, κατά τα άρθρα 286 και 291, και δεν εμφανιστεί αυτός στο αρμόδιο δικαστήριο για να δικαστεί την ορισμένη δικάσιμο ή δεν εκπροσωπηθεί από συνήγορο κατά το άρθρ.340 παρ.2, το δικαστήριο ανακαλεί τη διάταξη ή την απόφαση για άρση ή αντικατάσταση της προσωρινής κράτησης και διατάσσει ταυτόχρονα την αναστολή της διαδικασίας στο ακροατήριο. Στην περίπτωση αυτή εφαρμόζονται τα άρθρα 433 και 434. Το ίδιο διατάσσει το δικαστήριο και αν δεν είχε διαταχθεί η σύλληψη και προσωρινή κράτηση του κατηγορουμένου."
  Το άρθρ.435 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.17 Νόμ.3346/16-17 Ιουν.2005 (ΦΕΚ Α΄140), κατωτ.αριθ.30
  
  
ΤΜΗΜΑ ΙΙΙ
  ΔΙΚΑΣΤΙΚΗ ΣΥΝΔΡΟΜΗ
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
  Έκδοσις
  Εν γένει
  ’ρθρ.436.-1.Ελλείψει συμβάσεως οι όροι και η διαδικασία της εκδόσεως αλλοδαπών εγκληματιών ρυθμίζονται υπό των διατάξεων των επομένων άρθρων.
  2.Αι διατάξεις αύται εφαρμόζονται και υφισταμένης συμβάσεως, εφ' όσον δεν αντίκεινται εις αυτήν ως και εφ' ων σημείων δεν προβλέπει η σύμβασις.
  Πότε επιτρέπεται
  ’ρθρ.437.Επιτρέπεται η έκδοσις αλλοδαπού: α)εάν ούτος κατηγορήται επί αξιοποίνω πράξει, καθ' ης απειλείται υπό τε του ημεδαπού ποινικού νόμου και του νόμου του εκζητούντος κράτους ποινή στερητική της ελευθερίας, ης το ανώτατον όριον είναι δύο έτη και άνω ή η ποινή του θανάτου. Εν περιπτώσει συρροής εγκλημάτων, η έκδοσις επιτρέπεται δια πάντα ταύτα, εάν εν εκ τούτων τιμωρήται δια τινος των ανωτέρω ποινών. Εάν δ' ο εκζητούμενος κατεδικάσθη πρότερον αμετακλήτως υπό δικαστηρίου οιουδήποτε κράτους εις ποινήν στερητικήν της ελευθερίας τουλάχιστον τριών μηνών δι' έγκλημα μη προβλεπόμενον υπό του άρθρ. 438 στοιχ. γ΄ ζητήται δ΄ η έκδοσίς του δι' έγκλημα τελεσθέν καθ' υποτροπήν κατά τε τον ημεδαπόν ποινικόν νόμον και τον του εκζητούντος κράτους, η έκδοσις δύναται να επιτραπή, εάν το έγκλημα τούτο τιμωρήται ως πλημμέλημα δι' οιασδήποτε στερητικής της ελευθερίας ποινής, β)εάν ο εκζητούμενος αλλοδαπός κατεδικάσθη υπό των δικαστηρίων του εκζητούντος κράτους εις ποινήν στερητικήν της ελευθερίας τουλάχιστον έξ μηνών, επί 
αξιοποίνω πράξει, ήτις χαρακτηρίζεται υπό του ημεδαπού ποινικού νόμου και υπό των νόμων του εκζητούντος κράτους ως πλημμέλημα ή κακούργημα και γ)εάν ούτος συναινή ρητώς εις την παράδοσίν του προς το εκζητούν κράτος.













(Αντί για τη σελ. 100,01(β) Σελ. 100,01(γ)
Τεύχος 1397 Σελ. 37
  
Πότε απαγορεύεται
  ’ρθρ.438.-Απαγορεύεται η έκδοσις: α)εάν ο εκζητούμενος είναι ημεδαπός κατά τον χρόνον της εκτελέσεως της πράξεως, β)αν η δίωξις και τιμώρησις του εν τη αλλοδαπή τελεσθέντος υπό του εκζητουμένου εγκλήματος ανήκη κατά τους ελληνικούς νόμους εις τα ημεδαπά δικαστήρια, γ)εάν πρόκηται περί εγκλήματος, όπερ κατά τους ελληνικούς νόμους χαρακτηρίζεται ως πολιτικόν, στρατιωτικόν, φορολογικόν ή του Τύπου, ή διώκεται μόνον κατ' έγκλησιν του αδικηθέντος ή οσάκις προκύπτει εκ των περιστάσεων ότι από πολιτικού σκοπού ζητείται η έκδοσις, δ)εάν κατά τους νόμους του εκζητούντος ή του ημετέρου κράτους, ή του κράτους, εν ω ετελέσθη το έγκλημα, επήλθεν ήδη προ της περί εκδόσεως αποφάσεως, νόμιμος λόγος κωλύων την δίωξιν ή την εκτέλεσιν της ποινής ή αποκλείων ή εξαλείφων το αξιόποινον και ε)εάν πιθανολογήται ότι ο εκζητούμενος θέλει καταδιωχθή υπό του κράτους, εις ο παραδίδεται δια πράξιν άλλην εκτός εκείνης, δι' ην ζητείται η έκδοσις.



































Σελ. 100,02(γ)
Τεύχος 1397 Σελ. 38





  
’ρθρον 439
  Αίτησις εκδόσεως υπό πλειόνων κρατών
  Εάν η έκδοσις ζητήται υπό πολλών κρατών δι' έν και το αυτό έγκλημα, διατάσσεται αύτη κατά προτίμησιν, είτε εις το κράτος, ούτινος ο εκζητούμενος είναι υπήκοος, είτε εις εκείνο, επί του εδάφους του οποίου επράχθη το έγκλημα. Εάν οι σύγχρονοι αιτήσεις γίνωνται δια διάφορα εγκλήματα, η έκδοσις γίνεται κατά προτίμησιν εις το κράτος, επί του εδάφους του οποίου ετελέσθη το βαρύτερον κατά τους ημεδαπούς νόμους έγκλημα, ή, εάν πρόκηται περί εγκλήματος ομοίας βαρύτητος, εις το κράτος, του οποίου η περί εκδόσεως αίτησις έφθασε πρώτη, λαμβανομένης πάντοτε υπ' όψιν και της υπό των εκζητούντων κρατών αναλαμβανομένης υποχρεώσεως, όπως προβή εις την δια τα εγκλήματα επανέκδοσιν του εκζητουμένου.
  ’ρθρον 440
  Περιορισμοί εις την έκδοσιν
  Η έκδοσις παραχωρείται μόνον υπό τον όρον, ότι ο εκδιδόμενος δεν θέλει καταδιωχθή ή καταδικασθή εν τω κράτει, εις ο εκδίδεται, ούτε παραδοθή εις τρίτον κράτος, δι' άλλας πράξεις, τελεσθείσας προ της εκδόσεώς του, εκτός εκείνης δι' ην εκδίδεται. Δια τας τοιαύτας πράξεις, δύναται να διωχθή, τιμωρηθή ή παραδοθή εις τρίτον κράτος, μόνον α΄)εάν συναινέση μεταγενεστέρως το Ελληνικόν κράτος, όπερ δύναται να αξιώση, όπως η συνέναισις αύτη ζητηθή κατά τον διαγεγραμμένον δια την αίτησιν εκδόσεως υπό του παρόντος κώδικος τύπον, μετά των επιστηριζόντων ταύτην εγγράφων, κατά τα άρθρα 443 και 444 ή β΄)εάν το εκδοθέν πρόσωπον δεν εγκατέλειψε, παρά την έλλειψιν παντός εμποδίου, το έδαφος του εις ο εξεδόθη κράτους, εντός τριάκοντα ημερών, από του πέρατος της δίκης και εν περιπτώσει καταδίκης, από της εκ των φυλακών απολύσεώς του ή εάν επανέλθη εις το κράτος μεταγενεστέρως.
  ’ρθρον 441
  Αναβολή της εκδόσεως
  Εάν το εκζητούμενον πρόσωπον καταδιώκεται ή κατεδικάσθη εν τη ημεδαπή δια πράξιν άλλην ή την προκαλέσασαν την περί εκδόσεως αίτησιν, η έκδοσις αυτού αναβάλλεται μέχρι του πέρατος της ποινικής διώξεως και, εν περιπτώσει καταδίκης, μέχρι της εκτίσεως της ποινής ή της εκ των φυλακών απολύσεως του εκζητουμένου. Τα κατ' αυτού επιβληθέντα τυχόν μέτρα ασφαλείας εφαρμόζονται, άμα ως ούτος επανέλθη οπωσδήποτε εις την ημεδαπήν. Εάν όμως παρήλθε πενταετία από της εκδόσεώς του, περί της εφαρμογής ή μη των μέτρων ασφαλείας άμα τη επανόδω του αποφαίνεται το πλημμελειοδικείον του τόπου της κατοικίας του, λαμβάνον υπ' όψει τας υφ' ας διατελεί συνθήκας και το επικίνδυνον ή μη του χαρακτήρος του.
  
’ρθρον 442
  Προσωρινή παράδοσις του εκζητουμένου
  Εάν η κατά το άρθρ. 441 αναβολής εκδόσεως δύναται να έχη ως αποτέλεσμα, κατά τους νόμους του εκζητούντος κράτους, την παραγραφήν ή άλλα σοβαρά κωλύματα εις την δίωξιν, δύναται να επιτραπή η προσωρινή έκδοσιςς του εκζητουμένου, υπό τον όρον, ότι ούτος θα επανασταλή, ευθύς ως αι δι' ας προσωρινώς εζητήθη ανακριτικαί πράξεις περατωθώσι.
  ’ρθρον 443
  Αίτησις εκδόσεως
  1.Εάν τη δια της διπλωματικής οδού διαβιβαζομένη αιτήσει δέον να συνάπτωνται, εις μεν την περίπτωσιν του άρθρ. 437 στοιχ. α΄ το κατηγορητήριον, το ένταλμα συλλήψεως ή πάσα άλλη δικαστική πράξις έχουσα το αυτό κύρος προς ταύτα και (εάν συνθήκη δεν κωλύη τούτο) όσα έγγραφα απαιτούνται, ίνα βεβαιωθή ότι υπάρχουσιν ενδείξεις ενοχής, επαρκείς προς παραπομπήν εις δίκην του εκζητουμένου, εις δε την περίπτωσιν του άρθρ. 437 στοιχ. β΄ η απόφασις κατά του εκζητουμένου και αι αποοδείξεις ότι αύτη είναι αμετάκλητος. Εν πάση δε περιπτώσει αντίγραφον του νόμου του εκζητούντος κράτους, όστις τιμωρεί την πράξιν δι' ην ζητείται η έκδοσις, προς δε συνοπτική περιγραφή των περιστατικών του εγκλήματος και τέλος ακριβή περιγραφήν των χαρακτηριστικών του εκζητουμένου μετά φωτογραφίας και των δακτυλικών αυτού αποτυπωμάτων, ει δυνατόν.
  Πάντα τα έγγραφα ταύτα δύνανται να προσάγωνται και εν αντιγράφοις κεκυρωμένοις υπό του δικαστηρίου ή πάσης άλλης αρμοδίας αρχής του εκζητούντος κράτους.-2. Η περί εκδόσεως αίτησις, μετά των κατά την § 1 απαιτουμένων εγγράφων και μεταφράσεως αυτών κεκυρωμένης, διαβιβάζονται υπό του Υπουργού των Εξωτερικών προς τον επί της Δικαιοσύνης, όστις αφού ελέγξη το νόμιμον της αιτήσεως αποστέλλει αυτήν μετά των εγγράφων δια του παρ' εφέταις εισαγγελέως προς τον πρόεδρον των εφετών, εν τη περιφερεία του οποίου διαμένει ο εκζητούμενος.














Σελ. 101
  
’ρθρον 444
  Αίτησις επεξηγήσεως
  Όταν υπάρχωσιν αμφιβολίαι περί του εάν συντρέχη περίπτωσίς τις εκδόσεως κατά τα άρθρα 437 και 438, ζητούνται επεξηγήσεις παρά του εκζητούντος κράτους, η δε έκδοσις δεν διατάσσεται, ειμή μόνον, όταν αι παρασχεθείσαι επεξηγήσεις είναι τοιαύται, ώστε να διαλύωσι τας γεννηθείσας αμφιβολίας.
  ’ρθρον 445
  Σύλληψις εκζητουμένου κατάσχεσις των πειστηρίων
  1.Ο πρόεδρος των εφετών οφείλει, άμα τη παραλαβή των εγγράφων, να διατάξη άνευ αναβολής δι' εντάλματος την σύλληψιν του εκζητουμένου και την κατάσχεσιν όλων των πειστηρίων. Το ένταλμα συλλήψεως και η κατάσχεσις εκτελείται επιμελεία του παρ' εφέταις εισαγγελέως κατά τα άρθρα 251-269, 277, 278 και 280.-2. Και άνευ εντάλματος συλλήψεως δύναται, εν επειγούση ανάγκη και δη όταν υπάρχη βάσιμος υπόνοια φυγής του εκζητουμένου, να συλληφθή ούτος, εντολή του εισαγγελέως των εφετών, και πριν ή υποβλήθή η περί εκδόσεως αίτησις, επί τη βάσει όμως αγγελίας διαβιβαζομένης ταχυδρομικώς ή τηλεγραφικώς υπό της δικαστικής ή άλλης αρμοδίας αρχής του εκζητούντος κράτους, μνημονευούσης πάντως το ένταλμα συλλήψεως ή την απόφασιν και το έγκλημα, και άνευ μεσολαβήσεως διπλωματικής. Ο εισαγγελεύς των εφετών ανακοινοί πάραυτα την σύλληψιν εις τον επί της Δικαιοσύνης Υπουργόν, όστις δύναται να διατάξη την απόλυσιν του συλληφθέντος.-3.Εάν εντός ενός το πολύ μηνός από της συλλήψεως δεν υποβληθή η αίτησις εκδόσεως κατά το άρθρον 443, ο 
προσωρινώς κρατηθείς απολύεται, διαταγή του εισαγγελέως των εφετών. Υποβληθέντων εμπροσθέσμως των εγγράφων, εφαρμόζονται αι διατάξεις της § 1 ως και των άρθρ. 488 επ.-4.Εάν μετά την κατά τα ανωτέρω γενομένην απόλυσιν του εκζητουμένου περιέλθη η κατά το άρθρον 443 αίτησις εκδόσεως εις το Υπουργείον των Εξωτερικών, επακολουθεί η διαδικασία της εκδόσεως.-5.Ο προσωρινώς συλληφθείς δύναται, αμφισβητών την ταυτότητά του, να προσφύγη εντός 24 ωρών από της εις τον παρ' εφέταις εισαγγελέα προσαγωγής του εις το συμβούλιον των εφετών, όπερ αποφασίζει αμετακλήτως ακούσαν του προσφεύγοντος και του συνηγόρου του. Η προσφυγή δύναται να γίνη και προφορικώς ενώπιον του εισαγγελέως των εφετών.
  
  
  
  
  
  
Σελ. 102
  
  
’ρθρον 446
  Βεβαίωσις ταυτότητος. Φυλάκισις του συλληφθέντος
  Ο συλληφθείς μετά των εκθέσεων συλλήψεως και κατασχέσεως, προσάγεται άνευ αναβολής εις τον παρ' εφέταις εισαγγελέα, όστις εξετάζει αυτόν προς βεβαίωσιν της ταυτότητός του, έχων υπ' όψει και τας πληροφορίας της ενεργησάσης την σύλληψιν αρχής. Βεβαιωθείσης της ταυτότητος, διατάσσει εισαγγελεύς των εφετών την εν ταις φυλακαίς των υποδίκων κράτησιν του συλληφθέντος και πέμπει πάσας τας περί συλλήψεως, κατασχέσεως και βεβαιώσεως της ταυτότητος εκθέσεις εις τον πρόεδρον των εφετών. Εάν ταυτότης αμφισβητηθή, εφαρμόζεται η § 5 του άρθρου 445.
  ’ρθρον 447
  Ανακοίνωσις των εγγράφων
  Ο συλληφθείς δικαιούται να λάβη γνώσιν αυτοπροσώπως ή δια συνηγόρου του πάντων των εγγράφων και αντίγραφα αυτών, ιδία δαπάνη.
  ’ρθρον 448
  Συζήτησις περί της εκδόσεως
  1.Ο πρόεδρος των εφετών, εντός 24 ωρών από της λήψεως των κατά το άρθρον 446 εκθέσεων, συγκαλεί το συμβούλιον των εφετών, εκ πέντε δικαστών συντιθέμενον, ενώπιον του οποίου προσάγεται ο συλληφθείς, εάν συναινή δικαιούμενος να παραστή μετά συνηγόρου και ερμηνέως της ιδίας αυτού εκλογής και να ζητήση, εάν δεν έχη, τον υπό του προέδρου των εφετών διορισμόν συνηγόρων.-2.Το συμβούλιον των εφετών συνεδριάζει δημοσία, εκτός εάν ο συλληφθείς ζητήση την κεκλεισμένων των θυρών συνεδρίασιν ή δεν παρασταθή ουδόλως ενώπιον αυτού. Την κεκλεισμένων των θυρών συνεδρίασιν δύναται να διατάξη το συμβούλιον και αυτεπαγγέλτως.










  
Αναβολή της συζητήσεως
Προσωρινή απόλυσις τους συλληφθέντος
  ’ρθρ.449.-"1.Ο εκζητούμενος και ο εισαγγελεύς έχουν το δικαίωμα να ζητήσουν παρά του συμβουλίου την αναβολήν της συζητήσεως. Το συμβούλιον δύναται να αναβάλη την συζήτησιν επί οκτώ το πολύ ημέρας".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 17 Νόμ. 410/1976 (κατωτ. αριθ. 12)
  2.Το συμβούλιον των εφετών δύναται, κατά πάσαν στάσιν της διαδικασίας, να διατάξη την προσωρινήν απόλυσιν του συλληφθέντος, κατά τους όρους των άρθρ. 296, 297 παρ. 1 και 2, 298, 300, 302 έως 304. Η εφαρμογή της διατάξεως της παρ. 3 του άρθρ. 294 είναι υποχρεωτική. Η προσωρινή απόλυσις αίρεται αυτοδικαίως, άμα τη δημοσιεύσει της εγκρινούσης την έκδοσιν αποφάσεως. Την κατάπτωσιν της εγγυήσεως αποφασίζει το συμβούλιον των εφετών.
  Απόφασις επί της εκδόσεως
  ’ρθρ.450.-1.Το συμβούλιον των εφετών μετά την εξέτασιν του συλληφθέντος, εάν ενεφανίσθη, και μετά τας αγορεύσεις του εισαγγελέως και του εκζητουμένου ή του συνηγόρου του, γνωμοδοτεί επί της περί εκδόσεως αιτήσεως ητιολογημένως, αποφαινόμενον: α΄)περί της ταυτότητος του συλληφθέντος προς τον εκζητούμενον, β΄)περί της υπάρξεως των υπό του παρόντος κώδικος ή της συνθήκης απαιτουμένων προς έκδοσιν δικαιολογητικών εγγράφων, γ΄)περί του εάν ο συλληφθείς και το αποδιδόμενον αυτώ έγκλημα, ή (προκειμένου περί αιτήσεως εκδόσεως δυνάμει καταδικαστικής αποφάσεως) εκείνο δι' ο κατεδικάσθη είναι εξ εκείνων, δι' α επιτρέπεται η έκδοσις, δ΄)περί του εάν συντρέχουσιν οι όροι του άρθρ. 438 στοιχ. δ΄.
  2.Το συμβούλιον των εφετών εξετάζει, προσέτι εφ' όσον δεν υπάρχει κώλυμα εκ συνθήκης, εάν υπάρχωσιν ενδείξεις περί του βασίμου της αποδιδομένης τω συλληφθέντι κατηγορίας, επί τη βάσει των προσαγομένων υπό του εκζητούντος κράτους επισήμων αποδεικτικών στοιχείων και αποφαίνεται, εάν ταύτα θα επέτρεπον την σύλληψιν και την εις δίκην παραπομπήν του εκζητουμένου εν τη ημεδαπή, εάν το έγκλημα ετελήτο επί ελληνικού εδάφους. Το συμβούλιον δύναται, προς μόρφωσιν της γνώμης του επί της ουσίας να προβή και εις την συλλογήν παντός χρησίμου αποδεικτικού μέσου, δι' ενός των μελών του, αναβάλλον την οριστική απόφασίν του, επί δέκα πέντε το πολύ ημέρας. Η διάταξις του άρθρ. 449 παρ. 2 εφαρμόζεται και ενταύθα.
  Ένδικον μέσον κατά της αποφάσεως
  ’ρθρ.451.-1.Κατά της οριστικής αποφάσεως του συμβουλίου των εφετών επιτρέπεται εις τον εκζητούμενον και τον εισαγγελέα έφεσις ενώπιον του β΄ τμήματος του Αρείου Πάγου, εντός 24 ωρών από της δημοσιεύσεως της αποφάσεως, συντασσομένης εκθέσεως ενώπιον του γραμματέως των εφετών.
  
"2.Ο ’ρειος Πάγος αποφαίνεται εντός οκτώ ημερών εν συμβουλίω εφαρμοζομένων αναλόγως των άρθρ. 448 και 450.
  Ο εκζητούμενος κλητεύεται επιμελεία του εισαγγελέως του Αρείου Πάγου είκοσι τέσσαρας ώρας τουλάχιστον προ της συζητήσεως αυτοπροσώπως ή δια του αντικλήτου του".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 18 Νόμ. 410/1976 (κατωτ. αριθ. 12).
  Πότε διατάσσεται η έκδοσις
  ’ρθρ.452.-1.Την έκδοσιν δύναται να διατάξη ο Υπουργός της Δικαιοσύνης δι' αποφάσεώς του, τότε μόνον, όταν το συμβούλιον εγνωμοδότησεν αμετακλήτως υπέρ αυτής.
  2.Εάν το συμβούλιον αποφανθή αμετακλήτως, ότι δεν πρέπει να γίνη έκδοσις, ο συλληφθείς απολύεται της φυλακής, διαταγή του εισαγγελέως των εφετών, όστις ειδοποιεί περί τούτου πάραυτα τον Υπουργόν της Δικαιοσύνης. Ομοίως απολύεται ο εκζητούμενος, εάν δεν παραληφθή παρά του εκζητούντος κράτους εντός δύο μηνών από της προ αυτό κοινοποιήσεως της περί εκδόσεως αποφάσεως του Υπουργού.
  "Σε κάθε περίπτωση ο εκζητούμενος απολύεται, αν περάσουν δύο έτη από την ημέρα της συλλήψεώς του, η οποία προθεσμία δύναται να παραταθεί με απόφαση του δικαστικού συμβουλίου κατά έξι ακόμη μήνες".
  Το μέσα σε " " εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 8 του άρθρ. 12 του Νόμ. 1897/1990 (ΦΕΚ Α΄ 120), Τόμ. 15Β, σελ. 18,901. Σύμφωνα δε με την παρ. 1 άρθρ. 14 του ίδιου  Νόμ. 1897/90 οι διατάξεις του άνω νέου εδαφίου εφαρμόζονται αναδρομικώς από 24 Ιουλ. 1974.
   "3.Κάθε αμφιβολία η αντίρρηση σχετικά με την κράτηση του εκζητουμένου επιλύεται από το αρμόδιο για την έκδοση συμβούλιο εφετών ύστερα από κλήτευσή του προ 24 ωρών. Κατά του βουλεύματος επιτρέπεται στον εισαγγελέα και στον εκζητούμενο το ένδικο μέσο της αναιρέσεως".
  Η παρ. 3 προστέθηκε ως άνω από την παρ. 9 του άρθρ. 12 του Νόμ. 1897/1990 (ΦΕΚ Α΄ 120), Τόμ. 15Β, σελ. 18,901. Σύμφωνα δε με την παρ. 1 άρθρ. 14 του ίδιου Νόμ. 1897/90 οι διατάξεις της άνω νέας παρ. 3 εφαρμόζονται αναδρομικώς από 24 Ιουλ. 1974.










(Αντί για τη σελ. 103(α) Σελ. 103(β)
Τεύχος ΙΒ-6-1 Σελ. 21
  
Απόδοσις των κατασχεθέντων
  ’ρθρ.453.-1.Οιαδήποτε και εάν είναι η περί εκδόσεως απόφασις συμβουλίου, τούτο αποφαίνεται, εάν τα κατασχεθέντα ή άλλως συνημμένα εις την δισκογραφίαν αντικείμενα ή πειστήρια πρέπει να παραδοθώσιν εις το εκζητούν κράτος, εις τον εκζητούμενον, εις τρίτον αξιούντα δικαιώματα επ' αυτών ή εις εγχωρίαν αρχήν όπως χρησιμεύσωσι δι' ανάκρισιν.
  2.Κατά πάσαν στάσιν της διαδικασίας το συμβούλιον των εφετών αποφαίνεται αμετακλήτως επί των εγειρομένων αξιώσεων επί των κατασχεθέντων εκ μέρους τρίτων διακατόχων ή αξιούντων δικαιώματα κυριότητος επ' αυτών.
  Υποβολή νέας αιτήσεως
  ’ρθρ.454.-Και μετά την κατά της εκδόσεως αμετάκλητον απόφασιν δύναται να υποβληθή νέα αίτησις εκδόσεως στηριζομένη επί στοιχείων μη τεθέντων ήδη υπό την κρίσιν του  συμβουλίου.
  Αίτησιν εκδόσεως εκ μέρους των ημεδαπών αρχών
  ’ρθρ.455.-Η προς ξένον κράτος αίτησις εκδόσεως εις τας ημεδαπάς δικαστικάς αρχάς προσώπου κατηγορουμένου ή καταδικασθέντος γίνεται δια του Υπουργού της Δικαιοσύνης, υπό του εισαγγελέως των εφετών, εν τη περιφερεία του οποίου ασκείται η ποινική δίωξις ή απηγγέλθη η καταδίκη διαβιβάζοντος συγχρόνως πάντα τα απαιτούμενα κατά το άρθρ. 443 ή υπό της συμβάσεως έγγραφα και ακριβή περιγραφήν των χαρακτηριστικών του προσώπου και, ει δυνατόν, την φωτογραφίαν αυτού. Η έκδοσις δύναται να ζητηθή και εξ ιδίας του Υπουργού της Δικαιοσύνης πρωτοβουλίας.
  Επανέκδοσις εις αλλοδαπήν χώραν 
του εις τας ημεδαπάς δικαστικάς αρχάς 
εκδοθέντος
  ’ρθρ.456.-Όταν του εις τας ημεδαπάς αρχάς εκδοθέντος ζητείται παρά τρίτης χώρας η έκδοσις δι' έγκλημα προγενέστερον της εκδόσεώς του και διάφορον του δι' ο εδικάσθη εν τη ημεδαπή, η έκδοσις δεν δύναται να γίνη άνευ της συναινέσεως της εις τας ημεδαπάς αρχάς εκδούσης αυτόν χώρας.













Σελ. 104(β)
Τεύχος ΙΒ-6-1 Σελ. 22



  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
  ’λλαι περιπτώσεις δικαστικής συνδρομής
  Ανακριτικαί αιτήσεις
  ’ρθρ.457.-1.Αι περί εξετάσεως μαρτύρων και κατηγορουμένων, ενεργείας, αυτοψίας και πραγματογνωμοσύνης και κατασχέσεως πειστηρίων αιτήσεις προς αλλοδαπάς αρχάς των ημεδαπών δικαστικών αρχών διαβιβάζονται δια του αρμοδίου εισαγγελέως εφετών προς το Υπουργείον της Δικαιοσύνης, όπερ προκαλεί την εκτέλεσιν αυτών δια του επί των Εξωτερικών Υπουργείου, τηρουμένων και των διεθνών συνθηκών, και εθίμων. Εις επειγούσας περιπτώσεις διαβιβάζονται αύται και απ' ευθείας προς τας επιτοπίους ελληνικάς προξενικάς αρχάς τας εκπληρούσας ανακριτικά καθήκοντα, ειδοποιείται όμως περί τούτου το Υπουργείον της Δικαιοσύνης.
  2.Κατά τον αυτόν τρόπον διαβιβάζονται και αι κλήσεις προς επίδοσιν προς μάρτυρας και κατηγορουμένους.
  Ανακριτικαί αιτήσεις αλλοδαπών δικαστικών 
αρχών
  ’ρθρ.458.-1.Αι περί ανακριτικής τινος πράξεως εκ των εν τω άρθρ. 457 παρ. 1 αναφερομένων αιτήσεις αλλοδαπών δικαστικών αρχών, διαβιβαζόμεναι υπό του Υπουργείου Δικαιοσύνης, εκτελούνται, παραγγελία του αρμοδίου εισαγγελέως εφετών, υπό του ανακριτού, εν τη περιφερεία του οποίου πρόκειται να διεξαχθή η ζητουμένη ανακριτική πράξις, εκτός εάν αύτη αντίκειται εις τας διατάξεις του παρόντος κώδικος ή του οργανισμού των δικαστηρίων. Οι μάρτυρες εξετάζονται πάντοτε ενόρκως, κατά τα λοιπά δε τηρούνται αι σχετικαί διατάξεις του παρόντος κώδικος, ως και αι διεθνείς συνθήκαι και τα έθιμα.
  2.Αι προς μάρτυρας, πραγματογνώμονας και κατηγορουμένους κλήσεις, αποφάσεις ή άλλα έγγραφα της ποινικής διαδικασίας επιδίδονται, επιμελεία του εισαγγελέως των πρωτοδικών, συμφώνως προς τα άρθρ. 155-164. Η σχετική αίτησις, εάν πρόκειται περί κλητεύσεως μαρτύρων ή πραγματογνωμόνων, γίνεται δεκτή μόνον εάν η αιτούσα αλλοδαπή δικαστική αρχή αναλαμβάνη ρητώς την υποχρέωσιν όπως ο κλητευόμενος μη διωχθή ή κρατηθή δι' έγκλημα προγενέστερον της ενώπιον της καλούσης αλλοδαπής αρχής εμφανίσεώς του.
  3.Ο Υπουργός της Δικαιοσύνης μετά σύμφωνον γνώμην του αρμοδίου συμβουλίου των εφετών, δύναται να αρνηθή την εκτέλεσιν των εν ταις παρ. 1 και 2 αιτήσεων, εάν κατά τας διατάξεις των άρθρ. 437 και 438 δεν επιτρέπηται η επί τη ανακρινομένη υπό της αλλοδαπής δικαστικής αρχής πράξει έκδοσις του κατηγορουμένου προσώπου ή εάν, κατά συνθήκην μετά της αιτούσης χώρας, δεν είναι υποχρεωτική ή έκδοσις.
  
Μεταγωγή κρατουμένου προς εξέτασιν
  ’ρθρ.459.-1.Υπό τον όρον της αμέσου επαναγωγής δύναται, μετά σύμφωνον γνώμην του αρμοδίου εισαγγελέως εφετών, να διαταχθή υπό του Υπουργού της Δικαιοσύνης, αιτήσει αλλοδαπής δικαστικής αρχής, διαβιβαζομένη δια της διπλωματικής οδού, η ενώπιον αυτής μεταγωγή προσώπου κρατουμένου εν ταις φυλακαίς, ίνα εξετασθή ως μάρτυς και κατ' αντιπαράστασιν προς μάρτυρας ή κατηγορουμένους.
  2.Η μεταγωγή αύτη δύναται να διαταχθή μόνον προς κράτος, όπερ δια νόμου ή συμβάσεως παρέχει την αυτήν δικαστικήν συνδρομήν εις το ελληνικόν κράτος. Τα έξοδα της μεταγωγής και επαναγωγής βαρύνουσι το ζητούν κράτος και προκαταβάλλονται υπ' αυτού ή υπό της αρμοδίας ημεδαπής αρχής, εάν η ευχέρεια αύτη παρέχηται και προς το ελληνικόν κράτος υπό της αιτούσης χώρας. Η διάταξις της παρ. 2 του άρθρ. 458 εφαρμόζεται αναλόγως και ενταύθα.








































(Μετά τη σελ. 104(β) Σελ. 104,01
Τεύχος ΙΒ-6-1 Σελ. 23
  

’ρθρον 460.
  Έξοδα μαρτύρων και πραγματογνωμόνων.
  Επί των κλήσεων των μαρτύρων και πραγματογνωμόνων, ων η επίδοσις ζητείται υπό αλλοδαπής δικαστικής αρχής, δέον να σημειώται το δι' έξοδα ταξειδίου και διαμονής καταβλητέον εις τον κλητευόμενον ποσόν, έναντι του οποίου προκαταβάλλεται ανάλογον μέρος υπό της ημεδαπής αρμοδίας αρχής, εντολή του Υπουργού της Δικαιοσύνης, εις τον κλητευόμενον, ευθύς ως ούτος δηλώση ότι θα προσέλθη, επί αντικαταβολή τούτου παρά της αιτούσης χώρας. Ο λαβών την προκαταβολήν και εξ απειθείας μη προσερχόμενος, τιμωρείται δια της επί απειθεία προς την αρχήν απειλουμένης υπό του ποινικού κώδικος ποινής. Ο εν τη § 2 του άρθρου 458 όρος εφαρμόζεται και ενταύθα.
  ’ρθρον 461
  Διαβίβασις πειστηρίων
  1.Η περί διαβιβάσεως πειστηρίων ή άλλων αντικειμένων ευρισκομένων εις χείρας των ημεδαπών δικαστικών αρχών αίτησις αλλοδαπής αρχής εκτελείται παραδιδομένων των πειστηρίων, προς τον σκοπόν τούτον, εις το επί των Εξωτερικών Υπουργείον, εάν ιδιαίτεροι λόγοι δεν αντίκεινται εις τούτο, και υπό τον όρον της αμέσου επιστροφής των διαβιβασθέντων. Εάν πρόκειται περί εγγράφων, αποστέλλονται φωτοτυπίαι τούτων.-2.Η εκτέλεσις της προκειμένης δικαστικής συνδρομής υπόκειται εις τον όρον της αμοιβαιότητος.
  ΒΙΒΛΙΟΝ ΕΚΤΟΝ
  ΕΝΔΙΚΑ ΜΕΣΑ
  Με το άρθρ. 32 Νόμ. 2145/28-28 Μαΐου  1993 (ΦΕΚ Α΄ 88), Τόμ. 8, σελ. 84, 243, ορίστηκε ότι για το παραδεκτό ασκήσεως ενδίκων μέσων μπορεί να ορίζεται ότι πρέπει να καταβάλλεται παράβολο.
  ΤΜΗΜΑ Ι.
  ΓΕΝΙΚΟΙ ΟΡΙΣΜΟΙ
  ’ρθρον 462
  Τίνα τα ένδικα μέσα
  Ένδικα μέσα εν τη ποινή διαδικασία, εκτός των δι' ειδικών διατάξεων του παρόντος κώδικος χορηγουμένων, δίδονται κατά των βουλευμάτων και των αποφάσεων: α΄)η έφεσις και β΄)η αίτησις αναιρέσεως.
  ’ρθρον 463
  Τίνι δίδονται
  Το ένδικον μέσον δύναται να ασκήση μόνον εκείνος, εις ον ρητώς ο νόμος παρέχει το δικαίωμα τούτο. Εν πάση όμως περιπτώσει απαιτείται να έχη ο δικαιούμενος συμφέρον προς άσκησιν του ενδίκου μέσου.
  
’ρθρον 464
  ’σκησις ενδίκων μέσων υπό του εισαγγελέως
  Ο παρ' εφέταις και ο παρά πλημμελειοδίκαις εισαγγελεύς, εις ας περιπτώσεις χορηγεί αυτοίς ο νόμος ένδικον μέσον, δύνανται να ασκήσωσι τούτο οιανδήποτε γνώμην ή πρότασιν και εάν προέβαλον κατά την συζήτησιν, εφ' ης εξεδόθη η προσβαλλομένη απόφασις ή βούλευμα, είτε αυτοί, είτε ο κατώτερος τούτων εκπρόσωπος της εισαγγελικής αρχής, ο δ' ανώτερος και παρά την εκ μέρους του κατωτέρου αποδοχήν της αποφάσεως.
  ’σκησις των εις τους διαδίκους ανηκόντων 
ενδίκων μέσων
  ’ρθρ.465.-"1.Ο διάδικος μπορεί να ασκήσει το ένδικο μέσο που του ανήκει είτε αυτοπροσώπως είτε μέσω αντιπροσώπου που έχει εντολή κατά τους όρους του άρθρ. 96 παρ. 1. Το πληρεξούσιο ή επικυρωμένο αντίγραφό του προσαρτάται στη σχετική έκθεση. Στις περιπτώσεις άσκησης ένδικου μέσου κατά βουλεύματος, καθώς και κατά αποφάσεων όταν ο δικαιούμενος δεν είναι παρών κατά την απαγγελία τους, το πληρεξούσιο μπορεί να προσκομισθεί στο γραμματέα ενώπιον του οποίου ασκήθηκε το ένδικο μέσο, μέσα σε είκοσι ημέρες από την άσκησή του. Αν η προθεσμία αυτή παρέλθει άπρακτη, το ένδικο μέσο κηρύσσεται απαράδεκτο κατά τις διατάξεις του άρθρ. 476 παρ. 1. Το προηγούμενο εδάφιο δεν εφαρμόζεται στις περιπτώσεις των άρθρ. 341, 430 και 501 παρ. 1 εδ. τελευταίο".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 5 άρθρ. 6 Νόμ. 1653/31 Οκτ.-8 Νοεμ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 173), τόμ. 6Α σελ. 422, 398.
  2.Το εις τον καταδικασθέντα ανήκον ένδικον μέσον κατά της καταδικαστικής αποφάσεως δύναται να ασκήση εν ονόματι αυτού και ο παραστάς κατά την συζήτησιν συνήγορος, δια δε τον υπό δικαστικήν απαγόρευσιν τελούντα και ο νόμιμος αντιπρόσωπος αυτού. Εάν ο καταδικασθείς ευρίσκηται, κατά την εν τη αποφάσει μνημονευτέαν κρίσιν του καταδικάσαντος δικαστηρίου, εις διανοητικήν κατάστασιν μη επιτρέπουσαν την κατανόησιν του συμφέροντος αυτώ, δεν έχη δε κηρυχθή, εισέτι εις κατάστασιν απαγορεύσεως, το ένδικον μέσον δύναται ν' ασκήση, εκτός του συνηγόρου, και ο ανιών, σύζυγος ή κατιών, ή ο εκ πλαγίου εξ αίματος συγγενής μέχρι δευτέρου βαθμού συμπεριλαμβανομένου.








(Αντί για τη σελ. 105(γ) Σελ. 105(δ)
Τεύχος 1180-Σελ. 25
  
’ρθρον 466
  Εναντία δήλωσις του κατηγορουμένου
  1.Το υπό του συνηγόρου κατά το άρθρ. 465 § 2 ασκηθέν ένδικον μέσον ματαιούται δι' εναντίας δηλώσεως του κατηγορουμένου. Η εναντία αύτη δήλωσις πρέπει να γίνη ενώπιον οιουδήποτε δικαστικού γραμματέως, συντασσομένης εκθέσεως και μέχρι της ενάρξεως της επί του ενδίκου μέσου συζητήσεως, εάν δ' ο δηλών είναι ανήλικος ή απηγορευμένος, πρέπει να συνοδεύηται και δια της δηλώσεως του ασκούντος την πατρικήν εξουσίαν ή του επιτρόπου, ότι συναινεί εις την εναντίον ταύτην δήλωσιν. Εν η περιπτώσει δια της προσβληθείσης αποφάσεως κατεγνώσθη εις τον κατηγορούμενον η ποινή του θανάτου, η εναντία δήλωσις είναι ανίσχυρος.-2. Όταν και ο κατηγορούμενος και ο συνήγορος ήσκησαν το ένδικον μέσον, υπάρχη δε μεταξύ των προβληθέντων λόγων αντίθεσις, λαμβάνεται υπ' όψιν το μάλλον ωφελούν τον κατηγορούμενον ένδικον μέσον. Εις πάσαν άλλην περίπτωσιν η δήλωσις του ενός συμπληροί την του άλλου.
  ’ρθρον 467
  ’σκησις ενδίκων μέσων υπό του αστικώς
υπευθύνου
  Ο μετάσχων της εν τω ακροατηρίω συζητήσεως αστικώς υπεύθυνος δύναται να ασκήση πάντα τα εις τον κατηγορούμενον ανήκοντα ένδικα μέσα, εφ' όσον ο νόμος δεν ορίζει ειδικώς άλλως, ου μόνον ως προς το κεφάλαιον της αποφάσεως το αναγνωρίζον την αστικήν ευθύνην αυτού, αλλά και ως προς το κηρύσσον την ενοχήν του κατηγορουμένου. Το δικαίωμα τούτο του αστικώς υπευθύνου δεν αναιρείται δι' εναντίας δηλώσεως του κατηγορουμένου ή δια της παραιτήσεώς του από του υπ' αυτού ασκηθέντος ενδίκου μέσου. Το υπό του αστικώς υπευθύνου ασκηθέν ένδικον μέσον επεκτείνεται και εις τον μη ασκήσαντα τούτο κατηγορούμενον, δεν δύναται όμως εντεύθεν να καταστή χείρων η θέσις αυτού.
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 106(δ)
Τεύχος 1180-Σελ. 26
  
  
’ρθρον 468
  ’σκησις ενδίκων μέσων υπό του πολιτικώς 
ενάγοντος.
  1.Ο πολιτικώς ενάγων δύναται να προσβάλη την απόφασιν δια του υπό του νόμου χορηγουμένου αυτώ ενδίκου μέσου, εν καταδίκη μεν του κατηγορουμένου (εις οιανδήποτε ποινήν), μόνον όσον αφορά εις τας περί αποζημιώσεως απαιτήσεις του, όταν ή επεδικάσθησαν αυτώ τοιαύται ή η αγωγή του απερρίφθη ως μη στηριζομένη εις τον νόμον, εν αθωώσι δε αυτού, μόνον εάν κατεδικάσθη εις αποζημίωσιν και εις τα έξοδα (άρθρ. 71) ή εάν η αγωγή αυτού απερρίφθη ως μη στηριζομένη εις τον νόμον και μόνον ως προς τα κεφάλαια ταύτα.- 2.Το αυτό δικαίωμα, εν τη περιπτώσει του άρθρ. 70 έχει και ο εισαγγελεύς.
  ’ρθρον 469
  Έκτασις του ενδίκου μέσου και εις τους μη 
ασκήσαντας τούτο κατηγορουμένους
  Εάν συμμετέσχον εις το έγκλημα πλείονες ή εάν η ποινική ευθύνη κατηγορουμένου τινος εξαρτάται κατά νόμον εκ της ευθύνης του άλλου, το υφ' ενός των κατηγορουμένων ασκηθέν ένδικον μέσον, και όταν μόνον εις αυτόν χορηγείται υπό του νόμου, ως και οι δι' αυτού προτεινόμενοι λόγοι, εάν δεν αρμόζωσιν αποκλειστικώς εις το πρόσωπον του ασκήσαντος, ωφελούσι και τους λοιπούς κατηγορουμένους. Επί συναφείας (άρθρ. 128 και 131) κρατεί ο αυτός κανών, μόνον εάν οι δια του ενδίκου μέσου προβαλλόμενοι λόγοι αφορώσιν εις παραβάσεις της διαδικασίας και δεν αρμόζωσιν αποκλειστικώς εις το πρόσωπον του ασκήσαντος.
  "Για τη συζήτηση του ένδικου μέσου δεν είναι αναγκαία η κλήτευση των ωφελουμένων κατηγορουμένων, οι οποίοι όμως μπορούν να εμφανισθούν και να συμμετάσχουν στη δίκη. Σε περίπτωση που το δικαστήριο παρέλειψε να αποφανθεί για το επεκτατικό αποτέλεσμα του ένδικου μέσου, μπορεί μετά από αίτηση αυτών ή του εισαγγελέα να επιληφθεί εκ νέου προς συμπλήρωση της αποφάσεώς του".
  Τα μέσα σε " " εδάφια προστέθηκαν από την παρ. 1 του άρθρ. 13 του Νόμ. 1941/18-18 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 41), Τόμ. 6Β, σελ. 667.


  
’ρθρον 470
  Απαγόρευσις χειροτερεύσεως της θέσεως του 
κατηγορουμένου
  Επί ενδίκων μέσω ασκηθέντι κατά καταδικαστικής αποφάσεως υπό ή υπέρ του καταδικασθέντος δεν δύναται να καταστή χείρων η θέσις αυτού, ουδέ να ανακληθώσιν ευεργετήματα παρασχεθέντα δια της προσβαλλομένης αποφάσεως. Δεν κωλύεται όμως η επιβολή παρεπομένης ποινής εκ παραδρομής υπό της προσβαλλομένης αποφάσεως μη επιβληθείσης, καίπερ υποχρεωτικώς επιβλητέας κατά νόμον ή μέτρου ασφαλείας εκ των υπό του ποινικού κώδικος προβλεπομένων.
  ’ρθρον 471
  Ανασταλτική δύναμις των ενδίκων μέσων
  1.Το εμπροθέσμως και προσηκόντως ασκηθέν υπό δικαιουμένου εις τούτο ένδικον μέσον και η προς άσκησιν τούτου προθεσμία αναστέλλουσι την εκτέλεσιν της προσβαλλομένης αποφάσεως ή βουλεύματος, όταν ο νόμος δεν διατάσση ρητώς άλλως. Δεν αναστέλλεται όμως η περί συλλήψεως και προφυλακίσεως διάταξις του βουλεύματος, εάν δε τούτο, συμφωνούν προς την πρότασιν του εισαγγελέως, αποφαίνηται ότι δεν πρέπει να γίνη ποσώς κατηγορία κατά του κατηγορουμένου, ουδέποτε αναστέλλεται η εκ των φυλακών απόλυσις αυτού.-
  "2. Κατ' εξαίρεση η προθεσμία για την άσκηση του ένδικου μέσου της αναίρεσης και η αίτηση για την αναίρεση δεν αναστέλλουν την εκτέλεση της απόφασης που προσβάλλεται με αυτή. Το δικαστήριο που εξέδωσε την απόφαση μπορεί, μόλις ασκηθεί αναίρεση και εφόσον το ζητήσει ο εισαγγελέας ή ο κατηγορούμενος, να αναστείλει την εκτέλεσή της ή, αν η αναίρεση ασκείται κατά απόφασης που απέρριψε την έφεση ως απαράδεκτη ή ανυποστήρικτη, να αναστείλει την εκτέλεση της πρωτόδικης απόφασης. Η αναστολή διατάσσεται εφόσον προβλέπεται ότι η έκτιση της ποινής ωσότου εκδοθεί η απόφαση επί της αναίρεσης θα έχει ως συνέπεια υπέρμετρη και ανεπανόρθωτη βλάβη για τον κατηγορούμενο ή την οικογένειά του. Δεύτερη αίτηση αναστολής εκτέλεσης από τον κατηγορούμενο είναι απαράδεκτη αν δεν παρέλθουν δύο μήνες από την απόρριψη της προηγούμενης για οποιονδήποτε λόγο. Δεν έχει επίσης ανασταλτική δύναμη το ένδικο μέσο αν ο νόμος δεν το χορηγεί ρητά."
  Η παρ.2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.1 άρθρ.37 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  
  
Αμφισβήτησις της ανασταλτικής δυνάμεως
του ενδίκου μέσου
  ’ρθρ.472.-Πας δισταγμός ή αμφισβήτησις περί της κατά το άρθρ. 471 ανασταλτικής δυνάμεως του ενδίκου μέσου λύεται αμετακλήτως υπό του εκδόντος την προσβαλλομένην απόφασιν ή βούλευμα δικαστηρίου ή δικαστικού συμβουλίου. Εάν όμως ανακύψη μετά την εισαγωγήν του ενδίκου μέσου προς συζήτησιν, λύεται υπό του αρμοδίου να κρίνη επ' αυτού δικαστηρίου ή δικαστικού συμβουλίου. Εν πάση περιπτώσει καλούνται προ 24 τουλάχιστον ωρών ενώπιον του κρίνοντος περί της εγερθείσης αμφισβητήσεως και ακούονται ο κατηγορούμενος και ο πολιτικώς ενάγων.
  Προθεσμία ενδίκων μέσων
  ’ρθρ.473.-"1.Όπου ειδική διάταξη νόμου δεν ορίζει διαφορετικά, η προθεσμία για την άσκηση ένδικων μέσων είναι δέκα ημέρες από τη δημοσίευση της απόφασης. Αν ο δικαιούμενος δεν είναι παρών κατά την επαγγελία της απόφασης, η πιο πάνω προθεσμία είναι επίσης δεκαήμερη, εκτός αν αυτός διαμένει στην αλλοδαπή ή είναι άγνωστη η διαμονή του, οπότε η προθεσμία είναι τριάντα ημερών και αρχίζει σε κάθε περίπτωση από την επίδοση της απόφασης. Το προηγούμενο εδάφιο εφαρμόζεται και για την προθεσμία άσκησης ένδικων μέσων κατά βουλευμάτων. "Για τον εισαγγελέα πλημμελειοδικών η προθεσμία άσκησης ενδίκων μέσων κατά βουλευμάτων αρχίζει από την πραγματική κοινοποίησή τους (άρθρο 165 παρ. 2)."
Αν δεν έχει γίνει πραγματική κοινοποίηση, η προθεσμία είναι ενός μήνα από την έκδοση του βουλεύματος. Η προθεσμία για αίτηση αναίρεσης κατά του βουλεύματος  αρχίζει από τη λήξη της προθεσμίας έφεσης".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 6 άρθρ. 6 Νόμ. 1653/31 Οκτ.-8 Νοεμ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 173), τόμ. 6Α σελ. 422, 398.
  Το μέσα σε "" τέταρτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.2 άρθρ.37 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 106,01(γ) Σελ. 106,01(δ)
Τεύχoς 1366- Σελ.91
  
2.Η αίτησης αναιρέσεως κατά της καταδικαστικής αποφάσεως δύναται να ασκηθή υπό του καταδικασθέντος και δια δηλώσεως περιεχούσης τα εν τη παρ. 2 του επομένου άρθρου οριζόμενα και επιδιδομένης τω εισαγγελεί του Αρείου Πάγου εντός προθεσμίας είκοσι ημερών, αρχομένης κατά τα εν τη παρ. 1. Η δήλωσις αύτη δύναται να συμπληροί και την τυχόν ασκηθείσαν συμφώνως προς το επόμενον άρθρον αίτησιν αναιρέσεως, όταν αύτη δεν περιέχη ωρισμένους λόγους
  "3.Η προθεσμία της ασκήσεως αναιρέσεως άρχεται από της καταχωρήσεως καθαρογεγραμμένης της τελεσιδίκου αποφάσεως εις ειδικόν επί τούτω βιβλίον, τηρούμενον υπό της Γραμματείας του Ποινικού Δικαστηρίου. Η καθαρογραφή της αποφάσεως δέον να γίνη εντός 15 ημερών επί πειθαρχική ποινή του Προέδρου του Δικαστηρίου".
  Η  παρ. 3   προστέθηκε  ως  άνω  από  το  άρ-θρο ένατο Νόμ. 969/1979 κατωτ. σελ. 145.Έναρξη ισχύος από 1.1.80.
  "Η καταχώριση της καθαρογραμμένης απόφασης στο ειδικό βιβλίο απαιτείται μόνο για την έναρξη της προθεσμίας άσκησης αναίρεσης και τυχόν μη καταχώριση δεν εμποδίζει την παραγραφή της ποινής".
  Η μέσα σε " " περίοδος προστέθηκε από την παρ. 4 του άρθρ. 20 Νόμ. 2521/1-1 Σεπτ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 174) Τόμ. 8 σελ. 84, 275.
  "4.Οι παραπάνω προθεσμίες για την άσκηση ενδίκων μέσων κατά βουλευμάτων και αποφάσεων αναστέλλονται κατά το χρονικό διάστημα από 1ης έως 31ης Αυγούστου".
  Η παρ. 4 προστέθηκε από το άρθρ. 19 Νόμ. 2721/3-3 Ιουν. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 112), κατωτ. αριθ. 24.
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 106,02(δ)
Τεύχος 1366 Σελ. 92
  
  
Έκθεσις και λόγοι ασκήσεως του ενδίκου μέσου
  ’ρθρ.474.-1.Επιφυλαττομένης της διατάξεως της παρ. 2 του άρθρ. 473 η άσκησις του ενδίκου μέσου γίνεται δια δηλώσεως ενώπιον του γραμματέως του εκδόντος την απόφασιν (ή το βούλευμα) δικαστηρίου ή του γραμματέως του ειρηνοδίκου ή του προϊσταμένου. Περί της δηλώσεως συντάσσεται έκθεσις υπογραφομένη υπό του δηλούντος ή του αντιπροσώπου του (άρθρ. 465, παρ. 1) και του προς ον γίνεται η δήλωσις. Ο εισαγγελεύς δύναται να δηλώση την άσκησιν·του ένδικου μέσου και τηλεγραφικώς, ότε το ένδικον μέσον θεωρείται ασκηθέν άμα τη καταθέσει του τηλεγραφήματος. Η έκθεσις, εάν γίνη ενώπιον γραμματέως άλλου, εκτός του παρά τω εκδόντι την απόφασιν δικαστηρίου, ή ενώπιον του διευθύνοντος την φυλακήν πέμπεται αυθωρεί εις τον γραμματέα τούτον.
  2.Εν τη εκθέσει πρέπει να εκτίθενται και οι δι' ους ασκείται το ένδικον μέσον λόγοι.
  Παραίτησις από του ενδίκου μέσου
  ’ρθρ.475.-1.Πας διάδικος δύναται να παραιτηθή του παρ' αυτού ασκηθέντος ενδίκου μέσου. Η παραίτησις δηλούται συμφώνως προς το άρθρ. 474, παρ. 1, δύναται δε να γίνη και επ' ακροατηρίω προ της ενάρξεως της συζητήσεως, δια δηλώσεως καταχωριζομένης εν τοις πρακτικοίς της συνεδριάσεως. Η γενομένη παραίτησις είναι ανεπίδεκτος ανακλήσεως.
  2.Ο εισαγγελεύς δεν δύναται να παραιτηθή του υπ' αυτού ασκηθέντος ενδίκου μέσου.









  
Απαράδεκτον του ενδίκου μέσου
  ’ρθρ.476.-"1.Όταν το ένδικο μέσο ασκήθηκε από πρόσωπο που δεν είχε το δικαίωμα η εναντίον απόφασης ή βουλεύματος για τα οποία δεν προβλέπεται ή όταν ασκήθηκε εκπρόθεσμα ή χωρίς να τηρηθούν οι διατυπώσεις που ορίζονται από το νόμο για την άσκησή του, καθώς και όταν έγινε νόμιμα παραίτηση από το ένδικο μέσο ή σε κάθε άλλη περίπτωση που ο νόμος ρητά προβλέπει ότι το ένδικο μέσο είναι απαράδεκτο, το δικαστικό συμβούλιο ή το δικαστήριο (ως συμβούλιο) που είναι αρμόδιο να κρίνει σχετικά, ύστερα από πρόταση του εισαγγελέα και αφού ακούσει τους διαδίκους που εμφανιστούν, κηρύσσει απαράδεκτο το ένδικο μέσο και διατάσσει την εκτέλεση της απόφασης ή του βουλεύματος που έχει προσβληθεί και την καταδίκη στα έξοδα εκείνου που άσκησε το ένδικο μέσο. Ο εισαγγελέας οφείλει να ειδοποιήσει το διάδικο που άσκησε το ένδικο μέσο ή τον αντίκλητό του για να προσέλθει στο συμβούλιο και εκθέσει τις απόψεις του είκοσι τέσσερις τουλάχιστον ώρες πριν από την εισαγωγή της υπόθεσης στο δικαστήριο (συμβούλιο). Την ειδοποίηση ενεργεί ο 
γραμματέας της εισαγγελίας με οποιοδήποτε μέσο (και προφορικώς και τηλεφωνικώς) στην αναγραφόμενη στο ένδικο μέσο διεύθυνση και σημειώνει τούτο στο φάκελο της δικογραφίας".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 18 άρθρ. 2 Νόμ. 2408/31 Μαΐου-4 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 104) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 158/11-7-1996), Τόμ. 8, σελ. 84, 267.
  "2. Κατά της απόφασης που απορρίπτει το ένδικο μέσο ως απαράδεκτο επιτρέπεται μόνο αναίρεση."
  Η παρ.2 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.38 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  3.Κηρυχθέντος απαραδέκτου του ενδίκου μέσου, παύουσιν αυτοδικαίως τα εν άρθρ. 469 αποτελέσματα αυτού.
  
ΤΜΗΜΑ ΙΙ
  ΕΝΔΙΚΑ ΜΕΣΑ ΚΑΤΑ ΒΟΥΛΕΥΜΑΤΩΝ
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
  Έφεσις
  Εις τίνας επιτρέπεται
  ’ρθρ.477.-Έφεσις κατά του βουλεύματος επιτρέπεται εις τους διαδίκους και εις τον εισαγγελέα εις τας εν τοις επομένοις άρθροις περιπτώσεις και εις ας άλλας ορίζει ειδικώς ο Νόμος.
  Με το άρθρ. 17 Νόμ. 1968/10-11 Οκτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 150), (τόμ. 6 σελ. 104, 260, ορίστηκε ότι:
  Κατά του βουλεύματος του Συμβουλίου Πλημμελειοδικών, που κρίνει την αίτηση για τη χορήγηση απόλυσης υπό όρο, επιτρέπεται έφεση από τον εισαγγελέα ή τον κατάδικο, εφαρμοζομένων αναλόγως των διατάξεων των άρθρ. 473 έως και 476 Κ.Π.Δ.
  Πότε επιτρέπεται εις τον κατηγορούμενον
  ’ρθρο.478.- ". Το ένδικο μέσο της έφεσης επιτρέπεται στον κατηγορούμενο μόνο κατά του βουλεύματος του συμβουλίου πλημμελειοδικών, το οποίο τον παραπέμπει στο δικαστήριο για κακούργημα. Το δικαίωμα της έφεσης εκτείνεται σε όλα τα εγκλήματα που συρρέουν ή είναι συναφή, έστω και αν επιτρέπεται για ένα μόνο από αυτά.
  2. (Καταργήθηκε και η αρίθμηση της πρώτης παραγράφου απαλείφθηκε από την παρ.1 άρθρ.18 Νόμ.3346/16-17 Ιουν.2005, ΦΕΚ Α΄140, κατωτ.αριθ.30).
  Το άρθρ.478 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.39 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 107(θ) Σελ. 107(ι)
Τεύχος 1397 Σελ. 39
  
Εις τον εισαγγελέα
  ’ρθρ.479.-"1. Ο εισαγγελέας πλημμελειοδικών μπορεί να προσβάλλει με έφεση τα βουλεύματα του συμβουλίου πλημμελειοδικών όταν πρόκειται για κακούργημα και το συμβούλιο: α) παραπέμπει τον κατηγορούμενο στο δικαστήριο, β) παύει προσωρινά ή οριστικά την ποινική δίωξη εναντίον του, γ) κηρύσσει απαράδεκτη την ποινική δίωξη ή δ) αποφαίνεται ότι δεν πρέπει να γίνει κατηγορία."
  Η παρ.1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.1 άρθρ.40 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  "2. Ο εισαγγελέας εφετών, είτε ο ίδιος είτε παραγγέλοντας τον εισαγγελέα πλημμελειοδικών, μπορεί να προσβάλλει με έφεση οποιοδήποτε βούλευμα του συμβουλίου πλημμελειοδικών μέσα σε προθεσμία ενός μηνός από την έκδοσή του (άρθρο 306)."
  Το μέσα σε " "  πρώτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 40 Νόμ. 3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  Η προθεσμία αύτη και η ασκηθείσα έφεσις, δεν αναστέλλουσι την δια του προσβαλλομένου βουλεύματος διατασσομένην αποφυλάκισιν του κατηγορουμένου.
  Εις τον πολιτικώς ενάγοντα
  ’ρθρ.480.-"1. Ο πολιτικώς ενάγων μπορεί να ασκήσει έφεση κατά των βουλευμάτων του συμβουλίου πλημμελειοδικών, όταν πρόκειται για κακούργημα και μόνο στις περιπτώσεις β΄, γ΄ και δ΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 479."
  Η παρ.1 αντικαταστάθηκε ως άνω  από την παρ.3 άρθρ.40 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  2.Το δικαίωμα τούτο εφέσεως έχει ο πολιτικώς ενάγων εάν προ της εκδόσεως του βουλεύματος εδήλωσεν ότι παρίσταται ως τοιούτος και δεν απεβλήθη της ποινικής διαδικασίας (άρθρ.82-88).
  Αρμόδιον επί της εφέσεως δικαστήριον
  ’ρθρ.481.-1.Επί της εφέσεως αποφαίνεται το συμβούλιον των εφετών, προτάσει του παρ' αυτώ εισαγγελέως, συμφώνως προς τα άρθρ. 316, 318 και 319.
  2.Εάν το προσβαλλόμενον βούλευμα εξεδόθη ακύρως, το συμβούλιον των εφετών, ακυρούν τούτο, κρατεί παρ' εαυτώ την υπόθεσιν και αποφασίζει συμφώνως προς την παρ. 1.



Σελ. 108(ι)
Τεύχος 1397 Σελ. 40



  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
  Αίτησις αναιρέσεως
  Πότε επιτρέπεται στους διαδίκους
  ’ρθρ.482.-"1. Ο κατηγορούμενος έχει δικαίωμα να ζητήσει την αναίρεση του βουλεύματος όταν: α) τον παραπέμπει στο ακροατήριο για κακούργημα. Σε εγκλήματα που συρρέουν ή είναι συναφή, ο κατηγορούμενος μπορεί να ζητήσει την αναίρεση για όλα, έστω και αν το ένδικο αυτό μέσο επιτρέπεται μόνο για ένα από αυτά και β) παύει προσωρινά την ποινική δίωξη εναντίον του."
  Η παρ.1 αντικαταστάθηκε ως άνω  από την παρ.1 άρθρ.41 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28
  2. (Καταργήθηκε και η παρ.(3) αριθμήθηκε ως παρ.2 από την παρ.2 άρθρ.18 Νόμ.3346/16-17 Ιουν.2005, ΦΕΚ Α΄140, κατωτ.αριθ.30).
  2(3).Επιληφθέντος του συμβουλίου των εφετών, συμφώνως τω άρθρ. 317, εις αναίρεσιν υπόκειται μόνον το παρ' αυτού εκδοθέν βούλευμα εις τας εν τη παρ. 1 περιπτώσεις.
  Εκ μέρους του εισαγγελέως
  ’ρθρ.483.-1.Ο εισαγγελεύς των πλημμελειοδικών δύναται να ζητήση την αναίρεσιν του βουλεύματος, όταν παραπέμπη τον κατηγορούμενον επί κακουργήματι, όταν αποφαίνηται ότι δεν πρέπει να γίνη κατηγορία και όταν παύη προσωρινώς ή οριστικώς την ποινικήν δίωξιν ή κηρύσση απαράδεκτον ταύτην.
  2.Το αυτό δικαίωμα έχει και ο εισαγγελεύς των εφετών ως προς τα βουλεύματα του συμβουλίου των εφετών.
  "3. Ο εισαγγελέας του Αρείου Πάγου μπορεί να ζητήσει την αναίρεση οποιουδήποτε βουλεύματος με σχετική δήλωση στο γραμματέα του Αρείου Πάγου, μέσα στην προθεσμία που ορίζεται από την παράγραφο 2 του άρθρου 479, το δεύτερο εδάφιο της οποίας εφαρμόζεται και σε αυτήν την περίπτωση. Μετά την προθεσμία αυτή ο ίδιος εισαγγελέας μπορεί να ασκήσει αναίρεση του βουλεύματος υπέρ του νόμου και για οποιαδήποτε παράβαση των διατάξεων που αφορούν την προδικασία χωρίς να βλάπτονται τα δικαιώματα των διαδίκων."
  Η παρ.3 αντικαταστάθηκε ως άνω  από την παρ.2 άρθρ.41 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28
  Λόγοι αναιρέσεως
  ’ρθρ.484.-1.Λόγοι αναιρέσεως του βουλεύματος είναι μόνον: α)η απόλυτος ακυρότης (άρθρ. 171 αριθ. 1), β)η εσφαλμένη εφαρμογή ή ερμηνεία της εν τω βουλεύματι εφαρμοσθείσης ουσιαστικής ποινικής διατάξεως, γ)η παραβίασις του δεδικασμένου (άρθρ. 57), δ)(Καταργήθηκε από την παρ.1 άρθρ.42 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 ,ΦΕΚ Α΄165, κατωτ.αριθ.28), δ(ε)η έλλειψις της κατά το 

άρθρ. 139 επιβεβλημένης ειδικής αιτιολογίας, ε(ς)η παρά τον νόμον (άρθρ. 476) απόρριψις της εφέσεως κατά του βουλεύματος ως απαραδέκτου και στ(ζ)η υπέρβασις εξουσίας υπάρχει δ' υπέρβασις όταν το συμβούλιον ήσκησε δικαιοδοσίαν μη παρεχομένην αυτώ υπό του νόμου, ιδία δε όταν απεφήνατο επί υποθέσεως μη υπαγομένης εις την δικαιοδοσίαν του ή έλυσε προκαταρκτικόν  ζήτημα υπαγόμενον κατά ρητήν διάταξιν νόμου εις την αποκλειστικήν αρμοδιότητα των πολιτικών δικαστηρίων ή απεφήνατο πέραν της κατά τα άρθρ. 307, 309 και 318 εξουσίας αυτού ή τέλος, παρέπεμψεν εις δίκην τον κατηγορούμενον επί εγκλήματι, δι' ο δεν υπεβλήθη εγκύρως η κατά νόμον απαιτουμένη δια την ποινικήν δίωξιν έγκλησις ή αίτησις (άρθρ. 41 και 50), ή δι' ο δεν εδόθη η κατά το άρθρ. 54 άδεια διώξεως ή δι' ο δεν επετράπη ρητώς η έκδοσις (άρθρ 438).
  Οι περίπτ.(ε), (στ) και (ζ) αναριθμήθηκαν σε περίπτ.(δ),(ε) και (στ) αντίστοιχα από την παρ.1 άρθρ.42 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28
  2.(Καταργήθηκε από την παρ.2 άρθρ.42 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28
  2.(3)"Αν η αίτηση για αναίρεση είναι εμπρόθεσμη και νομότυπη, ο ’ρειος Πάγος εξετάζει και αυτεπαγγέλτως τους πιο πάνω λόγους αναίρεσης. Το άρθρο 318 εφαρμόζεται αναλόγως και στην περίπτωση αυτή."
  Η παρ.3 αναριθμήθηκε σε παρ.2 και αντικαταστάθηκε ως άνω  από την παρ.3 άρθρ.42 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28
  Συζήτησις της αναιρέσεως
  ’ρθρ.485.-"1.Επί της αιτήσεως αναιρέσεως κατά βουλεύματος αποφαίνεται εν συμβουλίω το ποινικόν τμήμα του Αρείου Πάγου εν τριμελεί συνθέσει μετ' έγγραφον πρότασιν του παρ' αυτώ εισαγγελέως, εφαρμοζομένων αναλόγως των άρθρ. 308 παρ. 2, 309 παρ. 2, 318 εδάφ. β, 476 παρ. 1 και 3, ως η παρ. 1 αντικατεστάθη δια του άρθρ. 10 του Α.Ν. 230/67, 513 παρ. 1 εδαφ. α΄, 515 παρ. 3, 516 έως 519, 522, 523 και 524 παρ. 1 εδάφιον πρώτον.
  Με το άρθρ.43 Νόμ.3160 /24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28, ορίστηκε ότι: Το δεύτερο εδάφιο της άνω παραγράφου αντικαθίσταται ως εξής: "Τα άρθρα 308 παρ. 2, 309 παρ. 2, 476 παρ. 1 και 3, 513 παρ. 1 εδ. α΄, 515 παρ. 3 εδάφιο πρώτο, 516 έως 519, 522, 523 και 524 παρ. 1 εδάφιο πρώτο εφαρμόζονται αναλόγως."
  
(Αντί για τη σελ. 109(ι) Σελ. 109(ια)
Τεύχος 1397 Σελ. 41
  
2.Πρόσθετοι λόγοι αναιρέσεως κατά βουλευμάτων εκτός των διαλαμβανομένων, εν τη οικεία  εκθέσει, δεν δύναται να προταθούν υπό του αναιρεσείοντος.
  3.Επί αιτήσεως του κατηγορουμένου, δι' αυτοπρόσωπον εμφάνισιν και ακρόασιν αυτού ενώπιον του κατά την παρ. 1 συμβουλίου, αποφαίνεται το συμβούλιον τούτο, το βραδύτερον εντός τριών ημερών από της υποβολής της αιτήσεως, μετ' έγγραφον πρότασιν του παρ' αυτώ εισαγγελέως.
  4.Εάν η κατά την προηγουμένην παράγραφον αίτησις γίνη δεκτή το συμβούλιον ορίζει ρητήν ημέραν, ουχί όμως πέραν του οκταημέρου, ακροάσεως του αιτούντος, καθ' ην καλούνται προ είκοσι τεσσάρων τουλάχιστον ωρών, όπως παραστούν και ακουσθούν ο αιτών και οι λοιποί διάδικοι".
  Το  άρθρ. 485   τροποποιηθέν  δια  του  άρθρ.
17 Ν.Δ. 2493/1953, αντικατεστάθη ως άνω, δια του άρθρ. 16 του Ν.Δ. 1160/1972 (κατωτ. αριθ. 9).
  ΤΜΗΜΑ ΙΙΙ
  ΕΝΔΙΚΑ ΜΕΣΑ ΚΑΤΑ ΤΩΝ ΑΠΟΦΑΣΕΩΝ
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
  Έφεσις
  Κατά της αθωωτικής αποφάσεως
  ’ρθρ.486.-"Έφεσιν κατά της αθωωτικής αποφάσεως του πταισματοδικείου, του μονομελούς και του τριμελούς πλημμελειοδικείου και του εφετείου επί πλημμελήματι (άρθρ. 111 αριθ. 6 και 116) δύναται να ασκήσωσι: α)ο κατηγορούμενος, μόνον αν ηθωώθη λόγω εμπράκτου μετανοίας ή δι' αιτιολογίας θιγούσης άνευ ανάγκης την υπόληψιν αυτού, β)ο πολιτικώς ενάγων και ο μηνυτής ή εγκαλών εάν κατεδικάσθησαν εις αποζημίωσιν και τα έξοδα κατά το άρθρ. 71 και μόνον δια το κεφάλαιον τούτο και γ)ο εισαγγελεύς των πλημμελειοδικών κατά των αποφάσεων των πταισματοδικείων και των πλημμελειοδικείων (τριμελών και μονομελών) και του Δικαστηρίου ανηλίκων, παρ' οις διατελεί, και ο των εφετών κατά των αποφάσεων του παρ' ω διατελεί εφετείου (άρθρ. 111 αριθ. 6 και 116) και εντός προθεσμίας 10 ημερών των αποφάσεων των πλημμελειοδικείων εν γένει της περιφερείας του".
  Το άρθρ. 486 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 13 Α.Ν.230/1967 (τόμ. 8 σελ. 84, 81).
  
  
  
Σελ. 110(ια)
Τεύχος 1397 Σελ. 42
  
  
"2.Έφεση κατά της αθωωτικής απόφασης του μεικτού ορκωτού δικαστηρίου της περιφέρειας όπου ασκεί τα καθήκοντά του και του τριμελούς εφετείου για κακουργήματα μπορεί να ασκήσει ο εισαγγελέας εφετών, εφόσον η απόφαση δεν είναι ομόφωνη και το μέλος ή τα μέλη που μειοψήφισαν είχαν τη γνώμη ότι ο κατηγορούμενος έπρεπε να κηρυχθεί ένοχος για πράξη που τιμωρείται σε βαθμό κακουργήματος".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. α΄ παρ. 19 άρθρ. 2 Νόμ. 2408/31 Μαΐου-4 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 104) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 158/11-7-1996), Τόμ. 8, σελ. 84, 267.
  "3.Η άσκηση έφεσης από τον εισαγγελέα πρέπει να αιτιολογείται ειδικά και εμπεριστατωμένα στη σχετική έκθεση (άρθρ. 498), άλλως η έφεση απορρίπτεται ως απαράδεκτη".
  Η παρ. 3 προστέθηκε από την περίπτ. β΄ παρ. 19 άρθρ. 2 Νόμ. 2408/31 Μαΐου-4 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 104) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 158/11-7-1996), Τόμ. 8, σελ. 84, 267.
  Για τις εφέσεις που έχουν ασκηθεί χωρίς να συντρέχουν οι προϋποθέσεις του παρόντος άρθρ. 486, βλ. εδάφ. δ΄ παρ. 19, άρθρ. 2 Νόμ. 2408/96, τόμ. 8, σελ. 84, 267, (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 158/961), όπως αντικαταστάθηκε από την παρ. 11 άρθρ. 2 Νόμ. 2479/6-6 Μαΐου 1997, (ΦΕΚ Α΄ 67), τόμ. 8, σελ. 84, 274.
  
        
Κατά της κηρυττούσης αναρμοδιότητα 
αποφάσεως
  ’ρθρ.487.-Εις τον κατηγορούμενον και τον εισαγγελέα επιτρέπεται έφεσις κατά της αποφάσεως, δι' ης το δικαστήριον, κηρύσσον εαυτό αναρμόδιον καθ' ύλην, παραπέμπει την υπόθεσιν εις το αρμόδιον δικαστήριον ή τον εισαγγελέα (άρθρ. 120).
  Κατά της καταδικαστικής αποφάσεως
  α΄.Υπό του πολιτικώς ενάγοντος
  ’ρθρ.488.-"Στον πολιτικώς ενάγοντα επιτρέπεται έφεση εναντίον της καταδικαστικής απόφασης αλλά μόνο κατά του μέρους που απέρριψε την αγωγή του επειδή δεν στηρίζεται στο νόμο ή του επιδίκασε χρηματική ικανοποίηση ή αποζημίωση, αν το ποσό που ζητήθηκε συνολικά, σε κάθε περίπτωση υπερβαίνει: α) το ποσό των εκατό ευρώ, αν η έφεση προσβάλλει απόφαση του πταισματοδικείου β) το ποσό των διακοσίων πενήντα ευρώ, αν προσβάλλει απόφαση του μονομελούς πλημμελειοδικείου ή του μονομελούς δικαστηρίου των ανηλίκων γ) το ποσό των πεντακοσίων ευρώ, αν προσβάλλει απόφαση του τριμελούς πλημμελειοδικείου ή του τριμελούς δικαστηρίου των ανηλίκων."
  Το άρθρ. 488 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.44 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28
  β΄.Υπό του κατηγορουμένου και του 
εισαγγελέως
  ’ρθρ.489.-"1. Εκείνος που καταδικάστηκε και ο εισαγγελέας ή ο δημόσιος κατήγορος έχουν δικαίωμα να ασκήσουν έφεση: α) κατά της απόφασης του πταισματοδικείου και του ειρηνοδικείου (άρθρο 116) αν με αυτήν ο κατηγορούμενος καταδικάστηκε σε κράτηση περισσότερο από οκτώ ημέρες ή σε πρόστιμο πάνω από τετρακόσια ευρώ ή σε αποζημίωση ή σε χρηματική ικανοποίηση προς τον πολιτικώς ενάγοντα πάνω από εκατό ευρώ συνολικά β) κατά της απόφασης του μονομελούς πλημμελειοδικείου αν με αυτήν καταδικάστηκε ο κατηγορούμενος σε φυλάκιση πάνω από εξήντα ημέρες ή σε χρηματική ποινή πάνω από χίλια ευρώ ή αν επιδικάστηκε εναντίον του οποιαδήποτε αποζημίωση και ικανοποίηση πάνω από διακόσια πενήντα ευρώ συνολικά ή αν καταδικάστηκε σε οποιαδήποτε ποινή που συνεπάγεται τις στερήσεις και τις ανικανότητες που ορίζονται στην επόμενη περίπτωση (στοιχείο γ΄) ή ακόμα αν συνεπάγεται την έκτιση άλλης ποινής φυλάκισης που είχε ανασταλεί και είναι μεγαλύτερη από εξήντα ημέρες ή συνεπάγεται τα ίδια αποτελέσματα γ) κατά της απόφασης του τριμελούς 
πλημμελειοδικείου και της απόφασης του εφετείου για πλημμελήματα (άρθρα 111 αρ. 7 και 116) αν με αυτή καταδικάστηκε ο κατηγορούμενος σε ποινή φυλάκισης πάνω από τέσσερις μήνες ή σε χρηματική ποινή πάνω από χίλια πεντακόσια ευρώ ή σε οποιαδήποτε ποινή που συνεπάγεται στέρηση των πολιτικών δικαιωμάτων ή 

έκπτωση από δημόσια δημοτική ή κοινοτική υπηρεσία ή ανικανότητα διορισμού σε αυτήν ή σε ποινή που συνεπάγεται έκτιση άλλης ποινής τεσσάρων μηνών και πάνω που είχε ανασταλεί ή που συνεπάγεται τις παραπάνω στερήσεις και ανικανότητες ή σε αποζημίωση και χρηματική ικανοποίηση προς τον πολιτικώς ενάγοντα πάνω από πεντακόσια ευρώ συνολικά "δ) κατά της απόφασης του μονομελούς και τριμελούς δικαστηρίου ανηλίκων, με την οποία καταδικάστηκε ο ανήλικος σε περιορισμό σε ειδικό κατάστημα κράτησης νέων, ε) κατά της απόφασης του μονομελούς ή τριμελούς δικαστηρίου ανηλίκων με την οποία ο ανήλικος που κατά την τέλεση της πράξης είχε συμπληρώσει το δέκατο τρίτο έτος, δικάστηκε όμως μετά τη συμπλήρωση του δέκατου όγδοου έτους της ηλικίας του, καταδικάστηκε κατά το άρθρο 130 του Ποινικού Κώδικα σε ποινή στερητική της ελευθερίας μεγαλύτερη από τις ποινές που προβλέπονται στα εδάφια β΄ και γ΄". στ) κατά της απόφασης του μεικτού ορκωτού δικαστηρίου και του τριμελούς εφετείου με την οποία καταδικάστηκε ο κατηγορούμενος σε ποινή 
στερητική της ελευθερίας διάρκειας τουλάχιστον δύο ετών για κακούργημα ή τουλάχιστον ενός έτους για πλημμέλημα."
  Η παρ.1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.45 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  Οι μέσα σε "" περίπτ.δ και ε αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ.5 άρθρ.4 Νόμ.3189/17-21 Οκτ.2003 (ΦΕΚ Α΄243), κατωτ.αριθ.29.
  2.Εν τη περιπτώσει του άρθρ. 38 του Ποινικού Κώδικος το εκκλητόν ρυθμίζεται εκ του μεγέθους της κατά την παρ. 3 αυτού προσδιορισθείσης ποινής.
  3.Μετατραπείσης της στερητικής της ελευθερίας ποινής εις χρηματικήν, το εκκλητόν ρυθμίζεται α)εκ της μετατραπείσης ποινής φυλακίσεως ή κρατήσεως ή β)εκ της αντικαταστάσης ταύτην χρηματικής ποινής, εάν το ποσόν ταύτης καθιστά την απόφασιν εκκλητήν κατά την παρ. 1 εδάφ. α, β, και γ του παρόντος άρθρου".
  Το άρθρ. 489 ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια του άρθρ. 7 Α.Ν. 1623/1951 (κατωτ. σελ. 167) και του άρθρ. 18 Ν.Δ. 2493/1953 (τόμ. 8 σελ. 84, 01) αντικατεστάθη ως άνω, δια του άρθρ. 18 του Ν.Δ. 1160/1972 (κατωτ. αριθ.9).






(Αντί για τη σελ.111(ια) Σελ. 111(ιβ)
Τεύχος 1366 Σελ. 97
  

γ)Ιδίως υπό του εισαγγελέως
  ’ρθρ.490.-1.Και εκτός των εν τω άρθρ. 489 περιπτώσεων, ο εισαγγελεύς των πλημμελειοδικών δύναται να εκκαλή πάσαν καταδικαστικήν απόφασιν των πταισματοδικείων και των μονομελών πλημμελειοδικείων της περιφερείας του, ο δε εισαγγελεύς των εφετών πάσαν ομοίαν των μονομελών και τριμελών πλημμελειοδικείων και των δικαστηρίων ανηλίκων της περιφερείας του εφετείου, εντός προθεσμίας δέκα ημερών από της δημοσιεύσεως της αποφάσεως είτε υπέρ είτε κατά του καταδικασθέντος.
  "2.Ο εισαγγελεύς εφετών δύναται να εκκαλή πάσαν καταδικαστικήν απόφασιν του μικτού ορκωτού δικαστηρίου και του πενταμελούς εφετείου της περιφερείας του παρ' ω διατελεί εφετείου, είτε υπέρ κατά του καταδικασθέντος, εντός προθεσμίας 15 ημερών από της δημοσιεύσεως της αποφάσεως".
  Η παρ. 2 προστέθηκε ως άνω από το άρθρο δωδέκατο Νόμ. 969/1979 κατωτ. σελ. 145.
Έναρξη ισχύος 1.1.80.
  Έφεσις επί συρροής εγκλημάτων
  ’ρθρ.491.-Επί συρρεόντων εγκλημάτων δια της αυτής εκδικασθέντων αποφάσεως, δια το εκκλητόν ταύτης λαμβάνεται υπ' όψιν η επιβληθείσα συνολική ποινή, η δε γενομένη έφεσις εκτείνεται εις πάντα τα συρρέοντα εγκλήματα. Εάν τα συρρέοντα εγκλήματα εξεδικάσθησαν κεχωρισμένως εκδοθεισών πλειόνων αποφάσεων, η δε συνολική ποινή καθωρίσθη πριν ή αύται καταστώσι πάσαι αμετάκλητοι, η ποινή αύτη λαμβάνεται υπ' όψιν δια το εκκλητόν της προσδιορισάσης ταύτην αποφάσεως, ασκηθείσης δι' εφέσεως κατ' αυτής, θεωρούνται συνεκκληθείσαι και εκ των κατ' ιδίαν αποφάσεων αι μη καταστάσαι αμετάκλητοι, και εάν έτι απηγγέλθησαν ανεκκλήτως ή παρήλθεν η προς έφεσιν αυτών προθεσμία.
  Κατά του περί αποδόσεως ή δημεύσεως 
μέρους της αποφάσεως
  ’ρθρ.492.-Κατά του περί αποδόσεως των αφαιρεθέντων και πειστηρίων και περί δημεύσεως μέρους πάσης αποφάσεως επιτρέπεται έφεσις εις τον κατηγορούμενον, τον πολιτικώς ενάγοντα και τον τρίτον ου τας αξιώσεις έκρινεν η απόφασις (άρθρ. 310 παρ. 2 και 373).
  Επί συναφών εγκλημάτων
  ’ρθρ.493.-Επί συναφών εγκλημάτων η έφεσις εκτείνεται εις πάντα ταύτα και όταν δι' εν μόνον εκ τούτων επιτρέπεται.
  Αντέφεσις
  ’ρθρ.494.-(Καταργήθηκε από το άρθρ.46 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 ,ΦΕΚ Α΄165, κατωτ.αριθ.28).
  
Προθεσμία και διατυπώσεις αντεφέσεως
  ’ρθρ.495.-.-(Καταργήθηκε από το άρθρ.46 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 ,ΦΕΚ Α΄165, κατωτ.αριθ.28).
  Αποτελέσματα αντεφέσεως
  ’ρθρ.496.-(Καταργήθηκε από το άρθρ.46 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 ,ΦΕΚ Α΄165, κατωτ.αριθ.28).
  Ανασταλτική δύναμις εφέσεως
  ’ρθρ.497.-1.Μόνον η εμπροθέσμως και προσηκόντως ασκηθείσα έφεσις έχει την εν άρθρ. 471 ανασταλτικήν δύναμιν, αλλ' ουχί και η προς άσκησιν της εφέσεως προθεσμία.
  2.Εάν δια της καταδικαστικής αποφάσεως κατεγνώσθη φυλάκισις έξ μηνών και επέκεινα ή εάν ο καταδικασθείς διετέλει εν προφυλακίσει ή εάν η προσβαλλομένη απόφασις, παραπέμπη τον κατηγρούμενον εις το κακουργιοδικείον, το κατά το άρθρ. 471 ανασταλτικόν αποτέλεσμα της υπό του κατηγορουμένου ασκουμένης εφέσεως απόκειται εις την κρίσιν του δικάσαντος δικαστηρίου, αποφαινομένου αμετακλήτως και αμέσως μετά την απαγγελίαν της αποφάσεως, είτε αυτεπαγγέλτως είτε κατόπιν δηλώσεως του κατηγορουμένου ότι θέλει ασκήσει έφεσιν. Το δικαστήριον δύναται εν τη περιπτώσει ταύτη να εξαρτήση το ανασταλτικόν αποτέλεσμα της εφέσεως και εκ της υπό του εκκαλούντος καταβολής χρηματικής εγγυήσεως, διεπομένης υπό των άρθρ. 296, 297 και 302-304, εφαρμοζομένων αναλόγως. Η διάταξις του άρθρ. 294 παρ. 1 εφαρμόζεται και εν προκειμένω. Η εγγύησις δίδεται δια την εμφάνισιν του εκκαλούντος κατά την συζήτησιν της εφέσεως και την υποβολήν εαυτού, εις την εκτέλεσιν της αποφάσεως του εφετείου. Το ανασταλτικόν αποτέλεσμα ως προς τας παρεπομένας 
στερήσεις δικαιωμάτων, εκπτώσεις και ανικανότητας επέρχεται πάντοτε, μη εξαρτώμενον εκ της κρίσεως του δικαστηρίου.
  "Στις περιπτώσεις αυτής της παραγράφου το δευτεροβάθμιο δικαστήριο, αναβάλλοντας την εκδίκαση της έφεσης, μπορεί είτε αυτεπαγγέλτως είτε έπειτα από αίτηση του εισαγγελέα ή του κατηγορουμένου να διατάξει ταυτοχρόνως με την αναβλητική του απόφαση την αναστολή της εκτελέσεως της προσβαλλόμενης απόφασης με τον όρο της καταβολής χρηματικής εγγύησης και αν ακόμη η προσβαλλόμενη απόφαση δεν χορήγησε ανασταλτικό αποτέλεσμα στην κρινόμενη έφεση".
  Το μέσα σε " " εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 5 του άρθρ. 13 του Νόμ. 1941/18-18 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 41), Τόμ. 6Β, σελ. 667.
  
(Αντί για τη σελ. 112,01(θ) Σελ. 112,01(ι)
Τεύχος 1366 Σελ. 99
  
3.Αι διατάξεις των παρ. 1 και 2 εφαρμόζονται και όταν ησκήθη έφεσις υπό του αστικώς υπευθύνου (άρθρ. 467) ή υπέρ του καταδικασθέντος υπό του εισαγγελέως.
  4.Η κατά του καταδικασθέντος, ως και η εναντίον αθωωτικής αποφάσεως έφεσις του εισαγγελέως δεν αναστέλλει την εκτέλεσιν της προσβαλλομένης αποφάσεως.
  5.Η έφεσις κατά καταδικαστικής αποφάσεως επί εγκλήματι καταληφθέντι επ' αυτοφόρω εν τω ακροατηρίω (άρθρ. 116) δεν έχει ανασταλτικήν δύναμιν.
  "6.Η έφεσις κατά των αποφάσεων του μικτού ορκωτού δικαστηρίου και του πενταμελούς εφετείου, ασκουμένη είτε υπό του κατηγορουμένου, δεν αναστέλλει την εκτέλεσιν της προσβαλλομένης αποφάσεως είτε αύτη είναι αθωωτική είτε καταδικαστική, εξαιρέσει της επιβαλούσης την ποινήν του θανάτου".
  Η παρ. 6 προστέθηκε ως άνω από το άρθρο δέκατο τρίτο παρ. 2 Νόμ. 969/1979  κατωτ. σελ. 145. Έναρξη ισχύος από 1.1.80.
  ("Το Μικτό Ορκωτό Εφετείο, το Επταμελές εφετείο και κάθε δευτεροβάθμιο δικαστήριο που δικάζουν μετά από έφεση, αν αναβάλουν την εκδίκασή της, μπορούν να διατάξουν την αναστολή εκτέλεσης της προσβαλλομένης απόφασης με καταβολή χρηματικής εγγύησις υπό τους περιοριστικούς όρους του άρθρ. 294 Κ.Π.Δ. ή και χωρίς αυτούς").
  Το τελευταίο μέσα σε ( ) εδάφιο, που είχε προστεθεί από το άρθρ. 26 Νόμ. 1419/84, καταργήθηκε από το άρθρ. 26 Νόμ. 1868/10-10 Οκτ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 230), Τόμ. 6, σελ. 146, 07.
  "Μπορεί όμως το δικαστήριο να χορηγήσει ανασταλτικό αποτέλεσμα στην έφεση που θα ασκηθεί από τον κατηγορούμενο. Κατά τα λοιπά εφαρμόζεται η παρ. 2 του παρόντος".
  Το τελευταίο μέσα " " εδάφιο που είχε προστεθεί από την παρ. 11 άρθρ. 3 Νόμ. 2145/1993 (ΦΕΚ Α΄ 88), αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. α παρ. 20 άρθρ. 2 Νόμ. 2408/31 Μαΐου-4 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 104) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 158/11-7-1996), Τόμ. 8, σελ. 84, 267.
  Με την παρ. 12, άρθρ. 2 Νόμ. 2479/6-6 Μαΐου 1997, (ΦΕΚ Α΄ 67), τόμ. 8, σελ. 274, ορίστηκε ότι:
  Οι διατάξεις ειδικών ποινικών νόμων που αποκλείουν την ανασταλτική δύναμη του ενδίκου μέσου της εφέσεως παύουν να ισχύουν.




Σελ. 112,02(ι)
Τεύχος 1366 Σελ. 100
  








  
"7.Σε περίπτωση που ο κατηγορούμενος καταδικάστηκε με απόφαση πρωτοβάθμιου δικαστηρίου σε ποινή στερητική της ελευθερίας και άσκησε έφεση, η οποία όμως δεν έχει ανασταλτική δύναμη, μπορεί να ζητηθεί, με αίτηση του ίδιου ή του εισαγγελέα, η αναστολή της εκτελέσεως της πρωτόδικης αποφάσεως, μέχρις ότου εκδοθεί η τελεσίδικη απόφαση του δευτεροβάθμιου δικαστηρίου. Η αίτηση απευθύνεται στο δευτεροβάθμιο δικαστήριο και, αν πρόκειται για το μεικτό ορκωτό εφετείο, στο πενταμελές εφετείο. Η αναστολή διατάσσεται αν ο κατηγορούμενος δεν είναι ιδιαίτερα επικίνδυνος ή υπότροπος ή ύποπτος φυγής και δεν αποδεικνύεται ότι υπάρχει βάσιμος φόβος πως θα τελέσει νέες αξιόποινες πράξεις, εφόσον η έκτιση της ποινής μέχρι της εκδόσεως της αποφάσεως επί της εφέσεως προβλέπεται ότι θα έχει σαν συνέπεια υπέρμετρη και ανεπανόρθωτη βλάβη για τον ίδιο ή για την οικογένειά του.
  Στον κατηγορούμενο μπορεί να επιβληθούν περιοριστικοί όροι, σύμφωνα με το άρθρ. 282 παρ. 2 του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας".
  Η παρ. 7, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 14 του άρθρ. 34 του Νόμ. 2172/16-16 Δεκ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 207).
  "Αν η κατά το πρώτο εδάφιο αίτηση απορριφθεί, νέα αίτηση δεν μπορεί να υποβληθεί πριν παρέλθει ένας μήνας από τη δημοσίευση της απόφασης με την οποία απορρίφθηκε η προηγούμενη."
  Το μέσα σε "" εδάφιο προστέθηκε με το άρθρ.47 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  "8.Ο κατηγορούμενος κλητεύεται, σύμφωνα με τα άρθρ. 155 έως 161 και 166, στο δικαστήριο που είναι αρμόδιο κατά την προηγούμενη παράγραφο. Αν κρατείται μακριά από την έδρα του δικαστηρίου δεν προσάγεται σ' αυτό, μπορεί όμως να υποβάλει έγγραφο υπόμνημα ή και να αντιπροσωπευθεί με συνήγορο που διορίζεται και με απλή επιστολή θεωρημένη από το διευθυντή της φυλακής".
  Η παρ. 15 άρθρ. 34 Νόμ. 2172/1993, που είχε αντικαταστήσει την άνω παρ. 8 καταργήθηκε και επανήλθε σε ισχύ η παρ. 8 που είχε προστεθεί από το άρθρ. 13 παρ. 7 Νόμ. 1941/1991 από την περίπτ. β΄ παρ. 20 άρθρ. 2 Νόμ. 2408/31 Μαΐου-4 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 104) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 158/11-7-1996), Τόμ. 8, σελ. 84, 267.
  Με την περίπτ. γ΄παρ. 20 Νόμ. 2408/31 Μαΐου-4 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 104) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α 158/11-7-1996), Τόμ. 8, σελ. 84, 267 ορίστηκε ότι:
  "γ.Από τη δημοσίευση του παρόντος καταργούνται όλες οι διατάξεις του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας που αποκλείουν την ανασταλτική δύναμη της έφεσης".
  
Διατυπώσεις εφέσεως
  ’ρθρ.498.-Περί της εφέσεως συντάσσεται έκθεσις ενώπιον του κατά την παρ. 1 του άρθρ. 474 υπαλλήλου, περιέχουσα και τους λόγους αυτής κατά  την παρ. 2 του αυτού άρθρου. Ο εκκαλών διάδικος, εν τη περί εφέσεως εκθέσει, οφείλει να διορίση αντίκλητον εκ των εν τη έδρα του εκδόσαντος την εκκαλουμένην απόφασιν ή του κατ' έφεσιν δικάζοντος δικαστηρίου δικηγόρων, προς ον δύνανται να γίνωσι πάσαι αι αφορώσι εις τον εκκαλούντα επιδόσεις, πλην της προς συζήτησιν της εφέσεως κλήσεως. Οφείλει ούτος επίσης εν τη αυτή εκθέσει να δηλώση την κατοικίαν του μετ' ακριβούς ενδείξεως της διευθύνσεως (πόλεως, χωρίου, οδού, αριθμού) πάσαν δε μεταβολήν αυτής να δηλοί εντός πέντε ημερών εις τον παρ' εφέταις εισαγγελέα. Μη διορισθέντος αντικλήτου ή μη δηλωθείσης ακριβώς της κατοικίας ή της μεταβολής αυτής, η απόφασις εκτελείται αμέσως επιμελεία του αρμοδίου εισαγγελέως ή δημοσίου κατηγόρου.
  Αρμόδιον επί της εφέσεως δικαστήριον
  ’ρθρ.499.-Το αρμόδιον να κρίνη επί της εφέσεως δικαστήριον ορίζεται υπό των άρθρ. 111 αριθ. 7 και 8, 112 αριθ. 3, 113 παρ. 1 στοιχ. γ΄ και 114 αριθ. 2. Επί της εφέσεως κατ' αποφάσεως του εφετείου (άρθρ. 489 στοιχ. γ)αρμόδιον να κρίνη είναι το αυτό εφετείον, εις ο όμως δεν επιτρέπεται να μετάσχωσιν οι κατά πρώτον βαθμόν δικάσαντες. Εάν η διάφορος αύτη σύνθεσις δεν είναι εφικτή, κατά την έγγραφον βεβαίωσιν του προέδρου, ο εισαγγελεύς παραπέμπει την υπόθεσιν εις το πλησιέστερον εφετείον. Πλησιέστερον εφετείον θεωρούνται των εφετείων Κερκύρας, Ιωαννίνων και Ναυπλίου το Εφετείον Πατρών, των Εφετείων Κρήτης, Αιγαίου και Δωδεκανήσου, το Εφετείον Αθηνών, και των Εφετείων Θράκης και Λαρίσης το Εφετείον Θεσσαλονίκης, "και του Εφετείου Πατρών το Εφετείον Ναυπλίου".
  Η εντός " " φράσις προσετέθη δια του άρθρ. 23 του Ν.Δ. 4090/1960, τόμ. 8 σελ. 84, 8.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 112,03(β) Σελ. 112,03(γ)
Τεύχος 1366 Σελ. 101
  
"Το μικτό ορκωτό εφετείο εκδικάζει τις εφέσεις κατά των αποφάσεων του μικτού ορκωτού δικαστηρίου. Το πενταμελές εφετείο εκδικάζει τις εφέσεις κατά των αποφάσεων του τριμελούς εφετείου".
  Τα δύο τελευταία εδάφια αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 14 Νόμ. 1649/29 Σεπτ.-3 Οκτ. 1986, ΦΕΚ Α΄149, (κατωτ. αριθ. 18).
  Με την παρ. 7 άρθρ. 6 Νόμ. 1653/31 Οκτ.-8 Νοεμ. 1986, (ΦΕΚ Α΄173), τόμ. 6Α σελ. 422, 398, ορίστηκε ότι "Εφέσεις κατά αποφάσεων του πενταμελούς εφετείου, που έχουν εκδοθεί έως την έναρξη της ισχύος του νόμου αυτού, εκδικάζονται από το πενταμελές εφετείο, που συντίθεται από εφέτες αρχαιότερους αν είναι δυνατόν από εκείνους που δίκασαν σε πρώτο βαθμό και που προεδρεύεται υποχρεωτικώς από πρόεδρο εφετών".
  Προπαρασκευαστική διαδικασία
  ’ρθρ.500.-Την περί εφέσεως και την περί αντεφέσεως έκθεσιν μετά των λοιπών εγγράφων οφείλει να πέμψη ο γραμματεύς (άρθρ. 474) εντός τριών το πολύ ημερών εις τον αρμόδιον κατά το άρθρ. 499 εισαγγελέα, επί πειθαρχική ποινή. Ο εισαγγελεύς διατάσσει την μεταγωγήν του κρατουμένου κατηγορουμένου εις τας φυλακάς της έδρας του δευτεροβαθμίου δικαστηρίου, εάν κρατήται αλλαχού.
  Μεθ' ο κλητεύει εμπροθέσμως (άρθρ. 166) τον εκκαλούντα και πάντας τους λοιπούς κατά την πρωτόδικον δίκην παραστάντας διαδίκους τον παθόντα, τον μηνυτήν και εάν η έφεσις δεν στρέφεται κατ' αποφάσεως πταισματοδικείου, δύο τουλάχιστον μάρτυρας, τους ουσιωδεστέρους εκ των κατά την πρωτόδικον δίκην εξετασθέντων, δύναται δε να καλέση και νέους μάρτυρας, μη εξετασθέντας εν τω πρωτοβαθμίω δικαστηρίω. Η διάταξις του άρθρ. 327 εφαρμόζεται και ενταύθα. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται αι διατάξεις των άρθρ. 321, 325, 326 και 328.
  "Όταν ο κατηγορούμενος κρατείται με βάση την εκκαλούμενη απόφαση, ο ορισμός δικασίμου για την εκδίκαση της έφεσης γίνεται κατ' απόλυτη προτεραιότητα".
  Το τελευταίο μέσα σε " " εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 21 άρθρ. 2 Νόμ. 2408/31 Μαΐου-4 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 104) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄158/11-7-1996), Τόμ. 8, σελ. 84, 267.





Σελ. 112,04(γ)
Τεύχος 1366 Σελ. 102


























  
Κυρία συζήτησις
  α)Απόντος του εκκαλούντος
  ’ρθρ.501.-1. Εάν ο εκκαλών δεν εμφανισθή αυτοπροσώπως ή συντρεχούσης της περιπτώσεως της παρ.2 του άρθρ.340 ή της παρ.3 του παρόντος άρθρου, δια συνηγόρου, κατά την συζήτησηιν της υποθέσεως, η έφεσις απορρίπτεται ως ανυποστήρικτος και διατάσσεται δια της αυτής αποφάσεως του εφετείου η κατάπτωσις της κατά το άρθρ. 497 παρ. 2 δοθείσης εγγυήσεως".
  Με την παρ.1 άρθρ.48 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28,  ορίστηκε ότι το πρώτο εδάφιο της παρ.1 του άνω άρθρου τροποποιείται ως εξής: .-"1. Αν κατά τη συζήτηση της υπόθεσης ο εκκαλών δεν εμφανιστεί αυτοπροσώπως ή δια συνηγόρου του, αν συντρέχει η περίπτωση της παραγράφου 2 του άρθρου 340, η έφεση απορρίπτεται ως ανυποστήρικτη." 
  Η απορρίπτουσα την έφεσιν απόφασις δύναται να προσβληθή μόνον δι' αιτήσεως αναιρέσεως. Η περί αναβολής της συζητήσεως διάταξις του άρθρ. 349 εφαρμόζεται και υπέρ του εκκαλούντος του εκ λόγων ανωτέρας βίας κλπ. μη δυνηθέντος να εμφανισθή. Εφαρμόζεται επίσης αναλόγως και η διάταξις του άρθρ. 341.
  2.Η απόρριψις της εφέσεως του απολειπομένου εκκαλούντος δεν κωλύει την κατά το άρθρ. 502 συζήτησιν ως προς την έφεσιν άλλου διαδίκου εμφανισθέντος ή του εισαγγελέως.
  3.(Καταργήθηγκε από την παρ.2 άρθρ.48 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  3.("4).Εάν η έφεση ασκήθηκε νομίμως και εμπροθέσμως και συντρέχει περίπτωση του άρθρ. 370 εδάφ. β΄και γ΄, το δικαστήριο παρά την απουσία του εκκαλούντος προχωρεί στην έκδοση σχετικής αποφάσεως".
  Η παρ. 4 προστέθηκε από την παρ. 8 του άρθρ. 13 του Νόμ. 1941/18 - 18 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄41), τόμ. 6Β σελ. 667.
  Η παρ.4 αναριθμήθηκε σε παρ.3 από την  παρ.2 άρθρ.48 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  "4. Αν μετά την έναρξη της συζήτησης της έφεσης λάβει χώρα διακοπή ή αναβολή αυτής και κατά τη νέα συζήτηση ο εκκαλών κατηγορούμενος, αν και κλητεύτηκε νομίμως, δεν εμφανιστεί όπως ορίζεται στην παράγραφο 1, δικάζεται σαν να ήταν παρών."
  Η νέα παρ.4 προστέθηκε από την  παρ.3 άρθρ.48 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  
  
β)Εμφανισθέντος του εκκαλούντος
  ’ρθρ.502.-"1. Αν ο εκκαλών εμφανιστεί ο ίδιος ή ο συνήγορός του στην περίπτωση της παραγράφου 2 του άρθρου 340, η συζήτηση αρχίζει και ο εισαγγελέας αναπτύσσει συνοπτικά την έφεση." Εκτός των κλητευθέντων μαρτύρων το δικαστήριον δύναται να εξετάση και άλλους μάρτυρας, εάν παρευρίσκωνται εν τω ακροατηρίω και αν δεν εγνωστοποιήθησαν, κατ' αίτησιν του εισαγγελέως ή τινος των διαδίκων ή και εξ επαγγέλματος. Εν πάση περιπτώσει αναγινώσκονται και λαμβάνονται υπ' όψιν υπό του δικαστηρίου τα πρακτικά της πρωτοβαθμίου δίκης, τα περιέχοντα τας καταθέσεις των εξετασθέντων μαρτύρων, αι εν τη προδικασία ληφθείσαι ένορκοι καταθέσεις εις τας περιπτώσεις του άρθρ. 365 και τα εν τω άρθρ. 364 αναφερόμενα έγγραφα. "Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται τα άρθρα 329-338, 340, 344, 347, 348, 349, 352, 357-363, 366-373."Το περί πολιτικών απαιτήσεων κεφάλαιον της εκκαλουμένης κατά τούτο υπό του κατηγορουμένου ή του εισαγγελέως αποφάσεως εξετάζεται υπό του εφετείου και εάν δεν παρίσταται ο πολιτικώς ενάγων.
  Το εντός " " εδάφιον αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 2493/1953, 8.Αα.8.
  Το μέσα σε "" πρώτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.1 άρθρ.49 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  Το μέσα σε "" τέταρτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως  άνω από την παρ.2 άρθρ.49 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  2.Εν πάση περιπτώσει το δευτεροβάθμιον δικαστήριον έχει εξουσίαν να κρίνη επ' εκείνων μόνον των μερών της πρωτοδίκου αποφάσεως, εις α αναφέρονται οι υπό του εκκαλούντος προβληθέντες λόγοι εφέσεως.
  3.Εάν η έφεσις ησκήθη δι' αναρμοδιότητα, κριθή δε παρά του δικαστηρίου βάσιμος, το εφετείον δικάζει κατ' ουσίαν την υπόθεσιν, εάν υπάγηται εις την αρμοδιότητα αυτού ή κατωτέρου εν τη περιφερεία αυτού δικαστηρίου, άλλως παραπέμπει ταύτην εις το αρμόδιον δικαστήριον.
  4.Εάν εν τη πρωτοδίκω αποφάσει εμφιλοχωρή ακυρότης τις (άρθρ. 170 και 171), το δευτεροβάθμιον δικαστήριον ακυροί την εκκαλουμένην απόφασιν και δικάζει κατ' ουσίαν την υπόθεσιν ανεκκλήτως.
5.Εάν γίνη δεκτή η έφεσις του πολιτικώς ενάγοντος κατά της αποφάσεως, δι' ης απερρίφθη η αγωγή αυτού ως μη στηριζομένη εις τον νόμον, το εφετείον παραπέμπει ταύτην εις το αρμόδιον πολιτικόν δικαστήριον.

(Αντί για τη σελ.113(ε) Σελ. 113(στ)
Τεύχος 1366 Σελ. 103

  
"6.Αν το δικαστήριο κρίνει ότι η έφεση είναι τυπικώς δεκτή και αναβάλλει την έκδοση οριστικής απόφασης για κρείσσονες αποδείξεις ή κατ' εφαρμογή των άρθρ. 59 και 61, δεσμεύεται από την απόφασή του για το τύποις παραδεκτό της εφέσεως, στη μετ' αναβολή συζήτηση αυτής".
  Η παρ. 6 προστέθηκε από την παρ. 5 άρθρ. 18 Νόμ. 2721/3-3 Ιουν. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 112), κατωτ. αριθ. 24.
  Τύχη της εγγυήσεως
  ’ρθρ.503.-1.Το δικαστήριον δια της επί της εφέσεως αποφάσεως αποφαίνεται συνάμα και περί της αποδόσεως της κατά το άρθρ. 497 δοθείσης εγγυήσεως, εάν δεν διετάχθη η κατάπτωσις αυτής κατά τα άρθρ. 501 και 302.
  2.Εάν ο εκκαλών, καταδικασθείς, δεν είναι παρών κατά την απαγγελίαν της καταδικαστικής αποφάσεως του εφετείου, προσκαλείται υπό του παρ' εφέταις εισαγγελέως, είτε αυτός ούτος είτε δια του αντικλήτου του, όπως εντός οκτώ ημερών εμφανισθή ενώπιον του εν τη προσκλήσει οριζομένου εισαγγελέως και υποβάλη εαυτόν εις την εκτέλεσιν της αποφάσεως. Εάν δεν εμφανισθή, η κατά το άρθρ. 497 παρ. 2 δοθείσα εγγύησις καταπίπτει δι' αποφάσεως του εφετείου, κλητευομένου ενώπιον αυτού του τε κατηγορουμένου και του παρασχόντος την εγγύησιν, εκτός εάν αύτη κατέπεσεν ήδη κατά το άρθρ. 501 παρ. 1.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
  Αίτησις αναιρέσεως
  Κατά τίνων αποφάσεων επιτρέπεται
  ’ρθρ.504.-1.Όταν ο νόμος δεν ορίζει ειδικώς άλλως, αίτησις αναιρέσεως επιτρέπεται μόνον κατά της αποφάσεως της απαγγελθείσης ανεκκλήτως και κατά της επί εφέσει εκδοθείσης αποφάσεως του δευτεροβαθμίου δικαστηρίου, εάν δια των τοιούτων αποφάσεων το δικαστήριον απεφήνατο τελειωτικώς επί της κατηγορίας ή εάν έπαυσεν οριστικώς ή εκήρυξεν απαράδεκτον την ποινικήν δίωξιν (άρθρ. 370).
  "Αναίρεση κατά των αποφάσεων του πταισματοδικείου επιτρέπεται μόνο για τους λόγους που αναφέρονται στο άρθρο 510 παρ. 1 στοιχ. Α΄, Γ΄, Ε΄, ΣΤ΄ και Η΄."
  Το μέσα σε " " τελευταίο  εδάφιο αντικαταστάθηκε από την παρ. 1  άρθρ. 50 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  
Σελ. 114(στ)
Τεύχος 1366 Σελ. 104
  
  
2.Αίτησις αναιρέσεως επιτρέπεται επίσης κατά της κηρυττούσης το δικαστήριον αναρμόδιον καθ' ύλην αποφάσεως, της ανεκκλήτως απαγγελθείσης.
  3.Αίτησις αναιρέσεως επιτρέπεται κατά του περί αποδόσεως ή δημεύσεως μέρους της αποφάσεως εις τους εν άρθρ. 492 αναφερομένους.
  4.Ζητηθείσης της αναιρέσεως κατά τας παρ. 1 και 2, θεωρούνται συμπροσβληθείσαι και αι προηγηθείσαι της προσβαλλομένης αποφάσεως προπαρασκευαστικαί.
  
Τίνες ζητούσι την αναίρεσιν
’ρθρ.505.-1.Αναίρεσιν δύνανται να ζητήσωσιν, εκτός των εν τη παρ. 3 του προηγουμένου άρθρου αναφερομένων: α)ο κατηγορούμενος, β)ο αστικός υπεύθυνος, της καταδικαστικής αποφάσεως, της αναγνωριζούσης την αστικήν αυτού ευθύνην, γ)ο πολιτικώς ενάγων της καταδικαστικής αποφάσεως, αλλά μόνον δια το μέρος αυτής, δι' ου επιδικάζεται αυτώ αποζημίωσις ή ικανοποίησις ή απορρίπτεται η αγωγή αυτού ως μη στηριζομένη εις τον νόμον, δ)ο εισαγγελεύς των πλημμελειοδικών, των αποφάσεων του παρ' ω διατελεί δικαστηρίου και των μονομελών πλημμελειοδικείων και των πταισματοδικείων της περιφερείας του, ο ασκήσας την κατηγορίαν εν τω κακουργιοδικείω εισαγγελεύς των αποφάσεων αυτού, ο δε εισαγγελεύς των εφετών των αποφάσεων του εφετείου και των εν τη περιφερεία αυτού κακουργιοδικείων και πλημμελειοδικείων, τριμελών και μονομελών.
  2.Ο εισαγγελεύς του Αρείου Πάγου δύναται να ζητήση την αναίρεσιν πάσης αποφάσεως, εντός της υπό του άρθρ. 479 παρ. 2 οριζομένης προθεσμίας (άρθρ. 483 παρ. 3). Μετά την προθεσμίαν ταύτην δύναται να ζητήση την αναίρεσιν μόνον υπέρ του νόμου δια τους εν τω άρθρ. 510 λόγους, ως και δι' οιανδήποτε παράβασιν των τύπων της διαδικασίας, τηρουμένων απαραμειώτων των δικαιωμάτων των διαδίκων.
  "3. Όταν ζητείται αναίρεση απόφασης, υποβάλλονται στον Εισαγγελέα του Αρείου Πάγου μαζί με την αίτηση αναίρεσης ή τη δήλωση που συντάσσεται με βάση το άρθρο 473 παρ. 2 ατελώς και δύο αντίγραφα, καθώς και δύο αντίγραφα των πρόσθετων λόγων και των υπομνημάτων του αναιρεσείοντος."
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.2 άρθρ. 50 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  Των αθωωτικών αποφάσεων
  ’ρθρ.506.-Των αθωωτικών αποφάσεων δύνανται να ζητήσωσιν την αναίρεσιν: α)ο κατηγορούμενος εάν ηθωώθη λόγω εμπράκτου μετανοίας."β) ο εισαγγελέας του πλημμελειοδικείου, του μεικτού ορκωτού δικαστηρίου ή του εφετείου (κατά τις διακρίσεις του άρθρου 505 παρ. 1 στοιχ. δ΄) αν η αθώωση οφείλεται σε εσφαλμένη εφαρμογή ή ερμηνεία ουσιαστικής ποινικής διάταξης", και γ)ο μηνυτής ή εγκαλών, εάν κατεδικάσθη εις αποζημίωσιν και εις τα έξοδα (άρθρ. 71).
  Η περίπτ.β΄αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.3 άρθρ.50 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003(ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  
Προθεσμίαι προς αναίρεσιν.
  ’ρθρ.507.-"1.Η προθεσμία προς αναίρεσιν ορίζεται υπό του άρθρ. 473. Δια τον Εισαγγελέα, τον μη διατελούντα παρά τω εκδόντι την προσβαλλομένην απόφασιν δικαστηρίω, η προθεσμία είναι δεκαπενθήμερος από της δημοσιεύσεως της αποφάσεως, μη αναστέλλουσα όμως την εκτέλεσιν αυτής. Δεν αναστέλλει επίσης την εκτέλεσιν η αίτησις αναιρέσεως του Εισαγγελέως του Αρείου Πάγου (άρθρ. 505 παρ. 2).
  2.Επί ανεκκλήτων αποφάσεων του πταισματοδικείου επιβαλλουσών εν απουσία του καταδικασθέντος μόνον ποινήν προστίμου, η προθεσμία αναιρέσεως είναι μηνιαία άρχεται δε από της δημοσιεύσεως της αποφάσεως.
  3.Επί των αποφάσεων των πλημμελειοδικείων των επιβαλλουσών ανεκκλήτως εν απουσία του καταδικασθέντος μόνον χρηματικήν ποινήν, η προθεσμία αναιρέσεως είναι δίμηνος, άρχεται δε από της δημοσιεύσεως της αποφάσεως.
  4.Εάν επεβλήθη ποινή εις χρήμα ανεκκλήτως, η προθεσμία αναιρέσεως και η άσκησις αναιρέσεως δεν έχουν ανασταλτικόν αποτέλεσμα".
  Το άρθρ. 507 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 7 Νόμ. 663/1977 (κατωτ. αριθ. 13) ισχύοντος από 16 Σεπτ. 1977.
  Δια το παραδεκτόν της αιτήσεως αναιρέσεως
  ’ρθρ.508.-(Καταργήθηκε από την παρ.3 άρθρ.18 Νόμ.3346/ 16-17 Ιουν.2005, ΦΕΚ Α΄140, κατωτ.αριθ.30).






















(Αντί για τη σελ. 114,01(δ) Σελ. 114,01(ε)
Τεύχος 1397 Σελ. 43


Έκθεσις αναιρέσεως
  ’ρθρ.509.-"1.Και εις την αίτησιν αναιρέσεως κατ' αποφάσεως εφαρμόζονται τα άρθρ. 473 παρ. 2 και 474. Ο Εισαγγελεύς, ο μη διατελών παρά τω εκδόντι την προσβαλλομένην απόφασιν δικαστηρίω, δύναται να δηλώση την αίτησίν του αναιρέσεως και ενώπιον του γραμματέως του παρ' ω διατελεί δικαστηρίου, ο δε Εισαγγελεύς του Αρείου Πάγου και ενώπιον του γραμματέως του Αρείου Πάγου.
  2.Εκτός των εν τη εκθέσει αναιρέσεως αναφερομένων λόγων (άρθρ. 473 παρ. 2 και 474 παρ. 2) δύναται να προταθούν και πρόσθετοι λόγοι αναιρέσεως δι' εγγράφου κατατιθεμένου επί ποινή απαραδέκτου δέκα πέντε τουλάχιστον ημέρας προ της ωρισμένης προς συζήτησιν της αιτήσεως αναιρέσεως ημέρας, παρά τω γραμματεί της Εισαγγελίας του Αρείου Πάγου, συντασσομένης περί τούτου ατελώς εκθέσεως επί των κατατιθεμένων εγγράφων".
  Το άρθρ. 509 αντικατεστάθη ως άνω, δια του άρθρ. 20 του Ν.Δ. 1160/1972 (κατωτ. αριθ. 9).
  "Επί μετ' αναβολήν συζητήσεως το έγγραφον των προσθέτων λόγων αναιρέσεως κατατίθεται επί ποινή απαραδέκτου δέκα πέντε ημέρας προ της ωρισμένης νέας δικασίμου".
  Το τελευταίο εδάφιο προστέθηκε ως άνω από το άρθρο δέκατο πέμπτο Νόμ. 969/1979 κατωτ. σελ. 145. Έναρξη ισχύος από 1.1.80.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 114,02(ε)
Τεύχος 1397 Σελ. 44
  

 ’ρθρον 510
  Λόγοι αναιρέσεως
  1.Ως λόγοι αναιρέσεως της αποφάσεως δύνανται να προταθώσι μόνον: Α΄)η κατά την επ' ακροατηρίω διαδικασίαν λαβούσα χώραν απόλυτος ακυρότης (άρθρ. 171),. Β΄)η εν τη επ' ακροατηρίω διαδικασία λαβούσα χώραν σχετική ακυρότης (άρθρ. 170 § 1), εφ' όσον δεν εκαλύφθη, συμφώνως προς τα άρθρα 173 και 174 και η εν τω άρθρω 170 § 2 έλλειψις ακροάσεως. Γ΄)η παράβασις των περί δημοσιότητος της επ' ακροατηρίω διαδικασίας διατάξεων. Δ΄)η έλλειψις της κατά το Σύνταγμα επιβεβλημένης ειδικής αιτιολογίας της αποφάσεως. Ε΄)η εσφαλμένη εφαρμογή ή ερμηνεία ουσιαστικής ποινικής διατάξεως. ΣΤ΄)η παραβίασις του δεδικασμένου (άρθρ. 57). Ζ΄)η αναρμοδιότης καθ' ύλην του δικάσαντος δικαστηρίου. Η΄)(Καταργήθηκε από την παρ.4 άρθ.50 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003, ΦΕΚ Α΄165, κατωτ.αριθ.28). Η(Θ΄)" η υπέρβαση εξουσίας. Υπέρβαση εξουσίας υπάρχει όταν το δικαστήριο άσκησε δικαιοδοσία που δεν του δίνει ο νόμος και ιδίως όταν: α) το δικαστήριο αποφάσισε για υπόθεση που δεν υπάγεται στη δικαιοδοσία του. β) έλυσε προκαταρκτικό ζήτημα που υπάγεται 
σύμφωνα με ρητή διάταξη του νόμου στην αποκλειστική δικαιοδοσία των πολιτικών δικαστηρίων. γ) έκρινε για την πολιτική αγωγή παραβαίνοντας αυτά που ορίζουν τα άρθρα 65 παρ. 1 και 66 παρ. 1. δ) καταδίκασε για έγκλημα για το οποίο δεν υποβλήθηκε η απαιτούμενη αίτηση ή έγκληση (άρθρα 41 και 46) ή για το οποίο δε δόθηκε η άδεια δίωξης (άρθρο 54) ή για το οποίο δεν έχει ρητά επιτραπεί η έκδοση (άρθρο 438)".
  Η περίπτ.Θ΄αναριθμήθηκε σε περίπτ.(Η) και αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.4 άρθρ.50 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  2.Εκτός των ανωτέρω λόγων δύνανται να προταθώσιν, ως προς το πολιτικόν μέρος της αποφάσεως και το περί αποδόσεως των αφαιρεθέντων και πειστηρίων και οι υπό της πολιτικής δικονομίας καθιερούμενοι λόγοι αναιρέσεως.
  ’ρθρον 511
  Λόγοι αναιρέσεως αυτεπαγγέλτως εξεταζόμενοι
  "Αν κριθεί παραδεκτή η αίτηση αναίρεσης και εμφανιστεί εκείνος που την άσκησε (άρθρο 515), ο ’ρειος Πάγος εξετάζει αυτεπαγγέλτως, αν και δεν προτάθηκαν, τους λόγους της αναίρεσης που αναφέρονται στα στοιχεία Α΄, Γ΄, Δ΄, Ε΄, ΣΤ΄ και Η΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 510. Δεν επιτρέπεται όμως να χειροτερεύσει η θέση του κατηγορουμένου. Υπό τις ίδιες προϋποθέσεις ο ’ρειος Πάγος αυτεπαγγέλτως λαμβάνει υπόψη το δεδικασμένο και, αν κριθεί και ένας βάσιμος λόγος, και την παραγραφή που επήλθε μετά τη δημοσίευση της 

προσβαλλόμενης απόφασης. Επίσης, αυτεπαγγέλτως εφαρμόζει τον επιεικέστερο νόμο που ισχύει μετά τη δημοσίευσή της."
  Το άρθρ.511 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.5 άρθρ.50 Νόμ.3160/424-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  ’ρθρον 512
  Λόγοι αναιρέσεως κατ' αθωωτικής αποφάσεως
  Οι εν άρθρω 510 λόγοι αναιρέσεως εφαρμόζονται και εις τας περιπτώσεις του άρθρου 506 στοιχ. α΄και γ΄.
  ’ρθρον 513
  Διαδικασία
  "1. Αν υπάρχει περίπτωση απαραδέκτου κατά το άρθρο 476, το δικαστήριο του Αρείου Πάγου απορρίπτει την αίτηση αναίρεσης ως απαράδεκτη και μπορεί να καταδικάσει εκείνον που την ασκεί σε χρηματική ποινή έως εκατό ευρώ.".’λλως άρχεται η ενώπιον του Αρείου Πάγου διαδικασία, κατά τας διατάξεις των επομένων άρθρων. Ο παρά τω Αρείω Πάγω εισαγγελεύς κλητεύει τον αναιρεσείοντα και τους λοιπούς διαδίκους δια κλήσεως επιδιδομένης συμφώνως προς τα άρθρ. 155 - 161 και εντός της προθεσμίας του άρθρ. 166 εις το ακροατήριον του δικαστηρίου του Αρείου Πάγου ή της ολομελείας αυτού, εάν, λαμβανομένης υπ' όψιν της σοβαρότητος των λόγων αναιρέσεως, ήθελε συμφωνήσει εις το τελευταίον τούτο ο πρόεδρος του Αρείου Πάγου. Εις την  ολομέλειαν του Αρείου Πάγου εισάγεται πάντοτε η υπέρ του νόμου αίτησις αναιρέσεως του εισαγγελέως του Αρείου Πάγου. -2.Εάν ζητή την αναίρεσιν ο εισαγγελεύς, ούτος δεν κλητεύεται, αλλ' εκπροσωπείται υπό του παρά τω Αρείω Πάγω εισαγγελέως. -3.Οι διάδικοι παρίστανται κατά την συζήτησιν δια συνηγόρου. Εάν ο 
αναιρεσείων κρατήται εν φυλακή δύναται να διορίση συνήγορον δηλών τούτο εις τον διευθυντήν της φυλακής, συντασσομένης εκθέσεως, ήτις διαβιβάζεται πάραυτα εις τον γραμματέα του Αρείου Πάγου.
  Το μέσα σε "" πρώτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.6 άρθρ.50 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ.115) Σελ.115(α)
Τεύχος 1366 Σελ. 107
  
’ρθρον 514
  Συζήτησις
  α΄)Μη εμφανισθέντος του αναιρεσείοντος
  "Αν δεν εμφανιστεί ο αναιρεσείων, η αίτησή του απορρίπτεται και μπορεί να καταδικασθεί σε χρηματική ποινή έως εκατό ευρώ. Κατά της απορριπτικής απόφασης του Αρείου Πάγου δεν επιτρέπεται ένδικο μέσο. Επίσης δεν επιτρέπεται δεύτερη αίτηση αναίρεσης. Κατ' εξαίρεση, ακόμα και αν δεν εμφανιστεί ο αναιρεσείων, ο ’ρειος Πάγος αυτεπαγγέλτως: α) παραθέτει το σχετικό άρθρο του ποινικού νόμου που εφαρμόστηκε στην προσβαλλόμενη απόφαση, αν αυτό δεν έχει παρατεθεί σε αυτή ή έχει παρατεθεί εσφαλμένα και β) εφαρμόζει αυτεπαγγέλτως τον επιεικέστερο νόμο που ισχύει μετά τη δημοσίευση της απόφασης (άρθρο 511)."
  Το άρθρ.514 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.7 άρθρ.50 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  ’ρθρον 515
  β΄)Εμφανισθέντος του αναιρεσείοντος
  1.Κατ' αίτησίν τινος των διαδίκων ή του εισαγγελέως, δύναται το δικαστήριον του Αρείου Πάγου εις όλως εξαιρετικάς περιπτώσεις ν' αναβάλη, εφ' άπαξ μόνον, την συζήτησιν εις ρητήν δικάσιμον, καθ' ην πάντες οι διάδικοι οφείλουσι να εμφανισθώσιν άνευ νέας κλητεύσεως, και αν δεν ήσαν παρόντες κατά την δημοσίευσιν της περί αναβολής αποφάσεως. -2.Εμφανισθέντος του αναιρεσείοντος η συζήτησις γίνεται ως εάν είχον εμφανισθή πάντες οι διάδικοι, και εάν τις τούτων δεν ενεφανίσθη. Αγορεύει πρώτος ο συνήγορος του αιτούντος την αναίρεσιν και μετ' αυτόν οι συνήγοροι του καθ' ου ζητείται η αναίρεσις και των λοιπών διαδίκων. Εις τούτους επιτρέπεται ν' απαντήση ο συνήγορος του αναιρεσείοντος και ν' ανταπαντήσουν οι των αντιδίκων, αλλ' άπαξ μόνον. Εάν ο παρά τω Αρείω Πάγω εισαγγελεύς δεν ζητή αυτός την αναίρεσιν, αγορεύει έσχατος πάντων, μεθ' ο έπεται η απόφασις. -3.Εάν η αίτησις αναιρέσεως κριθή αβάσιμος απορρίπτεται. Εάν δε προσέτι ήθελε θεωρηθή παράλογος, καταδικάζεται ο αναιρεσείων εις χρηματικήν ποινήν μέχρι δραχμών 
μεταλλικών 500.
  
  
  
  
  
  
Σελ. 116(α)
Τεύχος 1366 Σελ. 108
  
  
’ρθρον 516
  Αναίρεσις δι' αναρμοδιότητα
  1.Εάν η αίτησις αναιρέσεως γίνη δεκτή ένεκεν αναρμοδιότητος του δικαστηρίου (άρθρ. 510 §. 1 στοιχ. Ζ΄) ο ’ρειος Πάγος αποφαίνεται συγχρόνως την εις το αρμόδιον δικαστήριον παραπομπήν, προσδιορίζων τούτο εν τη αποφάσει και καταδικάζει τον ηττηθέντα εις την πληρωμήν των εξόδων. -2.Τα εν τη § 1 διατάσσει επίσης ο ’ρειος Πάγος και όταν ζητήται η αναίρεσις αποφάσεως κηρυξάσης αναρμοδιότητα καθ' ύλην (άρθρ. 504 § 2), είτε γίνη δεκτή η αίτησις, είτε απορριφθή ως αβάσιμος. -3.Το ορισθέν ως αρμόδιον δικαστήριον ενεργεί περαιτέρω συμφώνως προς το άρθρον 135.
  ’ρθρον 517
  Αναίρεσις λόγω δεδικασμένου
  1.Εάν η αναίρεσις έγινεν ένεκα παραβιάσεως του δεδικασμένου (άρθρον 510 § 1 στοιχ. ΣΤ΄) ο ’ρειος Πάγος, ακυρών την απόφασιν, κηρύσσει απαράδεκτον την ποινικήν δίωξιν (άρθρ. 57 § 3). -
  "2. Στην ίδια ενέργεια προβαίνει ο ’ρειος Πάγος, αν η αναίρεση έγινε για τους λόγους που αναφέρονται στο άρθρο 510 παρ. 1 στοιχ. Η΄ δ΄."
  Η παρ.2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.8 άρθρ.50 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  
’ρθρον 518
  Αναίρεσις δι' εσφαλμένην εφαρμογήν του νόμου
  "1. Αν ασκηθεί αναίρεση επειδή έχει γίνει εσφαλμένη εφαρμογή ή ερμηνεία ουσιαστικής ποινικής διάταξης, ο ’ρειος Πάγος δεν παραπέμπει την υπόθεση αλλά εφαρμόζει τη σωστή ποινική διάταξη και, αν δεν υπάρχει αξιόποινη πράξη, κηρύσσει αθώο τον κατηγορούμενο.".Εάν εις την τελευταίαν περίπτωσιν υπάρχωσι κατά το άρθρ. 71 πολιτικαί απαιτήσεις, αποφασίζει και περί αυτών ο ’ρειος Πάγος. -2.Εάν η αναίρεσις γίνη λόγω εσφαλμένης εφαρμογής ή ερμηνείας εξ ελλείψεως εν τη αποφάσει όρου τινός του αξιοποίνου της πράξεως, περί ου, καίπερ περιεχομένου εν τω παραπεμπτικώ βουλεύματι ή τω κλητηρίω θεσπίσματι, παρέλειψε να αποφανθή το δικαστήριον, ο ’ρειος Πάγος παραπέμπει την υπόθεσιν προς νέαν συζήτησιν κατά το άρθρ. 519.
  Το μέσα σε "" πρώτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.9 άρθρ.50 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  ’ρθρον 519
  Αναίρεσις δι' άλλους λόγους
  "Αν η αναίρεση έγινε για έναν από τους λόγους που αναφέρονται στο άρθρο 510 παρ. 1 στοιχ. Α΄, Β΄, Γ΄, Δ΄και Η΄,"., ο 'Αρειος Πάγος αποφαίνεται μόνον την αναίρεσιν, καταδικάζει τον ηττηθέντα εις την πληρωμήν των εξόδων και εάν συντρέχη περίπτωσις, παραπέμπει έπειτα την δίκην προς νέαν συζήτησιν εις ομοειδές και ισοβάθμιον δικαστήριον, άλλο παρ' εκείνο του οποίου ανηρέθη η απόφασις ή εις αυτό τούτο, εάν είναι εφικτή η σύνθεσις αυτού εξ άλλων δικαστών εκτός των πρότερον δικασάντων.
  Η μέσα σε "" πρώτη περίοδος αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.10 άρθρ.50 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  Αναίρεσις δια παραβάσεις μετά την
ετυμηγορίαν
  ’ρθρ.520.-(Καταργήθηκε από την παρ.1 άρθρ.51, Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003, ΦΕΚ Α΄165, κατωτ.αριθ.28).
  
Αναίρεσις ως προς τας ιδιωτικάς
απαιτήσεις
  ’ρθρ.521.-Όταν η αναίρεσις γίνη μόνον ως προς τας διατάξεις ή τα κεφάλαια της αποφάσεως τα αφορώντα εις τας ιδιωτικάς απαιτήσεις του πολιτικώς ενάγοντος ή του αθωωθέντος κατηγορουμένου ή το αφορών εις το περί αποδόσεως των αφαιρεθέντων ή πειστηρίων μέρος της αποφάσεως (άρθρ. 373), ο ’ρειος Πάγος, εάν συντρέχη περίπτωσις, παραπέμπει την υπόθεσιν εις το πολιτικόν δικαστήριον του δευτέρου βαθμού και όταν, λόγω ποσού, θα ήτο ανέκκλητος η πρωτόδικος απόφασις.
  Εκτέλεσις της αποφάσεως του Αρείου Πάγου
  ’ρθρ.522.-Η παρά του Αρείου Πάγου εκδοθείσα απόφασις πέμπεται ανυπερθέτως υπό του παρ' αυτώ εισαγγελέως, εις τον εισαγγελέα του αρμοδίου δικαστηρίου των εφετών ή πρωτοδικών προς άμεσον εκτέλεσιν. Εκτός τούτου πάσα απόφασις του Αρείου Πάγου απαγγέλουσα αναίρεσιν ανακοινούται υπό του αυτού εισαγγελέως εις τους εκδόντας την αναιρεθείσαν απόφασιν δικαστάς και σημειούται εις το περιθώριον της αποφάσεως ταύτης, δύναται δε να διαταχθή υπό του Αρείου Πάγου και η δια του Τύπου δημοσίευσις αυτής δαπάνη του ηττηθέντος διαδίκου.
  Σύνθεσις του δικαστηρίου της παραπομπής
  ’ρθρ.523.-Εις το δικαστήριον, εις ο παρεπέμφθη η υπόθεσις, δεν επιτρέπεται να μετάσχη ένορκος και δικαστής εκ των προτέρων δικασάντων,( εξαιρέσει της περιπτώσεως του άρθρ. 520.).
  Το μέσα σε () τελευταίο εδάφιο απαλείφθηκε με την παρ.1 άρθρ.51 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  Συζήτησις ενώπιον του δικαστηρίου
της παραπομπής
  ’ρθρ.524.-"1. Η συζήτηση στο δικαστήριο όπου παραπέμφθηκε η υπόθεση κατά τα άρθρα 518 παρ. 2 και 519 γίνεται σύμφωνα με τις σχετικές διατάξεις του Κώδικα επίσης εφαρμόζεται η διάταξη του άρθρου 135."
  Η παρ.1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.2 άρθρ.51 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  2.Εάν η νέα συζήτησις διετάχθη συνεπεία αιτήσεως αναιρέσεως μόνον υπό ή υπέρ του καταδικασθέντος γενομένης, το δικαστήριον της παραπομπής δεσμεύεται εκ της απαγορεύσεως της τιθεμένης δια του άρθρ. 470.


(Αντί για τη σελ. 117(γ) Σελ. 117(δ)
Τεύχος Σελ. 
  

ΒΙΒΛΙΟΝ ΕΒΔΟΜΟΝ
ΕΚΤΑΚΤΟΙ ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑΙ
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
  Επανάληψις της διαδικασίας
  Επανάληψις υπέρ του καταδικασθέντος
  ’ρθρ.525.-1.Η δι' αμετακλήτου αποφάσεως περατωθείσα ποινική διαδικασία επαναλαμβάνεται, προς το συμφέρον του επί πλημμελήματι ή κακουργήματι καταδικασθέντος, εις μόνας τας εξής περιπτώσεις: 1)εάν δύο άνθρωποι κατεδικάσθησαν δια την αυτήν πράξιν δια δύο διαφόρων αποφάσεων και γίνεται αναμφισβητήτως δήλον εκ της συγκρίσεως αμφοτέρων, ότι ο εις των δύο είναι αθώος. 2)εάν, μετά την οριστικήν καταδίκην τινός, απεκαλύφθησαν νέα άγνωστα εις τους καταδικάσαντας δικαστάς γεγονότα ή αποδείξεις, αίτινες μόναι ή εν συνδυασμώ προς τας πρότερον προσκομισθείσας, πρόδηλον καθιστώσιν ότι ο καταδικασθείς είναι αθώος ή κατεδικάσθη αδίκως επί εγκλήματι βαρυτέρω εκείνου, όπερ πράγματι εξετέλεσεν. 3)Εάν ήθελε βεβαιωθή ότι ψευδείς καταθέσεις μαρτύρων ή γνωμοδοτήσεις πραγματογνωμόνων ή πλαστά αποδεικτικά έγγραφα ή πειστήρια, προσαχθέντα και ληφθέντα υπ' όψιν εν τη επ' ακροατηρίω διαδικασία ή εάν δωροληψία ή άλλη εκ προθέσεως παράβασις καθήκοντος δικαστού ή ενόρκου, μετάσχοντος του απαγγείλαντος την καταδίκην δικαστηρίου, έσχον 
ουσιώδη επιρροήν εις την καταδίκην του κατηγορουμένου και 4)"Εάν μετά την αμετάκλητον καταδίκην απεδείχθη ότι δι' άλλως αμετακλήτου αποφάσεως ή βουλεύματος ηθωώθη ο καταδικασθείς".
  "5) Αν με απόφαση του Ευρωπαϊκού Δικαστηρίου των Δικαιωμάτων του Ανθρώπου διαπιστώνεται παραβίαση δικαιώματος που αφορά το δίκαιο χαρακτήρα της διαδικασίας που τηρήθηκε ή την ουσιαστική διάταξη που εφαρμόσθηκε".
  Η μέσα σε "" περίπτ. 5 προστέθηκε με το άρθρο ενδέκατο Νομ. 2865/12-19 Δεκ. 2000 (ΦΕΚ Α΄271), τόμ. 8 σελ. 122,50.
  Η περίπτ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 22 Ν.Δ. 2493/1953, 8.Αα.8.
  
  
  
  
Σελ. 118(δ)
Τεύχος Σελ. 
  
  
2.Αι κατά την παραγρ. 1 αριθ. 3 αξιόποινοι πράξεις της ψευδορκίας, πλαστογραφίας, δωροληψίας ή παραβάσεως καθήκοντος δέον να ώσιν αποδεδειγμέναι "δι' αμετακλήτου δικαστικής αποφάσεως", εκτός εάν δεν απηγγέλθη τοιαύτη ένεκα νομίμων λόγων κωλυόντων την κατ' ουσίαν εκδίκασιν της υποθέσεως ή αναστειλάντων την ποινικήν δίωξιν.
  Η εντός " " φράσις αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 21 Ν.Δ. 2493/1953, 8.Αα.8.
  
  
  
  
  
  
’ρθρ.525Α.-"Επανάληψη της διαδικασίας κατά το μέρος που κρίθηκε όι το Δημόσιο δεν υπέχει υποχρέωση σε αποζημίωση ή επιδικάσθηκε ανεπαρκής αποζημίωση στις περιπτώσεις του άρθρ.533 μπορεί να ζητήσει εκείνος που ζημιώθηκε, εφόσον έχει διαπιστωθεί με απόφαση του Ευρωπαϊκού Δικαστηρίου Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων  παραβίαση, εκ μέρους του Ελληνικού Κράτους, της Ευρωπαϊκής Σύμβασης των Δικαιωμάτων του Ανθρώπου κατά τη διαμόρφωση της οικείας κρίσης".
  Το άρθρ.525Α προστέθηκε από το άρθρ.12 Νόμ.3060/10-11 Οκτ.2002 (ΦΕΚ Α΄242), τόμ.29 σελ.40,462.
  Κατά του αθωωθέντος
  ’ρθρ.526.-1.Κατά του αμετακλήτως αθωωθέντος επί κακουργήματι ή πλημμελήματι επαναλαμβάνεται η ποινική διαδικασία μόνον: α)εάν ήθελε βεβαιωθή, ότι πλαστά έγγραφα ή πειστήρια ή δωροδοκία ή άλλη δικαστού ή ενόρκου, συμπράξαντος εις την αθώωσιν, παράβασις εκ προθέσεως του δικαστικού του καθήκοντος, έσχον ουσιώδη επιρροήν εις την περί αθωώσεως απόφασιν και β)εάν δεν παρήλθεν ήδη από της αθωώσεως ο προς παραγραφήν του αξιοποίνου της πράξεως απαιτούμενος χρόνος.
  2.Η αξιόποινος πράξις της κατά την παρ. 1 πλαστογραφίας ή της δωροδοκίας ή παραβάσεως καθήκοντος δικαστού ή ενόρκου δέον να η βεβαιωμένη "δι' αμετακλήτου δικαστικής αποφάσεως".
  Η εντός " " φράσις αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 21 Ν.Δ.2493/1953, 8.Αα.8.
  3.Αι παρ. 1 και 2 εφαρμόζονται και κατά του αμετακλήτως αθωωθέντος δια βουλεύματος του δικαστικού συμβουλίου.
  Τίνες ζητούσι την επανάληψιν.
Διατυπώσεις
  ’ρθρ.527.-1.Η περί επαναλήψεως της διαδικασίας υπέρ του καταδικασθέντος αίτησις γίνεται υπ' αυτού ή του συζύγου ή των εξ αίματος συγγενών του μέχρι και του δευτέρου βαθμού ή του συνηγόρου αυτού ή υπό του εισαγγελέως του καταδικάσαντος δικαστηρίου, δύναται δε να γίνη και μετά τον θάνατον του καταδικασθέντος, την έκτισιν ή την παραγραφήν της επιβληθείσης αυτώ ποινής.
  2.Η εναντίον του αθωωθέντος κατηγορουμένου επανάληψις δύναται να ζητηθή μόνον υπό του εισαγγελέως του δικαστηρίου, όπερ απήγγειλε την αθώωσιν ή του προϊσταμένου αυτού εισαγγελέως.
  
3.Η αίτησις, περιέχουσα, επί ποινή απαραδέκτου, τους λόγους, δι' ους ζητείται η επανάληψις και τα στοιχεία τα βεβαιούντα αυτούς, υποβάλλεται εις τον παρ' εφέταις εισαγγελέα, εάν η αμετάκλητος καταδίκη ή αθώωσις απηγγέλθη παρά πλημμελειοδικείου, εις τον εισαγγελέα δε του Αρείου Πάγου εις πάσαν άλλην περίπτωσιν. Ο εις ον ενεχειρίσθη η αίτησις εισαγγελεύς οφείλει εντός μηνός να ελέγξη το βάσιμον αυτής, δια παντός αποδεικτικού μέσου, είτε αυτοπροσώπως, είτε δια τινος ανακριτού ή εισαγγελέως, μεθ' ο εισάγει την αίτησιν εις το κατά το άρθρ. 528 αρμόδιον δικαστικόν συμβούλιον ή δικαστήριον παρ' ω διατελεί.
Αρμόδιον δικαστήριον. Διαδικασία
  ’ρθρ.528.-1.Αρμόδιον να αποφασίση επί της αιτήσεως επαναλήψεως είναι το συμβούλιον των εφετών ή του Αρείου Πάγου, κατά τας εν παρ. 3 του άρθρ. 527 διακρίσεις, μετ' ακρόασιν του παρ' αυτώ εισαγγελέως και του αιτούντος. Το συμβούλιον δύναται να διατάξη συμπληρωματικήν προς βεβαίωσιν των λόγων της αιτήσεως έρευναν, δεχόμενον δε την αίτησιν, ακυροί την απόφασιν και εάν κρίνη την επάναληψιν της εν τω ακροατηρίω συζητήσεως αναγκαίαν, παραπέμπει προς τούτο την υπόθεσιν ενώπιον άλλου, ομοιοβάθμου προς το καταδικάσαν δικαστήριον, εν τη περιπτώσει δε του άρθρ. 525 παρ. 1, αριθ. 4, ενώπιον άλλου δικαστηρίου, ομοιοβάθμου προς το ανώτερον εκ των αρχικώς δικασάντων. Κατά της αποφάσεως του συμβουλίου των εφετών επιτρέπεται αίτησις αναιρέσεως εις τον εισαγγελέα και τον αιτούντα κατά το άρθρ. 484 και 485.
  2.Εάν, εν τη περιπτώσει του άρθρ. 525 παρ. 1 αριθ. 3 δεν εξεδόθη καταδικαστική απόφασις ένεκα λόγων κωλυόντων την κατ' ουσίαν εκδίκασιν ή αναστειλάντων την ποινικήν δίωξιν ακολουθείται η εν ταις επομέναις παραγράφοις διαδικασία.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ.118(γ) Σελ. 118,01
Τεύχος 1366 Σελ. 111
  
3.Η βεβαίωσις του κατά του καταδικασθέντος πραχθέντος εγκλήματος ψευδορκίας, πλαστογραφίας, δωροδοκίας ή παραβάσεως του δικαστικού καθήκοντος γίνεται υπό του αρμοδίου να κρίνη επί της αιτήσεως επαναλήψεως δικαστηρίου εφετών, αν η καταδίκη είχεν απαγγελθή υπό πλημμελειοδικείου, άλλως υπό του παρά του Αρείου Πάγου παραγγελομένου δικαστηρίου εφετών, άλλου εκτός του τυχόν καταδικάσαντος. Ο παρά τω δικαστηρίω των εφετών εισαγγελεύς κλητεύει υποχρεωτικώς (άρθρ. 155 - 159 και 166) τον καταδικασθέντα, τον αιτούντα την επανάληψιν αν δεν ζητή ταύτην ο καταδικασθείς και τους κατά την συζήτησιν, καθ' ην απηγγέλθη η καταδίκη, παραστάντας διαδίκους. Καλεί επίσης τον εις ον απεδόθη ψευδορκία, πλαστογραφία, δωροδοκία ή παράβασις δικαστικού καθήκοντος, όπως παραστή αν θέλη, εις το ακροατήριον του δικαστηρίου των εφετών, προς παροχήν πληροφοριών ή εξηγήσεων.
  4.Το κατά την προηγουμένην παράγραφον ικαστήριον εφετών, εν δημοσία συνεδριάσει, εξετάζον τους παρά των διαδίκων ή   του   εισαγγελέως
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 118,02
Τεύχος 1366 Σελ. 112


κλητευθέντας μάρτυρας και τα προσκομισθέντα άλλα αποδεικτικά στοιχεία και ακούσαν των εμφανισθέντων εκ του κατά την παραγρ. 3 κλητευθέντων, αποφαίνεται αμετακλήτως αν ετελέσθη η υπό του αιτούντος προβαλλομένη αξιόποινος πράξις. -5.Αποφανθέντος του εφετείου ότι ετελέσθη το περί ου πρόκειται έγκλημα το αρμόδιον συμβούλιον εφετών ή ο ’ρειος Πάγος, κατά τας εν άρθρ. 527 § 3 διακρίσεις, κρίνων προσέτι, προκειμένου περί ψευδομαρτυρίας ή πλαστογραφίας, ότι έσχεν αύτη ουσιώδη επιρροήν εις την καταδίκην του κατηγορουμένου, δέχεται την αίτησιν και διατάσσει τα εν § 1 οριζόμενα. ’λλως απορρίπτει την αίτησιν. -6.Η κατά το άρθρον 525 επανάληψις διατάσσεται ως προς πάντας τους καταδικασθέντας και όταν εις μόνον εζήτησε ταύτην, εκτός εάν οι δι' ους εζητήθη λόγοι αρμόζωσιν αποκλειστικώς εις μόνον το πρόσωπον αυτού.
  ’ρθρον 529
  Αναστολή της εκτελέσεως της ποινής
  ’μα τη υποβολή της αιτήσεως επαναλήψεως, το αρμόδιον να κρίνη επί ταύτης συμβούλιον αποφαίνεται εντός 3 ημερών, κατά πρότασιν του εισαγγελέως, περί της αναστολής ή μη της εκτελέσεως της εκτιομένης υπό του καταδικασθέντος ποινής.
  ’ρθρον 530
  Επανάληψις της συζητήσεως
  1.Η διαταχθείσα εκ νέου συζήτησις γίνεται κατά τας σχετικάς διατάξεις του παρόντος κώδικος, η δε εκδοθείσα απόφασις υπόκειται εις τα υπ' αυτού επιτρεπόμενα ένδικα μέσα. -2.Εις το δικαστήριον απαγορεύεται να μετάσχωσιν οι το πρώτον δικάσαντες δικασταί ή ένορκοι. Εάν το δικαστήριον κρίνη, δι' ειδικώς ητιολογημένης αποφάσεώς του ότι δεν είναι εφικτή πλέον η εμφάνισις των κατά την πρώτην συζήτησιν  εξετασθέντων μαρτύρων, το δικαστήριον διατάσσει, επί ποινή ακυρότητος της διαδικασίας, την εν τω ακροατηρίω ανάγνωσιν των κατά την πρώτην συζήτησιν μαρτυριών και των κατά την ανάκρισιν ληφθεισών ενόρκων καταθέσεων αυτών. Οι επί ψευδορκία καταδικασθέντες μάρτυρες ή πραγματογνώμονες (άρθρ. 525 § 1, αριθ. 3) δεν δύναται να εξετασθώσιν ουδέ να αναγνωσθώσιν αι ένορκοι καταθέσεις των ή αι εκθέσεις πραγματογνωμοσύνης. Νέοι μάρτυρες, κλητευθέντες υπό του εισαγγελέως ή των διαδίκων, εξετάζονται πάντοτε. Εάν η επανάληψις εζητήθη υπέρ του καταδικασθέντος, το δικαστήριον δεν δύναται να καταστήση χείρονα την θέσιν αυτού.
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
  Αποκατάστασις
  ’ρθρον 531
  Αίτησις βεβαιώσεως των λόγων αυτής
  Η κατά τους όρους του ποινικού κώδικος επιτρεπομένη αποκατάστασις διατάσσεται υπό του συμβουλίου των εφετών, εν τη περιφερεία του οποίου κατοικεί μονίμως ο αιτών την αποκατάστασιν. Η αίτησις, περιέχουσα και δήλωσιν των τόπων, εν οις ο αιτών διέμεινεν από της εκ των φυλακών απολύσεως, εγχειρίζεται εις τον εισαγγελέα των πλημμελειοδικών του τόπου της κατοικίας του αιτούντος, μετά των αποδεικτικών αυτής στοιχείων. Ο εισαγγελεύς, συλλέγων τα προς βεβαίωσιν των δια την αποκατάστασιν απαιτουμένων όρων στοιχεία και λαμβάνων παρά των αστυνομικών και δημοτικών ή κοινοτικών αρχών και των ειρηνοδικών, εν ταις περιφερείαις των οποίων διέμεινεν ο αιτών κατά το ανωτέρω χρονικόν διάστημα, βεβαιώσεις, περί της διαγωγής και των πόρων συντηρήσεως αυτού, υποβάλλει πάντα τα έγγραφα εις τον εισαγγελέα των εφετών, όστις εισάγει την αίτησιν εις το συμβούλιον των εφετών.
  ’ρθρον 532
  Απόφασις επί της αιτήσεως
  1.Το συμβούλιον των εφετών, ακούσαν του αιτούντος και του συνηγόρου του, ως και του εισαγγελέως, αποφαίνεται δια βουλεύματος επί της αιτήσεως δύναται δε να διατάξη και την συμπλήρωσιν της υπό του παρά πλημμελειοδίκαις εισαγγελέως γενομένης βεβαιώσεως των λόγων της αιτήσεως, είτε δι' αυτού, είτε δια τινος των μελών του ή ανακριτού. -2.Κατά του βουλεύματος του συμβουλίου των εφετών επιτρέπεται εις τε τον αιτούντα και τον εισαγγελέα το ένδικον μέσον της αναιρέσεως. -3.Η διατάσσουσα την αποκατάστασιν απόφασις εγγράφεται εις το περιθώριον της καταδικαστικής αποφάσεως και εις το ποινικόν μητρώον του καταδικασθέντος.
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ.119) Σελ. 119(α)
Τεύχος 1358 Σελ. 15
  
"ΤΡΙΤΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  Αποζημίωση εκείνων που  κρατήθηκαν  και μετέπειτα αθωώθηκαν
  Ποιοι δικαιούνται αποζημίωση.
’ρθρ.533.-1.΄Εχουν το δικαίωμα να ζητήσουν από το δημόσιο αποζημίωση: α)οι προσωρινά κρατηθέντες, που αθωώθηκαν αμετάκλητα με βούλευμα ή απόφαση δικαστηρίου, β)οι κρατηθέντες με καταδικαστική απόφαση, η οποία μετέπειτα εξαφανίσθηκε αμετάκλητα συνεπεία ένδικου μέσου και γ) οι καταδικασθέντες και κρατηθέντες, που αθωώθηκαν με δικαστική απόφαση ύστερα από επανάληψη της διαδικασίας. Επίσης αποζημίωση δικαιούνται όσα από τα παραπάνω πρόσωπα τιμωρήθηκαν μετέπειτα με ποινή μικρότερης διάρκειας από αυτή που εξέτισαν αρχικά.
  2.Όσοι κρατήθηκαν  λόγω καταδίκης ή   κρατήθηκαν προσωρινά κατά την παρ. 1 έχουν το δικαίωμα να ζητήσουν αποζημίωση, και ακόμη έχουν απαλλαγεί επειδή, μολονότι τέλεσαν την πράξη, δεν τους επιβλήθηκε ποινή για οποιονδήποτε λόγο. 
Ποιοι άλλοι έχουν δικαίωμα για αποζημίωση.
  ’ρθρ. 534.-Αυτοτελή αξίωση για αποζημίωση με τις ίδιες προϋποθέσεις έχουν και εκείνοι απέναντι στους οποίους ο καταδικασμένος ή ο προσωρινά κρατούμενος είχε σύμφωνα με το νόμο υποχρέωση διατροφής.
  Πότε δεν υπάρχει δικαίωμα για αποζημίωση.
  ’ρθρ. 535.-Το Δημόσιο δεν έχει υποχρέωση για αποζημίωση, αν εκείνος που καταδικάστηκε ή κρατήθηκε προσωρινά έγινε από πρόθεση παραίτιος της καταδίκης ή της προσωρινής κράτησης. 
  Αρμόδιο δικαστήριο και ύψος αποζημίωσης
  ’ρθρ.536.-1.Σχετικά με την υποχρέωση του δημοσίου για αποζημίωση αποφαίνεται το δικαστήριο που εξέδωσε την απόφαση για την υπόθεση, με ιδιαίτερη ταυτόχρονη απόφαση, ύστερα από προφορική ή γραπτή αίτηση εκείνου που αθωώθηκε και αφού προηγουμένως ο αιτών και ο εισαγγελέας ακουσθούν. 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 120(α)
Τεύχος 1358 Σελ. 16
  
2.Σε περίπτωση που γίνει δεκτή η αίτηση εκείνου που αθωώθηκε, του επιδικάζεται κατ' αποκοπή ημερήσια αποζημίωση συνολικά για τεκμαρτή περιουσιακή ζημία και για ηθική βλάβη, η οποία δεν μπορεί να είναι κατώτερη των τριών χιλιάδων δραχμών ή 8,804 ευρώ ούτε ανώτερη των δέκα χιλιάδων δραχμών ή 29,347 ευρώ την ημέρα και της οποίας το ύψος προσδιορίζεται αφού ληφθεί υπόψη και η οικονομική και οικογενειακή κατάσταση του δικαιούχου. Το κατώτερο και το ανώτερο όριο της αποζημίωσης μπορεί να αναπροσαρμόζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Δικαιοσύνης.
  Μεταγενέστερη αίτηση.
  ’ρθρο 537.-1.Εκείνος που ζημιώθηκε μπορεί να υποβάλει και αργότερα την αίτησή του για αποζημίωση στο ίδιο δικαστήριο.
  2.Στην περίπτωση αυτή η αίτηση παραδίδεται στον εισαγγελέα του δικαστηρίου αυτού μέσα σε ανατρεπτική προθεσμία δέκα (10) ημερών  από την απαγγελία της απόφασης στο ακροατήριο ή από την κοινοποίηση στον προσωρινά κρατούμενο του απαλλακτικού βουλεύματος ή της απαλλακτικής απόφασης που εκδόθηκε ερήμην του. Η παραπάνω προθεσμία δεν παρεκτείνεται λόγω αποστάσεως. Η αίτηση εισάγεται στο δικαστήριο ή στο συμβούλιο, που συγκαλείται ειδικώς και εκτάκτως για την εκδίκασή της κατά το δυνατό σε μία από τις πρώτες εργάσιμες ημέρες μετά την παράδοση της αίτησης.
  3.Το δικαστήριο αποτελείται κατά προτίμηση από τους ίδιους δικαστές που αποφάνθηκαν για την ποινική υπόθεση.
  Ακυρότητα της απόφασης.
  ’ρθρ.538.-Απόφαση που αναγνωρίζει υποχρέωση του δημοσίου για αποζημίωση, αν εκδόθηκε κατά παράβαση των διατάξεων των άρθρων 536 και 537, είναι άκυρη.
  
Αγωγή για την αποζημίωση.
  ’ρθρ.539.-1.Αν αναγνωρισθεί  από  το ποινικό δικαστήριο μόνο  η υποχρέωση για αποζημίωση από το δημόσιο,  χωρίς να επιδικασθεί αποζημίωση, ή αν η επιδικασθείσα αποζημίωση κρίνεται από τον  δικαιούχο ανεπαρκής για να καλύψει το σύνολο της ζημίας του ή από το δημόσιο υπερβολική, οι διάδικοι μπορούν να εγείρουν αγωγή στα πολιτικά δικαστήρια,  κατά τη διαδικασία των άρθρ.663 επ. του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας, που δεν μπορούν να εξετάσουν πάλι την ύπαρξη αυτής της υποχρέωσης, για τον ακριβή προσδιορισμό του ποσού της αποζημίωσης. Μόνο  σε εξαιρετικές περιπτώσεις μπορεί το δικαστήριο να υπερβεί το ανώτατο όριο της παρ.2 του άρθρ.536. 
  2. Η αξίωση παραγράφεται ύστερα από δύο χρόνια από την ημέρα που έγινε αμετάκλητη η απόφαση για την ποινική υπόθεση.
  3.Η αξίωση μεταβιβάζεται στους κληρονόμους εκείνου που ζημιώθηκε, αφού αναγνωρισθεί από το ποινικό δικαστήριο. Είναι άκυρη η εκχώρηση και η κατάσχεσή της πριν τελεσιδικήσει η απόφαση  που επιδικάζει την αποζημίωση. 
  Αντικείμενο της αξίωσης στα πολιτικά δικαστήρια
’ρθρ.540.1.Αντικείμενο της αξίωσης για αποζημίωση  στα πολιτικά δικαστήρια είναι κάθε ζημία που προκλήθηκε από την ολική ή μερική εκτέλεση της ποινής ή της προσωρινής κράτησης στην περιουσιακή κατάσταση εκείνου που  κρατήθηκε προσωρινά ή καταδικάστηκε και μετέπειτα αθωώθηκε και η ηθική βλάβη που αυτός υπέστη. Τα όρια των άρθρ.536 και 539 δεν αφορούν τους δικαιούχους του άρθρ.534.
  2.Εκτέλεση ποινής θεωρείται και η προσωρινή κράτηση που  υπολογίσθηκε σ' αυτή.
  3.Στην προσωρινή κράτηση υπολογίζεται και η κράτηση που έγινε πριν από αυτήν με ένταλμα της ανακριτικής αρχής για την πράξη για την οποία διατάχθηκε η κράτηση.
Υποκατάσταση του δημοσίου στα δικαιώματα του 
ζημιωμένου.
  ’ρθρ.541.-Έως το ποσό της αποζημίωσης που πληρώθηκε, το Δημόσιο υποκαθίσταται αυτοδικαίως στα δικαιώματα του ζημιωμένου, ως ειδικός διάδοχος, εναντίον οποιουδήποτε που με παράνομη ενέργεια έγινε αίτιος να καταδικασθεί ή προσωρινά να κρατηθεί αυτός που ζημιώθηκε. Οι δικαστικοί λειτουργοί που λαμβάνουν  τις αποφάσεις  τους σύμφωνα με το νόμο δεν ευθύνονται για καταδίκη ή  προσωρινή κράτηση που επέβαλαν, εκτός αν δεν ενήργησαν στο πλαίσιο των καθηκόντων τους και θεμελιώνεται σε βάρος τους ποινικό αδίκημα. 
  
Εφαρμογή και στον ’ρειο Πάγο και στα 
υπόλοιπα δικαστήρια.
  ’ρθρ.542.-1.Οι διατάξεις των άρθρων 533-541 εφαρμόζονται  ανάλογα και από τον ΄Αρειο Πάγο, όταν αυτός απαλλάσσει εκείνον που καταδικάσθηκε ή παραπέμφθηκε για κακούργημα ή πλημμέλημα.
  2.Οι διατάξεις αυτές εφαρμόζονται επίσης από τα στρατιωτικά δικαστήρια.
  Εφαρμογή και υπέρ των αλλοδαπών.
  ’ρθρο 543.-Οι διατάξεις των άρθρ.533-542 εφαρμόζονται και υπέρ των αλλοδαπών ή ανιθαγενών.
  Έννοια δικαστηρίου και απόφασης.
  ’ρθρο 544.-Στις διατάξεις των άρθρων 533-542 ως δικαστήριο και απόφαση νοούνται και τα δικαστικά συμβούλια και τα βουλεύματά τους.
’ρθρ.545.- Σε περίπτωση μεταγενέστερης αμετάκλητης καταδικαστικής απόφασης λόγω επανάληψης της διαδικασίας κατά εκείνου που είχε αθωωθεί  αμετάκλητα, αυτοί που εισέπραξαν την αποζημίωση είναι υποχρεωμένοι να την επιστρέψουν προς το Δημόσιο".
  Το τρίτο κεφάλαιο (άρθρ.533-545) αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.26 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α 109), κατωτ. αριθ.25.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ.121(δ) Σελ. 121(ε)
Τεύχος 1366 Σελ. 113
  
ΒΙΒΛΙΟΝ ΟΓΔΟΟΝ
  ΕΚΤΕΛΕΣΙΣ
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
  Αποφάσεις εκτελεσταί
  Πότε η απόφασις είναι εκτελεστή
  ’ρθρ.546.-1.Η καταδικαστική απόφασις και πάσα διάταξις του δικαστού ή του εισαγγελέως εκτελείται άμα ως καταστή αμετάκλητος, εκτός εάν ο νόμος ορίζη άλλως εις ειδικάς περιπτώσεις.
  2.Αμετάκλητος είναι η απόφασις, καθ' ης ουδέν ένδικον μέσον επιτρέπεται ή το επιτρεπόμενον δεν ησκήθη εντός της νομίμου προθεσμίας ή ασκηθέν εμπροθέσμως απερρίφθη.

  Πότε εκτελείται η αθωωτική απόφασις
  ’ρθρ.547.-Η αθωωτική απόφασις εκτελείται άμα ως απαγγελθή εκτός εάν ο νόμος ορίζη ειδικώς άλλως.
  Πότε εκτελείται η προπαρασκευαστική
απόφασις
  ’ρθρ.548.-Η προπαρασκευαστική απόφασις εκτελείται άμα ως απαγγελθή. Το δικαστήριον δύναται πάντοτε να ανακαλή τας τοιαύτας αποφάσεις του.
  Επιμελεία τίνων εκτελείται η απόφασις
  ’ρθρ.549.-1.Της εκτελέσεως της αποφάσεως επιμελείται εξ επαγγέλματος ο παρά τω εκδόντι ταύτην δικαστηρίω εισαγγελεύς ή δημόσιος κατήγορος, παρ' οις δε πταισμοτοδικείοις δεν υφίσταται δημόσιος κατήγορος (άρθρ. 27), επιμελείται της εκτελέσεως ο πταισματοδίκης.
  2.Ο επιτετραμμένος την εκτέλεσιν δύναται να εξουσιοδοτήση προς τούτο άλλον εισαγγελέα, δημόσιον κατήγορον ή πταισματοδίκην, ιδία όταν ο καταδικασθείς διαμένη εκτός της έδρας του επιτετραμμένου την εκτέλεσιν, εγκρίνη δ' ούτος την εν φυλακή εκτός της περιφερείας αυτού κειμένη έκτισιν της ποινής.
  3.Η εκτέλεσις αποφάσεως δι' ης επεβλήθη περιοριστική της ελευθερίας ποινή εις στρατιωτικόν της ξηράς ή θαλάσσης, αέρος ή της χωροφυλακής ή εις υπηρετούντα εις το Σώμα της Αστυνομίας Πόλεων ή εις την Πυροσβεστικήν Υπηρεσίαν γίνεται διαταγή του προϊσταμένου αυτού υπουργού, όστις, άμα τη λήψει της καταδικαστικής αποφάσεως και της προς εκτέλεσιν αιτήσεως του κατά την παρ. 1 εισαγγελέως, οφείλει άνευ αναβολής να παραδώση αυτώ δια την εκτέλεσιν τον καταδικασθέντα ή να μεριμνήση αμέσως περί της εκτελέσεως, όταν ο νόμος ορίζη ότι αύτη γενήσεται εν ειδικαίς στρατιωτικαίς φυλακαίς.
  
  
  
  
Σελ. 122(ε)
Τεύχος 1366 Σελ. 114
  
4.Αι κατά των λοιπών εν άρθρ. 157 αναφερομένων, ως και των εν άρθρ. 158 προσώπων αποφάσεις, ανακοινούνται εις τους προϊσταμένους των άμα τη εκτελέσει των.
  "5. Για την εκτέλεση των αποφάσεων των δικαστηρίων ανηλίκων φροντίζει αυτεπαγγέλτως ο αρμόδιος εισαγγελέας ανηλίκων και, αν η απόφαση έχει εκδοθεί από το εφετείο ανηλίκων, ο εισαγγελέας του δικαστηρίου αυτού, ο οποίος μπορεί να αναθέσει την εκτέλεση στον εισαγγελέα ανηλίκων. Επίσης, ο ίδιος εισαγγελέας επιβλέπει την εφαρμογή των αναμορφωτικών και θεραπευτικών μέτρων, καθώς και τον περιορισμό σε ειδικά καταστήματα κράτησης νέων."
  Η παρ.5 προστέθηκε με την παρ.6 άρθρ.4 Νόμ.3189/17-21 Οκτ.2003 (ΦΕΚ Α΄243), κατωτ.αριθ.29.
  Εκτέλεσις πλειόνων δια το αυτό έγκλημα
αποφάσεων
  ’ρθρ.550.-Επί πλειόνων αμετακλήτων καταδικαστικών αποφάσεων κατά του αυτού προσώπου δια την αυτήν πράξιν εκτελείται μόνον η επιβάλλουσα την ελαφροτέραν ποινήν, εν αμφιβολία δε περί τούτου, αποφαίνεται αμετακλήτως το κατά το άρθρ. "565" αρμόδιον δικαστήριον. ’μα τη εκτελέσει της επιβαλλούσης την ελαφροτέραν ποινήν αποφάσεως, ακυρούνται αυτοδικαίως αι λοιπαί.
  Ο εντός " " αριθμός ήτο αρχικώς 559 διορθωθείς εις 565 δια του άρθρ. 23 Ν.Δ. 2493/1953, 8.Αα.8.



  
Εκτέλεσις πλειόνων δια διάφορα εγκλήματα 
αποφάσεων
  ’ρθρ.551.-1.Εάν πρόκειται να εκτελεσθώσι πλείονες αμετάκλητοι καταδικαστικαί αποφάσεις κατά του αυτού προσώπου δια διάφορα συρρέοντα εγκλήματα, εφαρμόζονται οι περί συρροής ορισμοί του ποινικού κώδικος. Εάν αι καταδίκαι απηγγέλθησαν υπό διαφόρων δικαστηρίων, αρμόδιον προς καθορισμόν της εκτιτέας συνολικής ποινής είναι το επιβαλόν την βαρυτέραν ποινήν δικαστήριον ή, επί ποινών του αυτού είδους, το επιβαλόν την μείζονος διαρκείας ποινήν, εν πάση δ' άλλη περιπτώσει το την νεωτέραν απόφασιν εκδόν δικαστήριον. "Αν ένα από τα δικαστήρια που επέβαλαν τις ποινές είναι το μικτό ορκωτό δικαστήριο, αρμόδιο είναι το τριμελές εφετείο και αν είναι το μικτό ορκωτό εφετείο, αρμόδιο είναι το πενταμελές εφετείο".
  Το τρίτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 14 Νόμ. 1649/29Σεπτ. - 3 Οκτ. 1986, ΦΕΚ Α΄149, (κατωτ. αριθ. 18).
  Εάν μία των ποινών επεβλήθη υπό στρατιωτικού ή άλλου εκτάκτου δικαστηρίου, αρμόδιον είναι το δικαστήριον των εφετών της περιφερείας αυτού.
  "2.Αν μεταξύ των προς εκτέλεση αποφάσεων υπάρχει και απόφαση που αμετάκλητα έχει καθορίσει συνολική ποινή, για τον καθορισμό της νέας συνολικής ποινής λαμβάνεται ως βάση η καθορισθείσα συνολική ποινή, εάν αυτή είναι βαρύτερη από τις ποινές που επιβλήθηκαν με τις άλλες αποφάσεις.
  Στην περίπτωση αυτή, για τον καθορισμό της κατά την προηγούμενη παράγραφο αρμοδιότητας, λαμβάνεται υπόψη και η απόφαση που έχει καθορίσει τη συνολική ποινή".
  Η παρ. 2 προστέθηκε από την παρ. 1 του άρθρ. 14 του Νόμ. 1941/18 - 18 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 41), Τόμ. 6Β, σελ. 667.
  3(2).Ενώπιον του κατά την παρ. 1 αρμοδίου δικαστηρίου κλητεύεται, κατά τα άρθρ. 155 έως 161 και την προθεσμίαν του άρθρ. 166, ο καταδικασθείς, όστις εάν κρατήται μακράν της έδρας του δικαστηρίου, δεν προσάγεται ενώπιον αυτού, αλλά δύναται να αντιπροσωπευθή δια συνηγόρου, διοριζομένου και δι' απλής επιστολής θεωρουμένης υπό του διευθύνοντος την φυλακήν ή και να υποβάλη έγγραφον υπόμνημα. Το δικαστήριον αποφαίνεται ακούσαν του καταδικασθέντος ή του συνηγόρου του, εάν ούτοι είναι παρόντες και του εισαγγελέως ή δημοσίου κατηγόρου. Κατά της αποφάσεως επιτρέπεται εις τον καταδικασθέντα και τον εισαγγελέα το ένδικον μέσον της αναιρέσεως.
  Η παρ. 2 έλαβε τον αριθμό 3 από την παρ. 2 του άρθρ. 14 του Νόμ. 1941/18 - 18 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 41), Τόμ. 6Β, σελ. 667.
  
Εκτέλεσις της ποινής
  ’ρθρ.552.-1.Η έκτισις της δια της καταδικαστικής αμετακλήτου αποφάσεως επιβληθείσης ποινής γίνεται συμφώνως προς τας σχετικάς διατάξεις του ποινικού κώδικος και των ειδικών περί εκτελέσεως των ποινών νόμων. Περί της προς έκτισιν στερητικής της ελευθερίας ποινής παραδόσεως του καταδικασθέντος εις την φυλακήν συντάσσεται έκθεσις, υπογραφομένη υπό του παραδίδοντος κλητήρος ή οργάνου της δημοσίας δυνάμεως και του παραλαμβάνοντος διευθυντού της φυλακής και συναπτομένη εις την δικογραφίαν.
  2.Εάν ο καταδικασθείς εις ποινήν στερητικήν της ελευθερίας δεν διατελή εν προφυλακίσει, είναι όμως παρών κατά την απαγγελίαν της αποφάσεως, ο επιτετραμμένος την εκτέλεσιν (άρθρ. 549) διατάσσει και προφορικώς έτι την εκτέλεσιν αυτής, όταν αύτη είναι αμέσως εκτελεστή, άλλως διαβιβάζει, άμα ως αύτη καταστή αμετάκλητος, εις την αρμοδίαν αστυνομικήν αρχήν έγγραφον εντολήν εκτελέσεως, περιέχουσαν το ονοματεπώνυμον και παν άλλο στοιχείον ταυτότητος του καταδικασθέντος, τον αριθμόν και χρονολογίαν της αποφάσεως και την επιβληθείσαν ποινήν.
  Απότισις της χρηματικής ποινής
  ’ρθρ.553.-"1.Οι γραμματείς των ποινικών δικαστηρίων οφείλουν εντός του επομένου μηνός από του αμετακλήτου των επιβαλλουσών ποινών εις χρήμα αποφάσεων, να βεβαιούν εις το δημόσιον ταμείον τα ποσά των ποινών εις χρήμα, μετά των λοιπών προσαυξήσεων.
  2.Αι διατάξεις των παρ. 4 έως 7 του άρθρ. 588, ως και το άρθρ. 589 εφαρμόζονται αναλόγως και εν προκειμένω. Κατά τα λοιπά ισχύουν αι διατάξεις του Κώδικος "περί Εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων, εκτός αν ειδική διάταξις ορίζη άλλως".
  Το άρθρ.553 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 8 Νόμ. 663/1977 (κατωτ. αριθ. 13) ισχύοντος από 16 Σεπτ. 1977.
  Λήξις της ποινής
  ’ρθρ.554.-Τον χρόνον λήξεως της στερητικής της ελευθερίας ποινής προσδιορίζει κατά τους ορισμούς του ποινικού κώδικος ο επιτετραμμένος την εκτέλεσιν, αναγράφων τούτο εν τω παραδιδομένω εις τον διευθυντήν της φυλακής αντιγράφω της αποφάσεως.





(Μετά τη σελ. 122(γ) Σελ. 122,01
Τεύχος 1087 - Σελ. 7
  

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
  Αναβολή και διακοπή της εκτελέσεως
της ποινής
  Πότε αναβάλλεται
  ’ρθρ.555.-1.(Καταργήθηκε από την παρ.1 άρθρ.52 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003,ΦΕΚ Α΄165, κατωτ.αριθ.28).
  ("2.)"Η εκτέλεση της στερητικής της ελευθερίας ποινής αναβάλλεται αν ο καταδικασμένος προσβλήθηκε μετά την καταδίκη του από ψυχοπάθεια σε βαθμό που να μην έχει συνείδηση της εκτελούμενης ποινής ταυτόχρονα διατάσσεται ο εγκλεισμός του καταδίκου σε δημόσιο ψυχιατρείο."
  Η μέσα σε () παρ.2 τέθηκε ως μόνο κείμενο του άρθρου και αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.2 άρθρ.52 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003,ΦΕΚ Α΄165, κατωτ.αριθ.28).
  3..(Καταργήθηκε από την παρ.1 άρθρ.52 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003,ΦΕΚ Α΄165, κατωτ.αριθ.28).
  Δυνητική αναβολή της εκτέλεσης
  ’ρθρ.556.-"Η εκτέλεση της στερητικής της ελευθερίας ποινής μπορεί να αναβληθεί: α)αν η γυναίκα που καταδικάστηκε διανύει τους δύο τελευταίους μήνες της εγκυμοσύνης της ή γέννησε πρόσφατα, ωσότου περάσουν 3 το πολύ μήνες από τον τοκετό, β)αν το δικαστήριο που καταδίκασε πρότεινε να δοθεί χάρη, γ)στην περίπτωση του άρθρ. 430 παρ. 2, "δ)αν η ποινή δεν υπερβαίνει τα δύο έτη για αποδεδειγμένες οικογενειακές ή επαγγελματικές ανάγκες και έως έξι το πολύ μήνες" και ε)στην περίπτωση του άρθρ. 429 παρ. 3".
  Το εδάφ. δ΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 8 του άρθρ. 18 του Νόμ. 2721/3-3 Ιουν. 1999 (ΦΕΚ Α΄  112), κατωτ. αριθ. 24
  Το άρθρ. 556 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 του άρθρ. 14 του Νόμ. 1941/18 - 18 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 41), τόμ. 6Β σελ. 667.
  Διακοπή της εκτέλεσης της ποινής
  ’ρθρ.557.-"1.Η εκτέλεση της περιοριστικής της ελευθερίας ποινής  που έχει αρχίσει μπορεί να διακοπεί στις περιπτώσεις των άρθρ. 429 παρ. 3 και 556 στοιχ. α΄, β΄ και γ΄, καθώς και των παρ. 2 και 7 αυτού του άρθρου".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 4 του άρθρ. 14 του Νόμ. 1941/18 - 18 Μαρτ. 1991, (ΦΕΚ Α΄ 41), Τόμ. 6Β, σελ. 667.
  
2.Εάν ο εκτίων την ποινήν νοσηλεύεται εις νοσοκομείον κατά τας περί νοσηλείας των κρατουμένων διατάξεις, ευρίσκεται δε ένεκα νόσου βαρείας, εις τοιαύτην κατάστασιν, ώστε η εν οιωδήποτε τοιούτω νοσοκομείω συνέχισις της νοσηλείας του δεν ήθελεν αποτρέψει ανήκεστον βλάβην εις την υγείαν του ή κίνδυνον ζωής, δύναται, εφ' όσον η αποτροπή είναι δυνατή δια της εν ετέρω νοσηλευτικώ ιδρύματι νοσηλείας του, ειδικώς κατονομαζόμενον, να αιτήσηται την εισαγωγήν του εις τούτο προς συνέχισιν της νοσηλείας του, ιδίαις αυτού δαπάναις, αποκλειομένης της κατ' οίκον νοσηλείας.
  3.Επί της ως άνω αιτήσεως αποφαίνεται το δικαστήριον κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 560, δι' ειδικώς και εμπεριστατωμένως ητιολογημένης αποφάσεώς του, εκδιδομένης μετά α)γνώμην δύο ιατροδικαστών ή εν ελλείψει τούτων δύο ιατρών υπαλλήλων του δημοσίου ή νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου, περί της ανάγκης εισαγωγής του κρατουμένου εις το υπό τούτου προτεινόμενον νοσηλευτικόν ίδρυμα, β)γνώμην του νοσηλεύοντος τον αιτούντα νοσοκομείου και γ)δήλωσιν του υπό του αίτουντος υποδεικνυομένου ετέρου νοσηλευτικού ιδρύματος, ότι τούτο δύναται να αναλάβη την νοσηλείαν του.
  4.Εν περιπτώσει αποδοχής της αιτήσεως το δικαστήριον διατάσσει την διακοπήν εκτελέσεως της ποινής μέχρι πέντε μηνών, του χρόνου τούτου δυναμένου, εφ' όσον η ανάγκη διακοπής εξακολουθή υφισταμένη, να παρατείνεται επί χρόνον μέχρι πέντε μηνών εκάστοτε, υπό του αυτού δικαστηρίου, αιτήσει του ενδιαφερομένου ή του εισαγγελέως, υποβαλλομένη προ της λήξεως του πενταμήνου. Η διακοπή διατάσσεται υπό τον όρον της συνεχούς παραμονής και νοσηλείας του καταδίκου εις το ορισθέν νοσηλευτικόν ίδρυμα,δύναται δε το δικαστήριον προς εξασφάλισιν ταύτης να επιβάλη και οιονδήποτε άλλον όρον.
  5.Αντίγραφον της αποφάσεως επιδίδεται εις τον κατάδικον και εις τον διοικητικόν διευθυντήν του ορισθέντος νοσηλευτικού ιδρύματος, από της εις αυτό δε εισαγωγής του καταδίκου, περί της οποίας συντάσσεται έκθεσις, υπογραφομένη υπό του ρηφθέντος διευθυντού ή εν απουσία τούτου υπό του γραμματέως του ιδρύματος και του ενεργήσαντος την μεταγωγήν οργάνου, άρχεται η διακοπή της ποινής.
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 123(η) Σελ. 123(θ)
Τεύχος 1366 Σελ. 115
  
  
6.Ο κρατούμενος, δια πάσαν εκ προθέσεως παράβασιν τεθέντος όρου τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρις ενός έτους. Δια φυλακίσεως μέχρις ενός έτους τιμωρείται επίσης, ο διοικητικός διευθυντής του νοσηλευτικού ιδρύματος, εάν εκ προθέσεως παρέλειψε να ειδοποιήση αμελλητί τον αρμόδιον εισαγγελέα πλημμελειοδικών περί πάσης διακοπής της νοσηλείας του καταδικασθέντος και περί πάσης εξόδου του εκ τούτου ή ηναντιώθη εις την διενέργειαν ελέγχου περί των ανωτέρω εν τω ιδρύματι κατά πάντα χρόνον. Εάν αι πράξεις αύται ετελέσθησαν εξ αμελείας ο δράστης τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρις έξ μηνών.
  7.Εις όλως εξαιρετικάς περιπτώσεις, εφ' όσον η κατά τας παρ. 2 έως 4 διαταχθείσα διακοπή δεν δύναται να αποτρέψη ανήκεστον βλάβην υγείας ή κίνδυνον ζωής, η δε αποτροπή αύτη είναι δυνατόν αποδεδειγμένως να επιτευχθή δια της κατ' οίκον νοσηλείας, το δικαστήριον δύναται αιτήσει του καταδίκου να διατάξη την επί σκοπώ τοιαύτης νοσηλείας διακοπήν εκτελέσεως της ποινής, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των διατάξεων των παρ. 3 και 4 του παρόντος.
  8.Ο εισαγγελεύς διατάσσει την εκτέλεσιν της διακοπείσης ποινής άμα τη λήξει του ορισθέντος χρόνου διακοπής ή της δοθείσης παρατάσεως αυτού".
  Το άρθρ. 557 τροποποιηθέν δια του άρθρ. 23 Ν.Δ. 2493/1956 (τόμ. 8 σελ. 84,01), αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 20 Νόμ. 410/1976 (κατωτ. αριθ. 12).
  Πρόσκαιρος έξοδος του καταδίκου 
εκ της φυλακής
  ’ρθρ.558.-(Καταργήθηκε από το εδάφ. γ΄ της παρ. 3 άρθρ. 21, Νόμ. 2331/1995, ΦΕΚ Α΄ 173, τόμ. 8 σελ. 84,255).






















Σελ. 124(θ)
Τεύχος 1366 Σελ. 116
  
Αρμοδιότης επί της αναβολής και της
διακοπής της ποινής
  ’ρθρ.559.-"Την αναβολήν και την διακοπήν της εκτελέσεως της ποινής διατάσσει:
  α)Εις την υπό στοιχ. β΄ περίπτωσιν του άρθρ. 556 το εκδόν την καταδικαστικήν απόφασιν δικαστήριον.
  "β) στις περιπτώσεις των άρθρων 555 και 556 στοιχ. α΄, το δικαστήριο των πλημμελειοδικών στην περιφέρεια του οποίου κρατείται εκείνος που καταδικάστηκε."
  Η περίπτ.β΄αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.3 άρθρ.52 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  γ)Εις τας περιπτώσεις της παρ. 1 στοιχ. α΄ περίπτωσις πρώτη του άρθρ 555, ως και εις τας περιπτ. γ΄ και δ΄ του άρθρ. 556, ο επιτετραμμένος ή ο εποπτεύων την εκτέλεσιν εισαγγελεύς, δι' ητιολογημένης διατάξεώς του.
  δ)Εις την περίπτωσιν της παρ. 7 του άρθρ. 557 το δικαστήριον των εφετών εις την περιφέρειαν του οποίου κρατείται ο καταδικασθείς, συντιθέμενον εκ πέντε μελών".
  Το άρθρ. 559 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 21 Νόμ. 410/1976 (κατωτ. αριθ. 12).
  Διαδικασία και απόφασις
  ’ρθρ.560.-1.Το δικαστήριον επιλαμβάνεται τη αιτήσει είτε του καταδικασθέντος, είτε του παρ' αυτώ εισαγγελέως. Ο δε κατά το στοιχ. γ΄ του προηγουμένου άρθρου αρμόδιος εισαγγελεύς εις μεν την περίπτωσιν δ΄ του άρθρ. 556 επιλαμβάνεται τη αιτήσει του καταδικασθέντος, εις δε τας λοιπάς δύναται να επιληφθή και αυτεπαγγέλτως. Εάν ουχ' ήττον, κατά την επ' ακροατηρίω απαγγελίαν της καταδικαστικής αποφάσεως, υφίσταταί τις των εν άρθρ. 555 παρ. 2 και 556 αναγραφομένων λόγων αναβολής της εκτελέσεως της ποινής, δύναται ο καταδικασθείς ή ο εισαγγελεύς να ζητήση προφορικώς την αναβολήν της ποινής παρά του δικαστηρίου, καθισταμένου ούτως αρμοδίου ως προς οιονδήποτε των εν ταις ανωτέρω διατάξεσιν αναγραφομένων λόγων.
  2.Ο αιτών την αναβολήν ή την διακοπήν της εκτελέσεως της ποινής κλητεύεται ενώπιον του κατά το άρθρ, 559 στοιχ. α΄ και β΄ αρμοδίου δικαστηρίου ή αντιπροσωπεύεται ενώπιον αυτού συμφώνως προς την παρ. 2 του άρθρ. 551.
  3.Οσάκις ενώπιον του δικαστηρίου πρόκειται να εισαχθή αίτησις αναβολής ή διακοπής της ποινής λόγω κυήσεως, σωματικής νόσου ή ψυχοπαθείας ο επιτετραμμένος την εκτέλεσιν εισαγγελεύς, υποχρεούται να διατάξη προηγουμένως την υπό δύο ειδικών, κατά το δυνατόν, ιατρών, εξέτασιν του καταδικασθέντος, η δε σχετική έκθεσις αυτών αναγιγνώσκεται επ' ακροατηρίω. Δύναται ο εισαγγελεύς να καλέση τους ιατρούς τούτους και εις το ακροατήριον.
  
Ένδικα μέσα
  ’ρθρ.561.-"Κατά των αποφάσεων των δικαστηρίων που είναι αρμόδια, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 559, δεν επιτρέπεται ένδικο μέσο, εκτός από την περίπτωση του άρθρου 555, κατά την οποία επιτρέπεται μόνο το ένδικο μέσο της έφεσης κατά τους γενικούς ορισμούς.".Κατά δε της διατάξεως του κατά το εδάφ. γ΄ του άρθρ. 559 αρμοδίου εισαγγελέως επιτρέπεται εις τον αιτούντα προσφυγή εις το παρ' ω διατελεί ο εισαγγελεύς δικαστήριον. Εις τούτο δύναται και ο εισαγγελεύς να παραπέμψη την αίτησιν, αμφιβάλλων ή διστάζων να αποφασίση επί τινος των περιπτώσεων της αρμοδιότητός του. Επί τε της προσφυγής του αιτούντος και της αμφιβολίας ή δισταγμού του εισαγγελέως το δικαστήριον αποφασίζει αμετακλήτως.
  Το μέσα σε "" πρώτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.4 άρθρ.52 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  Επιβολή εγγυήσεως δια την αναβολήν ή την 
διακοπήν της ποινής
  ’ρθρ.562.-Εις τας περιπτώσεις γ΄ και δ΄ του άρθρ. 556 ως και εις την αντίστοιχον "γ" του άρθρ. 557 ο διατάσσων την αναβολήν ή διακοπήν δύναται να υποχρεώση τον καθ' ου η εκτέλεσις εις καταβολήν χρηματικής εγγυήσεως ή και εις άμεσον απότισιν των δικαστικών εξόδων και της τυχόν συνεπιβληθείσης χρηματικής ποινής. ’μα τη λήξει του ορισθέντος χρόνου αναβολής ή διακοπής, ο καταδικασθείς οφείλει να εμφανισθή ενώπιον του εισαγγελέως προς έκτισιν της ποινής, αναλαμβάνει δ' εμφανιζόμενος την εγγύησιν, άλλως καταπίπτει αύτη υπέρ του Δημοσίου, αποφάσει του παρ' ω διατελεί ο επιτετραμμένος την εκτέλεσιν της αποφάσεως εισαγγελεύς (άρθρ. 549 παρ. 1 και 2) δικαστηρίου, κατά της αποφάσεως του οποίου επιτρέπεται εις τον καταδικασθέντα το ένδικον μέσον μόνον της εφέσεως κατά τας περί αυτής γενικάς διατάξεις.
  Το εντός " " στοιχείον ήτο αρχικώς δ΄ διορθωθέν εις γ΄ δια του άρθρ. 23 Ν.Δ. 2493/1953, 8.Αα.8.











(Αντί για  τη σελ. 124,01) Σελ. 124,01(α)
Τεύχος 1366 Σελ. 117
  

’ρθρον 563
  Εκτέλεσις αναβληθείσης ή διακοπείσης ποινής
  1.Ανακοινωθείσης εις τον αρμόδιον εισαγγελέα της απορρίψεως της περί χάριτος αιτήσεως, ούτος διατάσσει αμέσως την εκτέλεσιν της ένεκα του λόγου τούτου αναβληθείσης ή διακοπείσης ποινής. Εν πάση άλλη περιπτώσει η εκτέλεσις αύτη διατάσσεται υπό του κατά το άρθρ. 559 δικαστηρίου ή εισαγγελέως, άμα ως εκλείψωσιν οι υπαγορεύσαντος την αναβολήν ή διακοπήν λόγοι, ή η ορισθείσα διάρκεια αυτής. -2.Ο χρόνος της αναβολής ή της διακοπής της ποινής δεν υπολογίζεται εις την διάρκειαν αυτής.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
  Αμφιβολίαι και αντιρρήσεις περί την εκτέλεσιν
  ’ρθρον 564
  Αμφιβολίαι περί της ταυτότητος του
καταδικασθέντος
  1.Εάν προκύπτωσιν αμφιβολίαι περί της ταυτότητος του συλληφθέντος προς έκτισιν της ποινής ή του εκ των φυλακών αποδράσαντος, εν ω εξέτιε ταύτην, ο εισαγγελεύς των πλημμελειοδικών του τόπου της συλλήψεως εξετάζει τον συλληφθέντα και προβαίνει εις πάσαν έρευναν ή ένορκον εξέτασιν μαρτύρων χρήσιμον προς βεβαίωσιν της ταυτότητος. Βεβαιωθείς ο εισαγγελεύς ότι ο συλληφθείς δεν είναι ο καταδικασθείς, διατάσσει δι' ητιολογημένης διατάξεώς του την άμεσον απόλυσιν αυτού. Εάν διστάζη ή εάν ο συλληφθείς επιμένη ότι δεν είναι ούτος ο καταδικασθείς ή ο αποδράς, ο εισαγγελεύς προκαλεί απόφασιν του παρ' ω διατελεί δικαστηρίου πλημμελειοδικών, όπερ εφαρμόζει, εάν συντρέχη περίπτωσις, το άρθρ. 77. -2.Εάν ο καθ' ου η εκτέλεσις φέρη μεν το εν τη αποφάσει αναγραφόμενον ονοματεπώνυμον του δι' αυτής καταδικασθέντος, αλλά δεν είναι ο κατηγορηθείς ως διαπράξας την εφ' η η καταδίκη αξιόποινον πράξιν, όστις πράγματι φέρει άλλο ονοματεπώνυμον, ο κατά την § 1 εισαγγελεύς προκαλεί απόφασιν του κατά το άρθρ. 145 § 2 αρμοδίου δικαστηρίου,
 όπερ, βεβαιούν τούτο, προβαίνει εις την διόρθωσιν του εν τη εκτελουμένη αποφάσει εσφαλμένως αναγραφέντος ονοματεπωνύμου ή και άλλων στοιχείων ταυτότητος του καταδικασθέντος (άρθρα 76 και 145 § 2), εφ' όσον όμως ο πραγματικώς ένοχος είχε κλητευθή εις την συζήτησιν, καθ' ην εξεδόθη η καταδικαστική απόφασις, έστω και υπό το εσφαλμένως εν αυτή αναγραφέν όνομα. ’λλως, εφαρμόζεται υπέρ του εσφαλμένως καταδικασθέντος η περί επαναλήψεως της διαδικασίας διάταξις της § 1 αριθ. 2 του άρθρ. 525, αναστελλομένης εν τω μεταξύ της εκτελέσεως της αποφάσεως κατά του πεπλανημένου καταδικασθέντος.

Αμφιβολίες σχετικά
  με το είδος ή τη διάρκεια της ποινής
  "’ρθρ. 565 - Κάθε αμφιβολία ή αντίρρηση σχετικά με την εκτελεστότητα της απόφασης και το είδος ή τη διάρκεια της ποινής λύεται από το δικαστήριο των πλημμελειοδικών του τόπου όπου εκτίεται η ποινή. Το ίδιο ισχύει και σε περίπτωση περιορισμού σε ειδικό κατάστημα κράτησης νέων. Κατά της απόφασης αυτής επιτρέπεται να ασκηθεί αναίρεση από τον εισαγγελέα και από τον καταδικασμένο."
  Το άρθρ.565 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.7 άρθρ.4 Νόμ.3189/17-21 Οκτ.2003 (ΦΕΚ Α΄243), κατωτ.αριθ.29.
  ’ρθρον 566
  Διαδικασία
  Εις τας περιπτώσεις των άρθρων 564 και 565 ο καταδικασθείς κλητεύεται ενώπιον του δικαστηρίου, συμφώνως προς την § 2 του άρθρου 551. Κατά της αποφάσεως του δικαστηρίου, επιτρέπεται είς τε τον εισαγγελέα και τον καταδικασθέντα το ένδικον μέσον της αναιρέσεως.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
  Τέλος των ποινών
  ’ρθρον 567
  Πότε παύει η εκτέλεσις της ποινής
  Η εκτέλεσις της καταγνωσθείσης ποινής παύει: α΄)δια του θανάτου του καταδικασθέντος. β΄)δια χάριτος.
  ’ρθρον 568
  Πότε εξαλείφεται η ποινή
  Η καταγνωσθείσα ποινή εξαλείφεται: α΄)δια της παραγραφής, κατά τους όρους του ποινικού κώδικος. β΄)δι' αμνηστείας.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 125(η) Σελ. 125(θ)
Τεύχος 1366 Σελ. 119
  
  
’ρθρον 569
  Εφαρμογή της αμνηστείας και της χάριτος
  Αρμόδιον δια πάσαν αμφιβολίαν ή αμφισβήτησιν περί της εφαρμογής της χορηγηθείσης αμνηστείας ή χάριτος είναι το κατά το άρθρον 565 δικαστήριον, όπερ δεν δύναται να εξετάση ουδέν άλλο σχετικόν προς την κατηγορίαν ζήτημα, εάν τούτο δεν είναι απολύτως αναγκαίον δια την εφαρμογήν του ευεργετήματος. Κατά της αποφάσεως του δικαστηρίου επιτρέπεται εις τον κατάδικον και τον εισαγγελέα το ένδικον μέσον της αναιρέσεως.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
  Εκτέλεσις ως προς τας πολιτικάς 
απαιτήσεις
  ’ρθρον 570
  Πως γίνεται
  Η ως προς τας επιδικασθείσας πολιτικάς απαιτήσεις εκτέλεσις της αποφάσεως γίνεται επιμελεία του δικαιούχου, κατά τας διατάξεις της πολιτικής δικονομίας. Της απαγγελθείσης όμως προσωπικής κρατήσεως δύναται, αιτήσει του δικαιούχου, να παραγγείλη την άμεσον εκτέλεσιν ο εισαγγελεύς ή δημόσιος κατήγορος ή πταισματοδίκης, όταν ο οφειλέτης είναι παρών κατά την απαγγελίαν της αμετακλήτου αποφάσεως ή κατά την λήξιν της τυχόν επιβληθείσης αυτώ ποινής της ελευθερίας. Η ούτως εκτελεσθείσα προσωπική κράτησις διέπεται περαιτέρω υπό των σχετικών διατάξεων της πολιτικής δικονομίας.
  ’ρθρον 571
  Αντιρρήσεις περί την εκτέλεσιν
  Αι περί την εκτέλεσιν των επιδικασθεισών αμετακλήτως πολιτικών απαιτήσεων αποζημιώσεως και ικανοποιήσεως αντιρρήσεις δικάζονται κατά τας διατάξεις της πολιτικής δικονομίας. Όταν όμως, κατά το άρθρ. 570, ο εισαγγελεύς ή δημόσιος κατήγορος ή πταισματοδίκης επιμελείται της εκτελέσεως της προσωπικής κρατήσεως, αι σχετικαί αντιρρήσεις δικάζονται συμφώνως προς το άρθρ. 565.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄
  Εποπτεία της εκτίσεως της στερητικής της
ελευθερίας ποινής
  Πως ασκείται
  "’ρθρ.572.-1.Ο εισαγγελέας των πλημμελειοδικών του τόπου όπου εκτίεται η ποινή ασκεί τις προβλεπόμενες στον Κώδικα βασικών κανόνων για τη μεταχείριση των κρατουμένων αρμοδιότητές του και μεριμνά για την έκτιση της 



Σελ. 126(θ)
Τεύχος 1366 Σελ. 120

ποινής και την εφαρμογή των μέτρων ασφάλειας, σύμφωνα με τις διατάξεις του Κώδικα αυτού, του Ποινικού Κώδικα και των ειδικών νόμων για την εκτέλεση ποινών.
  Με το τελευταίο εδάφιο της παρ. 3 του άρθρ. 87 του Νόμ. 2776/22-24 Δεκ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 291), τόμ. 6Β σελ. 681, ορίστηκε ότι ο όρος της άνω παρ. 1 "Κώδικας Βασικών Κανόνων για τη μεταχείριση των Κρατουμένων" αντικαθίσταται με τον όρο "Σωφρονιστικός Κώδικας".
  2.Για την άσκηση των κατά την παρ. 1 αρμοδιοτήτων του ο εισαγγελέας πλημμελειοδικών επισκέπτεται τη φυλακή τουλάχιστον μια φορά την εβδομάδα. Κατά τις επισκέψεις αυτές δέχεται κρατουμένους που έχουν ζητήσει ακρόαση.
  "3. Στις φυλακές Πειραιώς (Κορυδαλλού), Θεσσαλονίκης (Διαβατών), Πατρών (Αγίου Στεφάνου) και Λάρισας, τις κατά τις παραγράφους 1 και 2 αρμοδιότητες ασκεί αντεισαγγελέας εφετών, επικουρούμενος από έναν εισαγγελέα πλημμελειοδικών, ο οποίος τον αναπληρώνει όταν δεν υπάρχει ή σε περίπτωση κωλύματος ή απουσίας του.
  Οι εισαγγελείς αυτοί ορίζονται για ένα έτος από εκείνους που υπηρετούν στις οικείες εισαγγελίες με απόφαση του Ανώτατου Δικαστικού Συμβουλίου, στην οποία προβλέπεται ολική ή μερική απαλλαγή από τα λοιπά καθήκοντά τους και εγκαθίστανται στο σωφρονιστικό κατάστημα. Η θητεία τους μπορεί να παραταθεί για ένα ακόμη έτος."
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 53 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  Το άρθρ. 572, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 6 άρθρ. 5 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α΄ 62,(τόμ. 10 σελ. 154,221).












  
ΒΙΒΛΙΟΝ ΕΝΑΤΟΝ
  ΠΟΙΝΙΚΟΝ ΜΗΤΡΩΟΝ
  Με το άρθρο δεύτερο Νόμ. 1851/11-16 Μαΐου 1989 (ΦΕΚ Α΄ 122), Τόμ. 6Β, σελ. 649, αναστάλθηκε η εφαρμογή των κατωτέρω διατάξεων των άρθρ. 573-580, όπως αντικαταστάθηκαν από τα άρθρ. 6-13 Νόμ. 1805/1988, μέχρι 31 Δεκ. 1989 και με την περίπτ. α παρ. 2 άρθρ. 22 Νόμ. 1868/10-10 Οκτ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 230), Τόμ. 6, σελ. 146,07 μέχρι 31 Δεκ. 1990.
  Η εφαρμογή των διατάξεων των άρθρ. 573 έως και 580 καθ' ο μέρος έχουν αντικατασταθεί από τα άρθρ. 6 έως και 13 του Νόμ. 1805/26-31 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 99), κατωτ. σελ. 202,07, ανεστάλη μέχρι 31 Δεκ. 1991 από το άρθρ. 18 του Νόμ. 1916/28-28 Δεκ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 187), Τόμ. 8, σελ. 122,46.
  Επίσης με την παρ. 2 άρθρ. 32 Νόμ. 1968/10-11 Οκτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 150), (τόμ. 6 σελ. 104,260), αναστάλθηκε η εφαρμογή των κατωτέρω διατάξεων των άρθρ. 573-580, όπως αντικαταστάθηκαν από τα άρθρ. 6-13 Νόμ. 1805/1988, μέχρι 31 Δεκ. 1992.
  Οργάνωση υπηρεσιών ποινικού μητρώου
  ’ρθρ.573.-"1.Με π.δ/γμα, που εκδίδεται ύστερα από πρόταση του Υπουργού Δικαιοσύνης, καθορίζονται:
  α)οι υπηρεσίες στις οποίες τηρείται το ποινικό μητρώο και ο τρόπος οργάνωσης, λειτουργίας και επιθεώρησής τους,
  β)ο τρόπος σύνταξης, θεώρησης, ταξινόμησης εκκαθάρισης, καταστροφής και αντικατάστασης των δελτίων ποινικού μητρώου,
  γ)τα στοιχεία ταυτότητας που αναγράφονται στα δελτία ποινικού μητρώου και ο τρόπος εξακρίβωσής τους,
  δ)ο τύπος των αντιγράφων που εκδίδονται από το ποινικό μητρώο και κάθε λεπτομέρεια αναγκαία για την εφαρμογή των άρθρ. 573 έως 580.
  ε)η εφαρμογή μηχανογραφικού συστήματος στην τήρηση του ποινικού μητρώου.
  2.Με π.δ/γμα, που εκδίδεται ύστερα από πρόταση του Υπουργού Δικαιοσύνης, συνιστάται υπηρεσία Γενικού Ποινικού Μητρώου. Η υπηρεσία αυτή λειτουργεί παράλληλα με τις περιφερειακές υπηρεσίες ποινικού μητρώου και τηρεί δελτία ποινικού μητρώου για όλη την επικράτεια και το εξωτερικό, ανεξάρτητα από τον τόπο γέννησης του προσώπου το οποίο αφορά το δελτίο".
  Το άρθρ. 573, αντικαταστάθηκε ως άνω, από το άρθρ. 6, του Νόμ. 1805/26-31 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 199) κατωτ. σελ. 202,07.




























































(Μετά τη σελ. 126(ζ) Σελ. 126,01
Τεύχος 1209-Σελ. 71
  

Τρόπο τήρησης του ποινικού μητρώου
  ’ρθρ.574.-"1.Με επιφύλαξη της εφαρμογής του μηχανογραφικού συστήματος κατά το άρθρ. 573 παρ. 1 εδ. ε, το ποινικό μητρώο αποτελείται από δελτία.
  2.Σε κάθε δελτίο ποινικού μητρώου αναγράφονται τα εξής:
  α)Τα στοιχεία της ταυτότητας του προσώπου που είναι αναγκαία για την εξατομίκευσή του. Αν πρόκειται για έγγαμο, αναγράφεται το πατρικό επώνυμο και το όνομα και επώνυμο του συζύγου.
  β)Οι ακόλουθες αμετάκλητες καταδικαστικές αποφάσεις ή βουλεύματα:
  βα)Κάθε απόφαση για κακούργημα ή πλημμέλημα για το οποίο έχει επιβληθεί ποινή στερητική της ελευθερίας ή χρηματική ποινή, με τις παρεχόμενες ποινές και τα μέτρα ασφαλείας που έχουν επιβληθεί.
  ββ)Κάθε απόφαση με την οποία επιβάλλεται περιορισμός σε σωφρονιστικό κατάστημα ή αναμορφωτικό μέτρο σε ανήλικο.
  βγ)Κάθε απόφαση αλλοδαπού δικαστηρίου που ανακοινώθηκε επίσημα, αν αφορά πράξη που χαρακτηρίζεται από την ελληνική ποινική νομοθεσία ως κακούργημα ή πλημμέλημα.
  βδ)Κάθε απόφαση ή βούλευμα που απαλλάσσει τον κατηγορούμενο ως ανίκανο για καταλογισμό με τα αναπληρωματικά της κύριας ποινής μέτρα ασφαλείας, καθώς και κάθε απόφαση ή βούλευμα που απαλλάσσει τον κατηγορούμενο λόγω έμπρακτης μετάνοιας, εφ' όσον και στις δύο παραπάνω περιπτώσεις η απειλούμενη ποινή είναι φυλάκιση τουλάχιστον 3 μηνών.
  βε)Αν έχει ανασταλεί η εκτέλεση ποινής στερητικής της ελευθερίας, γίνεται σχετική μνεία.
  3.Στα δελτία ποινικού μητρώου εγγράφονται επίσης τα ακόλουθα στοιχεία:
  α)Η χάρη με άρση των συνεπειών της καταδίκης, η παραγραφή της πράξης ή της ποινής με ειδικό νόμο, η αναστολή εκτέλεσης της ποινής υπό όρους με ειδικό νόμο, η απόλυση από τις φυλακές υπό όρο και η μεταβολή ή η άρση των μέτρων ασφαλείας ή των αναμορφωτικών μέτρων που έχουν επιβληθεί, καθώς και οι αποφάσεις που εκδίδονται σύμφωνα με τα άρθρ. 550 και 551.
  β)Η χρονολογία και ο τρόπος απότισης της στερητικής της ελευθερίας ποινής που επιβλήθηκε για κακούργημα ή πλημμέλημα από δόλο, εφ' όσον είναι ανώτερη από τρεις μήνες".
  
  "γ) η διάταξη του εισαγγελέα που εκδίδεται κατόπιν ποινικής διαμεσολάβησης σε εγκλήματα ενδοοικογενειακής βίας."
  Το μέσα σε "" στοιχ.γ΄ προστέθηκε με την παρ.6 άρθρ.13 Νομ.3500/23-24 Οκτ. 2006 (ΦΕΚ Α΄ 232), τομ.8 σελ. 84,282.
  Το άρθρ. 574, αντικαταστάθηκε ως άνω, από το άρθρ. 7, του Νόμ. 1805/26-31 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 199) κατωτ. σελ. 202,07.
  Έννοια αντιγράφου ποινικού μητρώου
  ’ρθρ.575.-"Με την επιφύλαξη των διατάξεων των παρ.1, 3 και 4 του άρθρ. 577, όπου ο νόμος προβλέπει την έκδοση και τη χορήγηση αντιγράφου οποιουδήποτε τύπου ή αποσπάσματος ποινικού μητρώου, παρέχεται αντίγραφο γενικής χρήσης".
  Το άρθρ. 575, αντικαταστάθηκε ως άνω, από το άρθρ. 11 του Νόμ. 1805/26-31 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 199), κατωτ. σελ. 202,07.
  3.(Καταργήθηκε από την παρ.1 άρθρ.54 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003, ΦΕΚ Α΄165, κατωτ.αριθ.28).
  Αντίγραφα ποινικού μητρώου
  ’ρθρ.576.-"1.Οι υπηρεσίες που τηρούν ποινικό μητρώο εκδίδουν από αυτό δύο τύπους αντιγράφων:
  α)το αντίγραφο δικαστικής χρήσης,
  β)το αντίγραφο γενικής χρήσης.
  2.Στο αντίγραφο δικαστικής χρήσης καταχωρίζεται το περιεχόμενο όλων των δελτίων ποινικού μητρώου εκτός από εκείνα που έχουν παύσει να ισχύουν σύμφωνα με την πρώτη παράγραφο του προηγούμενου άρθρου.
  3.(Καταργήθηκε από την παρ.1 άρθρ.54 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003, ΦΕΚ Α΄165, κατωτ.αριθ.28).
  4.Οι προθεσμίες της προηγούμενης παραγράφου αρχίζουν από την απότιση της ποινής. Αν επήλθε μεταγενέστερη καταδίκη για πλημμέλημα ή κακούργημα, οι προθεσμίες αυτές αρχίζουν από την απότιση της νέας ποινής.
  5.Η απότιση θεωρείται ότι αποτίθηκε και όταν:
  α)μετατράπηκε σε χρηματική, από την ημέρα καταβολής του ποσού της μετατροπής,
  β)χαρίστηκε, από την έκδοση του οικείου προεδρικού διατάγματος,
  γ)χορηγήθηκε απόλυση, από την επιτυχή πάροδο του χρόνου δοκιμασίας.
  6.Αν η καταδικαστική απόφαση δεν εκτελέστηκε, οι πιο πάνω προθεσμίες αρχίζουν από την παραγραφή της.



(Αντί για τη σελ. 127(ε) Σελ. 127στ)
Τεύχος Σελ. 
  
7.Κατ' εξαίρεση, όταν πρόκειται για πρώτη καταδίκη ή για καταδίκη που αφορά α)έγκλημα από αμέλεια ή β)έγκλημα με δόλο, για το οποίο ο νόμος απειλεί ποινή φυλάκισης μέχρι ένα έτος ή χρηματική ποινή, οι προθεσμίες που προβλέπουν τα εδαφ. α΄ έως και γ΄ της παρ. 3 του άρθρου αυτού μπορούν να συντμηθούν στο μισό, με διάταξη του αρμόδιου κατά το άρθρ. 580 του Κ.Π.Δ. εισαγγελέα πλημμελειοδικών, ύστερα από αίτηση του ενδιαφερομένου. Η σύντμηση παρέχεται, αν υπάρχει προσδοκία έντιμου βίου στο μέλλον.
  8.Αν μαζί με την ποινή τη στερητική της ελευθερίας έχουν επιβληθεί παρεπόμενες ποινές ή μέτρα ασφαλείας, δεν καταχωρίζονται στο αντίγραφο γενικής χρήσης στις περιπτώσεις που η κύρια ποινή δεν καταχωρίζεται σύμφωνα με την παρ. 3.
  9.Ο αρμόδιος για την έκδοση του ποινικού μητρώου υπάλληλος οφείλει να αναγράφει στο τριπλότυπο καταβολής της ποινής που έχει μετατραπεί σε χρηματική τα στοιχεία ταυτότητας και τον τόπο και ημερομηνία γέννησης του καταδικασμένου. Αντίγραφο του τριπλοτύπου αυτού αποστέλλεται στο γραμματέα ποινικού μητρώου του τόπου γέννησης του καταδικασμένου, καθώς και στην υπηρεσία που τηρεί το Γενικό Ποινικό Μητρώο. Σε περίπτωση αποφυλάκισης καταδίκου ο διευθυντής των φυλακών οφείλει να ενημερώνει για την αποφυλάκιση αυτήν το γραμματέα ποινικού μητρώου του τόπου γέννησης του αποφυλακιζομένου, καθώς και την υπηρεσία που τηρεί το Γενικό Ποινικό Μητρώο".
  Το άρθρ. 576, αντικαταστάθηκε ως άνω, από το άρθρ. 9, του Νόμ. 1805/26-31 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 199), κατωτ. σελ. 202,07.
  Έκδοση αντιγράφων δικαστικής
και γενικής χρήσης
  ’ρθρ.577.-"1.Αντίγραφο ποινικού μητρώου δικαστικής χρήσης χορηγείται μόνο:
  α)στον εισαγγελέα, τον τακτικό ανακριτή ή τον επίτροπο του στρατοδικείου, για δικαστική αποκλειστικά χρήση.
  β)στους διευθυντές φυλακών και άλλων σωφρονιστικών ή θεραπευτικών καταστημάτων για κρατούμενο που με αμετάκλητη απόφαση εκτίει ποινή στερητική της ελευθερίας ή υποβάλλεται σε μέτρο ασφάλειας,
  γ)στις αλλοδαπές αρχές που ασκούν ποινική διαδικασία, εφ' όσον υπάρχει υποχρέωση δικαστικής συνδρομής,
  δ)στις δημόσιες υπηρεσίες, πολιτικές, στρατιωτικές, στις εκκλησιαστικές αρχές, σε Ν.Π.Δ.Δ., σε οργανισμούς, σε επιχειρήσεις κοινής ωφέλειας ή σε τράπεζες, μόνο στις περιπτώσεις που προβλέπονται από την κείμενη νομοθεσία,
  
  
Σελ. 128(στ)
Τεύχος Σελ. 
  
  
ε)στις αλλοδαπές πρεσβείες η προξενεία που έχουν διαπιστευθεί στην Ελλάδα για όσους πρόκειται να μεταναστεύσουν,
  στ)για το διορισμό δικαστικών λειτουργών εκπαιδευτικών όλων των βαθμίδων, οργάνων των Σωμάτων Ασφαλείας και των υποψηφίων για την εισαγωγή στις παραγωγικές σχολές των Ενόπλων Δυνάμεων και των Σωμάτων Ασφαλείας, το οποίο αποστέλλεται απευθείας στο αρμόδιο όργανο.
  2.Το δελτίο ποινικού μητρώου επισυνάπτεται υποχρεωτικά με ευθύνη του αρμόδιου γραμματέα σε κάθε δικογραφία για εγκλήματα αρμοδιότητας τριμελούς πλημμελειοδικείου και άνω, μέσα σε σφραγιστό αδιαφανή φάκελο και αποσφραγίζεται μόνο μετά την απαγγελία της περί ενοχής απόφασης του δικαστηρίου, περίπτωση ασκήσεως εφέσεως κατά της καταδικαστικής απόφασης, το δελτίου ποινικού μητρώου σφραγίζεται και πάλι με ευθύνη του γραμματέα της έδρας του εκδόντος την απόφαση δικαστηρίου, σε αδιαφανή φάκελο, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των του προηγούμενου εδαφίου. Τα αυτά ισχύουν σε περίπτωση επανεκδίκασης της υπόθεσης κατ' ουσίαν μετ' αναίρεση. Η παράβαση των ανωτέρω διατάξεων από το δικαστικό γραμματέα συνεπάγεται την πειθαρχική του ευθύνη.
  3.Με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται ύστερα από πρόταση του Υπουργού Δικαιοσύνης μπορεί να ορισθεί ότι αντίγραφο ποινικού μητρώου δικαστικής χρήσης εκδίδεται και για διορισμό σε οποιαδήποτε άλλη δημόσια υπηρεσία ή σε οποιοδήποτε άλλο νομικό πρόσωπο του δημόσιου τομέα".
  Το άρθρ. 577, αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 10, του Νόμ. 1805/26-31 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 199), κατωτ. σελ. 202,07.






  
Καταστροφή δελτίων ποινικού μητρώου
  ’ρθρ.578.-"1.Τα δελτία ποινικού μητρώου παύουν να ισχύουν και αποκλείεται η χρησιμοποίησή τους για οποιοδήποτε σκοπό στις ακόλουθες μόνο περιπτώσεις:
  α)Όταν το πρόσωπο το οποίο αφορά η εγγραφή πεθάνει ή συμπληρώσει το 80ό έτος της ηλικίας του.
  β)Στις περιπτώσεις δελτίων που αφορούν σωφρονιστικά ή αναμορφωτικά μέτρα, όταν ο ανήλικος συμπληρώσει το 17ο έτος της ηλικίας του.
  "γ.)Όταν η απόφαση, για την οποία έχει συνταχθεί δελτίο ποινικού μητρώου, ακυρωθεί με αμετάκλητη δικαστική απόφαση η η πράξη αμνηστευθεί ή απονεμηθεί χάρη με ολική άρση των συνεπειών κατ' άρθρ. 47 παρ. 2 του Συντάγματος ή με ρητή διάταξη μεταγενέστερου νόμου, η πράξη παύει να είναι αξιόποινη".
  Το εδάφ. γ΄, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 16 του άρθρ. 34 του Νόμ. 2172/16-16 Δεκ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 207), κατωτ. αριθ. 20.
  δ)Αν με την καταδικαστική απόφαση για την οποία έχει συνταχθεί δελτίο ποινικού μητρώου χορηγήθηκε αναστολή εκτέλεσης της ποινής, σύμφωνα με το άρθρ. 99 του Ποινικού Κώδικα, μετά την πάροδο πέντε ετών από τη λήξη του χρονικού διαστήματος της αναστολής, εφ' όσον η αναστολή δεν έχει αρθεί ή ανακληθεί.
  ε)Αν το δελτίο έχει συνταχθεί μετά από απόφαση που επιβάλλει σε ανήλικο ποινή περιορισμού σε σωφρονιστικό κατάστημα, πέντε έτη μετά την απότιση της ποινής με οποιοδήποτε τρόπο, εφ' όσον ο ελάχιστος χρόνος περιορισμού που έχει επιβληθεί δεν υπερβαίνει το έτος, και οκτώ έτη αν υπερβαίνει το έτος, εκτός αν στο διάστημα αυτό επέλθει νέα καταδίκη. Σε περίπτωση απόλυσης υπό όρους από το σωφρονιστικό κατάστημα, η πιο πάνω πενταετία ή οκταετία αρχίζει από τη συμπλήρωση του χρόνου δοκιμασίας.
  στ)Αν με την καταδικαστική απόφαση επιβλήθηκε χρηματική ποινή ή ποινή φυλάκισης μέχρις ένα μήνα, για αδίκημα εκ δόλου ή δύο μήνες για αδίκημα εξ αμελείας, μετά την πάροδο δέκα ετών από την απότιση της ποινής με οποιοδήποτε τρόπο, εφ' όσον ο υπαίτιος δεν έχει καταδικαστεί πάλι για κακούργημα ή πλημμέλημα.
  2.Οι υπηρεσίες που τηρούν ποινικό μητρώο προβαίνουν κάθε έξι μήνες σε εκκαθάρισή του από τα δελτία που παύουν να ισχύουν σύμφωνα με τις διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου. Μετά την εξάμηνη περιοδική εκκαθάριση είτε καταστρέφονται τα ανίσχυρα δελτία είτε, στην περίπτωση εφαρμογής μηχανογραφικού συστήματος σύμφωνα με το άρθρ. 573 παρ. 1 εδ. ε, διαγράφεται από τη μνήμη του ηλεκτρονικού υπολογιστή η ανίσχυρη εγγραφή.
  3.Στις περιπτώσεις των εδαφ. α΄ έως και γ΄ της παρ. 1 τα δελτία ποινικού μητρώου καταστρέφονται αμέσως μόλις διαπιστωθεί η συνδρομή του σχετικού λόγου. Στις περιπτώσεις των εδαφ. δ΄ έως στ΄ της ίδιας παραγράφου τα δελτία ποινικού μητρώου 

καταστρέφονται κατά την πρώτη περιοδική εκκαθάριση μετά τη διαπίστωση της συνδρομής του σχετικού λόγου. Η καταστροφή διατάσσεται με πράξη του αρμόδιου εισαγγελέα".
  Το άρθρ. 578, αντικαταστάθηκε ως άνω, από το άρθρ. 8, του Νόμ. 1805/26-31 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 199), κατωτ. σελ. 202,07.
  Απαγόρευση ανακοίνωσης
  ’ρθρ.579.-"1.Υπάλληλος, ο οποίος λόγω των καθηκόντων του έχει πληροφορηθεί το περιεχόμενο δελτίων ποινικού μητρώου και το ανακοινώνει σε πρόσωπο που δεν δικαιούται να λάβει γνώση, τιμωρείται με φυλάκιση τριών μηνών έως δύο έτη. Ως ανακοίνωση θεωρείται και η χορήγηση αντιγράφου ποινικού μητρώου δικαστικής χρήσης αντί για αντίγραφο ποινικού μητρώου γενικής χρήσης. Αν η παραπάνω πράξη έγινε από αμέλεια επιβάλλεται φυλάκιση μέχρι τρεις μήνες.
  2.Η σύνταξη ή καταχώρηση δελτίων ποινικού μητρώου γίνεται μέσα σε τρεις μήνες κατ' ανώτατο όριο από την ημέρα που ανέκυψε η σχετική υπηρεσιακή υποχρέωση".
  Το άρθρ. 579, αντικαταστάθηκε ως άνω, από το άρθρ. 12 του Νόμ. 1805/26-31 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 199), κατωτ. σελ. 202,07.
  Αμφισβητήσεις-Διορθώσεις
εσφαλμένων εγγραφών
  ’ρθρ.580.-"1.Κάθε αμφισβήτηση σχετική με τις διατάξεις του νόμου αυτού επιλύεται με διάταξη του εισαγγελέα πλημμελειοδικών του τόπου της γέννησης του ενδιαφερομένου και, όταν πρόκειται για πρόσωπα που γεννήθηκαν στο εξωτερικό, του εισαγγελέα πλημμελειοδικών Αθηνών.
  2.Ο ενδιαφερόμενος μπορεί μέσα σε ένα μήνα από την επίδοση σε αυτόν της παραπάνω διάταξης να προσφύγει στο οικείο συμβούλιο πλημμελειοδικών, που αποφαίνεται αμετάκλητα.
  3.Το συμβούλιο πλημμελειοδικών αποφασίζει αμετάκλητα, ύστερα από αίτηση του ενδιαφερομένου ή του εισαγγελέα πλημμελειοδικών τη διόρθωση στο δελτίο ποινικού μητρώου είτε εσφαλμένης εγγραφής είτε των στοιχείων της ταυτότητας του προσώπου που αφορά το δελτίο. Αν η αίτηση διόρθωσης εσφαλμένης εγγραφής υποβάλλεται από τον ενδιαφερόμενο, ο εισαγγελέας πλημμελειοδικών οφείλει να ερευνήσει τη βασιμότητα της με κάθε μέσο είτε αυτοπροσώπως είτε μέσω ανακριτικού υπαλλήλου.
  4.Με την έναρξη της λειτουργίας της υπηρε-
σίας Γενικού Ποινικού Μητρώου, ο εισαγ-
γελέας πλημμελειοδικών του τόπου γέννησης 
του προσώπου που αφορά το δελτίο ποινικού 
μητρώου διαβιβάζει στην υπηρεσία Γενικού 
Ποινικού   Μητρώου   κάθε    διάταξη   ή  βούλευμα


(Αντί για τη σελ. 128,01(δ) Σελ. 128,01(ε)
Τεύχος 1180-Σελ. 39

που εκδίδεται ύστερα από αμφισβήτηση ή αίτηση διόρθωσης εσφαλμένης εγγραφής στο δελτίο ποινικού μητρώου".
  Το άρθρ. 580, αντικαταστάθηκε ως άνω, από το άρθρ. 13 του Νόμ. 1805/26-31 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 199), κατωτ. σελ. 202,07.



















































Σελ. 128,02(ε)
Τεύχος 1180-Σελ. 40



  
ΒΙΒΛΙΟΝ ΔΕΚΑΤΟΝ
  Έξοδα ποινικής διαδικασίας
Προκαταβολή εξόδων.
  ’ρθρ.581.-1.Το Δημόσιον καταβάλλει πάσαν απαιτουμένην δαπάνην δια την λειτουργίαν της ποινικής δικαιοσύνης.
  2.Οι ενώπιον δικαστηρίων, ανακριτικών και εισαγγελικών αρχών κλητευόμενοι αυτεπαγγέλτως μάρτυρες, οι ενώπιον συνεδριάζοντος δικαστηρίου κλητευόμενοι κατά το άρθρ. 327 παρ. 2 μάρτυρες, οι παρά των ιδίων αρχών διοριζόμενοι πραγματογνώμονες, ερμηνείς, φύλακες κατεσχημένων και μεσεγγυούχοι, δικαιούνται αποζημιώσεως και εξόδων δια την τοιαύτην απασχόλησιν αυτών. Τα ποσά των αποζημιώσεων και εξόδων και εν γένει αι προϋποθέσεις πληρωμής αυτών ως και η διαδικασία αναγνωρίσεως του δικαιώματος και πληρωμής καθορίζονται δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Δικαιοσύνης και Οικονομικών. Δια των αυτών αποφάσεων δύναται να τάσσεται αποκλειστική προθεσμία εντός της οποίας δύναται να προβληθούν αι ανωτέρω αξιώσεις ως και να ορίζεται ότι μάρτυρες κατοικούντες εις τον τόπον εμφανίσεώς των, ως και εις απόστασιν ουχί μείζονα των 30 χιλιομέτρων από τούτου δεν δικαιούνται είτε αποζημιώσεως είτε εξόδων είτε αμφοτέρων τούτων.
  3.Δια την πληρωμήν των δαπανών λειτουργίας της ποινικής δικαιοσύνης και ιδία δια την πληρωμήν των κατά την προηγουμένην παράγραφον αποζημιώσεων και εξόδων, δύνανται να συνιστώνται πάγιαι προκαταβολαί διεπόμεναι υπό των διατάξεων της νομοθεσίας "περί δημοσίου λογιστικού".
  Επιβολή εξόδων εις βάρος καταδικασθέντων
κατηγορουμένων.
  ’ρθρ.582.-1.Έκαστος κατηγορούμενος, καταδικαζόμενος εις ποινήν, καταδικάζεται συγχρόνως δια της αυτής αποφάσεως εις τα έξοδα της ποινικής διαδικασίας.
  Περί τούτων βλ. άρθρ. 3 και 4 Νόμ. 663/1977 (κατωτ. αριθ. 13).
  2.Το ποσόν των εξόδων ορίζεται δια της καταδικαστικής αποφάσεως.
  Έξοδα σε περίπτωση απόρριψης 
ένδικων μέσων, ενστάσεων και αιτήσεων
  "’ρθρ.583.-"1. Όταν η απόφαση απορρίπτει εξ ολοκλήρου την έφεση ή την αίτηση αναίρεσης ή επανάληψης διαδικασίας ή ακύρωσης της απόφασης (άρθρο 430) ή ακύρωσης της διαδικασίας (άρθρο 341), τα έξοδα επιβάλλονται σε καθέναν από εκείνους που άσκησαν το ένδικο μέσο ή την αίτηση.
  
2. Όταν με την απόφαση απορρίπτονται ενστάσεις ή άλλες αιτήσεις που υποβάλλονται από οποιονδήποτε διάδικο κατά τη διάρκεια της συζήτησης ποινικών υποθέσεων, δεν επιβάλλονται έξοδα."
  Το άρθρ. 583 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 55 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  Έξοδα επί ανακλήσεως της εγκλήσεως
  ’ρθρ.584.-1.Επί ανακλήσεως της εγκλήσεως ο ανακαλών καταδικάζεται δια της αυτής αποφάσεως ή βουλεύματος εις τα έξοδα της ποινικής διαδικασίας.
  Περί τούτων βλ. άρθρ. 3 και 4 Νόμ. 663/1977 (κατωτ. αριθ. 13).
  2.Η διάταξις του άρθρ. 582 παρ. 2 εφαρμόζεται αναλόγως και εν προκειμένω.
  Καταψήφισις εξόδων εις βάρος ψευδώς
εγκαλούντων ή μηνυτών.
  ’ρθρ.585.-1.Τα δικαστικά συμβούλια και τα ποινικά δικαστήρια, αποφαινόμενα επί υποθέσεων εφ' ων η δίωξις εγένετο τη εκλήσει ή τη μηνύσει, οσάκις πεισθούν ότι η μήνυσις ή η έγκλησις ήτο εντελώς ψευδής, γενομένη εκ δόλου ή βαρείας αμελείας ή ότι παρεμορφώθησαν δι' αυτής δολίως τα πράγματα προς τον σκοπόν όπως δοθή εις την πράξιν βαρύτερος χαρακτηρισμός ή περιληφθούν εις την δίωξιν πρόσωπα ουδόλως μετασχόντα της αξιοποίνου πράξεως, επιβάλλουν εις έκαστον μηνυτήν ή εγκαλούντα τα δικαστικά έξοδα. Η απαλλαγή ή η επιβολή δέον να αιτιολογήται ειδικώς.
  2.Το ποσόν των κατά την προηγουμένην παράγραφον επιβαλλομένων εξόδων εις βάρος εκάστου ψευδώς εγκαλέσαντος, ή μηνύσαντος, ορίζεται ίσον προς το επιβαλλόμενον εις τον καταδικαζόμενον κατηγορούμενον. Επί εξόδων επιβαλλομένων υπό του δικαστικού Συμβουλίου, το ποσόν αυτών ορίζεται ίσον προς το επιβαλλόμενον υπό του αντιστοίχου δικαστηρίου.
  3.Η διάταξις του άρθρ. 582 παρ. 2 εφαρμόζεται αναλόγως και εν προκειμένω.
  "4. Ο εισαγγελέας όταν αρχειοθετεί τη μήνυση (άρθρο 43) ή απορρίπτει την έγκληση (άρθρο 47) επιβάλλει τα δικαστικά έξοδα σε βάρος του μηνυτή ή του εγκαλούντος, αν πειστεί ότι η μήνυση ή η έγκληση ήταν εντελώς ψευδής και έγινε από δόλο. Το ποσό των εξόδων είναι ίσο με εκείνο που επιβάλλεται στον κατηγορούμενο που καταδικάζεται από το μονομελές πλημμελειοδικείο."
  Η παρ.4 προστέθηκε με την την παρ. 2 άρθρ. 55 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
(Αντί για τη σελ. 128,03(β) Σελ. 128,03(γ)
Τεύχος 1366 Σελ. 123
  
  
Προσφυγή μηνυτού ή εγκαλούντος.
  ’ρθρ.586.-1.Το δευτεροβάθμιον δικαστήριον ή συμβούλιον, επιλαμβανόμενον της υποθέσεως, ερευνά αυτεπαγγέλτως και το κεφάλαιον της αποφάσεως ή του βουλεύματος, το αφορών εις την καταδίκην του μηνυτού ή εγκαλούντος εις τα έξοδα.
  2.Ο εις τα έξοδα καταδικασθείς κατά το προηγούμενον άρθρον, αν δεν συνέτρεξε περίπτωσις εφαρμογής της προηγουμένης παραγράφου, δύναται να προσφύγη ενώπιον του καταδικάσαντος αυτόν δικαστηρίου ή συμβουλίου εντός προθεσμίας 3 ημερών από της επιδόσεως της αποφάσεως ή του    βουλεύματος,      παρεκτει-νομένης        λόγω     αποστάσεως κατά το άρθρ. 166. Η προσφυγή ασκείται κατά τας περί εφέσεως διατάξεις, εκδικάζεται δε άνευ κλητεύσεως του προσφεύγοντος, δικαιουμένου να παραστή κατά την δικάσιμον και να αναπτύξη προφορικώς τας απόψεις του. Επί αποφάσεων του Μικτού Ορκωτού Δικαστηρίου αρμόδιον δια την εκδίκασιν της προσφυγής είναι το συμβούλιον των εφετών, εν τριμελεί συνθέσει.
  3.Το δικαίωμα προσφυγής δεν υφίσταται αν το δικαστήριον ή το συμβούλιον, προκειμένου να καταδικάση εις τα έξοδα, ήκουσεν ειδικώς επί τούτω τας απόψεις του καταδικασθέντος. Η επί της προσφυγής εκδιδομένη απόφασις, ως και η κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου απόφασις είναι αμετάκλητοι, όσον αφορά την εις τα έξοδα καταδίκην.
  "4. Η πράξη αρχειοθέτησης με την οποία επιβάλλονται έξοδα μαζί με την επικύρωσή της από τον εισαγγελέα εφετών επιδίδονται στο μηνυτή. Ο μηνυτής ή ο εγκαλών στους οποίους επιβλήθηκαν έξοδα μπορούν να προσφύγουν στο συμβούλιο πλημμελειοδικών μέσα σε προθεσμία πέντε ημερών από την επίδοση της σχετικής πράξης αρχειοθέτησης ή της διάταξης μετά την επικύρωσή τους από τον εισαγγελέα εφετών."
  Η παρ.4 προστέθηκε με την την παρ. 3 άρθρ. 55 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  Μερική καταδίκη εις τα έξοδα.
  ’ρθρ.587.-1.Το δικαστήριον ή το συμβούλιον εις τας περιπτώσεις των προηγουμένων άρθρ. 582 έως 586 δύναται να μειώση το ποσόν των εξόδων μέχρι του ημίσεος, εάν κρίνη ότι λόγοι επιεικείας επιβάλλουν την μείωσιν ταύτην.
  2.Η ύπαρξις λόγων επιεικείας δέον να αιτιολογήται ειδικώς εις την απόφασιν ή το βούλευμα.
  
  
  
Σελ. 128,04(γ)
Τεύχος 1366 Σελ. 124
  
Είσπραξις και βεβαίωσις εξόδων
  ’ρθρ.588.-1.Η διάταξις της αποφάσεως περί καταδίκης εις τα έξοδα είναι εκτελεστή αφ' ου χρόνου είναι εκτελεστή και η περί της επιβληθείσης ποινής διάταξις, εις πάσαν δε άλλην περίπτωσιν η περί καταδίκης εις τα έξοδα διάταξης της αποφάσεως ή του βουλεύματος είναι εκτελεστή από του αμετακλήτου αυτών.
  2.Το ανασταλτικόν αποτέλεσμα συνεπεία ασκήσεως ενδίκων μέσων ή της προθεσμίας ασκήσεως αυτών εκτείνεται και επί της περί εξόδων διατάξεως.
  3.Οι γραμματείς των ποινικών δικαστηρίων οφείλουν εντός του επομένου μηνός από του αμετακλήτου των αποφάσεων ή βουλευμάτων να βεβαιούν εις το δημόσιον ταμείον τα επιβληθέντα και μη εισέτι εισπραχθέντα ποσά εξόδων.
  4.Δι' αποφάσεως των Υπουργών Δικαιοσύνης και Οικονομικών ρυθμίζεται η διαδικασία βεβαιώσεως και εισπράξεως των εξόδων, δύναται δε δι' ωρισμένας κατηγορίας τούτων αντί της βεβαιώσεως να καθορίζεται άλλος τρόπος εισπράξεώς των.
  5.Εάν η εις τα έξοδα καταδίκη έλαβε χώραν κατά την επ' ακροατηρίου διαδικασίαν και η περί ταύτης απόφασις είναι εκτελεστή κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου, ο οικείος εισαγγελεύς επιμελείται της εκτελέσεως της περί εξόδων διατάξεως και δια προσωπικής κρατήσεως του οφειλέτου, συμφώνως προς τας διατάξεις του Κώδικος περί Εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων.
  
6.Δια της προσωπικής κρατήσεως του οφειλέτου εξόδων αποσβέννυται εν όλω ή εν μέρει η οφειλή, δι' ην η προσωπική κράτησις, αναλόγως του χρόνου καθ' ον διήρκεσεν αύτη, υπολογιζομένου βάσει του πηλίκου της διαιρέσεως του οφειλομένου ποσού δια του εκάστοτε ισχύοντος ορίου ποσού δραχμών δια την μετατροπήν της φυλακίσεως εις χρηματικήν ποινήν. Επί οφειλής προερχομένης εκ καταδίκης επί πταίσματι, δια τον ως άνω υπολογισμόν εφαρμόζεται το δια την ποινήν της κρατήσεως οριζόμενον ελάχιστον όριον δραχμών δια την μετατροπήν της ποινής ταύτης εις πρόστιμον. Κλάσμα έλασσον της ημέρας παραλείπεται. Η διάταξις της παρούσης παραγράφου δεν αποκλείει την εφαρμογήν, αιτήσει του οφειλέτου, πάσης άλλης ευνοϊκωτέρας δια τούτον διατάξεως περί ανωτάτου ορίου προσωπικής κρατήσεως.
  7.Δια την κατά δόσεις πληρωμήν των εξόδων εφαρμόζονται αι διατάξεις της "περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων" νομοθεσίας.
  Επιστροφή καταβληθέντων ποσών.
  ’ρθρ.589.-1.Εάν ο καταδικασθείς κατέβαλε το εις τούτον επιβληθέν ποσόν δικαστικών εξόδων, ύστερον δε αθωωθή κατόπιν ασκήσεως ενδίκου μέσου, ο εισαγγελεύς του οικείου δικαστηρίου επιμελείται αυτεπαγγέλτως της επιστροφής του καταβληθέντος ποσού. Το αυτό ισχύει και αν συντρέχη περίπτωσις επιστροφής μέρους του καταβληθέντος ποσού εξόδων.
  2.Το ποσόν της κατατεθείσης υπό του ιδίου του καταδικασθέντος εγγυήσεως, δια την προσωρινήν εκ των φυλακών απόλυσίν του, δύναται, κατόπιν ειδικής εγγράφου δηλώσεως του καταδικασθέντος και παραιτήσεως αυτού από των ενδίκων μέσων, να φέρεται εις συμψηφισμόν της οφειλής αυτού δι' έξοδα. Το αυτό ισχύει και επί κατατεθείσης εγγυήσεως παρά τρίτου, κατόπιν εγγράφου συναινέσεως τούτου, δυναμένης να προκύπτη και εκ του γραμματίου της εγγυήσεως.
  3.Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται αι οικείαι διατάξεις "περί δημοσίων εσόδων και πληρωμής  δαπανών του Κράτους".
  4.Αι διατάξεις των παρ. 1 έως 3 του παρόντος άρθρου τίθενται εις εφαρμογήν δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Δικαιοσύνης και Οικονομικών, ρυθμιζομένων δια ταύτης και των λεπτομερειών εκτελέσεως αυτών".
  Το Βιβλίον Δέκατον (άρθρ. 581-589) αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 1 Νόμ. 663/1977 (κατωτ. αριθ. 13) και ισχύουν από 16 Σεπτ. 1977.
  ΒΙΒΛΙΟ ΕΝΔΕΚΑΤΟΝ
  ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ’ρθρ.590.-Ο Κώδιξ Ποινικής Δικονομίας τίθεται εν ισχύϊ από 1ης Ιαν. 1951.
  
’ρθρ.591.-Από της ενάρξεως της ισχύος του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας καταργούνται: α΄)ο νόμος της 10/22 Μαρτ. 1834 "περί ποινικής δικονομίας", ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια μεταγενεστέρων νόμων, β΄)ο νόμ. 237 του 1914 "περί εκδικάσεως των επ' αυτοφώρω πταισμάτων", γ΄)το νόμ διατ. της 20 Νοεμ. 1923 "περί προφυλακίσεως των υπαλλήλων και διαχειριστών", δ΄)το νομ. διατ. της 22 Νοεμ. 1923 "περί αμέσου εκδικάσεως πλημμελημάτων τινών επ' αυτοφώρω", ε΄)αι παρ. 2 έως και 6 και 8 του άρθρ. 2 και τα άρθρ. 3, 4, 5, 6, 7, 9 ,10, 12, 13 και αι παρ. 1, 2, και 3 του άρθρ. 14 του ψηφίσματος της 16 Δεκ. 1924, "περί ανακρίσεως και εκδικάσεως αδικημάτων τινών υπό των εφετών", ως ετροποποιήθη δια μεταγενεστέρων διατάξεων, μη θιγομένων των λοιπών διατάξεων αυτού. ς΄)τα άρθρ. 1, 2, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11 και 12 του νομ. διατ. της 11 Σεπτ. 1928 "περί διαδικασίας προς δίωξιν των αδικημάτων εκ των νόμων ΤΟΔ΄ "περί καταδιώξεως της ληστείας", ΓΩΛΣΤ "περί ζωοκλοπής", ΓπΜΔ΄ "περί φυγοδικίας και των άρθρ. 321, 363-367, 368 και 369 
του ποινικού νόμου", κυρωθέντος δια του νόμ. 4458 του 1930, ως ετροποποιήθησαν μεταγενεστέρως, και το άρθρ. 3 του νόμ. 4677 του 1930 "περί τροποποιήσεως των περί εμπρησμού διατάξεων του ποιν. νόμου", ζ΄)τα άρθρα 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 και 9 του νόμ. 3998 του 1929 "περί εκδικάσεως πλημμελημάτων τινών παρ' ενός δικαστού", ως ετροποποιήθησαν μεταγενεστέρως, η΄)ο νόμ. 4876 του 1931 "περί εκδικάσεως ποινικών υποθέσεων κατά καταδίκων κλπ.," θ΄)ο νόμ. 4915 του 1931 "περί αποζημιώσεως παρά του Κράτους των αδίκως καταδικασθέντων", ι΄)ο νόμ. 5023 του 1931 "περί τροποποιήσεως των περί ιδιαζούσης δικαιοδοσίας διατάξεων της ποινικής δικονομίας και άλλων ειδικών νόμων", ια΄)το άρθρ. 49 του κωδικοποιημένου νόμ. 5026 "περί δικαστηρίου κακουργιοδικών", ιβ΄)ο νόμ. 5229 του 1931 "περί επεκτάσεως του νομ. διατ. της 22 Νοεμ. 1923 και επί των υφ' ενός δικαστού εκδικαζομένων πλημμελημάτων", ιγ΄)τα άρθρ. 12 έως 24 του ν.δ. της 30 Μαρτ. 1845 "περί ναυταπάτης και πειρατείας", ιδ΄)τα άρθρ. 4 έως και 7 του νόμ. 5096 του 1931 "περί 
συμπληρώσεως διατάξεών τινων του ποιν. νόμου", ιε΄)το άρθρ. 19 του νόμ. 6015 του 1934 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των νόμ. 4661 και 5273 περί διοργανώσεως της πυροσβεστικής υπηρεσίας", ις΄)τα άρθρ. 104 και 107 παρ. 1 του αναγκ. νόμου της 7 Ιουν. 1935 "περί Οργανισμού της Χωροφυλακής", ιζ΄)το άρθρ. 62 του κωδικοποιημένου νόμου 4971 "περί αστυνομίας πόλεων" επαναχθέν εν ισχύϊ δι' άρθρ. 1 του νόμ. 941 του 1943, ιη΄)πάσα άλλη διάταξις υπάγουσα οιουσδήποτε κατηγορουμένους εις την ιδιάζουσαν δικαιοδοσίαν των άρθρ. 36, 40-43 και 45 της καταργουμένης Ποιν. Δικονομίας και ιθ΄)πάσα άλλη γενική ή ειδική διάταξις αναγομένη εις τα θέματα άτινα ρυθμίζει ο Κώδιξ Ποινικής Δικονομίας.
(Αντί για τη σελ. 129(α) Σελ. 129(β)
Τεύχος 1366 Σελ. 125
  
’ρθρ.592.-1.Κατ' εξαίρεσιν παραμένουσιν εν ισχύϊ αι ειδικαί δικονομικαί διατάξεις: α΄)του νομ. διατ. της 26 Ιουλ. 1925 "περί λεπροκομείου Σπιναλόγγας", β΄)του νομ. διατ. της 10 Σεπτ. 1926 "περί κυρώσεως του Καταστατικού Χάρτου, του Αγίου Όρους", γ΄)του κωδικοποιημένου νόμ. 4952 "περί οργανισμού των υπηρεσιών του Υπουργείου των Εξωτερικών", πλην των άρθρ. 151, 157, 158, 162 παρ. 5, 173 παρ. 3, άτινα καταργούνται, δ΄)του ν.δ/τος της 13 Δεκ. 1923 "περί ποινικού και πειθαρχικού κώδικος του εμπορικού ναυτικού, ε΄)του τελωνειακού κώδικος, ως ετροποποιήθη δια του αναγκ. νόμ. 2081 του 1939, ς)του νόμ. 5060 του 1931 "περί Τύπου κλπ.", ζ΄)του αναγκ. νόμου 509 του 1947 "περί μέτρων ασφαλείας του Κράτους, του πολιτεύματος, του κοινωνικού καθεστώτος", η΄)του νόμ. 5539 του 1932 "περί μονοπωλίου των ναρκωτικών φαρμάκων", ως ετροποποιήθη δια του αναγκ. νόμου 2430 του 1940, θ΄)του αναγκ. νόμου 1010 του 1937 "περί κώδικος αγροτικής ασφαλείας", πλην των διατάξεων των άρθρ. 59 και 65, ως ετροποποιήθησαν μεταγενεστέρως, αίτινες 
καταργούνται, των ενδίκων μέσων κατά των αποφάσεων του αγρονόμου διεπομένων υπό των περί ενδίκων μέσων κατά των αποφάσεων του πταισματοδικείου διατάξεων του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας και ι΄)του νομ. διατ. 136 του 1946 "περί αγορανομικού κώδικος", και ια΄)του άρθρ. 3 του αναγκ. νόμ. 710 του 1945 "περί διώξεως και τιμωρίας των παραβάσεων της περί προστασίας του εθνικού νομίσματος νομοθεσίας", ως ετροποποιήθη δια του αναγκαστικού νόμ. 871 του 1948.
  "ιβ΄)του νόμ. 162 του 1946 περί εκδικάσεως των παραβάσεων των περί κυκλοφορίας πεζών και οχημάτων διατάξεων, ως ετροποποιήθη υπό του Ν.Δ. 446 του 1947".
  Το εντός " " στοιχ. ιβ΄ προσετέθη υπό του άρθρ. 7 Α.Ν. 1623/51 (9.Γα.).
  2.Μέχρις εκδόσεως του υπό του άρθρ. 159 του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας προβλεπομένου β.δ/τος διατηρείται εν ισχύϊ το Διάταγμα  της 31 Δεκ. 1923 "περί του τρόπου της δια του ταχυδρομείου επιδόσεως ποινικών δικογράφων".
  ’ρθρ.593.-Διατηρούνται προσωρινώς εν ισχύϊ κατά την υπ' αυτών οριζομένην χρονικήν διάρκειαν αι διατάξεις: α΄)των άρθρ. 11-16 του ψηφίσματος Γ΄ του 1946 "περί εκτάκτων μέτρων αφορώντων την δημοσίαν τάξιν κλπ. "ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως και των δια των ψηφισμάτων ΛΑ΄ και ΛΒ΄ του 1947 προστεθεισών εις αυτό διατάξεων των άρθρ. 23, 24 και 26-29 παρ. 2 και 30 αυτού, β΄)του άρθρ. 1 του ψηφίσματος ΛΓ΄ του 1947 "περί παρατάσεως της αρμοδιότητος των εφετείων κλπ." ως και πάσα άλλη ειδική δικονομική διάταξις, ισχύουσα εφ' ωρισμένον χρονικόν διάστημα.

Σελ. 130(β)
Τεύχος 1366 Σελ. 126

  
’ρθρ.594.-Παραμένουσιν εν ισχύϊ αι διατάξεις του νόμ. 4173 του 1929 "περί δασικού κώδικος" και του νόμου της 28 Οκτ. 1935 "περί τροποποιήσεως των περί διοικήσεως του εμπ. ναυτικού διατάξεων", ως ετροποποιήθησαν μεταγενεστέρως, δι' ων προσδίδεται η ιδιότης ειδικού ανακριτικού υπαλλήλου και δημοσίου κατηγόρου εις τα δασικά όργανα και εις τους του λιμενικού σώματος και αι διατάξεις των νόμ. ΑΡΟΒ΄ του 1884 και ΓΡΟ΄ του 1906 "περί ασφαλείας των σιδηροδρόμων", δι' ων προσδίδεται η ιδιότης ειδικού ανακριτικού υπαλλήλου εις τους σιδηροδρομικούς και τροχιοδρομικούς υπαλλήλους.
  ’ρθρ.595.-Αι διατάξεις του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας εφαρμόζονται και εν σχέσει προς τας υπό ειδικών νόμων προβλεπομένας αξιοποίνους πράξεις.
  "Διατάξεις όμως ειδικών νόμων που ρυθμίζουν διαφορετικά την περάτωση της ανάκρισης ή την παραπομπή στο ακροατήριο ή το επιτρεπτό ή μη των ένδικων μέσων, δεν θίγονται."
  Το μέσα σε "" εδάφιο προστέθηκε με την παρ.2 άρθρ.54 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  ’ρθρ.596.-1.Αι εκκρεμείς δίκαι εν οιαδήποτε στάσει της ποινικής διαδικασίας και οιωδήποτε βαθμώ συνεχίζονται συμφώνως προς τας διατάξεις του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας. Αι υπό το κράτος των καταργουμένων διατάξεων ενεργηθείσαι πράξεις της ποινικής διαδικασίας διατηρούσι το κύρος αυτών.
  2Αι επί ποινή απαραδέκτου ή αποκλεισμού τασσόμεναι προθεσμίαι του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας, αι εκπνέουσαι εντός πέντε ημερών από της ενάρξεως της ισχύος αυτού, παρατείνονται επί δέκα έτι ημέρας.










  
  
’ρθρ.597.-Αι εν ειδικοίς Νόμοις ή Δ/σι παραπομπαί εις άρθρα ή θεσμούς της καταργουμένης Ποιν. δικονομίας, από της ισχύος του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας, νοούνται γενόμεναι εις τας αντιστοίχους διατάξεις αυτού.
  ’ρθρ.598.-Η δι' ειδικών διατάξεων (εκτός των κατά το άρθρ. 592 του παρόντος Κώδικος διατηρουμένων εν ισχύϊ) επιβαλλομένη εισαγωγή εις το ακροατήριον δι' απ' ευθείας κλήσεως, από της ισχύος του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας, επιτρέπεται μόνον συμφώνως προς τας σχετικάς διατάξεις αυτού.
  ’ρθρ.599.-Εις τους κατά την έναρξιν της ισχύος του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας διατελούντας εν προφυλακίσει εφαρμόζονται αι περί προφυλακίσεως και προσωρινής απολύσεως διατάξεις του Κώδικος τούτου. Περί της κατ' αυτάς επιβαλλομένης διαρκείας ή μη της προφυλακίσεως των εν ταύτη διατελούντων αποφαίνεται αμετακλήτως εντός δέκα ημερών από της ισχύος του παρόντος Κώδικος το αρμόδιον συμβούλιον πλημμελειοδικών.
  ’ρθρ.600.-Αι προ της ενάρξεως της ισχύος του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας αρξάμεναι πραγματογνωμοσύναι εξακολουθούσι και περατούνται συμφώνως προς τας σχετικάς διατάξεις της καταργηθείσης ποινικής δικονομίας.
  ’ρθρ.601.-1.Κατά των μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος Κώδικος εκδοθεισών αποφάσεων και βουλευμάτων επιτρέπονται τα υπό του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας επιτρεπόμενα ένδικα μέσα και εκδικάζονται συμφώνως προς τας διατάξεις αυτού, η δε προς άσκησιν αυτών τασσομένη δια του Κώδικος προθεσμία, εφ' όσον δεν έληξε προ της ενάρξεως της ισχύος αυτού, παρατείνεται επί δέκα ημέρας από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος Νόμου. Τα προ της ενάρξεως αυτής ασκηθέντα ένδικα μέσα εκδικάζονται κατά τας διατάξεις της καταργουμένης ποινικής δικονομίας.
  2.Κατά των ερήμην καταδικαστικών αποφάσεων επιτρέπεται το ένδικον μέσον της ανακοπής, συμφώνως προς τας σχετικάς διατάξεις της καταργουμένης ποινικής δικονομίας, της προς άσκησιν αυτού προθεσμίας αρχομένης από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος Νόμου, εφ' όσον δεν έληξε προ αυτής. Υπό των αυτών διατάξεων διέπεται και η εκπρόθεσμος ανακοπή.
  3.Οι ερήμην καταδεδικασμένοι επί κακουργήματι υπό των δικαστηρίων των συνέδρων διέπονται υπό των καταργουμένων σχετικών διατάξεων, άμα δε τη συλλήψει ή εκουσία εμφανίσει αυτών δικάζονται ούτοι κατ' αντιμωλίαν συμφώνως προς τας διατάξεις του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας.
  
"4.Οι ερήμην καταδεδικασμένοι προ της ενάρξεως της ισχύος του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας υπό των πενταμελών Εφετείων, φυγοποινούντες κατά την δημοσίευσιν του παρόντος Νόμου εν τη αλλοδαπή, εκζητηθέντες δε υπό της Ελληνικής Επικρατείας παρά της ξένης Επικρατείας εις ην έχουσι καταφύγει και παραδοθέντες εις τας Ελληνικάς αρχάς, δικαιούνται εντός δύο μηνών από της εισόδου των εις το Ελληνικόν έδαφον ν' ασκήσωσιν ανακοπήν κατά της καταδικαστικής αποφάσεως ενώπιον του Γραμματέως του πενταμελούς Εφετείου του εκδόντος την καταδικαστικήν απόφασιν, προσαγομένης και βεβαιώσεως υπ' αυτών περί της κρατήσεώς των υπό των Ελληνικών αρχών.
  Συντρεχουσών των ανωτέρω προϋποθέσεων η ανακοπή γίνεται υποχρεωτικώς τύποις δεκτή, υπό του εκδόντος την καταδικαστικήν απόφασιν πενταμελούς Εφετείου, μεθ' ο εξαφανίζεται η ερήμην καταδικαστική απόφασις και χωρεί η κατ' αντιμωλίαν εκδίκασις κατ' ουσίαν της υποθέσεως υπό του αυτού Εφετείου, κατά τας διατάξεις του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας.
  Εις τας προκειμένας περιπτώσεις ο από της τελέσεως του εγκλήματος μέχρι της παραδόσεως των εκζητουμένων εις τας Ελληνικάς Αρχάς διαδραμών χρόνος, δεν υπολογίζεται εν τω χρόνω της παραγραφής".
  Η παρ. 4 προσετέθη δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 3389/1955.
  ’ρθρ.602.-Η επανάληψις της διαδικασίας υπέρ των αμετακλήτως καταδικασθέντων προ της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος Νόμου επιτρέπεται συμφώνως προς τας σχετικάς διατάξεις του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας.
  Επανάληψις της δίκης εναντίον των προ της ισχύος του παρόντος Νόμου αμετακλήτως αθωωθέντων δεν επιτρέπεται.
  ’ρθρ.603.-Η εκτέλεσις και των προ της ισχύος του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας απαγγελθεισών αμετακλήτων αποφάσεων γίνεται συμφώνως προς τας σχετικάς διατάξεις αυτού.
  Ο παρών Νόμος ψηφισθείς υπό της Βουλής και παρ' Ημών σήμερον κυρωθείς, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και εκτελεσθήτω ως Νόμος του Κράτους.








Σελ. 131(α)
ΞΓ-53



ΠΙΝΑΞ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ



ΒΙΒΛΙΟΝ ΠΡΩΤΟΝ

Γενικοί Ορισμοί

Τμήμα Ι. -Ποιν. δικαστήρια και δικαστικά πρόσωπα

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
				’ρθρα
Ποινική διακαιοδοσία			1 - 2

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄ 
Ποινικά καθ' έκαστον διαστήρια		3 - 13

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Αποκλεισμός, εξαίρεσις και αποχή
   των δικαστικών προσώπων		14 - 26

Τμήμα ΙΙ. - Ποινική δίωξις

				’ρθρα
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄ 
Γενικαί διατάξεις			27 - 35

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Έναρξις και αναβολή της ποινικής
   διώξεως				36 - 45

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Έγκλησις				46 - 53

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
’δεια προς δίωξιν			54 - 56

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
Δεδικασμένον			57 - 58

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄
Προδικαστικά ζητήματα		59 - 62

Τμήμα ΙΙΙ.- Πολιτική Αγωγή

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄ 
				’ρθρα
Νομιμοποίησις. Αρμοδιότης		63 - 70

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄

Απαιτήσεις του αθωωθέντος κατη-
   γορουμένου			71


Tμήμα IV.-Διάδικοι εν τη ποινική δίκη

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
				’ρθρα
Κατηγορούμενοι			72 - 81

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄

Πολιτικώς ενάγοντες 			82 - 88

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Αστικώς υπεύθυνοι			89 - 95

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄

Δικαιώματα των διαδίκων		96 - 108

Τμήμα V.-Αρμοδιότης

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄ 
				’ρθρα
Αρμοδιότης καθ' ύλην		109 - 121

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄

Αρμοδιότης κατά τόπον		122 - 126

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄

Γενική διάταξις			127

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄

Αρμοδιότης λόγω συναφείας και
   συναιτιότητος			128 - 131

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄

Σύγκρουσις αρμοδιότητος και αρμο-
  διότης κατά παραπομπήν		132 - 137

Τμήμα VI.-Διαδικαστικαί πράξεις

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
				’ρθρα
Αποφάσεις και πρακτικά		137 - 147

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄ 
Εκθέσεις				148 - 153

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Κοινοποιήσεις και επιδόσεις		154 - 165

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄ 
Προθεσμίαι			166 - 169

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄ 
Ακυρότητες			170 - 176

(Μετά την σελ. 132 (α) Σελ. 132,01
ΞΓ - 55


ΒΙΒΛΙΟΝ ΔΕΥΤΕΡΟΝ

Περί αποδείξεων

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄ 
				’ρθρα
Γενικοί ορισμοί			177 - 179

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Αυτοψία				180 - 182

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄ 
Πραγματογνώμονες, τεχνικοί σύμβουλοι:
Α΄. Πραγματογνώμονες	`	183 - 203
Β΄. Τεχνικοί σύμβουλοι		204 - 208

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
Μάρτυρες				209 - 232

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
Ερμηνείς				233 - 238

ΒΙΒΛΙΟΝ ΤΡΙΤΟΝ

Προδικασία εν γένει

Τμήμα Ι. -Ανάκρισις

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄ 
				’ρθρα
Γενικοί ορισμοί			239 - 242

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Προανάκρισις			243 - 245

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Κυρία ανάκρισις			246 - 250

Τμήμα ΙΙ.- Ανακριτικαί πράξεις
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄

Γενικαί διατάξεις			251 - 252

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Έρευναι				253 - 259

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄ 
Κατάσχεσις			260 - 269

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
Απολογία του κατηγορημένου		270 - 274

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄ 
Σύλλυηψις και προφυλάκισις του
  κατηγορημένου			275 - 291

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄
Προσωρινή απόλυσις			292 - 304

Τμήμα ΙΙΙ.-Διαδικασία ενώπιον
των δικαστικών συμβουλίων

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Συμβούλιον πλημμελειοδικών		305 - 315

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Συμβούλιον εφετών			316 - 319

ΒΙΒΛΙΟΝ ΤΕΤΑΡΤΟΝ

Διαδικασία επ' ακροατηρίω

				’ρθρα
Τμήμα Ι.-Προπαραρασκευαστική
   διαδικασία			320 - 328

Τμήμα ΙΙ.- Κυρία διαδικασία

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄ 
Θεμελιώδης αρχαί της διαδικασίας 	329 - 332

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Καθήκοντα και δικαιώματα του δι'
   ευθύνοντος την συζήτησιν		333 - 338

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Έναρξις της επ' ακροατηρίου δια-
  δικασίας				339 - 349

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
Αποδεικτική διαδικασία
α΄) Μάρτυρες			350 - 361
β΄) Πραγματογνωμοσύνη και αυ-
      τοψία				362 - 363
γ΄) Έγγραφα			364 - 365
δ΄) Εξέτασις κατηγορημένου και
      αστικώς υπευθύνου		366 - 368

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
Τα μετά την αποδεικτικήν διαδι-
   κασίαν				369 - 373

Τμήμα ΙΙΙ.-Ειδικοί κανόνες διαδικασίας
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄ 
Πλημμελειοδικείον			374

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Εφετείον				375 - 376

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Κακουργιοδικείον			377 - 408

ΒΙΒΛΙΟΝ ΠΕΜΠΤΟΝ 

Ειδικαί διαδικασίαι

Τμήμα Ι.- Συνοπτική διαδικασία

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄ 
				’ρθρα
Επί πταισμάτων
1. Επί των επ' αυτοφώρω κατά-
λαμβανομένων			409 - 413
2. Επί πταισμάτων βεβαιουμένων 
δι' εκθέσεως			414 - 416








Σελίς 133

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄

Επί πλημμελημάτων
1. Επί των επ' αυτοφώρω κατά-
λαμβανομένων			417 - 426
2.      Επί πλημμελημάτων βεβαιου-
          μένων δι' εκθέσεως		427

Τμήμα ΙΙ. Διαδικασία κατ' απόντων
και φυγοδίκων

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄ 
Επί πλημμελημάτων			428 - 431

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄

Επί κακουργημάτων			432 - 435

Τμήμα ΙΙΙ. -Διαδικαστική συνδρομή
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄ 
Έκδοσις				436 - 456

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
’λλαι περιπτώσεις δικαστικής συν-
  δρομής				457 - 461


ΒΙΒΛΙΟΝ ΕΚΤΟΝ

Ένδικα μέσα

				’ρθρα
Τμήμα Ι. - Γενικοί ορισμοί		462 - 476

Τμήμα ΙΙ. - Ένδικα μέσα κατά 
των βουλευμάτων

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Έφεσις				477 - 481

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄ 
Αίτησις αναιρέσεως			482 - 485

Τμήμα ΙΙΙ. - Ένδικα μέσα κατά 
των αποφάσεων

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄ 

Έφεσις				486 - 503

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄

Αίτησις αναιρέσεως			504 - 524













Σελίς 134


ΒΙΒΛΙΟΝ ΕΒΔΟΜΟΝ

Έκτακτοι διαδικασίαι

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
				’ρθρα
Επανάληψις της διαδικασίας		525 - 530

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄ 
Αποκατάστασις			531 - 532

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄ 
Αποζημίωσις των αδίκως καταδι-
   κασθέντων ή προφυλακισθέντων	533 - 545

ΒΙΒΛΙΟΝ ΟΓΔΟΟΝ

Εκτέλεσις

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
				’ρθρα
Αποφάσεις εκτελεσταί		546 - 554

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄

Αναβολή και διακοπή της εκτελέ-
   σεως της ποινής			555 - 563

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
				’ρθρα
Αμφιβολίαι και αντιρρήσεις περί
   την εκτέλεσιν			564 - 566

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄

Τέλος των ποινών			567 - 566

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄

Εκτέλεσις ως προς τας πολιτικάς 
   απαιτήσεις			570 - 571

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄

Εποπτεία της εκτίσεως της στερη-
  τικής της ελευθερίας ποινής		572

ΒΙΒΛΙΟΝ ΕΝΑΤΟΝ
				’ρθρα
Ποινικόν μητρώον			573 - 580

ΒΙΒΛΙΟΝ ΔΕΚΑΤΟΝ
				’ρθρα
Έξοδα και τέλη			581 - 589

ΒΙΒΛΙΟΝ ΕΝΔΕΚΑΤΟΝ
				’ρθρα
Μεταβατικαί διατάξεις		590 - 563



ΑΝΤΙΣΤΟΙΧΙΑ ΑΡΘΡΩΝ
της παλαιάς Ποινικής Δικονομίας προς τον Νέον Κώδικα Ποινικ. Δικονομίας


Παλαιά	  Νέα
1 -
2 Π.Κ.6-9
3 438α΄
4 436-456
5    310
6   63-65
7     67
8-12 -  
13  35
14  29
15  35
16  31
17  33
18   -
19 13
20 36
21 27
22 46
23 42,52
24 Κατηργ.
25 340
26 376
27 84
28 Κατηργ.
29 122
30 123
31 125
32 130
33 128
34 129
35 126
36-45 112§2
46-50 132-137
51-59 14-26
60-64 136-137
65-68 Κατηργ.
69-75 243-245
76 327
77 329
78 330
79-80 331
81	139
82 581
83 373

Παλαιά 	 Νέα
84 57-58
85 65§2
86 71
87   -
88 142-144
89      -
90 147
91    -
92 177
93 178
94 179
95    -
96-97 180-182
98-110 183-208
111 -
112 209
113 210
114 222,211
115 212
116-117 214
118-120 215
121 218,220
122 222
123-124 219
125             217
126-127 223-226
128               228
129-133 227
134 148,152
135-136 49
137                   -
138                 213,
                     229-230
139            253-256
140-141 Κατηργ.
142                     49
143                  244
144-145 320,213
146                       161
146 δίς                    163
147                        157
148                        326
149                          37
150                          40

Παλαιά 	Νέα
151              -
152-155 42
156 43
156α΄              30
157 243§2
158 125
159 275
160 245
161 320
162 321
163 322
164 166§3
165 101
166 327
167 349
168 242
169-170 253
171                254
172-173 258
174           259,266
175                  251
176                  252
177-180 262 επ.
181-182 252§3
183                     241
184                     246
185-186 27
187-188 248
189                      251
190                      271
191                       161
192                      157
193                156,272
194                    271§2
195-196        Κατηργ.
197                      272
198                      273
199-200 249§1
201                        251
202                    249§2
203-205 -  
206 308
207-208 282
209                         276

Παλαιά	Νέα
210	275
211	271
212	   -
213	Κατηργ.
214	276§3
215-217	277
218	   -
219	277§2
220-222	    -
223-224	278
225	279
226	280
227	281
228	283-286
229	283§2
230	   -   
231	284§2
232-233	    -
234	284§3
235	    -
236-241	292-299
242-244	     302
245	300-301
246	303
247	305
248-249	306
250	307
251	309
252	310
253	311
254	312
255	313
256	   -
257	320
258	314
259	315
260	477-480
261	479§2
262	471
263	482-485,
                    473§2
264-267	        -
     268	316§1
269-275         319

Σελίς 135




Παλαιά 	Νέα
276	327
277	314
278	   46
279	   47
280	    48
281	    50
282	  49
283-301      -    
   302	 68
   303	108
304-305	    -
     306	   69
307-314      326
315	   -
316-321     338
322-329  Κατηργ.
330	   3
331-332     27§2
333           115
334           231
335           232
336          341§1
337             -     
338-340     341§2
341          Κατηργ.
342-343       -      
344-345      339-369
   346               373
347              120§2
348                368
349         139,57-58
                   142-144
350                   336
351                 549
352          486,504
353          486-488
354              486
355             498
356             490
357        112§3,497
358             502
359          504-506
360               510
361               509
362           514-515

Παλαιά	Νέα
    363           5
363α           374
364            333
365           335§2
366              336
367-368         38
   369        337-338
370           336§2
371                 32
372                -
373                112
374                339
375                342
376             Κατηργ.
377                 343
377α               344
377β               347
377γ               348
378                351
379                 352
380                 231
381-382      Κατηργ.
    383             350
384-385         357
385α               360
386            357§3
387                 361
388             357§1
389             357§2
390            357§4
391           357§4
392               359
393               364
394               369
395           371§2
396            371§3
397            371§1,3
398              371§5
399-400           -
  401              Κατηργ.
402                   108
403                    341
404                      -
405                 549§1
406-406γ       488-489

Παλαιά              Νέα
   406δ                498
    406ε          111§7,9,
                           497
406ς                   500
406ζ                    501
406η                    502
406θ                    503
406ι                504-505
407                       510
408                       513
409-411         Κατηργ.
 412                      8
413                     326
414                     378
415                         8
416                   Κατηργ.
417                     378
418                       32
419                     109
420                   383-384
421                       -
422                        378
423                   377-378
424                        379
425                  380-381
426-427                 382
428                        389
429                        385
430                       387
431                        390
432                         391
433                         392
434                           -
435                         394
436                        395
437-439                 396
440-441                 397
   442                     398
443                        407
444                        399
444α                      400
445                        377
446                        401
447                        404
448                    406,71

Παλαιά          Νέα
449-451         405
  452               406
453                   -
454-455          407
456                  408
457                504,513
458                   510
459                  546,549
460-461              428
462                  429-431
463-473           432-435
474                       -
475                      462
476                        10
477                      510
478                      505
479                       504
480                       506
481                       507
482-483                509
484                   505§1γ
485-486                508
487-489                513
490                 514-515
491                       336
492                       514
493                       513
494-496                 -
497                        516
498                        519
499                          -
500                         518
501                         522
502-503                  525
  504                  527§3
505-510                 528
511-541          Κατηργ.
542                      547
543                        -
544                     549
545-546               -
547                   555-563
548                      567
549-551                -
552-561           Κατηργ.
562-563                 -
564-568          531-532


  
  












Σελίς 136
  

2.	NOMΟΣ υπ' αριθ. 2865
	της 11/16 Ιουν. 1954
Περί τροποποιήσεως της παρ. 1 του άρθρ. 111 του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας.
  ’ρθρον μόνον.-1.(Τροποποιείται η παρ. 1 άρθρ. 111 του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας. 40(δ).
  2.(Προστίθεται τρίτη παράγραφος εις το άρθρ. 240 του Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος, Τόμ. 8 σελ. 156(α).
  3.(Αντικαθίσταται το δεύτερον εδάφιον της παρ. 1 άρθρ. 3 Νόμ. 2766/1954 δι' ου αντικατεστάθη το άρθρ. 210 του Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος, Τόμ. 8 σελ. 153(β).
  4.Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3389
	της 4/4 Οκτ. 1955
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων του Ποινικού Κώδικος και του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας.
  ’ρθρ.1.-(Προστίθεται παρ. 4 εις το άρθρ. 601 Κώδικος Ποινικής Δικονομίας).
  ’ρθρ.2.-Επί των αδικημάτων της απάτης των διαπραχθέντων κατά την εφαρμογήν της υπ' αριθ. 267/1953 πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου και κατά παράβασιν αυτής μέχρι τέλους του 1953, η κατά τα άρθρ. 393 και 397 Π.Κ. προβλεπομένη εξάλειψις του αξιοποίνου επέρχεται, εάν οι υπαίτιοι ενεργήσουν την απόδοσιν του πράγματος ή την εντελή ικανοποίησιν του ζημιωθέντος Ελληνικού Δημοσίου το βραδύτερον προ της εξετάσεως αυτών παρά του δικαστηρίου περί της πράξεώς των.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

4.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3681
	της 16/24 Απρ. 1957
Περί τροποποιήσεως ποινικών τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.1-7.(Προστίθενται άρθρον υπ' αριθ. 374α εις τον Ποιν. Κώδικα και παρ. 3 εις το άρθρ. 322 Κώδικος Ποιν. Δικ., αντικαθίστανται η παρ. 1 άρθρ. 9, η παρ. 1 άρθρ. 317 Κώδικος Ποιν. Δικ., το δεύτερον εδάφιον της παρ. 2 άρθρ. 110 Ποιν. Κώδικος, η περίπτ. 6 άρθρ. 111 και η περίπτ. 2 άρθρ. 112 Κώδικος Ποιν. Δικον. και προστίθεται παράγραφος εις το άρθρ. 82 Ποιν. Κώδικος).
  ’ρθρ.8.-Αποφάσεις εκδοθείσαι ερήμην ή απόντος του κατηγορουμένου, προ πενταετίας τουλάχιστον από της δημοσιεύσεως του παρόντος, καταγιγνώσκουσαι δε ποινήν φυλακίσεως μέχρι δύο ετών ή χρηματικήν ποινήν ή αμφοτέρας ταύτας, εις ημεδαπούς διαμένοντας πέραν των πέντε ετών εις το εξωτερικόν, δύνανται να προσβληθώσι δι' 

ανακοπής ή αιτήσεως ακυρώσεως εντός διμήνου από της δημοσιεύσεως του παρόντος, εφαρμοζομένων δια την εκδίκασιν αυτών των δύο πρώτων περιόδων της παρ. 2 του άρθρ. 340 του Κώδικος της Ποιν. Δικονομίας.
  "2.Γενομένης δεκτής τύποις της κατά την προηγουμένην παράγραφον ασκηθείσης ανακοπής ή αιτήσεως ακυρώσεως, το Δικαστήριον επιφυλασσόμενον ν' αποφανθή περί της παραγραφής, δύναται να χωρήση εις την συζήτησιν της ουσίας της κατηγορίας και εφ' όσον πεισθή ότι η πράξις φέρει χαρακτήρα κακουργήματος, διατάσσει τα εν τη παρ. 2 του άρθρου 120 του Κώδικος Ποιν. Δικονομίας οριζόμενα, μη εφαρμοζομένων εν προκειμένω των διατάξεων του άρθρ. 470 του αυτού Κώδικος".
  Η παρ. 2 προσετέθη δια της παρ. 2 άρθρ. 1 Ν.Δ. 3782/57 (κατωτ. αριθ. 5).
  ’ρθρ.9-10.(Προστίθεται παραγρ. 2 εις το άρθρ. 14 Νόμ. 2058/1952 και αντικαθίστανται το εδάφ. δ΄ της παρ. 2 άρθρ. 2 και το άρθρ. 4 Ν.Δ. 3312/1955 τόμ. 6 σελ. 645(β).
  ’ρθρ.11.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 1 Α. Νόμ. 1277/1938 και προστίθεται εδάφιον εν τέλει του άρθρ. 6 του αυτού ως άνω Νόμου).
  ’ρθρ.13.-Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος η υπό της προστιθεμένης παρ. 3 εις το άρθρ. 322 του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας προβλεπομένη τριήμερος προθεσμία προς άσκησιν της κατά την παράγραφον ταύτην προσφυγής άρχεται από της ισχύος του παρόντος.
  2.Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Αι λοιπαί διατάξεις παρατίθενται εν τόμω 6 σελ. 596(β).

5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3782
	της 11/12 Οκτ. 1957
Περί αυθεντικής ερμηνείας και συμπληρώσεως του άρθρ. 8 του Νόμ. 3681/1957 "περί τροποποιήσεως ποινικών τινων διατάξεων".
  ’ρθρ.1.-1.Κατά την αληθή έννοιαν του άρθρ. 8 του Νόμ. 3681/1957, ο από της εκδόσεως της προσβαλλομένης αποφάσεως μέχρι της εκδικάσεως της δι' αυτού παρεχομένης ανακοπής ή αιτήσεως ακυρώσεως διαδραμών χρόνος δεν συνυπολογίζεται εις την προθεσμίαν παραγραφής της πράξεως.
  2.(Προστίθεται παρ. 2 εις το άρθρ. 8 του Νόμ. 3681/57).






 (Αντί της σελ. 136,01(ζ) Σελ. 136,01(η)
Τεύχος 620-Σελ. 121
  
’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

6.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4189
	της 11/11 Σεπτ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 149)
Περί του αριθμού των διοριζομένων δικηγόρων κατά το έτος 1961 και άλλων τινων διατάξεων.
  ’ρθρ.14.-Κατηγορούμενοι δι' εκ προθέσεως σωματικήν βλάβην πραχθείσαν κατά Δικαστών, Εισαγγελέων, Δικηγόρων, Συμβολαιογράφων, υπαλλήλων της Γραμματείας των Δικαστηρίων και Εισαγγελιών και Δικαστικών Κλητήρων εν τη εκτελέσει των καθηκόντων των ή εξ αφορμής της εκτελέσεως τούτων, δύνανται να προφυλακισθώσι και αν δεν ήθελε συντρέχει τις των εν τω άρθρ. 282 εδάφ. α΄, β΄ και γ΄ Κ.Π.Δ. περιπτώσεων, εφαρμοζομένου του εν άρθρ. 293 παρ. 2 Κ.Π.Δ. περιορισμού της προσωρινής απολύσεως αν η σωματική βλάβη φέρη χαρακτήρα κακουργήματος (άρθρ. 310 παρ. 3 και 311 Π.Κ.).
  ’ρθρ.15.-Δεν επιτρέπεται η μετατροπή της επιβαλλομένης ποινής εις χρηματικήν, ως και η υφ' όρον αναστολή της εκτελέσεως αυτής επί των εν άρθρ. 308 παρ. 1, 309, 310, 330, 333, 334 και 363 Π.Κ. προβλεπομένων εγκλημάτων εάν ταύτα επράχθησαν κατά των εν τω άρθρ. 14 του παρόντος προσώπων και υπό τας εν αυτώ περιστάσεις.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 6Α σελ. 390,09.

7.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4607
	της 21/21 Δεκ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 283)
Περί αντικαταστάσεως των άρθρ. 375 και 377 του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας και 197 και 359 του Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος.
  ’ρθρ.1.-1.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 375 του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας, ανωτ. σελ. 90).
  2.Η δευτέρα περίοδος του άρθρ. 377 του αυτού ως άνω Κ.Π.Δ. απαλείφεται.
  ’ρθρ.2.-1.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 359 του Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος, τόμ. 8 σελ. 169).
  2.Η εν τη παρ. 1 του άρθρ. 197 του Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος φράσις "μέχρι δύο αναπληρωματικών Στρατοδικών" αντικαθίσταται δια της φράσεως "μέχρι τεσσάρων αναπληρωματικών Στρατοδικών". (τόμ. 8 σελ. 152).
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


Σελ. 136,02(η)
Τεύχος 620-Σελ. 122

8.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 337
	της 11/17 Νοεμ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 233)
Περί τροποποιήσεως των άρθρ. 111 και 374 του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το στοιχ. Β΄ άρθρ. 114 Κώδικος Ποινικής Δικονομίας, ανωτ. σελ. 41).
  ’ρθρ.2.-1-2.(Αντικαθίστανται η παρ. 1 και η πρώτη περίοδος της παρ. 2 άρθρ. 374 του Κ.Π.Δ., ανωτ. σελ. 90).
  3.Το άρθρ. 339 του Κ.Π.Δ. ως τούτο προσετέθη δια του άρθρ. 7 του Α.Ν. 230/1967, καταργείται (ανωτ. σελ. 83).
  4.Το άρθρ. 339α του Κ.Π.Δ. λαμβάνει τον αριθ. 339.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος, άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

8α.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 790
	της 31/31 Δεκ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 294)
Περί τροποποιήσεως διατάξεων του Ποινικού Κώδικος και του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας.
  ’ρθρ.2.-3.Τα εν τω Κώδικι Ποινικής Δικονομίας προβλεπόμενα όρια χρηματικών ποινών και προστίμων εις μεταλλικάς δραχμάς νοούνται εις δραχμάς ηυξημένας εις το διπλάσιον, κατά το ανώτατον και κατώτατον όριον αυτών.
  4.Όπου εν τω Κώδικι Ποινικής Δικονομίας ή εν ειδικοίς ποινικοίς νόμοις ο καθορισμός αρμοδιότητος δικαστηρίου ή η επαύξησις της απειλουμένης ποινής προσδιορίζεται εκ του εις μεταλλικάς δραχμάς ποσού της προσγενομένης ή οπωσδήποτε απειληθείσης ζημίας ή του επιδιωχθέντος ή επιτευχθέντος οφέλους, τούτο νοείται εις δραχμάς, μειούμενον εις το ήμισυ, όπου δε το έκκλητόν των αποφάσεων προσδιορίζεται εκ του εις μεταλλικάς δραχμάς ποσού της επιβληθείσης ποινής ή της επιδικασθείσης αποζημιώσεως και χρηματικής ικανοποιήσεως, τούτο νοείται εις δραχμάς, μειούμενον εις το ήμισυ.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 8 σελ. 84,06.







9.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1160
	της 19/27 Μαΐου 1972 (ΦΕΚ Α΄ 77)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ποινικού Κώδικος, του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας και άλλων τινών ποινικών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-(Προστίθεται παράγραφος εις το άρθρ. 73 του Ποιν. Κώδικος, τόμ. 8 σελ. 30).
  ’ρθρ.2-9.-(Αντικαθίστανται τα άρθρ. 33, 65 155, 156, 200, 201, 211 και 273 του Κώδ. Ποιν. Δικονομίας).
  ’ρθρ.10.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 287 και καταργείται το άρθρ. 289 του Κώδ. Ποιν. Δικονομίας).
  ’ρθρ.11-18.-(Αντικαθίστανται τα άρθρ. 290, 327, 352, 371, 432, 485, 488 και 489 του Κώδ. Ποιν. Δικονομίας).
  ’ρθρ.19.-(Προστίθεται παράγραφος εις το άρθρ. 505 του Κώδικ. Ποιν. Δικονομίας).
  ’ρθρ.20-29.-(Αντικαθίστανται τα άρθρ. 509, 558, 573, 574, 575, 576, 577, 578, 579 και 580 του Κώδικ. Ποιν. Δικονομίας).
  ’ρθρ.30.-1.Αι διατάξεις του άρθρ. 577 του Κώδ. Ποιν. Δικονομίας ως τούτο αντικαθίσταται δια του παρόντος Ν.Δ/τος εφαρμόζονται και δια τας προ της ισχύος τούτου εγγεγραμμένας εν τω ποινικώ μητρώω καταδικαστικάς αποφάσεις και βουλεύματα.
  2.Αι εγγεγραμμέναι εν τω ποινικώ μητρώω αποφάσεις οιουδήποτε δικαστηρίου, εκδοθείσαι προ της ισχύος του Ποινικού Κώδικος και αφορώσαι εις ανηλίκους μη συμπληρώσαντας το 17ον έτος της ηλικίας των, διαγράφονται εξ αυτού, καταστρεφομένων των σχετικών δελτίων, κατόπιν αποφάσεων του τριμελούς Πλημμελειοδικείου, μη υποκειμένης εις ένδικον μέσον και εκδιδομένης τη αιτήσει του ενδιαφερομένου μετ' εκτίμησιν της μεταγενεστέρας διαγωγής αυτού.
  3.Αι διατάξεις των άρθρ. 1, 2, 3 και 6 του Ν.Δ. 3423/55 "περί τροποποιήσεως των διατάξεων περί ποινικού μητρώου και άλλων τινών διατάξεων", ως και πάσαι αι ισχύουσαι διατάξεις αι αφορώσαι εις θέματα ποινικού μητρώου ρυθμιζόμενα δια του παρόντος Ν.Δ/τος, καταργούνται.
  ’ρθρ.31.-(Προστίθεται παράγραφος εις το άρθρ. 1 του Α.Ν. 86/1967, τόμ. 15Β σελ. 18,0031).
  ’ρθρ.32.-Το τέταρτον εδάφιον της παρ. 4 του άρθρ. 371 του Κώδικος Ποιν. Δικονομίας, ως ετροποποιήθη δια του άρθρ. 14 του παρόντος, εφαρμόζεται και εις τας περιπτώσεις επιβολής της ποινής υπό του δικαστηρίου των συνέδρων.
  ’ρθρ.33.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται μετά δέκα πέντε ημέρας από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


10.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 495
	της 17/19 Ιουλ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 205)
Περί τροποποιήσεως διατάξεων του Ποινικού Κώδικος, του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας, ως και του άρθρ. 17 του Ν.Δ. 804/1971 "περί μικτών ορκωτών δικαστηρίων".
  Το άρθρ. 39 του Ν.Δ. 495/1974 όριζε ότι η ισχύς του Ν.Δ/τος άρχιζε μετά από 30 ημέρες από τη δημοσίευση. Το άρθρ. 15 όμως του Ν.Δ. 8/17-17 Αυγ. 1974, κατήργησε το άρθρ. 39 και όρισε ότι η ημερομηνία ενάρξεως της ισχύος του Ν.Δ. 495/1974 θα καθορισθεί με Π.Δ/μα. Το Π.Δ/μα όμως αυτό δεν έχει εκδοθεί.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 74 του Ποινικού Κώδικος).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 94 του Ποιν. Κώδικος, ως συνεπληρώθη υπό του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 2493/1953).
  ’ρθρ.3-7.-(Αντικαθίστανται τα άρθρ. 97, 123, 124, 127 και 251 του Ποινικού Κώδικος).
  ’ρθρ.8.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 314 του Ποιν. Κώδικος, ως συνεπληρώθη υπό του άρθρ. 6 στοιχ. γ΄ Α.Ν. 1623/1951).
  ’ρθρ.9.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 344 του Ποιν. Κώδικος, ως αντικατεστάθη υπό του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 4090/1960).
  ’ρθρ.10.-(Προστίθεται άρθρον υπ' αριθ. 370Α΄ μετά το άρθρ. 370 του Ποιν. Κώδικος).
  ’ρθρ.11.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 394 του Ποιν. Κώδικος.
  ’ρθρ.12.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 9 του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας, ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη υπό άρθρ. 3 Νόμ. 3681/1957 και 9 Ν.Δ. 4090/1960).
  ’ρθρ.13-16.-(Αντικαθίστανται τα άρθρ. 52, 61, 63 και 113 του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας).
  ’ρθρ.17.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 128 του Κώδικος Ποιν. Δικονομίας, ως ετροποποιήθη υπό του άρθρ. 15 του Ν.Δ. 4090/1960).
  ’ρθρ.18.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 295 του Κώδικος Ποιν. Δικονομίας, ως συνεπληρώθη υπό του άρθρ. 17 Ν.Δ. 4090/1960).
  ’ρθρ.19.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 308 του Κώδικος Ποιν. Δικονομίας, ως ετροποποιήθη υπό του άρθρ. 13 Ν.Δ. 2493/1953 και του άρθρ. 18 Ν.Δ. 4090/1960).
  ’ρθρ.20.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 321 του Κώδικος Ποιν. Δικονομίας).
  ’ρθρ.21.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 327 του Κώδικος Ποιν. Δικονομίας, ως αντικατεστάθη υπό του άρθρ. 12 Ν.Δ. 1160/1972).
(Αντί για τη σελ. 136,03(γ) Σελ. 136,03(δ)
Τεύχος 748-Σελ. 47
  
’ρθρ.22-23.-(Αντικαθίστανται τα άρθρ. 330 και 336 του Κώδικος Ποιν. Δικονομίας).
  ’ρθρ.24.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 417 του Κώδικος Ποιν. Δικονομίας, ως ετροποποιήθη υπό του άρθρ. 14 του Ν.Δ. 2493/1953 και συνεπληρώθη υπό του άρθρ. 20 του Ν.Δ. 4090/1960).
  ’ρθρ.25.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 418 του Κώδικος Ποιν. Δικονομίας).
  ’ρθρ.26.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 424 του Κώδικος Ποιν. Δικονομίας, ως ετροποποιήθη υπό του άρθρ. 22 του Ν.Δ. 4090/1960).
  ’ρθρ.27-29.-(Αντικαθίστανται τα άρθρ. 425, 426 και 435 του Κώδ. Ποινικής Δικονομίας).
  ’ρθρ.30.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 485 του Κώδικος Ποιν. Δικονομίας, ως αντικατεστάθη υπό του άρθρ. 16 του Ν.Δ. 1160/1972 μετά του προ αυτού τίτλου).
  ’ρθρ.31.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 502 του Κώδικος Ποιν. Δικονομίας, ως συνεπληρώθη υπό του άρθρ. 20 του Ν.Δ. 2493/1953).
  ’ρθρ.32.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 509 του Κώδικος Ποιν. Δικονομίας, ως αντικατεστάθη υπό του άρθρ. 20 του Ν.Δ. 1160/1972).
  ’ρθρ.33-36.-(Αντικαθίστανται τα άρθρ. 510, 515, 551 και 561 του Κώδ. Ποιν. Δικονομίας).
  ’ρθρ.37.-(Καταργήθηκε από το άρθρο δέκατο ένατο παρ. 6 Νόμ. 969/1979 (κατωτ. σελ. 145). Η κατάργηση ισχύει από 1-1-1980).
  ’ρθρ.38.-Δια των διατάξεων του άρθρ. 24 του παρόντος, δεν θίγονται αι διατάξεις του άρθρ. 33 του Ν.Δ. 346/1969 "περί τύπου".
  ’ρθρ.39.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 15 Ν.Δ. 8/1974, τόμ. 10Α σελ. 301. Δια του αυτού άρθρου ωρίσθη ότι η ημερομηνία ενάρξεως της ισχύος του Ν.Δ. 495/1974 καθορισθήσεται δια Π.Δ/τος, εκδοθησομένου προτάσει του Υπουργού της Δικαιοσύνης). Το δ/μα τούτο δεν εκδόθηκε μέχρι της δημοσιεύσεως του Νόμ. 969/1979 (κατωτ. σελ. 145).

11.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 85
	της 19/19 Ιουλ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 146)
Περί τροποποιήσεως διατάξεων του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας και του Ν.Δ. 804/1971 "περί μικτών ορκωτών δικαστηρίων".
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 5 του Κώδ. Ποιν. Δικονομίας, ανωτ. αριθ. 1).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται η παρ. 3 του άρθρ. 9 του Κωδ. Ποιν. Δικονομίας).
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 2 Ν.Δ. 804/1971, κατωτ. σελ. 144).

Σελ. 136,04(δ)
Τεύχος 748-Σελ. 48
  
’ρθρ.4.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 21 Ν.Δ. 804/1971).
  ’ρθρ.5.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 22 Ν.Δ. 804/1971).
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

12.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 410
	της 10/10 Αυγ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 208)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων του Ποινικού Κώδικος, του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.14.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 417 του Κώδ. Ποιν. Δικονομίας, ανωτ. αριθ. 1).
  ’ρθρ.15.-Το άρθρ. 425 του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας καταργείται.
  ’ρθρ.16.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 426 του Κώδ. Ποιν. Δικονομίας).
  ’ρθρ.17.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 449 του Κώδ. Ποιν. Δικονομίας).
  ’ρθρ.18.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 του άρθρ. 451 του Κώδ. Ποιν. Δικονομίας).
  ’ρθρ.19.-(Αντικαθίστανται αι παρ. 2 και 3 του άρθρ. 555 του Κώδ. Ποιν. Δικονομίας).
  ’ρθρ.20.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 557 του Κώδ. Ποιν. Δικονομίας).
  ’ρθρ.21.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 559 του Κώδ. Ποιν. Δικονομίας).
  ’ρθρ.24.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 25 Νόμ. 2058/1952, κατωτ. σελ. 174).
  2.Αι παρ. 6 και 7 του άρθρ. 25 του Ν. 2058/1952, προστεθείσαι δυνάμει του άρθρ. 30 του Ν.Δ. 4090/1960, καταργούνται.
  3.Πάσα ετέρα διάταξις αντικειμένη εις το παρόν άρθρον καταργείται.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις Βλ. τομ. 8 σελ. 84,07.







13.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 663
	της 5/5 Αυγ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 215)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας, του Ποινικού Κώδικος και του Κώδικος "περί τελών χαρτοσήμου, αναφερομένων εις τα δικαστικά έξοδα και τέλη της ποινικής διαδικασίας και άλλων τινών διατάξεων".
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το βιβλίον δέκατον του Κώδικος της Ποινικής Δικονομίας, ανωτ. σελ. 128,01).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίστανται αι παρ. 1, 2 και 10 του άρθρ. 27 και το άρθρ. 28 του Π.Δ. 28 Ιουλ. 1931 "περί Κώδικος Τελών Χαρτοσήμου" ως ισχύουν, τομ. 28, σελ. 43-48).
  Έξοδα ποινικής διαδικασίας.
  Με την παρ. 12 άρθρ. 5 Νόμ. 1738/18-20 Νοεμ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 200), τόμ. 1 σελ. 116,51), ορίστηκε ότι: "Με κοινή απόφαση των Υπουργών Δικαιοσύνης και Οικονομικών, η οποία δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, αναπροσαρμόζονται κάθε φορά τα χρηματικά ποσά για τα οποία διαλαμβάνουν οι παρ. 1, 3 και 4 εδάφ. α΄ του άρθρ. 3".
  Βλέπε σχετικά και την παρ.5 άρθρ.28 Νόμ.2579/17-17 Φεβρ.1998 (ΦΕΚ Α΄31), τόμ.10Α σελ.290,429.
  ’ρθρ.3.-"1.Τα ποσά εξόδων της παρ. 1 του άρθρ. 582 του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας επί καταδικασθέντων εις ποινήν παρά ποινικού Δικαστηρίου δικάσαντος εις πρώτον βαθμόν, ορίζονται κατά δικαστήριον ως εξής:
  α) Επί αποφάσεων Πταισματοδικείου από 15 σε 25 Ευρώ.
  β) Επί αποφάσεων Μονομελούς Πλημμελειοδικείου από 29 σε 40 Ευρώ.
  γ) Επί αποφάσεων Μικτού Ορκωτού Δικαστηρίου από 73 σε 120 Ευρώ.
  δ) Επί αποφάσεων Τριμελούς Εφετείου Κακουργημάτων από 73 σε 120 Ευρώ.
  ε) Επί αποφάσεων Μικτού Ορκωτού Εφετείου και Πενταμελούς Εφετείου από 150 σε 250 Ευρώ.
  στ) Επί αποφάσεων λοιπών Ποινικών Δικαστηρίων από 73 σε 85 Ευρώ.
  Τα ποσά των άνω περίπτ. α΄, β΄ , γ΄, δ΄, ε΄ και στ΄ αναπροσαρμόστηκαν ως άνω από την με αριθ. 58553/19-28 Ιουν. 2006 (ΦΕΚ Β΄ 776) απόφ. Υπ. Οικονομίας - Οικονομικών και Δικαιοσύνης, η ισχύς της οποίας αρχίζει ένα μήνα μετά τη δημοσίευσή της.
  2.Εάν τα δικαστήρια της προηγουμένης παραγράφου απεφάνθησαν κατόπιν εφέσεως, τα έξοδα συνίστανται εις το τριπλάσιον του ποσού του καθοριζομένου δια το επί της αυτής υποθέσεως δικάσαν πρωτοβάθμιον δικαστήριον.
  
  3.Τα έξοδα της παρ. 1 του άρθρ. 583 του Κ.Π.Δ. ορίζονται "από 205 σε 220 Ευρώ".
  Το άνω μέσα σε "  " ποσό αναπροσαρμόστηκε  ως άνω από την περιπτ. ζ΄ της με αριθ. 58553/19-28 Ιουν. 2006 (ΦΕΚ Β΄ 776) απόφ. Υπ. Οικονομίας - Οικονομικών και Δικαιοσύνης, η ισχύς της οποίας αρχίζει ένα μήνα μετά τη δημοσίευσή της.
  "Τα έξοδα της παρ. 2 του άρθρ. 583 του Κ.Π.Δ. όπως αυτή αντικαταστάθηκε με την παρ. 5 του άρθρ. 14 του νόμ. 1941/1991 ορίζονται σε 10.000 δραχμές μέχρι 200.000 δραχμές".
  Το μέσα σε " " δεύτερο εδάφιο, της παρ. 3, προστέθηκε από το άρθρ. 38 Νόμ. 1968/10-11 Οκτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 150), τόμ. 6 σελ. 104,260.
  4.Τα έξοδα του άρθρ. 584 παρ. 1 του Κ.Π.Δ. ορίζονται ως εξής:
  α)Επί ανακλήσεως εγκλήσεως δηλωθείσης μετά την άσκησιν της ποινικής διώξεως και μέχρι της ενάρξεως της προπαρασκευατικής διαδικασίας "από 29 σε 40 Ευρώ."
  Τα έξοδα της περίπτ. α΄ αναπροσαρμόστηκαν ως άνω από την περίπτ. η΄ της με αριθ. 58553/19-28 Ιουν. 2006 (ΦΕΚ Β΄ 776) απόφ. Υπ. Οικονομίας - Οικονομικών και Δικαιοσύνης, η ισχύς της οποίας αρχίζει ένα μήνα μετά τη δημοσίευσή της.
  β)Εις πάσαν άλλην  περίπτωσιν τα έξοδα ορίζονται εις τα ποσά των παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου.
  5.Παρά των δικαστηρίων ανηλίκων, τριμελούς,     μονομελούς και παρ' εφέταις, δεν καταλογίζονται έξοδα ποινικής διαδικασίας.
  6.Εάν η διαδικασία, συμπεριλαμβανομένης και της προδικασίας, υπήρξε δαπανηρά δια το Δημόσιον, ιδία λόγω διεξαγωγής κυρίας ανακρίσεως μακράς διαρκείας, δαπανηράς πραγματογνωμοσύνης και κλήσεως σημαντικού αριθμού μαρτύρων δικαιουμένων αποζημιώσεως, το δικαστήριον δύναται να επαυξήση τα ποσά του παρόντος άρθρου μέχρι του τριπλασίου.
  7.Επί Στρατοδικείων, Ναυτοδικείων και Αεροδικείων, ισχύουν αι διατάξεις περί εξόδων ενώπιον του τριμελούς πλημμελειοδικείου, επί δε αναθεωρητικού δικαστηρίου τα έξοδα ενώπιον του τριμελούς εφετείου δικάζοντος κατ' έφεσιν.
  8.Εάν το δικαστήριον ή το συμβούλιον παρέλειψε να ορίση δια της αποφάσεως ή του βουλεύματος το ποσόν των εξόδων, ισχύουν, κατά περίπτωσιν, τα εν παρ. 1 έως 4 του παρόντος άρθρου οριζόμενα. Εν αμφισβητήσει εκ μέρους του καταδικασθέντος αποφαίνεται το απαγγείλαν την καταδίκην δικαστήριον ή συμβούλιον.
  

(Αντί για τη σελ. 136,05(ια) Σελ. 136,05(ιβ)
Τεύχος Σελ. 
  
’ρθρ.4.-"1.Τα ποσά των επιβαλλόμενων σε χρήμα ποινών, καθώς και τα ποσά που προκύπτουν από τη μετατροπή των στερητικών της ελευθερίας ποινών, προσαυξάνονται κατά την είσπραξη κατά ποσοστό 92%.
  2.Από τα εισπραττόμενα κατά την προηγούμενη παράγραφο ποσά που προέρχονται από χρηματικές ποινές ή από μετατροπή σε χρήμα των στερητικών της ελευθερίας ποινών με τις επ' αυτών προσαυξήσεις, καθώς και από τα εισπραττόμενα ποσά εξόδων της ποινικής διαδικασίας, το Δημόσιο αποδίδει στους κατωτέρω τρίτους τα ακόλουθα ποσά:
  α)Στο Ταμείο χρηματοδο-
  τήσεως Δικαστικών 
  Κτιρίων  		ποσοστό      25%
  β)Στο Ταμείο Νομικών	      "         4,50%
  γ)Στον Ο.Γ.Α.		      "         0,25%
  δ)Στο Τ.Ε.Β.Ε.		      "         0,21%
  ε)Στο Ταμείο Ασφαλίσεως Εμπόρων  0,04%
  στ)Στο Ταμείο Προνοίας
  Δικηγόρων Αθηνών	      "         0,85%
  ζ)Στο Ταμείο Προνοίας
  Δικηγόρων Πειραιώς	      "         0,13%
  η)Στο Ταμείο Προνοίας
  Δικηγόρων Θεσσαλονίκης	       "        0,13%
  θ)Στο Ταμείο Υγείας
  Δικηγόρων Επαρχιών	       "        0,36%
  ι)Στο Ταμείο Προνοίας Δικαστικών Επιμελητών ποσοστό 0,25% για τη νοσοκομειακή και ιατροφαρμακευτική περίθαλψη των δικαστικών επιμελητών του Κράτους.
  ια)Στο Ελληνικό Ινστιτούτο 
  Διεθνούς και Αλλοδαπού 
  Δικαίου 		ποσοστό   0,35%.
  Με την υπ' αριθ. 69927 οικ/20 Μαΐου-14 Ιαν. 1999, (ΦΕΚ Β΄ 1166), αποφ. Υπ. Δικαιοσύνης και Οικονομικών το ως άνω ποσοστό που προβλέπεται για το Ελληνικό Ινστιτούτο Διεθνούς και Αλλοδαπού Δικαίου αυξήθηκε σε 0,60%.
  3.Τα αναφερόμενα στην παρ. 2 ποσοστά μπορούν να αυξομειώνονται με αποφάσεις των Υπουργών Δικαιοσύνης και Οικονομικών.
  4.Από τα εισπραττόμενα σύμφωνα με την παρ. 2 από το ΤΑ.Χ.ΔΙ.Κ. ποσά, ποσοστό 20% διατίθεται για τις ανάγκες τις εύρυθμης λειτουργίας των γραμματειών των πολιτικών-ποινικών δικαστηρίων και εισαγγελιών και των διοικητικών δικαστηρίων της χώρας, καθώς και των υπηρεσιών του ΤΑ.Χ.ΔΙ.Κ.. Με απόφαση του Υπουργού Δικαιοσύνης, η οποία εκδίδεται εφάπαξ μέσα σε ένα μήνα από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου καθορίζονται το είδος των αναγκών, ο τρόπος κατανομής και χορηγήσεως των ποσών και αποδόσεως λογαριασμού, καθώς και κάθε άλλη λεπτομέρεια.
  
  
  
Σελ. 136,06(ιβ)
Τεύχος Σελ. 
  
Σύμφωνα δε με τις παρ. 1 και 3 άρθρ. 12 Νόμ. 2331/1995, ΦΕΚ Α΄ 173 (τόμ. 6, σελ. 208,422), οι διατάξεις της ανωτ. παρ. 4, εφαρμόζονται και στο μόνιμο και με σχέση εργασίας αορίστου χρόνου προσωπικό που απασχολείται με τη φύλαξη και καθαριότητα των δικαστικών καταστημάτων, τα δε ποσά που ορίζονται σε 25% πλέον διαθέτονται για τις ανάγκες της εύρυθμης λειτουργίας των γραμματειών των δικαστηρίων, υπηρεσιών του ΤΑΧΔΙΚ, των εμμίσθων Υποθηκοφυλακείων και κτηματολογικών Γραφείων και συνενώνονται στο συσταθέντα λογαριασμό του ΤΑΧΔΙΚ με την 51375/1993 (ΦΕΚ Β΄ 528) Απόφ. Υπ. Δικαιοσύνης.
  Στις διατάξεις των προηγούμενων εδαφίων υπάγονται και οι υπηρεσίες επιμελητών δικαστηρίων ανηλίκων.
  5.Για τη δημιουργία υποδομής και την εξασφάλιση των προϋποθέσεων εφαρμογής των διατάξεων της συνθήκης για την Ευρωπαϊκή Ένωση και την επίτευξη των στόχων των σχετικών με τη συνεργασία στους τομείς της Δικαιοσύνης και των Εσωτερικών Υποθέσεων (τίτλος VI ’ρθρ. Κ) καθώς και για την καλύτερη εφαρμογή της συμβάσεως Shengen, από τα εισπραττόμενα σύμφωνα με την παρ. 2 του παρόντος άρθρου από το ΤΑ.Χ.ΔΙ:Κ. ποσά, ποσοστό 0,08% διατίθεται για την αντιμετώπιση των πρόσθετων αυτών αναγκών.
  Με απόφαση του Υπουργού Δικαιοσύνης, που εκδίδεται εφάπαξ μέσα σε ένα μήνα από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου, καθορίζονται το είδος των αναγκών, ο τρόπος κατανομής και χορηγήσεως των ποσών και αποδόσεως λογαριασμού, καθώς και κάθε άλλη λεπτομέρεια".
  Οι παρ. 1 και 2 αντικαταστάθηκαν ως άνω και προστέθηκαν νέες παρ. 3, 4 και 5 και οι υπάρχουσες παρ. 3 και 4 αναριθμήθηκαν σε παρ. 6 και 7 από το άρθρ. 24 Νόμ. 2145/28-28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α΄ 88) Τόμ. 8, σελ. 84,243.
  Το άνω ποσοστό 0,08% αυξήθηκε σε 3,8% από το τρίτο εδάφιο της παρ. 19 άρθρ. 16 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α΄ 62, (τόμ. 6, σελ. 146,22).
  Σύμφωνα δε με την παρ. 2 άρθρ. 12 Νόμ. 2331/1995, ΦΕΚ Α΄ 173, (τόμ. 6, σελ. 208,422), οι διατάξεις της ανωτέρω παρ. 19, εφαρμόζονται και στους Επιμελητές ανηλίκων των δικαστηρίων ανηλίκων.

  
6(3).Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Δικαιοσύνης και Οικονομικών θέλει ρυθμισθή ο τρόπος, ως και πάσα λεπτομέρεια δια την απόδοσιν εις τους κατά την προηγουμένην παράγραφον δικαιούχους του αναλογούντος εις έκαστον ποσού.
  Δια της υπ' αριθ. 133301 της 10/12 Σεπτ. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 864) αποφάσεως Υπ. Οικον. και Δικαιοσύνης ωρίσθη ότι "με βάση τα προσωρινά αποτελέσματα των εσόδων του Κράτους, από το συνολικό ποσό των εισπράξεων που θα πραγματοποιούνται κάθε μήνα στους Κωδικούς Αριθμούς Εσόδων:
  α)Κ.Α. 3234 "Πρόστιμα και Χρηματικαί Ποιναί επιβαλλόμεναι υπό των Ποινικών Δικαστηρίων και μετατροπή ποινών εις Χρηματικάς".
  β)Κ.Α. 4198 "Δικαστικά έξοδα" επιβαλλόμενα υπό των Ποινικών Δικαστηρίων θα αποδίδεται ποσοστό 25,50% το οποίο θα κατανέμεται ως άνω στους ανωτέρω δικαιούχους.
  Η απόδοση στους ανωτέρω δικαιούχους θα ενεργείται από την 6η Διεύθυνση του Γ.Λ.Κ. με εντολές προς τις αρμόδιες Υ.Ε.Ε. για την έκδοση των σχετικών χρηματικών ενταλμάτων σε βάρος της πιστώσεως του Προϋπολογισμού των εξόδων του Κράτους".
   (4)Πάσα άλλη διάταξις προβλέπουσα προσαύξησιν των ποινών εις χρήμα, εκ μετατροπής των στερητικών της ελευθερίας ποινών, των δικαστικών εξόδων και τελών επί αποφάσεων Ποινικών Δικαστηρίων υπέρ του δημοσίου ή τρίτων, καταργείται.
  ’ρθρ.5.-(Εις το άρθρ. 142 του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας προστίθεται παρ. 3, 4 και 5).
  ’ρθρ.6.-(Εις το άρθρ. 161 του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας προστίθεται παράγραφος υπ' αριθ. 4).
  ’ρθρ.7.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 507 του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας).
  ’ρθρ.8.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 553 του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας).
  ’ρθρ.9.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 57 του Π.Κ., ως τούτο ισχύει τόμ. 8 σελ. 28).
  ’ρθρ.10.-1.Εάν μέχρι του τέλους του μεθεπομένου μηνός αφ' ης εστάλη προς εκτέλεσιν απόφασις ποινικού δικαστηρίου δεν επιτευχθή η εκτέλεσις ταύτης, συντάσσεται παρά του αρμοδίου εισαγγελέως δελτίον φυγοποίνου (καρτέλλα).
  2.Το κατά την προηγουμένην παράγραφον δελτίον μετά πάσης πληροφορίας, καταχωριζομένης εις την δευτέραν σελίδα αυτού, αποστέλλεται εις ειδικήν υπηρεσίαν η οποία επιμελείται της εκτυπώσεως αυτού εις ικανόν αριθμόν αντιτύπων, προς εφοδιασμόν των κατά την επομένην παράγραφον αρχών.
  3.Δια των ανωτέρω δελτίων εφοδιάζονται αι εισαγγελίαι πρωτοδικών και εφετών, αι υπηρεσίαι αι αρμόδιαι δια τον έλεγχον της εισόδου και εξόδου 

εκ της χώρας, αι διοικήσεις χωροφυλακής, ως και πάσα ετέρα αρχή καθορισθησομένη δια Π.Δ/τος, εκδιδομένου τη προτάσει των Υπουργών Δικαιοσύνης και Δημοσίας Τάξεως.
  4.Δι' ομοίου κατά την προηγουμένην παράγραφον Δ/τος, ορίζονται:
  α)Η κατά την παρ. 2 ειδική υπηρεσία.
  β)Το περιεχόμενον του δελτίου και ο τρόπος διακινήσεώς του.
  γ)Τα της καταστροφής των δελτίων εις περιπτώσεις καθ' ας δεν παρέχουν πλέον χρησιμότητα.
  δ)Τα της μεθόδου ταξινομήσεως των δελτίων.
  ε)Αι περιπτώσεις συντάξεως δελτίων και προ της παρόδου της εν παρ. 1 προθεσμίας.
  ς)Πάσα εν γένει λεπτομέρεια προς εκτέλεσιν του παρόντος άρθρου.
  5.Μέχρις εκδόσεως του κατά την προηγουμένην παράγραφον Δ/τος ισχύουν αι κείμεναι διατάξεις.
  ’ρθρ.1.-(Εις το άρθρ. 243 του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας προστίθεται παράγραφος υπ' αριθ. 3.
  ’ρθρ.12.-1.Συνιστάται παρά τη Εισαγγελία Πρωτοδικών Αθηνών υπηρεσία υπό την διεύθυνσιν εισαγγελικού λειτουργού, επιλαμβανομένη πάσης περιπτώσεως καθ' ην εχώρησε κλήτευσις κατηγορουμένου ως αγνώστου διαμονής.
  2.Εις την υπηρεσίαν ταύτην τοποθετούνται δικαστικοί υπάλληλοι δια πράξεως του Προϊσταμένου της Εισαγγελίας, ως και όργανα των σωμάτων ασφαλείας αποσπώμενα παρ' αυτή δι' αποφάσεως των Υπουργών Δικαιοσύνης και Δημοσίας Τάξεως.
  3.Δι' αποφάσεων των αυτών Υπουργών ρυθμίζονται τα της οργανώσεως και λειτουργίας της υπηρεσίας ταύτης.
  ’ρθρ.13.-1.Προς τον σκοπόν της μελέτης των προβλημάτων απλουστεύσεως των γραφειοκρατικών διατυπώσεων και εφαρμογής συγχρόνων τεχνολογικών μεθόδων εις τα δικαστήρια και εισαγγελίας, αι υπηρεσίαι του Πρωτοδικείου Αθηνών και της Εισαγγελίας Πρωτοδικών Αθηνών ορίζονται ως πειραματικαί υπηρεσίαι.
  2.Δια Π.Δ/τος, εκδιδομένου μετά πρότασιν του Υπουργού Δικαιοσύνης, δύνανται να ορισθούν ως πειραματικαί και έτεραι, μέχρι τριών, υπηρεσίαι, υπαγόμεναι εις την αρμοδιότητα του Υπουργείου Δικαιοσύνης.
  3.Επί των πειραματικών υπηρεσιών ο Υπουργός Δικαιοσύνης δι' αποφάσεών του δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως δύναται, κατά παρέκκλισιν από τας κειμένας διατάξεις, να καθορίζη τα παρ' εκάστης των υπηρεσιών τούτων τηρούμενα υπηρεσιακά βιβλία, ευρετήρια και έντυπα, το περιεχόμενον τούτων, τον τρόπον συντάξεως, τηρήσεως και χρησιμοποιήσεως αυτών.
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 136,061) Σελ. 136,061(α)
Τεύχος 1209-Σελ. 75
  

’ρθρ.14.-1.Δια Π.Δ/των, προτάσει του Υπουργού Δικαιοσύνης δύναται να συσταθή εν Αθήναις 
Κεντρική Υπηρεσία Δικαστικών Μητρώων. Η υπηρεσία αύτη θα λειτουργήση μετά την 1ην Ιαν. 1978. Εις την υπηρεσίαν ταύτην τηρούνται γενικά Μητρώα συγκροτούμενα εκ πληροφοριών και στοιχείων λαμβανομένων εκ των αρχείων των δικαστικών υπηρεσιών, ιδία δε το Γενικόν Ποινικόν Μητρώον, το Γενικόν Μητρώον Πτωχευσάντων, το Γενικόν Μητρώον Δημοσιευομένων, ως και συντασσομένων Διαθηκών. Τα Μητρώα ταύτα συγκροτούνται και λειτουργούν δια μηχανογραφήσεως.
  2.Δι' ομοίων κατά την προηγουμένην παράγραφον Δ/των, καθορίζονται αι λεπτομέρειαι εφαρμογής του παρόντος άρθρου ως και ο τρόπος λειτουργίας της ως άνω υπηρεσίας.
  3.Της κατά την προηγουμένην παράγραφον Υπηρεσίας προΐσταται δικαστικός λειτουργός, τοποθετούμενος εις ταύτην δι' αποσπάσεως, κατά τας κειμένας διατάξεις.
  ’ρθρ.15.-1.Από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος καταργούνται πάσαι αι διατάξεις αι αναφερόμεναι εις θέματα ρυθμιζόμενα υπό του άρθρ. 581 παρ. 2 του Κώδικος της Ποινικής Δικονομίας, Καταργούνται ιδία:
  α)Το Δ/μα της 11/23 Οκτ. 1834 "περί ποινικής διατιμήσεως και αι διατάξεις νόμων αι τροποποιήσασαι τας διατάξεις αυτού".
  β)Ο νόμ. ΧΚΓ/1877 "περί τροποποιήσεως των άρθρ. 63 και 64 της ποινικής διατιμήσεως".
  γ)Ο νόμ. ΓΦΜΖ/1910 "περί μεταρρυθμίσεως διατάξεών τινων των αφορώντων εις την διαχείρισιν της ποινικής δικαιοσύνης και τας κατ' αυτήν δαπάνας νόμων".
  δ)Το άρθρ. 3 του Ν.Δ. της 26/30 Ιουν. 1923 "περί τροποποιήσεως διατάξεων της ποινικής διατιμήσεως κλπ".
  ε)Το Ν.Δ. 6111/1948 "περί αυξήσεως των δια του Α.Ν. 586/1945 οριζομένων οδοιπορικών εξόδων κλπ.".
  ς)Τα άρθρ. 1 έως 4 του Ν.Δ/τος υπ' αριθ. 3392/1955 "περί αντικαταστάσεως των άρθρ. 65 και 66 του Β.Δ/τος από 11/23 Οκτ. 1934 κλπ".
  ζ)Το δ/μα της 11/23 Μαΐου 1835 "περί εκκαθαρίσεως (διαγραφής), εντολής προς πληρωμήν εκτίσεως κλπ".
  η)Ο Α.Ν. 2/14.11.1935 "περί τροποποιήσεως του άρθρ. 128 της ποινικής δικονομίας κλπ.".
  θ)Το Β.Δ/μα της 19 Αυγ. 1911 "περί του τρόπου βεβαιώσεως και εισπράξεως ποινικών εξόδων κλπ.".
  ι)Το Β.Δ/μα της 8/18 Ιαν. 1937 "περί του τύπου διπλοτύπων κλπ".
  ια)Αι διατάξεις των εις εκτέλεσιν των καταργουμένων διατάξεων εκδοθέντων δ/των και υπουργικών αποφάσεων.
  ιβ)Το εδαφ. Κγ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 10 του Ν.Δ. 4114/1960 "περί του Κώδικος "περί Ταμείου Νομικών, ως και το εδάφ. θ΄ στοιχ. Α΄ της παρ. 1 του άρθρ. 10 του Ν.Δ. 1017/1971 "περί συστάσεως 

Ταμείου Χρηματοδοτήσεως δικαστικών κτιρίων" μόνον ως προς τα δικαιώματα των Ταμείων τούτων εκ ποινών, εξόδων και τελών επιβαλλομένων παρά των τακτικών ποινικών και των στρατιωτικών δικαστηρίων.
  ιγ)Το εδαφ. Κδ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 10 του Ν.Δ. 4114/1960 "περί του Κώδικος "περί Ταμείου Νομικών και το εδάφ. ι στοιχ. Α΄ της παρ. 1 του άρθρ. 10 του Ν.Δ. 1017/1971 "περί συστάσεως Ταμείου Χρηματοδοτήσεως δικαστικών κτιρίων".
  2.Μέχρις εκδόσεως των υπό της παρ. 2 του άρθρ. 581 του Κώδικος Ποιν. Δικονομίας ως τούτο αντικαθίσταται υπό του άρθρ. 1 του παρόντος, προβλεπομένων αποφάσεων, αι προϋποθέσεις και η εν γένει διαδικασία πληρωμής των εις την διάταξιν ταύτην αναφερομένων αποζημιώσεων και εξόδων, εξακολουθούν ρυθμιζόμενα υπό των μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος κειμένων διατάξεων.
  ’ρθρ.16.-1.Από της ισχύος του παρόντος δεν υπόκεινται εις τέλος αντιγραφοσήμου τα έγγραφα ή αντίγραφα της ποινικής διαδικασίας ως και τα πιστοποιητικά τα εκδιδόμενα παρά της γραμματείας των ποινικών δικαστηρίων, των εισαγγελιών και των αρχών εν γένει των ασκουσών ποινικήν δικαιοδοσίαν.
  2.Αι διατάξεις των παρ. 2 έως 4 του άρθρ. 507 του Κώδικος Ποιν. Δικονομίας ως τούτο αντικαθίσταται δια του παρόντος, εφαρμόζονται και επί των προ της ισχύος του παρόντος εκδοθεισών αποφάσεων, αι οποίαι δεν κατέστησαν, οπωσδήποτε αμετάκλητοι, αι δε εις τας διατάξεις ταύτας καθοριζόμεναι προθεσμίαι άρχονται από της ισχύος του παρόντος.
  3.Επί αποφάσεων ποινικών δικαστηρίων και βουλευμάτων, εκδοθέντων μέχρι της ισχύος του παρόντος δια των οποίων επιβάλλονται δικαστικά έξοδα και τέλη, έχουν εφαρμογήν, μέχρι του αμετακλήτου της καταδίκης, αι μέχρι της ενάρξεως ισχύος του παρόντος ισχύουσαι διατάξεις εφ' όσον υπό τούτου δεν ορίζεται άλλως.
  ’ρθρ.17.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 265 του Ποινικού Κώδικος, τόμ. 8 σελ. 55).
  ’ρθρ.18.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 266 του Ποινικού Κώδικος).
  ’ρθρ.19.-1.Εξαιρουμένων των περιπτώσεων κατά τας οποίας ακολουθείται η επ' αυτοφώρω διαδικασία, τα πλημμελήματα εμπρησμού δασών των άρθρ. 265 και 266 του Ποινικού Κώδικος, ως ταύτα αντικαθίστανται υπό των άρθρ. 17 και 18 του παρόντος νόμου ως και τα πλημμελήματα του άρθρ. 285 του Δασικού Κώδικος, ως τούτο τροποποιείται υπό του άρθρ. 23 του παρόντος, εισάγονται δι' απ' ευθείας κλήσεως ενώπιον του αρμοδίου τριμελούς πλημμελειοδικείου, είτε μετά προηγουμένην προανάκρισιν είτε και άνευ 
ταύτης,  εφ' όσον  προκύπτουν  αποχρώσα  ενδεί-

(Αντι για τη σελ. 136,07(γ) Σελ. 136,07(δ)
Τεύχος 1259-Σελ. 49

ξεις. Συντρεχούσης περιπτώσεως προφυλακίσεως εφαρμόζονται αι διατάξεις του άρθρ. 308 του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας.
  2.Η διενεργουμένη προανάκρισις περατούται εντός δέκα ημερών, η δικάσιμος ορίζεται εντός τεσσαράκοντα ημερών από της ημέρας τελέσεως της πράξεως, η δε κατ' έφεσιν δίκη εντός τριάκοντα ημερών από της ασκήσεως του ενδίκου μέσου.
  3.Κατά της δι' απ' ευθείας κλήσεως εισαγωγής του κατηγορουμένου εις το δικαστήριον ουδεμία επιτρέπεται προσφυγή.
  ’ρθρ.20.-1.Επί των κακουργημάτων εμπρησμού δασών τιμωρουμένων κατά τά άρθρ. 265 και 264 του Ποινικού Κώδικος, ως το πρώτον τούτων αντικαθίσταται δια του άρθρ. 17 του παρόντος, άμα τω πέρατι της ανακρίσεως η δικογραφία υποβάλλεται υπό του εισαγγελέως πλημμελειοδικών εις τον εισαγγελέα εφετών, ο οποίος εάν κρίνη ότι προκύπτουν αποχρώσαι ενδείξεις και ότι δεν συντρέχει περίπτωσις συμπληρώσεως της ανακρίσεως, υποχρεούται, μετά σύμφωνον γνώμην του προέδρου εφετών, να εισαγάγη την υπόθεσιν μετά των συναφών προς ταύτην πράξεων δι' απ' ευθείας κλήσεως, κατά της οποίας ουδεμία προσφυγή επιτρέπεται, ενώπιον του πενταμελούς εφετείου καθισταμένου αρμοδίου δια την εκδίκασιν των ανωτέρω πράξεων. Εν περιπτώσει μη συμφωνίας του προέδρου εφετών εισάγεται η υπόθεσις, μετά των συναφών πράξεων, υπό του εισαγγελέως εφετών εις το συμβούλιον εφετών, εν πενταμελεί συνθέσει, το οποίον αποφαίνεται εις πρώτον και τελευταίον βαθμόν.
  2.Εις την περίπτωσιν της προηγουμένης παραγράφου του παρόντος άρθρου περί μεν της διαρκείας της ισχύος του εντάλματος συλλήψεως και περί της διαρκείας της προφυλακίσεως του κατηγορουμένου, ως και περί της εκδόσεως τούτων οσάκις δεν είχον αρχικώς εκδοθή ταύτα υπό του ανακριτού, αποφαίνεται δια διατάξεώς του, κατά της οποίας δεν χωρεί προσφυγή, ο πρόεδρος εφετών, περί δε της προσωρινής απολύσεως του κατηγορουμένου το συμβούλιον εφετών, εν τριμελεί συνθέσει. Εάν διετάχθη η διατήρησις της ισχύος του εντάλματος συλλήψεως, ο εισαγγελεύς των εφετών δια διατάξεώς του, της οποίας δεν απαιτείται τοιχοκόλλησις, διατάσσει την αναστολήν της, εν τω ακροατηρίω επί κακουργήματι διαδικασίας, ως προς τον φυγοδικούντα κατηγορούμενον μέχρι προσελεύσεως ή συλλήψεως τούτου, δικαζομένου όμως απόντος δια τας επί πλημμελήματι κατηγορίας υπό του πενταμελούς εφετείου.
  3.Το εις την παρ. 2 του παρόντος άρθρου συμβούλιον εφετών είναι αρμόδιον επί πλειόνων κατηγορουμένων ν' αποφανθή εις πρώτον και τελευταίον βαθμόν δι' όσους δεν προκύπτουν αποχρώσαι ενδείξεις ή ως προς τους οποίους δέον να κηρυχθή απαράδεκτος ή να παύση οριστικώς ή προσωρινώς η ποινική δίωξις, χωριζομένης ως προς τούτους της υποθέσεως. Το αυτό ως άνω 
  

Σελ. 136,08(δ)
Τεύχος 1259-Σελ. 50

συμβούλιον είναι κατά πάσαν περίπτωσιν αρμόδιον ν' αποφανθή ομοίως και δια τας συναφείς πράξεις, είτε πρόκειται περί ενός είτε πρόκειται περί πλειόνων κατηγορουμένων.
  4.Εάν ως πρός τινας των κατηγορουμένων δεν επερατώθη η ανάκρισις, προβλέπεται δε βραδύτης περατώσεως, ο ανακριτής διατάσσει τον χωρισμόν της υποθέσεως, δια διατάξεώς του, μη υποκειμένης εις προσφυγήν, συνεχίζει δε την ανάκρισιν ως προς τους λοιπούς δια τους οποίους, άμα τη περατώσει εφαρμόζονται ομοίως τα εις τας προηγουμένας παραγράφους του παρόντος άρθρου οριζόμενα.
  ’ρθρ.21.-Αι διατάξεις του άρθρ. 20 του παρόντος νόμου και η υπό τούτου, προβλεπομένη διαδικασία εφαρμόζονται και α)επί των εγκλημάτων των αναφερομένων εις την υπ' αριθ. 4 διάταξιν του άρθρ. 111 του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας, ως αντικατεστάθη αύτη υπό του άρθρ. 16 παρ. 1 Νόμ. 480/1976 "περί προλήψεως και καταστολής πράξεών τινων, στρεφομένων κατά της ασφαλείας της αεροπλοΐας", β)των εγκλημάτων των αναφερομένων εις άρθρ. 13 παρ. 1 Νόμ. 495/1976 "περί όπλων, εκρηκτικών υλών και εκρηκτικών μηχανημάτων και άλλων τινών ποινικών διατάξεων" γ)των εγκλημάτων των αναφερομένων εις τα άρθρ. 3 και 4 Ν.Δ. 743/1970 "περί τιμωρίας των παραβατών των νόμων περί ναρκωτικών κλπ",
  "δ΄)των εγκλημάτων που προβλέπονται από τα άρθρ. 374 και 380 του Ποινικού Κώδικα", αρμοδίου καθισταμένου προς εκδίκασιν τούτων του πενταμελούς εφετείου, καταργουμένων από της ισχύος του παρόντος των διατάξεων του άρθρ. 16 παρ. 2 Νόμ. 480/1976 και των άρθρ. 13 παρ. 4 και 22 Νόμ. 495/ 1976, "περί όπλων, εκρηκτικών υλών και εκρηκτικών μηχανημάτων και άλλων τινών ποινικών διατάξεων", των εις τους νόμους τούτους παραμπομπών εις τας καταργουμένας διατάξεις νοουμένων από της ισχύος του παρόντος ως παραπομπών εις το άρθρ. 20 αυτού.
  Το εδάφ. δ΄ προστέθηκε ως άνω από το άρθρ. 25 Νόμ. 1419/1984, ΦΕΚ Α΄ 28, τόμ. 8 σελ. 84,11.
   "ε)του εγκλήματος που προβλέπεται στην παρ. 1 του άρθρ. 114 του Νόμ. 1892/1990, όπως τροποποιήθηκε με την παρ. 2 του άρθρ. 29 του Νόμ. 2081/1992".
  Το εδάφ. ε΄, προστέθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 16 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α΄ 62, (τόμ. 6, σελ. 146,22).
   "ε)του εγκλήματος, που προβλέπεται στην παρ. 1 του άρθρ. 114 του Νόμ. 1892/1990, όπως τροποποιήθηκε με την παρ. 2 του άρθρ. 29 του Νόμ. 2081/1992".
  Το μέσα σε " " νέο εδάφ. ε΄ προστέθηκε από την παρ. 1 του άρθρ. 23 του Νόμ. 2300/10-12 Απρ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 69), Τόμ. 23Β, σελ. 426,01.

  
’ρθρ.22-23.-Τα άρθρ. 22 και 23, που είχαν αντικαταστήσει το μεν 22 την παρ. 1 άρθρ. 206 Ν.Δ. 86/1969 το δε 23 τις παρ. 1, 2 και 3 άρθρ. 285 Ν.Δ. 86/1969, καταργήθηκαν από την περίπτ. δ΄ παρ. 1 άρθρ. 79 Νόμ. 998/1979, ΦΕΚ Α΄ 289, βλ. (τόμ. 17Α σελ. 456,38).
  ’ρθρ.24.-(Αντικαθίσταται η παρ. 3 του άρθρ. 10 του Ν.Δ. 743/1970 "περί τιμωρίας των παραβατών των νόμων περί ναρκωτικών και ουσιών προκαλουσών τοξικομανίαν ή εξάρτησιν του ατόμου, ως και περί μεταχειρίσεως των τοξικομανών εν γένει "τόμ. 34Β σελ. 844,13).
  ’ρθρ.25.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 215 του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας).
  ’ρθρ.26.-Η ισχύς των άρθρ. 1 έως 10, 15 και 16 του παρόντος άρχεται από της 16ης Σεπτ. 1977, των λοιπών δε άρθρων αυτού από της δημοσιέυσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

14.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1128
	της 4/10 Φεβρ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 31)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 48/26 Φεβρ. 1981)
Περί προσωρινής κρατήσεως και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρον πρώτον.-Αντικαθίστανται τα άρθρ. 282 έως 288, 291, 296 έως 299 και 302 έως 304.
  ’ρθρον δεύτερον.-Καταργούνται τα άρθρ. 290, 292, 293, 294, 1295, 300 και 301.
  ’ρθρον  τρίτον.-Όπου εις τον Κώδικα Ποινικής Δικονομίας, τον Ποινικόν Κώδικα ή άλλους νόμους γίνεται χρήσις του όρου "προφυλάκισις" νοείται η "προσωρινή κράτησις".
  ’ρθρον τέταρτον.-Αντικαθίσταται η περίπτ. β΄ άρθρ. 2 Νόμ. 2475/1920 (τόμ. 4 Α σελ. 299).
  ’ρθρον πέμπτον.-Εάν η απόφασις εις εκτέλεσιν της οποίας κρατείται τις, ανηρέθη ή εξηφανίσθη συνεπεία ασκήσεως ενδίκου τινός μέσου και παραπέμπεται η υπόθεσις εις νέαν δίκην, η κράτησις του κατηγορουμένου λογίζεται ως προσωρινή κράτησις και διέπεται υπό των διατάξεων του παρόντος, συμπεριλαμβανομένης και της τοιαύτης περί ανωτάτου χρονικού ορίου διαρκείας αυτής.
  ’ρθρον έκτον.-Παρατίθεται στον τόμ. 6 σελ. 208,404.
  ’ρθρον έβδομον.-Παρατίθεται στον τόμ. 33 σελ. 40,351.
  ’ρθρον όγδοον.-Παρατίθεται στον τόμ. 6 σελ. 38,06.
  ’ρθρον ένατον.-1.Αντικαθίσταται το άρθρ. 24 Νόμ. 670/1977, (τόμ. 6Α σελ. 422,366).
  2-4.Παρατίθενται στον τόμ. 6Α σελ. 422,395.
  
’ρθρον δέκατον.-Παρατίθεται στον τόμ. 6Α σελ. 422,395.
  ’ρθρον ενδέκατον.-Παρατίθεται στον τόμ. 6Α σελ. 438,03.
  ’ρθρον δωδέκατον.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

15.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1272
	της 10/20 Αυγ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 97)
Για την τροποποίηση ορισμένων διατάξεων του Ποινικού Κώδικα και του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας.
  ’ρθρ.6.-2.Δικογραφίες που εκκρεμούν για παραβάσεις του άρθρ. 357 του Ποινικού Κώδικα τοποθετούνται στο αρχείο με πράξη του αρμοδίου εισαγγελέα και τα διωκτικά έγγραφα που έχουν εκδοθεί επιστρέφονται ανεκτέλεστα.
  3.Οι καταδικαστικές αποφάσεις για μοιχεία που έχουν εκδοθεί μέχρι την ισχύ αυτού του νόμου και οι ποινές που επιβλήθηκαν μ' αυτές σύμφωνα με το άρθρ. 357 του Ποινικού Κώδικα διαγράφονται από το ποινικό μητρώο και διατάσσεται η καταστροφή των σχετικών δελτίων.
  Μεταβατικές διατάξεις
  ’ρθρ.8.-1.Υποθέσεις που εκκρεμούν κατά κατηγορουμένων, οι οποίοι έχουν παραπεμφθεί πριν από την ισχύ αυτού του νόμου στο ακροατήριο του πενταμελούς εφετείου ή του μικτού ορκωτού δικαστηρίου για αρπαγή ανηλίκων ή αποπλάνηση παιδιών, παραπέμπονται από την ισχύ του νόμου τούτου στο αρμόδιο πλημμελειοδικείο, εφόσον η πράξη σύμφωνα με τα άρθρ. 324 παρ. 2 και 339 παρ. 1 του Ποινικού Κώδικα, όπως αυτά αντικαταστάθηκαν με τα άρθρ. 2 και 5 αυτού του νόμου, τιμωρείται σε βαθμό πλημμελήματος, εκτός αν κατά τις διατάξεις του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας για τη συνάφεια ή συναιτιότητα, η αρμοδιότητα παραμένει στο πενταμελές εφετείο ή στο μικτό ορκωτό δικαστήριο.
  2.Η προηγούμενη παράγραφος εφαρμόζεται ανάλογα και στις περιπτώσεις του άρθρ. 111 παρ. 1 και 2 του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας, όπως αυτό αντικαταστάθηκε με το άρθρ. 7 του νόμου αυτού.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 8 σελ. 84,11.








(Αντί για τις σελ. 136,09(α) Σελ. 136,09(β)
Τεύχος ΣΤ51-Σελ. 139

16.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1419
	της 8/14 Μαρτ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 28)
Τροποποιήσεις διατάξεων του Ποινικού Κώδικα, του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας και άλλες διατάξεις.
  Για τη διαδικασία εκδίκασης των 
υπεξαιρέσεων φορτίων πλοίων
  ΄Αρθρ.27.-1.Οι διατάξεις αυτού του άρθρου εφαρμόζονται για το αδίκημα της υπεξαίρεσης που γίνεται σε φορτίο πλοίου ή πλωτού ναυπηγήματος, όταν διώκεται σε βαθμό κακουργήματος, καθώς και για τα συρρέοντα με την πράξη αυτή αδικήματα.
  2.Αρμόδιο για την εκδίκαση των αδικημάτων αυτών είναι το Πενταμελές Εφετείο.
  Μετά την ολοκλήρωση της ανάκρισης η δικογραφία υποβάλλεται από τον Εισαγγελέα Πλημμελειοδικών στον Εισαγγελέα Εφετών, ο οποίος αν κρίνει ότι προκύπτουν αποχρώσες ενδείξεις ενοχής του κατηγορούμενου και ότι η ανάκριση δεν χρειάζεται συμπλήρωση, εισάγει με σύμφωνη γνώμη του Προέδρου Εφετών την υπόθεση με απευθείας κλήση στο ακροατήριο. Κατά της απευθείας κλήσης δεν επιτρέπεται προσφυγή. Αν δεν συντρέχουν οι προηγούμενες προϋποθέσεις, η υπόθεση εισάγεται στο Συμβούλιο Εφετών το οποίο μετά από πρόταση του Εισαγγελέα Εφετών αποφασίζει ανέκκλητα τα οριζόμενα στο άρθρ. 309 του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας.
  Εάν το Συμβούλιο Εφετών διατάξει περαιτέρω ανάκριση, η παραπομπή του κατηγορουμένου γίνεται μετά την ολοκλήρωσή της, με τη διαδικασία του προηγουμένου εδαφίου. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται οι διατάξεις του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας.
  3.Με διάταξη του ανακριτή που δεν υπόκειται σε καμιά προσφυγή μπορεί σε περίπτωση που υπάρχουν περισσότεροι κατηγορούμενοι να χωριστεί η υπόθεση ως προς έναν ή περισσότερους από αυτούς και να εφαρμοστεί η διάταξη της προηγούμενης παραγράφου, και αν δεν έχει ολοκληρωθεί η ανάκριση ως προς όλους τους κατηγορούμενους, αν ως προς αυτούς προβλέπεται καθυστέρηση της ανάκρισης.
  4.Στην περίπτωση παραπομπής του κατηγορουμένου κατά την παρ. 2 το Συμβούλιο Εφετών σε τριμελή σύνθεση αποφασίζει:
  α)για την ισχύ του εντάλματος σύλληψης,
  β)για την προσωρινή κράτηση και την αντικατάστασή τους με περιοριστικούς όρους καθώς και για την προσωρινή του απόλυση.
  
  
  
  
  
Σελ. 136,10(β)
Τεύχος ΣΤ51-Σελ. 140
  
  
5.Η προβλεπόμενη στο άρθρο αυτό διαδικασία εφαρμόζεται και στις ήδη εκκρεμείς υποθέσεις. Αν έχει εκδοθεί παραπεμπτικό βούλευμα, δεν μπορεί να ασκηθεί εναντίον του κανένα ένδικο μέσο. Αν η υπεξαίρεση φορτίου πλοίου, συρρέει με άλλες αξιόποινες πράξεις ή φέρεται για συνεκδίκαση με άλλες αξιόποινες πράξεις, με πράξη του Προέδρου Εφετών μπορεί να χωρισθεί η υπόθεση ως προς την υπεξαίρεση φορτίου πλοίου και ως προς τη συμμετοχή σ' αυτήν και να εισαχθεί στο ακροατήριο με τη διαδικασία του άρθρου αυτού.
  Για τις λοιπές διατάξεις Βλ. τόμ. 8 σελ. 84,11.










17.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 258
	της 26 Ιουλ./8 Αυγ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 121)
Κώδικας Ποινικής Δικονομίας
  Με το τελευταίο εδάφιο της παρ. 3 άρθρ. 36 Νόμ. 1406/14-14 Δεκ. 1983, ΦΕΚ Α΄ 182, (τόμ. ΙΑ σελ. 208,211) ορίστηκε ότι σε περιπτώσεις νοηματικής διαφοράς επικρατεί το αρχικό κείμενο του νόμου που είναι διατυπωμένο στην καθαρεύουσα.
  Έχοντας υπόψη:
  Τις διατάξεις του άρθρου 36 παρ. 2 εδ. γ΄ και 3 του ν. 1406/83 (ΦΕΚ 182 Α΄), με πρόταση του Υπουργού Δικαιοσύνης, αποφασίζουμε:
  ’ρθρο πρώτο.
  Το κείμενο του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας, όπως ήδη ισχύει και μεταγλωττίστηκε στη δημοτική από την επιτροπή του άρθρου 36 παρ. 1 του ν. 1406/83, έχει ως εξής:

ΝΟΜΟΣ 1493
της 17/17 Αυγούστου 1950
  "ΚΥΡΩΣΗ ΤΟΥ ΚΩΔΙΚΑ ΠΟΙΝΙΚΗΣ 
ΔΙΚΟΝΟΜΙΑΣ"
  ’ρθρο μόνο: Κυρώνεται ο Κώδικας Ποινικής Δικονομίας που καταρτίστηκε από την Επιτροπή του Ν.Δ. 222 του 1947 και είναι ο εξής:
  ΚΩΔΙΚΑΣ ΠΟΙΝΙΚΗΣ ΔΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
  ΠΡΩΤΟ ΒΙΒΛΙΟ
  ΓΕΝΙΚΟΙ ΟΡΙΣΜΟΙ
  ΠΡΩΤΟ ΤΜΗΜΑ
  Ποινικά δικαστήρια και δικαστικά πρόσωπα.
  ΠΡΩΤΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  Ποινική δικαιοδοσία.
  ’ρθρο 1.
  Ποινικά δικαστήρια.
  Ποινική δικαιοδοσία ασκούν τα εξής δικαστήρια:
  α)Τα πταισματοδικεία. β)τα πλημμελειοδικεία. και γ)τα δικαστήρια των ανηλίκων. δ)τα κακουργιοδικεία. ε)τα εφετεία. στ) ο ’ρειος Πάγος ως ακυρωτικό.
  
’ρθρο 2
  Εξαιρέσεις από την ποινική δικαιοδοσία.
  Στη δικαιοδοσία των ελληνικών ποινικών δικαστηρίων δεν εμπίπτουν:
  α)Οι αρχηγοί των ξένων κρατών. β)Οι διπλωματικοί αντιπρόσωποί τους που είναι διαπιστευμένοι στην Ελλάδα. γ)Το προσωπικό της διπλωματικής αντιπροσωπείας ξένου κράτους που είναι διαπιστευμένο στην Ελλάδα. δ)Τα μέλη της οικογένειας των προσώπων που αναφέρονται στα στοιχεία α και β και κατοικούν μαζί τους. ε)Το υπηρετικό προσωπικό των προσώπων που αναφέρονται στα στοιχεία α και β, όταν έχει την ίδια υπηκοότητα και στ)Όλα τα άλλα πρόσωπα που απολαμβάνουν το προνόμιο της ετεροδικίας με βάση είτε συμβάσεις που έχουν συναφθεί με άλλα κράτη είτε διεθνή έθιμα που γίνονται αποδεκτά από όλα τα κράτη.
  ΔΕΥΤΕΡΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  Τα ποινικά δικαστήρια.
  ’ρθρο 3.
  Πταισματοδικεία.
  1.Κάθε ειρηνοδικείο είναι ταυτόχρονα και πταισματοδικείο, με την προϋπόθεση ότι στην ίδια περιφέρεια δεν υπάρχει ειδικό πταισματοδικείο.
  2.Ο πταισματοδίκης: α) δικάζει τα πταίσματα, εκτός από εκείνα που υπάγονται με ειδικές διατάξεις σε άλλο δικαστήριο ή δημόσιο όργανο. β)ενεργεί προανάκριση για κάθε έγκλημα σύμφωνα με τις διατάξεις αυτού του κώδικα. γ)ενεργεί προκαταρκτική εξέταση ύστερα από παραγγελία του εισαγγελέα (άρθρα 31 και 33 παρ. 1).
  Δικαστήρια πλημμελειοδικών
  Με την περίπτ. ζ άρθρ. 111 (113) Νόμ. 1756/24-26 Φεβρ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 35), τόμ. 6 σελ. 109, καταργήθηκε το παρόν άρθρο, αναφορικά με τη συγκρότηση των ποινικών δικαστηρίων και συμβουλίων.
  ’ρθρ.4.-1.Κάθε δικαστήριο πρωτοδικών είναι ταυτόχρονα και δικαστήριο πλημμελειοδικών.
  2.Στη δικαιοδοσία των δικαστηρίων των πλημμελειοδικών ανήκει: α)Η ανάκριση. Ανακριτές διορίζονται ένας ή περισσότεροι πλημμελειοδίκες σύμφωνα με τις διατάξεις του οργανισμού των δικαστηρίων σε έναν από τους ανακριτές, που ορίζονται ειδικά γι' αυτό το σκοπό, ανατίθεται η ανάκριση κατά ανηλίκων (άρθρ. 7) β)η άσκηση της εξουσίας του δικαστικού συμβουλίου.
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 136,11(α) Σελ. 136,11(β)
Τεύχος 1358 Σελ. 25
  
Τριμελή πλημμελειοδικεία
  Με την περίπτ. ζ άρθρ. 111 (113) Νόμ. 1756/24-26 Φεβρ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 35), τόμ. 6 σελ. 109, καταργήθηκε το παρόν άρθρο, αναφορικά με τη συγκρότηση των ποινικών δικαστηρίων και συμβουλίων.
  ’ρθρ.5.-1.Tο δικαστήριο των πλημμελειοδικών αποτελείται από τρεις τακτικούς δικαστές. Επιτρέπεται η αναπλήρωση ενός μόνο δικαστή από πάρεδρο στο πρωτοδικείο, από πταισματοδίκη ή από ειρηνοδίκη, όταν για οποιονδήποτε λόγο είναι αδύνατη αυτή η σύνθεση. Αν ο πρόεδρος προβλέπει ότι κάποια δίκη θα διαρκέσει πολύ, μπορεί να προσλάβει έως δύο συμπαρεδρεύοντες δικαστές για την αναπλήρωση εκείνων των δικαστών για τους οποίους τυχόν θα προκύψει κώλυμα κατά τη διάρκεια της δίκης. Σε περίπτωση κωλύματος του προέδρου, την προεδρία την αναλαμβάνει ο αρχαιότερος από αυτούς που απομένουν, ανάμεσα στους οποίους περιλαμβάνονται και οι συμπαρεδρεύοντες.
  2.Η εκδίκαση των πλημμελημάτων, των πταισμάτων και των εφέσεων που αναφέρονται στο άρθρ. 112 ανήκει στη δικαιοδοσία του τριμελούς πλημμελειοδικείου.
Μονομελή Πλημμελειοδικεία
  Με την περίπτ. ζ άρθρ. 111 (113) Νόμ. 1756/24-26 Φεβρ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 35), τόμ. 6 σελ. 109, καταργήθηκε το παρόν άρθρο, αναφορικά με τη συγκρότηση των ποινικών δικαστηρίων και συμβουλίων.
  ’ρθρ.6.-Το μονομελές πλημμελειοδικείο συγκροτείται από ένα πλημμελειοδίκη, που ορίζεται κάθε τρίμηνο από την ολομέλεια του δικαστηρίου μαζί με έναν ή περισσότερους αναπληρωτές από τους πλημμελειοδίκες. Ο πρόεδρος των πρωτοδικών μπορεί να δικάσει ως μόνος πλημμελειοδίκης. Η δικαιοδοσία του μονομελούς πλημμελειοδικείου ορίζεται στο άρθρ. 114.
  Στο ίδιο δικαστήριο πλημμελειοδικών είναι δυνατό να λειτουργούν και περισσότερα μονομελή. Ως τόπος συνεδριάσεων του μονομελούς, όταν συνεδριάζει εκτός έδρας, ορίζεται πάντοτε κάποια έδρα ειρηνοδικείου με απόφαση του Υπουργού Δικαιοσύνης και μετά γνωμοδότηση της ολομέλειας του αρμόδιου δικαστηρίου πρωτοδικών και του εισαγγελέα εφετών.
  Με την ίδια διαδικασία μπορεί να οριστεί και άλλος τόπος συνεδριάσεων, εκτός έδρας ειρηνοδικείου, αν υπάρχουν σ' αυτόν οι κατάλληλες συνθήκες για συνεδρίαση δικαστηρίου και συζήτηση των υποθέσεων.
  
  
  
  
Σελ. 136,12(β)
Τεύχος 1358 Σελ. 26

Δικαστήρια ανηλίκων
  Με την περίπτ. ζ άρθρ. 111 (113) Νόμ. 1756/24-26 Φεβρ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 35), τόμ. 6 σελ. 109, καταργήθηκε το παρόν άρθρο, αναφορικά με τη συγκρότηση των ποινικών δικαστηρίων και συμβουλίων.
  ’ρθρ.7.-1.Το μονομελές δικαστήριο ανηλίκων συγκροτείται από έναν πρωτοδίκη σε κάθε πρωτοδικείο, ο οποίος ορίζεται μαζί με έναν αναπληρωτή για δύο χρόνια, με απόφαση του Ανώτατου Δικαστικού Συμβουλίου και μετά πρόταση του Υπουργού της Δικαιοσύνης προτιμώνται όσοι έχουν ειδικές γνώσεις και γνωρίζουν, αν είναι δυνατό, μία από τις γλώσσες αγγλική, γαλλική, γερμανική ή ιταλική.
  2.Η θητεία των δικαστών ανηλίκων μπορεί να ανανεώνεται με τον ίδιο τρόπο, πάντοτε όμως με τη συναίνεσή τους. Κατά τη διάρκεια της θητείας τους επιτρέπεται η αντικατάστασή τους με τον ίδιο πάλι τρόπο, μετά όμως σύμφωνη και ειδική αιτιολογημένη γνώμη του προέδρου και του εισαγγελέα εφετών.
  3.Το τριμελές δικαστήριο ανηλίκων συγκροτείται από το δικαστή ανηλίκων που αναφέρεται στην παρ. 1 και από δύο πλημμελειοδίκες, που ορίζονται από τον πρόεδρο πρωτοδικών. Στο δικαστήριο αυτό προεδρεύει, αν είναι δυνατό, ο δικαστής ανηλίκων. Το εφετείο ανηλίκων συγκροτείται από έναν εφέτη και έναν αναπληρωτή του, που ορίζονται σε κάθε εφετείο σύμφωνα με όσα αναφέρονται στις παρ. 1 και 2 του άρθρου αυτού, και από δύο άλλους εφέτες, που ορίζονται ως δικαστές ανηλίκων από τον πρόεδρο των εφετών. Στο δικαστήριο αυτό προεδρεύει, αν είναι δυνατό, ο εφέτης δικαστής ανηλίκων. Η παρ. 2 του άρθρ. 9 εφαρμόζεται και στην περίπτωση αυτή.
  4.Η δικαιοδοσία των δικαστηρίων ανηλίκων ορίζεται στο άρθρ. 113.
  

Δικαστήρια που δικάζουν τα κακουργήματα
  Με την περίπτ. ζ άρθρ. 111 (113) Νόμ. 1756/24-26 Φεβρ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 35), τόμ. 6 σελ. 109, καταργήθηκε το παρόν άρθρο, αναφορικά με τη συγκρότηση των ποινικών δικαστηρίων και συμβουλίων.
  ’ρθρ.8.-1.Τα δικαστήρια που δικάζουν τα κακουργήματα συγκροτούνται ως εξής:
  α)Το μεικτό ορκωτό δικαστήριο συγκροτείται από τον πρόεδρο πρωτοδικών ή τον αναπληρωτή του, δύο πρωτοδίκες και τέσσερις ενόρκους β)το μεικτό ορκωτό εφετείο συγκροτείται από πρόεδρο εφετών, δύο εφέτες και τέσσερις ενόρκους.
  "γ)Το τριμελές εφετείο συντίθεται από τον πρόεδρο εφετών ή τον αναπληρωτή του και από δύο εφέτες. δ)Το πενταμελές εφετείο συντίθεται από πρόεδρο εφετών και από τέσσερις εφέτες".
  Οι περιπτ. γ΄ και δ΄ αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 14 Νόμ. 1649/29 Σεπτ.-3 Οκτ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 149), κατωτ. αριθ. 18.
  2.Το μεικτό ορκωτό δικαστήριο συγκροτείται στην έδρα κάθε πρωτοδικείου, και το μεικτό ορκωτό εφετείο στην έδρα κάθε εφετείου.
  "3.Το τριμελές και το πενταμελές εφετείο λειτουργούν στην έδρα κάθε εφετείου".
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 14 Νόμ. 1649/29 Σεπτ. -3 Οκτ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 149) κατωτ. αριθ. 18.
  4.Ο εισαγγελέας των εφετών (ή άλλος εισαγγελέας ή αντεισαγγελέας του ίδιου εφετείου) ασκεί καθήκοντα εισαγγελέα στο μεικτό ορκωτό εφετείο της έδρας του και στα μεικτά ορκωτά δικαστήρια της έδρας και της περιφέρειάς του, στα οποία προσδιορίζει και τις υποθέσεις μπορεί επίσης να αναθέτει σε εισαγγελέα ή αντεισαγγελέα πρωτοδικών να εκτελεί καθήκοντα εισαγγελέα στα μεικτά ορκωτά δικαστήρια της έδρας και της περιφέρειάς του.
  5.Καθήκοντα γραμματέα στο μεικτό ορκωτό δικαστήριο εκτελεί υπάλληλος της γραμματείας του πρωτοδικείου, ενώ στο μεικτό ορκωτό εφετείο υπάλληλος της γραμματείας του εφετείου.

Εφετείο
  Με την περίπτ. ζ άρθρ. 111 (113) Νόμ. 1756/24-26 Φεβρ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 35), τόμ. 6 σελ. 109, καταργήθηκε το παρόν άρθρο, αναφορικά με τη συγκρότηση των ποινικών δικαστηρίων και συμβουλίων.
  ’ρθρ.9.-"1.Το συμβούλιο των εφετών και το δικαστήριο των εφετών συντίθενται από τον πρόεδρο εφετών ή τον αναπληρωτή του και από δύο εφέτες. Όταν το δικαστήριο των εφετών δικάζει εφέσεις κατά αποφάσεων του τριμελούς εφετείου, συντίθεται από πρόεδρο εφετών και από τέσσερις εφέτες".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 14 Νόμ. 1649/29 Σεπτ.-3 Οκτ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 149), κατωτ. αριθ. 18.
  2.Αν για οποιονδήποτε λόγο είναι αδύνατη αυτή η σύνθεση, επιτρέπεται η αναπλήρωση ενός μόνο εφέτη στο τριμελές (δικαστήριο ή συμβούλιο) και δύο το πολύ εφετών στο πενταμελές από προέδρους πρωτοδικών ή από πλημμελειοδίκες που έχουν τουλάχιστον πενταετή υπηρεσία πλημμελειοδικών.
  3.Αν ο πρόεδρος προβλέπει ότι κάποια δίκη θα διαρκέσει πολύ, μπορεί να προσλάβει έως δύο συμπαρεδρεύοντες δικαστές, όταν το εφετείο αποτελείται από τρεις δικαστές και έως τρεις όταν αποτελείται από πέντε δικαστές, για να αναπληρώσουν αυτούς που θα έχουν τυχόν κώλυμα κατά τη διάρκεια της δίκης.
  Σε περίπτωση κωλύματος του προέδρου την προεδρία την αναλαμβάνει ο αρχαιότερος μεταξύ αυτών που απομένουν, ανάμεσα στους οποίους περιλαμβάνονται και οι συμπαρεδρεύοντες.
Ο ’ρειος Πάγος
  Με την περίπτ. ζ άρθρ. 111 (113) Νόμ. 1756/24-26 Φεβρ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 35), τόμ. 6 σελ. 109, καταργήθηκε το παρόν άρθρο, αναφορικά με τη συγκρότηση των ποινικών δικαστηρίων και συμβουλίων.
  ’ρθρ.10.-Ο ’ρειος Πάγος ως ακυρωτικό δικαστήριο δικάζει τις αιτήσεις αναίρεσης κατά των αποφάσεων και βουλευμάτων και αποτελείται από επτά δικαστές. Στην περίπτωση της αίτησης αναίρεσης υπέρ του νόμου και στην περίπτωση του άρθρ. 513 παρ. 1 το δικαστήριο δικάζει με την ολομέλειά του.
  
  
(Μετά τη σελ.136,12(β) Σελ.136,121
Τεύχος 1358 Σελ. 27

Διαίρεση σε τμήματα
  Με την περίπτ. ζ άρθρ. 111 (113) Νόμ. 1756/24-26 Φεβρ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 35), τόμ. 6 σελ. 109, καταργήθηκε το παρόν άρθρο, αναφορικά με τη συγκρότηση των ποινικών δικαστηρίων και συμβουλίων.
  ’ρθρ.11.-1.Στο εφετείο Αθηνών και στα πρωτοδικεία Αθηνών, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης καθορίζεται από την ολομέλεια των δικαστηρίων αυτών υποχρεωτικά ιδιαίτερο ποινικό τμήμα ο καθορισμός γίνεται με ειδικό κανονισμό, που εκδίδεται μέσα στο πρώτο δεκαήμερο του Δεκεμβρίου κάθε χρόνου και εγκρίνεται μέσα στον ίδιο μήνα από τον Υπουργό της Δικαιοσύνης, ο οποίος έχει το δικαίωμα και να τον τροποποιεί ύστερα από γνώμη του προέδρου και του εισαγγελέα του δικαστηρίου ορίζεται επίσης με τον ίδιο κανονισμό, ο πρόεδρος και οι δικαστές του ποινικού τμήματος, οι οποίοι θα απασχολούνται αποκλειστικά σ' αυτό για όλο το χρόνο, καθώς και τρεις το πολύ αναπληρωτές. Δεν επιτρέπεται να οριστούν μέλη του ποινικού τμήματος οι πάρεδροι στο πρωτοδικείο, ειρηνοδίκες ή πταισματοδίκες, που αναπληρώνουν τους δικαστές κατά τις κείμενες διατάξεις.
  2.Σε κάθε δικαστικό έτος αντικαθίστανται υποχρεωτικά οι μισοί μόνο από τους δικαστές που υπηρετούν στο ποινικό τμήμα δεν επιτρέπεται όμως σε καμιά περίπτωση ένας δικαστής να υπηρετήσει σ' αυτό περισσότερο από δύο χρόνια συνεχώς, αν άλλοι δικαστές που ανήκουν στο ίδιο δικαστήριο δεν υπηρέτησαν για μια συνεχή διετία στο ποινικό τμήμα.
  3.Στις ποινικές συνεδριάσεις του δικαστηρίου και του δικαστικού συμβουλίου μετέχουν υποχρεωτικά αυτοί που ανήκουν στο ποινικό τμήμα. Δεν θίγονται οι διατάξεις των άρθρ. 5 παρ. 1 και 9 παρ. 2 του κώδικα, οι σχετικές με την αναπλήρωση των δικαστών που έχουν κώλυμα.
Δικαστικός γραμματέας.
  Με την περίπτ. ζ άρθρ. 111 (113) Νόμ. 1756/24-26 Φεβρ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 35), τόμ. 6 σελ. 109, καταργήθηκε το παρόν άρθρο, αναφορικά με τη συγκρότηση των ποινικών δικαστηρίων και συμβουλίων.
  ’ρθρ.12.-1.Στις δημόσιες συνεδριάσεις των δικαστηρίων παρευρίσκεται πάντοτε ένας δικαστικός γραμματέας, ο οποίος συντάσσει τα πρακτικά με ευθύνη δική του και του δικαστή που διευθύνει τη συνεδρίαση.
  
  
  
  
Σελ. 136,122
Τεύχος 1358 Σελ. 28
  
2.Όταν ο γραμματέας απουσιάζει ή έχει κώλυμα, τον αναπληρώνει ένας υπογραμματέας ή γραφέας. Στη διάρκεια της συνεδρίασης μπορεί με απόφαση του δικαστηρίου ν' αναπληρώσει κάποιος άλλος το γραμματέα, όταν του παρουσιάζεται κώλυμα. Για την απόφαση αυτή δεν χρειάζεται σύμπραξη γραμματέα.
  3.Ο δικαστικός γραμματέας συμμετέχει και στην συνεδρίαση του δικαστικού συμβουλίου και αναπληρώνεται σύμφωνα με όσα ορίζονται στην παρ. 2.
’ρθρο 13.
  Σχέση της εισαγγελίας και των δικαστηρίων με άλλες αρχές.
  Οι αστυνομικές αρχές και η χωροφυλακή οφείλουν να εκτελούν χωρίς καμία χρονοτριβή τις παραγγελίες των δικαστικών και των εισαγγελικών αρχών. σε περίπτωση ανάγκης οι δικαστικές και οι εισαγγελικές αρχές έχουν το δικαίωμα να ζητούν τη βοήθεια της αστυνομίας και της χωροφυλακής, ακόμη και τη βοήθεια της ένοπλης δύναμης, απευθείας και χωρίς τη μεσολάβηση των προϊσταμένων τους.
  
ΤΡΙΤΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  Αποκλεισμός, εξαίρεση και αποχή των δικαστικών προσώπων.
  ’ρθρο 14.
  Λόγοι αποκλεισμού.
  1.Εκτός από όσα ορίζονται ειδικά στον οργανισμό των δικαστηρίων, στον ειδικό νόμο για τα μεικτά ορκωτά δικαστήρια και στον κώδικα αυτόν, δεν μπορούν στην ίδια ποινική υπόθεση να ασκήσουν έργα ανακριτή, δικαστή, εισαγγελέα ή γραμματέα όσοι είναι μεταξύ τους συγγενείς εξ αίματος ή εξ αγχιστείας έως και τον τρίτο βαθμό.
  2.Από την άσκηση των παραπάνω έργων σε ποινική υπόθεση αποκλείεται επίσης: α) όποιος αδικήθηκε από το έγκλημα, με εξαίρεση όσων ορίζονται σχετικά με τα εγκλήματα που γίνονται στο ακροατήριο (άρθρα 116 και 117) . β)όποιος είναι σύζυγος του κατηγορουμένου ή του αστικώς υπευθύνου ή εκείνου που αδικήθηκε από το έγκλημα. Το ίδιο ισχύει και στην περίπτωση που κάποιος είναι συγγενής εξ αίματος με τα πρόσωπα αυτά σε ευθεία γραμμή απεριόριστα και εκ πλαγίου έως και τον τέταρτο βαθμό ή συγγενής εξ αγχιστείας έως και το δεύτερο βαθμό. Ο λόγος αποκλεισμού που οφείλεται στην αγχιστεία εξακολουθεί να υπάρχει και μετά τη λύση του γάμου. Αποκλείεται επίσης εκείνος που είναι ή ήταν επίτροπος ή κηδεμόνας των ίδιων προσώπων ή που συνδέεται μαζί τους με υιοθεσία. γ)όποιος ήταν συνήγορος του κατηγορουμένου ή του πολιτικώς ενάγοντος ή του αστικώς υπευθύνου στην ίδια υπόθεση. δ)όποιος εξετάστηκε ως μάρτυρας ή γνωμοδότησε ως πραγματογνώμονας ή τεχνικός σύμβουλος στην ίδια υπόθεση.
  3.Ο δικαστικός που έχει συμπράξει στην έκδοση απόφασης, κατά της οποίας ασκήθηκε έφεση ή αναίρεση, αποκλείεται να δικάσει στις δύο τελευταίες περιπτώσεις.




























































(Μετά τη σελ.136,122) Σελ. 136,123
Τεύχος 1358 Σελ. 29
  

’ρθρο 15.
  Λόγοι εξαίρεσης.
  Όλα τα δικαστικά πρόσωπα του προηγούμενου άρθρου είναι εξαιρετέα, αν συντρέχουν οι λόγοι αποκλεισμού του άρθρου αυτού ή αν προκάλεσαν ή προκαλούν υπόνοιες μεροληψίας, δηλαδή αν υπάρχουν γεγονότα που μπορούν να δικαιολογήσουν εμφανώς δυσπιστία για την αμεροληψία τους. Ο τρόπος γενικά που διευθύνεται η διαδικασία ή υποβάλλονται ερωτήσεις στους μάρτυρες και τους κατηγορουμένους δεν μπορεί μόνος του να θεμελιώσει αυτό το λόγο για εξαίρεση.
  ’ρθρο 16.
  Ποιοι και πότε προτείνουν την εξαίρεση.
  1.Δικαίωμα να προτείνουν την εξαίρεση έχουν ο εισαγγελέας, ο κατηγορούμενος ο πολιτικώς ενάγων και ο αστικώς υπεύθυνος.
  2.Η αίτηση για εξαίρεση υποβάλλεται: στο στάδιο της ανάκρισης, έως την παράδοση των εγγράφων από τον ανακριτή στον εισαγγελέα μετά την τελευταία ανακριτική πράξη (άρθρο 308), στην κύρια διαδικασία πριν αρχίσει η συζήτηση (άρθρ. 339) και, τέλος, στη διαδικασία του δικαστικού συμβουλίου πριν από την έκδοση του βουλεύματος.
  Γι' αυτό το σκοπό οι διάδικοι έχουν δικαίωμα να πληροφορηθούν τη σύνθεση του συμβουλίου από τη στιγμή που ο εισαγγελέας υποβάλει σ' αυτό την πρότασή του. Αν η αίτηση αφορά την εξαίρεση ολόκληρου του πολυμελούς δικαστηρίου (άρθρο 136 εδ. α΄), η κατάθεσή της γίνεται τουλάχιστον οκτώ ημέρες πριν από την ημέρα που έχει προσδιοριστεί για τη συζήτηση της υπόθεσης.
  "3.Οι αιτήσεις εξαίρεσης κατά των δικαστικών προσώπων που συμπράττουν ή πρόκειται να συμπράξουν στην ίδια διαδικασία υποβάλλονται εφάπαξ ως προς όλους τους λόγους εξαίρεσης και κατά όλων των προσώπων αυτών πριν από την επιχείρηση της διαδικαστικής ενέργειας. Το δικαστήριο αποφαίνεται με ενιαία απόφαση. Κάθε μεταγενέστερη αίτηση δεν λαμβάνεται υπόψη, εκτός αν ταυτόχρονα αποδεικνύεται ότι ο λόγος της εξαίρεσης έγινε γνωστός ή ανέκυψε μεταγενέστερα".
  Η παρ. 3, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 5, Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α΄ 62 (τόμ. 10, σελ. 154,221).
  "4. Δεν επιτρέπεται αίτηση εξαίρεσης: α) μελών ή του εισαγγελέα ή του γραμματέα του δικαστηρίου ή του δικαστικού συμβουλίου, που αποφασίζει για την αίτηση εξαίρεσης κατά το άρθρο 20, β) τόσων μελών από καθένα των ποινικών τμημάτων του Αρείου Πάγου, ώστε με τα λοιπά μέλη να μην είναι δυνατή η συγκρότηση του δικαστηρίου κατά τον κανονισμό λειτουργίας του Αρείου Πάγου, γ) περισσοτέρων των πέντε αντεισαγγελέων του Αρείου Πάγου, δ) περισσοτέρων των οκτώ δικαστών ή δύο εισαγγελέων συνολικά για κάθε δικαστήριο ή εισαγγελία, όπου υπηρετούν πράγματι 

τουλάχιστον δώδεκα δικαστές ή τρεις εισαγγελείς αντίστοιχα, ε) περισσοτέρων των τεσσάρων δικαστών για κάθε δικαστήριο στο οποίο υπηρετούν τουλάχιστον επτά δικαστές και περισσοτέρων των δύο όταν υπηρετούν λιγότεροι των επτά δικαστών."
  Η παρ.4 προστέθηκε από την παρ.1 άρθρ.7 Νόμ.3090/24-24 Δεκ. 2002 (ΦΕΚ Α΄329), κατωτ.αριθ.27.
  ’ρθρο 17.
  Τι πρέπει να περιέχει και πότε είναι παραδεκτή η 
αίτηση.
  1.Η αίτηση εξαίρεσης πρέπει να περιέχει με σαφήνεια τους λόγους της εξαίρεσης, να μνημονεύει τα πραγματικά γεγονότα στα οποία στηρίζονται οι λόγοι αυτοί και να αναφέρει τα μέσα της απόδειξής τους. Την αίτηση πρέπει να την υπογράφει ο ίδιος ο αιτών ή ο ειδικός πληρεξούσιός του στο έγγραφο της πληρεξουσιότητας πρέπει να αναφέρονται ειδικά και συγκεκριμένα οι λόγοι για τους οποίους ζητείται η εξαίρεση διαφορετικά, η αίτηση είναι απαράδεκτη.
  2.Ο αιτών ή ο ειδικός για το σκοπό αυτό πληρεξούσιός του παραδίδει την αίτηση στον εισαγγελέα του δικαστηρίου όπου υπηρετεί το πρόσωπο του οποίου ζητείται η εξαίρεση.
  Αν ζητείται η εξαίρεση μέλους του δικαστηρίου των συνέδρων η αίτηση παραδίδεται στον εισαγγελέα του εφετείου, ενώ, αν αφορά μέλος του πταισματοδικείου, στον εισαγγελέα του πλημμελειοδικείου. Η αίτηση για την εξαίρεση μέλους δικαστηρίου που συνεδριάζει μπορεί να υποβληθεί και με προφορική δήλωση, που καταχωρίζεται στα πρακτικά της συνεδρίασης.
’ρθρο 18.
  Πότε η αίτηση είναι απαράδεκτη.
  Αν η αίτηση για εξαίρεση έχει υποβληθεί εκπρόθεσμα (άρθρο 16 παρ. 2 και 3) ή παράτυπα ή αν έχει ελλείψεις στο περιεχόμενο, το αρμόδιο, κατά το άρθρο 20, δικαστήριο ή συμβούλιο ύστερα από πρόταση του εισαγγελέα την απορρίπτει ως απαράδεκτη μέσα σε δύο το πολύ ημέρες από την υποβολή της. Στο δικαστήριο ή στο συμβούλιο δεν συμμετέχει εκείνος που τον αφορά η εξαίρεση, ενώ καλείται ο αιτών και, αν είναι δυνατό, και οι άλλοι διάδικοι. Στην περίπτωση του τελευταίου εδαφίου της παραγράφου 2 του προηγουμένου άρθρου, το δικαστήριο στην ίδια συνεδρίαση αποφασίζει, αν είναι αρμόδιο, αν η αίτηση για εξαίρεση είναι παραδεκτή. Η απόφαση εκδίδεται ύστερα από πρόταση του εισαγγελέα και αφού ακουστούν αυτός που ζήτησε προφορικά την εξαίρεση και οι υπόλοιποι διάδικοι που παρευρίσκονται στο δικαστήριο.
  
  
(Αντι για τη σελ. 136,13(δ) Σελ. 136,13(ε)
Τεύχος 1358 Σελ. 31
  
’ρθρο 19.
  Κοινοποίηση της αίτησης.
  1.Η αίτηση για εξαίρεση, που υποβάλλεται όπως ορίζουν τα άρθρα 16 και 17, ανακοινώνεται από τον εισαγγελέα χωρίς καμία χρονοτριβή σ' εκείνον που η εξαίρεσή του ζητείται.
  2.Αυτός, έχοντας δικαίωμα να πληροφορηθεί αμέσως το περιεχόμενο των εγγράφων που κατατέθηκαν, έχει και την υποχρέωση μέσα σε 24 ώρες να εκφράσει γραπτά τις απόψεις του και ταυτόχρονα να απέχει από τα καθήκοντά του στην υπόθεση. Πρέπει όμως να ενεργήσει τις πράξεις που δεν μπορούν να αναβληθούν, αν δεν υπάρχει αυτός που έγκαιρα θα μπορούσε να τον αναπληρώσει σ' αυτές τις πράξεις σύμφωνα με το νόμο αλλιώς, τιμωρείται με πειθαρχική ποινή και πληρωμή όλων των ζημιών και εξόδων. Οι πράξεις του όμως αυτές είναι άκυρες, αν γίνει δεκτή η αίτηση εξαίρεσης για τους λόγους αποκλεισμού του άρθρου 14.
  ’ρθρο 20.
  Αρμόδιο δικαστήριο.
  1.Μέσα σε δύο ημέρες από την κοινοποίηση που γίνεται σύμφωνα με το άρθρ. 19 παρ. 1 ο εισαγγελέας εισάγει την αίτηση εξαίρεσης στο δικαστήριο στο οποίο υπηρετεί ή στο συμβούλιο αν η αίτηση αφορά ανακριτή ή μέλος του δικαστικού συμβουλίου. Το δικαστήριο ή το συμβούλιο συνεδριάζοντας σύμφωνα με τη διαδικασία που καθορίζεται για το καθένα από τον κώδικα (άρθρ. 305, 306, 329 επ.), αφού ακούσει τον εισαγγελέα, τον αιτούντα και τους διαδίκους που καλούνται είκοσι τέσσερις ώρες πριν, αποφασίζει για την αίτηση εξαίρεσης. Στη σύνθεση δεν μπορεί να μετέχει εκείνος του οποίου ζητείται η εξαίρεση αυτός αναπληρώνεται σύμφωνα με το νόμο.
  2.Αν η εξαίρεση αφορά μέλος του δικαστηρίου των συνέδρων που έχει βαθμό εφέτη ή αντεισαγγελέα εφετών και άνω, αρμόδιο είναι το δικαστήριο των εφετών.
  3.Αν το αρμόδιο δικαστήριο ή συμβούλιο δεν μπορεί να συγκροτηθεί νόμιμα, τότε για την αίτηση εξαίρεσης αποφασίζει χωρίς καμία χρονοτριβή σύμφωνα με όσα ορίζονται στην παρ. 1 το αμέσως ιεραρχικά ανώτερο δικαστήριο ή συμβούλιο, αν πρόκειται για δικαστήριο συνέδρων αποφασίζει το δικαστήριο των εφετών και αν πρόκειται για εφετείο αποφασίζει το πλησιέστερο εφετείο (άρθρο 499).
  4.(Καταργήθηκε από την περίπτ. α΄ παρ. 18 άρθρ. 34, Νόμ. 2172/16-16 Δεκ. 1993, ΦΕΚ Α΄ 207, κατωτ. αριθ. 20).





Σελ. 136,14(ε)
Τεύχος 1358 Σελ. 32
  
  
’ρθρο 21.
  Απόφαση.
  1.Αν βεβαιωθεί ο λόγος, γίνεται δεκτή η εξαίρεση και διατάσσεται εκείνος που εξαιρέθηκε να απέχει από τα καθήκοντά του στην υπόθεση. αν δεν υπάρχει αναπληρωτής του, το δικαστήριο ή το δικαστικό συμβούλιο παραπέμπει τη δίκη σε άλλο δικαστήριο ή συμβούλιο σύμφωνα με τα άρθρα 136 στοιχ. α΄ και 137 παρ. 1. Διαφορετικά, κατά τις περιστάσεις ή απορρίπτεται η αίτηση ή διατάσσεται ο αιτών να φέρει ισχυρότερος αποδείξεις.
  2.Αν απορριφθεί η αίτηση, καταδικάζεται ο αιτών στην πληρωμή των εξόδων. αν ταυτόχρονα αποδειχθούν εντελώς ψευδείς οι λόγοι εξαίρεσης που προβλήθηκαν, εκτός από την πληρωμή των εξόδων, καταδικάζεται επίσης και σε χρηματική ποινή 4.000 έως 40.000 δραχμών.
  ’ρθρο 22.
  Ένδικα μέσα.
  Η απόφαση που δέχεται την εξαίρεση δεν προσβάλλεται με ένδικο μέσο. Η απόφαση που απορρίπτει την εξαίρεση μπορεί να προσβληθεί με έφεση, αν και η οριστική απόφαση για την ουσία της υπόθεσης προσβάλλεται με έφεση και μόνο ταυτόχρονα μ' αυτήν.
  ’ρθρο 23.
  Αποχή του δικαστικού προσώπου.
  1.Κάθε δικαστικός λειτουργός που αναφέρεται στο άρθρο 14 οφείλει να δηλώσει αμέσως στον πρόεδρο του δικαστηρίου όπου υπηρετεί το γνωστό σ' αυτόν λόγο για τον οποίο αποκλείεται ή εξαιρείται από τα καθήκοντά του σε ορισμένη υπόθεση, σύμφωνα με τα άρθρα 14 και 15, με σκοπό να του επιτραπεί η αποχή. Ο πρόεδρος πολυμελούς δικαστηρίου και ο εισαγγελέας που είναι προϊστάμενος εισαγγελίας υποβάλλουν την δήλωση αυτή στους νόμιμους αναπληρωτές τους, ενώ οι αντεισαγγελείς στον εισαγγελέα. Κατά τα άλλα εφαρμόζεται η διάταξη του άρθρου 19 παρ. 2.




  
2.Aν πρόκειται για μέλος πταισματοδικείου, οφείλει να απέχει από τα καθήκοντά του, να ειδοποιήσει σχετικά τον αρμόδιο εισαγγελέα αμέσως και να περιμένει την απόφαση του δικαστικού συμβουλίου σύμφωνα με την παρ. 4.
  3.Τα δικαστικά πρόσωπα που αναφέρονται στις προηγούμενες παραγράφους οφείλουν να δηλώσουν με τον ίδιο τρόπο τυχόν σοβαρούς λόγους ευπρέπειας που επιβάλλουν την αποχή τους από την άσκηση των καθηκόντων τους, ακόμη και αν δεν υπάρχουν οι λόγοι της παρ. 1.
  4.Σε όλες τις περιπτώσεις του άρθρου αυτού το δικαστήριο, συνεδριάζοντας ως συμβούλιο, αφού ακούσει τη γνώμη του εισαγγελέα, χωρίς την παρουσία διαδίκων, αποφασίζει αν εκείνος που υπέβαλε τη δήλωση πρέπει να απέχει ή όχι από την άσκηση των καθηκόντων του.
  ’ρθρο 24.
  Σύμπτωση, αποχής και εξαίρεσης.
  Αν ο δικαστικός λειτουργός, ακόμη και μετά την υποβολή της αίτησης για εξαίρεση, υπέβαλε τη δήλωση αποχής που προβλέπεται στο άρθρο 23, το δικαστικό συμβούλιο αποφασίζει πρώτα για την αποχή, ανεξάρτητα αν η τελευταία στηρίζεται στους ίδιους λόγους όπως και η αίτηση εξαίρεσης. Αν η αποχή γίνει δεκτή, η αίτηση για εξαίρεση θεωρείται ότι δεν υποβλήθηκε αν όμως η αποχή απορριφθεί, η διαδικασία για την εξαίρεση προχωρεί σύμφωνα με τις διατάξεις του κώδικα, σε οποιονδήποτε λόγο και αν στηρίζεται η αίτηση.
  ’ρθρο 25.
  Υποχρέωση για δήλωση των προανακριτικών υπαλλήλων.
  1.Αν συντρέχει κάποιος από τους λόγους αποκλεισμού ή εξαίρεσις που ορίζονται στα άρθρα 14 και 15, οι προανακριτικοί υπάλληλοι (άρθρο 33 παρ. 1 και 2 και άρθρο 34) οφείλουν να τον αναφέρουν στον προϊστάμενό τους εισαγγελέα, χωρίς καμμιά χρονοτριβή, συνεχίζοντας όμως το έργο τους.
  2.Ο εισαγγελέας δέχεται την αίτηση, αν οι λόγοι που προβάλλονται είναι βάσιμοι και υπάρχει αντικαταστάτης. Οι πράξεις που έγιναν από τον υπάλληλο που έκανε τη δήλωση παραμένουν έγκυρες.
  
’ρθρο 26.
  Αποσιώπηση των λόγων αποκλεισμού ή εξαίρεσης.
  Κάθε δικαστικός λειτουργός που αναφέρεται στο άρθρο 14, καθώς και κάθε προανακριτικός υπάλληλος που αναφέρεται στο άρθρο 25, ο οποίος, αν και γνωρίζει ότι συντρέχει στο πρόσωπό του κάποιος λόγος για να εξαιρεθεί ή να αποκλειστεί, παραλείπει να τον αναφέρει σύμφωνα με τις διατάξεις αυτού του κεφαλαίου, ή, όταν ζητηθεί η εξαίρεσή του, αρνείται αυτό το λόγο, τιμωρείται με πειθαρχική ποινή και καταδικάζεται σε αποζημίωση και πληρωμή των εξόδων, χωρίς να αποκλείεται και η εφαρμογή των διατάξεων του ποινικού κώδικα.
  ΔΕΥΤΕΡΟ ΤΜΗΜΑ
  ΠΟΙΝΙΚΗ ΔΙΩΞΗ
  ΠΡΩΤΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  Γενικές διατάξεις.
  ΄Αρθρο 27.
  ’σκηση της ποινικής δίωξης.
  1.Την ποινική δίωξη την ασκεί στο όνομα της Πολιτείας ο εισαγγελέας των πλημμελειοδικών (άρθρ. 43). "Στα πρωτοδικεία Αθηνών, Πειραιώς, Θεσσαλονίκης και Πατρών ο εισαγγελέας εφετών ορίζει, ειδικά για την άσκηση της ποινικής δίωξης κατά ανηλίκων, έναν εισαγγελέα πρωτοδικών και τον αναπληρωτή του." Όταν το μονομελές πλημμελειοδικείο συνεδρίαζει εκτός έδρας του πρωτοδικείου και ο εισαγγελέας πλημμελειοδικών έχει κώλυμα και δεν υπάρχει αντεισαγγελέας να τον αναπληρώσει, μπορεί να ασκεί χρέη εισαγγελέα, ειρηνοδίκης ή πταισματοδίκης, "που ορίζονται από τον πρόεδρο πρωτοδικών μετά από σχετικό έγγραφο του εισαγγελέα πρωτοδικών".
  Η μέσα στα " " τελευταία φράση της παρ. 1, αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 18 Νόμ. 1968/10-11 Οκτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 150), τόμ. 6 σελ. 104,260.
  Το μέσα σε "" δεύτερο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.1 άρθρ.4 Νόμ.3189/17-21 Οκτ.2003 (ΦΕΚ Α΄243), κατωτ.αριθ.29.
  
  
(Αντί για τη σελ. 136,15(γ) Σελ. 136,15(δ)
Τεύχος Σελ. 
  
  
2.Τη ποινική δίωξη στα πταισματοδικεία την ασκεί ο δημόσιος κατήγορος, που ορίζεται για το σκοπό αυτόν. Είναι δυνατόν όμως η άσκηση της ποινικής δίωξης να ανατεθεί στον πταισματοδίκη, οπότε το πταισματοδικείο συγκροτείται χωρίς να παρίσταται δημόσιος κατήγορος. Η ανάθεση της ποινικής δίωξης στον πταισματοδίκη γίνεται με προεδρικό διάταγμα που προκαλεί ο Υπουργός Δικαιοσύνης μετά πρόταση του αρμόδιου εισαγγελέα πλημμελειοδικών.
  3.Κατηγορούσα αρχή είναι ο εισαγγελέας κάθε δικαστηρίου ή ο δημόσιος κατήγορος, όπου υπάρχει.
  ’ρθρο 28.
  Ανεξαρτησία της αρχής που ασκεί τη δίωξη.
  Τα πρόσωπα που σύμφωνα με το άρθρο 27 ασκούν την ποινική δίωξη είναι, κατά την άσκηση των καθηκόντων τους και με την επιφύλαξη των σχετικών διατάξεων του οργανισμού των δικαστηρίων και των άρθρων 333, 334 και 335 του κώδικα, ανεξάρτητα από κάθε άλλη αρχή, καθώς και από τα δικαστήρια όπου υπηρετούν.
  ’ρθρο 29.
  Απόφαση του δικαστηρίου των εφετών για την άσκηση 
της ποινικής δίωξης.
  1.Το δικαστήριο των εφετών συνεδριάζοντας ως συμβούλιο σε ολομέλεια με την παρουσία και του εισαγγελέα έχει το δικαίωμα να ακούει τις ανακοινώσεις μέλους του (άρθρ. 37) και να παραγγέλλει στον αρμόδιο εισαγγελέα να κινήσει την ποινική δίωξη.
  2.Έχει ακόμα το δικαίωμα να διατάξει τον εισαγγελέα εφετών να κινήσει ποινική δίωξη για κάθε έγκλημα και για κάθε υπαίτιο αν αυτή έχει ήδη ασκηθεί από τον εισαγγελέα πλημμελειοδικών, έχει το δικαίωμα να διατάξει να υποβληθούν τα έγγραφα στον εισαγγελέα εφετών.
  3.Και στις δύο περιπτώσεις της παρ. 2 ένας από τους εφέτες, που τον ορίζει η ολομέλεια, εκπληρώνει καθήκοντα ανακριτή στην υπόθεση και ή ενεργεί ο ίδιος κάθε ανακριτική πράξη ή αναθέτει την ενέργειά τους στον ανακριτή πλημμελειοδικών. Ο εισαγγελέας εφετών έχει όλα τα δικαιώματα και τα καθήκοντα του εισαγγελέα πλημμελειοδικών το συμβούλιο εφετών έχει τα δικαιώματα και τα καθήκοντα του συμβουλίου πλημμελειοδικών και αποφασίζει για την κατηγορία σε πρώτο και τελευταίο βαθμό.
  
Σελ. 136,16(δ)
Τεύχος Σελ. 
  
  
  "4. Για εγκλήματα σχετικά με την υπηρεσία (άρθρα 235 - 263α ΠΚ) καθώς και για τα εγκλήματα που τιμωρούνται σύμφωνα με τις διατάξεις του ν. 2331/1995 (ΦΕΚ 173 Α'), όπως ισχύει, εφόσον έχουν τελεσθεί από δικαστικό λειτουργό και τιμωρούνται σε βαθμό κακουργήματος, όπως και για τα συναφή με αυτά κακουργήματα ή πλημμελήματα, ανεξάρτητα από τον τόπο τέλεσης τους, αρμόδιο είναι το Τριμελές Εφετείο Κακουργημάτων Αθηνών. Η προκαταρκτική εξέταση για τα ανωτέρω εγκλήματα διενεργείται από Αντεισαγγελέα του Αρείου Πάγου, ο οποίος μπορεί να παραγγέλλει τη διενέργεια ανακριτικών πράξεων από τους κατά τόπον Εισαγγελείς Εφετών ή Πρωτοδικών. Η ποινική δίωξη ασκείται από τον Εισαγγελέα Εφετών Αθηνών, μετά από παραγγελία του Αντεισαγγελέα του Αρείου Πάγου, ο οποίος διενήργησε την προκαταρκτική εξέταση. Για την ανάκριση των εγκλημάτων αυτών ορίζεται από την Ολομέλεια του Εφετείου Αθηνών ως ανακριτής Πρόεδρος Εφετών ή Εφέτης, οι οποίοι ολοκληρώνουν την ανάκριση, έστω και αν μετά τον ορισμό τους προαχθούν. Το ίδιο ισχύει και για 
τις υποθέσεις για τις οποίες η Ολομέλεια του Εφετείου Αθηνών έχει ήδη ορίσει Εφέτη Ανακριτή. Αν ο δικαστικός λειτουργός υπηρετεί στο Εφετείο ή στην Εισαγγελία Εφετών Αθηνών, μετά την άσκηση της ποινικής δίωξης σε βάρος του για τα παραπάνω εγκλήματα, δύναται, κατόπιν αποφάσεως του αρμόδιου δικαστικού συμβουλίου, να μετατεθεί σε άλλο Εφετείο ή Εισαγγελία Εφετών, έως την έκδοση αμετάκλητης απόφασης.
  Στις ανωτέρω περιπτώσεις δεν εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρου 136 στοιχ. ε΄ και 137 Κ.Π.Δ.".
  Η παρ. 4 προστέθηκε με την παρ. 1 άρθρ. 15 Νόμ. 3472/4-4 Ιουλ. 2006 (ΦΕΚ Α΄ 135), τόμ. 6 σελ. 146,55.
  
  
  
  
’ρθρο 30.
  Δικαίωμα του Υπουργού Δικαιοσύνης για την ποινική δίωξη.
  "1. Ο Υπουργός Δικαιοσύνης έχει δικαίωμα να παραγγέλλει στον εισαγγελέα πλημμελειοδικών τη διενέργεια προκαταρκτικής εξέτασης για κάθε αξιόποινη πράξη.".
  Η παρ.1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.1 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  2.Στα πολιτικά εγκλήματα, καθώς και στα εγκλήματα από τα οποία μπορούν να διαταραχθούν οι διεθνείς σχέσεις του κράτους, ο Υπουργός Δικαιοσύνης έχει το δικαίωμα με προηγούμενη σύμφωνη απόφαση του Υπουργικού Συμβουλίου να αναβάλει την έναρξη της ποινικής δίωξης ή να αναστείλει την ποινική δίωξη. Η αναστολή της ποινικής δίωξης μπορεί να γίνει το αργότερο έως την έναρξη της συζήτησης στο ακροατήριο.
  "3. Σε υποθέσεις εξαιρετικής φύσης ο Υπουργός Δικαιοσύνης μπορεί να ζητήσει από τον Εισαγγελέα του Αρείου Πάγου να παραγγείλει τη διενέργεια της ανάκρισης και την εισαγωγή της υπόθεσης στο ακροατήριο κατ' απόλυτη προτεραιότητα."
  Η παρ.3 που είχε προστεθεί με την παρ.1 άρθρ.6 νόμ.2854/3-7 Νομ.2000 (ΦΕΚ Α΄243), τόμ.25Α σελ.258,90, αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.1 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  ’ρθρο 31.
  Δικαιώματα του εισαγγελέα.
  1.Ο εισαγγελέας πλημμελειοδικών έχει δικαίωμα να ενεργεί:α)προκαταρκτική εξέταση, για να κρίνει αν υπάρχει περίπτωση ποινικής δίωξης β)προανάκριση, για να βεβαιωθεί αξιόποινη πράξη. Μπορεί ακόμα να παρευρίσκεται ο ίδιος ή ένας από τους αντεισαγγελείς που υπάγονται σ' αυτόν κατά την ενέργεια κάθε ανακριτικής πράξης και να ενημερώνεται οποτεδήποτε ως προς τα έγγραφα που αφορούν την ανάκριση.
  
"2. Η προκαταρκτική εξέταση ενεργείται σύμφωνα με τα άρθρα 240 και 241. Αν αυτή γίνεται ύστερα από μήνυση ή έγκληση κατά ορισμένου προσώπου ή αν κατά τη διάρκεια της προκαταρκτικής εξέτασης αποδίδεται σε ορισμένο πρόσωπο η τέλεση αξιόποινης πράξης, το πρόσωπο αυτό καλείται πριν από σαράντα οκτώ ώρες για παροχή εξηγήσεων και εξετάζεται ανωμοτί. Έχει δικαίωμα να παρίσταται με συνήγορο, να αρνηθεί εν όλω ή εν μέρει την παροχή εξηγήσεων και να λάβει προθεσμία μέχρι σαράντα οκτώ ώρες για την παροχή τους, η οποία μπορεί να παραταθεί από εκείνον που διενεργεί την προκαταρκτική εξέταση. Επίσης έχει δικαίωμα να ζητήσει να του χορηγηθούν αντίγραφα της δικογραφίας, να προτείνει μάρτυρες προς εξέταση και να προσαγάγει άλλα αποδεικτικά μέσα προς αντίκρουση των καταγγελλομένων σε βάρος του. Τα ως άνω δικαιώματά του μπορεί να ασκήσει είτε αυτοπροσώπως είτε εκπροσωπούμενος από συνήγορο που διορίζεται κατά το άρθρ.96 παρ.2, εκτός αν θεωρείται αναγκαία η αυτοπρόσωπη εμφάνισή του, κατά την κρίση εκείνου που διενεργεί την 
προκαταρκτική εξέταση.
  Αυτός που ενεργεί την προκαταρκτική εξέταση υποχρεούται να ενημερώσει προηγουμένως τον εξεταζόμενο για τα παραπάνω δικαιώματά του. Οι διατάξεις του άρθρ.273 παρ.1 περίπτ.γ΄, δ΄ και ε΄ εφαρμόζονται αναλόγως.
  Προηγούμενη έγγραφη εξέταση του προσώπου αυτού που έγινε ενόρκως ή χωρίς τη δυνατότητα παράστασης με συνήγορο δεν μπορεί να αποτελέσει μέρος της δικογραφίας, αλλά παραμένει στο αρχείο της εισαγγελίας. Εφόσον ο μηνυόμενος ή εγκαλούμενος ή εκείνος κατά του οποίου στρέφονται οι υποψίες κλητεύτηκε νόμιμα και δεν εμφανίστηκε, η προκαταρκτική εξέταση περατώνεται και χωρίς την εξέτασή του."
  Η παρ.2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την άρθρ.5 Νόμ.3346/16-17 Ιουν.2005 (ΦΕΚ Α΄140), κατωτ.αριθ.30.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ.136,1601) Σελ. 136,1601(α)
Τεύχος Σελ. 
  

  "3. Η προκαταρκτική εξέταση είναι συνοπτική και η διάρκειά της δεν μπορεί να υπερβεί τους τέσσερις μήνες. Αν η προκαταρκτική εξέταση ενεργείται από τον εισαγγελέα πλημμελειοδικών κατά τα άρθρα 43 και 47 και συντρέχουν εξαιρετικοί λόγοι, ο χρόνος αυτός μπορεί να παραταθεί έως τέσσερις το πολύ μήνες με έγκριση του εισαγγελέα εφετών."
  Η παρ.3 προστέθηκε ως άνω με την παρ.2 άρθρ.2 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄145), κατωτ.αριθ.28.
  ’ρθρο 32.
  Ακρόαση του εισαγγελέα.
  1.Καμία απόφαση του ποινικού δικαστηρίου σε δημόσια συνεδρίαση ή σε συμβούλιο και καμιά διάταξη του ανακριτή δεν έχουν κύρος, αν δεν ακουστεί προηγουμένως ο εισαγγελέας.
  2.Ο εισαγγελέας έχει υποχρέωση να παρευρίσκεται στο ακροατήριο όσο διαρκεί η διαδικασία. Στα μεικτά ορκωτά δικαστήρια και στο δικαστήριο των εφετών, όταν αυτό δικάζει κακουργήματα και παρίστανται τρεις συνήγοροι των κατηγορουμένων, μπορεί μαζί με τον εισαγγελέα να παρίσταται και ένας από τους νόμιμους αναπληρωτές του.
  3.Στις συνεδριάσεις του πταισματοδικείου ο εισαγγελέας μπορεί να παρίσταται σε κάθε περίπτωση ως κατήγορος, ακόμη και όταν την ποινική δίωξη την ασκεί ο πταισματοδίκης (άρθρ. 27 παρ. 2).
  4.Ο εισαγγελέας έχει υποχρέωση να υποβάλλει πάντοτε, προφορικά ή γραπτά, προτάσεις αιτιολογημένες και αιτήσεις ειδικές και δεν μπορεί να αφεθεί στην κρίση του δικαστηρίου ή του ανακριτή.
  Ανακριτικοί υπάλληλοι.
  ’ρθρο 33.
  Γενικοί ανακριτικοί υπάλληλοι.
  1.Η προανάκριση και η προκαταρκτική εξέταση (άρθρο 31 παρ. 1 στοιχ. α και β)γίνονται ύστερα από παραγγελία του εισαγγελέα πλημμελειοδικών και υπό τη διεύθυνσή του:α)από τους πταισματοδίκες και ειρηνοδίκες β)από τους βαθμοφόρους της χωροφυλακής που έχουν βαθμό τουλάχιστον υπενωμοτάρχη και γ)από τους αστυνομικούς υπαλλήλους που έχουν βαθμό τουλάχιστον υπαρχιφύλακα.
  2.Αν οι παραπάνω δεν υπάρχουν ή έχουν κώλυμα και έως ότου αναλάβουν την προανάκριση, αν υπάρχει κίνδυνος από την αναβολή, η προανάκριση γίνεται από τον πρόεδρο ή το γραμματέα της κοινότητας.
  
3.Στις περιπτώσεις που ορίζει ο νόμος προανάκριση ενεργεί και ο ανακριτής. Την προανάκριση κατά των ανηλίκων μπορεί να την ενεργεί ο ειδικός ανακριτής ανηλίκων (άρθρο 4 παρ. 2α).
  Ειδικοί ανακριτικοί υπάλληλοι
  "’ρθρο.34.-Η προκαταρκτική εξέταση και η προανάκριση ορισμένων εγκλημάτων ενεργείται και από δημοσίους υπαλλήλους, όπου αυτό προβλέπεται σε ειδικούς νόμους, πάντοτε υπό τη διεύθυνση και την εποπτεία του εισαγγελέα πλημμελειοδικών."
  Το άρθρ.34 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.3 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 ΄(ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  Ανώτατη διεύθυνση στην ανάκριση
  "’ρθρ.35.-Η ανώτατη διεύθυνση στην ανάκριση ανήκει στον εισαγγελέα εφετών, που έχει επιπλέον το δικαίωμα να ενεργεί, προσωπικά ή με κάποιον από τους αντεισαγγελείς που υπάγονται σε αυτόν, προκαταρκτική εξέταση κατά το άρθρο 31 για κάθε έγκλημα που γίνεται στην περιφέρειά του, εφόσον δεν έχει διαταχθεί προηγουμένως προκαταρκτική εξέταση από τον εισαγγελέα πλημμελειοδικών. Ο εισαγγελέας εφετών, μετά το πέρας της προκαταρκτικής εξέτασης που ενήργησε, είτε αρχειοθετεί την υπόθεση, εφόσον στο μεταξύ ο εισαγγελέας πλημμελειοδικών δεν έχει κινήσει την ποινική δίωξη για την ίδια πράξη, είτε παραγγέλλει να κινηθεί η ποινική δίωξη. Το ίδιο δικαίωμα, χωρίς τους περιορισμούς των προηγούμενων εδαφίων, έχει και ο εισαγγελέας του Αρείου Πάγου, ο οποίος μπορεί επίσης σε υποθέσεις εξαιρετικής φύσης να διατάσσει τη διεξαγωγή της ανάκρισης και την εισαγωγή της υπόθεσης στο ακροατήριο κατ' απόλυτη προτεραιότητα."
  Το άρθρ.35 που είχε τροποποιηθεί με την παρ.2 άρθρ.6 Νόμ.2854/3-7 Νοεμ.2000 (ΦΡΚ Α΄243), τόμ.25Α σελ.258,90, αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.4 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 ΄(ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ.136,16(β) Σελ. 136,161
Τεύχος 1367 Σελ. 3
  
ΔΕΥΤΕΡΟ ΚΕΦΛΑΙΟ
  Έναρξη και αναβολή της ποινικής δίωξης.
  ’ρθρο 36.
  Αυτεπάγγελτη δίωξη.
  Όταν δεν απαιτείται έγκληση ή αίτηση, η ποινική δίωξη κινείται αυτεπάγγελτα, ύστερα από αναφορά, μήνυση ή άλλη είδηση ότι διαπράχθηκε αξιόποινη πράξη.
  ’ρθρο 37.
  Υποχρέωση για την ανακοίνωση αξιόποινης πράξης.
  1.Οι ανακριτικοί υπάλληλοι οφείλουν να ανακοινώσουν χωρίς χρονοτριβή στον αρμόδιο εισαγγελέα οτιδήποτε πληροφορούνται με κάθε τρόπο για αξιόποινή πράξη που διώκετα αυτεπαγγέλτως.
  2.Οι υπόλοιποι δημόσιοι υπάλληλοι, καθώς και εκείνοι στους οποίους ανατέθηκε προσωρινά δημόσια υπηρεσία, έχουν την ίδια υποχρέωση για τις αξιόποινες πράξεις της παρ. 1, αν πληροφορήθηκαν γι' αυτές κατά την εκτέλεση των καθηκόντων τους.
  3.Η ανακοίνωση γίνεται γραπτώς και πρέπει να περιέχει όλα τα στοιχεία που υπάρχουν και αφορούν την αξιόποινη πράξη, τους δράστες και τις αποδείξεις.
  ’ρθρο 38.
  Υποχρέωση του δικαστή να συντάσσει έκθεση.
  1.Όταν κατά την διάρκεια πολιτικής ή ποινικής δίκης ανακύπτει γεγονός που μπορεί να χαρακτηριστεί έγκλημα διωκόμενο αυτεπαγγέλτως, ο δικαστής, αν σύμφωνα με το νόμο δεν μπορεί να το δικάσει ο ίδιος αμέσως, οφείλει να συντάξει έκθεση και να τη διαβιβάσει στον αρμόδιο εισαγγελέα με κάθε πληροφορία και με τά σχετικά έγγραφα.
  2.Το ίδιο υποχρεούται να κάνει και όταν πρόκειται για έγκλημα μη διωκόμενο αυτεπαγγέλτως, αν υποβλήθηκε η απαιτούμενη έγκληση στην αρμόδια αρχή.
  ’ρθρο 39.
  Εφαρμογή στη διοικητική και πειθαρχική δίκη.
  Οι διατάξεις του άρθρου 38 εφαρμόζονται και στις υποθέσεις διοικητικής και πειθαρχικής δικαιοδοσίας.





Σελ. 136,162
Τεύχος 1367 Σελ. 4





  
 ’ρθρο 40.
  Υποχρέωση ιδιωτών.
  1.Ακόμα και ιδιώτες οφείλουν στις συγκεκριμένες περιπτώσεις που προβλέπονται από το νόμο, αν αντιληφθούν οι ίδιοι αξιόποινη πράξη που διώκεται αυτεπαγγέλτως, να την αναγγείλουν στον εισαγγελέα πλημμελειοδικών ή σε οποιονδήποτε ανακριτικό υπάλληλο η αναγγελία αυτή μπορεί να γίνει είτε εγγράφως με μια αναφορά ή προφορικά, οπότε συντάσσεται έκθεση.
  2.Στην αναφορά ή στην προφορική δήλωση πρέπει να αναφέρονται όλες οι λεπτομέρειες που αφορούν την πράξη, τους δράστες και τις αποδείξεις.
  3.Αν πολλοί πληροφορήθηκαν για την αξιόποινη πράξη, τότε καθένας έχει ξεχωριστά την υποχρέωση αυτή.
  ’ρθρο 41.
  Αίτηση δίωξης.
  Στις περιπτώσεις που ο νόμος ορίζει ότι απαιτείται αίτηση της αρχής για να ασκηθεί ποινική δίωξη, η αίτηση γίνεται σε κάθε εκπρόσωπο της εισαγγελικής αρχής, γραπτά ή προφορικά, και συντάσσεται έκθεση.
  ’ρθρο 42.
  Μήνυση αξιόποινων πράξεων.
  1.Εκτος από αυτόν που αδικήθηκε, και οποιοσδήποτε άλλος έχει το δικαίωμα να καταγγείλει στην αρχή τις αξιόποινες πράξεις που διώκονται αυτεπαγγέλτως, τις οποίες πληροφορήθηκε με οποιονδήποτε τρόπο.
  2.Η μήνυση γίνεται απευθείας στον εισαγγελέα πλημμελειοδικών, αλλά και στους άλλους ανακριτικούς υπαλλήλους, είτε από τον ίδιο το μηνυτή είτε από ειδικό πληρεξούσιο.
   "Το έγγραφο της πληρεξουσιότητας μπορεί να δοθεί και με απλή έγγραφη δήλωση. Η γνησιότητα της υπογραφής του εντολέα πρέπει να βεβαιώνεται από οποιαδήποτε δημόσια, δημοτική ή κοινοτική αρχή ή δικηγόρο. Το έγγραφο της πληρεξουσιότητας προσαρτάται στην έκθεση για την κατάθεση της μήνυσης. Μπορεί επίσης η μήνυση να γίνει και προφορικά, οπότε συντάσσεται έκθεση, σύμφωνα με τα άρθρ. 148 επ.".
  Τα μέσα σε " " εδάφια αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 4 Νόμ. 1653/31 Οκτ.-8 Νοεμ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 173), τομ. 6Α σελ. 422,398.
  3.Αν η μήνυση έγινε σε ανακριτικό υπάλληλο, αυτός τη στέλνει χωρίς χρονοτριβή στον αρμόδιο για την ποινική δίωξη εισαγγελέα ή στο δημόσιο κατήγορο.
  
  "4.Ο μηνυτής, κατά την υποβολή της μήνυσης ενώπιον κάθε αρμόδιας αρχής, καταθέτει παράβολο υπέρ του Δημοσίου ποσού δέκα (10) ευρώ. Το ύψος του ποσού του παραβόλου αναπροσαρμόζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών και Δικαιοσύνης".
  Η παρ.4 προστέθηκε με την παρ.1 άρθρ.34 Νόμ.3346/16-17 Ιουν.2005 (ΦΕΚ Α΄140), κατωτ.αριθ.30.
  Έναρξη ποινικής δίωξης
  "’ρθρ. 43.-1. Ο εισαγγελέας, όταν λάβει τη μήνυση ή την αναφορά, κινεί την ποινική δίωξη, παραγγέλλοντας προανάκριση ή ανάκριση ή εισάγοντας την υπόθεση με απευθείας κλήση του κατηγορουμένου στο ακροατήριο, όπου αυτό προβλέπεται. Σε κακουργήματα όμως ή πλημμελήματα αρμοδιότητας του τριμελούς πλημμελειοδικείου κινεί την ποινική δίωξη μόνο εφόσον έχουν ενεργηθεί προκαταρκτική εξέταση ή προανακριτικές πράξεις κατά την παράγραφο 2 του άρθρου 243 και προκύπτουν επαρκείς ενδείξεις για να κινηθεί η ποινική δίωξη. Επίσης, μπορεί να μην ενεργηθεί προκαταρκτική εξέταση, εφόσον έχει προηγηθεί ένορκη διοικητική εξέταση και προκύπτουν επαρκείς ενδείξεις για να κινηθεί η ποινική δίωξη.
  2. Αν η μήνυση ή η αναφορά δεν στηρίζεται στο νόμο ή είναι προφανώς αβάσιμη στην ουσία της ή ανεπίδεκτη δικαστικής εκτίμησης, ο εισαγγελέας πλημμελειοδικών την αρχειοθετεί και υποβάλλει αντίγραφο στον εισαγγελέα εφετών, αναφέροντας τους λόγους που τον οδήγησαν να μην κινήσει την ποινική δίωξη. Στις ίδιες ενέργειες προβαίνει και αν μετά την ενέργεια προκαταρκτικής εξέτασης ή τις ανακριτικές πράξεις που έγιναν κατά το άρθρο 243 παρ. 2 ή την ένορκη διοικητική εξέταση κρίνει αιτιολογημένα ότι δεν προκύπτουν επαρκείς ενδείξεις για να κινηθεί η ποινική δίωξη. Ο εισαγγελέας εφετών έχει δικαίωμα: α) στην περίπτωση του πρώτου εδαφίου να παραγγείλει προκαταρκτική εξέταση από τον εισαγγελέα πλημμελειοδικών, αν πρόκειται για κακούργημα ή για πλημμέλημα αρμοδιότητας του τριμελούς πλημμελειοδικείου ή να κινηθεί η ποινική δίωξη για τα λοιπά εγκλήματα και β) στην περίπτωση του δεύτερου εδαφίου να παραγγείλει να κινηθεί η ποινική δίωξη."
  Το άρθρ.43 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.5 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 ΄(ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 136,17(γ) Σελ. 136,17(δ)
Τεύχος 1397 Σελ. 49
  
  
’ρθρο 44.
  Αναβολή και αναστολή ποινικής δίωξης.
  1.Σε περίπτωση πλημμελήματος, αν η ποινή που πιθανολογείται ότι θα επιβληθεί στον υπαίτιο, αλλά και οι άλλες συνέπειές της κατά τον ποινικό κώδικα, είναι μηδαμινές συγκριτικά με την ποινή που του είχε επιβληθεί αμετάκλητα στο παρελθόν για άλλη πράξη και που τώρα την εκτίει, ο εισαγγελέας, με την έγκριση του εισαγγελέα εφετών, έχει το δικαίωμα να αναβάλει για αόριστο χρόνο την ποινική δίωξη με αιτιολογημένη διάταξή του. Αν όμως η ποινική δίωξη έχει αρχίσει, την αναστολή της για αόριστο χρόνο τη διατάσσει αμετάκλητα το δικαστικό συμβούλιο ή το δικαστήριο με πρόταση του εισαγγελέα.
  2.Παρόμοια αναβολή ή αναστολή ποινικής δίωξης μπορεί να διαταχθεί με τις ίδιες προϋποθέσεις και όταν ο κατηγορούμενος έχει ήδη παραπεμφθεί στο ακροατήριο για βαρύτερη πράξη, εκτός αν η ποινική δίωξη για την ελαφρότερη πράξη είναι αναγκαία για την ανακάλυψη της αλήθειας γενικά ή για την εκτίμηση του χαρακτήρα του κατηγορουμένου.
  3.Και στις δύο παραπάνω περιπτώσεις μπορεί αργότερα να διαταχθεί από τις ίδιες αρχές η ποινική δίωξη ή η συνέχιση εκείνης που είχε ανασταλεί:α)αν η εκτέλεση της ποινής που επιβλήθηκε και έγινε αφορμή να διαταχθεί αναστολή για την άλλη πράξη έπαψε για οποιονδήποτε νόμιμο λόγο και β)μετά την αμετάκλητη εκδίκαση της κατηγορίας που εκκρεμεί και έγινε αφορμή να ανασταλεί η δίωξη.
  4.Στις περιπτώσεις αναστολής της ποινικής δίωξης σύμφωνα με τις παρ. 1, 2 και 3, δεν θίγονται τα δικαιώματα των παθόντων, που μπορούν να τα επιδιώξουν στο αρμόδιο πολιτικό δικαστήριο.
  ’ρθρο 45.
  Αποχή από ποινική δίωξη.
  Στις περιπτώσεις του εγκλήματος της εκβίασης, που τελείται με την απειλή ότι θα αποκαλυφθεί αξιόποινη πράξη, ή της απάτης που, αν την καταμήνυε ο παθών, ήταν ενδεχόμενο να αποκαλυφθεί από την ανάκριση ενοχή του για άλλη συναφή με την απάτη πράξη και να διωχθεί ποινικά, μπορεί ο εισαγγελέας, ύστερα από έγκριση του εισαγγελέα εφετών, με αιτιολογημένη διάταξή του να απόσχει οριστικά από την ποινική δίωξη για την πράξη της οποίας η αποκάλυψη απειλήθηκε με την εκβίαση ή για την οποία ήταν δυνατό να διωχθεί αυτός που εξαπατήθηκε, με την προϋπόθεση ότι η δίωξή της, συγκρινόμενη με την βαρύτητα της εκβίασης ή της απάτης που επρόκειτο να διωχθούν, δεν είναι απαραίτητη για την προστασία του δημόσιου συμφέροντος. Η διάταξη της παρ. 4 του άρθρου 44 εφαρμόζεται και σ' αυτή την περίπτωση.
  
Σελ. 136,18(δ)
Τεύχος 1397 Σελ. 50
  
Αποχή από ποινική δίωξη ανηλίκου
  "’ρθρ. 45Α.- 1. Αν ανήλικος τελέσει αξιόποινη πράξη, η οποία είναι πταίσμα ή πλημμέλημα, ο εισαγγελέας μπορεί να απόσχει από την άσκηση της ποινικής δίωξης αν κρίνει, ερευνώντας τις περιστάσεις υπό τις οποίες τελέστηκε η πράξη και την όλη προσωπικότητα του ανηλίκου, ότι η άσκησή της δεν είναι αναγκαία για να συγκρατηθεί ο ανήλικος από την τέλεση νέων αξιόποινων πράξεων.
  2. Στον ανήλικο μπορεί να επιβληθούν με διάταξη του εισαγγελέα ένα ή περισσότερα από τα αναμορφωτικά μέτρα που προβλέπονται στις περιπτώσεις α΄ έως και ια΄ του άρθρου 122 του Ποινικού Κώδικα, καθώς και η καταβολή χρηματικού ποσού μέχρι 1.000 ευρώ σε μη κερδοσκοπικό ή κοινωφελές νομικό πρόσωπο. Με την ίδια διάταξη ορίζεται και η προθεσμία συμμόρφωσης. Αν ο ανήλικος συμμορφωθεί με τα μέτρα και τις υποχρεώσεις που του επιβλήθηκαν, ο εισαγγελέας ενεργεί σύμφωνα με όσα προβλέπονται στο άρθρο 43 παρ. 2. Σε αντίθετη περίπτωση ο εισαγγελέας κινεί την ποινική δίωξη σύμφωνα με το άρθρο 43 παρ. 1."
  Το άρθρ.45Α προστέθηκε με την παρ.2 άρθρ.4 Νόμ.3189/17-21 Οκτ.2003 (ΦΕΚ Α΄243), κατωτ.αριθ.29.
  
ΤΡΙΤΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  Έγκληση.
  Έγκληση του παθόντος.
  "’ρθρ.46.-Αν ο παθών θέλει να ζητήσει τη δίωξη της αξιόποινης πράξης, υποβάλλει την έγκληση σύμφωνα με όσα ορίζονται στο άρθρ.42 παρ.2, 3 και 4".
  Το άρθρ.46 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.2 άρθρ.34 Νόμ.3346/16-17 Ιουν.2005 (ΦΕΚ Α΄140), κατωτ.αριθ.30.
  Απόρριψη της έγκλησης
  "’ρθρ.47.-1. Ο εισαγγελέας εξετάζει την έγκληση που έλαβε και αν κρίνει ότι αυτή δεν στηρίζεται στο νόμο ή είναι ανεπίδεκτη δικαστικής εκτίμησης ή είναι προφανώς αβάσιμη στην ουσία της, την απορρίπτει με αιτιολογημένη διάταξή του, η οποία επιδίδεται στον εγκαλούντα.
  2. Αν ενεργήθηκαν προκαταρκτική εξέταση ή ανακριτικές πράξεις, κατά το άρθρο 243 παρ. 2 ή ένορκη διοικητική εξέταση και ο εισαγγελέας κρίνει ότι δεν προκύπτουν επαρκείς ενδείξεις για την κίνηση της ποινικής δίωξης, ενεργεί όπως στην προηγούμενη παράγραφο.
  3. Όσα αναφέρονται στα άρθρα 43 παρ.1, 44 και 45 εφαρμόζονται και ως προς την έγκληση."
  Το άρθρ.47 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.6 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 ΄(ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  ’ρθρο 48.
  Δικαίωμα προσφυγής του εγκαλούντος.
  Ο εγκαλών μπορεί μέσα σε δεκαπέντε ημέρες από την επίδοση της διάταξης του εισαγγελέα κατά τις παρ. 1 και 2 του προηγούμενου άρθρου να προσφύγει στον αρμόδιο εισαγγελέα εφετών κατά της διάταξης του εισαγγελέα πλημμελειοδικών. Η προθεσμία δεν παρεκτείνεται εξαιτίας της απόστασης. Για την προσφυγή συντάσσεται έκθεση από το γραμματέα του πταισματοδικείου της κατοικίας ή της διαμονής του προσφεύγοντος, που τη διαβιβάζει στο γραμματέα της εισαγγελίας. "Αν ο εισαγγελέας εφετών δεχθεί την προσφυγή, εφαρμόζεται αναλόγως το τελευταίο εδάφιο της παραγράφου 2 του άρθρου 43."
  Το μέσα σε "" τέταρτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.7 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  
’ρθρο 49.
  Εφαρμογή στα πταίσματα.
  1.Οι ορισμοί των άρθρων 42, 43, 44, 46, 47 και 48 εφαρμόζονται και στα πταίσματα. Ως προς αυτά τα δικαιώματα και τα καθήκοντα του εισαγγελέα πλημμελειοδικών ανήκουν στο δημόσιο κατήγορο και, όπου αυτός δεν υπάρχει, στον πταισματοδίκη σύμφωνα με το άρθρο 27 παρ. 2 τα δικαιώματα του εισαγγελέα εφετών ανήκουν στον εισαγγελέα πλημμελειοδικών, και τα δικαιώματα του δικαστικού συμβουλίου ή του δικαστηρίου (άρθρ. 44) στον πταισματοδίκη.
  2.Η ποινική δίωξη προκειμένου για πταίσματα αναστέλλεται, εκτός από τις περιπτώσεις που αναφέρονται στο άρθρο 44, και για όσο χρόνο ο κατηγορούμενος υπηρετεί για οποιονδήποτε λόγο στο στρατό και διαμένει εκτός έδρας του αρμόδιου πταισματοδικείου. Ο δημόσιος κατήγορος διατάσσει την αναστολή με αιτιολογημένη διάταξή του.
  ’ρθρο 50.
  Δίωξη μόνο με έγκληση.
  1.Κατ' εξαίρεση, στις περιπτώσεις που ορίζονται ρητά στον ποινικό κώδικα ή σε άλλους νόμους η ποινική δίωξη γίνεται μόνο με έγκληση του παθόντος.
  2.Αφού υποβληθεί η έγκληση, η ποινική δίωξη προχωρεί όπως και στα εγκλήματα που διώκονται αυτεπαγγέλτως. Αν η δίωξη ασκήθηκε χωρίς έγκληση, η σχετική με την έγκληση δήλωση μπορεί να γίνει από τον παθόντα και στο ακροατήριο πριν από την έναρξη της αποδεικτικής διαδικασίας.
  ’ρθρο 51.
  Παραίτηση από την άσκηση του δικαιώματος της 
έγκλησης.
  1.Η παραίτηση από το δικαίωμα έγκλησης γίνεται από τον ίδιο το δικαιούμενο ή από ειδικό πληρεξούσιο σε συμβολαιογράφο, στον εισαγγελέα ή σε οποιονδήποτε ανακριτικό υπάλληλο, και συντάσσεται σχετική έκθεση.
  2.Παραίτηση που γίνεται με όρους ή προθεσμία δεν έχει έννομα αποτελέσματα. Ανάκληση της παραίτησης δεν επιτρέπεται.
  3.Με την ίδια δήλωση μπορεί να γίνει παραίτηση και από την πολιτική αγωγή για αποζημίωση.
  
  
  
(Αντί για τη σελ.136,181) Σελ. 136,181(α)
Τεύχος 1397 Σελ. 51
  
  
’ρθρο 52.
  Ανάκληση της έγκλησης.
  1.Ο εγκαλών μπορεί είτε ο ίδιος είτε με ειδικό πληρεξούσιο να ανακαλέσει την έγκληση.
  2.Για τους υπαλλήλους στους οποίους δηλώνεται η ανάκληση και για τον τρόπο με τον οποίο αυτή πρέπει να γίνει εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρου 42. Η ανάκληση μπορεί επίσης να γίνει και στο ακροατήριο σε όλη τη διάρκεια της δίκης και ωσότου δημοσιευτεί η απόφαση του δευτεροβάθμιου δικαστηρίου, με δήλωση που καταχωρίζεται στα πρακτικά. Αν η ανάκληση γίνει αργότερα, είναι απαράδεκτη.
  ’ρθρο 53.
  Έξοδα σε περίπτωση ανάκλησης.
  Για την ανάκληση που προβλέπεται στο άρθρο 52 δεν είναι απαραίτητη η προκαταβολή των δικαστικών εξόδων και τελών, που βαρύνουν σε κάθε περίπτωση των ανακαλούντα. Αντίγραφο της έκθεσης που προβλέπεται στο άρθρο 52 ή των πρακτικών μαζί με την εκκαθάριση των δικαστικών εξόδων στέλνεται για είσπραξη στον αρμόδιο ταμία.
  ΤΕΤΑΡΤΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  ’δεια για δίωξη.
  ’ρθρο 54.
  Ποιες πράξεις δεν ενεργούνται χωρίς άδεια.
  Ακόμη και στις περιπτώσεις που χρειάζεται άδεια για δίωξη μπορεί να ενεργηθεί ανάκριση για τη βεβαίωση του εγκλήματος και πριν χορηγηθεί η άδεια. Δεν επιτρέπεται μόνο να ενεργηθούν ανακριτικές πράξεις που θίγουν το πρόσωπο για τη δίωξη του οποίου χρειάζεται η άδεια.
  ’ρθρο 55.
  ’ρνηση χορήγησης της άδειας.
  1.Αν δεν χορηγηθεί η άδεια, ο ανακριτής ύστερα από πρόταση του εισαγγελέα αποφαίνεται ότι γι' αυτό το λόγο δεν μπορεί προς το παρόν να γίνει δίωξη.
  2.Ανάκληση της άδειας που χορηγήθηκε δεν είναι δυνατή.
  
  
  
  
  
Σελ. 136,182(α)
Τεύχος 1397 Σελ. 52
  
  
’ρθρο 56.
  Περισσότεροι κατηγορούμενοι.
  Αν υπάρχουν και άλλοι κατηγορούμενοι που δεν απολαμβάνουν το προνόμιο του άρθρου 54, η ποινική δίωξη εναντίον τους προχωρεί χωρίς κώλυμα.

















  
ΠΕΜΠΤΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  Δεδικασμένο.
  ’ρθρο 57.
  Κώλυμα για νέα δίωξη.
  1.Αν κάποιος έχει καταδικαστεί αμετάκλητα ή αθωωθεί ή έχει πάψει ποινική δίωξη εναντίον του, δεν μπορεί να ασκηθεί και πάλι εις βάρος του δίωξη για την ίδια πράξη, ακομη και αν δοθεί σ' αυτή διαφορετικός χαρακτηρισμος.
  2.Εξαιρουνται οι περιπτώσεις των άρθρων 58, 81 παρ. 2, 525 και 526.
  3.Αν παρά την πιο πάνω απαγόρευση ασκηθεί ποινική δίωξη, κηρύσσεται απαράδεκτη λόγω δεδικασμένου.
  ’ρθρο 58.
  Νέα άσκηση ποινικής δίωξης.
  Η απόφαση, ακόμη και εκείνη που έχει γίνει αμετάκλητη, όταν κηρύσσει απαράδεκτη την ποινική δίωξη για κάποια έλλειψη ή παρατυπία της έγκλησης, της αίτησης ή της άδειας, δεν εμποδίζει τη νέα άσκηση ποινικής δίωξης εναντίον του ίδιου προσώπου, αν η έγκληση, η αίτηση ή η άδεια δοθεί κανονικά αργότερα.
  ΕΚΤΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  Προδικαστικά ζητήματα
  Προδικαστικά ζητήματα στην ποινική δίκη
  "’ρθρ.59.-1.Όταν η απόφαση σε ποινική δίκη εξαρτάται από άλλη υπόθεση για την οποία έχει ασκηθεί ποινική δίωξη, η πρώτη αναβάλλεται ωσότου εκδοθεί αμετάκλητη απόφαση στη δεύτερη δίκη.
  2.Στις περιπτώσεις των άρθρ.224,229,362,363 του Π.Κ., αν για το γεγονός για το οποίο δόθηκε όρκος ή έγινε η καταμήνυση ή ισχυρίσθηκε ή διέδωσε ο υπαίτιος ασκήθηκε ποινική δίωξη, ο εισαγγελέας πλημμελειοδικών, μετά την προκαταρκτική εξέταση (άρθρ.31, 43 παρ.1 εδάφ.β΄), αναβάλλει με πράξη του κάθε περαιτέρω ενέργεια έως το τέλος της ποινικής δίωξης, κατόπιν σύμφωνης γνώμης του εισαγγελέα εφετών".
  Το άρθρ.59 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.6 Νόμ.3346/16-17 Ιουν.2005 (ΦΕΚ Α΄140), κατωτ.αριθ.30.
  ’ρθρο 60.
  Εξέταση νομικών ζητημάτων αστικής φύσης 
στην ποινική δίκη.
  1.Το ποινικό δικαστήριο κρίνει και για τα ζητήματα αστικής φύσης που προκύπτουν κατά τη διάρκεια της δίκης.
  
2.Η ποινική δίωξη αναστέλλεται, όταν σύμφωνα με το νόμο χρειάζεται να προηγηθεί απόφαση του πολιτικού δικαστηρίου.
  ’ρθρο 61.
  Εκκρεμότητα ζητημάτων αστικής φύσης
 στην πολιτική δίκη.
  Όταν στο πολιτικό δικαστήριο εκκρεμεί δίκη για ζήτημα που ανήκει στην αρμοδιότητα των πολιτικών δικαστηρίων, που έχει όμως σχέση με την ποινική δίκη, μπορεί το ποινικό δικαστήριο κατά την κρίση του να αναβάλει την ποινικη δίκη έως το τέλος της πολιτικής. Η απόφαση αυτή μπορεί ν' ανακληθεί.
  ’ρθρο 62.
  Ισχυς της απόφασης του πολιτικού δικαστηρίου 
για προδικαστικά ζητήματα.
  Απόφαση του πολιτικού δικαστηρίου για ζήτημα που έχει σχέση με την ποινική δίκη δεν δεσμεύει τον ποινικό δικαστή, αποτελεί όμως γι' αυτόν στοιχείο που το εκτιμά ελεύθερα μαζί με τις άλλες αποδείξεις (άρθρα 177 και 178).
  ΤΡΙΤΟ ΤΜΗΜΑ
  ΠΟΛΙΤΙΚΗ ΑΓΩΓΗ
  ΠΡΩΤΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  Νομιμοποίηση-Αρμοδιότητα
  ’ρθρο 63.
  Ενεργητική νομιμοποίηση.
  Η πολιτική αγωγή για την αποζημίωση και την αποκατάσταση από το έγκλημα και για τη χρηματική ικανοποίηση λόγω ηθικής βλάβης ή ψυχικής οδύνης μπορεί να ασκηθεί στο ποινικό δικαστήριο από τους δικαιουμένους σύμφωνα με τον αστικό κώδικα.
  "Ως τέλος πολιτικής αγωγής ορίζεται το ποσόν των δέκα (10) ευρώ, που καταβάλλεται εφάπαξ με παράβολο υπέρ του Δημοσίου είτε κατά την προδικασία είτε κατά την κύρια διαδικασία και καλύπτει την παράσταση του πολιτικώς ενάγοντος μέχρι την έκδοση αμετάκλητης απόφασης. Το ύψος του παραπάνω τέλους αναπροσαρμόζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών και Δικαιοσύνης".
  Το μέσα σε "" δεύτερο εδάφιο προστέθηκε με την παρ.3 άρθρ.34 Νόμ.3346/16-17 Ιουν.2005 (ΦΕΚ Α΄140), κατωτ.αριθ.30.
  
  
  
(Μετά τη σελ.136,182(α) Σελ.136,183
Τεύχος 1397 Σελ. 53
  
’ρθρο 64.
  Παθητική νομιμοποίηση.
  Η πολιτική αγωγή ασκείται εναντίον του κατηγορουμένου και, αν υπάρχει περίπτωση, εναντίον και του αστικώς υπευθύνου ή εναντίον των νόμιμων αντιπροσώπων τους.
   "2.Με την επιφύλαξη της διατάξεως του άρθρ. 89 παρ. 1, όταν από διάταξη νόμου η υποχρέωση για την αποκατάσταση της ζημιάς ή την ικανοποίηση της ηθικής βλάβης ή της ψυχικής οδύνης, περιορίζεται αποκλειστικά σε τρίτο αστικώς υπεύθυνο, ο, κατά το άρθρ. 63, νομιμοποιούμενος σε άσκηση πολιτικής αγωγής μπορεί να παραστεί ως πολιτικώς ενάγων κατά του κατηγορούμενου προς υποστήριξη της κατηγορίας και μόνο. Η σχετική δήλωση μπορεί να γίνει τόσο κατά την προδικασία όσο και στο ακροατήριο, σύμφωνα με το άρθρ. 84".
  Η παρ. 2 προστέθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 3 Νόμ. 2145/28-28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α΄ 88), Τόμ. 8, σελ. 84,243.
  ’ρθρο 65.
  Εξουσία του ποινικού δικαστηρίου στην πολιτική 
αγωγή.
  1.Το ποινικό δικαστήριο δεν μπορεί να ασχοληθεί με την πολιτική αγωγή όταν αποφαίνεται ότι δεν πρέπει να γίνει δίωξη ή απαλλάσσει για οποιονδήποτε λόγο τον κατηγορούμενο.
  2.Το ποινικό δικαστήριο που εξετάζει την πολιτική αγωγή είναι υποχρεωμένο να αποφασίζει γι' αυτήν. Κατ' εξαίρεση μπορεί να την παραπέμψει στα πολιτικά δικαστήρια για όσα κεφάλαια κρίνει την απαίτηση ανεκκαθάριστη, με την προϋπόθεση ότι το ζητούμενο ποσό υπερβαίνει τις δεκαπέντε χιλιάδες δραχμές. Το ποινικό δικαστήριο αποφασίζει ελεύθερα σε κάθε περίπτωση που εκδικάζει υπόθεση αποζημίωσης.
  3.Το καθοριζόμενο στην παρ. 2 όριο των απαιτήσεων αποζημίωσης του πολιτικώς ενάγοντος που πηγάζουν από το έγκλημα μπορεί να αυξομειώνεται με προεδρικά διατάγματα που εκδίδονται με πρόταση του Υπουργού Δικαιοσύνης.
  ’ρθρο 66.
  Πολιτική αγωγή εκκρεμής σε πολιτικό δικαστήριο.
  1.Η πολιτική αγωγή που έχει ασκηθεί σε πολιτικό δικαστήριο μπορεί να εισαχθεί στο ποινικό δικαστήριο, αν δεν εκδόθηκε οριστική απόφαση με την πολιτική διαδικασία.
  
  
  
  
Σελ.136,184
Τεύχος 1397 Σελ. 54
  
  
  
2.Αν ο πολιτικώς ενάγων ασκήσει αυτό το δικαίωμα, δεν μπορεί να συνεχίσει τη δίκη στα πολιτικά δικαστήρια, εκτός από τις περιπτώσεις του άρθρου 65.
  3.Ο ποινικός δικαστής αποφασίζει και για τα έξοδα που έχουν γίνει στην πολιτική διαδικασία.
  ’ρθρο 67.
  Πότε απαγορεύεται η νέα άσκηση πολιτικής αγωγής.
  1.Αν ο κατηγορούμενος καταδικάστηκε, η πολιτική αγωγή που κρίθηκε ήδη από το ποινικό δικαστήριο δεν μπορεί πια να ασκηθεί στο πολιτικό παρά μόνο για την εκκαθάριση των ζημιών που γεννήθηκαν μετά την καταδικαστική απόφαση.
  2.Μπορεί όμως η πολιτική αγωγή να συνεχιστεί στο πολιτικό δικαστήριο στην περίπτωση που την παρέπεμψε το ποινικό (άρθρο 65 παρ. 2), καθώς και στις περιπτώσεις που ορίζονται ειδικά στο νόμο.
  
’ρθρο 68.
  ’σκηση και διατύπωση της πολιτικής αγωγής.
  1.Εκείνος που έχει το δικαίωμα πολιτικής αγωγής μπορεί πάντοτε να επιδιώξει την ικανοποίηση των απαιτήσεών του για αποζημίωση στο ποινικό δικαστήριο και στο ακροατήριο ωσότου αρχίσει η αποδεικτική διαδικασία σύμφωνα με τα άρθρα 63 και 64, αν έχει επιδώσει δικόγραφο στον κατηγορούμενο κατά τις διατάξεις της πολιτικής δικονομίας και σύμφωνα με την προθεσμία του άρθρ. 167.
  2.Κατ' εξαίρεση, εκείνος που κατά τον αστικό κώδικα δικαιούται χρηματική ικανοποίηση εξαιτίας ηθικής βλάβης ή ψυχικής οδύνης μπορεί να υποβάλλει την απαίτησή του στο ποινικό δικαστήριο, ωσότου αρχίσει η αποδεικτική διαδικασία, χωρίς έγγραφη προδικασία.
  3.Το ότι ο πολιτικός ενάγων δεν έχει εμφανιστεί κατά την έναρξη της αποδεικτικής διαδικασίας δεν δικαιολογεί σε καμιά περίπτωση αναβολή της δίκης. Ο πολιτικώς ενάγων που δεν έχει εμφανιστεί δεν κωλύεται από αυτόν και μόνο το λόγο να φέρει την αγωγή του στο πολιτικό δικαστήριο. αλλά και στο ποινικό δικαστήριο μπορεί να την υποστηρίξει, αν για οποιονδήποτε λόγο αναβλήθηκε η συζήτηση της υπόθεσης.
  4.Ο πολιτικώς ενάγων μπορεί κατά την κρίση του δικαστηρίου να αποβληθεί από την ποινική διαδικασία, αν, παρόλο που εμφανίστηκε έγκαιρα, αποχώρησε κατά τη διάρκεια της συζήτησης. στην περίπτωση αυτή μπορεί να φέρει την αγωγή του στο πολιτικό δικαστήριο.
  ’ρθρο 69.
  Παραίτηση από την πολιτική αγωγή.
  1.Κατά τη διάρκεια της δίκης και πριν από την έκδοση της απόφασης ο πολιτικώς ενάγων μπορεί να παραιτηθεί από την αγωγή του, τηρώντας τις διατυπώσεις των άρθρων 83 και 84.
  2.Η δήλωση παραίτησης που γίνεται πριν από τη συζήτηση δημιουργεί αποτελέσματα, και αν ακόμη δεν επιδοθεί στον κατηγορούμενο όποιος όμως παραιτείται είναι υποχρεωμένος να πληρώσει τα έξοδα που δημιουργήθηκαν από την παράλειψη της επίδοσης.
  ’ρθρο 70.
  ’σκηση πολιτικής αγωγής από τον εισαγγελέα.
  Η πολιτική αγωγή στην ποινική διαδικασία μπορεί να κινηθεί από τον εισαγγελέα όταν ο ζημιωμένος είναι ανίκανος επειδή πάσχει από ψυχική ασθένεια και δεν έχει αντιπρόσωπο νόμιμα διορισμένο ή όταν ζημιώθηκε το Δημόσιο. Στις περιπτώσεις αυτές εφαρμόζεται ανάλογα η διάταξη του άρθρ. 65 παρ. 2.
  
ΔΕΥΤΕΡΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  ’ρθρο 71.
  Απαιτήσεις του κατηγορουμένου που αθωώθηκε.
  1.Ο κατηγορούμενος που αθωώθηκε σε δημόσια συνεδρίαση δικαιούται να υποβάλει αμέσως και προφορικά στο ποινικό δικαστήριο τις απαιτήσεις που έχει από το μηνυτή ή από αυτόν που υπέβαλε την έγκληση για αποζημίωση και έξοδα, και όταν ακόμη δεν παρέστη ως πολιτικώς ενάγων. Το δικαστήριο αποφαίνεται, αφού ακούσει αυτόν που υπέβαλε την αίτηση και το μηνυτή ή τον εγκαλούντα. Αν ο μηνυτής ή αυτός που υπέβαλε την έγκληση δεν είναι παρών, το δικαστήριο παραπέμπει τις απαιτήσεις του κατηγορουμένου που αθωώθηκε στα πολιτικά δικαστήρια. Αν εμφανίστηκε στην αρχή της συζήτησης, αποχώρησε όμως κατόπιν και δεν είναι παρών κατά την προβολή των απαιτήσεων του κατηγορουμένου, θεωρείται ότι δικάζεται σαν να ήταν παρών.
  2.Η διάταξη του άρθρου 65 παρ. 2 εφαρμόζεται ανάλογα και σ' αυτή την περίπτωση.
  ΤΕΤΑΡΤΟ ΤΜΗΜΑ
  ΔΙΑΔΙΚΟΙ ΣΤΗΝ ΠΟΙΝΙΚΗ ΔΙΚΗ
  ΠΡΩΤΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  Κατηγορούμενοι.
  Ιδιότητα κατηγορουμένου.
  "’ρθρ.72.-Την ιδιότητα του κατηγορουμένου την αποκτά εκείνος εναντίον του οποίου ο εισαγγελέας άσκησε ρητά την ποινική δίωξη και εκείνος στον οποίο σε οποιοδήποτε στάδιο της ανάκρισης αποδίδεται η αξιόποινη πράξη".
  Το άρθρ.72 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.7 Νόμ.3346/16-17 Ιουν.2005 (ΦΕΚ Α΄140), κατωτ.αριθ.30.
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 136,19(α) Σελ. 136,19(β)
Τεύχος 1397 Σελ. 55
  
’ρθρο 73.
  Διάρκεια και παύση της ιδιότητας του κατηγορουμένου.
  Ο κατηγορούμενος διατηρεί την ιδιότητά του ωσότου εκδοθεί αμετάκλητο απαλλακτικό βούλευμα ή αμετάκλητη καταδικαστική, ή αθωωτική απόφαση και την αποκτά εκ νέου στις περιπτώσεις του άρθρου 57 παρ. 2.
  ’ρθρο 74.
  Αιτήσεις του κρατούμενου κατηγορουμένου.
  Οι αιτήσεις και οι δηλώσεις του κρατούμενου κατηγορουμένου υποβάλλονται με έγγραφο, που παραδίδεται στο διευθυντή του καταστήματος όπου κρατείται, και συντάσσεται έκθεση. κατόπιν καταχωρίζονται σε ειδικό βιβλίο και διαβιβάζονται αμέσως στην αρμόδια αρχή. ως προς τα νόμιμα αποτελέσματά τους οι αιτήσεις και οι δηλώσεις θεωρούνται σαν να είχαν παραληφθεί απευθείας από την αρμόδια αρχή.



































Σελ. 136,20(β)
Τεύχος 1397 Σελ. 56

  

’ρθρο 75.
  Αδυναμία να βεβαιωθεί η ταυτότητα του 
κατηγορουμένου.
  Η αδυναμία να βεβαιωθεί η ταυτότητα του κατηγορουμένου με το όνομά του ή με τα άλλα χαρακτηριστικά ή με τις άλλες ιδιότητες δεν εμποδίζει την εξέλιξη της ποινικής δίωξης, αν είναι αποδειγμένο ότι αυτός είναι το πρόσωπο στο οποίο αποδίδεται η αξιόποινη πράξη.
  ’ρθρο 76.
  Ψευδές όνομα ή ψευδείς ιδιότητες.
  Αν ο κατηγορούμενος αναφέρθηκε με ψευδές όνομα ή ψευδείς ιδιότητες, διατάσσεται η διόρθωση σύμφωνα με τα άρθρα 564 παρ. 2 και 145 σε οποιοδήποτε στάδιο της δίκης ή και κατά την εκτέλεση.
  ’ρθρο 77.
  Αμφιβολίες για την ταυτότητα του κατηγορουμένου.
  1.Αν υπάρχουν αμφιβολίες ότι το πρόσωπο που εμφανίστηκε στην ανάκριση ή στο ακροατήριο είναι πράγματι το διωκόμενο, ο ανακριτής ή το δικαστήριο σε κάθε στάδιο της διαδικασίας προχωρούν από μόνοι τους στη βεβαίωση της ταυτότητας, χρησιμοποιώντας κάθε αποδεικτικό μέσο. Στην περίπτωση αυτή είναι δυνατό να ανασταλεί η ποινική διαδικασία για το πρόσωπο αυτό, ωσότου βεβαιωθεί η ταυτότητά του.
  2.Αν η ταυτότητα του κατηγορουμένου δεν μπορεί να αποδειχθεί, βεβαιώνεται το γεγονός αυτό στην απόφαση και ταυτόχρονα διατάσσεται η απόλυση εκείνου που έχει συλληφθεί ή που κρατείται προσωρινά, ωσότου εξακριβωθεί η ταυτότητα. Ο δικαστής, ανάλογα με τις περιστάσεις, μπορεί να επιβάλει στον απολυόμενο την καταβολή εγγύησης ή άλλους όρους. Για τον καθορισμό, την κατάθεση και την τύχη της εγγύησης και των άλλων όρων εφαρμόζονται οι διατάξεις των άρθρων 294 παρ. 3, 296, 297, 301, 302, 303 και 304.
  3.Όσα αναφέρονται στην παρ. 2 τα διατάσσει ο ανακριτής κατά τη διάρκεια της ανάκρισης.
  ’ρθρο 78.
  Ζήτημα ταυτότητας στον ’ρειο Πάγο.
  Αν οι αμφιβολίες για την ταυτότητα δημιουργηθούν για πρώτη φορά στον ’ρειο Πάγο, διατάσσεται αυτεπαγγέλτως εξέταση. η εξέταση ενεργείται από το εφετείο που ορίζει ο ’ρειος Πάγος και που αποφαίνεται αμετάκλητα για την ταυτότητα.
  ’ρθρο 79.
  Πλάνη σχετικά με την ταυτότητα του προσώπου 
του κατηγορουμένου.
  Όταν προκύψει σαφώς ότι η διαδικασία στρέφεται εναντίον κατηγορουμένου από πλάνη ως προς την ταυτότητα του προσώπου του, ο δικαστής αποφαίνεται ότι η ποινική δίωξη θεωρείται σαν να μην έγινε.
        
’ρθρο 80.
  Ψυχική ασθένεια του κατηγορουμένου.
  1.Όταν ο κατηγορούμενος βρίσκεται σε κατάσταση διατάραξης των πνευματικών του λειτουργιών, το δικαστήριο, αν δεν πρόκειται να εκδώσει αθωωτική απόφαση, διατάσσει την αναστολή της διαδικασίας. Αν ο κατηγορούμενος τελεί σε προσωρινή κράτηση, το δικαστήριο διατάσσει ταυτόχρονα και την τοποθέτησή του σε δικαστικό ψυχιατρείο και σε περίπτωση που δεν υπάρχει τέτοιο, σε άλλο ψυχιατρείο, κατά προτίμηση δημόσιο.
  2.Για τη βεβαίωση της ψυχικής κατάστασης του κατηγορουμένου διατάσσεται προηγουμένως πραγματογνωμοσύνη (άρθρο 200).
  3.Αν η κατάσταση αυτή προκύψει πριν από το τέλος της ανάκρισης, τα παραπάνω τα διατάσσει ο ανακριτής, χωρίς να εμποδίζεται από το λόγο αυτό στην ενέργεια των αναγκαίων πράξεων για τη βεβαίωση του εγκλήματος.
  4.Αν διαταχθεί αναστολή, η πολιτική αγωγή μπορεί να ασκηθεί στα πολιτικά δικαστήρια.
  5.Η εξακολούθηση της διαδικασίας, αν πάψουν να υπάρχουν οι λόγοι της αναστολής, διατάσσεται από το δικαστήριο ή τον ανακριτή σύμφωνα με τις διακρίσεις των παρ. 1 και 3.
  ’ρθρο 81.
  Αμφιβολίες για το θάνατο του κατηγορουμένου.
  1.Αν υπάρχουν αμφιβολίες για το θάνατο του κατηγορουμένου, διατάσσεσαι η αναβολή της διαδικασίας ωσότου βεβαιωθεί ότι ο κατηγορούμενος βρίσκεται στη ζωή, οπότε η διαδικασία αρχίζει εκ νέου. Η αναβολή όμως αυτή δεν εμποδίζει να γίνουν οι αναγκαίες ανακριτικές πράξεις για να βεβαιωθεί το έγκλημα.
  2.Αν εξακριβωθεί κατά τη διαδικασία των άρθρων 77 και 78 πως από πλάνη έγινε δεκτό ότι ο κατηγορούμενος δεν ζει, η απόφαση να πάψει η ποινική δίωξη (άρθρα 309 παρ. 1 στοιχ β΄, 310 παρ. 1 και 370 στοιχ. β΄) θεωρείται σαν να μην εκδόθηκε. Στην περίπτωση αυτή για το χρονικό διάστημα από την παύση της ποινικής δίωξης έως την επανάληψή της δεν εφαρμόζονται οι διατάξεις του ποινικού κώδικα για αναστολή της παραγραφής.
  ΔΕΥΤΕΡΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  Πολιτικώς ενάγοντες.
  ’ρθρο 82.
  Δήλωση παράστασης πολιτικής αγωγής.
  1.Όποιος έχει το δικαίωμα να ασκήσει την πολιτική αγωγή στο ποινικό δικαστήριο (άρθρο 63) μπορεί να δηλώσει ότι παρίσταται ως πολιτικώς ενάγων στην ποινική διαδικασία.
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 136,201) Σελ. 136,201(α)
Τεύχος Θ41-Σελ. 5
  
  
2.Οι ανήλικοι και όσοι άλλοι ανίκανοι παρίστανται με τους νόμιμους αντιπροσώπους τους σύμφωνα με τις σχετικές διατάξεις του αστικού κώδικα.
  3.Η δήλωση παράστασης του πολιτικώς ενάγοντος δεν αναπληρώνει την έγκληση στις περιπτώσεις που αυτή είναι απαραίτητη για την ποινική δίωξη (άρθρ. 50).
  Διατυπώσεις της δήλωσης.
  ’ρθρ.83.-1."Η δήλωση του πολιτικώς ενάγοντος γίνεται είτε στην έγκληση είτε με άλλο έγγραφο έως την περάτωση της ανάκρισης (άρθρ. 308) προς τον αρμόδιο εισαγγελέα αυτοπροσώπως είτε από πληρεξούσιο που έχει έγγραφη πληρεξουσιότητα, ειδική ή γενική, η οποία έχει δοθεί κατά το άρθρ. 42 παρ. 2 εδάφ. β΄ και γ΄. Κατά την κατάθεση της δήλωσης συντάσσεται έκθεση, στην οποία προσαρτάται και το έγγραφο της πληρεξουσιότητας".
  Το πρώτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 4 Νόμ. 1653/31 Οκτ.-8 Νοεμ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 173), τόμ. 6Α, σελ. 422,398.
  Τέλος, η δήλωση μπορεί να γίνει και σ' αυτόν που ενεργεί την ανάκριση, ακόμη και κατά το χρόνο που εξετάζεται ως μάρτυρας ο ζημιωμένος.
  2.Η παράλειψη της δήλωσης του πολιτικώς ενάγοντος δεν επηρεάζει το δικαίωμά του να ασκήσει την πολιτική αγωγή στο ποινικό δικαστήριο, σύμφωνα με το άρθρο 68.
  ’ρθρο 84.
  Περιεχόμενο της δήλωσης.
  Η δήλωση είναι απαράδεκτη, αν δεν περιέχει συνοπτική έκθεση της υπόθεσης για την οποία παρίσταται κάποιος ως πολιτικώς ενάγων, τους λόγους στους οποίους στηρίζεται το δικαίωμα της παράστασης, καθώς και το διορισμό αντικλήτου στην έδρα του δικαστηρίου αν αυτός που κάνει τη δήλωση δεν διαμένει μόνιμα εκεί. Στον αντίκλητο μπορούν να γίνονται όλες οι επιδόσεις και οι κοινοποιήσεις που αφορούν τον πολιτικώς ενάγοντα.
   "Την υποχρέωση διορισμού αντικλήτου στην πιο πάνω περίπτωση έχει ο αδικηθείς και όταν εγείρει αγωγή ή υποβάλλει απαίτηση στο ποινικό δικαστήριο (άρθρ. 68 παρ. 1 και 2). Ο πληρεξούσιος δικηγόρος του αδικηθέντος που έχει διορισθεί νόμιμα και έχει γνωστοποιηθεί στην προδικασία ή στο ακροατήριο είναι και αντίκλητος".
  Το μέσα σε " " εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 4 άρθρ. 4 Νόμ. 1653/31 Οκτ.-8 Νοεμ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 173), τόμ. 6Α σελ. 422,398.
  
  
Σελ. 136,202(α)
Τεύχος Θ41-Σελ. 6
  
  
’ρθρο 85.
  Αντιρρήσεις κατά της παράστασης.
  Ο κατηγορούμενος και ο αστικώς υπεύθυνος μπορούν να υποβάλλουν αντιρρήσεις κατά της δήλωσης να παραστεί πολιτική αγωγή, και πάντως πριν από την έκδοση του οριστικού βουλεύματος.
  ’ρθρο 86.
  Διατυπώσεις των αντιρρήσεων και σχετική απόφαση.
  1.Το έγγραφο με τις αντιρρήσεις του κατηγορουμένου ή του αστικώς υπευθύνου πρέπει να περιέχει τους λόγους που τις στηρίζουν, παραδίδεται στο γραμματέα της εισαγγελίας, και συντάσσεται έκθεση. Για τις αντιρρήσεις αποφασίζει το συμβούλιο αμετάκλητα. αν η προβολή τους έγινε μετά την υποβολή της πρότασης του εισαγγελέα για την ουσία της υπόθεσης, το συμβούλιο αποφασίζει με το βούλευμα που εκδίδει γι' αυτήν.
  2.Οι αντιρρήσεις δεν εμποδίζουν την εξέλιξη της ανάκρισης.
  ’ρθρο 87.
  Αυτεπάγγελτη αποβολή.
  Η δήλωση για την παράσταση πολιτικής αγωγής μπορεί σε οποιοδήποτε στάδιο της προδικασίας να κηρυχθεί απαράδεκτη από το συμβούλιο ύστερα από πρόταση του εισαγγελέα ή και αυτεπαγγέλτως.
  ’ρθρο 88.
  Αποτελέσματα της αποβολής.
  1.Ο πολιτικώς ενάγων, του οποίου η παράσταση έχει κηρυχθεί απαράδεκτη, δεν κωλύεται να ασκήσει την αγωγή του στο ποινικό δικαστήριο που δικάζει την κατηγορία.
  2.Αν ο πολιτικώς ενάγων αποβληθεί, παραμένουν ισχυρές όλες οι πράξεις της διαδικασίας που έγιναν πριν από την αποβολή του και στις οποίες τυχόν παρευρισκόταν.
  3.Το ποινικό δικαστήριο αποφασίζει για τα έξοδα που προκάλεσε η παράσταση του πολιτικώς ενάγοντος που αποβλήθηκε. Το ίδιο δικαστήριο μπορεί να αποφασίσει και για την αποζημίωση των αντιδίκων του πολιτικώς ενάγοντος, εκτός αν αυτή δεν είναι εκκαθαρισμένη.













  
ΤΡΙΤΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  Αστικώς υπεύθυνοι.
  ’ρθρο 89.
  Κλήτευση.
  1.Αν ο πολιτικώς ενάγων θέλει να κλητεύσει στο ποινικό δικαστήριο και τον αστικώς υπεύθυνο για την πληρωμή της αποζημίωσης, τον καλεί στην ποινική δίκη επιδίδοντάς του και την κλήση και το δικόγραφο της πολιτικής αγωγής κατά το άρθρο 68 παρ. 1. Η κλήση πρέπει να περιέχει και τα στοιχεία της νομιμοποίησης του αστικώς υπευθύνου. αλλιώς, είναι άκυρη. Ο ζημιωμένος απαιτεί κατά το άρθρ 68 παρ. 2 την πληρωμή της χρηματικής ικανοποίησής του από τον αστικώς υπεύθυνο, αν τον κλητεύσει στην ποινική δίκη τρεις τουλάχιστον ημέρες πριν από τη συζήτηση σύμφωνα με τις διατάξεις της πολιτικής δικονομίας. Και στις δύο περιπτώσεις επιδίδεται αντίγραφο της κλήσης στον κατηγορούμενο και στον εισαγγελέα μέσα στις ίδιες προθεσμίες και με τις ίδιες διατυπώσεις.
  2.Ο εισαγγελέας καλεί αυτεπαγγέλτως στην ποινική δίκη τον αστικώς υπεύθυνο για την πληρωμή των χρηματικών ποινών και εξόδων με τις ίδιες διατυπώσεις και μέσα στις ίδιες προθεσμίες που καλεί τον κατηγορούμενο. Η κλήση πρέπει να αναφέρει το άρθρο του νόμου στο οποίο βασίζεται η αστική του ευθύνη. Στην κύρια ανάκριση ο αστικώς υπεύθυνος καλείται σύμφωνα με το άρθρο 90.
  3.Και ο κατηγορούμενος στην περίπτωση που θα απαλλαγεί από την ποινική ευθύνη μπορεί να κλητευτεί σύμφωνα με τις παρ. 1 και 2 ως αστικώς υπεύθυνος για την πράξη των συγκατηγορουμένων του.
  4.Ο εισαγγελέας μπορεί να κλητεύσει τον αστικώς υπεύθυνο για τις αποζημιώσεις και τη χρηματική ικανοποίηση μόνο όταν ασκεί την πολιτική αγωγή κατά το άρθρο 70. Η κλήτευση αυτή κοινοποιείται στον κατηγορούμενο σύμφωνα με την παρ. 1 αυτού του άρθρου.
  5.Ο αστικώς υπεύθυνος μόλις κλητευθεί αποκτά την ιδιότητα διαδίκου στην ποινική διαδικασία (άρθρα 96 κ.ε.).
  ’ρθρο 90.
  Διατυπώσεις κλήτευσης κατά την ανάκριση.
  Η κλήτευση του αστικώς υπεύθυνου για την πληρωμή των χρηματικών ποινών και εξόδων στην κύρια ανάκριση γίνεται από τον ανακριτή με αίτηση του εισαγγελέα. Η κλήση περιέχει όσα ορίζονται στην παρ. 1 του άρθρ. 89 και επιδίδεται και στον κατηγορούμενο.
  
’ρθρο 91.
  Παρέμβαση του αστικώς υπευθύνου.
  1.Ο αστικώς υπεύθυνος μπορεί πάντοτε να παρέμβει εκουσίως στην ποινική δίκη.
  2.Η παρέμβαση είναι δεκτή ως την έναρξη της αποδεικτικής διαδικασίας. Μπορεί επίσης να γίνει και κατά την προδικασία, μόνο όμως όταν ενεργείται κύρια ανάκριση.
’ρθρο 92.
  Διατυπώσεις της παρέμβασης.
  1.Η παρέμβαση, γίνεται με γραπτή ή προφορική δήλωση ή και από πληρεξούσιο, που έχει ειδική πληρεξουσιότητα, στον αρμόδιο εισαγγελέα ή στον ανακριτή που διεξάγει την ανάκριση, και συντάσσεται έκθεση. Η παρέμβαση επιδίδεται με τη φροντίδα εκείνου που παρεμβαίνει στους άλλους διαδίκους και στον εισαγγελέα, αν δεν ασκήθηκε ενώπιόν του.
  2.Αν η δήλωση γίνει στο ακροατήριο καταχωρίζεται στα πρακτικά από το γραμματέα.
  3.Κατά τα λοιπά πρέπει να περιέχει τα στοιχεία του άρθρου 84.
  "Αν ο αστικώς υπεύθυνος που έχει κλητευθεί ή παρέμβει έχει κατοικία ή διαμονή στην αλλοδαπή, εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις του στοιχ. ε΄ της παρ. 1 του άρθρ. 273. Την κατά το στοιχ. δ΄ του ίδιου άρθρου υπόμνηση οφείλει να κάνει ο εισαγγελέας ή ο ανακρίνων ή ο διευθύνων τη συζήτηση στο ακροατήριο, κατά περίπτωση".
  Το μέσα σε " " εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 5 άρθρ. 4 Νόμ. 1653/31 Οκτ.-8 Νοεμ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 173), τόμ. 6Α σελ. 422,398.
  ’ρθρο 93.
  Αν παραιτηθεί ο πολιτικώς ενάγων.
  Η κλήτευση του αστικώς υπευθύνου για τις αποζημιώσεις και τη χρηματική ικανοποίηση του ζημιωμένου δεν έχει αποτελέσματα, αν ο πολιτικώς ενάγων αποβληθεί ή παραιτηθεί από την αγωγή του σύμφωνα με τα άρθρα 86 και 69.
  ’ρθρο 94.
  Αποβολή του αστικώς υπευθύνου.
  Όποιος κλητεύθηκε ή έκανε παρέμβαση ως αστικώς υπεύθυνος μπορεί να αποβληθεί από την ποινική διαδικασία με αίτηση δική του ή του εισαγγελέα ή των διαδίκων ή και αυτεπαγγέλτως από το δικαστήριο ή από το δικαστικό συμβούλιο κατά τη διάρκεια της ανάκρισης.
  
  
  
(Αντί για τις σελ. 136,2021(β)-136,2023) Σελ. 136,2021(γ)
Τεύχος 1367 Σελ. 9
  
  
’ρθρο 95.
  Διατυπώσεις για την αίτηση αποβολής και 
αντιρρήσεις.
  1.Η αίτηση αποβολής του αστικώς υπευθύνου που υποβάλλεται κατά τη διάρκεια της προδικασίας πρέπει να είναι αιτιολογημένη. Κατατίθεται στον ανακριτή, εκτός αν έχει περατωθεί η ανάκριση, οπότε κατατίθεται στον εισαγγελέα.
  2.Μέσα σε τρεις ημέρες από την κατάθεση η αίτηση επιδίδεται σ' αυτόν που προκάλεσε την κλήτευση ή έκανε την παρέμβαση.
  3.Κατά της αίτησης αποβολής μπορούν να προβληθούν αντιρρήσεις σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρων 85-88.

  ΤΕΤΑΡΤΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  Δικαιώματα των διαδίκων.
  ’ρθρο 96.
  "Διορισμός και αριθμός συνηγόρων 
και διαδίκων"
  1.Κάθε διάδικος δεν μπορεί να αντιπροσωπεύεται ή να συμπαρίσταται στην ποινική διαδικασία με περισσότερους από δύο συνηγόρους στην προδικασία και τρεις στο ακροατήριο.
   "2.Ο διορισμός συνηγόρου του κατηγορουμένου ή άλλου διαδίκου γίνεται:α)με προφορική δήλωση που καταχωρίζεται στα πρακτικά ή στην έκθεση κατά την απολογία του κατηγορουμένου ή στην κατάθεση του διαδίκου ως μάρτυρα ή β)με έγγραφη δήλωση κατά τις διατυπώσεις του άρθρ. 42 παρ. 2 εδάφ. β και γ. Ο διορισμός παρέχει στο συνήγορο την εξουσία να εκπροσωπεί το διάδικο σε όλες τις διαδικαστικές πράξεις που αφορούν τη συγκεκριμένη ποινική υπόθεση, εκτός αν η πληρεξουσιότητα παρέχεται για ορισμένες μόνο από τις πράξεις αυτές. Η γενική πληρεξουσιότητα περιλαμβάνει την άσκηση ένδικων μέσων, εφ' όσον αυτό μνημονεύεται ρητά".
  Ο τίτλος του άρθρ. 96 αντικαταστάθηκε ως άνω , το παλιό κείμενο αριθμήθηκε ως παρ. 1 και προστέθηκε παρ. 2 από την παρ. 6 άρθρ. 4 Νόμ. 1653/31 Οκτ.-8 Νοεμ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 173), τόμ. 6Α σελ. 422,398.
  









Σελ. 136,2022(γ)
Τεύχος 1367 Σελ. 10

Πίνακας διοριστέων συνηγόρων
  "’ρθρ.96Α.-(Καταργήθηκε από την παρ.2 άρθρ.16 Νόμ.3226/4-4 Φεβρ.2004, ΦΕΚ Α΄24, κατωτ.σελ.160,51).
’ρθρο 97.
  Σε ποιες πράξεις παρίστανται οι διάδικοι.
  1.Οι διάδικοι έχουν δικαίωμα να παρίστανται με συνήγορο σε κάθε ανακριτική πράξη, με εξαίρεση την εξέταση των μαρτύρων και των κατηγορουμένων, εκτός αν πρόκειται για την περίπτωση της παρ. 2 του άρθρου 219. Γι' αυτό το σκοπό προσκαλούνται έγκαιρα οι διάδικοι να παρευρεθούν οι ίδιοι ή να εκπροσωπηθούν από τους συνηγόρους τους.
  2.Αν ο κατηγορούμενος κρατείται, θα πρέπει να προσαχθεί, εκτός αν η προσαγωγή του δημιουργεί δυσχέρειες.
  ’ρθρο 98.
  Αδυναμία παράστασης.
  Αν η παρουσία των διαδίκων δεν είναι για οποιονδήποτε λόγο δυνατή, η πράξη ενεργείται και χωρίς αυτούς. Ύστερα όμως από αίτηση του ενδιαφερομένου μπορεί η πράξη να αναβληθεί για άλλο χρόνο αν δεν βλάπτεται η ανάκριση.
  ’ρθρο 99.
  Ερωτήσεις και παρατηρήσεις.
  Οι διάδικοι που παρίστανται και οι συνήγοροί τους δικαιούνται να απευθύνουν ερωτήσεις και να υποβάλλουν παρατηρήσεις, που καταχωρίζονται με αίτησή τους στην έκθεση.

























  
’ρθρο 100.
  Παράσταση του κατηγορουμένου με συνήγορο.
  1.Ο κατηγορούμενος έχει το δικαίωμα στην απολογία του και σε κάθε εξέτασή του, ακόμη και σ' αυτήν που γίνεται σε αντιπαράσταση με μάρτυρες ή άλλους κατηγορουμένους, να παρίσταται με συνήγορο. Γι' αυτό το σκοπό προσκαλείται εικοσιτέσσερις ώρες πριν από κάθε ανακριτική ενέργεια.
  2.Επιτρέπεται σύντμηση της προθεσμίας αυτής, αν από την αναβολή δημιουργείται κίνδυνος που η ύπαρξή του βεβαιώνεται ειδικά με έκθεση του ανακριτή ή του ανακριτικού υπαλλήλου.
  3.Ο ανακριτής έχει την υποχρέωση να διορίσει αυτεπαγγέλτως συνήγορο, αν το ζητήσει ρητά ο κατηγορούμενος.
  4.Σε καμιά περίπτωση δεν μπορεί να απαγορευθεί η επικοινωνία του κατηγορουμένου με το συνήγορό του.
  Ανακοίνωση των εγγράφων της ανάκρισης
  ’ρθρ.101.-"1.Ο ανακριτής, μόλις μετά την κλήτευσή του εμφανισθεί ή οδηγηθεί σ' αυτόν ο κατηγορούμενος για να απολογηθεί, του ανακοινώνει το περιεχόμενο του κατηγορητηρίου και των άλλων εγγράφων της ανάκρισης. Επιτρέπεται επίσης στον κατηγορούμενο να μελετήσει ο ίδιος ή ο συνήγορός του το κατηγορητήριο και τα έγγραφα της ανάκρισης. Με γραπτή αίτηση του κατηγορουμένου και με δαπάνη του χορηγούνται σε αυτόν αντίγραφα του κατηγορητηρίου και των εγγράφων της ανάκρισης".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 2 Νόμ. 2408/31 Μαΐου-4 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 104) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 158/11-7-1996), Τόμ. 8, σελ. 84,267.
  2.Την ίδια υποχρέωση έχει ο ανακριτής, και τα ίδια δικαιώματα ο κατηγορούμενος, όταν κληθεί ξανά σε συμπληρωματική απολογία. πάντως μετά το τέλος της ανάκρισης και προτού διαβιβαστεί η απολογία στον εισαγγελέα (άρθρο 308 παρ. 1), καλείται πάντοτε ο κατηγορούμενος να μελετήσει όλη τη δικογραφία. Αν όμως η ανάκριση εξακολούθησε περισσότερο από μήνα μετά την πρώτη ή κάθε μεταγενέστερη απολογία, δικαιούται ο κατηγορούμενος να ασκεί τα δικαιώματά του μια φορά το μήνα, και κάθε φορά ο ανακριτής συντάσσει σχετική έκθεση κάτω από την απολογία του κατηγορουμένου.
  ’ρθρο 102.
  Προθεσμία για την απολογία.
  1.Ο κατηγορούμενος έχει το δικαίωμα να ζητήσει προθεσμία έως σαράντα οκτώ ώρες και δεν έχει υποχρέωση να απολογηθεί πριν περάσει η προθεσμία.
  2.Ο ανακριτής μπορεί να παρατείνει την προθεσμία ύστερα από αίτηση του κατηγορουμένου.
  
’ρθρο 103.
  Εξήγηση των δικαιωμάτων στον κατηγορούμενο.
  Αμέσως μετά τη βεβαίωση της ταυτότητας του κατηγορουμένου, ο ανακριτής του εξηγεί με σαφήνεια όλα τα παραπάνω δικαιώματά του. συντάσσεται έκθεση για την εξήγηση και για την απάντηση του κατηγορουμένου, ο οποίος και υπογράφει την έκθεση.
  ’ρθρο 104.
  Δικαιώματα του κατηγορουμένου στην προανάκριση.
  Τα δικαιώματα που προβλέπονται στα άρθρα 100 παρ. 1, 2 και 4, 101, 102 και 103 τα έχει ο κατηγορούμενος και στην προανάκριση. Στην περίπτωση όμως αυτή δεν είναι υποχρεωτικό να τηρηθεί η διάταξη της δεύτερης περιόδου της παρ. 2 του άρθρου 101.
  "2.Όταν ενεργείται προανάκριση, σύμφωνα με το άρθρ. 243 παρ. 1, ο κατηγορούμενος μπορεί να ασκήσει τα δικαιώματα, που προβλέπονται στα άρθρ. 101 και 102 και να υποβάλει εγγράφως την απολογία του εκπροσωπούμενος από συνήγορο, που διορίζεται κατά το άρθρ. 96 παρ. 2 εκτός αν θεωρείται αναγκαία η αυτοπρόσωπη εμφάνισή του, κατά την κρίση εκείνου που ενεργεί την προανάκριση. Ο κατηγορούμενος εκπροσωπούμενος δια του συνηγόρου υποχρεούται να δηλώσει τη διεύθυνση της κατοικίας του, εφαρμοζόμενων αναλόγως των εδαφ. γ΄ και ε΄ του άρθρ. 273".
  Η παρ. 2 προστέθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 3 Νόμ. 2145/28-28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α΄ 88), Τόμ. 8, σελ. 84,243.
  Εξαίρεση στο αυτόφωρο εγκλήματος
  "’ρθρ.105.-"Όταν ενεργείται προανάκριση σύμφωνα με το άρθρ. 243 παρ. 2 του παρόντος, η εξέταση γίνεται όπως ορίζεται στις διατάξεις των άρθρ. 273 και 274 και εκείνος που εξετάζεται έχει τα δικαιώματα που αναφέρονται στα άρθρ. 103 και 104.
  Η κατά παράβαση του παρόντος άρθρου εξέταση είναι άκυρη και δεν λαμβάνεται υπόψη. Κατά τα άλλα εφαρμόζεται το δεύτερο εδάφιο της παρ. 2 του άρθρ. 31".
  Το άρθρ. 105 αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. α΄ της παρ. 2 άρθρ. 2 Νόμ. 2408/31 Μαΐου-4 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 104) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 158/11-7-1996), Τόμ. 8, σελ. 84,267.
  
  
(Αντί για τη σελ. 136,203(ζ) Σελ. 136,203(η)
Τεύχος 1358 Σελ. 37
  
  
Εξαίρεση για ορισμένα εγκλήματα
  ’ρθρ.106.-(Καταργήθηκε από την περίπτ. β΄ παρ. 2 άρθρ. 2 Νόμ. 2408/31 Μαΐου-4 Ιουν. 1996, ΦΕΚ Α΄ 104, διορθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄158/11-7-1996, Τόμ. 8, σελ. 84,267).
  ’ρθρο 107.
  Δικαιώματα του αστικώς υπευθύνου.
  Ο αστικώς υπεύθυνος έχει όλα τα παραπάνω δικαιώματα του κατηγορουμένου και τα ασκεί από τη στιγμή που θα κληθεί με την ιδιότητα αυτή από τον ανακριτή ή τον ανακριτικό υπάλληλο για να εξεταστεί. Τα ίδια δικαιώματα ασκεί και στην περίπτωση του επόμενου άρθρου.
  ’ρθρο 108.
  Δικαιώματα του πολιτικώς ενάγοντος.
  Ο πολιτικώς ενάγων έχει επίσης τα δικαιώματα που αναφέρονται στα άρθρα 101, 104, 105 και 106. τα δικαιώματα αυτά μπορεί να τα ασκήσει από τη στιγμή που ο κατηγορούμενος θα κληθεί σε απολογία ή θα εκδοθεί εναντίον του ένταλμα σύλληψης ή βίαιης προσαγωγής.
  
  ΠΕΜΠΤΟ ΤΜΗΜΑ
  ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΑ.
  ΠΡΩΤΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  Αρμοδιότητα καθ' ύλην.
  ’ρθρο 109.
  Μεικτό ορκωτό δικαστήριο.
  Το μεικτό ορκωτό δικαστήριο δικάζει σε πρώτο βαθμό:α)τα κακουργήματα, εκτός από εκείνα που ανήκουν στην αρμοδιότητα των πενταμελών εφετείων, και β)τα πολιτικά πλημμελήματα.
  ’ρθρο 110.
  (Καταργήθηκε με το άρθρο 4 του ν. 969/1979).
  Δικαστήριο εφετών.
  ’ρθρ.111.-Το δικαστήριο εφετών δικάζει:
  "1.Τα κακουργήματα που προβλέπονται από τον Ποινικό Κώδικα σχετικά με το νόμισμα, τα υπομνήματα, την ιδιοκτησία, τα περιουσιακά δίκαια, την ψευδή βεβαίωση υπαλλήλου, νόθευση, απιστία και υπεξαίρεση στην υπηρεσία, αν τελέστηκαν από πολίτες, άσχετα με το πρόσωπο του παθόντα και το ποσό του οφέλους ή της ζημίας, ή αν τελέστηκαν από στρατιωτικούς και στρέφονται οπωσδήποτε κατά του Δημοσίου ή νομικού προσώπου δημόσιου δικαίου ή κατά άλλου νομικού προσώπου από εκείνα που αναφέρονται στο άρθρ. 
  
  
  
Σελ. 136,204(η)
Τεύχος 1358 Σελ. 38
  

263α του Ποινικού Κώδικα και εφ' όσον το όφελος που πέτυχε ή επιδίωξε με αυτά ο δράστης ή η ζημία που προξενήθηκε ή απειλήθηκε στο Δημόσιο ή στα πιο πάνω νομικά πρόσωπα υπερβαίνει το ποσό των πέντε εκατομμυρίων δραχμών.
  Το ποσό των δραχμ. 5.000.000 της άνω παραγράφου αυξήθηκε σε 50.000.000 δραχμ. από την περίπτ. α΄ παρ. 3 άρθρ. 2 Νόμ. 2408/31 Μαΐου-4 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 104) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 158/11-7-1996), Τόμ. 8, σελ. 84,267.
  
2.Τα κακουργήματα κλοπής, υπεξαίρεσης και πλαστογραφίας που προβλέπονται από το Στρατιωτικό Ποινικό Κώδικα, αν στρέφονται οπωσδήποτε κατά του Δημοσίου ή νομικού προσώπου που αναφέρονται στην προηγούμενη παράγραφο και το όφελος που πέτυχε ή επιδίωξε με αυτά ο δράστης ή η ζημία που προξενήθηκε ή απειλήθηκε κατά του Δημοσίου ή των πιο πάνω νομικών προσώπων υπερβαίνει το ποσό των πέντε εκατομμυρίων δραχμών".
  Οι παρ. 1 και 2 αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 5 του Νόμ. 1738/18-20 Νοεμ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 200), τόμ. 1 σελ. 116,51. Σύμφωνα δε με την παρ. 17 του ίδιου άρθρου του άνω Νόμου η διάταξη αυτή ισχύει και για τις υποθέσεις που είναι εκκρεμείς ή για τις οποίες δεν έχει κινηθεί ακόμη ποινική δίωξη.
  Το ποσό των δραχμ. 5.000.000 της άνω παραγράφου αυξήθηκε σε 50.000.000 δραχμ. από την περίπτ. α΄ παρ. 3 άρθρ. 2 Νόμ. 2408/31 Μαΐου-4 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 104) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 158/11-7-1996), Τόμ. 8 σελ. 84,267.
  3.Το ποσό των 250.000 δραχμών που προβλέπεται από τα άρθρα 1 και 2 του ν. 1608/1950 "περί αυξήσεως των ποινών των προβλεπομένων δια τους καταχραστάς του δημοσίου", όπως τροποποιήθηκε από το ν.δ 790/70 "περί τροποποιήσεως διατάξεων του Ποινικού Κώδικος και του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας" και το ν. 495/1976 "περί όπλων, εκρηκτικών υλών και εκρηκτικών μηχανημάτων και άλλων τινών ποινικών διατάξεων", αυξάνεται σε 2.000.000 δραχμές. Το όριο αυτό των 2.000.000 δραχμών ισχύει είτε ο κατηγορούμενος είναι πολίτης είτε είναι στρατιωτικός.
  Το ποσό των δραχμ. 2.000.000 της άνω παραγράφου αυξήθηκε σε 50.000.000 δραχμ. από την περίπτ. β΄ παρ. 3 άρθρ. 2 Νόμ. 2408/31 Μαΐου-4 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 104), (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 158/11-7-1996), Τόμ. 8, σελ. 84,267.
  4.Τα εγκλήματα της δόλιας χρεοκοπίας ανώνυμων εταιρειών και τραπεζών.
  
  
"5. Τα κακουργήματα της πειρατείας, τα κακουργήματα κατά της ασφάλειας της σιδηροδρομικής ή υδάτινης συγκοινωνίας ή της αεροπλοΐας που προβλέπονται στον Ποινικό Κώδικα ή σε ειδικούς ποινικούς νόμους, τα κακουργήματα που προβλέπονται στην παράγραφο 1 του άρθρου 187 και στο άρθρ.187Α του Ποινικού Κώδικα, καθώς και τα συναφή με αυτά πλημμελήματα και κακουργήματα, έστω και αν τα τελευταία τιμωρούνται βαρύτερα από τα ως άνω κύρια κακουργήματα." 
  Η παρ.5 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.4 άρθρ.42 Νόμ.3251/8-9 Ιουλ.2004 (ΦΕΚ Α΄127), κατωτ.σελ.160,61.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ.136,2041) Σελ. 136,2041(α)
Τεύχος 1397 Σελ. 57
  

   6.Το κακούργημα της ανθρωποκτονίας σε μονομαχία.
   "7.Τα πλημμελήματα των αρχιερέων, των νομαρχών, των δικηγόρων, των δικαστών πολιτικής, ποινικής και διοικητικής δικαιοσύνης και εισαγγελέων, συμπεριλαμβανομένων των παρέδρων, των ειρηνοδικών, ειδικών πταισματοδικών, των μελών του Συμβουλίου της Επικρατείας, των παρέδρων και εισηγητών του, των μελών του Ελεγκτικού Συνεδρίου, του Γενικού Επιτρόπου και των αντεπιτρόπων που υπηρετούν σε αυτό, καθώς και του Γενικού Επιτρόπου, του επιτρόπου και των αντεπιτρόπων της επικρατείας στα τακτικά διοικητικά δικαστήρια".
  Η παρ. 7 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 του άρθρ. 8 του Νόμ. 1941/18-18 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 41), Τόμ. 6Β, σελ. 667.
  8.Τις εφέσεις κατά των αποφάσεων του τριμελούς πλημμελειοδικείου και κατά των αποφάσεων που εκδίδονται από το πολυμελές πρωτοδικείο στην περίπτωση του άρθρου 116 παρ. 1. Τις εφέσεις κατά των αποφάσεων του δικαστηρίου των εφετών σύμφωνα με το άρθρο 499.
  ’ρθρο 112.
  Τριμελές πλημμελειοδικείο.
  Το τριμελές δικαστήριο πλημμελειοδικών δικάζει:
  1.Τα πλημμελήματα, εκτός από όσα ανήκουν στην αρμοδιότητα των μεικτών ορκωτών δικαστηρίων, του δικαστηρίου των εφετών, του μονομελούς πλημμελειοδικείου και του δικαστηρίου ανηλίκων.
   "2.Τα πταίσματα των αρχιερέων, νομαρχών, δικηγόρων, των δικαστών πολιτικής, ποινικής και διοικητικής δικαιοσύνης και εισαγγελέων, συμπεριλαμβανομένων των παρέδρων, των ειρηνοδικών, ειδικών πταισματοδικών, των μελών του Συμβουλίου της Επικρατείας, των παρέδρων και εισηγητών του, των μελών του Ελεγκτικού Συνεδρίου, του Γενικού Επιτρόπου και των αντεπιτρόπων που υπηρετούν σε αυτό, καθώς και του Γενικού Επιτρόπου, του επιτρόπου και των αντεπιτρόπων της επικρατείας στα τακτικά διοικητικά δικαστήρια".
  Η περίπτ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 του άρθρ. 8 του Νόμ. 1941/18-18 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 41), Τόμ. 6Β, σελ. 667.
  3.Τις εφέσεις κατά των αποφάσεων του μονομελούς πλημμελειοδικείου.
  
Δικαστήριο Ανηλίκων
  "’ρθρ.113 .-1. Τα δικαστήρια ανηλίκων δικάζουν τις αξιόποινες πράξεις που τελούνται από ανηλίκους ηλικίας από δεκατριών μέχρι και του δέκατου όγδοου έτους συμπληρωμένου, με τις παρακάτω διακρίσεις:
  Α. Το μονομελές δικαστήριο ανηλίκων δικάζει: α) τις πράξεις που τελούνται από ανηλίκους, εκτός από εκείνες που δικάζονται από το τριμελές δικαστήριο ανηλίκων, β) τα πταίσματα που τελούνται από ανηλίκους στην έδρα του πρωτοδικείου και γ) τις εφέσεις κατά των αποφάσεων του πταισματοδικείου για ανηλίκους.
  Το μονομελές δικαστήριο ανηλίκων επιβάλλει επίσης τα αναμορφωτικά ή θεραπευτικά μέτρα που ορίζονται από τον Ποινικό Κώδικα για ανηλίκους που δεν έχουν συμπληρώσει το δέκατο τρίτο έτος της ηλικίας τους.
  Β. Το τριμελές δικαστήριο ανηλίκων δικάζει τις αξιόποινες πράξεις που τελούνται από ανηλίκους, για τις οποίες η ποινή περιορισμού σε ειδικό κατάστημα κράτησης νέων που πρέπει να επιβληθεί σύμφωνα με τον Ποινικό Κώδικα είναι τουλάχιστον πέντε ετών.
  Γ. Το εφετείο ανηλίκων δικάζει τις εφέσεις κατά των αποφάσεων των μονομελών και τριμελών δικαστηρίων ανηλίκων που λειτουργούν στα πλημμελειοδικεία.
  2. Το άρθρο 119 εφαρμόζεται αναλόγως στις περιπτώσεις των εδαφίων Α και Β της προηγούμενης παραγράφου."
  Το άρθρ.113 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.3 άρθρ.4 Νόμ.3189/17-21 Οκτ.2003 (ΦΕΚ Α΄243), κατωτ.αριθ.29.
  Του μονομελούς Πλημμελειοδικείου
  ’ρθρ.114.-"Το μονομελές Πλημμελειοδικείον δικάζει:
  "Α) Τα πλημμελήματα για τα οποία απειλείται στο νόμο φυλάκιση με ελάχιστο όριο κατώτερο των τριών μηνών ή χρηματική ποινή ή και οι δύο ποινές εκτός από:
  α) εκείνα που υπάγονται στην αρμοδιότητα των μεικτών ορκωτών δικαστηρίων και των εφετείων, καθώς και τα συναφή με αυτά (άρθρα 109, 111, 128), β) εκείνα που υπάγονται στην αρμοδιότητα του δικαστηρίου των ανηλίκων, γ) εκείνα που τελούνται δια του τύπου, "δ) εκείνα των άρθρων 142, 145, 147, 149, 153, 154, 156, 158, 159, 160, 202 παρ. 1 και 2, 203, 221, 247 παρ. 1 και 2, 251, 259, 266 παρ. 1, 269, 271, 278, 286, 288 παρ. 1, 290 παρ. 1 περ. α΄, 300, 314 παρ. 1 εδ. α΄, 328, 364  παρ.3 και 397 του Ποινικού Κώδικα."
  Η περίπτ. δ΄ αναδιατυπώθηκε ως άνω από την παρ.1 άρθρ.8 Νόμ.3346/16-17 Ιουν.2005 (ΦΕΚ Α΄140) , κατωτ.αριθ.30.
  
(Αντί για τη σελ. 136,205(ε) Σελ. 136,205(στ)
Τεύχος 1397 Σελ. 59
  
Β) Τα δασικά (εκτός από τον εμπρησμό), τα αγροτικά σε βαθμό πλημμελήματος και τα αγορανομικά αδικήματα, καθώς και τα εγκλήματα: α) του άρθρου 79 του Ν. 5960/1933 "περί επιταγής", β) των άρθρων 1 και 2 του Α.Ν. 86/1967 "περί επιβολής κυρώσεων κατά των καθυστερούντων την καταβολήν και την απόδοσιν εισφορών εις Οργανισμούς Κοινωνικής Ασφαλίσεως", γ) του άρθρου 17 παρ. 8 του Ν. 1337/1983 για την "επέκταση των πολεοδομικών σχεδίων, οικιστική ανάπτυξη και σχετικές ρυθμίσεις", δ) του πρώτου εδαφίου της παραγράφου 1 του άρθρου 50 και της παραγράφου 4 του άρθρου 53 του Ν. 2910/2001 "Είσοδος, παραμονή, ελληνική ιθαγένεια και λοιπές διατάξεις", ε) του άρθρου 25 του Ν. 1882/1990 "Μέτρα για την περιστολή της φοροδιαφυγής και λοιπές διατάξεις", στ) (του άρθρου 42 και) του πρώτου εδαφίου της παραγράφου 4 του άρθρου 43 του Ν. 2696/1999 "Κώδικας Οδικής Κυκλοφορίας", ζ) του άρθρου 23Β του Ν. 248/1914 "Περί οργανώσεως της Ζωοτεχνικής και Κτηνιατρικής Υπηρεσίας", η) των παραγράφων 1 και 6 του άρθρου 10 και της περίπτωσης β΄ της 
παραγράφου 4 του άρθρου 2 του Ν.Δ. 1244/1972 "Περί λειτουργίας Ερασιτεχνικών και Πειραματικών Σταθμών Ασυρμάτου Ειδικών Ραδιοδικτύων και ιδρύσεως Υπηρεσίας Ελέγχου Ραδιοεκπομπών".
  Οι παρ. Α΄ και Β΄ αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ.1 άρθρ.8 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  Η μέσα σε () φράση απαλείφθηκε με την παρ.3 άρθρ.7Νόμ.3189/17-21 Οκτ.2003 (ΦΕΚ Α΄243), κατωτ.αριθ.29.
  Γ)Τις εφέσεις κατά των αποφάσεων του πταισματοδικείου, καθώς και κατά των αποφάσεων που εκδικάζονται από το ειρηνοδικείο σύμφωνα με το άρθρο 116 παρ. 1.
  ’ρθρο 115.
  Πταισματοδικείο.
  Το πταισματοδικείο δικάζει τα πταίσματα, εκτός από εκείνα που ανήκουν στην αρμοδιότητα των πλημμελειοδικών και του δικαστηρίου ανηλίκων (άρθρ. 112, 113).
  
  
  
  
  
Σελ. 136,206(στ)
Τεύχος 1397 Σελ. 60
  
’ρθρο 116.
  Αρμοδιότητα για τα εγκλήματα που τελούνται 
στο ακροατήριο.
  1.Κάθε ποινικό δικαστήριο δικάζει αμέσως τα αυτόφωρα πλημμελήματα και τα πταίσματα που τελούνται στο ακροατήριό του κατά τη διάρκεια της συνεδρίασης, αν αυτά υπάγονται στην αρμοδιότητα του καθ' ύλην δικαστηρίου που συνεδριάζει ή κατώτερου, ακόμη και αν ο υπαίτιος ανήκει στη δικαιοδοσία των στρατιωτικών ποινικών δικαστηρίων. Την ίδια εξουσία έχει ο ’ρειος Πάγος για όλα τα πλημμελήματα και τα πταίσματα. από τα πολιτικά δικαστήρια το ειρηνοδικείο έχει εξουσία για τα πταίσματα, και όλα τα άλλα δικαστήρια για τα πλημμελήματα και τα πταίσματα που υπάγονται στην καθ' ύλην αρμοδιότητα του αντίστοιχου ή κατώτερου ποινικού δικαστηρίου. Ως προς τη διαδικασία εφαρμόζονται τα άρθρα 417-424 του κώδικα.
  2.Αν το δικαστήριο δεν είναι αρμόδιο να δικάσει αμέσως το πλημμέλημα, ο δράστης συλλαμβάνεται και παραπέμπεται σύμφωνα με το άρθρο 279 στον αρμόδιο εισαγγελέα, ο οποίος, αν συντρέχει περίπτωση, εφαρμόζει τα άρθρα 417 κ.ε. Αν όμως ο δράστης είναι δικηγόρος, συνήγορος διαδίκου, η σύλληψη εκτελείται αφού ασκήσει τα καθήκοντά του στη δίκη.
  3.Αν για οποιονδήποτε λόγο το πλημμέλημα ή το πταίσμα που διαπράχθηκε στο ακροατήριο δεν δικάστηκε αμέσως, δεν αποκλείεται να διωχθεί στη συνέχεια με την κοινή διαδικασία.




  
’ρθρο 117.
  Αρμοδιότητα για την εξύβριση και τη δυσφήμιση 
του δικαστηρίου.
  ’ρθρ.117.-"1. Αν κατά τη διάρκεια της συνεδρίασης του δικαστηρίου τελέστηκε στο ακροατήριό του εξύβριση ή δυσφήμηση μέλους του δικαστηρίου (άρθρα 361, 362, 363 Π.Κ.), ακόμη και όταν ο υπαίτιος υπάγεται στην ιδιάζουσα ή εξαιρετική δωσιδικία, τα εγκλήματα αυτά δικάζονται αμέσως από το ίδιο δικαστήριο, που συγκροτείται από άλλους δικαστές. Η κατά νόμο έγκληση υποβάλλεται με δήλωση του δικαιουμένου που καταχωρίζεται στα πρακτικά."
  Αν η διαφορετική σύνθεση δεν είναι δυνατή για λόγο που βεβαιώνεται ειδικά στα πρακτικά και στην απόφαση, η άμεση εκδίκαση γίνεται από τους ίδιους δικαστές.
  Το μέσα σε "" πρώτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.9 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α 165), κατωτ.αριθ.28.
  2.Αν ο υπαίτιος της εξύβρισης ή της δυσφήμισης που αναφέρεται στην προηγούμενη παράγραφο είναι δικηγόρος που ασκεί καθήκοντα συνηγόρου και η διαφορετική σύνθεση του δικαστηρίου δεν είναι δυνατή για λόγο που βεβαιώνεται με τον παραπάνω τρόπο, η πράξη αναφέρεται στα πρακτικά της συνεδρίασης και εφαρμόζεται η διάταξη του άρθρου 38 παρ. 1. στην περίπτωση αυτή δεν επιτρέπεται η σύλληψη του δράστη συνηγόρου. Αν στη συνέχεια αποφασιστεί από την αρμόδια αρχή η παραπομπή του σε δίκη, η εκδίκαση γίνεται από το δικαστήριο που προσδιορίζεται σύμφωνα με τα άρθρα 136 και 137. Αν η πράξη εκδικαστεί αμέσως, η απόφαση που εκδίδεται εις βάρος του συνηγόρου εκτελείται μόνο όταν αυτός εκπληρώσει εντελώς τα καθήκοντά του στη δίκη κατά τη διάρκεια της οποίας διαπράχθηκε το έγκλημα.
  ’ρθρο 118.
  Περίπτωση αναβολής.
  Αν το δικαστήριο που σύμφωνα με τα άρθρα 116 και 117 είναι αρμόδιο να δικάσει αμέσως το έγκλημα αναβάλει για οποιονδήποτε λόγο τη δίκη (άρθρο 423), μπορεί να διατάξει την προσωρινή κράτηση του κατηγορουμένου που έχει συλληφθεί, αν τούτο επιτρέπεται. στην περίπτωση αυτή η περαιτέρω διαδικασία και η εκδίκαση γίνεται από το αρμόδιο σύμφωνα με τα άρθρα 112-115 δικαστήριο.
  ’ρθρο 119.
  Προσδιορισμός της καθ' ύλην αρμοδιότητας.
  1.Την αρμοδιότητα σύμφωνα με τα άρθρα 109-115 την προσδιορίζει ο χαρακτηρισμός της πράξης από τον ποινικό κώδικα ως κακουργήματος, πλημμελήματος ή πταίσματος, που βασίζεται στα πραγματικά περιστατικά τα οποία περιέχονται στο παραπεμπτικό βούλευμα ή στην κλήση του εισαγγελέα (στην περίπτωση της απευθείας εισαγωγής της υπόθεσης).
  
2.Το δικαστήριο είναι αρμόδιο να δικάσει και σ' εκείνες τις περιπτώσεις όπου προκύπτει από τη συζήτηση ότι το έγκλημα ανήκει στην αρμοδιότητα κατώτερου δικαστηρίου.
  ’ρθρο 120.
  Αναρμοδιότητα.
  1.Το δικαστήριο οφείλει και αυτεπαγγέλτως να εξετάσει την καθ' ύλην αρμοδιότητά του σε κάθε στάδιο της δίκης.
  2.Το δικαστήριο, όταν κρίνει ότι είναι αναρμόδιο, παραπέμπει με απόφασή του την υπόθεση στο αρμόδιο δικαστήριο. σ' αυτή την περίπτωση ενεργεί ό,τι και το συμβούλιο των πλημμελειοδικών όταν παραπέμπει τον κατηγορούμενο στο ακροατήριο.
  3.Το μονομελές πλημμελειοδικείο και το πταισματοδικείο παραπέμπουν την υπόθεση στον αρμόδιο εισαγγελέα και διατάσσουν τη σύλληψη του κατηγορουμένου, αν το έγκλημα όπως χαρακτηρίζεται από αυτά είναι κακούργημα. Μπορούν να διατάξουν τη σύλληψη του κατηγορουμένου και όταν το έγκλημα είναι πλημμέλημα, για το οποίο όμως επιτρέπεται προσωρινή κράτηση. Ο εισαγγελέας μπορεί να παραγγείλει ανάκριση (άρθρ. 246 παρ. 3) ή προανάκριση, ή να εισαγάγει την υπόθεση στο δικαστικό συμβούλιο, όταν η παραπομπή στο μονομελές πλημμελειοδικείο ή στο πταισματοδικείο που είχε κηρυχθεί αναρμόδιο είχε γίνει με απευθείας κλήση. Αν η παραπομπή είχε διαταχθεί με βούλευμα, γίνεται κανονισμός της αρμοδιότητας σύμφωνα με τα αρ. 132 κ.ε.
  ’ρθρο 121.
  Αναρμοδιότητα του δικαστηρίου που δίκασε 
πρωτοδίκως
  Το δικαστήριο που δικάζει κατ' έφεση, αν κρίνει ότι το δικαστήριο που δίκασε σε πρώτο βαθμό ήταν αναρμόδιο επειδή το έγκλημα υπαγόταν σ' αυτό ή σε κατώτερο από το πρωτοβάθμιο δικαστήριο, ακυρώνει την απόφαση που προσβάλλεται με έφεση και δικάζει ανέκκλητα το ίδιο την υπόθεση στην ουσία (άρθρ. 502 παρ. 3) . σε κάθε άλλη περίπτωση καθ' ύλην αναρμοδιότητας ακυρώνει την απόφαση που προσβάλλεται με έφεση και παραπέμπει την υπόθεση στο αρμόδιο δικαστήριο, ενεργώντας ταυτόχρονα όσα προβλέπονται στην παράγρ. 2 του άρθρου 120.












(Αντί για  τη σελ. 136,2061) Σελ. 136,2061(α)
Τεύχος 1367 Σελ. 13
  

ΔΕΥΤΕΡΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  Τοπική αρμοδιότητα
  ΄Αρθρο 122.
  Προσδιορισμός.
  1.Η τοπική αρμοδιότητα προσδιορίζεται από τον τόπο όπου τελέστηκε το έγκλημα ή όπου κατοικεί ή διαμένει προσωρινά ο κατηγορούμενος όταν αρχίζει η ποινική δίωξη.
  2.Για έγκλημα που τελέστηκε με έντυπο το οποίο εκδόθηκε στην Ελλάδα αρμόδια είναι τόσο το δικαστήριο στην περιφέρεια του οποίου, όπως αποδεικνύεται, δημοσιεύτηκε το έντυπο όσο και το δικαστήριο του τόπου της κατοικίας ή της προσωρινής διαμονής του κατηγορουμένου. Όταν πρόκειται για δυσφήμιση ή εξύβριση αρμόδιο είναι επίσης και το δικαστήριο στην περιφέρεια του οποίου κυκλοφόρησε μεταγενέστερα το έντυπο, αν ο παθών κατοικεί ή διαμένει μόνιμα στην περιφέρεια αυτή.
   "Στην περίπτωση του προηγούμενου εδαφίου ο κατηγορούμενος έχει το δικαίωμα να ζητήσει με αίτησή του από τον εισαγγελέα του δικαστηρίου του τόπου κατοικίας ή διαμονής του παθόντος να παραπεμφθεί η εκδίκαση της υποθέσεως στο δικαστήριο του τόπου εκδόσεως του εντύπου. Ο εισαγγελέας διατάσσει την παραπομπή, εφόσον κρίνει ότι συντρέχουν βάσιμοι λόγοι ευχερέστερης διεξαγωγής της δίκης".
  Αν η αίτηση απορριφθεί, ο κατηγορούμενος ή ο συνήγορός του μπορεί να υποβάλει παρόμοια αίτηση στο δικαστήριο που δικάζει την υπόθεση, το οποίο αποφασίζει για την παραπομπή ή όχι της υποθέσεως".
  Αν το έντυπο εκδόθηκε στο εξωτερικό, αρμόδιο είναι το δικαστήριο στην περιφέρεια του οποίου το έντυπο κυκλοφόρησε για πρώτη φορά και, αν δεν εξακριβώθηκε αυτός ο τόπος, αρμόδιο είναι το δικαστήριο στην περιφέρεια του οποίου κατοικεί ή διαμένει προσωρινά αυτός που προσβλήθηκε σε κάθε άλλη περίπτωση, το δικαστήριο της πρωτεύουσας.
  Τα μέσα σε " " εδάφια της άνω παρ. 2 προστέθηκαν από την παρ. 14 άρθρ. 3 Νόμ. 2145/28-28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α΄ 88), Τόμ. 8, σελ. 84,243
  ΄Αρθρο 123.
  Εγκλήματα που διαπράχθηκαν στο εξωτερικό.
  Για εγκλήματα που διαπράχθηκαν στο εξωτερικό, τιμωρούνται όμως στην Ελλάδα, η αρμοδιότητα ορίζεται διαδοχικά από τον τόπο της κατοικίας στην Ελλάδα ή της προσωρινής διαμονής ή της σύλληψης ή της παράδοσης του κατηγορουμένου. Αν ο τόπος αυτός δεν είναι γνωστός ή αν ο κατηγορούμενος δεν κατοίκησε ή δεν είχε ποτέ τη διαμονή του στην Ελλάδα ή δεν έχει συλληφθεί εκεί ή αν είναι δημόσιος υπάλληλος που υπηρετεί σε ελληνική υπηρεσία του εξωτερικού, αρμόδιο είναι 

το δικαστήριο της πρωτεύουσας. Σε κάθε όμως περίπτωση ο ’ρειος Πάγος, συνεδριάζοντας ως συμβούλιο, μπορεί, ύστερα από αίτηση κάποιου διαδίκου ή του Υπουργού της Δικαιοσύνης, να ορίσει ως αρμόδιο ένα από τα δικαστήρια που βρίσκονται πιο κοντά στον τόπο της πράξης.
  "2.Για τα προβλεπόμενα στον ποινικό κώδικα ή σε ειδικούς ποινικούς νόμους εγκλήματα κατά της ασφαλείας της αεροπλοΐας και τα συναφή προς αυτά πλημμελήματα και κακουργήματα, που διαπράχθηκαν στο εξωτερικό και τιμωρούνται στην Ελλάδα, αρμόδια είναι τα δικαστήρια και οι εισαγγελικές και ανακριτικές αρχές της πρωτεύουσας".
  Η μέσα σε " " παρ. 2 προστέθηκε από την παρ. 2 του άρθρ. 12 του Νόμ. 1897/11-11 Σεπτ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 120), Τόμ. 15Β, σελ. 18,901. Σύμφωνα δε με την παρ. 1 άρθρ. 14 του ίδιου Νόμ. 1897/90 οι διατάξεις της άνω νέας παρ. 2 εφαρμόζονται αναδρομικώς από 24 Ιουλ. 1974.
  ΄Αρθρο 124.
  Εγκλήματα που διαπράχθηκαν σε πλοίο ή 
αεροσκάφος.
  1.Για εγκλήματα που διαπράχθηκαν σε ελληνικό πλοίο στο εξωτερικό ή σε ανοιχτή θάλασσα, η αρμοδιότητα ορίζεται από τον τόπο του λιμανιού όπου το πλοίο νηολογήθηκε ή του λιμανιού όπου το πλοίο προσέγγισε για πρώτη φορά μετά την πράξη.
  2.Για έγκλημα που διαπράχθηκε σε αεροσκάφος κατά τη διάρκεια της πτήσης, η αρμοδιότητα ορίζεται από τον τόπο όπου το αεροσκάφος προσγειώθηκε ή προσθαλασσόθηκε ή από τον τόπο από όπου το αεροσκάφος απογειώθηκε ή αποθαλασσώθηκε πριν από το έγκλημα. Αν το αεροσκάφος είναι ξένο, αρμόδιοι είναι επίσης οι ανακριτικοί υπάλληλοι και τα δικαστήρια που ορίζονται στο άρθρο 123.
  3.Και στις δύο περιπτώσεις των παρ. 1 και 2 αρμόδιο είναι επίσης το δικαστήριο της κατοικίας ή της προσωρινής διαμονής του κατηγορουμένου.
  ’ρθρο 125.
  Προτίμηση.
  Μεταξύ περισσοτέρων αρμόδιων δικαστηρίων ή ανακριτικών υπαλλήλων που έχουν επιληφθεί παράλληλα προτιμούνται εκείνοι του τόπου όπου διαπράχθηκε το έγκλημα. αν ο τόπος αυτός είναι άγνωστος, προτιμούνται εκείνοι που πρώτοι κάλεσαν ή διέταξαν τη σύλληψη ή τη φυλάκιση του κατηγορουμένου. Μπορεί όμως το συμβούλιο των εφετών ή ο ’ρειος Πάγος, σύμφωνα με τις διακρίσεις του άρθρου 132, να αναθέσει την ανάκριση και την απόφαση σε άλλο αρμόδιο δικαστήριο.
  
(Αντί για τη σελ. 136,207(β) Σελ. 136,207(γ)
Τεύχος 1180-Σελ. 53
  
  
’ρθρο 126.
  Ένσταση αναρμοδιότητας.
  1.Η ένσταση για τοπική αναρμοδιότητα προτείνεται σε οποιοδήποτε στάδιο της ανάκρισης και έως την έναρξη της αποδεικτικής διαδικασίας στο ακροατήριο. Το δικαστήριο, το δικαστικό συμβούλιο κατά τη διάρκεια της ανάκρισης και ο εισαγγελέας κατά τη διάρκεια της προανάκρισης, διαπιστώνοντας την αναρμοδιότητά τους, παραπέμπουν την υπόθεση στο δικαστήριο ή στον εισαγγελέα που είναι ανάλογα αρμόδιοι σύμφωνα με τα προηγούμενα άρθρα. Το όργανο που διαπίστωσε την αναρμοδιότητά του οφείλει και μετά την παραπομπή αυτή να φροντίσει για τη διενέργεια των ανακριτικών πράξεων που είναι επείγουσες και δεν επιδέχονται αναβολή.
  2.Η ένσταση τοπικής αναρμοδιότητας που προτάθηκε έγκαιρα και δεν έγινε δεκτή, αν επαναληφθεί στο δευτεροβάθμιο δικαστήριο και γίνει δεκτή, έχει συνέπεια την ακύρωση από το δικαστήριο αυτό της απόφασης που προσβάλλεται με την έφεση. η υπόθεση τότε παραπέμπεται στο αρμόδιο δικαστήριο, μόνο όταν αυτό δεν ανήκει στην περιφέρεια του δευτεροβάθμιου δικαστηρίου. στην αντίθετη περίπτωση, το δικαστήριο αυτό δικάζει το ίδιο την υπόθεση στην ουσία (άρθρο 502 παρ. 3).

































Σελ. 136,208(γ)
Τεύχος 1180-Σελ. 54


  
ΤΡΙΤΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  Γενική διάταξη.
  ’ρθρο 127.
  Εγκυρότητα των πράξεων που έγιναν από 
αναρμόδιο όργανο.
  Οι εκθέσεις και τα άλλα έγγραφα που συντάχθηκαν νομότυπα κατά την προδικασία και την κύρια διαδικασία από αναρμόδιο δικαστή ή ανακριτικό υπάλληλο διατηρούν την εγκυρότητά τους. Τα εντάλματα για προσωρινή κράτηση ισχύουν ως εντάλματα σύλληψης.
  ΤΕΤΑΡΤΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  Αρμοδιότητα σε περίπτωση συνάφειας και 
συναιτιότητας.
  ’ρθρο 128.
  Εκδίκαση συναφών.
  1.Τα συναφή εγκλήματα ανακρίνονται και εκδικάζονται από το ίδιο δικαστήριο, αν η συνεκδίκαση δεν προκαλεί βλάβη. Το δικαστήριο που δικάζει το βαρύτερο έγκλημα είναι στην περίπτωση αυτή αρμόδιο και για τα άλλα συναφή.
  2.Όταν τα συναφή εγκλήματα δικάστηκαν χωριστά στον πρώτο βαθμό και ασκήθηκαν εφέσεις, το δευτεροβάθμιο δικαστήριο μπορεί να αποφασίσει για όλα με μία μόνο απόφαση.
  3."Οι παρ. 2 και 3 εδάφ. α΄ και β΄ του άρθρ. 130 εφαρμόζονται και στις περιπτώσεις συναφείας".
  Το εδαφ. α΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 5 του Νόμ. 1738/18-20 Νοεμ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 200), τόμ. 1 σελ. 116,51. Σύμφωνα δε με την παρ. 17 του ίδιου άρθρου του άνω Νόμου η διάταξη αυτή ισχύει και για τις υποθέσεις που είναι εκκρεμείς ή για τις οποίες δεν έχει κινηθεί ακόμη ποινική δίωξη.
  (Τα πλημμελήματα της παράνομης οπλοφορίας της παράνομης κατοχής όπλων, χειροβομβίδων και εκρηκτικών υλών και της φυγοδικίας, όταν είναι συναφή με κακουργήματα, χωρίζονται και δικάζονται από το δικαστήριο των συνέδρων αμέσως μετά την ετυμηγορία των ενόρκων για το κακούργημα).
  Το μέσα σε ( ) εδάφιο, όπως είχε αντικατασταθεί από το άρθρ. 15 Ν.Δ. 4090/1960, τόμ. 8 σελ. 84,8, καταργήθηκε από την παρ. 1δ, άρθρ. 38, Νόμ. 2168/3-3 Σεπτ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 147), τόμ. 4Α, σελ. 344,201. Σύμφωνα δε με το άρθρ. 44 ιδίου Νόμ. 2168/93 η ισχύς του αρχίζει 2 μήνες μετά τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  
’ρθρο 129.
  Ποια εγκλήματα θεωρούνται συναφή.
  Συναφή θεωρούνται μόνο τα εγκλήματα:
  α)όσα γίνονται από το ίδιο πρόσωπο είτε συγχρόνως είτε σε διαφορετικούς τόπους και χρόνους ή από πολλούς όχι συναιτίους στον ίδιο τόπο και χρόνο.
  β)όσα γίνονται από πολλούς εναντίον αλλήλων, είτε συγχρόνως είτε σε διαφορετικούς τόπους και χρόνους και
  γ)όσα γίνονται με σκοπό να διευκολύνουν ή να κάνουν πιο εύστοχη την εκτέλεση ή να αποκρύψουν ένα από αυτά.
  ’ρθρο 130.
  Αρμοδιότητα σε περίπτωση συμμετοχής.
  1.Στην περίπτωση που συμμετέχουν περισσότεροι στο έγκλημα, αρμόδιο δικαστήριο για όλους είναι εκείνο που είναι αρμόδιο για εκείνον από τους συμμετόχους ο οποίος επισύρει τη βαρύτερη ποινή. Αν οι συμμέτοχοι υπάγονται σε δικαστήρια διαφορετικού βαθμού (άρθρ. 111 αριθ. 6 και άρθ. 112 αριθ. 2), αρμόδιο δικαστήριο για όλους είναι το ανώτερο .Το μεικτό ορκωτό δικαστήριο θεωρείται στην περίπτωση αυτή ανώτερο από τα άλλα.
  2.Το δικαστήριο ή το δικαστικό συμβούλιο μπορεί για ιδιαίτερους λόγους που αφορούν την ασφαλέστερη διάγνωση της αλήθειας ή την ταχύτερη εκδίκαση της υπόθεσης να διατάξει το χωρισμό της ανάκρισης ή και της συζήτησης στο ακροατήριο.
  3.Αν κάποιος από αυτούς που συμμετείχαν στο έγκλημα είναι ανήλικος, η ποινική δίωξη γι' αυτόν χωρίζεται, και ο ανήλικος δικάζεται από το δικαστή ανηλίκων. Στα πλημμελήματα, αν ο εισαγγελέας στην περίπτωση της εισαγωγής με απευθείας κλήση και αιτιολογημένη απόφασή του που μνημονεύει τους συγκεκριμένους λόγους ή το δικαστικό συμβούλιο κρίνουν ότι δεν ενδείκνυται ο χωρισμός για λόγους που αφορούν το συμφέρον της δικαιοσύνης, την υπόθεση τη δικάζει το κατά την παρ. 1 αρμόδιο δικαστήριο, στο οποίο μετέχει αν είναι δυνατό σε κάθε βαθμό ο ειδικός δικαστής ανηλίκων. Δεν εμποδίζεται πάντως το δικαστήριο να διατάξει το χωρισμό.
  " Η κατά το δεύτερο εδάφιο συνεκδίκαση δεν επιτρέπεται, εφόσον κατά το χρόνο τέλεσης της πράξης ο ανήλικος δεν είχε συμπληρώσει το δέκατο πέμπτο έτος της ηλικίας του."
  Το μέσα σε "" εδάφιο προστέθηκε από την παρ.2 άρθρ.7 Νόμ.3090/24-24 Δεκ.2002 (ΦΕΚ Α΄329), κατωτ.αριθ.27.
  
  
(Αντί για τη σελ. 136,2081(α) Σελ. 136,2081(β)
Τεύχος 1358 Σελ. 43
  
4.΄Οσα ορίζονται στην παρ. 3 ισχύουν και στην περίπτωση του αγροτικού ή αγρονομικού πταίσματος. Στα άλλα πταίσματα η ποινική δίωξη για τον ανήλικο χωρίζεται πάντοτε.
  5.Οι διατάξεις του στρατιωτικού ποινικού κώδικα για τη συνάφεια και τη συναιτιότητα εξακολουθούν να ισχύουν.
  ’ρθρο 131.
  Διατήρηση της αρμοδιότητας σε περίπτωση 
συνάφειας και συναιτιότητας.
  Αν εκλείψουν οι λόγοι των άρθρων 128, 129 και 130 παρ. 1, το δικαστήριο που σύμφωνα με τις διατάξεις αυτές δέχτηκε την αρμοδιότητά του για πρώτη φορά τη διατηρεί και για τις υπόλοιπες πράξεις ή για τους άλλους κατηγορουμένους, μόνο όμως αν είναι αρμόδιο γι' αυτές σύμφωνα με τα άρθρα 109-115 και 121. διαφορετικά παραπέμπει την υπόθεση στο αρμόδιο δικαστήριο σύμφωνα με αυτές τις διατάξεις.



































Σελ. 136,2082(β)
Τεύχος 1358 Σελ. 44
  
ΠΕΜΠΤΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  Σύγκρουση της αρμοδιότητας και αρμοδιότητα κατά 
παραπομπή.
  ’ρθρο 132.
  Κανονισμός της αρμοδιότητας.
  1.Αν μεταξύ πολλών δικαστηρίων εξίσου αρμόδιων που δεν υπάγονται το ένα στο άλλο ή μεταξύ ανακριτικών υπαλλήλων αμφισβητείται η αρμοδιότητα για το ίδιο έγκλήμα είτε για συναφή εγκλήματα, ή αν με βουλεύματα του ίδιου ή διαφορετικών συμβουλίων αποφασίστηκε η παραπομπή για το ίδιο έγκλημα στο ακροατήριο δύο ή περισσοτέρων εξίσου αρμόδιων δικαστηρίων, η αρμοδιότητα καθορίζεται ως εξής:
  2.Το συμβούλιο εφετών, στην περιφέρεια του οποίου υπάγονται τα δικαστήρια μεταξύ των οποίων δημιουργήθηκε αμφισβήτηση, ή ο ’ρειος Πάγος, αν υπάγονται σε διαφορετικά εφετεία ή αν ένα από τα δικαστήρια αυτά είναι το εφετείο ή αν η σύγκρουση δημιουργήθηκε μεταξύ των κοινών ποινικών δικαστηρίων και των στρατιωτικών, προσδιορίζει το αρμόδιο δικαστήριο με αίτηση του κατηγορουμένου, του πολιτικώς ενάγοντος ή του εισαγγελέα ή του επιτρόπου ενός από τα πολλά αρμόδια δικαστήρια. η αίτηση πρέπει να είναι νομότυπη και να   απευθύνεται  στον  εισαγγελέα εφετών ή του Αρείου Πάγου. Ο αρμόδιος Εισαγγελέας εισάγει την αίτηση στο συμβούλιο εφετών ή στον ’ρειο Πάγο που συνέρχεται σε συμβούλιο.
  3.Ό,τι ορίζει η προηγούμενη παράγραφος εφαρμόζεται και στην περίπτωση του άρθρου 120 παρ. 3 τελευταίο εδάφιο.
  ’ρθρο 133.
  Αποχή από περαιτέρω ενέργειες.
  1.Μόλις υποβληθεί η αίτηση και ωσότου εκδοθεί οριστική απόφαση γι' αυτήν, τα δικαστήρια μεταξύ των οποίων δημιουργήθηκε η σύγκρουση αρμοδιότητας και οι ανακριτικοί υπάλληλοι οφείλουν να απέχουν από κάθε περαιτέρω ενέργεια. Γι' αυτό το σκοπό ο εισαγγελέας που ασχολήθηκε με την αίτηση, μόλις την παραλάβει, ειδοποιεί τους ανακριτικούς υπαλλήλους ή τους δικαστές που ασχολήθηκαν με την υπόθεση. Οι δικαστές ειδοποιούνται διαμέσου του προέδρου τους. Οπωσδήποτε δεν κωλύεται η διενέργεια των ανακριτικών πράξεων που επείγουν.
  2.Αν οι ανακριτικοί υπάλληλοι ή οι δικαστές που ασχολήθηκαν με την υπόθεση συνεχίζουν τη διενέργεια πράξεων, μολονότι ειδοποιήθηκαν, τιμωρούνται πειθαρχικά και ευθύνονται για τις ζημίες και τα έξοδα που δημιουργήθηκαν από αυτό το λόγο. επίσης, η διαδικασία που συνεχίστηκε με αυτό τον τρόπο είναι αυτοδικαίως άκυρη, εκτός από την περίπτωση του τελευταίου εδαφίου της παρ.1.
  
’ρθρο 134.
  Συνέπεια από την απόρριψη της αίτησης.
  Αν η αίτηση του κατηγορουμένου ή του πολιτικώς ενάγοντος για τον προσδιορισμό του αρμόδιου δικαστηρίου ήταν εντελώς αβάσιμη και απορριφθεί, επιβάλλεται αμετάκλητα και με την ίδια απόφαση πρόστιμο από δύο χιλιάδες έως είκοσι χιλιάδες δραχμές.
  ’ρθρο 135.
  Υποχρεωτική η απόφαση για τον κανονισμό.
  Το δικαστήριο που ορίζεται στο άρθρο 132 γίνεται υποχρεωτικά αρμόδιο και ενεργεί περαιτέρω ως υποκατάστατο του αρχικά αρμόδιου. Το δικαστήριο οφείλει να κηρύξει την αναρμοδιότητά του σύμφωνα με το άρθρο 120 μόνο στην περίπτωση που από τη διαδικασία θα προκύψουν γεγονότα τα οποία επηρεάζουν την καθ' ύλην αρμοδιότητά του και δεν είχαν ληφθεί υπόψη από το συμβούλιο εφετών ή τον ’ρειο Πάγο που το καθόρισαν αρμόδιο.
’ρθρο 136.
  Αρμοδιότητα κατά παραπομπή.
  Το δικαστήριο που είναι αρμόδιο σύμφωνα με τα άρθρα 122-125 διατάζει την παραπομπή σε άλλο ισόβαθμο και ομοειδές όταν: α)αποφασίστηκε η εξαίρεση ολόκληρου δικαστηρίου ή τόσων μελών ενός δικαστηρίου, ώστε τα υπόλοιπα να μην συμπληρώνουν το νόμιμο αριθμό για τη συζήτηση της υπόθεσης β)δεν υπάρχει ο νόμιμος αριθμός δικαστών για τη σύνθεση του δικαστηρίου, εξαιτίας ασθένειας ή άλλου λόγου, και το κώλυμα αυτό διαρκεί ή πρόκειται να διαρκέσει δύο τουλάχιστον μήνες από την ημέρα που παραπέμφθηκε αμετάκλητα η υπόθεση στο ακροατήριο γ)επιβάλλουν την παραπομπή σοβαροί λόγοι σχετικοί με τη δημόσια ασφάλεια και τάξη δ)ο κατηγορούμενος εκτίει σε φυλακή εκτός της περιφέρειας του αρμόδιου κατά τα άρθρα 122-125 δικαστηρίου ποινή στερητική της ελευθερίας που το ανεκτέλεστο υπόλοιπό της υπερβαίνει τα τρία έτη και πρόκειται να δικαστεί για κακούργημα, ή, αν κρίνεται ύποπτος να αποδράσει, και για πλημμέλημα ε)όταν ο εγκαλών ή ο ζημιωμένος ή ο κατηγορούμενος είναι δικαστικός λειτουργός από το βαθμό του παρέδρου σε πρωτοδικείο 
ή εισαγγελία και άνω και υπηρετεί στο αρμόδιο σύμφωνα με τα άρθρα 122 - 125 δικαστήριο, "Αν όμως πρόκειται για αυτόφωρα εγκλήματα σε βάρος δικαστικών λειτουργών που στρέφονται κατά της τιμής και της σωματικής ακεραιότητάς τους, δεν διατάσσεται παραπομπή." και στ)όταν συντρέχει η περίπτωση της παρ. 2 του άρθρου 117.
  Το μέσα σε "" εδάφιο προστέθηκε με το άρθρ.10 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  
(Αντί για  τη σελ.136,2083) Σελ. 136,2083(α)
Τεύχος 1367 Σελ. 15
  


  ’ρθρο 137.
  Δικαστήριο αρμόδιο για την παραπομπή.
  1.Την παραπομπή μπορούν να τη ζητήσουν ο εισαγγελέας, ο κατηγορούμενος και ο πολιτικός ενάγων, ενώ στις περιπτώσεις των στοιχείων γ΄ και δ΄ του άρθρου 136 μόνο ο εισαγγελέας του αρμόδιου δικαστηρίου ή του Αρείου Πάγου αυτεπαγγέλτως ή με παραγγελία του Υπουργού Δικαιοσύνης. Για την παραπομπή αποφασίζει: α) το συμβούλιο πλημμελειοδικών, αν πρόκειται για παραπομπή από ένα πταισματοδικείο σε άλλο στις περιπτώσεις των στοιχείων α΄ και β΄ του άρθρου 136 β)το συμβούλιο εφετών, αν ζητείται η παραπομπή από ένα μονομελές ή τριμελές πλημμελειοδικείο ή δικαστήριο ανηλίκων σε άλλο όμοιο γ)ο ’ρειος Πάγος, που συνέρχεται σε συμβούλιο, σε κάθε άλλη περίπτωση (εκτός από αυτή που αναφέρεται στο άρθρο 499) και πάντοτε όταν ζητείται η παραπομπή για το λόγο που αναφέρεται στο στοιχείο γ΄ του άρθρου 136. Στην τελευταία περίπτωση, αν την παραπομπή τη ζητεί ο εισαγγελέας, ο εισαγγελέας του Αρείου Πάγου εισάγει την αίτηση σε συζήτηση μόνο αν συμφωνεί. αλλιώς, παραγγέλλει στον εισαγγελέα που υπέβαλε την αίτηση να εισαγάγει την 
υπόθεση στο δικαστήριο που είναι αρμόδιο σύμφωνα με τα άρθρα 122 - 125. Τα άρθρα 132, 134 και 135 εδ. 1 εφαρμόζονται αναλογικά και σ' αυτή την περίπτωση.
  2.Αν μετά την έκδοση της απόφασης που διέταξε την παραπομπή και πριν από την εκδίκαση της υπόθεσης, πάψουν να υπάρχουν οι λόγοι που αναφέρονται στα στοιχεία α΄ ως δ΄ του άρθρου 136, η απόφαση μπορεί να ανακληθεί ύστερα από αίτηση του εισαγγελέα του αρμόδιου δικαστηρίου ή του Αρείου Πάγου.
  3.Σε περίπτωση που θα απορριφθεί η αίτηση για παραπομπή μπορεί να υποβληθεί νέα αίτηση, αν συντρέχουν νέοι λόγοι.
  ΕΚΤΟ ΤΜΗΜΑ
  ΔΙΑΔΙΚΑΣΤΙΚΕΣ ΠΡΑΞΕΙΣ
  ΠΡΩΤΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  Αποφάσεις και πρακτικά.
  ’ρθρο 138.
  Απόφαση, βούλευμα και διάταξη.
  1.Ο κώδικας αυτός ορίζει σε ποιες περιπτώσεις ο δικαστής εκδίδει απόφαση ή διάταξη.
  Διατάξεις εκδίδει και ο εισαγγελέας σε όσες περιπτώσεις του επιβάλλει ο νόμος την υποχρέωση να λαμβάνει μέτρα κατά την προδικασία ή κατά το χρόνο που το δικαστήριο διακόπτει τη συνεδρίασή του. Στην τελευταία περίπτωση η διάταξη του εισαγγελέα μπορεί να γίνει και προφορικά. Η απόφαση του δικαστικού συμβουλίου ονομάζεται βούλευμα.
  
2.Πριν από κάθε απόφαση η διάταξη του δικαστή που εκδίδεται κατά τη διαδικασία στο ακροατήριο παίρνουν το λόγο σύμφωνα με τις διατάξεις του νόμου ο εισαγγελέας ή ο δημόσιος κατήγορος, όπου υπάρχει (άρθρο 27), καθώς και οι παρόντος διάδικοι Τα βουλεύματα του δικαστικού συμβουλίου και οι διατάξεις του ανακριτή εκδίδονται ύστερα από γραπτή πρόταση του εισαγγελέα, ο οποίος την αναπτύσσει και προφορικά. Ο νόμος ορίζει τις περιπτώσεις στις οποίες πρέπει να ακουστούν οι διάδικοι πριν εκδοθεί το βούλευμα ή η διάταξη του ανακριτή.
  3.Η παράβαση της παρ. 2 συνεπάγεται την ακυρότητα της απόφασης, του βουλεύματος και της διάταξης.
  ’ρθρο 139.
  Αιτιολογίες.
  Οι αποφάσεις και τα βουλεύματα, καθώς και οι διατάξεις του ανακριτή και του εισαγγελέα, πρέπει να αιτιολογούνται ειδικά και εμπεριστατωμένα, ενώ η καταδικαστική απόφαση και το παραπεμπτικό βούλευμα πρέπει να αναφέρουν και τον αριθμό του άρθρου του ποινικού νόμου που εφαρμόζεται 
  (άρθρ. 484 παρ. 1 στοιχ. δ΄ και ε΄ και 510 παρ. 1 στοιχ. δ΄ και η΄ ).
  "Μόνη η επανάληψη της διατύπωσης του νόμου δεν αρκεί για την αιτιολογία.
  Αιτιολογία απαιτείται σε όλες χωρίς εξαίρεση τις αποφάσεις, τα βουλεύματα και τις διατάξεις, ανεξάρτητα του αν αυτό απαιτείται ειδικά από το νόμο ή αν είναι οριστικές ή παρεμπίπτουσες ή αν η έκδοσή τους αφήνεται στη διακριτική, ελεύθερη ή ανέλεγκτη κρίση του δικαστή που τις εξέδωσε".
  Τα μέσα σε " " νέα εδάφια προστέθηκαν από την παρ. 5 άρθρ. 2 Νόμ. 2408/31 Μαΐου - 4 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 104) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 158/11-7-1996), Τόμ. 8, σελ. 84,267.
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ.136,2083(α) Σελ.136,2085
Τεύχος 1397 Σελ. 61
  
’ρθρο 140.
  Πρακτικά της συνεδρίασης.
  Τα πρακτικά της συνεδρίασης συντάσσονται από το γραμματέα με ευθύνη δική του, καθώς και με ευθύνη του δικαστή που διευθύνει τη συζήτηση.
  Τα πρακτικά μνημονεύουν: α)τον τόπο, το χρόνο της συνεδρίασης και τις διακοπές της, καθώς και την ώρα που ορίστηκε για κάθε επανάληψη. β)τα ονοματεπώνυμα των δικαστών και του εισαγγελέα ή του δημόσιου κατηγόρου και του γραμματέα. γ)το ονοματεπώνυμο και ό,τι άλλο συντελεί στην εξακρίβωση της ταυτότητας του κατηγορουμένου, των διαδίκων, των εκπροσώπων τους και των συνηγόρων. δ)τα ονοματεπώνυμα των μαρτύρων, των διερμηνέων, των πραγματογνωμόνων και των τεχνικών συμβούλων και ε)την όρκιση των μαρτύρων, των διερμηνέων και των πραγματογνωμόνων.
  ’ρθρο 141.
  Το περιεχόμενο των πρακτικών.
  1.Τα πρακτικά της συνεδρίασης πρέπει να περιέχουν με συντομία τις καταθέσεις των μαρτύρων και τις προσθήκες ή τις διαφορές των καταθέσεων που γίνονται στο ακροατήριο σε σχέση μ' εκείνες που έγιναν στην ανάκριση. επίσης τα συμπεράσματα των πραγματογνωμόνων και των τεχνικών συμβούλων, τις απολογίες και τις δηλώσεις των κατηγορουμένων και των αστικώς υπευθύνων, τις προτάσεις και τις αιτήσεις του εισαγγελέα και των διαδίκων, τις αποφάσεις του δικαστηρίου και τις διατάξεις εκείνου που διευθύνει τη συζήτηση και γενικά κάθε αξιόλογο γεγονός κατά τη διάρκεια της συνεδρίασης. Όποιος διευθύνει τη συζήτηση φροντίζει να καταχωρίζονται στα πρακτικά κατά λέξη εκείνα τα μέρη των μαρτυριών ή των δηλώσεων που κρίνει ουσιώδη για τους σκοπούς της απόδειξης. Επίσης έχει τη δυνατότητα και να τα υπαγορεύσει ή και να επιτρέψει σ' εκείνον που εξετάζεται την υπαγόρευσή τους. το γεγονός αυτό αναφέρεται στα πρακτικά.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ.136,2086
Τεύχος 1397 Σελ. 62
  
  
2.Ο εισαγγελέας και οι διάδικοι έχουν το δικαίωμα να ζητούν την καταχώρηση κάθε δήλωσης όσων εξετάζονται ή εκείνων που μετέχουν στη δίκη, αν έχουν συμφέρον και δεν είναι αντίθετο στο νόμο, και να παραδίδουν γραπτώς σ' αυτόν που διευθύνει τη συζήτηση τις δηλώσεις τους που αναπτύχθηκαν προφορικά. Η απόφαση του δικαστηρίου που αρνείται ή περιορίζει την άσκηση των παραπάνω δικαιωμάτων η οποία εκδίδεται μετά προσφυγή κατά της άρνησης του διευθύνοντος τη συζήτηση, προσβάλλεται με τα ένδικα μέσα που επιτρέπονται εναντίον της οριστικής απόφασης και μόνο μαζί με αυτήν.
  3.Τα πρακτικά ωσότου προσβληθούν για πλαστότητα αποδεικνύουν όλα όσα αναγράφονται σ' αυτά, σύμφωνα με το άρθρο 140 και με αυτό το άρθρο.





























  
’ρθρο 142.
  Σύνταξη των πρακτικών.
  1.Μόλις τελειώσει η συνεδρίαση, όποιος τη διευθύνει θεωρεί και μονογράφει σε κάθε φύλλο τα πρόχειρα πρακτικά που συντάχθηκαν από το γραμματέα κατά τη διάρκεια της συνεδρίασης.
  2.Μέσα σε οκτώ ημέρες από τη συνεδρίαση καθαρογράφονται τα πρακτικά από το γραμματέα και υπογράφονται από αυτόν και το δικαστή που διευθύνει τη συζήτηση ή, αν αυτός μετατέθηκε ή απομακρύνθηκε από τη δημόσια υπηρεσία ή πέθανε πριν από την καθαρογράφηση, από τον αρχαιότερο μεταξύ των δικαστών που συμμετείχαν στη συζήτηση και, αν το δικαστήριο είναι μονομελές, μόνο από το γραμματέα. Αν ο γραμματέας που συμμετείχε στη συζήτηση απομακρύνθηκε από την υπηρεσία ή πέθανε πριν από την καθαρογράφηση, τα πρακτικά συντάσσει όποιος διευθύνει τη γραμματεία του δικαστηρίου ή ο αναπληρωτής του με βάση τα πρόχειρα πρακτικά και τα σχετικά έγγραφα που βρίσκονται στο δικαστικό γραφείο. τα πρακτικά υπογράφονται από αυτόν και από το διευθύνοντα τη συζήτηση σύμφωνα με τα παραπάνω.
   "Η ημερομηνία υπογραφής των καθαρογραμμένων πρακτικών σημειώνεται αυθημερόν σε ειδικό βιβλίο, που τηρείται στην οικεία γραμματεία".
  Το τελευταίο μέσα στα " " εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 3 άρθρ. 3 Νόμ. 2145/28-28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α΄ 88), Τόμ. 8, σελ. 84,243.
  3.Τα πρακτικά της συνεδρίασης του πταισματοδικείου και οι αποφάσεις και οι διατάξεις που καταχωρίζονται σ' αυτά μπορούν να καθαρογραφηθούν μαζί με το σκεπτικό και καταχωρίζονται σε ειδικό βιβλίο, που τηρείται από το γραμματέα (βιβλίο δημοσίευσης αποφάσεων). Με εντολή του διευθύνοντος τη συζήτηση, καθώς και ύστερα από αίτηση καθενός που έχει έννομο συμφέρον, ακόμη και του συνηγόρου του διαδίκου ή ύστερα από παραγγελία του δημόσιου κατηγόρου, του εισαγγελέα ή ύστερα από άσκηση ένδικου μέσου, ο γραμματέας έχει υποχρέωση να καθαρογραφήσει τα πρακτικά, τις διατάξεις και την απόφαση σύμφωνα με τους ορισμούς των παραπάνω παραγράφων.
  4.Με απόφαση του Υπουργού Δικαιοσύνης που εκδίδεται ύστερα από γνώμη της ολομέλειας του οικείου πρωτοδικείου, μπορεί να επεκτείνεται η εφαρμογή της προηγούμενης παραγράφου και στα πρακτικά, όπως και στις αποφάσεις των μονομελών πλημμελειοδικείων που εκδίδονται σε πρώτο βαθμό και των μονομελών δικαστηρίων ανηλίκων στις παρακάτω περιπτώσεις:
  α)για τις παραβάσεις του Κώδικα Οδικής Κυκλοφορίας,
  
β)για τα πλημμελήματα καθυστέρηση πληρωμής εργατικών ή εργοδοτικών εισφορών,
  γ)για τις παραβάσεις του υγειονομικού κανονισμού,
  δ)για τις αγορανομικές παραβάσεις και
  ε)για τις αξιόποινες πράξεις που βεβαιώνονται με έκθεση δημόσιας αρχής.
  5.Όπου από τις διατάξεις της νομοθεσίας προβλέπεται επίδοση αντιγράφου ή αποσπάσματος της απόφασης ποινικού δικαστηρίου σ' αυτόν που καταδικάστηκε, αντί γι' αυτήν μπορεί να επιδοθεί έγγραφο της γραμματείας του δικαστηρίου, που περιέχει τον αριθμό της απόφασης, τη διάταξη που παραβιάστηκε και την ποινή που επιβλήθηκε. Η επίδοση αυτού του εγγράφου έχει τις συνέπειες της επίδοσης αντιγράφου ή αποσπάσματος της απόφασης.
Τήρηση πρακτικών με φωνοληψία
  "΄Αρθρ.142Α.-1.Ενώπιον των δικαστηρίων που εκδικάζουν κακουργήματα, μπορεί να εφαρμοστεί και το σύστημα τήρησης πρακτικών των συζητήσεων με φωνοληψία.
  2. Η φωνοληπτική τήρηση των πρακτικών γίνεται από τον Γραμματέα του Δικαστηρίου και υπό τις οδηγίες του Δικαστή που διευθύνει τη συζήτηση με μαγνητοφώνηση και απομαγνητοφώνηση ή άλλες τεχνικές φωνοληψίας που διενεργούνται με τη χρήση κατάλληλων μηχανικών μέσων και εφόσον παρίσταται αναγκαίο, με τη συνδρομή βοηθητικού προσωπικού.
  3. Οι υλικοί φορείς του ήχου όπως ψηφιακοί δίσκοι και κασέτες παράγονται, με την ενσωμάτωση του ήχου, σε ένα πρωτότυπο το οποίο φυλάσσεται στο αρχείο του δικαστηρίου για τη διασφάλιση της δυνατότητας επαλήθευσης προς το απομαγνητοφωνημένο ή άλλες τεχνικές εκτυπωμένο κείμενο και σε ένα κυρωμένο αντίτυπο, το οποίο χρησιμοποιείται για την εργασία της απομαγνητοφώνησης και εκτύπωσης.
  4. Η μηχανική εγγραφή (φωνοληψία) κατά τη διαδικασία ενώπιον του ακροατηρίου αποτελεί για τις ανάγκες του άρθρ.142 παρ.1 τα πρόχειρα πρακτικά.
  5.Το απομαγνητοφωνημένο ή με άλλες τεχνικές εκτυπωμένο κείμενο υπογράφεται από το δικαστή που διευθύνει τη συζήτηση και από τον γραμματέα, τίθεται στη δικογραφία και συνιστά το κατά την έννοια του άρθρ.142 παρ.2 κείμενο των πρακτικών".
  Το άρθρ.142Α προστέθηκε με το άρθρ.9 Νόμ.3346/16-17 Ιουν.2005 (ΦΕΚ Α΄140), κατωτ.αριθ.30.
  
  
 (Αντί για τη σελ. 136,209(β) Σελ 136,209(γ)
Τεύχος 1397 Σελ. 63
  
’ρθρο 143.
  Τήρηση στενογραφημένων πρακτικών.
  1.Σε περίπτωση που υπάρχει ειδικός στενογράφος γραμματέας τηρούνται στενογραφημένα πρακτικά ύστερα από αίτηση του εισαγγελέα ή ενός από τους διαδίκους ή και αυτεπαγγέλτως. Η σχετική αίτηση μπορεί να υποβληθεί ακόμη και όσο διαρκεί η αποδεικτική διαδικασία στο δικαστήριο, που αποφαίνεται αμέσως και αμετακλήτως. Αν το δικαστήριο δεχτεί την αίτηση, καθορίζει το ποσό της δαπάνης, που πρέπει να καταβληθεί αμέσως στο γραμματέα του δικαστηρίου από το διάδικο που υπέβαλε την αίτηση. Με έγκριση του Υπουργού Δικαιοσύνης μπορεί να μετακληθεί για ορισμένη δίκη στενογράφος γραμματέας από άλλο δικαστήριο.
  2.Τα στενογραφημένα πρόχειρα πρακτικά μονογράφονται από το δικαστή που διευθύνει τη συζήτηση και μέσα σε οκτώ ημέρες γράφονται από το γραμματέα με κοινά γράμματα και υπογράφονται σύμφωνα με το άρθρο 142 παρ. 2. Τα κανονικά πρακτικά συνοδεύονται από τα στενογραφημένα πρόχειρα, τα οποία, σε περίπτωση που θα αμφισβητηθούν εκείνα που γράφτηκαν με κοινά γράμματα, αποτελούν πλήρη απόδειξη. Αν παρουσιαστεί κώλυμα στο στενογράφο γραμματέα ή αν αυτός απομακρυνθεί (άρθρο 142 παρ. 2), ο δικαστής που διευθύνει τη συζήτηση προσλαμβάνει για τη μετάφραση ιδιώτη στενογράφο που δίνει ενώπιόν του τον όρκο του διερμηνέα.
  ’ρθρο 144.
  Σύνταξη της απόφασης και των διατάξεων.
  1.Η απόφαση και οι διατάξεις που εκδίδονται κατά τη διάρκεια της συνεδρίασης συντάσσονται γραπτώς και υπογράφονται μέσα σε οκτώ ημέρες σύμφωνα με το άρθρο 142 παρ. 2.
  2.Με έγκριση του Υπουργού Δικαιοσύνης ύστερα από πρόταση της ολομέλειας του δικαστηρίου επιτρέπεται οι αποφάσεις και οι διατάξεις να μη συντάσσονται ιδιαιτέρως, αλλά να καταχωρίζονται ολόκληρες στα πρακτικά. στα πταισματοδικεία την πρόταση την υποβάλλει η ολομέλεια του πρωτοδικείου όπου υπάγονται. οι διατάξεις των άρθρων 138 παρ. 2 και 3 και 139 τηρούνται σε κάθε περίπτωση.
   "3.Η σύνταξη των καταδικαστικών αποφάσεων κατά των οποίων έχει ασκηθεί ένδικο μέσο γίνεται κατ' απόλυτη προτεραιότητα, όταν κρατείται εκείνος που το ασκεί".
  Η παρ. 3 προστέθηκε από την παρ. 6 άρθρ. 2 Νόμ. 2408/31 Μαΐου-4 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 104) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 158/11-7-1996), Τόμ. 8, σελ. 84,267.
  
Σελ. 136,210(γ)
Τεύχος 1397 Σελ. 64
  

  
’ρθρο 145.
  Διόρθωση και συμπλήρωση της απόφασης, της 
διάταξης και των πρακτικών.
  1.Όταν στην απόφαση ή στη διάταξη υπάρχουν λάθη ή παραλείψεις που δεν δημιουργούν ακυρότητα, ο δικαστής που τις εξέδωσε διατάσσει αυτεπαγγέλτως ή με αίτηση του εισαγγελέα ή κάποιου από τους διαδίκους τη διόρθωση ή τη συμπλήρωσή τους, αν δεν μεταβάλλονται ουσιαστικά και δεν αλλοιώνεται η αληθινή εικόνα αυτών που πράγματι συνέβησαν στο ακροατήριο.
  2.Η διόρθωση ή η συμπλήρωση μπορεί να αφορά, εκτός από τις άλλες παραλείψεις, και τα όσα αναφέρονται ως προς την ταυτότητα του κατηγορουμένου, τη συμπλήρωση του ανεπαρκούς αιτιολογικού και τη διευκρίνιση του διατακτικού της απόφασης όταν αυτό έχει ασάφειες ή είναι διαφορετικό από εκείνο που απαγγέλθηκε στο ακροατήριο ή που σημειώθηκε στα πρακτικά. Η διόρθωση ή η συμπλήρωση διατάσσεται με απόφαση ή διάταξη, ύστερα από κλήτευση και ακρόαση των διαδίκων που εμφανίστηκαν. Η διόρθωση ή η συμπλήρωση απόφασης του μεικτού ορκωτού δικαστηρίου διατάσσεται, στην περίπτωση που έληξε η σύνοδος κατά την οποία εκδόθηκε η απόφαση, από το δικαστήριο των εφετών στην περιφέρεια του οποίου υπάγεται το μεικτό ορκωτό δικαστήριο. Αν ασκήθηκε κατά της απόφασης ένδικο μέσο, τη διόρθωση ή τη συμπλήρωσή της τη διατάσσει το δικαστήριο που την εξέδωσε, αν το ένδικο μέσο απορρίφθηκε ως απαράδεκτο. σε αντίθετη περίπτωση, τη διόρθωση ή τη συμπλήρωση τη διατάσσει το δικαστήριο που αποφασίζει για το ένδικο μέσο.
  "3.Μέσα σε είκοσι ημέρες από την, κατά το άρθρ. 142 παρ. 2 εδάφιο τελευταίο, καταχώριση στο ειδικό βιβλίο καθαρογραμμένων πρακτικών είναι δυνατό να ζητηθεί από τους διαδίκους και τον εισαγγελέα ή να προκληθεί αυτεπαγγέλτως από το δικαστή η διόρθωση λαθών, που υπάρχουν στα πρακτικά ή η συμπλήρωση των ελλείψεων, αν συντρέχουν οι προϋποθέσεις της παρ. 1".
  Το μέσα στα " " εδάφιο της παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 4 άρθρ. 3 Νόμ. 2145/28-28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α΄ 88), Τόμ. 8, σελ. 84,243.
  Τη διόρθωση ή τη συμπλήρωση τη διατάσσει, ύστερα από κλήτευση και ακρόαση των διαδίκων που ήταν παρόντες, όποιος διευθύνει τη συνεδρίαση, και σε περίπτωση άρνησής του το δικαστήριο που δίκασε αποτελούμενο από τους ίδιους αν είναι δυνατό δικαστές.
  4.(Καταργήθηκε από την περίπτ. β΄ της παρ. 18, του άρθρ. 34 του Νόμ. 2172/16-16 Δεκ. 1993, ΦΕΚ Α΄ 207, κατωτ. αριθ. 20).
  
’ρθρο 146
  Ανανέωση των πρωτοτύπων των αποφάσεων και 
πρακτικών.
  Η ανανέωση ή η αντικατάσταση των πρωτοτύπων των αποφάσεων, των διατάξεων, των βουλευμάτων και των πρακτικών, καθώς και κάθε άλλου εγγράφου της ποινικής διαδικασίας, που καταστράφηκαν από οποιαδήποτε αιτία, χάθηκαν ή υπεξαιρέθηκαν, γίνεται σύμφωνα με όσα ορίζει ειδικός νόμος.
  ’ρθρο 147.
  Αντίγραφα.
  Αντίγραφα των αποφάσεων, των διατάξεων, των πρακτικών, των βουλευμάτων, καθώς και κάθε εγγράφου της ποινικής διαδικασίας δίνονται μετά το τέλος της σε κάθε διάδικο της ποινικής δίκης, ενώ σε οποιονδήποτε άλλον που έχει συμφέρον δίνονται με αίτησή του και με έγκριση του προέδρου του δικαστηρίου ή του πταισματοδίκη. Κατά τη διάρκεια της ανάκρισης εφαρμόζονται οι διατάξεις των άρθρων 101, 104, 107 και 108. σε οποιονδήποτε τρίτο που έχει έννομο συμφέρον είναι δυνατό να δοθούν αντίγραφα με ομόφωνη έγκριση του ανακριτή και του εισαγγελέα.
  ΔΕΥΤΕΡΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  Εκθέσεις.
  ’ρθρο 148.
  Ορισμός.
  Έκθεση ονομάζεται το έγγραφο που συντάσσει δημόσιος υπάλληλος ο οποίος εκπληρώνει καθήκοντα στην ποινική διαδικασία για να βεβαιώσει πράξεις που έκανε ο ίδιος ή άλλος αρμόδιος δημόσιος υπάλληλος με τον οποίο συμπράττει ή δηλώσεις τρίτων προσώπων που απευθύνονται σε αυτούς.
  ’ρθρο 149.
  Χρόνος και τόπος που συντάσσεται η έκθεση.
  Η έκθεση πρέπει να συντάσσεται στον τόπου όπου γίνεται η πράξη ή η δήλωση που βεβαιώνεται σ' αυτήν και στον ίδιο το χρόνο της ενέργειας, ή, αν αυτό είναι αδύνατο, αμέσως κατόπιν.
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 136,211(γ) Σελ. 136,211(δ)
Τεύχος 1358 Σελ. 47
  
  
’ρθρο 150.
  Πρόσωπα που συμπράττουν.
  Κατά τη σύνταξη της έκθεσης, όταν ο νόμος δεν ορίζει διαφορετικά, παρίσταται δικαστικός γραμματέας ή ανακριτικός υπάλληλος, και, αν δεν υπάρχουν αυτοί, παρίστανται δύο μάρτυρες. Οι μάρτυρες πρέπει να μην έχουν ηλικία κάτω από 17 ετών, να μην έχουν συμφέρον από την έκβαση της υπόθεσης, να μην είναι συγγενείς εξ αίματος ή εξ αγχιστείας έως τον τρίτο βαθμό με το δημόσιο υπάλληλο που συντάσσει την έκθεση ή τον κατηγορούμενο ή τον πολιτικώς ενάγοντα, να μην είναι προφανώς μεθυσμένοι ή διανοητικά άρρωστοι. Αν δεν υπάρχουν ούτε αυτοί οι μάρτυρες, ο δημόσιος υπάλληλος οφείλει να συντάξει την έκθεση μόνος του.
  ’ρθρο 151.
  Το περιεχόμενο της έκθεσης.
  Η έκθεση που γράφεται από το δικαστικό γραμματέα αν αυτός είναι παρών, πρέπει να αναφέρει τον τόπο και την ημερομηνία και, αν είναι δυνατόν, την ώρα κατά την οποία άρχισε και τελείωσε η σύνταξή της. τα ονοματεπώνυμα και την κατοικία των προσώπων που παρευρέθηκαν και τους τυχόν γνωστούς λόγους για τους οποίους δεν παρευρέθηκαν τα πρόσωπα που έπρεπε. πρέπει να περιέχει ακριβή περιγραφή των πράξεων που πιστοποιούνται με την έκθεση ή των δηλώσεων τρίτων που έγιναν σ' αυτόν που συντάσσει την έκθεση, και να αναφέρει αν οι δηλώσεις αυτές υπήρξαν αυθόρμητες ή προκλήθηκαν με ερωτήσεις του υπαλλήλου. Η έκθεση διαβάζεται μπροστά σε όσους κατά το άρθρο 150 συνεργάστηκαν, και υπογράφεται από αυτούς, καθώς και από τους μάρτυρες που εξετάσθηκαν και από το δημόσιο υπάλληλο που συνέταξε την έκθεση. Αν κάποιος απ' αυτούς που συνεργάστηκαν ή εξετάστηκαν δεν ξέρει ή αρνείται να υπογράψει, αυτό αναφέρεται στην έκθεση.
  ’ρθρο 152.
  Αποδεικτική δύναμη της έκθεσης.
  Η έκθεση έχει αποδεικτική δύναμη ωσότου αποδειχθεί το αντίθετο. Για όσα όμως βεβαιώνονται σ' αυτήν ότι έγιναν από δημόσιο υπάλληλο η έκθεση έχει αποδεικτική δύναμη ωσότου προσβληθεί για πλαστότητα. Αυτό δεν εμποδίζει πάντως το δικαστή να εκτιμήσει το περιεχόμενο της έκθεσης ελεύθερα.
  
  
  
Σελ. 136,212(δ)
Τεύχος 1358 Σελ. 48
  
  
’ρθρο 153.
  Ακυρότητα της έκθεσης.
  Η έκθεση είναι άκυρη, όταν λείπουν η χρονολογία (εκτός αν προκύπτει με βεβαιότητα από το όλο περιεχόμενο της έκθεσης ή από άλλα έγγραφα που επαναλαμβάνονται σ' αυτήν), η αναγραφή των ονομάτων και των επωνύμων ή η υπογραφή των προσώπων που έχουν συμπράξει σύμφωνα με το άρθρο 150 ή που εξετάστηκαν ή η υπογραφή του δημόσιου υπαλλήλου που συντάσσει την έκθεση.
  
ΤΡΙΤΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  Κοινοποιήσεις και επιδόσεις.
  ’ρθρο 154.
  Διάκριση της κοινοποίησης από την επίδοση.
  1.Ο νόμος ορίζει πότε είναι απαραίτητη η κοινοποίηση κάποιου εγγράφου της ποινικής διαδικασίας και πότε η επίδοσή του. Η κοινοποίηση και η επίδοση συνεπάγονται τα ίδια νόμιμα αποτελέσματα.
  2.Η επίδοση ή η κοινοποίηση είναι άκυρες, αν δεν τηρηθούν οι διατάξεις των άρθρων 155-157, 159 και 165.
  ’ρθρο 155.
  Επίδοση.
  1.Η επίδοση γίνεται με παράδοση του εγγράφου στα χέρια του ενδιαφερομένου από ποινικό ή δικαστικό επιμελητή ή, σε περίπτωση που δεν υπάρχουν, από όργανο της δημόσιας δύναμης ή από τον πρόεδρο ή το γραμματέα της κοινότητας   "ή τον υπάλληλο του Δήμου ο οποίος έχει οριστεί για το σκοπό αυτόν με απόφαση του Δημάρχου". Αν αυτός που κάνει την επίδοση δεν βρίσκει τον ενδιαφερόμενο στον τόπο της διαμονής ή της κατοικίας του ή του καταστήματος ή εργαστηρίου ή γραφείου όπου ασκεί το επάγγελμά του, εγχειρίζει το έγγραφο σε κάποιον από εκείνους που έστω και προσωρινά, διαμένουν μαζί του ή στους οικιακούς βοηθούς τους ή στον θυρωρό της κατοικίας που μένει ή σε κάποιους από όσους είναι στο κατάστημα ή στο εργαστήριο ή στο γραφείο. Από όλους τους παραπάνω εξαιρούνται όσοι κατά την ανεξέλεγκτη αντίληψη αυτού που κάνει την επίδοση είναι μικρότεροι από δέκα επτά ετών ή ψυχικά ασθενείς ή προφανώς μεθυσμένοι εξαιρούνται επίσης οι παθόντες από το έγκλημα, όταν η επίδοση πρόκειται να γίνει στον κατηγορούμενο ή στον αστικώς 
υπεύθυνο, και αντιστρόφως.
  Αν αυτός που κάνει την επίδοση δεν βρίσκει τον ενδιαφερόμενο στον τόπο της διαμονής ή της κατοικίας του ή του καταστήματος ή του εργαστηρίου ή του γραφείου όπου ασκεί το επάγγελμά του, εγχειρίζει το έγγραφο σε κάποιον από εκείνους που, έστω και προσωρινά, διαμένουν μαζί του ή στους οικιακούς βοηθούς του ή στο θυρωρό της κατοικίας που μένει ή σε κάποιον από όσους είναι στο κατάστημα ή στο εργαστήριο ή στο γραφείο. Από όλους τους παραπάνω εξαιρούνται όσοι κατά την ανεξέλεγκτη αντίληψη αυτού που κάνει την επίδοση είναι μικρότεροι από δεκαεπτά ετών ή ψυχικά ασθενείς ή προφανώς μεθυσμένοι. εξαιρούνται επίσης οι παθόντες από το έγκλημα, όταν η επίδοση πρόκειται να γίνει στον κατηγορούμενο ή στον αστικώς υπεύθυνο, και αντιστρόφως.
  
Αν πρόκειται για εργαζόμενο σε εργοστάσιο, η επίδοση μπορεί να γίνει στον διευθυντή του εργοστασίου ή στο θυρωρό. Τα πρόσωπα που αναφέρονται στα εδάφια β΄ και γ΄ είναι υποχρεωμένα να παραδώσουν στον ενδιαφερόμενο το έγγραφο που τους επιδόθηκε χωρίς καμμία χρονοτριβή.
  Η μέσα σε "" φράση προστέθηκε από την παρ. 7 άρθρ. 18 Νόμ. 2721/3-3 Ιουν. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 112), κατωτ. αριθ. 24.
  2.Αν ένα από τα πρόσωπα της προηγούμενης παραγράφου αρνηθεί να παραλάβει το έγγραφο, αυτός που κάνει την επίδοση το επικολλά στην πόρτα της κατοικίας ή, προκειμένου για ξενοδοχείο ή οικοτροφείο, στην πόρτα του δωματίου όπου διαμένει ο ενδιαφερόμενος ή στην πόρτα του καταστήματος ή του εργαστηρίου ή του εργοστασίου ή του γραφείου. Αν δεν βρεθεί στην κατοικία του ο ενδιαφερόμενος ή ο σύνοικος ή ο οικιακός βοηθός ή θυρωρός, όποιος κάνει την επίδοση επικολλά το έγγραφο στην πόρτα της κατοικίας. Αν η θυροκόλληση έγινε επειδή τα πρόσωπα που αναφέρονται στην παρ. 1 εδαφ. β΄ και γ΄ αρνήθηκαν να πάρουν το έγγραφο ή απουσίαζαν ή δεν υπήρχαν, επιδίδεται αντίγραφο του εγγράφου στον τυχόν διορισμένο αντίκλητο του ενδιαφερομένου κατηγορουμένου ή αστικώς υπευθύνου. Σ' αυτήν την περίπτωση τα αποτελέσματα αρχίζουν από την επίδοση στον αντίκλητο.
  3.Αν ο ενδιαφερόμενος κρατείται στη φυλακή ή σε άλλον καθορισμένο για την κράτηση τόπο, η επίδοση γίνεται στον τόπο αυτόν με κάποιον από τους υπαλλήλους του καταστήματος κράτησης. Σ' αυτή την περίπτωση ως σύνοικοι του ενδιαφερομένου κατά την έννοια αυτού του άρθρου θεωρούνται ο διευθυντής της φυλακής ή του καταστήματος ή ο αναπληρωτής τους.
  Για την κατά το άρθρ. 155 επίδοση των εγγράφων της ποινικής διαδικασίας βλέπε και την παρ. 7 άρθρ. 15 Νόμ. 1835/89 (ΦΕΚ Α΄ 76) Τόμ. 6, σελ. 208,419.
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ.136,212(δ) Σελ. 136,2121
Τεύχος 1358 Σελ. 49
  
’ρθρο 156.
  Επίδοση σε πρόσωπα άγνωστης διαμονής.
  1.Αν το πρόσωπο στο οποίο πρόκειται να γίνει η επίδοση απουσιάζει από τον τόπο της κατοικίας του και η διαμονή του είναι άγνωστη, η επίδοση του εγγράφου γίνεται στο σύζυγό του ή, αν δεν υπάρχει σύζυγος, σε έναν από τους γονείς ή τους αδελφούς ή σε άλλους συγγενείς του εξ αίματος ή αγχιστείας έως και τον τρίτο βαθμό. Τα τρίτα αυτά πρόσωπα δεν πρέπει κατά την ανέλεγκτη αντίληψη εκείνου που ενεργεί την επίδοση να έχουν ηλικία κατώτερη από δεκαεπτά ετών, ούτε να είναι ψυχικά ασθενείς ή προφανώς μεθυσμένα, ούτε παθόντες από το έγκλημα, αν η επίδοση πρόκειται να γίνει στον κατηγορούμενο ή στον αστικώς υπεύθυνο, και αντιστρόφως. Ως προς τα άλλα ζητήματα εφαρμόζεται και σ' αυτή την περίπτωση η παρ. 2 του προηγούμενου άρθρου.
  2.Αν δεν βρεθεί κανείς από τους παραπάνω συγγενείς στον τόπο της κατοικίας του αποδέκτη της επίδοσης, αυτή γίνεται προς το δήμαρχο ή το δημοτικό υπάλληλο που ορίζει ο δήμαρχος γι' αυτό το σκοπό ή προς τον πρόεδρο ή το γραμματέα της κοινότητας ή προς τον ιερέα της ενορίας της τελευταίας κατοικίας ή διαμονής του αποδέκτη της επίδοσης, οι οποίοι αναλαμβάνουν την υποχρέωση να φροντίσουν για την τοιχοκόλληση του εγγράφου που τους επιδόθηκε σε ένα από τα δημοσιότερα σημεία και να στείλουν βεβαίωση για την τοιχοκόλληση στην αρχή που παράγγειλε την επίδοση. Η αρχή αυτή μπορεί κατά την κρίση της να παραγγείλει να γίνει πρόσθετη επίδοση και στον πρόεδρο του συλλόγου ή του σωματείου στο οποίο ανήκει κατά το νόμο ο αποδέκτης της επίδοσης, οπότε τα αποτελέσματά της αρχίζουν από τη μεταγενέστερη επίδοση.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 136,2122
Τεύχος 1358 Σελ. 50
  
΄Αρθρο 157.
  Επίδοση σε στρατιωτικούς και λοιπούς.
  Αν αυτός στον οποίο πρόκειται να γίνει η επίδοση είναι στρατιωτικός που υπηρετεί στο στρατό ξηράς, η επίδοση γίνεται στον ίδιο διαμέσου του φρουράρχου του τόπου στον οποίο υπηρετεί. Αν βρίσκεται σε πολεμικό πλοίο ή είναι στρατιωτικός που υπηρετεί στο ναυτικό ή στην αεροπορία ή ανήκει στη χωροφυλακή, την αστυνομία πόλεων, την πυροσβεστική υπηρεσία, τη δασοφυλακή ή την αγροφυλακή ή το λιμενικό σώμα ή το σώμα φαροφυλάκων, η επίδοση γίνεται διαμέσου του διοικητή του. Τέλος, αν αυτός στον οποίο πρόκειται να γίνει η επίδοση είναι προϊστάμενος της αρμόδιας υπηρεσίας, η επίδοση γίνεται διαμέσου του προϊσταμένου υπουργού.
  ’ρθρο 158.
  Επίδοση σε όσους ανήκουν στο εμπορικό ναυτικό 
και λοιπούς.
  Η επίδοση σε όσους ανήκουν στο εμπορικό ναυτικό ή στην πολιτική αεροπορία, στους σιδηροδρομικούς και τους τροχιοδρομικούς υπαλλήλους γίνεται σύμφωνα με το άρθρο 155. συγχρόνως όμως ανακοινώνεται στον άμεσο προϊστάμενο του αποδέκτη της επίδοσης και, αν πρόκειται για κυβερνήτη πλοίου ή αεροσκάφους, στο διευθυντή της ατμοπλοϊκής ή της αεροπορικής εταιρίας.
  Επίδοση με το ταχυδρομείο ή το τηλεγραφείο.
  ’ρθρ.159.-1.Η επίδοσις δύναται, εξαιρουμένης της περιπτώσεως του άρθρ. 156, να γίνει και δια του ταχυδρομείου, κατά τα δια Δ/τος οριζόμενα, εν επειγούση δ' ανάγκη αι κλήσεις προς τους διαδίκους και τους μάρτυρες εις την ανάκρισιν ή το ακροατήριον δύναται να μεταβιβασθώσιν απ' ευθείας, κατά τα ουσιωδέστερα μέρη αυτών, δια του τηλεγράφου.
  "2.Η επίδοση σε πρόσωπο που κρατείται σε φυλακή ή σε άλλο καθορισμένο για την κράτηση τόπο (άρθρ. 155 παρ. 3) μπορεί να γίνει και με τηλεομοιοτυπική διαβίβαση του εγγράφου. Το συντασσόμενο για την επίδοση αυτή αποδεικτικό μπορεί να διαβιβαστεί σε αυτόν που παράγγειλε την επίδοση αυτή με ίδιο τρόπο".
  Η παρ. 2 προστέθηκε και το ήδη άρθρο έλαβε τον αριθ. 1, από την παρ. 2 άρθρ. 5 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α΄ 62, (τόμ. 10, σελ. 154,221).
  ’ρθρο 160.
  Ανακοίνωση του περιεχομένου του εγγράφου που 
επιδίδεται.
  Όποιος επιδίδει έγγραφο οφείλει να ανακοινώνει το περιεχόμενο του εγγράφου στον ενδιαφερόμενο και να αναγράφει το γεγονός στο επιδοτήριο. Η παράλειψη της υποχρέωσης αυτής συνεπάγεται την πειθαρχική τιμωρία του υπαιτίου.
  ’ρθρο 161.
  Το αποδεικτικό της επίδοσης.
  1.Για την επίδοση που ενεργείται σύμφωνα με τα άρθρα 155-158, εκείνος που την ενεργεί οφείλει να συντάξει αποδεικτικό στον τόπο όπου αυτή γίνεται. Στο αποδεικτικό, με ποινή ακυρότητας της επίδοσης, σημειώνεται με ακρίβεια ο τόπος, το έτος, ο μήνας, η ημέρα και το ονοματεπώνυμο του προσώπου στο οποίο παραδόθηκε το έγγραφο, και υπογράφεται το αποδεικτικό από το πρόσωπο αυτό και από εκείνον που ενεργεί την επίδοση.
  
"Στο αποδεικτικό, με ποινή ακυρότητας της επίδοσης, σημειώνεται ο τόπος, το έτος, ο μήνας, η ημέρα και, αν πρόκειται για κλητήριο θέσπισμα ή κλήση του κατηγορουμένου, ο αριθμός αυτών, ο καλών εισαγγελέας, δημόσιος κατήγορος ή πταισματοδίκης, ως και το ονοματεπώνυμο του προσώπου στο οποίο παραδόθηκε το έγγραφο, υπογράφεται δε το αποδεικτικό από το πρόσωπο αυτό και εκείνον που ενεργεί την επίδοση".
  Το μέσα σε " " εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 5 του άρθρ. 8 του Νόμ. 1941/18-18 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 41), Τόμ. 6Β, σελ. 667.
  2.Αυτός που επιδίδει οφείλει επίσης σε κάθε περίπτωση να σημειώσει στο έγγραφο τη χρονολογία και τον τόπο της επίδοσης, καθώς και το πρόσωπο στο οποίο παραδόθηκε, και να υπογράψει τη σχετική σημείωση.
  3.Η τηλεγραφική μεταβίβαση που κατά το άρθρο 159 αναπληρώνει την επίδοση βεβαιώνεται από τον υπάλληλο που ενεργεί την επίδοση με αποδεικτικό, το οποίο συντάσσεται σύμφωνα με την παράγραφο 1.
  4.Η επίδοση μπορεί να αποδεικνύεται και με έγγραφο παραλαβής, το οποίο συντάσσεται κάτω από το αντίγραφο του εγγράφου που επιδίδεται και υπογράφεται από αυτόν προς τον οποίο γίνεται η επίδοση ή από σύνοικό του. Η απόδειξη συντάσσεται από τα όργανα της επίδοσης ή από τους υπαλλήλους της γραμματείας για τις επιδόσεις που γίνονται μέσα στα δικαστικά καταστήματα. περιέχει απαραιτήτως το ονοματεπώνυμο εκείνου που επιδίδει και εκείνου που παραλαμβάνει το έγγραφο, καθώς και τον τόπο και τη χρονολογία της επίδοσης. Ο τόπος και η χρονολογία της επίδοσης σημειώνεται και στο έγγραφο που παραδίδεται σύμφωνα με όσα ορίζονται στην παράγραφο 2.
  Αποδεικτική δύναμη του επιδοτηρίου
  "’ρθρ.162.-Το αποδεικτικό της επίδοσης, που συντάσσεται σύμφωνα με το άρθρ. 161, έχει αποδεικτική δύναμη ωσότου προσβληθεί για πλαστότητα. Η προσβολή του ως πλαστού δεν εμποδίζει την ποινική δίκη να προχωρήσει, αν το δικαστήριο κρίνει ότι αυτός στον οποίο έγινε η επίδοση πληροφορήθηκε έγκαιρα το περιεχόμενο του εγγράφου που επιδόθηκε. Το ίδιο εφαρμόζεται και όταν λείπει κάποιο στοιχείο που αναφέρεται στο κύρος του αποδεικτικού εγγράφου. Ως προς το ζήτημα αυτό αιτιολογημένα αποφασίζει το δικαστήριο".
  Το άρθρ. 162, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 του άρθρ. 34 του Νόμ. 2172/16-16 Δεκ. 1993, ΦΕΚ Α΄ 207, κατωτ. αριθ. 20.
  ’ρθρο 163.
  Παραβάσεις σχετικές με την επίδοση.
  1.Εκείνος που κάνει την επίδοση, και από ασυγχώρητη αμέλεια παραβαίνει τις διατάξεις των άρθρων 155-159 και 161, τιμωρείται πειθαρχικά.









(Αντί για τη σελ. 136,213(δ) Σελ. 136,213(ε)
Τεύχος 1209-Σελ. 81
  
"Αν η παράβαση ανακαλυφθεί στο ακροατήριο και ιδίως όταν αυτή προκύπτει από έγγραφα της δικογραφίας, το δικαστήριο που δικάζει την ποινική υπόθεση επιβάλλει υποχρεωτικά στον υπαίτιο την πειθαρχική ποινή επίπληξης ή προστίμου 2.000-20.000 δρχ. ή και τις βαρύτερες ποινές που προβλέπουν οι πειθαρχικές διατάξεις από τις οποίες διέπεται, ανάλογα με το βαθμό της υπαιτιότητάς του. Αν η παράβαση είναι και αξιόποινη, μπορεί να επιβληθεί και η προβλεπόμενη ποινή. Αν ο υπαίτιος είναι απών, η απόφαση επιδίδεται σ' αυτόν. Σε κάθε περίπτωση η απόφαση διαβιβάζεται με επιμέλεια του εισαγγελέα της έδρας στην προϊσταμένη αρχή αυτού που ενήργησε την επίδοση. Αν ο υπαίτιος δεν παρίσταται, έχει δικαίωμα να ζητήσει, μέσα σε δεκαπέντε ημέρες από τότε που του επιδόθηκε η απόφαση, την αναθεώρησή της από το ίδιο δικαστήριο. Σ' αυτήν την περίπτωση συντάσσεται έκθεση από το γραμματέα".
  Τα μέσα σε " " εδάφια αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 5 Νόμ. 1653/31 Οκτ.-8 Νοεμ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 173), Τόμ. 6Α σελ. 422, 398.
  2.Όσοι αρνούνται να παραλάβουν το έγγραφο που τους επιδίδεται ή να υπογράψουν το επιδοτήριο τιμωρούνται για απείθεια σύμφωνα με τις διατάξεις του ποινικού κώδικα.
  ’ρθρο 164.
  Δικαιώματα των οργάνων της επίδοσης.
  1.Όποιος ενεργεί επιδόσεις εισπράττει για κάθε επίδοση δικαιώματα που καθορίζονται και καταβάλλονται με τον τρόπο που ορίζει προεδρικό διάταγμα.
  2.Τα δικαιώματα που καταβάλλονται σ' εκείνον που ενεργεί επιδόσεις εκκαθαρίζονται μαζί με τα άλλα δικαστικά έξοδα από το γραμματέα του αρμόδιου ποινικού δικαστηρίου εις βάρος του καταδικασμένου. σε περίπτωση αναβολής της δίκης επειδή απουσιάζουν οι μάρτυρες, η εκκαθάριση γίνεται εις βάρος όσων απουσιάζουν.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 136,214(ε)
Τεύχος 1209-Σελ. 82
  
  
’ρθρο 165.
  Κοινοποίηση.
  1.Η κοινοποίηση γίνεται με ανακοίνωση του δικαστή, του εισαγγελέα ή του ανακριτικού υπαλλήλου στον παρόντα διάδικο, μάρτυρα ή πραγματογνώμονα ή τεχνικό σύμβουλο ή τους συνηγόρους ή αντικλήτους των διαδίκων. Για την κοινοποίηση συντάσσεται έκθεση σύμφωνα με το άρθρ. 151 του κώδικα. Η κοινοποίηση που γίνεται στο ακροατήριο μνημονεύεται στα πρακτικά της συνεδρίασης. Η κοινοποίηση των βουλευμάτων και των διατάξεων του ανακριτή στην εισαγγελική αρχή γίνεται μόλις αυτά εκδοθούν με παράδοση αντιγράφου από το γραμματέα του δικαστικού συμβουλίου ή του ανακριτή στο γραμματέα της εισαγγελίας ή με προσαγωγή του πρωτοτύπου στον εισαγγελέα. Όποιος ενεργεί την κοινοποίηση συντάσσει γι' αυτήν έκθεση, που υπογράφεται από τον ίδιο και το γραμματέα της εισαγγελίας ή τον εισαγγελέα. Αν δεν συνταχθεί η έκθεση, η κοινοποίηση θεωρείται ότι έγινε την τρίτη ημέρα από την ημέρα που εκδόθηκε το βούλευμα ή η διάταξη.















  
ΤΕΤΑΡΤΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  Προθεσμίες.
  Προθεσμία για την εμφάνιση στο ακροατήριο.
  ’ρθρ.166.-"1.Όπου ειδική διάταξη νόμου δεν ορίζει διαφορετικά, η προθεσμία εμφάνισης των διαδίκων, των μαρτύρων και πραγματογνωμόνων στο ακροατήριο ορίζεται σε δεκαπέντε ημέρες. Αν ο κλητευόμενος διαμένει στην αλλοδαπή ή είναι άγνωστης διαμονής, η προθεσμία αυτή είναι τριάντα ημερών αν η διαμονή του βρίσκεται σε χώρα της Ευρώπης ή της Μεσογείου και εξήντα ημερών σε κάθε άλλη περίπτωση.
  2.Η προθεσμία αρχίζει την επομένη της επίδοσης και λήγει την προηγούμενη της ημέρας της δικασίμου".
  Οι παρ. 1 και 2 αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 5 Νόμ. 1653/31 Οκτ.-8 Νοεμ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 173), τόμ. 6Α σελ. 422,398.
  3.Η μη τήρηση των προθεσμιών που καθορίζονται στις παρ. 1 και 2 συνεπάγεται την ακυρότητα της διαδικασίας στο ακροατήρο (άρθρο 174 παρ. 2).
  ’ρθρο 167.
  Προθεσμία για την επίδοση της 
πολιτικής αγωγής.
  Η επίδοση της πολιτικής αγωγής στον κατηγορούμενο ή στον αστικώς υπεύθυνο πρέπει να γίνει πέντε τουλάχιστον ημέρες πριν από τη δικάσιμο.
  ’ρθρο 168.
  Υπολογισμός των προθεσμιών.
  1.Οι προθεσμίες που ορίζονται στον κώδικα υπολογίζονται σύμφωνα με το καθιερωμένο ημερολόγιο. Όταν η προθεσμία ορίζεται σε ημέρες, δεν υπολογίζεται η ημέρα με την οποία συμπίπτει το χρονικό σημείο ή το γεγονός από το οποίο αρχίζει να τρέχει η προθεσμία. αν η τελευταία ημέρα της προθεσμίας είναι εξαιρετέα, η προθεσμία παρεκτείνεται έως και την επόμενη μη εξαιρετέα ημέρα. Η εικοσιτετράωρη προθεσμία διαρκεί όλη την επόμενη ημέρα μετά την έναρξή της.
  2.Η τελευταία ημέρα της προθεσμίας για την υποβολή δηλώσεων, την κατάθεση εγγράφων ή την άσκηση ένδικων μέσων θεωρείται ότι λήγει τη στιγμή που λήγει η τελευταία εργάσιμη ώρα του αρμόδιου δικαστικού γραφείου.
  Παρέκταση και συντόμευση της προθεσμίας.
  ’ρθρ.169.-"1.Ο εισαγγελέας ή δημόσιος κατήγορος που διατάσσει την επίδοση της κλήσης μπορεί, αν συντρέχουν κατά την κρίση του κίνδυνος παραγραφής ή άλλοι εξαιρετικοί λόγοι που μνημονεύονται στην παραγγελία προς επίδοση, να συντομεύσει την προθεσμία εμφάνισης των κατηγορουμένων, των μαρτύρων και των πραγματογνωμόνων στο ακροατήριο σε οκτώ κατ' ανώτατο όριο ημέρες, εφ' όσον πρόκειται για πρόσωπα γνωστής διαμονής στην ημεδαπή".
  Η παρ.1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 4 άρθρ. 5 του Νόμ. 1738/18-20 Νοεμ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 200), τόμ. 1 σελ. 116,51. Σύμφωνα δε με την παρ. 17 του ίδιου άρθρου του άνω Νόμου η διάταξη αυτή ισχύει και για τις υποθέσεις που είναι εκκρεμείς ή για τις οποίες δεν έχει κινηθεί ακόμη ποινική δίωξη.
  
2.Ο διάδικος που προς όφελός του ορίζεται κάποια προθεσμία μπορεί να παραιτηθεί ή να συναινέσει στη συντόμευσή της με γραπτή ή προφορική δήλωσή του στο γραμματέα του δικαστηρίου ή της εισαγγελίας. για τη δήλωση αυτή συντάσσεται έκθεση. Ανάκληση της δήλωσης δεν επιτρέπεται. αν όμως μετά τη δήλωση προκύψουν λόγοι που να δικαιολογούν νέα προθεσμία σ' αυτόν που παραιτήθηκε, μπορεί να ζητήσει από τον εισαγγελέα ή το δημόσιο κατήγορο να προσδιοριστεί νέα δικάσιμος και., αν δεν του δοθεί, να ζητήσει από το δικαστήριο αναβολή της συζήτησης.
  ΠΕΜΠΤΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  Ακυρότητες.
  ’ρθρο 170.
  Πότε υπάρχει ακυρότητα.
  1.Η ακυρότητα μιας πράξης ή ενός εγγράφου της ποινικής διαδικασίας επέρχεται μόνο όταν αυτό ορίζεται ρητά στο νόμο.
  "2.Η ακυρότητα της διαδικασίας στο ακροατήριο επέρχεται επίσης και στην περίπτωση που ο κατηγορούμενος ή ο συνήγορός του ή ο εισαγγελέας. ζήτησαν να ασκήσουν δικαίωμα που ρητά τους παρέχεται από το νόμο και το δικαστήριο τους το αρνήθηκε ή παρέλειψε να αποφανθεί για τη σχετική αίτηση".
  Η παρ. 2, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 του άρθρ. 34 του Νόμ. 2172/16-16 Δεκ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 207), κατωτ. αριθ. 20.
  ’ρθρο 171.
  Απόλυτη ακυρότητα
  Ακυρότητα που λαμβάνεται και αυτεπαγγέλτως υπόψη από το δικαστήριο σε κάθε στάδιο της διαδικασίας και στον ’ρειο Πάγο ακόμη προκαλείται:
  1)Αν δεν τηρηθούν οι διατάξεις που καθορίζουν: α)τη σύνθεση του δικαστηρίου, σύμφωνα με τις ειδικές διατάξεις του οργανισμού δικαστηρίων και του νόμου περί μεικτών ορκωτών δικαστηρίων για ακυρότητα εξαιτίας κακής σύνθεσής του. β)την κίνηση της ποινικής δίωξης από τον εισαγγελέα και την υποχρεωτική συμμετοχή του στη διαδικασία στο ακροατήριο και σε πράξεις της προδικασίας που ορίζονται στο νόμο. γ)την αναστολή της ποινικής δίωξης σε όσες περιπτώσεις την επιβάλλει υποχρεωτικά ο νόμος. δ)την εμφάνιση, την εκπροσώπηση και την υπεράσπιση του κατηγορουμένου και την άσκηση των δικαιωμάτων που του παρέχονται, στις περιπτώσεις και με τις διατυπώσεις που επιβάλλει ο νόμος.
  "2.Αν ο πολιτικώς ενάγων παρέστη παράνομα στη διαδικασία του ακροατηρίου".
  Η παρ. 2, προστέθηκε από την παρ. 3 του άρθρ. 34 του Νόμ. 2172/16-16 Δεκ. 1993, (ΦΕΚ Α΄ 207), κατωτ. αριθ. 20.





(Αντί για τη σελ. 136,2141(α) Σελ. 136,2141(β)
Τεύχος 1259-Σελ. 59
  
’ρθρο 172.
  Ακυρότητα από την παράβαση των διατάξεων για 
τα δικαστικά τέλη και τα ένσημα.
  Αν ο δικαστής ή οποιοσδήποτε δημόσιος υπάλληλος που εκτελεί καθήκοντα στην ποινική διαδικασία συντάξει ή δεχτεί παραβαίνοντας το νόμο έγγραφο που δεν έχει ή έχει ελλιπές το τέλος ή το ένσημο που επιβάλλεται από το νόμο, η ποινική διαδικασία δεν είναι άκυρη, ούτε η πολιτική αγωγή που ασκήθηκε σ' αυτήν. Στον παραβάτη υπάλληλο μπορούν όμως να επιβληθούν οι ποινές που ορίζονται στον κώδικα για τα τέλη χαρτοσήμου.
  ’ρθρο 173.
  Πρόταση της ακυρότητας.
  1.Κάθε σχετική ακυρότητα μπορεί να προταθεί από τον εισαγγελέα ή από το διάδικο που έχει συμφέρον. Αν η σχετική ακυρότητα αναφέρεται σε πράξη της προδικασίας, πρέπει να προταθεί έως το τέλος της. αν αναφέρεται σε πράξη της διαδικασίας στο ακροατήριο, κύριας ή προπαρασκευαστικής, πρέπει να προταθεί ωσότου εκδοθεί για την κατηγορία οριστική απόφαση σε τελευταίο βαθμό.
  2.Από τις απόλυτες ακυρότητες που μνημονεύονται στο άρθρο 171, όσες αναφέρονται σε πράξεις της προδικασίας μπορούν να προτείνονται ωσότου γίνει αμετάκλητη η παραπομπή στο ακροατήριο.
  3.Εκτός από την απόλυτη ακυρότητα που αναφέρεται στο άρθρο 171, η ακυρότητα που προήλθε από ενέργεια ή από παράλειψη του εισαγγελέα ή του διαδίκου ή που έγινε δεκτή ρητά από αυτούς δεν μπορεί να προταθεί από τους ίδιους.
  ’ρθρο 174.
  Πότε καλύπτεται η ακυρότητα.
  1.Ακυρότητα που δεν προτάθηκε σύμφωνα με το προηγούμενο άρθρο καλύπτεται.
  2.Η ακυρότητα της κλήσης στο ακροατήριο ή του κλητηρίου θεσπίσματος του κατηγορουμένου και του αστικώς υπεύθυνου και του καταλόγου των μαρτύρων, η ακυρότητα της επίδοσης ή της κοινοποίησής τους και της πολιτικής αγωγής, καθώς και η ακυρότητα που αναφέρεται στο άρθρο 166 παρ. 3 καλύπτονται, αν εκείνος που κλητεύθηκε στη δίκη εμφανιστεί και δεν προβάλει αντιρρήσεις για την πρόοδό της. Μπορεί όμως το δικαστήριο να αναβάλει τη συζήτηση, αν κρίνει ότι από την ακυρότητα, μολονότι δεν προτάθηκε, είναι δυνατό να προξενηθεί βλάβη στην υπεράσπιση του κατηγορουμένου ή του αστικώς υπευθύνου.
  
  
  
Σελ. 136,2142(β)
Τεύχος 1259-Σελ. 60
  
  
’ρθρο 175.
  Συνέπειες της ακυρότητας.
  Η ακυρότητα μιας πράξης καθιστά άκυρες και τις εξαρτημένες από αυτήν μεταγενέστερες πράξεις της ποινικής διαδικασίας. Ο δικαστής μπορεί να κηρύξει άκυρες και πράξεις σύγχρονες ή προγενέστερες, μόνο όταν είναι συναφείς με εκείνη που ακυρώθηκε.
  ’ρθρο 176.
  Κήρυξη της ακυρότητας. Επανάληψη των 
άκυρων πράξεων.
  1.Αρμόδιο να κηρύξει την ακυρότητα των πράξεων της προδικασίας είναι το δικαστικό συμβούλιο, ενώ των πράξεων της διαδικασίας στο ακροατήριο, και της κύριας και της προπαρασκευαστικής, το δικαστήριο που αναλαμβάνει την εκδίκαση της κατηγορίας.
  2.Το δικαστικό συμβούλιο ή το δικαστήριο κηρύσσοντας την ακυρότητα διατάσσει την επανάληψη των άκυρων πράξεων αν το κρίνει αναγκαίο και εφικτό. Αν δικαστικός ή ανακριτικός υπάλληλος ή κλητήρας είναι υπαίτιος της ακυρότητας από ασυγχώρητη αμέλεια, του επιβάλλονται τα έξοδα της επανάληψης των πράξεων χωρίς να αποκλείεται και η πειθαρχική δίωξή του.
  3.Σε κάθε περίπτωση και ανεξάρτητα από τις διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου ο δικαστής ή άλλος υπάλληλος που εκτελεί καθήκοντα στην ποινική διαδικασία, αν αντιληφθεί κάποιο λόγο ακυρότητας για πράξη που τέλεσε ο ίδιος, έχει υποχρέωση αν είναι δυνατόν να την επαναλάβει αμέσως.














  
ΔΕΥΤΕΡΟ ΒΙΒΛΙΟ
  ΟΙ ΑΠΟΔΕΙΞΕΙΣ.
  ΠΡΩΤΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  Γενικοί ορισμοί.
  ’ρθρο 177.
  Αρχή της ηθικής απόδειξης.
  1.Οι δικαστές δεν είναι υποχρεωμένοι να ακολουθούν νομικούς κανόνες αποδείξεων, πρέπει όμως να αποφασίζουν κατά την πεποίθησή τους, ακολουθώντας τη φωνή της συνείδησής τους και οδηγούμενοι από την απροσωπόληπτη κρίση που προκύπτει από τις συζητήσεις και που αφορά την αλήθεια των πραγματικών γεγονότων, την αξιοπιστία των μαρτύρων και την αξία των άλλων αποδείξεων.
  "2.Αποδεικτικά μέσα, που έχουν αποκτηθεί με αξιόποινες πράξεις ή μέσω αυτών, δεν λαμβάνονται υπόψη για την κήρυξη της ενοχής, την επιβολή ποινής ή τη λήψη μέτρων καταναγκασμού, εκτός εάν πρόκειται για κακουργήματα που απειλούνται με ποινή ισόβιας κάθειρξης και εκδοθεί για το ζήτημα αυτό ειδικά αιτιολογημένη απόφαση του δικαστηρίου. Μόνη η ποινική όμως δίωξη των υπαιτίων των πράξεων αυτών δεν εμποδίζει την πρόοδο της δίκης".
  Το παλαιό κείμενο του άρθρ. 177 αριθμήθηκε ως παρ. 1 και η παρ. 2 προστέθηκε από την παρ. 7 άρθρ. 2 Νόμ. 2408/31 Μαΐου - 4 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 104) (διόρθ. σφάλμ στο ΦΕΚ Α΄ 158/11-7-1996), Τόμ. 8, σελ. 84,267.
  ’ρθρο 178.
  Αποδεικτικά μέσα.
  Κυριότερα αποδεικτικά μέσα στην ποινική διαδικασία είναι: α)οι ενδείξεις. β)η αυτοψία. γ)η πραγματογνωμοσύνη. δ)η ομολογία του κατηγορουμένου. ε)οι μάρτυρες και στ)τα έγγραφα.
  ’ρθρο 179.
  Επιτρεπόμενα αποδεικτικά μέσα.
  Στην ποινική διαδικασία επιτρέπεται κάθε είδος αποδεικτικών μέσων. Εξαίρεση από αυτό το γενικό κανόνα ως προς το παραδεκτό της μαρτυρικής απόδειξης υπάρχει όταν βάση του εγκλήματος είναι κάποια ιδιωτική υποχρέωση. Σ' αυτή την περίπτωση η απόδειξη της ιδιωτικής υποχρέωσης κρίνεται κατά τις διατάξεις του αστικού νόμου, ενώ για την απόδειξη της ίδιας της αξιόποινης πράξης επιτρέπεται κάθε αποδεικτικό μέσο.
  ΔΕΥΤΕΡΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  Αυτοψία
  ’ρθρο 180.
  Πότε και πώς ενεργείται.
  1.Αυτοψία μπορεί να γίνει σε όλα τα στάδια της διαδικασίας σε τόπους, πράγματα ή ανθρώπους, για να βεβαιωθούν η τέλεση και οι περιστάσεις του εγκλήματος.
  2.Αν το έγκλημα δεν άφησε ίχνη ή άλλες υλικές εκδηλώσεις ή αν αυτές εξαλείφθηκαν ή αλλοιώθηκαν, εκείνος που ενεργεί την αυτοψία περιγράφει την παρούσα κατάσταση των πραγμάτων, ελέγχοντας συνάμα κατά το δυνατό και την προηγούμενη.
  3.Για την αυτοψία συντάσσεται έκθεση (άρθρ. 148 κ.ε.).
  
’ρθρο 181.
  Απεικονίσεις και πειράματα.
  Κατά τη διεξαγωγή της αυτοψίας εκείνος που την ενεργεί μπορεί να προβεί είτε ο ίδιος είτε με τη συνδρομή ειδικού υπαλλήλου ή εμπειρογνώμονα σε ιχνογραφήματα, φωτογραφίσεις ή απεικονίσεις και ιδίως να πάρει δακτυλικά ή άλλα αποτυπώματα. Μπορεί επίσης να προχωρήσει σε πειράματα με περιεχόμενο την αναπαράσταση του εγκλήματος ή την εξακρίβωση άλλων περιστατικών που είναι χρήσιμα για την ανακάλυψη της αλήθειας. Κατά τη διεξαγωγή των πειραμάτων πρέπει να αποφεύγονται η προσβολή του θρησκευτικού, του εθνικού ή του ηθικού συναισθήματος, ή ο κίνδυνος να διαταραχθεί η δημόσια τάξη, καθώς και η δημοσιότητα.
  ’ρθρο 182.
  Πρόσληψη μαρτύρων και πραγματογνωμόνων.
  Όταν γίνεται η αυτοψία, μπορούν να προσληφθούν μάρτυρες ή πραγματογνώμονες, που ορκίζονται νομότυπα, για να γίνει ο καθορισμός πραγμάτων ή τόπων ή της ταυτότητας προσώπων ή για να δοθούν άλλα χρήσιμα στοιχεία.
  ΤΡΙΤΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  Πραγματογνώμονες και τεχνικοί σύμβουλοι.
  Α. Πραγματογνώμονες
  ’ρθρο 183.
  Πότε διατάσσεται πραγματογνωμοσύνη.
  Αν απαιτούνται ειδικές γνώσεις ορισμένης επιστήμης ή τέχνης για να γίνει ακριβής διάγνωση και κρίση κάποιου γεγονότος, οι ανακριτικοί υπάλληλοι ή το δικαστήριο μπορούν αυτεπαγγέλτως ή με αίτηση κάποιου διαδίκου ή του εισαγγελέα να διατάξουν πραγματογνωμοσύνη.
  ’ρθρο 184.
  Αριθμός των πραγματογνωμόνων.
  1.Αν η πραγματογνωμοσύνη δεν μπορεί να γίνει σε εργαστήριο που ιδρύθηκε ειδικά από το νόμο, καθώς και σε άλλες εξαιρετικές περιπτώσεις, διορίζονται δύο ή περισσότεροι πραγματογνώμονες. Σε επείγουσες ή μικρότερης σημασίας περιπτώσεις μπορεί να διοριστεί μόνο ένας. Ο διορισμός τους σε εξαιρετικά επείγουσες περιστάσεις μπορεί να γίνει και προφορικά, επακολουθεί όμως η σύνταξη του εγγράφου.
  2.Σε οποιοδήποτε στάδιο της προδικασίας, σε κάθε όμως περίπτωση πριν παραδοθεί η έκθεση της πραγματογνωμοσύνης, ο εισαγγελέας εφετών, κρίνοντας αυτεπαγγέλτως ότι οι πραγματογνώμονες που διορίστηκαν είναι περισσότεροι από όσους χρειάζονται, έχει το δικαίωμα με διάταξή του που κοινοποιείται στον ανακριτή να περιορίσει έως τρεις τον αριθμό των περισσότερων πραγματογνωμόνων που διορίσθηκαν από τον ανακριτή σε συγκεκριμένη υπόθεση. σ' αυτή την περίπτωση ο ανακριτής κρίνει ποιοί από τους πραγματογνώμονες που είχαν αρχικά διοριστεί θα διατηρηθούν. Τα ίδια ισχύουν και για τους πραγματογνώμονες που διορίστηκαν από τον εισαγγελέα πλημμελειοδικών ή από οποιονδήποτε ανακριτικό υπάλληλο.
  
  
(Αντί για τη σελ. 136,215) Σελ. 136,215(α)
Τεύχος 1259-Σελ. 61
  
  
’ρθρο 185.
  Πίνακας πραγματογνωμόνων.
  Το συμβούλιο των πλημμελειοδικών, ύστερα από πρόταση του εισαγγελέα πλημμελειοδικών, καταρτίζει μέσα στο τρίτο δεκαήμερο του Σεπτεμβρίου κάθε χρόνου πίνακα πραγματογνωμόνων κατά ειδικότητες από πρόσωπα που διαμένουν στην έδρα του και είναι κατάλληλα για τη διενέργεια πραγματογνωμοσύνης, προτιμώντας δημόσιους υπαλλήλους. Ο πίνακας υποβάλλέται στον εισαγγελέα εφετών,που έχει το δικαίωμα να ζητήσει τον Οκτώβριο από το συμβούλιο των εφετών τη μεταρρύθμισή του. Το συμβούλιο των εφετών αποφαίνεται σχετικά το Νοέμβριο. Ο πίνακας, αφού οριστικοποιηθεί, τοιχοκολλάται στο ακροατήριο του πλημμελειοδικείου και ανακοινώνεται το Δεκέμβριο κάθε χρόνου από τον εισαγγελέα πλημμελειοδικών στους ανακριτικούς υπαλλήλους της περιφέρειας. Κάθε χρόνο ισχύει, ωσότου συνταχθεί νέος πίνακας, ο πίνακας που συντάχθηκε το προηγούμενο έτος.
  ’ρθρο 186.
  Εκλογή και διορισμός πραγματογνωμόνων.
  1.Ο διορισμός των πραγματογνωμόνων πρέπει να γίνεται με κάθε επιμέλεια από τον ανακριτικό υπάλληλο ή από το δικαστήριο, με επιλογή ανάμεσα στα πρόσωπα που αναγράφονται στον πίνακα ο οποίος έχει συνταχθεί σύμφωνα με το άρθρο 185.. μόνο αν δεν υπάρχει τέτοιος πίνακας ή δεν περιέχει τις ειδικότητες που απαιτούνται για τη διενέργεια της πραγματογνωμοσύνης που έχει διαταχθεί, ή αν οι αναγραφόμενοι στον πίνακα δεν βρίσκονται στην περιφέρεια του οργάνου που τους διορίζει, είναι δυνατό να διοριστούν και πρόσωπα που δεν περιλαμβάνονται στον πίνακα.
  Ο διορισμός πραγματογνωμόνων με αυτό τον τρόπο γίνεται και όταν υπάρχουν πραγματογνώμονες ειδικά διορισμένοι με νόμο, αν εκείνος που ενεργεί την ανάκριση με σύμφωνη γνώμη του εισαγγελέα πλημμελειοδικών ή ο εισαγγελέας εφετών κρίνει ότι αυτό επιβάλλεται σε εξαιρετική περίπτωση. Το ίδιο δικαίωμα έχει και το δικαστήριο. Διορίζεται και ειδικός πραγματογνώμονας που δεν περιλαμβάνεται στον πίνακα, αν το υποδείξουν οι πραγματογνώμονες που έχουν διοριστεί.
  2.Κατά την επιλογή των πραγματογνωμόνων το όργανο που διορίζει οφείλει να λαμβάνει υπόψη του και την προηγούμενη απασχόληση των πραγματογνωμόνων του πίνακα και να αποφεύγει χωρίς σοβαρό λόγο να αναθέτει πραγματογνωμοσύνη στον ίδιο πραγματογνώμονα, αν υπάρχουν στον πίνακα άλλοι της ίδιας ειδικότητας που δεν διορίστηκαν στον ίδιο χρόνο. Γι' αυτό το σκοπό τηρείται σε κάθε δικαστήριο ενιαίο βιβλίο για τους πραγματογνώμονες που διορίζονται σύμφωνα με την ειδικότητά τους.
  
Σελ. 136,216(α)
Τεύχος 1259-Σελ. 62
        
’ρθρο 187.
  Προκαταρκτική πραγματογνωμοσύνη.
  Σε εξαιρετικά επείγουσες περιπτώσεις, και ιδίως όταν δεν είναι δυνατό να διοριστεί τακτικός πραγματογνώμονας, εκείνος που ενεργεί την ανάκριση μπορεί να μην τηρήσει τις διατάξεις του άρθρου 186 και να αναθέσει σε ειδικό να ενεργήσει προκαταρκτική πραγματογνωμοσύνη. Ο πραγματογνώμονας αυτός προβαίνει στις πρώτες βεβαιώσεις, εξασφαλίζει κατά το δυνατό τη διατήρηση των αντικειμένων που πρόκειται να εξεταστούν και συντάσσει σχετική έκθεση.
  Εκείνος που ενεργεί κατόπιν την ανάκριση οφείλει να διορίσει αμέσως οριστικούς πραγματογνώμονες σύμφωνα με το άρθρο 186.








  
’ρθρο 188.
  Ποιοι δεν διορίζονται.
  Δεν μπορούν να διορισθούν πραγματογνώμονες: α)όσοι δεν συμπλήρωσαν το 21ο έτος της ηλικίας τους. β)όσοι διατελούν σε κατάσταση απαγόρευσης. γ)όσοι καταδικάστηκαν για κακούργημα ή πλημμέλημα που συνεπάγεται τη στέρηση των πολιτικών τους δικαιωμάτων ή την έκπτωσή τους από τη δημόσια υπηρεσία, καθώς και εκείνοι από τους οποίους έχει αφαιρεθεί η άδεια να ασκούν το επάγγελμά τους, όσο χρόνο διαρκεί η στέρηση αυτή. δ)όσοι έχουν συμπράξει με οποιονδήποτε τρόπο στη διαμόρφωση της παρούσας κατάστασης του αντικειμένου της πραγματογνωμοσύνης και ε)όσοι αναφέρονται στα άρθρα 210, 211 και 222. Αν δεν τηρηθεί η διάταξη αυτή, η πραγματογνωμοσύνη είναι άκυρη.
  ’ρθρο 189.
  Υποχρέωση των πραγματογνωμόνων να
αποδεχτούν το διορισμό τους.
  Ο διοριζόμενος πραγματογνώμονας είναι υποχρεωμένος να δεχτεί την εντολή που του ανατέθηκε, αν είναι δημόσιος υπάλληλος ή ασκεί νόμιμα επιστήμη, τέχνη ή επάγγελμα που η γνώση τους κρίνεται αναγκαία για την ενέργεια της πραγματογνωμοσύνης. αν δεν δεχτεί την εντολή, τιμωρείται για απείθεια κατά τις διατάξεις του ποινικού κώδικα. Όταν τελειώσει την πραγματογνωμοσύνη, έχει το δικαίωμα να πάρει τη νόμιμη αμοιβή και τα έξοδα που κατέβαλε.
  ’ρθρο 190.
  Περιπτώσεις απαλλαγής και αντικατάστασης.
  1.Αν συντρέχουν οι λόγοι που προβλέπονται στο άρθρο 188 ή κάποιος λόγος για εξαίρεση σύμφωνα με το άρθρο 191, ο πραγματογνώμονας που διορίστηκε έχει την υποχρέωση να ζητήσει την απαλλαγή του από εκείνον που τον διόρισε. μπορεί επίσης να ζητήσει την απαλλαγή του, αν υπάρχει κάποιο άλλο σοβαρό κώλυμα, το οποίο θα εκτιμηθεί από το όργανο που τον διόρισε.
  2.Εκείνος που προέβη στο διορισμό έχει το δικαίωμα με αιτιολογημένη απόφαση ή διάταξή του να αντικαταστήσει τον πραγματογνώμονα που αμελεί, όπως και εκείνον στον οποίο παρουσιάζεται μετά την αποδοχή σοβαρό κώλυμα να ενεργήσει την πραγματογνωμοσύνη.
  ’ρθρο 191.
  Εξαίρεση πραγματογνωμόνων.
  Οι πραγματογνώμονες μπορούν να εξαιρεθούν για τους λογούς που αναγράφονται στο άρθρο 15, που εφαρμόζονται ανάλογα. Δεν αποτελεί όμως λόγο για εξαίρεση του πραγματογνώμονα το ότι στην ίδια υπόθεση γνωμοδότησε ο ίδιος ως πραγματογνώμονας σε άλλο θέμα.
  
’ρθρο 192.
  Αίτηση εξαίρεσης.
  Δικαίωμα να υποβάλουν αίτηση για εξαίρεση έχουν ο εισαγγελέας και οι διάδικοι και μπορούν να το ασκήσουν ωσότου οι πραγματογνώμονες αρχίσουν το έργο τους. Γι' αυτό το λόγο εκείνος που διόρισε τους πραγματογνώμονες πρέπει ν' ανακοινώσει ταυτόχρονα τα ονοματεπώνυμά τους στον εισαγγελέα και στους διαδίκους, εκτός αν αυτό είναι αδύνατο ή αν συντρέχει η περίπτωση του άρθρου 187. Η μη ανακοίνωση των ονοματεπωνύμων των πραγματογνωμόνων παρέχει το δικαίωμα να ζητηθεί η εξαίρεσή τους και μετά την παράδοση της έκθεσης πραγματογνωμοσύνης έως το τέλος της ανάκρισης αν ο διορισμός έγινε στην προδικασία, ή έως την ορκωμοσία των πραγματογνωμόνων αν ο διορισμός έγινε στο ακροατήριο.
  ’ρθρο 193.
  Απόφαση εξαίρεσης.
  1.Ως προς την αίτηση για εξαίρεση αποφαίνεται αμετάκλητα με διάταξή του εκείνος που διόρισε τον πραγματογνώμονα. σε περίπτωση που ο πραγματογνώμονας διορίστηκε από το δικαστήριο, αυτό εκδίδει ιδιαίτερη απόφαση. Αν η αίτηση γίνει δεκτή, διορίζεται άλλος πραγματογνώμονας.
  2.Την εξαίρεση πραγματογνωμόνων που διορίστηκαν κατά την προανάκριση από τον ανακριτικό υπάλληλο την αποφασίζει ο εισαγγελέας. Εξαιτίας του γεγονότος αυτού δεν κωλύεται πάντως η ενέργεια της πραγματογνωμοσύνης.
  3.Οι πράξεις πραγματογνωμοσύνης στις οποίες πήρε μέρος εκείνος που εξαιρέθηκε είναι αυτοδικαίως άκυρες.
  ’ρθρο 194.
  Όρκος των πραγματογνωμόνων.
  Σ' αυτούς που έχουν ήδη ορκιστεί ως πραγματογνώμονες υπενθυμίζεται ο όρκος που έχουν δώσει. Οι υπόλοιποι ορκίζονται στο ιερό ευαγγέλιο ως εξής: "Ορκίζομαι να διενεργήσω με πλήρη αμεροληψία κι επιμέλεια και με κάθε μυστικότητα την πραγματογνωμοσύνη που μου ανατέθηκε, έχοντας μοναδικό σκοπό την εξακρίβωση της αλήθειας. Ο Θεός βοηθός μου και το ιερό ευαγγέλιο". Αν οι πραγματογνώμονες αυτοί δεν ορκιστούν όπως ορίζεται παραπάνω, η πραγματογνωμοσύνη είναι άκυρη. Ως προς τα πρόσωπα που αναφέρονται στο άρθρο 220 εφαρμόζονται αναλογικά οι διατάξεις αυτού του άρθρου.
  
  
(Αντί για  τη σελ. 136,217) Σελ. 136,217(α)
Τεύχος 1358 Σελ. 51
  
  
’ρθρο 195.
  Πώς θέτονται τα ζητήματα στους 
πραγματογνώμονες.
  1.Εκείνος που διατάσσει την πραγματο-γνωμοσύνη καθορίζει και τα ζητήματα για τα οποία κυρίως θα διεξαχθεί, έχοντας υπόψη και τις τυχόν προτάσεις των διαδίκων. έχει επίσης το δικαίωμα να θέσει προθεσμία για τη διεξαγωγή της, που μπορεί να παραταθεί σε περίπτωση ανάγκης.
  2.Στους πραγματογνώμονες μπορεί να ανατεθεί σε κάθε στάδιο της ανάκρισης η λύση νέων ζητημάτων. Οι πραγματογνώμονες δεν περιορίζονται μόνο στην έρευνα των ζητημάτων που τους τέθηκαν, αν ως ειδικοί θεωρούν άξια λόγου και άλλα ζητήματα.
  3.Αν για τη διεξαγωγή της πραγματογνωμοσύνης είναι απαραίτητη η καταστροφή ή η αλλοίωση του πράγματος που αποτελεί αντικείμενό της, οι πραγματογνώμονες οφείλουν, αν είναι δυνατό, να μην εξετάσουν και να διαφυλάξουν ένα κομμάτι του πράγματος. Πριν από την ολική ή μερική καταστροφή ή αλλοίωση του πράγματος οι πραγματογνώμονες οφείλουν να ειδοποιήσουν με τον ανακριτή τον κατηγορούμενο και τους άλλους διαδίκους, για να ασκήσουν τα δικαιώματά τους που αναφέρονται στα άρθρα 191-193. Ειδοποίηση δεν γίνεται, όταν υπάρχει από την αναβολή κίνδυνος που καθορίζεται ειδικά από τους πραγματογνώμονες στην έκθεσή τους.
  ’ρθρο 196.
  Παράσταση του οργάνου που διόρισε τους 
πραγματογνώμονες.
  Πληροφόρησή τους.
  1.Εκείνος που διέταξε την πραγματογνωμοσύνη, αν το κρίνει σκόπιμο, μπορεί να παρευρίσκεται στην διεξαγωγή της. σχετική αναφορά γίνεται στην έκθεση. Αν την πραγματογνωμοσύνη τη διέταξε δικαστήριο, η παράσταση στη διεξαγωγή της μπορεί να ανατεθεί σε ένα από τα μέλη του ή και σε άλλον δικαστή ή ανακριτικό υπάλληλο.
  2.Σε εξαιρετικές περιπτώσεις και ύστερα από αιτιολογημένη απόφαση η διάταξη του οργάνου που διορίζει, μπορεί να επιτραπεί στους πραγματογνώμονες, αν βεβαιώσουν ότι το έχουν απόλυτη ανάγκη, να αναγνώσουν έγγραφα της διαδικασίας ή να ζητήσουν διαμέσου του ανακριτικού υπαλλήλου που τους διόρισε ή του δικαστή που διευθύνει τη συνεδρίαση πληροφορίες από τους μάρτυρες ή τους κατηγορουμένους.
  
  
  
  
  
Σελ 136,218(α)
Τεύχος 1358 Σελ. 52
  

’ρθρο 197.
  Ουσιαστικές διαφωνίες. Διόρθωση και επανάληψη.
  1.Αν κατά τη διάρκεια της πραγματογνωμοσύνης προκύψουν ουσιαστικές διαφωνίες μεταξύ τους, οι πραγματογνώμονες το αναφέρουν χωρίς χρονοτριβή σ' εκείνον που τους διόρισε, ο οποίος διορίζει και άλλον ή και άλλους πραγματογνώμονες που συμπράττουν με όσους ορίστηκαν αρχικά.
  2.Αν οι γνώμες των πραγματογνωμόνων διαφέρουν και πάλι μεταξύ τους σε σημαντικό βαθμό ή αν η γνωμοδότηση που παρέδωσαν είναι ασαφής, αόριστη ή αντιφατική ή αντίθετη σε άλλα περιστατικά που βεβαιώθηκαν στο βαθμό που χρειάζεται, και αν οι αμφιβολίες που δημιουργήθηκαν δεν φαίνεται πιθανό πως θα εκλείψουν ύστερα από νέα έρευνα που θα διενεργούσαν οι πραγματογνώμονες αν τους επιστρεφόταν για διόρθωση η παραπάνω γνωμοδότηση, διατάσσεται νέα πραγματογνωμοσύνη. αυτή γίνεται από άλλους πραγματογνώμονες, στους οποίους μπορεί να προστεθούν και ένας ή περισσότεροι από εκείνους που διορίστηκαν την πρώτη φορά.
  ’ρθρο 198.
  Κατάρτιση και παράδοση της γνωμοδότησης.
  Η γνωμοδότηση των πραγματογνωμόνων πρέπει να είναι γραπτή και αιτιολογημένη και να περιλαμβάνει επίσης αιτιολογημένη τη γνώμη της μειοψηφίας, αν υπάρχει. Η γνωμοδότηση παραδίδεται στον ανακριτικό υπάλληλο ή στο δικαστήριο που διόρισε τους πραγματογνώμονες. για την παράδοση συντάσσεται έκθεση ή γίνεται αναφορά στα πρακτικά της συνεδρίασης. Κατά την κύρια διαδικασία η γνωμοδότηση μπορεί να γίνει και προφορικά, οπότε τα ουσιαστικά της σημεία καταχωρίζονται στα πρακτικά.
  

  ’ρθρο 199.
  Πραγματογνωμοσύνη σε γυναίκα.
  Αν από την πραγματογνωμοσύνη που θα γίνει σε γυναίκα είναι ενδεχόμενο αυτή να αισθανθεί ντροπή, εκείνος που διατάσσει την πραγματογνωμοσύνη της ανακοινώνει ότι μπορεί να ζητήσει να παρευρεθεί κατά την εξέτασή της πρόσωπο της εμπιστοσύνης της. Τέτοια αίτηση δεν είναι δεκτή, αν διορίστηκε πραγματογνώμονας γυναίκα ή παρουσιάζεται ανυπέρβλητο κώλυμα να παραστεί έγκαιρα το πρόσωπο που υποδείχθηκε. Το κώλυμα μνημονεύεται ειδικά στην έκθεση που συντάσσεται.
  ’ρθρο 200.
  Ψυχιατρική πραγματογνωμοσύνη.
  1.Σε περίπτωση πραγματογνωμοσύνης που αφορά τη διανοητική υγεία του κατηγορουμένου μπορεί ο ανακριτής με σύμφωνη γνώμη του εισαγγελέα και σύμφωνη γνωμοδότηση των πραγματογνωμόνων, έστω και με πλειοψηφία, και αφού ακούσει το συνήγορο, να διατάξει την εισαγωγή του κατηγορουμένου σε δημόσιο ψυχιατρείο για παρατήρηση. Αν ο κατηγορούμενος δεν έχει συνήγορο, διορίζεται συνήγορος αυτεπαγγέλτως. Ο κατηγορούμενος ή ο συνήγορός του μπορούν να προσφύγουν στο δικαστικό συμβούλιο κατά της διάταξης αυτής του ανακριτή μέσα σε τρεις ημέρες από την επίδοσή της και στους δύο. η άσκηση της προσφυγής έχει πάντοτε ανασταλτικό αποτέλεσμα. Το συμβούλιο αποφασίζει ανέκκλητα.
  2.Αν η ανάγκη ψυχιατρικής παρατήρησης προέκυψε στο ακροατήριο, τα παραπάνω τα διατάσσει το δικαστήριο ανεκκλήτως, αναβάλλοντας τη συζήτηση ως το τέλος της ψυχιατρικής πραγματογνωμοσύνης.
  3.Σε κάθε περίπτωση η διάρκεια της παραμονής στο ψυχιατρείο δεν μπορεί να υπερβεί τους έξι μήνες. Σ' αυτό το διάστημα η προσωρινή κράτηση θεωρείται ότι έχει ανασταλεί. Ο χρόνος όμως αυτός αφαιρείται από την ποινή που επιβλήθηκε σε περίπτωση καταδίκης.
Ανάλυση D.N.A.
  "’ρθρ. 200A.-"1. Όταν υπάρχουν σοβαρές ενδείξεις ότι ένα πρόσωπο έχει τελέσει κακούργημα με χρήση βίας ή κακούργημα που στρέφεται κατά της γενετήσιας ελευθερίας ή κακούργημα της παρ.1 του άρθρ.187 ή του άρθρ.187Α του Ποινικού Κώδικα, το αρμόδιο δικαστικό συμβούλιο μπορεί να διατάξει ανάλυση του δεοξυριβονουκλεϊκού οξέος (Deoxyribonucleic Acid -D.N.A.) προς το σκοπό της διαπίστωσης της ταυτότητας του δράστη 

του εγκλήματος αυτού".Η ανάλυση περιορίζεται αποκλειστικά στα δεδομένα που είναι απολύτως αναγκαία για τη διαπίστωση αυτή και διεξάγεται σε κρατικό ή πανεπιστημιακό εργαστήριο. Την ανάλυση του D.N.A. του κατηγορουμένου δικαιούται να ζητήσει ο ίδιος για την υπεράσπισή του. 
  Το μέσα σε "" πρώτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.3 άρθρ.42 Νόμ.3251/8-9 Ιουλ.2004 (ΦΕΚ Α΄127), κατωτ.σελ.160,61.
2. Αν η κατά την προηγούμενη παράγραφο ανάλυση αποβεί θετική, το πόρισμά της κοινοποιείται στο πρόσωπο από το οποίο προέρχεται το γενετικό υλικό, που έχει δικαίωμα να ζητήσει επανάληψη της ανάλυσης. Στην περίπτωση αυτή εφαρμόζονται αναλόγως οι διατάξεις των άρθρων 204 έως 208. Το δικαίωμα επανάληψης της ανάλυσης έχει και ο ανακριτής ή ο εισαγγελέας σε κάθε περίπτωση. Αν η ανάλυση αποβεί αρνητική, το γενετικό υλικό και τα γενετικά αποτυπώματα καταστρέφονται αμέσως, ενώ σε διαφορετική περίπτωση το μεν γενετικό υλικό καταστρέφεται αμέσως, τα δε γενετικά αποτυπώματα παραμένουν μόνο για τις ανάγκες της ποινικής δίκης στη δικογραφία.
  3. Η κατά την προηγούμενη παράγραφο καταστροφή διατάσσεται με βούλευμα του δικαστικού συμβουλίου που διέταξε την ανάλυση. Ειδικά την καταστροφή των γενετικών αποτυπωμάτων που παρέμειναν στη δικογραφία τη διατάσσει το Συμβούλιο Εφετών με βούλευμά του, αμέσως μετά την αμετάκλητη περάτωση της ποινικής δίκης. Σε εξαιρετικές περιπτώσεις, η καταστροφή του γενετικού υλικού ή των γενετικών αποτυπωμάτων αναβάλλεται για τον απολύτως απαραίτητο χρόνο, αν το Συμβούλιο κρίνει με ειδική αιτιολογία ότι η διατήρησή τους είναι αναγκαία για τη διαλεύκανση και άλλων αξιόποινων πράξεων που προβλέπονται στην παράγραφο 1.
  4. Αν διατάχθηκε κατά τις προηγούμενες παραγράφους η καταστροφή του γενετικού υλικού ή και των γενετικών αποτυπωμάτων, αυτή γίνεται με επιμέλεια του εισαγγελέα αμέσως μετά την κοινοποίηση του βουλεύματος σε αυτόν και πάντως μέσα στις επόμενες δέκα εργάσιμες ημέρες. Στην καταστροφή καλείται να παραστεί με συνήγορο και τεχνικό σύμβουλο το πρόσωπο από το οποίο λήφθηκε το γενετικό υλικό."
  Το άρθρ.200Α προστέθηκε από το άρθρ.5 Νόμ.2928/25-27 Ιουν.2001 (ΦΕΚ Α΄141), κατωτ.αριθ.26.
  
  
  
(Αντί για τη σελ.136,2181) Σελ. 136,2181(α)
Τεύχος 1397 Σελ. 65
  
’ρθρο 201.
  Κυρώσεις σε πραγματογνώμονες που αμελούν.
  1.Ο πραγματογνώμονας που δεν παρέδωσε την έκθεσή του μέσα στην προθεσμία που του ορίστηκε, καθώς και εκείνος που έδειξε αμέλεια κατά τη διεξαγωγή της πραγματογνωμοσύνης, απειλούνται με πρόστιμο 1000 - 20000 δραχμών, καθώς και με την πληρωμή των εξόδων και των τυχόν ζημιών.
  2.Η καταδίκη σε πρόστιμο και η πληρωμή των εξόδων και ζημιών που καθορίζονται στην προηγούμενη παράγραφο επιβάλλονται με διάταξη εκείνου που διόρισε τον αμελή πραγματογνώμονα, ο οποίος καλείται πριν από εικοσιτέσσερις ώρες να εμφανιστεί για να εκθέσει τις εξηγήσεις του είτε ο ίδιος είτε διαμέσου του συνηγόρου του. Κατά της διάταξης που εκδόθηκε επιτρέπεται προσφυγή μέσα σε οκτώ ημέρες από την επίδοσή της στο δικαστικό συμβούλιο, που αποφασίζει ανεκκλήτως.
  3.Το συμβούλιο πλημμελειοδικών μπορεί να διαγράψει από τον πίνακα του άρθρου 185 όποιον τιμωρήθηκε σύμφωνα με τις προηγούμενες παραγράφους. Ο διαγραμμένος δεν μπορεί να περιληφθεί πάλι στον πίνακα, πριν περάσει τριετία.
  ’ρθρο 202.
  Κυρώσεις σε πραγματογνώμονες που 
διορίστηκαν στο ακροατήριο.
  1.Αν οι πραγματογνώμονες που διορίστηκαν στο ακροατήριο δεν εμφανίζονται από απείθεια για να ενεργήσουν την πραγματογνωμοσύνη, διατάσσεται η βίαιη προσαγωγή τους, που εκτελείται και κατά τη διάρκεια της συνεδρίασης, και τους επιβάλλεται ποινή σύμφωνα με όσα ορίζονται ειδικά στο άρθρο 231. Αν κάποιος αρνηθεί να αποδεχθεί το διορισμό, εφαρμόζεται εναντίον του η διάταξη του άρθρου 189.
  2.Αν ο πραγματογνώμονας που διορίστηκε δείξει αμέλεια για την ενέργεια της πραγματογνωμοσύνης, το δικαστήριο του επιβάλλει τις ποινές που προβλέπει το άρθρο 201 αμέσως και στη συνεδρίαση που έπρεπε να γίνει η πραγματογνωμοσύνη, αφού προηγουμένως ακούσει τις εξηγήσεις του υπαιτίου ή του συνηγόρου του. Η απόφαση δεν προσβάλλεται με ένδικο μέσο.
  
  
  
  
  
  
Σελ. 136,2182(α)
Τεύχος 1397 Σελ. 66
  

’ρθρο 203.
  Μάρτυρες με ειδικές γνώσεις.
  Αν είναι αναγκαία η κρίση προσώπων που έχουν εντελώς ειδικές γνώσεις για να διαγνώσουν κατάσταση πραγμάτων που δεν υπάρχει πια, καλούνται και εξετάζονται ως μάρτυρες πρόσωπα που έχουν τέτοιες γνώσεις και ιδίως από αυτούς που υπηρετούν στο εργαστήριο (άρθρο 184) ή που έχουν περιληφθεί στον πίνακα (άρθρο 185) . αν τα πρόσωπα αυτά δεν υπάρχουν ή αδυνατούν, η πρόσληψη γίνεται από άλλη πηγή.
  Β. Τεχνικοί σύμβουλοι.
  ’ρθρο 204.
  Διορισμός τεχνικού συμβούλου.
  1.Όταν γίνεται ανάκριση για κακούργημα, εκείνος που ενεργεί την ανάκριση και διορίζει πραγματογνώμονες γνωστοποιεί συγχρόνως το διορισμό στον κατηγορούμενο, στον πολιτικώς ενάγοντα και στον αστικώς υπεύθυνο σύμφωνα με το άρθρο 192. Αυτοί, μέσα σε προθεσμία που ορίζεται από εκείνον που ενεργεί την ανάκριση, μπορούν να διορίσουν με δικές τους δαπάνες τεχνικό σύμβουλο, που επιλέγεται μεταξύ όσων έχουν την ικανότητα να διοριστούν σύμφωνα με το νόμο πραγματογνώμονες στην συγκεκριμένη περίπτωση. Εκείνοι που έκαναν το διορισμό οφείλουν να ειδοποιήσουν εγγράφως αυτόν που διέταξε την πραγματογνωμοσύνη για το διορισμό του τεχνικού συμβούλου. Η διεξαγωγή της πραγματογνωμοσύνης δεν εμποδίζεται από τη μη εμπρόθεσμη άσκηση του παραπάνω δικαιώματος.
  2.Η γνωστοποίηση που προβλέπεται στην παρ. 1 δεν είναι υποχρεωτική στην περίπτωση που επιβάλλεται η άμεση ενέργεια της πραγματογνωμοσύνης, καθώς και στην περίπτωση της προκαταρκτικής πραγματογνωμοσύνης που προβλέπει το άρθρο 187. Αυτό δεν εμποδίζει πάντως το διορισμό τεχνικών συμβούλων από τους διαδίκους.
  3.Όσα προβλέπονται στην παρ. 1 εφαρμόζονται και όταν η πραγματογνωμοσύνη πρόκειται να διεξαχθεί στο ακροατήριο, εκτός αν το δικαστήριο με αιτιολογημένη απόφασή του κρίνει ότι εξαιτίας αυτού μπορεί να σημειωθεί αξιόλογη καθυστέρηση στην εκδίκαση της υπόθεσης.
  
’ρθρο 205.
  Αριθμός τεχνικών συμβούλων.
  Κατηγορούμενοι περισσότεροι από έναν δεν μπορούν να διορίσουν συνολικά περισσότερους από δύο τεχνικούς συμβούλους. Αν τα συμφέροντά τους συγκρούονται, κάθε ομάδα κατηγορουμένων που έχει κοινό συμφέρον δεν μπορεί να διορίσει περισσότερους από δύο τεχνικούς συμβούλους. Το ίδιο ισχύει και όταν οι πολιτικώς ενάγοντες ή οι αστικώς υπεύθυνοι είναι περισσότεροι από ένας. Εκείνος που ενεργεί την ανάκριση με διάταξή του ή το δικαστήριο με απόφασή του μπορούν να ρυθμίζουν αμετακλήτως για κάθε περίπτωση τις λεπτομέρειες εφαρμογής του άρθρου.
  ’ρθρο 206.
  Ποιοί δεν διορίζονται.
  Οι διατάξεις του άρθρου 188 ως προς τους πραγματογνώμονες που δεν διορίζονται εφαρμόζονται ανάλογα και για τους τεχνικούς συμβούλους.
  ’ρθρο 207.
  Δικαιώματα του τεχνικού συμβούλου.
  1.Εκείνος που διορίστηκε τεχνικός σύμβουλος έχει το δικαίωμα να παρίσταται κατά τις εργασίες των πραγματογνωμόνων και να λαμβάνει υπόψη του όσα έγγραφα μπορούν να έχουν υπόψη τους και οι πραγματογνώμονες ή να ζητεί πληροφορίες στις περιπτώσεις που δικαιούνται και εκείνοι (άρθρ. 196). Επίσης μπορεί να ζητήσει και να λάβει με δαπάνες εκείνου που τον διόρισε αντίγραφα της έκθεσης πραγματογνωμοσύνης και των εγγράφων που τη συνοδεύουν.
  2.Έχει το δικαίωμα επίσης με γραπτή αίτησή του να ζητήσει από εκείνον που ενεργεί την ανάκριση ή από το δικαστήριο να του επιτρέψει να εξετάσει το πρόσωπο ή το πράγμα που ήταν αντικείμενο της πραγματογνωμοσύνης, μεριμνώντας όμως ώστε να μην προκληθεί καθυστέρηση στην ανάκριση από την εξέταση αυτή. Εκείνος που διεξάγει την ανάκριση ή το δικαστήριο αποφασίζει αμετάκλητα για την αίτηση και, αν τη δεχτεί, ορίζει το χρόνο και τον τόπο της εξέτασης και έναν ή περισσότερους από τους πραγματογνώμονες ή έναν ανακριτικό υπάλληλο ή ένα δικαστή για να παρευρεθούν κατά την εξέταση αυτή.
  ’ρθρο 208.
  Παρατηρήσεις του τεχνικού συμβούλου.
  Ο τεχνικός σύμβουλος παραδίδει τις γραπτές του παρατηρήσεις για την πραγματογνωμοσύνη που έγινε, είτε ο ίδιος είτε διαμέσου του συνηγόρου του διαδίκου που τον διόρισε, στον αρμόδιο εισαγγελέα ή σ' εκείνον που διενεργεί την ανάκριση, και συντάσσεται χωριστή έκθεση. Η παράδοση πρέπει να γίνει το αργότερο τρεις ημέρες πριν από τη δικάσιμο που ορίζεται στην κλήτευση του κατηγορουμένου στο ακροατήριο. διαφορετικά, είναι απαράδεκτη. Ο τεχνικός σύμβουλος που 

διορίστηκε στο ακροατήριο οφείλει να αναπτύξει τις παρατηρήσεις του αμέσως μετά την έκθεση των πραγματογνωμόνων. τηρούνται σχετικά οι διατυπώσεις του άρθρ. 198.
  ΤΕΤΑΡΤΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  Μάρτυρες.
  Για την προστασία μαρτύρων και άλλων προσώπων κατά την ποινική διαδικασία για τις πράξεις της συγκρότησης ή συμμετοχής σε εγκληματική οργάνωση της παρ.1 άρθρ.187 του Π.Κ. βλέπε άρθρ.9 και 10 Νόμ.2928/25-27 Ιουν.2001 (ΦΕΚ Α΄141), κατωτ.αριθ.26.
  ’ρθρο 209.
  Υποχρέωση για μαρτυρία.
  Αν κάποιος καλείται νόμιμα για μαρτυρία, δεν μπορεί να την αρνηθεί, εκτός από τις εξαιρέσεις που ρητά αναγράφονται στον κώδικα.
  ’ρθρο 210.
  Μάρτυρες διανοητικά ασθενείς.
  Όποιος διενεργεί ανάκριση ή και το δικαστήριο μπορεί να μην εξετάσει κάποιον μάρτυρα που είναι παράφρονας ή βλάκας ή βρίσκεται προφανώς σε τέτοια διανοητική κατάσταση, ώστε να μην είναι σε θέση να παραστήσει τα γεγονότα όπως έχουν συμβεί.
  ’ρθρο 211.
  Μη εξεταζόμενοι ως μάρτυρες στο ακροατήριο.
  Με ποινή ακυρότητας της διαδικασίας δεν εξετάζονται ως μάρτυρες στο ακροατήριο: α)όσοι άσκησαν εισαγγελικά ή ανακριτικά καθήκοντα ή έργα γραμματέα της ανάκρισης στην ίδια υπόθεση, β)όσοι κηρύχθηκαν ένοχοι για την πράξη που εκδικάζεται, και αν ακόμα δεν τους επιβλήθηκε ποινή.
  "Μαρτυρία συγκατηγορουμένου"
  "’ρθρ.211Α.-Μόνη η μαρτυρική κατάθεση ή η απολογία προσώπου συγκατηγορουμένου για την ίδια πράξη δεν είναι αρκετή για την καταδίκη του κατηγορουμένου".
  Το άρθρ. 211Α προστέθηκε από την παρ. 8 άρθρ. 2 Νόμ. 2408/31 Μαΐου - 4 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 104) (διορθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 158/11-7-1996), Τόμ. 8, σελ. 84,267.








Αντί για τη σελ. 136,219(γ) Σελ. 136,219(δ)
Τεύχος 1358 Σελ. 55
  
’ρθρο 212.
  Επαγγελματικό απόρρητο των μαρτύρων.
  1.Η διαδικασία ακυρώνεται αν εξεταστούν στην προδικασία ή στην κύρια διαδικασία: α)οι κληρικοί σχετικά με όσα έμαθαν από την εξομολόγηση, β)οι συνήγοροι, οι τεχνικοί σύμβουλοι και οι συμβολαιογράφοι σχετικά με όσα τους εμπιστεύτηκαν οι πελάτες τους. οι συνήγοροι και οι τεχνικοί σύμβουλοι κρίνουν σύμφωνα με τη συνείδησή τους αν και σε ποιο μέτρο πρέπει να καταθέτουν όσα άλλα έμαθαν με αφορμή την άσκηση του λειτουργήματός τους, γ)οι γιατροί, οι φαρμακοποιοί και οι βοηθοί τους, καθώς και οι μαίες σχετικά με όσα εμπιστευτικά πληροφορήθηκαν κατά την άσκηση του επαγγέλματός τους, εκτός όπου ειδικός νόμος τους υποχρεώνει να τα αναγγείλουν στην αρχή και δ)οι δημόσιοι υπάλληλοι, όταν πρόκειται για στρατιωτικό ή διπλωματικό μυστικό ή μυστικό που αφορά την ασφάλεια του κράτους, εκτός αν ο αρμόδιος υπουργός με αίτηση της δικαστικής αρχής ή κάποιου από τους διαδίκους ή και αυτεπαγγέλτως τους εξουσιοδοτήσει σχετικά.
  2.Η απαγόρευση της παρ. 1 στις περιπτώσεις α, β και γ ισχύει, ακόμη και αν τα πρόσωπα στα οποία αναφέρεται απαλλάχθηκαν από την υποχρέωση να τηρήσουν το επαγγελματικό απόρρητο από μέρους εκείνου που τους το εμπιστεύτηκε.
  3.Όλοι οι παραπάνω μάρτυρες έχουν υποχρέωση να δηλώσουν ενόρκως σ' αυτόν που εξετάζει ότι, αν κατέθεταν, θα παραβίαζαν τα απόρρητα που μνημονεύονται στην παρ. 1. Ψευδής δήλωση τιμωρείται με τις ποινές που ο ποινικός κώδικας προβλέπει για την ψευδορκία.
  ’ρθρο 213.
  Κλήτευση των μαρτύρων.
  1.Στην προδικασία και στο ακροατήριο οι μάρτυρες κλητεύονται εγγράφως σε ορισμένη ημέρα και ώρα. Η κλήση υπογράφεται από τον εκπρόσωπο της αρχής που καλεί και από το γραμματέα, και φέρει την επίσημη σφραγίδα της. επίσης πρέπει να περιέχει συνοπτική ένδειξη της υπόθεσης για την οποία πρόκειται να εξεταστεί ο μάρτυρας, να μνημονεύει τη δικαστική αρχή στην οποία αυτός καλείται και να αναγράφει περιληπτικά τις συνέπειες που προβλέπονται αν ο μάρτυρας δεν εμφανιστεί. Η κλήση επιδίδεται στο μάρτυρα, σύμφωνα με τα άρθρα 155-161, είκοσι τέσσερις ώρες τουλάχιστον πριν από την ημέρα για την οποία καλείται αν πρόκειται για την προδικασία, και σύμφωνα με τις προθεσμίες που ορίζονται στο άρθρο 166 αν πρόκειται για το ακροατήριο.
  
  
Σελ. 136,220(δ)
Τεύχος 1358 Σελ. 56
  
  
2.Σε κατεπείγουσες περιπτώσεις και κατά την κρίση εκείνου που ενεργεί την ανάκριση οι μάρτυρες μπορούν να κληθούν στην προδικασία και προφορικά. προφορική κλήτευση στο ακροατήριο μπορεί να γίνει μόνο στις περιπτώσεις που ο νόμος την επιτρέπει ρητά. Η βεβαίωση της κλήτευσης γίνεται σύμφωνα με το άρθρο 165 παρ. 1.
  3.Στο στάδιο της προδικασίας μπορεί και αυθόρμητα να προσέλθει κάποιος για να εξετασθεί ως μάρτυρας. Το γεγονός όμως αυτό πρέπει να μνημονεύεται στην έκθεση της εξέτασής του.
  4.Αν ο εισαγγελέας, ο ανακριτής ή ο ανακριτικός υπάλληλος δεν εξετάσει, χωρίς να υπάρχει νόμιμος λόγος, το μάρτυρα ή τον κατηγορούμενο που κλήτευσε και αυτός εμφανίστηκε την ημέρα και την ώρα που είχε οριστεί, τιμωρείται πειθαρχικά.
  "5.Οι διατάξεις του εδαφ. ε΄ της παρ. 1 του άρθρ. 273 του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας εφαρμόζονται αναλόγως και στον πολιτικώς ενάγοντα".
  Η παρ. 5 προστέθηκε από την παρ. 5 άρθρ. 5 του Νόμ. 1738/18-20 Νοεμ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 200), τόμ. 1 σελ. 116,51. Σύμφωνα δε με την παρ. 17 του ίδιου άρθρου του άνω Νόμου η διάταξη αυτή ισχύει και για τις υποθέσεις που είναι εκκρεμείς ή για τις οποίες δεν έχει κινηθεί ακόμη ποινική δίωξη.
  ’ρθρο 214.
  Εξέταση μελών Βασιλικής Οικογένειας.
  1.Βασιλόπαιδες ή άλλα μέλη της Βασιλικής Οικογένειας εξετάζονται κατά την προδικασία στην κατοικία τους και η ένορκη κατάθεσή τους διαβάζεται στο ακροατήριο.
  2.Για να επιτραπεί η εμφάνισή τους στο ακροατήριο χρειάζεται να εκδοθεί διάταγμα που να καθορίζει και τον τρόπο κατά τον οποίο πρέπει να προσκληθούν και να εξεταστούν στη δημόσια συνεδρίαση.
  (Κατά το άρθρο 5 του Ν. 10/1975 όπου στις διατάξεις ποινικών νόμων αναφέρεται ο Βασιλεύς νοείται ο Πρόεδρος της Δημοκρατίας).
  
  
  
  
  
  
  
  
  
’ρθρο 215.
  Εξέταση υπουργών, αρχιερέων και όσων δεν 
μπορούν να εμφανιστούν.
  1.Ο Πρόεδρος και οι αντιπρόεδροι της Βουλής, οι υπουργοί και οι αρχιερείς εξετάζονται στην κατοικία τους, και η ένορκη κατάθεσή τους διαβάζεται στο ακροατήριο. Αν όμως πρόκειται για κακούργημα, είναι δυνατό να κληθούν να εμφανιστούν στο ακροατήριο, οπότε εξετάζονται πρώτοι. κατόπιν μπορούν να αποχωρήσουν, εκτός αν το δικαστήριο διατάξει διαφορετικά. Τα παραπάνω πρόσωπα μπορούν να παραιτηθούν από αυτά  τα πλεονεκτήματα.
  2.Στην κατοικία τους εξετάζονται οι μάρτυρες που λόγω ασθένειας ή γηρατειών δεν μπορούν να εμφανιστούν, οπότε η ένορκη κατάθεσή τους διαβάζεται στο ακροατήριο σύμφωνα με την παρ. 1.
  "3.Αν η κατηγορία αφορά πλημμέλημα ή πταίσμα, δημόσιοι γενικά υπάλληλοι και υπάλληλοι σιδηροδρομικών, ατμοπλοϊκών και αεροπορικών επιχειρήσεων, οι οποίοι δεν κατοικούν στην έδρα του δικαστηρίου, καθώς και ναυτικοί ναυτολογημένοι σε εμπορικά πλοία, δεν καλούνται να εμφανιστούν στο ακροατήριο. Στην περίπτωση αυτή διαβάζεται η ένορκη κατάθεση που έχει ληφθεί στην προδικασία. Ο εισαγγελέας, ο δημόσιος κατήγορος και το δικαστήριο μπορούν να παραγγείλουν την κλήτευσή τους, αν η εξέτασή τους στο ακροατήριο είναι αναγκαία για την ασφαλή διάγνωση της κατηγορίας".
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρο 1 παρ. 1 του Νόμ. 1805/26-31 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 199), (κατωτ. σελ. 202,07).
   "4.Μάρτυρες κρατούμενοι σε φυλακές και σε άλλα σωφρονιστικά καταστήματα τα οποία βρίσκονται έξω από την έδρα του δικαστηρίου δεν κλητεύονται στο ακροατήριο, αλλά διαβιβάζεται η ένορκη κατάθεσή τους που έχει ληφθεί στην προδικασία. Ο εισαγγελέας, ο δημόσιος κατήγορος και το δικαστήριο μπορούν να παραγγείλουν την κλήτευσή τους, αν η εξέτασή τους στο ακροατήριο είναι αναγκαία για την ασφαλή διάγνωση της κατηγορίας ".
  Η παρ. 4 προστέθηκε από το άρθρ. 1 παρ. 2 του Νομ. 1805/26-31 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 199), (κατωτ. σελ. 202,07).
  ΄Αρθρο 216.
  Εξέταση πρεσβευτών και μαρτύρων στο 
εξωτερικό.
  1.Οι πρεσβευτές και οι άλλοι διπλωματικοί υπάλληλοι ξένου κράτους που είναι επιφορτισμένοι με διπλωματική αποστολή εξετάζονται στην κατοικία τους, και η ένορκη κατάθεσή τους διαβάζεται στο ακροατήριο.
  2.Οι μάρτυρες που διαμένουν στο εξωτερικό εξετάζονται στις επιτόπιες προξενικές αρχές. αν αυτό είναι ανέφικτο, εξετάζονται από τις ανακριτικές αρχές του τόπου της διαμονής τους, ύστερα από αίτηση του αρμόδιου εισαγγελέα προς το Υπουργείο της Δικαιοσύνης με την προϋπόθεση της αμοιβαιότητας και της τήρησης των διεθνών συνθηκών και εθίμων (άρθρο 457).
  ’ρθρο 217.
  Εξακρίβωση της ταυτότητας του μάρτυρα.
  Ο μάρτυρας, πριν καταθέσει, καλείται να δηλώσει το όνομα και το επώνυμό του, τον τόπο της γέννησης και της κατοικίας του, την ηλικία και τη θρησκεία του. Επίσης καλείται να δηλώσει αν τυχόν είναι συγγενής με τον 

κατηγορούμενο ή με όποιον αδικήθηκε και, αν υπάρχει ανάγκη, του υποβάλλονται ερωτήσεις για κάθε περιστατικό που θα μπορούσε να διαφωτίσει εκείνον που διεξάγει την εξέταση για τις σχέσεις του μάρτυρα προς τα παραπάνω πρόσωπα και για το βαθμό εμπιστοσύνης που θα μπορούσε να δοθεί στη μαρτυρία του.
  ’ρθρο 218.
  Όρκος των μαρτύρων στο ακροατήριο.
  1.Κάθε μάρτυρας οφείλει, πριν εξεταστεί στο ακροατήριο, να ορκιστεί δημόσια, θέτοντας το δεξιό του χέρι στο ιερό ευαγγέλιο, τον εξής όρκο: "Ορκίζομαι στο Θεό να πω με ευσυνειδησία όλη την αλήθεια και μόνο την αλήθεια, χωρίς να προσθέσω ούτε να αποκρύψω τίποτε". Αν δεν τηρηθεί η διάταξη αυτή, η διαδικασία είναι άκυρη.
  2.Ο άλαλος μάρτυρας που γνωρίζει να γράφει ορκίζεται γράφοντας και υπογράφοντας τον όρκο και ύστερα θέτει το δεξιό του χέρι στο ευαγγέλιο. Αν δεν ξέρει να γράφει, ορκίζεται με τη βοήθεια του διερμηνέα.
  3.Οι κληρικοί ή οι ιερωμένοι που η θρησκεία τους απαγορεύει τον όρκο δεν ορκίζονται. Αντί γι' αυτό, δίνουν κατά την παρ. 1 διαβεβαίωση στην ιεροσύνη τους και σύμφωνα με τους κανονισμούς από τους οποίους διέπονται.
  ’ρθρο 219.
  Όρκος των μαρτύρων στην προδικασία.
  1.Στην προδικασία οι μάρτυρες δίνουν πάντοτε τον όρκο του άρθρου 218 τηρώντας τις διατάξεις των άρθρων 221 και 222.
  2.Αν κατά τη διάρκεια της κύριας ανάκρισης ο ανακριτής θεωρεί πιθανώς αδύνατη την εμφάνιση κάποιου μάρτυρα στο ακροατήριο, οφείλει να καλέσει τον κατηγορούμενο και τον πολιτικώς ενάγοντα ή τους συνηγόρους τους να παραστούν στην ένορκη εξέταση του μάρτυρα. Η κλήση πρέπει να γίνει μέσα στην προθεσμία που κρίνει ο ανακριτής αναγκαία για την εμφάνισή τους.
  ’ρθρο 220.
  Όρκοι αλλοθρήσκων.
  1.Αν ο μάρτυρας πιστεύει σε θρησκεία αναγνωρισμένη ή απλώς ανεκτή από το κράτος και σ' αυτήν υπάρχει γνωστός τύπος όρκου, ο τύπος αυτός είναι έγκυρος στην ποινική διαδικασία.
  2.Αν ο μάρτυρας πιστεύει σε θρησκεία που δεν επιτρέπει τον όρκο, καθώς και αν εκείνος που ανακρίνει ή το δικαστήριο πειστεί ύστερα από σχετική δήλωση του μάρτυρα ότι αυτός δεν πιστεύει σε καμία θρησκεία, ο όρκος που δίνεται είναι ο ακόλουθος: " Δηλώνω επικαλούμενος την τιμή μου και τη συνείδησή μου ότι θα πω όλη την αλήθεια και μόνο την αλήθεια, χωρίς να προσθέσω ούτε να αποκρύψω τίποτε".
  ’ρθρο 221.
  Εξέταση χωρίς όρκο.
  Χωρίς όρκο εξετάζονται στην ανάκριση και στην κύρια διαδικασία όσοι: α)κατά την κρίση εκείνου που διενεργεί την ανάκριση ή του δικαστηρίου δεν συμπλήρωσαν το δέκατο έβδομο έτος της ηλικίας τους, β)έχουν προφανώς εξασθενημένη τη διάνοια, γ)στερήθηκαν τα πολιτικά τους δικαιώματα εξαιτίας καταδίκης, δ)επιδιώκουν ως πολιτικώς ενάγοντες στο ποινικό δικαστήριο απαιτήσεις για αποζημίωση, καθώς και οι αστικώς υπεύθυνοι σύμφωνα με τα άρθρα 89 κ.ε., ε)δικαιούνται χρηματική αμοιβή για την καταμήνυση.
(Αντί για τη σελ. 136, 221(α) Σελ. 136, 221(β)
Τεύχος 1259-Σελ. 65
  
’ρθρο 222.
  Μάρτυρες συγγενείς του κατηγορουμένου.
  Σύζυγος και συγγενείς εξ αίματος του κατηγορουμένου έως και το δεύτερο βαθμό έχουν δικαίωμα να αρνηθούν τη μαρτυρία τους και στην προδικασία και στο ακροατήριο. Η διάταξη εφαρμόζεται και όταν μόνο ένας από τους κατηγορουμένους που μαζί δικάζονται έχει την παραπάνω σχέση με το μάρτυρα. Όταν κατηγορείται ανήλικος, η μαρτυρία των συγγενών που αναφέρονται στο πρώτο εδάφιο του άρθρου είναι υποχρεωτική.
  ’ρθρο 223.
  Πώς εξετάζονται οι μάρτυρες.
  1.Ο μάρτυρας εξετάζεται σύμφωνα με όσα ορίζονται στο άρθρο 239, και δεν του απευθύνονται ερωτήσεις για προσωπικές κρίσεις παρά μόνο όταν αυτές συνδέονται αναπόσπαστα με τα γεγονότα που καταθέτει.
  2.Όταν ο μάρτυρας καταθέτοντας δεν απομακρύνεται από το θέμα, δεν πρέπει να διακόπτεται.
  3.Στο μάρτυρα απευθύνονται ερωτήσεις αφού τελειώσει την κατάθεσή του και αν είναι αναγκαία η συμπλήρωσή της.
  4.Ο μάρτυρας δεν είναι υποχρεωμένος να καταθέσει περιστατικά από τα οποία θα μπορούσε να προκύψει ενοχή του για αξιόποινη πράξη.
  5.Παραπειστικές ερωτήσεις δεν επιτρέπεται να απευθύνονται στους μάρτυρες.
  ’ρθρο 224.
  Πώς έμαθε ο μάρτυρας όσα καταθέτει.
  Ο μάρτυρας πρέπει να αποκαλύπτει πώς έμαθε όσα καταθέτει. Αν πρόκειται για γεγονότα που άκουσε από άλλους, πρέπει σε κάθε περίπτωση να κατονομάζει ταυτόχρονα και εκείνους από τους οποίους τα άκουσε.
   "2.Αν ο μάρτυρας δεν κατονομάζει την πηγή των πληροφοριών του, η κατάθεσή του δεν λαμβάνεται υπόψη".
  Η παρ. 2 προστέθηκε από την παρ. 9 άρθρ. 2 Νόμ. 2408/31 Μαΐου-4 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 104) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 158/11-7-1996), Τόμ. 8, σελ. 84, 267.
  ’ρθρο 225.
  Εξετάσεις και αναγνωρίσεις που γίνονται κατ' 
αντιπαράσταση.
  1.Οι μάρτυρες εξετάζονται ο καθένας·χωριστά. Πάντως επιτρέπεται, όταν αυτό είναι αναγκαίο, να εξετάζονται κατ' αντιπαράσταση προς τον κατηγορούμενο ή άλλο μάρτυρα.
  2.Ο μάρτυρας, όταν πρόκειται να αναγνωρίσει πρόσωπα ή πράγματα, προσκαλείται προηγουμένως να τα περιγράψει με τη μεγαλύτερη δυνατή ακρίβεια.

Σελ. 136, 222(β)
Τεύχος 1259-Σελ. 66
  
’ρθρο 226.
  Διατυπώσεις των μαρτυρικών καταθέσεων.
  1.Οι μάρτυρες έχουν δικαίωμα να υπαγορεύουν στην ανάκριση τις καταθέσεις τους, αν κατά την κρίση εκείνου που εξετάζει δεν υπάρχουν λόγοι που να επιβάλλουν το αντίθετο. Στην έκθεση πρέπει να γίνεται μνεία της υπαγόρευσης και, αν δεν γίνει υπαγόρευση, όσα κατατέθηκαν θα πρέπει να αναγραφούν, αν είναι δυνατό, κατά λέξη. Ο εξεταζόμενος δεν μπορεί να χρησιμοποιεί σημειώσεις, εκτός αν πρόκειται για λογιστικά ζητήματα ή αν αυτός που διεξάγει την ανάκριση ή το δικαστήριο το επιτρέψει για ειδικούς λόγους.
  2.Αν ο μάρτυρας είναι κάτω από δεκαεπτά ετών, εκείνος που ανακρίνει αναγράφει κατά λέξη στην έκθεση και τις ερωτήσεις που του απευθύνει.
  ’ρθρο 227.
  Μάρτυρες κουφοί και άλαλοι.
  1.Αν ένας κουφός ή άλαλος ή κωφάλαλος πρόκειται να εξεταστεί ως μάρτυρας ή ως κατηγορούμενος, η εξέτασή του γίνεται ως εξής: Όλες οι ερωτήσεις και οι τυχόν παρατηρήσεις δίνονται στον κουφό, αφού καταγραφούν από το γραμματέα της ανάκρισης ή του δικαστηρίου, ενώ οι απαντήσεις δίνονται από αυτόν προφορικά. Στον άλαλο οι ερωτήσεις και οι παρατηρήσεις δίνονται προφορικά και αυτός απαντά γραπτώς. Στον κωφάλαλο οι ερωτήσεις και οι παρατηρήσεις δίνονται γραπτώς και αυτός απαντά με τον ίδιο τρόπο. Στο ακροατήριο οι γραπτές απαντήσεις που δόθηκαν από τον άλαλο ή από τον κωφάλαλο, αφού μονογραφηθούν από τον πρόεδρο και το γραμματέα, καταγράφονται στα πρακτικά και συνοδεύουν τη δικογραφία.
  2.Αν ο κουφός ή ο άλαλος ή ο κωφάλαλος δεν ξέρει να διαβάζει ή να γράφει, όποιος διεξάγει την ανάκριση ή διευθύνει τη συζήτηση διορίζει έναν ή δύο διερμηνείς, που, αν είναι δυνατό, εκλέγονται κατά προτίμηση μεταξύ των προσώπων που συνήθισαν να συνεννοούνται με τον κουφό, τον άλαλο ή τον κωφάλαλο. Κατά τα άλλα τηρούνται αν είναι δυνατόν οι διατάξεις του κώδικα που αναφέρονται στους διερμηνείς.




  
’ρθρο 228.
  Αποζημίωση των μαρτύρων.
  1.Οι μάρτυρες αποζημιώνονται για τα έξοδα της πορείας και της διαμονής τους. η αποζημίωση προσδιορίζεται από την αρχή που τους καλεί όταν εκδίδει την κλήση. κάτω από την κλήση σημειώνονται με αριθμούς και ολογράφως τα χιλιόμετρα για τη μετάβαση του μάρτυρα και τα δικαιώματα που πρέπει να του καταβληθούν για την πορεία και την αποζημίωση ημεραργιών σύμφωνα με τις διατάξεις της ποινικής διατίμησης. Ύστερα από την εξέταση του μάρτυρα, ή αν αυτή θεωρήθηκε περιττή και μετά τη διαπίστωση του γεγονότος, εκείνος που διενεργεί την ανάκριση ή διευθύνει τη συζήτηση και που ενώπιόν του κλήθηκε και εμφανίσθηκε ο μάρτυρας, αναγράφει κάτω από την πράξη προσδιορισμού των δικαιωμάτων τις λέξεις "θεωρήθηκε-εκτελεστή" και υπογράφει. υπογράφει επίσης ο γραμματέας που ήταν παρών όταν εμφανίστηκε ο μάρτυρας. κατόπιν η κλήση καταχωρίζεται από το γραμματέα στο βιβλίο που τηρεί γι' αυτό το σκοπό και παραδίδεται στο δικαιούχο, στον οποίο καταβάλλεται αμέσως το προσδιορισμένο ποσό από τον αρμόδιο για την πληρωμή υπάλληλο.
  2.Αν δεν εκδόθηκε γραπτή κλήση ή αυτή που εκδόθηκε χάθηκε, εκδίδεται από εκείνον που διενεργεί την ανάκριση ή διευθύνει τη συζήτηση με την προσυπογραφή του οικείου γραμματέα γραπτή εντολή πληρωμής, που περιέχει το ονοματεπώνυμο του κατηγορουμένου, στη δίκη του οποίου κλήθηκε ο μάρτυρας, την ημέρα της εμφάνισης, τα χιλιόμετρα της μετάβασης, τις ημεραργίες και το ποσό που πρέπει να καταβληθεί για τα δικαιώματα πορείας και για την αποζημίωση των ημεραργιών.
  ’ρθρο 229.
  Λιπομαρτυρία στην ανάκριση.
  Εκείνος που προσκαλεί το μάρτυρα, αν η πρόσκληση είναι νόμιμη (άρθρ. 213) και ο μάρτυρας δεν εμφανίζεται, εκδίδει εναντίον του ένταλμα βίαιης προσαγωγής. Αν αυτός είναι εισαγγελέας, ανακριτής, ειρηνοδίκης ή πταισματοδίκης, μπορεί επιπλέον να καταδικάσει το μάρτυρα που δεν εμφανίστηκε από απείθεια την ορισμένη ημέρα σε πρόστιμο διακοσίων έως δύο χιλιάδων δραχμών και στην πληρωμή των τελών. Στην ίδια ποινή υπόκειται και ο μάρτυρας που εμφανίστηκε, αρνείται όμως, χωρίς να υπάρχει νόμιμος λόγος, τη μαρτυρία του ή τον όρκο της μαρτυρίας του, με την επιφύλαξη και της βαρύτερης ποινής κατά τον ποινικό κώδικα.
  ’ρθρο 230
  Ανάκληση της καταδίκης για λιπομαρτυρία κατά 
την ανάκριση.
  Αν εκείνος που καταδικάστηκε για λιπομαρτυρία παρουσιαστεί για να εξεταστεί και αποδείξει ότι από κάποιο νόμιμο κώλυμα δεν εμφανίστηκε την ημέρα που είχε οριστεί, η καταδίκη ανακαλείται 

από αυτόν που την επέβαλε. Νόμιμα κωλύματα είναι οι περιπτώσεις ανώτερης βίας ή άλλων εμποδίων, που αιτιολογούνται ειδικά στην ανακλητική απόφαση.
Λιπομαρτυρία στο ακροατήριο
  ’ρθρ.231.-"1.Αν κάποιος από τους μάρτυρες ή τους πραγματογνώμονες που κλητεύθηκε νόμιμα στο ακροατήριο δεν εμφανισθεί, καταδικάζεται από το δικαστήριο με πρόταση του εισαγγελέα ή του δημόσιου κατήγορου ή και αυτεπαγγέλτως σε πρόστιμο 5.000 έως 20.000 δραχμ., εάν κλητεύθηκε σε μονομελές δικαστήριο, 10.000 έως 40.000 δραχμ., εάν κλητεύθηκε σε πολυμελές δικαστήριο που δικάζει πλημμελήματα και 20.000 έως 50.000 δραχμ., εάν κλητεύθηκε σε άλλο δικαστήριο, ως και στην πληρωμή των τελών της αποφάσεως ανεξάρτητα από την αναβολή ή όχι της δίκης. Αν η απουσία του μάρτυρα ή πραγματογνώμονα, που καταδικάσθηκε κατά τον τρόπο αυτόν αποτελέσει λόγο αναβολής της δίκης, καταδικάζεται επί πλέον στις δαπάνες που προκλήθηκαν από την αναβολή και οι οποίες εκκαθαρίζονται και ορίζονται σ' αυτήν την απόφαση. Αν καταδικάστηκαν περισσότεροι, ο καθένας ενέχεται να πληρώσει εξ ολοκλήρου όλες τις δαπάνες".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 του άρθρ. 9 του Νόμ. 1941/18-18 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 41), Τομ. 6Β, σελ. 667.
  2.Το δικαστήριο, αν πειστεί ότι ο μάρτυρας ή ο πραγματογνώμονας επίτηδες απουσίασε για να αναβληθεί ή να ματαιωθεί η εκδίκαση της υπόθεσης, τον καταδικάζει επιπλέον και στην ποινή για απείθεια που ορίζεται στον ποινικό κώδικα. Η διάταξη αυτής της παραγράφου δεν έχει εφαρμογή, αν πρόκειται για πταισματοδικεία.
  3.Θεωρούνται λιπομάρτυρες και τιμωρούνται με τις ίδιες ποινές και οι μάρτυρες που, μολονότι εμφανίστηκαν, αρνούνται χωρίς νόμιμο λόγο να ορκιστούν ή να καταθέσουν, με την επιφύλαξη να τους επιβληθούν και βαρύτερες ποινές προβλεπόμενες από τον ποινικό κώδικα.
  4.Διατάσσεται συγχρόνως και η βίαιη προσαγωγή κατά τη νέα δικάσιμο του μάρτυρα ή του πραγματογνώμονα που δεν εμφανίστηκε. η βίαιη προσαγωγή μπορεί να διαταχθεί και κατά τη διάρκεια της συνεδρίασης, αν είναι δυνατό (άρθρο 353 και 375).
  5.Αν ωσότου αρχίσει η διαδικασία στο ακροατήριο, ανακλήθηκε νόμιμα η έγκληση και συνεπώς έπαυσε οριστικά η ποινική δίωξη, οι λιπομάρτυρες δεν τιμωρούνται από το δικαστήριο.








(Μετά τη σελ. 136, 222(β) Σελ. 136, 2221
Τεύχος 1259-Σελ. 67
  
’ρθρο 232.
  Ανάκληση καταδίκης για λιπομαρτυρία στο 
ακροατήριο.
  1.Ο μάρτυρας ή ο πραγματογνώμονας που καταδικάστηκε σύμφωνα με τις παρ. 1 και 2 του άρθρου 231 μπορεί να ασκήσει ανακοπή ο ίδιος ή με πληρεξούσιον κατά της καταδικαστικής απόφασης μέσα σε δεκαπέντε ημέρες από την επίδοσή της σ' αυτόν. Στην περίπτωση αυτή συντάσσεται έκθεση στο γραμματέα του δικαστηρίου που εξέδωσε την απόφαση. Στην έκθεση πρέπει να αναφέρεται για ποιο νόμιμο λόγο δεν εμφανίστηκε. Νόμιμα κωλύματα είναι μόνο περιπτώσεις ανώτερης βίας ή άλλων ανυπέρβλητων εμποδίων. Η έκθεση για την ανακοπή μπορεί να συνταχθεί και ενώπιον του γραμματέα του πταισματοδικείου ή του ειρηνοδικείου της κατοικίας ή της διαμονής εκείνου που ασκεί την ανακοπή. Σ' αυτή την περίπτωση ο γραμματέας έχει υποχρέωση να στείλει την έκθεση την ίδια ημέρα στο γραμματέα του δικαστηρίου που εξέδωσε την απόφαση κατά της οποίας ασκήθηκε ανακοπή. διαφορετικά, τιμωρείται πειθαρχικώς. Εκπρόθεσμη ανακοπή δεν είναι παραδεκτή σε καμία περίπτωση.
  2.Ο εισαγγελέας ή ο δημόσιος κατήγορος ή ο πταισματοδίκης φροντίζει να εισαχθεί για συζήτηση η ανακοπή στην ίδια δικάσιμο με την κύρια υπόθεση για την οποία καλείται ο μάρτυρας να εμφανιστεί. Η ανακοπή εκδικάζεται, ακόμη και αν αναβληθεί εκ νέου η κύρια δίκη. Αν αυτή περατώθηκε ήδη ή έπαυσε η διαδικασία με άλλο τρόπο, η ανακοπή εισάγεται για εκδίκαση αφού κλητευθεί εκείνος που την άσκησε (άρθρο 166 παρ. 1).
  3.Όποιος ασκεί την ανακοπή εμφανίζεται αυτοπροσώπως και οφείλει να αποδείξει ότι έλειψε εξαιτίας του νόμιμου κωλύματος που αναφέρεται στην ανακοπή, και μόνο τότε, αφού ακουστεί ο εισαγγελέας ή ο δημόσιος κατήγορος, γίνεται δεκτή η ανακοπή και εξαφανίζεται η απόφαση κατά της οποίας αυτή ασκήθηκε, με απόφαση του δικαστηρίου. η απόφαση περιέχει ειδική αιτιολογία για την ύπαρξη του παραπάνω νόμιμου κωλύματος. διαφορετικά, απορρίπτεται η ανακοπή. Απορρίπτεται επίσης και στην περίπτωση που δεν εμφανίζεται εκείνος που την άσκησε. Το δικαστήριο μπορεί πάντως και σε περίπτωση που θα δεχτεί την ανακοπή να ερευνήσει, είτε ύστερα από πρόταση του εισαγγελέα ή του δημόσιου κατηγόρου είτε και αυτεπαγγέλτως, μήπως το νόμιμο κώλυμα ήταν αποτέλεσμα προηγούμενης αμέλειας εκείνου που δεν εμφανίστηκε, οπότε πρέπει να επιβάλει σ' αυτόν ανάλογα ελαττωμένο πρόστιμο. Μπορεί επίσης το δικαστήριο, στην περίπτωση της παρ. 2 του άρθρου 231, να δεχτεί εν μέρει την ανακοπή και να επιβάλει μόνο πρόστιμο. 
  
  
Σελ. 136,2222
Τεύχος 1259-Σελ. 68
  

Τα ανωτέρω γίνονται πάντοτε στην ίδια συνεδρίαση, και δεν επιτρέπεται αναβολή σε καμία περίπτωση. Η απόφαση αυτή, καθώς και αυτή που απορρίπτει την ανακοπή, δεν προσβάλλονται σε καμία περίπτωση ούτε με ανακοπή ούτε με άλλο ένδικο μέσο. Αν δεν ασκηθεί εμπρόθεσμα ανακοπή ή αν απορριφθεί αυτή που ασκήθηκε, η απόφαση εκτελείται.
  4.Και αν δεν γίνει ανακοπή, το δικαστήριο ύστερα από πρόταση του εισαγγελέα ή του δημόσιου κατηγόρου ή και αυτεπαγγέλτως ανακαλεί την καταδικαστική του απόφαση εν όλω ή εν μέρει σύμφωνα με όσα ορίζονται στην παρ. 3, αν πειστεί ότι εξαιτίας κάποιου από τα κωλύματα της παρ. 1 δεν εμφανίστηκε ο μάρτυρας ή ο πραγματογνώμονας που καταδικάστηκε. Η απόφαση μετά την εκτέλεσή της δεν επιτρέπεται να ανακληθεί.















  
ΠΕΜΠΤΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  Διερμηνείς.
  ’ρθρο 233.
  Διορισμός διερμηνέα.
  Όταν πρόκειται να εξεταστεί κατηγορούμενος, αστικώς υπεύθυνος ή μάρτυρας που δεν γνωρίζει επαρκώς την ελληνική γλώσσα, εκείνος που διενεργεί την ανάκριση ή εκείνος που διευθύνει τη συζήτηση διορίζει διερμηνέα.
  2.(Καταργήθηκε από την περίπτ. γ΄ της παρ. 18, του άρθρ. 34, του Νόμ. 2172/16-16 Δεκ. 1993 ΦΕΚ Α΄ 207, κατωτ. αριθ. 20).
   "2.Ο διορισμός του διερμηνέα γίνεται από πίνακα που καταρτίζεται από το συμβούλιο πλημμελειοδικών, ύστερα από πρόταση του εισαγγελέα του μέσα στο τρίτο δεκαήμερο του μηνός Σεπτεμβρίου κάθε χρόνου από πρόσωπα που διαμένουν ή εργάζονται στην έδρα του και κατά προτίμηση από δημοσίους υπαλλήλους. Ο πίνακας υποβάλλεται στον εισαγγελέα εφετών, που έως το τέλος του Οκτωβρίου έχει το δικαίωμα να ζητήσει από το συμβούλιο εφετών τη μεταρρύθμισή του. Το συμβούλιο των εφετών αποφαίνεται σχετικά έως το τέλος Νοεμβρίου. Ο πίνακας, αφού οριστικοποιηθεί, τοιχοκολλάται στο ακροατήριο του πλημμελειοδικείου και ανακοινώνεται έως το τέλος Δεκεμβρίου κάθε χρόνου από τον εισαγγελέα πλημμελειοδικών στους ανακριτικούς υπαλλήλους της περιφερείας. Κάθε χρόνο ισχύει, ωσότου συνταχθεί νέος πίνακας, ο πίνακας που συντάχθηκε το προηγούμενο έτος.
  Σε εξαιρετικά επείγουσες περιπτώσεις και εφόσον δεν είναι δυνατό να διοριστεί διερμηνέας από εκείνους που είναι εγγεγραμμένοι στο σχετικό πίνακα, μπορεί να διορισθεί διερμηνέας και πρόσωπο που δεν περιλαμβάνεται σ' αυτόν".
  Η παρ. 2 προστέθηκε από την παρ. 10 άρθρ. 2 Νόμ. 2408/31 Μαΐου - 4 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 104) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 158/11-7-1996), Τομ. 8. σελ. 84, 267.
  ’ρθρο 234.
  Ποιοί δεν μπορούν να διοριστούν διερμηνείς.
  Με συνέπεια να ακυρωθεί η διαδικασία, δεν μπορεί να διοριστεί διερμηνέας: α)ο κατηγορούμενος, ο πολιτικώς ενάγων, ο συνήγορος, ο μάρτυρας, ή ο πραγματογνώμονας ή ο τεχνικός σύμβουλος ή εκείνος που ασκεί στην ίδια δίκη καθήκοντα δικαστή, εισαγγελέα ή γραμματέα, β)όποιος υπάγεται σε μία από τις περιπτώσεις των άρθρων 188 στοιχ. α-δ, 210, 211 και 222.
  
’ρθρο 235.
  Υποχρέωση αποδοχής των καθηκόντων 
διερμηνέα.
  Ο διερμηνέας που διορίστηκε νόμιμα είναι υποχρεωμένος να αποδεχτεί την εντολή, εκτός αν συντρέχει ένας από τους λόγους που αναφέρονται στο άρθρο 190. Εναντίον εκείνου που χωρίς εύλογη αιτία αρνείται την εντολή εφαρμόζονται αναλόγως οι κυρώσεις των άρθρων 201 και 202 που προβλέπονται για τους πραγματογνώμονες.
  ’ρθρο 236.
  Όρκος του διερμηνέα.
  1.Ο διερμηνέας, πριν αναλάβει τα καθήκοντά του, οφείλει να ορκιστεί στο ιερό ευαγγέλιο ενώπιον εκείνου που τον διόρισε, ότι θα μεταφράσει με ακρίβεια και πιστότητα όλα όσα θα ειπωθούν κατά τη συζήτηση ή, αν πρόκειται για την περίπτωση του άρθρου 237, τα έγγραφα.
  2.Για τα πρόσωπα που αναφέρονται στο άρθρο 220, εφαρμόζονται αναλόγως οι διατάξεις του άρθρου εκείνου.
  ’ρθρο 237.
  Μετάφραση εγγράφου και γραπτές καταθέσεις σε 
ξένη γλώσσα.
  1.Όταν πρόκειται να γίνει μετάφραση εγγράφων που απαιτεί οπωσδήποτε μακρόχρονη απασχόληση, ορίζεται προθεσμία στην οποία ο διερμηνέας θα πρέπει να παραδώσει τη μετάφραση. η προθεσμία μπορεί να παραταθεί. Αν περάσει άπρακτη, παύεται ο διερμηνέας που είχε διοριστεί και διορίζεται άλλος. Το ίδιο ισχύει και όταν εκείνος που διορίστηκε ασκεί τα έργα του κατά τρόπο ανεπαρκή ή αμελή.
  2.Κατ' εξαίρεση, όταν ένας μάρτυρας ή κατηγορούμενος αγνοεί την ελληνική γλώσσα και αποδεικνύεται ότι δεν είναι εύκολος ο διορισμός κατάλληλου διερμηνέα, μπορεί κατά την ανάκριση να δώσει γραπτή κατάθεση ή απολογία σε ξένη γλώσσα. η κατάθεση εντάσσεται στη δικογραφία μαζί με τη μετάφραση, που γίνεται αργότερα σύμφωνα με την παρ. 1.
  ’ρθρο 238.
  Διερμηνέας του διερμηνέα.
  Όταν η γλώσσα είναι ελάχιστα γνωστή, μπορεί στην    ανάγκη     να      διοριστεί    διερμηνέας   του 
διερμηνέα.






(Αντί για τη σελ. 136, 223(γ) Σελ. 136, 223(δ)
Τεύχος 1259-Σελ. 69
  
ΤΡΙΤΟ ΒΙΒΛΙΟ
  ΠΡΟΔΙΚΑΣΙΑ
  ΠΡΩΤΟ ΤΜΗΜΑ
  ΑΝΑΚΡΙΣΗ
  ΠΡΩΤΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  Γενικοί ορισμοί.
  ’ρθρο 239.
  Σκοπός της ανάκρισης.
  1.Σκοπός της ανάκρισης είναι η συλλογή των αναγκαίων αποδεικτικών στοιχείων για να βεβαιωθεί η τέλεση εγκλήματος και να αποφασιστεί αν πρέπει να εισαχθεί κάποιος σε δίκη γι' αυτό.
  2.Κατά την ανάκριση γίνεται καθετί που μπορεί να βοηθήσει την εξακρίβωση της αλήθειας, εξετάζεται και βεβαιώνεται αυτεπαγγέλτως όχι μόνο η ενοχή, αλλά και η αθωότητα του κατηγορουμένου, καθώς και κάθε στοιχείο που αφορά την προσωπικότητά του και επηρεάζει την επιμέτρηση της ποινής. Αν ο κατηγορούμενος είναι ανήλικος, γίνεται ειδική έρευνα για την υγιεινή, την ηθική και τη διανοητική του κατάσταση, για την προηγούμενη ζωή του, για τις οικογενειακές συνθήκες και γενικά για το περιβάλλον του. Γι' αυτό το σκοπό όποιος ενεργεί την ανάκριση μπορεί να αναθέσει τη συλλογή των απαιτούμενων πληροφοριών σε έναν από τους επιμελητές που υπηρετούν στην επιτόπια εταιρεία προστασίας ανηλίκων.
  ’ρθρο 240.
  Τόπος και χρόνος της ανάκρισης.
  Ως προς τον τόπο και το χρόνο της ανάκρισης δεν υπάρχει κανένας περιορισμός. δεν πρέπει όμως να γίνεται σε ακατάλληλο τόπο και χρόνο. Η ανάκριση μπορεί να γίνει και κατά τη διάρκεια της νύχτας και Κυριακές και γιορτές.
  ’ρθρο 241.
  Η ανάκριση είναι έγγραφη.
  Η ανάκριση γίνεται πάντοτε εγγράφως και χωρίς δημοσιότητα. διενεργείται με την παρουσία δικαστικού γραμματέα ή δεύτερου ανακριτικού υπαλλήλου ή, αν δεν υπάρχουν αυτοί, με παρουσία δύο μαρτύρων που έχουν τις προϋποθέσεις του άρθρου 150. Αν δεν είναι δυνατό να βρεθούν τέτοιοι μάρτυρες, όποιος διενεργεί την ανάκριση είναι υποχρεωμένος να την ολοκληρώσει και μόνος του. Για κάθε ανακριτική πράξη συντάσσεται έκθεση σύμφωνα με τους νόμιμους τύπους.
  
  
  
Σελ. 136, 224(δ)
Τεύχος 1259-Σελ. 70
  
  
’ρθρο 242.
  Αυτόφωρο έγκλημα.
  1.Αυτόφωρο είναι το έγκλημα την ώρα που γίνεται ή το έγκλημα που έγινε πρόσφατα. Η πράξη θεωρείται ότι έγινε πρόσφατα, ιδίως όταν αμέσως ύστερα από αυτήν ο δράστης καταδιώκεται από τη δημόσια δύναμη ή από τον παθόντα ή με δημόσια κραυγή, όπως και όταν συλλαμβάνεται οπουδήποτε να έχει αντικείμενα ή ίχνη από τα οποία συμπεραίνεται ότι διέπραξε το έγκλημα σε πολύ πρόσφατο χρόνο.
  2.Ποτέ δεν θεωρείται ότι συντρέχει μια από τις παραπάνω περιπτώσεις, αν πέρασε όλη η επόμενη ημέρα από την τέλεση της πράξης.
  3.Τα εγκλήματα που τελούνται δια του τύπου θεωρούνται πάντοτε αυτόφωρα.












  
ΔΕΥΤΕΡΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  Προανάκριση.
  ’ρθρο 243.
  Πότε και από ποιον ενεργείται
  1.Η προανάκριση ενεργείται από οποιονδήποτε ανακριτικό υπάλληλο μετά γραπτή παραγγελία του εισαγγελέα. από τον ανακριτή ενεργείται στις περιπτώσεις που ορίζει ο νόμος.
  "2. Αν από την καθυστέρηση απειλείται άμεσος κίνδυνος ή αν πρόκειται για αυτόφωρο κακούργημα ή πλημμέλημα, όλοι οι κατά τα άρθρα 33 και 34 ανακριτικοί υπάλληλοι είναι υποχρεωμένοι να επιχειρούν όλες τις προανακριτικές πράξεις που είναι αναγκαίες για να βεβαιωθεί η πράξη και να ανακαλυφθεί ο δράστης, έστω και χωρίς προηγούμενη παραγγελία του εισαγγελέα. στην περίπτωση αυτή ειδοποιούν τον εισαγγελέα με το ταχύτερο μέσο και του υποβάλλουν χωρίς χρονοτριβή τις εκθέσεις που συντάχθηκαν. Ο εισαγγελέας, αφού λάβει τις εκθέσεις, ενεργεί σύμφωνα με όσα ορίζονται στα άρθρα 43 κ.ε.."
  Η παρ.2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.1 άρθρ.11 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  "3. Οι ανακριτικοί υπάλληλοι καλούν τους μάρτυρες για να εξεταστούν και τους κατηγορουμένους για να απολογηθούν ενώπιόν τους." σε αντίθετη περίπτωση, αφού ειδοποιήσουν ταυτόχρονα τον οικείο εισαγγελέα, αναθέτουν την εξέταση μαρτύρων και τη λήψη απολογιών κατηγορουμένων, που είναι κάτοικοι άλλων περιφερειών, στον αρμόδιο ανακριτικό υπάλληλο, ο οποίος πρέπει να εκτελέσει την παραγγελία μέσα σε δέκα ημέρες.
  Τα ειρηνοδικεία που έχουν την έδρα τους στην περιοχή της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης θεωρούνται γειτονικά.
  Η μέσα σε "" πρώτη περίοδος αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.2 άρθρ.11 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  "4. Η διάρκεια της προανάκρισης δεν μπορεί να υπερβεί τους έξι μήνες. Αν συντρέχουν εξαιρετικοί λόγοι, ο χρόνος αυτός μπορεί να παραταθεί για τέσσερις μήνες με έγκριση του εισαγγελέα εφετών."
  Η παρ.4 προστέθηκε με την παρ.3 άρθρ.11 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  
’ρθρο 244.
  Πότε η προανάκριση δεν είναι αναγκαία.
  Η προανάκριση δεν είναι αναγκαία για τα πταίσματα ή για τα πλημμελήματα που υπάγονται στην αρμοδιότητα του μονομελούς πλημμελειοδικείου, καθώς και για τα πλημμελήματα που δικάζονται κατά τη διαδικασία των αυτόφωρων σύμφωνα με τα άρθρα 417 κ.ε. Δεν είναι επίσης αναγκαία και για τα άλλα πλημμελήματα, αν έγινε προκαταρκτική εξέταση (άρθρο 31 παρ. 1α΄). Σε όλες αυτές τις περιπτώσεις ο εισαγγελέας μπορεί αμέσως να καλέσει τον κατηγορούμενο απευθείας στο ακροατήριο.
  "Η διενέργεια προανάκρισης, εφόσον συντρέχουν οι προηγούμενες προϋποθέσεις, επιτρέπεται μόνον για τη διεξαγωγή συγκεκριμένων ανακριτικών πράξεων και για εξαιρετικούς λόγους που πρέπει να μνημονεύονται ειδικά στην παραγγελία του εισαγγελέα".
  Το μέσα σε "" εδάφιο προστέθηκε με το άρθρ.10 Νόμ.3346/16-17 Ιουν.2005 (ΦΕΚ Α΄140), κατωτ.αριθ.30.
  Πώς τελειώνει η προανάκριση.
  ’ρθρ.245.-"1. Η προανάκριση είναι συνοπτική και, αφού κληθεί ο κατηγορούμενος να απολογηθεί πριν από σαράντα οκτώ τουλάχιστον ώρες, περατώνεται: α) με απευθείας κλήση του κατηγορουμένου στο ακροατήριο στις περιπτώσεις του προηγούμενου άρθρου ή β) με πρόταση του εισαγγελέα στο δικαστικό συμβούλιο, σύμφωνα με όσα ορίζονται στην επόμενη παράγραφο, σε πλημμελήματα αρμοδιότητας του τριμελούς πλημμελειοδικείου, γ) σύμφωνα με όσα ορίζονται στην παράγραφο 4 σε πλημμελήματα αρμοδιότητας του μονομελούς πλημμελειοδικείου ή δ) με παραγγελία του εισαγγελέα στον ανακριτή, εφόσον προκύπτει τέλεση κακουργήματος. Στην τελευταία περίπτωση η προανάκριση μπορεί και να διακοπεί κατά τον ίδιο τρόπο."
  Η παρ.1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.1 άρθρ.12 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 136, 2241(α) Σελ. 136, 2241(β)
Τεύχος 1397 Σελ. 67
  
"2. Πρόταση στο συμβούλιο γίνεται μόνο στα πλημμελήματα αρμοδιότητας τριμελούς πλημμελειοδικείου και εφόσον ο εισαγγελέας κρίνει ότι δεν υπάρχουν επαρκείς ενδείξεις για την παραπομπή του κατηγορουμένου στο ακροατήριο. Αν υπάρχουν περισσότεροι κατηγορούμενοι και δεν προκύπτουν επαρκείς ενδείξεις σε βάρος μερικών από αυτούς ή πρέπει να κηρυχθεί απαράδεκτη ή να παύσει οριστικά ή προσωρινά η ποινική δίωξη, ο εισαγγελέας μπορεί να χωρίσει την υπόθεση και να την εισάγει μόνο ως προς αυτούς στο δικαστικό συμβούλιο".
  Η παρ.2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.2 άρθρ.12 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  "Πρόταση επίσης στο δικαστικό συμβούλιο γίνεται και όταν ο εισαγγελέας εφετών, στον οποίο υποβάλλεται μετά την προανάκριση η δικογραφία, που αφορά πρόσωπα ιδιαζούσης δωσιδικίας, αρμοδιότητας τριμελούς εφετείου, κρίνει ότι δεν συντρέχουν επαρκείς ενδείξεις για την παραπομπή του κατηγορουμένου στο ακροατήριο και παραγγέλλει την εισαγωγή της υποθέσεως στο αρμόδιο δικαστικό συμβούλιο."
  Το μέσα σε "" τρίτο εδάφιο προστέθηκε με την παρ.1 άρθρ.7 Νόμ.3189/17-21 Οκτ.2003 (ΦΕΚ Α΄243), κατωτ.αριθ.29.
   "3.Αν από την προανάκριση δεν προέκυψε η ταυτότητα του δράστη ορισμένου εγκλήματος, η δικογραφία τίθεται με πράξη του αρμόδιου εισαγγελέα στο αρχείο. Το ίδιο μπορεί να πράξει ο εισαγγελέας και αν ο δράστης παραμένει άγνωστος μετά από προανάκριση κατά το άρθρ. 243 παρ. 2 εδαφ. α΄. Στην περίπτωση αυτήν η κατά το άρθρο 43 ποινική δίωξη θεωρείται ότι ασκήθηκε με την έκδοση της πιο πάνω πράξης του εισαγγελέα, η οποία πρέπει να περιέχει και το χαρακτηρισμό του αδικήματος και το χρόνο τέλεσής του. Αν ακολούθως αποκαλυφθεί ο δράστης, η δικογραφία ανασύρεται από το αρχείο και συνεχίζεται η ποινική διαδικασία. Αν οι κατηγορούμενοι είναι περισσότεροι, η αρχειοθέτηση γίνεται μόνον ως προς αυτόν που παρέμεινε άγνωστος".
  Η παρ. 3 προστέθηκε από την παρ. 6 άρθρ. 5 του Νόμ. 1738/18-20 Νοεμ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 200), τόμ. 1 σελ. 116, 51. Σύμφωνα δε με την παρ. 17 του ίδιου άρθρου του άνω Νόμου η διάταξη αυτή ισχύει και για τις υποθέσεις που είναι εκκρεμείς ή για τις οποίες δεν έχει κινηθεί ακόμη ποινική δίωξη.
  
  
Σελ. 136, 2242(β)
Τεύχος 1397 Σελ. 68
  
  
"4. Στα πλημμελήματα που υπάγονται στην αρμοδιότητα του μονομελούς πλημμελειοδικείου, αν από την προανάκριση ή από την προκαταρκτική εξέταση που τυχόν διατάχθηκε δεν προέκυψαν επαρκείς ενδείξεις για την παραπομπή του κατηγορουμένου στο ακροατήριο ή προέκυψε ότι η κατηγορία είναι νομικά αβάσιμη, ο εισαγγελέας πλημμελειοδικών αρχειοθετεί την υπόθεση με αιτιολογημένη διάταξή του, την οποία υποβάλλει για έγκριση στον εισαγγελέα εφετών, μαζί με τη σχετική δικογραφία. Αν ο εισαγγελέας εφετών δεν εγκρίνει την αρχειοθέτηση, παραγγέλλει στον εισαγγελέα πλημμελειοδικών την παραπομπή του κατηγορουμένου στο ακροατήριο. Αν η ποινική δίωξη κινήθηκε ύστερα από έγκληση του παθόντος, ο εισαγγελέας πλημμελειοδικών επιδίδει την ανωτέρω διάταξη στον εγκαλούντα, ο οποίος έχει το δικαίωμα να προσφύγει κατ' αυτής στον εισαγγελέα εφετών μέσα σε προθεσμία δεκαπέντε ημερών από την επίδοση. Αν η προσφυγή γίνει δεκτή ο εισαγγελέας εφετών παραγγέλλει στον εισαγγελέα πλημμελειοδικών την παραπομπή του κατηγορουμένου στο ακροατήριο. Στην 
περίπτωση αυτή εφαρμόζεται κατά τα λοιπά αναλόγως το άρθρο 48 του Κ.Π.Δ..
  5. Αν μετά την αρχειοθέτηση και πριν από την παραγραφή της πράξης προκύψουν νέα περιστατικά ή στοιχεία που κατά την κρίση του εισαγγελέα δικαιολογούν την επανεξέταση της υπόθεσης, αυτός την ανασύρει από το αρχείο με έγκριση του εισαγγελέα εφετών και ενεργεί σύμφωνα με τις διατάξεις των παραγράφων 1 έως 3. Όσο χρόνο ισχύει η αρχειοθέτηση, η διάταξη του εισαγγελέα πλημμελειοδικών παράγει τα έννομα αποτελέσματα της παραγράφου 1 του άρθρου 57."
  Οι παρ.4 και 5 προστέθηκαν με την παρ.3 άρθρ.12 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.














ΤΡΙΤΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  Κύρια ανάκριση.
  ’ρθρο 246.
  Ποιός ενεργεί την κύρια ανάκριση.
  1.Την κύρια ανάκριση την ενεργεί μόνο ο ανακριτής, μετά γραπτή παραγγελία του εισαγγελέα, η οποία καθορίζει και εξειδικεύει την αξιόποινη πράξη και την ποινική διάταξη που την προβλέπει.
  "2. Ο εισαγγελέας μπορεί να δώσει την παραγγελία προς τον ανακριτή, σε οποιοδήποτε στάδιο της προανάκρισης και αμέσως μετά την κίνηση της ποινικής δίωξης."
  Η παρ.2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.1 άρθρ.13 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  "3. Τέτοια παραγγελία δίνει ο εισαγγελέας: α) σε κακουργήματα, β) σε πλημμελήματα στα οποία κατά την κρίση του συντρέχει περίπτωση να επιβληθούν περιοριστικοί όροι στον κατηγορούμενο κατά τα οριζόμενα στο άρθρο 282."
  Η παρ.3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.2 άρθρ.13 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  ’ρθρο 247.
  Διαφωνία του ανακριτή.
  1.Ο ανακριτής έχει το δικαίωμα να μην εκτελέσει την παραγγελία του εισαγγελέα για την ενέργεια κύριας ανάκρισης, μόνο αν θεωρεί τον εαυτό του αναρμόδιο ή αν η πράξη δεν έχει αξιόποινο χαρακτήρα ή αν παραγράφηκε το αξιόποινο ή αν υπάρχουν λόγοι που εμποδίζουν ή αναστέλλουν την ποινική δίωξη.
  2.Στις περιπτώσεις αυτές, για τη διαφωνία αποφασίζει το δικαστικό συμβούλιο.
  ’ρθρο 248.
  Ενέργειες του ανακριτή.
  1.Μόλις ο ανακριτής λάβει την παραγγελία του εισαγγελέα, ενεργεί όλες τις ανακριτικές πράξεις που θεωρεί κατά την κρίση του αναγκαίες για να εξακριβωθούν το έγκλημα και οι υπαίτιοι. τις τυχόν προτάσεις του εισαγγελέα τις λαμβάνει υπόψη του μόνο αν το κρίνει σκόπιμο.
  2.Ο ανακριτής οφείλει επίσης να βεβαιώσει τη ζημία που προκλήθηκε από το έγκλημα, αν αυτό είναι αναγκαίο για τη δικαστική κρίση σχετικά με το έγκλημα ή κάποια από τις περιστάσεις του ή αν παρίσταται ως πολιτικώς ενάγων εκείνος που αδικήθηκε.
  
3.Αν προηγήθηκε προανάκριση, ο ανακριτής ενεργεί και πάλι τις ανακριτικές πράξεις που έχουν ήδη γίνει, όταν αυτές χρειάζονται συμπλήρωση ή δεν έγιναν νομότυπα ή όταν το κρίνει σκόπιμο.
  "4.Ο ανακριτής οφείλει να περατώσει την κύρια ανάκριση μέσα σε ένα έτος και τη συμπληρωματική ανάκριση μέσα σε τρεις μήνες αφότου η δικογραφία περιέλθει σε αυτόν.
  Οι προθεσμίες αυτές μπορούν να παραταθούν τμηματικά μέχρι έξι μήνες και 2 μήνες, με αιτιολογημένη σε κάθε περίπτωση απόφαση του οικείου δικαστικού συμβουλίου, στο οποίο ο ανακριτής απευθύνεται πριν από τη συμπλήρωση των πιο πάνω προθεσμιών. Κατ' εξαίρεση για τα Πρωτοδικεία Αθηνών, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης, η παράταση μπορεί να δοθεί με τις προϋποθέσεις του προηγούμενου εδαφίου, για ένα έτος και έξι μήνες, αντίστοιχα".
  Η παρ. 4 προστέθηκε από την παρ. 4 άρθρ. 18 Νόμ. 2721/3-3 Ιουν. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 112), κατωτ. αριθ. 24.
  ’ρθρο 249.
  Επιτόπια μετάβαση του ανακριτή.
  1.Ο ανακριτής μπορεί να μεταβαίνει, για να διενεργήσει ανάκριση, έξω από την έδρα του με σύμφωνη γνώμη του εισαγγελέα πλημμελειοδικείου, ή και σε άλλη δικαστική περιφέρεια, αν το εγκρίνει ο εισαγγελέας του εφετείου. Στην τελευταία περίπτωση ειδοποιείται ο εισαγγελέας εφετών της περιφέρειας όπου πρόκειται να γίνει η ανάκριση, ο οποίος και ασκεί από το χρόνο της ειδοποίησης την εποπτεία που αναφέρει το άρθρο 35.
  2.Ο ανακριτής μπορεί να αναθέσει σε άλλον ανακριτικό υπάλληλο τις πράξεις που πρόκειται να διενεργηθούν έξω από την έδρα του, μέσα όμως στη δική του δικαστική περιφέρεια. επίσης αναθέτει στον αρμόδιο ανακριτή ή ανακριτικό υπάλληλο εκείνες που πρόκειται να γίνουν έξω από την περιφέρειά του, ειδοποιώντας συγχρόνως τον οικείο εισαγγελέα.
  3.Σε εξαιρετικές περιπτώσεις ο ανακριτής μπορεί να αναθέσει τη διενέργεια ορισμένων πράξεων σε άλλον ανακριτή ή σε οποιονδήποτε προανακριτικό υπάλληλο της έδρας του, ειδοποιώντας συγχρόνως τον οικείο εισαγγελέα εφετών.
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 136, 225(β) Σελ. 136,225(γ)
Τεύχος 1397 Σελ. 69
  
  
’ρθρο 250.
  Εξουσία του ανακριτή.
  1.Ο ανακριτής έχει το δικαίωμα και οφείλει να επεκτείνει τη δίωξη σε όλους όσοι συμμετείχαν στην ίδια πράξη. Δεν μπορεί όμως να επεκτείνει την ποινική δίωξη και σε άλλη πράξη, έστω και αν είναι συναφής.
  2.Αν κατά την πορεία της ανάκρισης ανακαλυφθούν και άλλες αξιόποινες πράξεις που διώκονται αυτεπαγγέλτως, ο ανακριτής τις ανακοινώνει στον εισαγγελέα, χωρίς εν τω μεταξύ να εμποδίζεται να ενεργεί τις κατεπείγουσες ανακριτικές πράξεις για τη βεβαίωσή τους. Στην περίπτωση αυτή ο εισαγγελέας ενεργεί σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 43 του κώδικα.
  ΔΕΥΤΕΡΟ ΤΜΗΜΑ
  Ανακριτικές πράξεις.
  ΠΡΩΤΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  Γενικές διατάξεις.
  ’ρθρο 251.
  Καθήκοντα εκείνου που ενεργεί την ανάκριση.
  Ο ανακριτής και οι ανακριτικοί υπάλληλοι που αναφέρονται "στα άρθρα 33 και 34"  όταν λάβουν παραγγελία του εισαγγελέα, και στις περιπτώσεις του άρθρου 243 παρ. 2 αυτεπαγγέλτως, οφείλουν χωρίς χρονοτριβή να συγκεντρώνουν πληροφορίες για το έγκλημα και τους υπαιτίους του, να εξετάζουν μάρτυρες και κατηγορουμένους, να μεταβαίνουν επί τόπου για ενέργεια αυτοψίας, αφού πάρουν μαζί τους, αν υπάρχει ανάγκη, ιατροδικαστές ή άλλους πραγματογνώμονες, να διεξάγουν έρευνες, να καταλαμβάνουν πειστήρια και γενικά να ενεργούν οτιδήποτε είναι αναγκαίο για τη συλλογή και τη διατήρηση των αποδείξεων, καθώς και για την εξασφάλιση των ιχνών του εγκλήματος.
  Η μέσα σε "" φράση αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.1 άρθρ.14 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 136, 226(γ)
Τεύχος 1397 Σελ. 70
  
’ρθρο 252.
  Δικαιώματα εκείνου που ανακρίνει. Θορυβοποιοί.
  1.Όταν γίνεται αυτοψία, έρευνα και κατάσχεση, οι αναφερόμενοι στο προηγούμενο άρθρο έχουν δικαίωμα να κλείνουν κατοικίες ολικά ή μερικά, να θέτουν σφραγίδες, να διορίζουν φύλακες και γενικά να παίρνουν όλα τα κατάλληλα μέτρα ώστε να μην υπεξαιρεθούν, υπεξαχθούν ή μεταβληθούν αντικείμενα χρήσιμα στην ανάκριση ούτε να απομακρυνθούν ή να ξεφύγουν από τις έρευνές τους άνθρωποι ύποπτοι.
  2.Μπορούν επίσης να διατάξουν να μην απομακρυνθεί κανένας πριν από το τέλος της έρευνας και να έρθουν πάλι όσοι απομακρύνθηκαν.
  3.Αν κάποιος, όσο γίνονται οι παραπάνω ή άλλες ανακριτικές πράξεις, διαταράσσει με οποιονδήποτε τρόπο την ησυχία και την τάξη ή εναντιώνεται στα μέτρα που διατάχθηκαν, όσοι αναφέρονται στο προηγούμενο άρθρο έχουν δικαίωμα να διατάξουν την απομάκρυνσή του. αν αυτός επιμένει να θορυβεί ή να εναντιώνεται, μπορούν να διατάξουν την κράτησή του έως είκοσι τέσσερις ώρες. Το γεγονός αυτό αναφέρεται στην έκθεση της ανάκρισης. Όταν εκείνος που θορυβεί ή εναντιώνεται είναι συνήγορος διαδίκου όσοι ενεργούν την ανάκριση έχουν δικαίωμα να διατάξουν μόνο την απομάκρυνσή του, που εκτελείται βίαια αν αρνείται να απομακρυνθεί. Σ' αυτή την περίπτωση οι παραπάνω οφείλουν να διορίσουν για τον κατηγορούμενο άλλο συνήγορο, όπου ο νόμος το επιβάλλει.

ΔΕΥΤΕΡΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  Έρευνες.
  ’ρθρο 253.
  Προϋποθέσεις για τη διενέργεια έρευνας.
  Αν διεξάγεται ανάκριση για κακούργημα ή πλημμέλημα, έρευνα διενεργείται όταν μπορεί βάσιμα να υποτεθεί ότι η βεβαίωση του εγκλήματος, η αποκάλυψη ή η σύλληψη των δραστών ή τέλος η βεβαίωση ή η αποκατάσταση της ζημίας που προκλήθηκε είναι δυνατό να πραγματοποιηθεί ή να διευκολυνθεί μόνο με αυτήν.
Ανακριτικές πράξεις επί εγκληματικών οργανώσεων 
  "’ρθρ. 253Α.-1.-"Ειδικά για τις αξιόποινες πράξεις των παρ.1 και 2 του άρθρ.187 και για τις αξιόποινες πράξεις του άρθρ.187Α του Ποινικού Κώδικα η έρευνα μπορεί να συμπεριλάβει και τη διενέργεια".
  Το μέσα σε "" πρώτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.1 άρθρ.42 Νόμ.3251/8-9 Ιουλ.2004 (ΦΕΚ Α΄127), κατωτ.σελ.160,61.
  α) ανακριτικής διείσδυσης, με την τήρηση των εγγυήσεων και τις διαδικασίες των επόμενων παραγράφων και όπως κατά τα λοιπά η διείσδυση προβλέπεται στην παράγραφο 1 του άρθρου 25Β του ν. 1729/1987 "Καταπολέμηση της διάδοσης των ναρκωτικών, προστασία των νέων και άλλες διατάξεις" όπως ισχύει, και στην παράγραφο 1 του άρθρου 5 του ν. 2713/1999 "Υπηρεσία Εσωτερικών Υποθέσεων της Ελληνικής Αστυνομίας και άλλες διατάξεις", εφόσον η ανακριτική διείσδυση περιορίζεται στις πράξεις που είναι απολύτως αναγκαίες για τη διακρίβωση εγκλημάτων, την τέλεση των οποίων τα μέλη της οργάνωσης είχαν προαποφασίσει,
  β) ελεγχόμενων μεταφορών, με την τήρηση των ίδιων εγγυήσεων και διαδικασίες, όπως κατά τα λοιπά οι μεταφορές αυτές προβλέπονται στο άρθρο 38 του ν. 2145/ 1993 "Ρύθμιση θεμάτων εκτελέσεων ποινών επιταχύνσεως και εκσυγχρονισμού των διαδικασιών απονομής της δικαιοσύνης και άλλων θεμάτων", όπως ισχύει, 
  γ) άρσης του απορρήτου, με την τήρηση των ίδιων εγγυήσεων και διαδικασίες, όπως κατά τα λοιπά η άρση αυτή προβλέπεται στα άρθρα 4 και 5 του ν. 2225/1994 "Για την προστασία της ελευθερίας της ανταπόκρισης και επικοινωνίας και άλλες διατάξεις",
  
δ) καταγραφής δραστηριότητας ή άλλων γεγονότων εκτός κατοικίας με συσκευές ήχου ή εικόνας ή με άλλα ειδικά τεχνικά μέσα με την τήρηση των ίδιων εγγυήσεων και διαδικασίες, όπως κατά τα λοιπά η καταγραφή προβλέπεται στην παράγραφο 4 του άρθρου 6 του παραπάνω ν. 2713/1999 και
  ε) συσχέτισης ή συνδυασμού δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα, με την τήρηση των ίδιων εγγυήσεων και διαδικασίες και υπό τους ουσιαστικούς όρους και προϋποθέσεις του ν. 2472/1997 "Προστασία του ατόμου από την επεξεργασία δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα."
  "2. Οι ανακριτικές πράξεις της προηγούμενης παραγράφου διεξάγονται μόνο: 
  α) αν προκύπτουν σοβαρές ενδείξεις ότι έχει τελεσθεί αξιόποινη πράξη των παραγράφων 1 και 2 του άρθρου 187 η αξιόποινη πράξη του άρθρ.187Α του Ποινικού Κώδικα ,
  β) αν η εξάρθρωση της εγκληματικής οργάνωσης ή η εξιχνίαση των τρομοκρατικών πράξεων του άρθρ.187Α είναι διαφορετικά αδύνατη ή ιδιαιτέρως δυσχερής".
  Η παρ.2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.2 άρθρ.42 Νόμ.3251/8-9 Ιουλ.2004 (ΦΕΚ Α΄127), κατωτ.σελ.160,61.
  3. Για τη διενέργεια των αναφερόμενων στην παράγραφο 1 ανακριτικών πράξεων, καθώς και για το απολύτως αναγκαίο χρονικό διάστημα που απαιτείται για την επίτευξη του επιδιωκόμενου σκοπού αποφαίνεται με ειδικά αιτιολογημένο βούλευμά του το αρμόδιο δικαστικό συμβούλιο μετά από πρόταση του εισαγγελέα. Σε εξαιρετικά επείγουσες περιπτώσεις την έρευνα μπορεί να διατάξει ο εισαγγελέας ή ο ανακριτής. Στην περίπτωση αυτή ο εισαγγελέας ή ο ανακριτής είναι υποχρεωμένοι να εισαγάγουν το ζήτημα στο αρμόδιο δικαστικό συμβούλιο μέσα σε προθεσμία τριών ημερών. Διαφορετικά η ισχύς της σχετικής διάταξης παύει αυτοδικαίως με τη λήξη της τριήμερης προθεσμίας. 
  4. Κάθε στοιχείο ή γνώση που αποκτήθηκε κατά τη διενέργεια των αναφερόμενων στην παράγραφο 1 ανακριτικών πράξεων μπορεί να χρησιμοποιηθεί μόνο για τους λόγους που όρισε το δικαστικό συμβούλιο. Κατ' εξαίρεση επιτρέπεται τα στοιχεία αυτά ή οι αποκτηθείσες γνώσεις να χρησιμοποιηθούν για τη βεβαίωση εγκλήματος, τη σύλληψη δραστών και την εξάρθρωση άλλης εγκληματικής οργάνωσης, εφόσον το δικαστικό συμβούλιο αποφανθεί ειδικώς περί αυτού.
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ.136,2261) Σελ. 136,2261(α)
Τεύχος 1397 Σελ. 71
  
  
5. Οι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται και κατά τη διενέργεια των αντίστοιχων ερευνών που προβλέπονται σε ειδικούς ποινικούς νόμους των οποίων οι ρυθμίσεις εξακολουθούν να ισχύουν, εφόσον δεν έρχονται σε αντίθεση με τις διατάξεις του παρόντος."
  Το άρθρ.253Α προστέθηκε από το άρθρ.6 Νόμ.2928/25-27 Ιουν.2001 (ΦΕΚ Α΄141), κατωτ.αριθ.26
  ’ρθρο 254.
  Νυχτερινή έρευνα σε κατοικία.
  1.Η νυχτερινή έρευνα σε κατοικία επιτρέπεται στις παρακάτω περιπτώσεις και μόνο στον εισαγγελέα, στον ανακριτή, στους ειρηνοδίκες ή στους πταισματοδίκες και, αν αυτοί δεν υπάρχουν ή κωλύονται, στους αξιωματικούς της χωροφυλακής και της αστυνομίας πόλεων:
  α)αν πρόκειται να συλληφθεί πρόσωπο που διώκεται νόμιμα,
  β)αν κάποιος συλλαμβάνεται επ' αυτοφώρω να διαπράττει μέσα στην κατοικία κακούργημα ή πλημμέλημα,
  γ)αν γίνεται συγκέντρωση σε κατοικία όπου παίζονται κατ' επάγγελμα τυχερά παιχνίδια ή η κατοικία χρησιμοποιείται ως τόπος κατ' επάγγελμα ακολασίας,
  δ)αν πρόκειται για χώρους που είναι σ' όλους προσιτοί τη νύχτα.
  2.Η διάρκεια της νύχτας ορίζεται: από τις 8 το βράδυ έως τις 6 το πρωί για το διάστημα απ' την 1 Οκτωβρίου έως τις 31 Μαρτίου, και από τις 9 το βράδυ έως τις 5 το πρωί για το διάστημα από την 1 Απριλίου έως τις 30 Σεπτεμβρίου.
  ’ρθρο 255.
  Διατυπώσεις για την έρευνα σε κατοικία.
  1.Όποιος στις περιπτώσεις των άρθρων 253 και 254 ενεργεί την έρευνα σε κατοικία προσλαμβάνει και άλλον ανακριτικό υπάλληλο, με τον οποίο συμπράττει, εκτός αν αυτός έχει προσληφθεί σύμφωνα με το άρθρο 150. Αν βρει την πόρτα κλειστή και ο ένοικος αρνείται να την ανοίξει, μπορεί να την παραβιάσει παρουσία του ανακριτικού υπαλλήλου με τον οποίο συμπράττει.
  2.Αν την έρευνα την ενεργούν αξιωματικός ή υπαξιωματικός της χωροφυλακής ή αξιωματικός της αστυνομίας πόλεων, ως δεύτερος ανακριτικός υπάλληλος προσλαμβάνεται δικαστικός λειτουργός, αν υπάρχει στον τόπο όπου πρόκειται να γίνει η έρευνα. διαφορετικά, προσλαμβάνεται ο πρόεδρος της κοινότητας.
  3.Αντίγραφο της έκθεσης για την έρευνα δίνεται ατελώς στον ένοικο της κατοικίας όπου έγινε αυτή, με προφορική αίτησή του.
  
Σελ. 136,2262(α)
Τεύχος 1397 Σελ. 72
  
’ρθρο 256.
  Τρόπος διεξαγωγής.
  Στις έρευνες των κατοικιών πρέπει να αποφεύγεται με επιμέλεια κάθε περιττή δημοσιότητα και κάθε ενόχληση των ενοίκων που δεν είναι απόλυτα αναγκαία. πρέπει επίσης να καταβάλλεται μέριμνα για τη διαφύλαξη της υπόληψης και των ατομικών μυστικών που δεν έχουν σχέση με την πράξη της κατηγορίας, καθώς και να διεξάγεται η ενέργεια με κάθε ευπρέπεια και κοσμιότητα. Όποιος διεξάγει την έρευνα πρέπει να προσκαλεί τον ένοικο των διαμερισμάτων που θα ερευνηθούν να παρευρίσκεται κατά τη διεξαγωγή της. Σε περίπτωση απουσίας του, προσκαλείται να παρευρεθεί ένας γείτονας.
  ’ρθρο 257.
  Σωματικές έρευνες.
  1.Στους κατηγορουμένους γίνεται σωματική έρευνα, όταν εκείνος που διεξάγει την ανάκριση κρίνει ότι εξαιτίας σπουδαίων λόγων είναι χρήσιμη για την εξακρίβωση της αλήθειας. σε τρίτα πρόσωπα γίνεται, όταν υπάρχει σοβαρή και βάσιμη υπόνοια ή απόλυτη ανάγκη. Πάντως η έρευνα θα πρέπει να ενεργείται οπωσδήποτε με τρόπο που να μη θίγει, όσο είναι δυνατό, το αίσθημα ντροπής του προσώπου.
  2.Η σωματική έρευνα σε γυναίκα πρέπει να γίνεται μπροστά στον ανακριτικό υπάλληλο που τη διεξάγει και από γυναίκα της εκλογής του, η οποία δίνει τον όρκο του πραγματογνώμονα. Κατά τα άλλα, εφαρμόζονται αναλόγως όσα ορίζει το άρθρο 199.
  3.Η σωματική έρευνα πρέπει να γίνεται ιδιαιτέρως και χωριστά για κάθε πρόσωπο. Αν αναζητείται ορισμένο πράγμα ή έγγραφο, εκείνος που ενεργεί την έρευνα καλεί προηγουμένως τον κάτοχό του να το παραδώσει.
  ’ρθρο 258.
  Σύνταξη της έκθεσης και μεσεγγύηση.
  Μόλις τελειώσει μία έρευνα, συντάσσεται έκθεση κατά τα άρθρα 149 κ.ε. Τα πράγματα που βρέθηκαν κατάσχονται και υποβάλλονται σε μεσεγγύηση με την τήρηση των άρθρων 250 και 264 - 266.
  ’ρθρο 259.
  Μεσεγγύηση.
  Όποιος ενεργεί την ανάκριση μπορεί να προβαίνει οποτεδήποτε σε μεσεγγύηση πραγμάτων ή εγγράφων που σχετίζονται με το έγκλημα, ακόμη και όταν δεν κατασχέθηκαν αλλά απλώς παραδόθηκαν σ' αυτόν.



   
ΤΡΙΤΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  Κατάσχεση.
  ’ρθρο 260.
  Κατάσχεση στις τράπεζες και σε άλλα ιδρύματα.
  1.Όσοι αναφέρονται στο άρθρο 251 μπορούν αυτοπροσώπως να κατάσχουν τίτλους αξιών, στις τράπεζες ή σε άλλα ιδρύματα δημόσια ή ιδιωτικά, σε ποσότητες που είναι κατατεθειμένες σε τρεχούμενο λογαριασμό και κάθε άλλο κατατεθειμένο πράγμα ή έγγραφο και όταν αυτά περιέχονται σε κιβωτίδια ασφάλειας, έστω και αν δεν ανήκουν στον κατηγορούμενο ή δεν είναι γραμμένα στο όνομά του, αρκεί να σχετίζονται με το έγκλημα.
  2.Τα πρόσωπα αυτά έχουν το δικαίωμα να εξετάσουν την αλληλογραφία και όλες τις πράξεις της τράπεζας ή του ιδρύματος για να βρουν τα πράγματα που πρέπει να κατασχεθούν ή για να βεβαιώσουν άλλες περιστάσεις χρήσιμες για την εξακρίβωση της αλήθειας. Σε περίπτωση άρνησης προβαίνουν σε έρευνα και κατάσχεση των χρήσιμων εγγράφων και πραγμάτων.
  ’ρθρο 261.
  Υποχρέωση για παράδοση εγγράφων.
  Οι δημόσιοι υπάλληλοι γενικά στους οποίους έχει ανατεθεί έστω και προσωρινά δημόσια υπηρεσία και τα άλλα πρόσωπα που αναφέρονται στο άρθρο 212 οφείλουν, αν διαταχθούν από εκείνον που κάνει την ανάκριση, να παραδώσουν στη δικαστική αρχή τα έγγραφα και στο πρωτότυπό τους ακόμα, καθώς και κάθε άλλο αντικείμενο που βρίσκεται στην κατοχή τους λόγω των καθηκόντων τους, του λειτουργήματος ή του επαγγέλματός τους, εκτός αν δηλώσουν εγγράφως, έστω και αναιτιολόγητα, ότι πρόκειται για διπλωματικό ή στρατιωτικό μυστικό που ανάγεται στην ασφάλεια του κράτους ή μυστικό που σχετίζεται με το λειτούργημα ή το επάγγελμά τους.
  ’ρθρο 262.
  Κατάσχεση των εγγράφων.
  1.Αν εκείνος που εκτελεί την κατάσχεση νομίζει ότι η δήλωση που έγινε σύμφωνα με το άρθρο 261 δεν είναι αληθής και πρόκειται σύμφωνα με αυτήν για μυστικό του κράτους από τα αναφερόμενα στο άρθρο 261, σφραγίζει το έγγραφο ή το εξασφαλίζει με άλλον τρόπο χωρίς να μάθει το περιεχόμενό του και αναφέρεται στον εισαγγελέα εφετών που ειδοποιεί σχετικά τον Υπουργό Δικαιοσύνης. ο Υπουργός έχει δικαίωμα είτε να επιτρέψει την κατάσχεση είτε όχι, με την επιφύλαξη της ποινικής και κάθε άλλης ευθύνης αν η δήλωση αποδειχθεί ψευδής.
  2.Οποιαδήποτε έρευνα και κατάσχεση κάθε εγγράφου που έχει κατατεθεί στο Υπουργείο Εξωτερικών επιτρέπεται μόνο με άδεια των Υπουργών Εξωτερικών και Δικαιοσύνης, οι οποίοι την παρέχουν αν κατά την κρίση τους δεν βλάπτονται τα εθνικά συμφέροντα.
  
3.Αν ο κάτοχος δηλώσει ότι πρόκειται για μυστικό του λειτουργήματος ή του επαγγέλματος των προσώπων που αναφέρονται στο άρθρο 212 και εκείνος που κάνει την κατάσχεση νομίζει ότι η δήλωση δεν είναι αληθής, σφραγίζει το έγγραφο ή το εξασφαλίζει με άλλον τρόπο, χωρίς να μάθει το περιεχόμενό του και ζητεί από το διοικητικό συμβούλιο του οικείου συλλόγου, δικηγορικού, ιατρικού ή φαρμακευτικού, ή από τον οικείο μητροπολίτη να κρίνει αν το έγγραφο περιέχει επαγγελματικό απόρρητο ή εξομολόγηση. Σε περίπτωση που σ' αυτό το ζήτημα θα δοθεί αρνητική απάντηση, το έγγραφο κατάσχεται, με επιφύλαξη της ποινικής και κάθε άλλης ευθύνης αν η δήλωση αποδειχθεί ψευδής.
  ’ρθρο 263.
  Κατάσχεση μετά το τέλος της ανάκρισης.
  1.Αν κατά την πορεία της ανάκρισης δεν έγινε δυνατή ή δεν θεωρήθηκε αναγκαία η κατάσχεση πραγμάτων ή εγγράφων σχετικών με το έγκλημα, η κατάσχεση μπορεί να διαταχθεί από το δικαστήριο σε κάθε στάδιο της δίκης και αυτεπαγγέλτως, οπότε ενεργείται από τον εντελλόμενο με αυτήν ανακριτικό υπάλληλο μόλις γίνει δυνατή η διενέργειά της.
  2.Σε περίπτωση αμετάκλητης καταδίκης η κατάσχεση, οποτεδήποτε θεωρηθεί ότι μπορεί να γίνει και ανεξάρτητα αν η ποινή εκτίθηκε. ή αποσβέστηκε με άλλον τρόπο, διατάσσεται από τον εισαγγελέα και αυτεπαγγέλτως. Για την τύχη των πραγμάτων ή των εγγράφων που κατασχέθηκαν αποφασίζει το δικαστήριο σύμφωνα με το άρθρο 373.
  ’ρθρο 264.
  Αντίγραφα των εγγράφων που κατασχέθηκαν.
  1.Εκείνος που έκανε την κατάσχεση μπορεί να επιτρέπει να χορηγούνται ατελώς αντίγραφα σ' αυτούς που κατείχαν τα. έγγραφα πριν από την κατάσχεση. μπορεί επίσης να κρατήσει και ο ίδιος αντίγραφο από τα έγγραφα που είχαν παραδοθεί, επιστρέφοντας τα πρωτότυπα.
  2.Οι δημόσιοι υπάλληλοι και οι δικηγόροι μπορούν να εκδίδουν αντίγραφα, αποσπάσματα και πιστοποιητικά από τα έγγραφα που τους αποδόθηκαν, σε πρωτότυπο ή σε αντίγραφο, από τον ανακριτικό υπάλληλο. αν όμως έγινε κατάσχεση, πρέπει να μνημονεύουν την εκτέλεσή της.
  3.Σε κάθε περίπτωση το πρόσωπο ή το ίδρυμα ή το γραφείο, όπου έγινε η κατάσχεση έχει δικαίωμα να πάρει ατελώς πιστοποιητικό σχετικό με αυτήν.
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 136, 227(α) Σελ. 136, 227(β)
Τεύχος 1209-Σελ. 83
  
’ρθρο 265.
  Δικαστική παρακατάθεση των εγγράφων.
  1.Αν το έγγραφο που πρέπει να κατασχεθεί αποτελεί μέρος τόμου ή βιβλίου, από το οποίο δεν μπορεί να αποσπαστεί, και εκείνος που διενεργεί την ανάκριση νομίζει ότι δεν είναι αρκετό να πάρει αντίγραφο, ολόκληρος ο τόμος ή το βιβλίο παραδίδεται για φύλαξη στο γραμματέα του δικαστηρίου. αυτός με άδεια του ανακριτή ή του εισαγγελέα εκδίδει για τους ενδιαφερόμενους, ύστερα από αίτησή τους, αντίγραφα, αποσπάσματα ή πιστοποιητικά μερών του τόμου ή του βιβλίου, μνημονεύοντας τη μερική κατάσχεση. Στον πριν από την κατάσχεση κάτοχο παρέχονται ατελώς τέτοιου είδους αντίγραφα, αποσπάσματα ή πιστοποιητικά.
  2.Σ' αυτή την περίπτωση δίνεται στον κάτοχο ατελώς αντίγραφο της έκθεσης για την κατάσχεση.
  ’ρθρο 266.
  Φύλαξη των πραγμάτων που κατασχέθηκαν.
  1.Τα πράγματα που κατασχέθηκαν παραδίδονται για φύλαξη στο γραμματέα του δικαστηρίου, εκτός αν δεν είναι δυνατή η φύλαξη από αυτόν, οπότε όποιος ενεργεί την ανάκριση διατάσσει να φυλαχθούν αλλού και διορίζει φύλακα ικανό και φερέγγυο. Χρήματα ή άλλα τιμαλφή καταθέτονται στο Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων σύμφωνα με τις διατάξεις που διέπουν τη λειτουργία του.
  2.Στην έκθεση για την παράδοση μνημονεύεται η υποχρέωση του φύλακα να διαφυλάξει τα πράγματα και να τα παραδώσει οποτεδήποτε το ζητήσει η δικαστική αρχή. ο ανακριτικός υπάλληλος μπορεί να επιβάλει στο φύλακα και την καταβολή εγγύησης, που παραδίδεται στο γραμματέα του πρωτοδικείου ή του ειρηνοδικείου της κατοικίας.
   "3.Τα κατά την παρ. 1 πράγματα, εφόσον παρήλθε πενταετία από την κατάσχεσή τους χωρίς να εκδοθεί αμετάκλητη δικαστική απόφαση για την τύχη τους, καταστρέφονται, αν είναι άχρηστα, άνευ αξίας ή ευτελούς αξίας. Η καταστροφή αποφασίζεται, αφού διαπιστωθεί ότι δεν έχουν αποδεικτική αξία και ενεργείται από επιτροπή που αποτελείται: α)από ένα εισαγγελέα ή αντιεισαγγελέα πρωτοδικών, που ορίζεται με τον αναπληρωτή του από τον εισαγγελέα που διευθύνει την οικεία    εισαγγελία    και   β)από   έναν    υπάλληλο    της     γραμματείας του πρωτοδικείου και έναν της εισαγγελίας, που ορίζονται με τους αναπληρωτές τους από τον πρόεδρο και τον εισαγγελέα πρωτοδικών, αντίστοιχα.
  





Σελ. 136, 228(β)
Τεύχος 1209-Σελ. 84
  
  
Ρυπαρά ή επιβλαβή για τη δημόσια υγεία πράγματα καταστρέφονται και αν δεν έχει παρέλθει πενταετία από την κατάσχεσή τους. Όπλα και πυρομαχικά παραδίδονται στην αρμόδια στρατιωτική υπηρεσία μετά από έγγραφη πρόσκληση του εισαγγελέα. Για την παράδοση συντάσσεται σχετικό πρωτόκολλο".
  Η παρ. 3 προστέθηκε από την παρ. 3 άρθρ. 5 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α΄ 62, (τόμ. 10, σελ. 154, 221).
  ’ρθρο 267.
  Σφράγιση.
  Αν υπάρχει ανάγκη, όποιος ενεργεί την κατάσχεση ασφαλίζει τα πράγματα ή τα έγγραφα που κατασχέθηκαν είτε θέτοντας τη σφραγίδα της υπηρεσίας είτε με άλλον τρόπο. επίσης σε όσους έχουν συμφέρον επιτρέπεται να θέσουν και τη δική τους σφραγίδα, αν παρίστανται και το ζητήσουν.
  Η αποσφράγιση γίνεται μπροστά τους, αν αυτό είναι δυνατό, αφού προηγουμένως βεβαιωθεί ότι δεν έχουν παραβιαστεί οι σφραγίδες.
  ’ρθρο 268.
  Αντίγραφα και φωτογραφίες των πραγμάτων που 
κατασχέθηκαν. ’ρση της κατάσχεσης.
  1.Εκείνος που ενεργεί την ανάκριση εφοδιάζεται, αν είναι δυνατό, με αντίγραφα των εγγράφων που κατασχέθηκαν και με φωτογραφίες ή άλλες αναπαραστάσεις των πραγμάτων που κατασχέθηκαν και μπορούν να αλλοιωθούν ή είναι δύσκολο να φυλαχθούν.
  2.Για τα πράγματα που μπορούν να φθαρούν διατάσσεται από εκείνον που ενεργεί την ανάκριση η πώληση κατά προτίμηση με δημόσιο πλειστηριασμό, ή η καταστροφή, αν ο νόμος απαγορεύει την κατοχή τους.
  3.Σε κάθε περίπτωση το δικαστικό συμβούλιο ή το δικαστήριο μπορεί να διατάξει να αρθεί η κατάσχεση, αν δεν είναι πιθανόν ότι από αυτό το λόγο θα δημιουργηθούν δυσχέρειες στην εξακρίβωση της αλήθειας.
  ’ρθρο 269.
  Κατάσχεση εντύπων.
  Για την κατάσχεση εφημερίδων και άλλων εντύπων τηρούνται οι σχετικές διατάξεις του Συντάγματος και του νόμου "περί τύπου".





  
ΤΕΤΑΡΤΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  Απολογία του κατηγορουμένου.
  ’ρθρο 270.
  Αναγκαίος όρος για να περατωθεί η ανάκριση.
  1.Η κύρια ανάκριση δεν μπορεί να θεωρηθεί τελειωμένη, αν δεν απολογηθεί ο κατηγορούμενος. Μπορεί όμως να θεωρηθεί τελειωμένη, ακόμη και αν ο κατηγορούμενος δεν παρουσιάστηκε για να απολογηθεί ύστερα από κλήτευση που του έγινε, αν δεν προκύπτουν αποχρώσες ενδείξεις εναντίον του.
  2.Αν ο κατηγορούμενος κλήθηκε σε απολογία, από απείθεια όμως δεν παρουσιάζεται και ο ανακριτικής κρίνει ότι υπάρχουν ενδείξεις εναντίον του, τότε η ανάκριση μπορεί να θεωρηθεί τελειωμένη με την έκδοση εντάλματος σύλληψης ή βίαιης προσαγωγής, σύμφωνα με τα άρθρ. 272 και 276.
  ’ρθρο 271.
  Κλήση του κατηγορουμένου.
  1.Κλήση προς τον κατηγορούμενο μπορεί να εκδοθεί και στις περιπτώσεις που συγχωρείται προσωρινή κράτηση.
  2.Η κλήση γίνεται εγγράφως και πρέπει να αναφέρει την αξιόποινη πράξη για την οποία διεξάγεται ανάκριση, να έχει την επίσημη σφραγίδα και να έχει υπογραφεί από τον ανακριτή και τον γραμματέα. η επίδοσή της γίνεται στον κλητευόμενο είκοσι τέσσερις τουλάχιστον ώρες πριν από την ημέρα που ορίζεται για την εμφάνισή του.
  ’ρθρο 272.
  Ένταλμα βίαιης προσαγωγής.
  Αν ο κατηγορούμενος που κλήθηκε δεν εμφανίστηκε, μπορεί να εκδοθεί εναντίον του ένταλμα βίαιης προσαγωγής αν δεν συντρέχει περίπτωση να εκδοθεί ένταλμα σύλληψης σύμφωνα με το άρθρο 276.
  Εξέταση κατηγορουμένου
   "’ρθρ.273.-"1.α) Όταν ο κατηγορούμενος εμφανιστεί ενώπιον του ανακριτή ή του εισαγγελέα, του πταισματοδίκη ή του ειρηνοδίκη που ενεργεί την προανάκριση ή των ανακριτικών υπαλλήλων που προβλέπουν τα άρθρα 33 και 34, αυτοί είναι υποχρεωμένοι να εξακριβώσουν τα στοιχεία της ταυτότητάς του από το δελτίο της αστυνομικής του ταυτότητας ή από το διαβατήριό του, προσκαλώντας τον ταυτόχρονα να δηλώσει την τωρινή διεύθυνση της κατοικίας του ή της διαμονής του (πόλη, χωριό, συνοικία, οδό, αριθμό). Τα στοιχεία αυτά καταχωρίζονται στην έκθεση της απολογίας."
  Το μέσα σε "" πρώτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.2 άρθρ.14 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  
  
β)Αν ο κατηγορούμενος ισχυρίζεται ότι δεν έχει δελτίο ταυτότητας ή διαβατήριο και δεν αμφισβητεί την ταυτότητα που του αποδίδεται όποιος ενεργεί την εξέταση καταχωρίζει στην έκθεση της απολογίας του το γεγονός αυτό, καθώς και τα κατά τη δήλωση του κατηγορουμένου στοιχεία της ταυτότητάς του, αποστέλλοντας αμέσως απόσπασμα του μέρους αυτού της έκθεσης στον εισαγγελέα που άσκησε την ποινική δίωξη. Ο εισαγγελέας ελέγχει την ακρίβεια των στοιχείων της ταυτότητας που δηλώθηκαν και ασκεί ποινική δίωξη, αν υπάρχει περίπτωση παράβασης του άρθρ. 225 παρ. 2 του Π.Κ. ή των διατάξεων του ν.δ. 127/1969 ή του Νόμ. 1975/1991, όπως ισχύουν, γ)Ωσότου η καταδικαστική απόφαση γίνει αμετάκλητη και εκτελεστεί, κάθε έγγραφο της προδικασίας και της διαδικασίας στο ακροατήριο, καθώς και κάθε άλλο ποινικό δικόγραφο, επιδίδεται εγκύρως στον κατηγορούμενο, αν η επίδοση γίνει στη διεύθυνση της κατοικίας ή της διαμονής του που δηλώθηκε αρχικά, σύμφωνα με τα παραπάνω, εκτός αν ο κατηγορούμενος είχε δηλώσει μεταβολή της πριν από την 
επίδοση. 
  "Τέτοια δήλωση ως προς τη μεταβολή της κατοικίας ή της διαμονής, μαζί με την ακριβή διεύθυνση, πρέπει να γίνεται εγγράφως στον εισαγγελέα που άσκησε την ποινική δίωξη ή, αν η υπόθεση έχει παραπεμφθεί στο ακροατήριο, στον εισαγγελέα του δικαστηρίου στο οποίο εκκρεμεί."
  Το μέσα σε ""  εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.3 άρθρ.14 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
Επάνω στη δήλωση συντάσσεται έκθεση για την παράδοσή της, η οποία καταχωρίζεται σε ειδικό αλφαβητικό ευρετήριο που τηρείται στο γραφείο του εισαγγελέα. Αντίγραφο της δήλωσης μαζί με τη σχετική έκθεση για την παράδοσή της εντάσσεται χωρίς χρονοτριβή στην οικεία δικογραφία. Ως τέτοια δήλωση κατοικίας ή διαμονής θεωρείται και εκείνη που αναγράφεται στην έκθεση ασκήσεως του ενδίκου μέσου ή της προσφυγής κατά της απευθείας κλήσεως ή στην περί αναιρέσεως δήλωση της παρ. 2 του άρθρ. 473. Στην τελευταία περίπτωση, η περί αναιρέσεως δήλωση του κατηγορουμένου ή αντίγραφα αυτής επισυνάπτεται στην οικεία δικογραφία, μερίμνη του γραμματέα της Εισαγγελίας του Αρείου Πάγου. "Αν ο κατηγορούμενος δήλωσε διεύθυνση κατοικίας ή διαμονής που είναι ανύπαρκτη ή ελλιπής ή αρνήθηκε να δηλώσει τα πιο πάνω στοιχεία, οι επιδόσεις γίνονται στο γραμματέα της εισαγγελίας πλημμελειοδικών όπου ασκήθηκε η ποινική δίωξη ή στον εισαγγελέα του δικαστηρίου όπου εκκρεμεί η υπόθεση. Αν έχει διοριστεί αντίκλητος, οι επιδόσεις γίνονται μόνο σε αυτόν.
"
  Το μέσα σε ""  εδάφιο προστέθηκε με την παρ.4 άρθρ.14 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.

(Αντί για τη σελ. 136, 2281(β) Σελ. 136,2281(γ)
Τεύχος 1367 Σελ. 21
  
δ)Εκείνος που ενεργεί την ανάκριση ή την προανάκριση υπενθυμίζει στον κατηγορούμενο την υποχρέωσή του, κατά το προηγούμενο εδάφιο και τις συνέπειες σε περίπτωση παράλειψης, μνημονεύοντας ρητά το γεγονός αυτό στην έκθεση της απολογίας. ε)Αν ο κατηγορούμενος δηλώσει αρχικά ή μεταγενέστερα διεύθυνση κατοικίας ή διαμονής στην αλλοδαπή, οι επιδόσεις που αναφέρονται στο εδάφ. γ΄ της παραγράφου αυτής, γίνονται μόνο στο συνήγορο που διορίστηκε κατά το άρθρ. 96 παρ. 1, και αν οι συνήγοροι είναι περισσότεροι, σε έναν από αυτούς. Αν ο κατηγορούμενος δεν έχει διορίσει συνήγορο, οφείλει στις περιπτώσεις του προηγούμενου εδαφίου να διορίσει αντίκλητο έναν από τους δικηγόρους της έδρας του οικείου πλημμελειοδικείου, στον οποίο και μόνον γίνονται όλες οι παραπάνω επιδόσεις. Αν ο κατηγορούμενος παραλείψει το διορισμό αντικλήτου ή η επίδοση στον αντίκλητο είναι αδύνατη ή έπαυσε η ιδιότητά του ως αντικλήτου, οι επιδόσεις αυτές γίνονται στο γραμματέα της εισαγγελίας του πλημμελειοδικείου, στην περιφέρεια του οποίου ενεργείται ή 
έχει ενεργηθεί η ανάκριση ή η προανάκριση. Ο γραμματέας της εισαγγελίας φυλάσσει τα επιδιδόμενα έγγραφα σε ιδιαίτερο για κάθε κατηγορούμενο φάκελο, το περιεχόμενο του οποίου μπορούν οποτεδήποτε να πληροφορηθούν ο κατηγορούμενος και ο συνήγορός του. Ο αντίκλητος δικηγόρος διατηρεί την ιδιότητά του αυτή, εκτός αν δηλώσει στον προαναφερόμενο γραμματέα ότι έληξε η σχέση εντολής με τον κατηγορούμενο. Η διάταξη του εδαφ. δ΄ της παραγράφου αυτής εφαρμόζεται αναλόγως και στο ακροατήριο. Την υπόμνηση οφείλει να κάνει ο διευθύνων τη συζήτηση και γίνεται σχετική μνεία στα πρακτικά.
  2.Αφού εξακριβωθεί η ταυτότητα του κατηγορουμένου και του εξηγηθούν τα δικαιώματά του, σύμφωνα με το άρθρ. 103, εκείνος που ενεργεί την εξέτασή του εκθέτει με πληρότητα και σαφήνεια την πράξη για την οποία κατηγορείται και τον προσκαλεί να απολογηθεί και να υποδείξει τα μέσα της υπεράσπισής του. Ο κατηγορούμενος έχει δικαίωμα να αρνηθεί να απαντήσει. Επίσης έχει δικαίωμα να παραδώσει την απολογία του γραπτή. Σε αυτήν την περίπτωση όποιος ενεργεί την ανάκριση απευθύνει στον κατηγορούμενο τις απαραίτητες ερωτήσεις για να αποσαφηνιστεί το περιεχόμενο της έγγραφης απολογίας. Οι ερωτήσεις πρέπει να αναγράφονται ρητά στην έκθεση.
  3.Οι διατάξεις των άρθρ. 223 παρ. 2, 3 και 5 και 225 εφαρμόζονται και για την εξέταση κατηγορουμένων".
  Το άρθρ. 273, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 4 του άρθρ. 34 του Νόμ. 2172/16-16 Δεκ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 207), κατωτ. αριθ. 20.

Σελ. 136,2282(γ)
Τεύχος 1367 Σελ. 22

  
’ρθρο 274.
  Έρευνα των μέσων της υπεράσπισης.
  Ο κατηγορούμενος πρέπει να καλείται να εκθέτει πλήρως τους λόγους που συμβάλλουν στην υπεράσπισή του. Όποιος ενεργεί την εξέταση πρέπει να ερευνά με επιμέλεια κάθε περιστατικό που επικαλέστηκε υπέρ αυτού ο κατηγορούμενος, αν αυτό είναι χρήσιμο για να εξακριβωθεί η αλήθεια.
  ΠΕΜΠΤΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  Σύλληψη και προσωρινή κράτηση του 
κατηγορουμένου.
  ’ρθρο 275.
  Στα αυτόφωρα εγκλήματα.
  "1. Προκειμένου για αυτόφωρα κακουργήματα και πλημμελήματα οι ανακριτικοί υπάλληλοι των άρθρων 33 και 34, καθώς και κάθε αστυνομικό όργανο, έχουν υποχρέωση, ενώ οποιοσδήποτε πολίτης το δικαίωμα, να συλλάβουν το δράστη, τηρώντας τις διατάξεις του Συντάγματος και του άρθρου 279 του Κώδικα για την άμεση προσαγωγή του στον εισαγγελέα."
  Η παρ.1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.5 άρθρ.14 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  2.Στα εγκλήματα που διώκονται με έγκληση δεν επιτρέπεται η σύλληψη, εκτός αν προηγουμένως υποβληθεί η έγκληση, έστω και προφορικά, σ' εκείνον που έχει δικαίωμα να συλλάβει το δράστη (άρθρ. 42 και 46).
  3.Στα αυτόφωρα κακουργήματα και πλημμελήματα ο αρμόδιος εισαγγελέας πλημμελειοδικών έχει το δικαίωμα να εκδίδει εναντίον του δράστη που διώκεται ένταλμα σύλληψής του σύμφωνα με όσα ορίζονται στα άρθρα 276 και 277. το ένταλμα αυτό μπορεί ο εισαγγελέας να το ανακαλεί ή να το καταργεί.
  
Σύλληψη με ένταλμα
  ’ρθρ.276.-"1.Εκτός από την περίπτωση του άρθρ. 275, κανείς δεν συλλαμβάνεται χωρίς ειδικά και εμπεριστατωμένα αιτιολογημένο ένταλμα του ανακριτή ή βούλευμα του δικαστικού συμβουλίου, που πρέπει να κοινοποιούνται κατά τη στιγμή της σύλληψης".
  Το μέσα σε " " πρώτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 του άρθρ. 10 του Νόμ. 1941/18-18 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 41), Τόμ. 6Β, σελ. 667.
                                Κοινοποίηση θεωρείται και η επίδειξη σ' αυτόν που συλλαμβάνεται του σχετικού μέρους του Δελτίου Εγκληματολογικών Αναζητήσεων ή της ειδικής εγκυκλίου για την αναζήτηση, όταν αυτά μνημονεύουν τα στοιχεία της ταυτότητας του προσώπου που διώκεται, τον αριθμό και τη χρονολογία του βουλεύματος ή του εντάλματος σύλληψης, τον ανακριτή που το εξέδωσε και την αξιόποινη πράξη την οποία αφορούν, και επίσης έχουν τυπωμένη στο τέλος την υπογραφή του διευθυντή του Κεντρικού Γραφείου Εγκληματολογικών Υπηρεσιών και τη σφραγίδα του.
  2.Ο ανακριτής εκδίδει το ένταλμα σύλληψης αφού προηγουμένως διατυπώσει γνώμη ο εισαγγελέας, και μόνο στις περιπτώσεις όπου επιτρέπεται προσωρινή κράτηση κατά το άρθρ. 282. Στις περιπτώσεις αυτές μπορεί να διαταχθεί η σύλληψη και η προσωρινή κράτηση και από το δικαστικό συμβούλιο.
  3.Το ένταλμα σύλληψης περιέχει το όνομα, το επώνυμο, την κατοικία και την ακριβέστερη δυνατή περιγραφή του προσώπου που συλλαμβάνεται, σημείωση για το έγκλημα για το οποίο κατηγορείται και μνεία του άρθρου που το προβλέπει. Έχει επίσης την επίσημη σφραγίδα και την υπογραφή του ανακριτή και του γραμματέα.
  ’ρθρο 277.
  Εκτέλεση του εντάλματος σύλληψης.
  1.Το ένταλμα σύλληψης που εκδίδεται με το νόμιμο τύπο είναι εκτελεστό σε όλη την επικράτεια. Η εκτέλεσή του γίνεται με τη φροντίδα του εισαγγελέα από τις αρχές στις οποίες έχει ανατεθεί η εκτέλεση ενταλμάτων.
  2.Αν ο κατηγορούμενος βρίσκεται σε άλλη δικαστική περιφέρεια, ο εισαγγελέας μπορεί να αποστείλλει το ένταλμα σύλληψης απευθείας στην επιτόπια αρχή στην οποία έχει ανατεθεί η εκτέλεση ενταλμάτων.
  3.Όλες οι πολιτικές και οι στρατιωτικές αρχές, μόλις τους επιδειχθεί το ένταλμα, οφείλουν να βοηθήσουν για τη σύλληψη χωρίς αναβολή και μέσα στα όρια της αρμοδιότητάς τους.
  
4.Η εκτέλεση του εντάλματος σύλληψης που αφορά στρατιωτικό γίνεται σύμφωνα με τις σχετικές διατάξεις του Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικα.
  ’ρθρο 278.
  Πώς γίνεται η σύλληψη.
  1.Σύλληψη δεν μπορεί να γίνει:α)όσο διαρκεί η ιερουργία, σε οίκημα που προορίζεται για τη θεία λατρεία β)τη νύχτα σε ιδιωτική κατοικία, εκτός αν αυτός που διαμένει εκεί το ζητήσει ρητά ή αν τηρηθούν οι διατυπώσεις του άρθρου 254. Αν δεν τηρηθεί η διάταξη αυτή, επιβάλλεται πειθαρχική ποινή στα όργανα που εκτελούν τη σύλληψη.
  2.Τα αρμόδια για τη σύλληψη όργανα οφείλουν να συμπεριφέρονται με κάθε δυνατή ευγένεια σ' αυτόν που συλλαμβάνουν και να σέβονται την τιμή του. Γι' αυτό δεν πρέπει να μεταχειρίζονται βία παρά μόνο αν υπάρχει ανάγκη, και δεν επιτρέπεται να τον δεσμεύουν παρά μόνο όταν ο συλλαμβανόμενος αντιστέκεται ή είναι ύποπτος φυγής.
  ’ρθρο 279.
  Προσαγωγή του κατηγορουμένου.
  1.Ο συλλαμβανόμενος επ' αυτοφώρω ή με ένταλμα οδηγείται χωρίς αναβολή στον αρμόδιο εισαγγελέα, το αργότερο μέσα σε είκοσι τέσσερις ώρες από τη σύλληψή του και, αν η σύλληψη έγινε έξω από την έδρα του, στον απολύτως αναγκαίο χρόνο για τη μεταφορά του. . "Αν πρόκειται για κακούργημα ή αν η σύλληψη έγινε με ένταλμα του ανακριτή, ο εισαγγελέας παραπέμπει στον ανακριτή εκείνον που έχει συλληφθεί και αν πρόκειται για πλημμέλημα, ενεργεί σύμφωνα με όσα ορίζονται στα άρθρα 43, 47, 246 παρ. 3 και 417 κ.ε.."
  Το μέσα σε "" εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.15 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28
  2.Αν ο συλλαμβανόμενος αμφισβητεί την ταυτότητα που του αποδίδεται ή ισχυρίζεται ότι έπαυσε να ισχύει το ένταλμα σύλληψης ή το βούλευμα, οδηγείται σε έναν από τους ανακριτικούς υπαλλήλους του τόπου της σύλληψης που αναφέρονται στο άρθρο 33. ο ανακριτικός υπάλληλος εξετάζει την ταυτότητα και ζητεί πληροφορίες με το ταχύτερο μέσο για την ισχύ του εντάλματος ή του βουλεύματος. Αν η ταυτότητα δεν αποδείχθηκε ή έχει παύσει να ισχύει το ένταλμα σύλληψης ή το βούλευμα, ή δεν εκδόθηκε το ένταλμα σύμφωνα με τον τύπο που απαιτείται, εκείνος που έχει συλληφθεί απολύεται αμέσως. Σε κάθε άλλη περίπτωση, ο ανακριτικός υπάλληλος τον στέλνει μαζί με την έκθεση που έχει συντάξει στην αρχή που ζήτησε τη σύλληψή του, η οποία μπορεί επίσης να εξετάσει και αυτή την ταυτότητά του.
  
 (Αντί για τη σελ. 136,229(δ) Σελ. 136,229(ε)
Τεύχος 1397 Σελ. 73
  
’ρθρο 280.
  Κατάσχεση πειστηρίων.
  Όλα τα έγγραφα και τα άλλα αντικείμενα που βρέθηκαν σ' αυτόν που έχει συλληφθεί και έχουν σχέση με το
έγκλημα κατάσχονται και παραδίδονται με αυτόν και τη σχετική έκθεση στον αρμόδιο εισαγγελέα ή ανακριτή.
  ’ρθρο 281.
  Κράτηση του προσώπου που συλλαμβάνεται.
  Όποιος έχει συλληφθεί κρατείται στις φυλακές για υποδίκους ή στο αστυνομικό κρατητήριο ή, κατά τις περιστάσεις, στο σπίτι του υπό φρούρηση, στην περίπτωση όμως αυτή με δικά του έξοδα, ωσότου εκδοθεί το ένταλμα προσωρινής κράτησης ή απολυθεί.
  Προσωρινή κράτηση και περιοριστικοί όροι.
  "’ρθρ.282.-1.Όσο διαρκεί η προδικασία, αν προκύπτουν σοβαρές ενδείξεις ενοχής του κατηγορουμένου για κακούργημα ή πλημμέλημα που τιμωρείται με ποινή φυλάκισης τουλάχιστον τριών μηνών, είναι δυνατό να διαταχθούν περιοριστικοί όροι, εφόσον αυτό κρίνεται απολύτως αναγκαίο για την επίτευξη των αναφερόμενων στο άρθρ. 296 σκοπών.
  2.Περιοριστικοί όροι είναι ιδίως η παροχή εγγύησης, η υποχρέωση του κατηγορουμένου να εμφανίζεται κατά διαστήματα στον ανακριτή ή σε άλλη αρχή, η απαγόρευση να μεταβαίνει ή να διαμένει σε ορισμένο τόπο ή στο εξωτερικό, η απαγόρευση να συναναστρέφεται ή να συναντάται με ορισμένο πρόσωπο.
   "3.Προσωρινή κράτηση μπορεί να επιβληθεί αντί για περιοριστικούς όρους, εφόσον συντρέχουν οι προϋποθέσεις της πρώτης παραγράφου του άρθρου αυτού, μόνο αν ο κατηγορούμενος διώκεται για κακούργημα και δεν έχει γνωστή διαμονή στη χώρα ή έχει κάνει προπαρασκευαστικές ενέργειες για να διευκολύνει τη φυγή του ή κατά το παρελθόν υπήρξε φυγόπονος ή φυγόδικος ή κρίθηκε ένοχος για απόδραση κρατουμένου ή παραβίαση περιορισμών διαμονής ή κρίνεται αιτιολογημένα ότι αν αφεθεί ελεύθερος είναι πολύ πιθανό, όπως προκύπτει από ειδικά μνημονευόμενα περιστατικά της προηγούμενης ζωής του ή από τα συγκεκριμένα ιδιαίτερα χαρακτηριστικά της πράξης για την οποία κατηγορείται, να διαπράξει και άλλα εγκλήματα. Μόνο η κατά το νόμο βαρύτητα της πράξης δεν αρκεί για την επιβολή προσωρινής κράτησης".
  "Υπό τις ίδιες προϋποθέσεις και σε εξαιρετικές περιπτώσεις μπορεί να επιβληθεί προσωρινή κράτηση και για το πλημμέλημα της ανθρωποκτονίας από αμέλεια κατά συρροή. Στην περίπτωση αυτή, το ανώτατο όριο της προσωρινής κράτησης είναι διάρκειας έως έξι μηνών, που 

  
Σελ. 136,230(ε)
Τεύχος 1397 Σελ. 74
  

μπορεί να παραταθεί για άλλους τρεις μήνες".
  Το μέσα σε "" εδάφιο προστέθηκε με το άρθρ.11 Νόμ.3346/16-17 Ιουν.2005 (ΦΕΚ Α΄140), κατωτ.αριθ.30.
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. α΄ παρ. 11 άρθρ. 2 Νόμ. 2408/31 Μαΐου-4 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 104) (διόρθ. σφάλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 158/11-7-1996), Τόμ. 8, σελ. 84,267.
   "4.Οι περιοριστικοί όροι που επιβλήθηκαν στον κατηγορούμενο για κακούργημα ή πλημμέλημα, εάν παραβιαστούν από αυτόν, είναι δυνατόν να αντικατασταθούν με προσωρινή κράτηση κατά το άρθρ. 298".
  Το πρώτο μέσα σε " " εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. β΄ παρ. 11 άρθρ. 2 Νόμ. 2408/31 Μαΐου-4 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 104) (διόρθ. σφάλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 158/11-7-1996), Τόμ. 8, σελ. 84,267.
  "5. Η παράγραφος 3 του παρόντος εφαρμόζεται και για ανήλικο κατηγορούμενο που έχει συμπληρώσει το δέκατο τρίτο έτος της ηλικίας του, εφόσον η πράξη για την οποία κατηγορείται απειλείται στο νόμο με ποινή κάθειρξης τουλάχιστον δέκα ετών. Η αδυναμία παροχής εγγύησης δεν επιτρέπεται να οδηγήσει από μόνη της σε προσωρινή κράτηση."
  Η παρ.5 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.4 άρθρ.4 Νόμ.3189/17-21 Οκτ.2003 (ΦΕΚ Α΄243), κατωτ.αριθ.29.
  Το άρθρ. 282, όπως είχε τροποποιηθεί από το Νόμ. 1128/1981, τον Νόμ. 1941/1991 και το άρθρ. 3 παρ. 13, Νόμ. 2145/1993 (ΦΕΚ 88), αντικαταστάθηκε και πάλι ολόκληρο ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 2 Νόμ. 2207/1994 (ΦΕΚ Α΄65), Τόμ. 8, σελ. 84,259.
  Με την περίπτ. δ΄ της παρ. 11 άρθρ. 2 Νόμ. 2408/31 Μαΐου-4 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 104) (διόρθ. σφάλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 158/11-7-1996), Τόμ. 8, σελ. 84,267, ορίστηκε ότι:
  "δ.Όσοι κατά τη δημοσίευση του παρόντος νόμου είναι προσωρινά κρατούμενοι για πλημμέλημα ή για πράξεις που διώχθηκαν σε βαθμό κακουργήματος και με τις διατάξεις του παρόντος πρέπει να διωχθούν σε βαθμό πλημμελήματος, απολύονται με διάταξη του ανακριτή ή με βούλευμα του οικείου δικαστικού συμβουλίου μετά από αίτηση των ιδίων ή του εισαγγελέα. Με την ίδια διάταξη ή βούλευμα αποφασίζεται η επιβολή ή όχι περιοριστικών όρων στον απολυόμενο".
  
  
  
  
Ένταλμα προσωρινής κράτησης
  ’ρθρ.283.-"1.Στις περιπτώσεις που αναφέρονται στο άρθρ. 282 ο ανακριτής, αμέσως μετά την απολογία του κατηγορουμένου, μπορεί να τον αφήσει ελεύθερο ή να εκδώσει διάταξη, που να του θέτει περιοριστικούς ή άλλους όρους ή αν συντρέχουν οι προϋποθέσεις του προηγούμενου άρθρου, να εκδώσει εναντίον του ειδικά και εμπεριστατωμένα αιτιολογημένο ένταλμα προσωρινής κράτησης, αφού προηγουμένως και σε κάθε περίπτωση λάβει τη γραπτή σύμφωνη γνώμη του εισαγγελέα.
  Σε περίπτωση διαφωνίας για την προσωρινή κράτηση ή για τους όρους που πρέπει να τεθούν, αποφαίνεται το δικαστικό συμβούλιο (άρθρ. 305 και 307 στοιχ. στ΄)".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρο 10 παρ. 5 Νόμ. 1941/18-18 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 41), Τόμ. 6Β, σελ. 667.
   "Ο εισαγγελέας, πριν εκφράσει τη γνώμη του, υποχρεούται να ακούσει τον κατηγορούμενο και το συνήγορό του".
  Το δεύτερο εδάφιο, προστέθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 2 Νόμ. 2207/1994, ΦΕΚ Α΄ 65, τόμ. 8, σελ. 84,254.
  Σύμφωνα δε με την παρ. 4, άνω άρθρ. 2 Νόμ. 2207/1994, οι διατάξεις του ανωτέρω δευτέρου εδαφίου ισχύουν μετά 2 μήνες μετά τη δημοσίευση του νόμου αυτού (25 Απρ. 1994).
  2.Το ένταλμα για την προσωρινή κράτηση ή η διάταξη που ορίζει τους όρους που αναφέρονται στο άρθρο 282 περιέχει, εκτός από τα τυπικά στοιχεία που αναγράφονται στο άρθρο 276 παρ. 3, την ακριβή σημείωση για το κακούργημα ή το πλημμέλημα. το ένταλμα προσωρινής κράτησης εκτελείται με τη φροντίδα του εισαγγελέα από τις αρχές που σύμφωνα με το άρθρο 277 τους έχει ανατεθεί η εκτέλεση ενταλμάτων. για τους στρατιωτικούς τηρούνται και οι σχετικές διατάξεις του Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικα.
  ’ρθρο 284.
  Προσωρινή κράτηση του κατηγορουμένου.
  1.Εκείνος που εναντίον του εκδόθηκε ένταλμα προσωρινής κράτησης οδηγείται στις φυλακές των υποδίκων και παραδίδεται στο διευθυντή τους μαζί με το ένταλμα προσωρινής κράτησης. η σχετική έκθεση που συντάσσεται εντάσσεται στη δικογραφία. Από την ημέρα που έγινε η παράδοση αρχίζει η διάρκεια της προσωρινής κράτησης. Αν όμως ο κρατούμενος είχε κρατηθεί πριν από την ημέρα αυτή επειδή είχε συλληφθεί επ' αυτοφώρω ή με ένταλμα, η διάρκεια της προσωρινής κράτησης θεωρείται ότι άρχισε από την ημέρα που κρατήθηκε. η ημέρα αυτή καθορίζεται ειδικά στο ένταλμα προσωρινής κράτησης. Επίσης έκθεση συντάσσεται και κατά την απόλυση εκείνου που προσωρινά κρατήθηκε.
  
2.Ο διευθυντής των φυλακών δεν μπορεί να δεχθεί κανέναν σ' αυτές, αν προηγουμένως δεν του παραδοθεί το ένταλμα προσωρινής κράτησης ή βούλευμα δικαστικού συμβουλίου που τη διατάσσει.
  ’ρθρο 285.
  Προσφυγή του προσωρινώς κρατούμενου.
  1.Κατά του εντάλματος για την προσωρινή κράτηση και της διάταξης του ανακριτή που επέβαλε περιοριστικούς όρους επιτρέπεται στον κατηγορούμενο να προσφύγει στο συμβούλιο των πλημμελειοδικών. Η προσφυγή γίνεται μέσα σε πέντε ημέρες από την προσωρινή κράτηση, και συντάσσεται έκθεση από το γραμματέα των πλημμελειοδικών ή από εκείνον που διευθύνει τις φυλακές, σύμφωνα με όσα αναφέρονται στο άρθρ. 474 παρ. 1. η προσφυγή διαβιβάζεται στον εισαγγελέα των πλημμελειοδικών και εισάγεται από αυτόν χωρίς χρονοτριβή μαζί με την πρότασή του στο συμβούλιο, το οποίο και αποφασίζει αμετάκλητα.
  2.Η προσφυγή δεν έχει ανασταλτική δύναμη.
  3.Αν το ένταλμα προσωρινής κράτησης εκδόθηκε ύστερα από βούλευμα δικαστικού συμβουλίου που έκρινε σε σχετική διαφωνία του ανακριτή και του εισαγγελέα, δεν επιτρέπεται προσφυγή.
  4.Το συμβούλιο των πλημμελειοδικών όταν ασχολείται με την προσφυγή μπορεί να άρει την προσωρινή κράτηση ή να την αντικαταστήσει με τους περιοριστικούς όρους που επιβάλλονται κατά την κρίση του ή να αντικαταστήσει με άλλους τους όρους που έχουν τεθεί.
  5.Και μετά την άσκηση της προσφυγής ο ανακριτής εξακολουθεί την ανάκριση χωρίς διακοπή.
  ’ρθρο 286.
  ’ρση ή αντικατάσταση της προσωρινής κράτησης 
και των περιοριστικών όρων.
  1.Αν στη διάρκεια της ανάκρισης προκύψει ότι δεν υπάρχει πλέον ο λόγος για τον οποίο διατάχθηκε η προσωρινή κράτηση ή επιβλήθηκαν οι περιοριστικοί όροι, μπορεί ο ανακριτής αυτεπαγγέλτως ή με πρόταση του εισαγγελέα να άρει αυτά τα μέτρα ή να υποβάλλει στο συμβούλιο αίτηση για την άρση τους. Εναντίον αυτής της απόφασης ο κατηγορούμενος μπορεί να προσφύγει στο συμβούλιο των εφετών.
  
  
  
  
  
 (Αντί για τη σελ. 136,2301) Σελ. 136,2301(α)
Τεύχος 1259-Σελ. 73
  
  
2.Εκείνος που προσωρινά κρατείται ή εκείνος στον οποίο έχουν επιβληθεί περιοριστικοί όροι μπορεί να υποβάλει αίτηση στον ανακριτή για την άρση των μέτρων αυτών ή για την αντικατάσταση της προσωρινής κράτησης με περιοριστικούς όρους ή για την αντικατάσταση των περιοριστικών όρων με άλλους. Εναντίον της διάταξης του ανακριτή επιτρέπεται προσφυγή στο συμβούλιο μέσα σε πέντε ημέρες από τότε που κοινοποιήθηκε η ανακριτική διάταξη σ' εκείνον που υπέβαλε την αίτηση.
   ("Νέα αίτηση του κατηγορουμένου είναι απαράδεκτη αν δεν περάσουν 30 ημέρες από την απόρριψη της προηγουμένης. Ο περιορισμός δεν ισχύει αν ο κατηγορούμενος επικαλείται νεότερα γεγονότα από τα οποία προκύπτει ότι εξέλιπαν οι λόγοι για τους οποίους είχε διαταχθεί η προσωρινή κράτηση").
  Το τελευταίο μέσα σε ( ) εδάφιο, καταργήθηκε από την περίπτ. δ΄ της παρ. 18 του άρθρ. 34 του Νόμ. 2172/16-16 Δεκ. 1993, (ΦΕΚ Α΄ 207), κατωτ. αριθ. 20.
  Το μέσα σε " " τελευταίο εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 6 του άρθρ. 10 του Νόμ. 1941/18-18 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 41), Τόμ. 6Β, σελ. 667.
  3.Ο ανακριτής, με γραπτή γνώμη του εισαγγελέα, μπορεί με αιτιολογημένη διάταξή του να αντικαταστήσει την προσωρινή κράτηση με περιοριστικούς όρους ή αυτούς με προσωρινή κράτηση (άρθρο 298)? στην τελευταία αυτή περίπτωση ο ανακριτής εκδίδει και ένταλμα σύλληψης. Επίσης ο ανακριτής μπορεί με τις ίδιες διατυπώσεις να αλλάξει τους όρους που έχουν επιβληθεί με άλλους δυσμενέστερους ή επιεικέστερους. Εναντίον αυτής της διάταξης του ανακριτή επιτρέπεται και στον εισαγγελέα και στον κατηγορούμενο να προσφύγουν στο συμβούλιο πλημμελειοδικών μέσα σε προθεσμία δέκα ημερών. η προθεσμία αρχίζει από την έκδοση της διάταξης αν πρόκειται για τον εισαγγελέα και από την επίδοση της διάταξης αν πρόκειται για τον κατηγορούμενο. Η προσφυγή και η προθεσμία για την άσκησή της δεν αναστέλλουν την εκτέλεση.













Σελ. 136,2302(α)
Τεύχος 1259-Σελ. 74


  

  Διάρκεια της προσωρινής κράτησης
   "’ρθρ.287.-1.Αν η προσωρινή κράτηση διαρκέσει έξι μήνες, (όταν πρόκειται για κακούργημα ή τρεις μήνες, όταν πρόκειται για πλημμέλημα) "το δικαστικό συμβούλιο αποφαίνεται με ειδικά αιτιολογημένο βούλευμά του", αν πρέπει να απολυθεί ο κατηγορούμενος από τις φυλακές ή να εξακολουθήσει η προσωρινή κράτησή του. Για το σκοπό αυτόν:
  Η μέσα σε " " φράση αντικαταστάθηκε ως άνω από το εδάφ. α΄ της παρ. 4 άρθρ. 5 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α΄ 62 (τόμ. 10, σελ. 154,221).
  Η μέσα σε ( ) φράση του πρώτου εδαφίου απαλείφθηκε από την περίπτ. α΄ της παρ. 12 άρθρ. 2 Νόμ. 2408/31 Μαΐου-4 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 104) (διόρθ. σφάλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 158/11-7-1996), Τόμ. 8, σελ. 84,267.
  "α)Αν η ανάκριση συνεχίζεται, πέντε ημέρες πριν από τη συμπλήρωση του χρονικού αυτού διαστήματος ο ανακριτής αναφέρει στον εισαγγελέα εφετών με αιτιολογημένη έκθεσή του τους λόγους για τους οποίους δεν περατώθηκε η ανάκριση και διαβιβάζει τη δικογραφία στον εισαγγελέα πλημμελειοδικών. Ο εισαγγελέας πλημμελειοδικών μέσα σε δέκα ημέρες εισάγει τη δικογραφία στο συμβούλιο πλημμελειοδικών. 
  Πέντε τουλάχιστον ημέρες πριν από τη   συνεδρίαση ειδοποιείται με οποιοδήποτε μέσο (έγγραφο, τηλεγράφημα, τηλετύπημα η τηλεομοιοτυπία) ο κατηγορούμενος να εμφανισθεί ενώπιον του συμβουλίου και εκθέσει τις απόψεις του αυτοπροσώπως ή δια συνηγόρου. Το συμβούλιο, αφού ακούσει τον κατηγορούμενο ή τον συνήγορό του και τον εισαγγελέα, αποφαίνεται αμετάκλητα, με ειδικά αιτιολογημένο βούλευμα, αν πρέπει να απολυθεί προσωρινά ο κατηγορούμενο από τις φυλακές ή να εξακολουθήσει η προσωρινή του κράτηση.
  Αν η ανάκριση ενεργείται από εφέτη κατά το άρθρ. 29, αρμόδιο να αποφανθεί είναι το συμβούλιο των εφετών".
  Η περίπτ.α΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.12 Νόμ.3346/16-17 Ιουν.2005 (ΦΕΚ Α΄140), κατωτ.αριθ.30.
  β)Αν η ανάκριση έχει περατωθεί, ο εισαγγελέας του δικαστηρίου, στο οποίο θα δικαστεί η υπόθεση ή ο εισαγγελέας εφετών, αν έχει ασκηθεί έφεση κατά βουλεύματος, πέντε ημέρες πριν από τη συμπλήρωση του παραπάνω χρονικού διαστήματος εισάγει την δικογραφία με αιτιολογημένη πρότασή του στο αρμόδιο κατά την επόμενη παράγραφο συμβούλιο. Κατά τα λοιπά ισχύουν όσα ορίζονται στο εδάφ. α΄.
  
2."Σε κάθε περίπτωση έως την έκδοση οριστικής απόφασης η προσωρινή κράτηση για το ίδιο έγκλημα δεν μπορεί να υπερβεί το έτος. Σε εντελώς εξαιρετικές περιστάσεις η προσωρινή κράτηση μπορεί να παραταθεί για έξι το πολύ μήνες με ειδικά αιτιολογημένο βούλευμα".
  Το πρώτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. β΄ παρ. 12 άρθρ. 2 Νόμ. 2408/31 Μαΐου-4 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 104) (διόρθ. σφάλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 158/11-7-1996), Τόμ. 8, σελ. 84,267.
  α)του συμβουλίου εφετών, αν η υπόθεση εκκρεμεί σε αυτό ύστερα από έφεση κατά βουλεύματος ή έχει εισαχθεί στο ακροατήριο του εφετείου ή του μικτού ορκωτού δικαστηρίου, ή αν το συμβούλιο αυτό είναι αρμόδιο σε πρώτο και τελευταίο βαθμό και
  β)του συμβουλίου πλημμελειοδικών σε κάθε άλλη περίπτωση. Αν η υπόθεση εκκρεμεί στον ανακριτή και συνεχίζεται η προσωρινή κράτηση σύμφωνα με την παρ.1, ο ανακριτής τριάντα ημέρες πριν από την συμπλήρωση του ανώτατου ορίου της σύμφωνα με αυτή την παράγραφο, διαβιβάζει τη δικογραφία στον εισαγγελέα, ο οποίος μέσα σε δεκαπέντε ημέρες την εισάγει με πρότασή του στο συμβούλιο. Σε κάθε άλλη περίπτωση ο αρμόδιος εισαγγελέας, είκοσι πέντε ημέρες τουλάχιστον πριν από την συμπλήρωση του ανώτατου ορίου της προσωρινής κράτησης σύμφωνα με αυτή την παράγραφο ή πριν από το τέλος της παράτασης που ήδη είχε χορηγηθεί, υποβάλλει στο αρμόδιο συμβούλιο πρόταση για παράταση ή όχι της προσωρινής κράτησης. "Κατά τα λοιπά ισχύουν όσα ορίζονται στην προηγούμενη παράγραφο για την ακρόαση του κατηγορουμένου και του εισαγγελέα".
  Το μέσα σε " " εδάφιο, αντικαταστάθηκε ως άνω από το εδάφ. γ΄ της παρ.4 άρθρ.5 Νόμ.2298/1995, ΦΕΚ Α΄ 62, (τόμ. 10, σελ. 154,221).
  ("Κατά των βουλευμάτων της παρούσας παραγράφου μπορεί να ασκηθεί αναίρεση από τον κατηγορούμενο και τον εισαγγελέα".)
  Το μέσα σε () εδάφιο  που είχε προστεθεί από τον Νόμ. 2408/31 Μαΐου -4 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 104) (διορθ. σφάλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 158/11-7-1996), τόμ. 8, σελ. 84,267, καταργήθηκε από το άρθρ.16 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  
  
(Αντί για τη σελ. 136,231(στ) Σελ. 136,231(ζ)
Τεύχος 1397 Σελ. 75
  
"3.Αν η προσωρινή κράτηση δεν παραταθεί μέσα σε προθεσμία 30 ημερών μετά τη συμπλήρωση των 3 ή των έξι (6) μηνών που προβλέπονται στην παρ. 1, το ένταλμα ή το βούλευμα με το οποίο είχε διαταχθεί παύει να ισχύει και ο αρμόδιος εισαγγελέας διατάσσει την απόλυση του προσωρινώς κρατουμένου. Η απόλυση διατάσσεται και μετά τη λήξη του χρόνου παράτασης της προσωρινής κράτησης, που αποφασίστηκε με βούλευμα".
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από το εδάφ. δ΄ της παρ. 4 άρθρ. 5 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α΄ 62 (τόμ. 10. σελ. 154,221).
  4.Όσα αναφέρονται στην παρ. 5 του άρθρ. 285 και στο άρθρ. 282 για την επιβολή περιοριστικών ή άλλων όρων, εφαρμόζονται και στις περιπτώσεις του άρθρου αυτού.
  5."Κάθε αμφιβολία ή αντίρρηση ως προς την παράταση ή τη συμπλήρωση των ανώτατων ορίων της προσωρινής κράτησης επιλύεται από το κατά την παρ. 2 αρμόδιο δικαστικό συμβούλιο, εφαρμόζονται δε και στην περίπτωση αυτήν όσα ορίζονται στην παρ. 1 στοιχ. α΄ για την ακρόαση του κατηγορουμένου και του εισαγγελέα". (Κατά του βουλεύματος επιτρέπεται στον εισαγγελέα και στον κρατούμενο το ένδικο μέσο της αναιρέσεως".)
  Το πρώτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από το εδάφ. ε΄ της παρ. 4 άρθρ. 5 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α΄ 62, (τόμ. 10, σελ. 154,221).
  Το άρθρ. 287, όπως είχε αντικατασταθεί και ίσχυε, αντικαταστάθηκε ολόκληρο ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 2 Νόμ. 2207/1994, ΦΕΚ Α΄ 65, (τόμ. 8, σελ. 84,254).
  Το μέσα σε () τελευταίο εδάφιο καταργήθηκε από το άρθρ.16 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  ’ρθρο 288.
  Προκειμένου για έγκλημα που συρρέει κατ' ιδέαν 
ή τελέστηκε κατ' εξακολούθηση.
  1.Όταν το έγκλημα για το οποίο διατάχθηκε η προσωρινή κράτηση συρρέει κατ' ιδέαν με άλλο έγκλημα ή αν το έγκλημα τελέστηκε κατ' εξακολούθηση, η προθεσμία που αναφέρεται στο άρθρο 287 υπολογίζεται από τότε που για πρώτη φορά κρατήθηκε ο κατηγορούμενος είτε για ένα από τα εγκλήματα που συρρέουν κατ' ιδέαν είτε για μια από τις μερικότερες πράξεις που απαρτίζουν το κατ' εξακολούθηση έγκλημα.
  
  
  
Σελ. 136,232(ζ)
Τεύχος 1397 Σελ. 76
  
  
 "2.Από την επιβολή της προσωρινής κράτησης έως την έκδοση οριστικής απόφασης δε μπορεί να διαταχθεί νέα προσωρινή κράτηση του ίδιου κατηγορουμένου για άλλη πράξη για την οποία, με βάση τα στοιχεία της δικογραφίας, ήταν δυνατό να ασκηθεί ποινική δίωξη ή να απαγγελθεί κατηγορία, ταυτόχρονα με την ποινική δίωξη συνεπεία της οποίας επιβλήθηκε η προηγούμενη προσωρινή κράτηση ή μέσα σε εύλογο διάστημα από αυτήν. Κατ' εξαίρεση μπορεί να διαταχθεί νέα προσωρινή κράτηση για άλλη πράξη, αν η ποινική δίωξη γι' αυτήν δεν μπορούσε να ασκηθεί παρά μόνο μέσα στους τρεις τελευταίους μήνες πριν από την πάροδο του χρονικού ορίου της διάρκειας της προηγούμενης προσωρινής κράτησης ή την τυχόν απόλυση του κρατουμένου. Στην περίπτωση αυτή η νέα προσωρινή κράτηση δεν μπορεί να διαρκέσει περισσότερο από ένα έτος και δεν παρατείνεται".
  Το κείμενο του άρθρ.288 αριθμήθηκε ως παρ.1 και προστέθηκε παρ. 2 από την παρ. 13 άρθρ. 2 Νόμ. 2408/31 Μαΐου-4 Ιουν.1996 (ΦΕΚ Α΄ 104) (διορθ. σφάλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 158/11-7-1996), Τόμ. 8, σελ. 84,267.
  ’ρθρο 289.
  Καταργήθηκε με το άρθρο 10 παρ. 2 ν.δ. 1160/72.
  ’ρθρο 290.
  Καταργήθηκε με το άρθρο 2 ν. 1128/81.
  
’ρθρο 291.
  Αντικατάσταση της προσωρινής κράτησης μετά 
το παραπεμπτικό βούλευμα.
  1.Αν η προσωρινή κράτηση του κατηγορουμένου συνεχίστηκε και μετά την παραπομπή του σε δίκη, το αρμόδιο συμβούλιο οποτεδήποτε, ή το δικαστήριο σε περίπτωση που θα αναβληθεί ή θα ματαιωθεί για οποιονδήποτε λόγο η εκδίκαση, μπορεί ύστερα από αίτηση του κατηγορουμένου, του εισαγγελέα ή αυτεπαγγέλτως να διατάξει να επιβληθούν στον κατηγορούμενο περιοριστικοί όροι αντί για προσωρινή κράτηση.
  "Το δικαστήριο που αποφάσισε την αναβολή αποφαίνεται και για την παράταση ή μη της προσωρινής κράτησης, αν, στις επόμενες 
τριάντα ημέρες από την αναβολή, συμπληρώνεται το ανώτατο όριο της προσωρινής κράτησης και εφόσον είναι παρών ο κατηγορούμενος."
  Το μέσα σε "" εδάφιο προστέθηκε με την παρ.1 άρθρ.17 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  "2. Αρμόδιο συμβούλιο σύμφωνα με την προηγούμενη παράγραφο είναι το συμβούλιο εφετών και αν ακόμη το συμβούλιο πλημμελειοδικών είχε ήδη αποφανθεί για την προσωρινή κράτηση, εκτός αν η υπόθεση εκκρεμεί στο πλημμελειοδικείο."
  Η παρ.2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.2 άρθρ.17 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28
  3.Για να γίνει τυπικά παραδεκτή η αίτηση, δεν χρειάζεται να υποβληθεί προηγουμένως ο αιτών στην εκτέλεση του βουλεύματος ή της απόφασης.
  4.(Καταργήθηκε από την περίπτ. ε΄ της παρ. 18, του άρθρ. 34 του Νόμ. 2172/16-16 Δεκ. 1993, ΦΕΚ Α΄ 207, κατώτ. αριθ. 20).
  ’ρθρα 292-295
  Καταργήθηκαν με το άρθρο 2 ν. 1128/81.
  ’ρθρο 296.
  Σκοπός των περιοριστικών όρων.
  Ο σκοπός των περιοριστικών όρων είναι να εξασφαλιστεί ότι εκείνος στον οποίο επιβλήθηκαν θα παραστεί οποτεδήποτε στην ανάκριση ή στο δικαστήριο και θα υποβληθεί στην εκτέλεση της απόφασης.
  
’ρθρο 297.
  Διαδικασία της εγγυοδοσίας.
  1.Αν ως περιοριστικός όρος τεθεί η καταβολή εγγύησης, το ύψος καθώς και το είδος και το αξιόχρεο της εγγύησης, ορίζονται με ελεύθερη κρίση, αφού ληφθεί υπόψη η ποινή που επιβάλλεται στην πράξη, καθώς και η οικονομική και η ηθική κατάσταση που κατηγορουμένου.
  2.Η εγγύηση δίνεται από τον κατηγορούμενο ή και από κάθε άλλον τρίτο. η ποσότητα που ορίστηκε καταβάλλεται σε χρήματα ή με ενέχυρο πραγμάτων ή με αξιόχρεη υποθήκη ή με εγγυητική επιστολή τράπεζας. Η εγγύηση δίνεται στο γραμματέα του δικαστηρίου, και συντάσσεται σχετική έκθεση, που υπογράφεται από εκείνον που παρέχει την εγγύηση, τον κατηγορούμενο, τον εισαγγελέα και το γραμματέα.
  3.Για κάθε αμφισβήτηση που προκύπτει ως προς την παροχή της εγγύησης αποφασίζει ανέκκλητα εκείνος που τη διέταξε, είτε είναι ο ανακριτής είτε το συμβούλιο ή το δικαστήριο.
  ’ρθρο 298.
  Λόγοι για την αντικατάσταση των περιοριστικών 
όρων με προσωρινή κράτηση.
  Οι περιοριστικοί όροι που επιβλήθηκαν στον κατηγορούμενο είναι δυνατό να αντικατασταθούν με προσωρινή κράτηση:α)αν, μολονότι προσκλήθηκε νόμιμα, δεν εμφανίζεται στον ανακριτή ή στο δικαστήριο για να δικαστεί, χωρίς να συντρέχουν εύλογα κωλύματα που να κάνουν αδύνατη την εμφάνισή του β)αν φεύγει ή εκδηλώνει διάθεση φυγής γ)αν παραβιάζει τους όρους που του επιβλήθηκαν ή δεν δηλώσει τη μεταβολή της κατοικίας του σύμφωνα με το επόμενο άρθρο
   "δ)αν εμφανισθούν σε βάρος του σοβαρές υπόνοιες για άλλο κακούργημα για το οποίο επιτρέπεται νέα προσωρινή κράτηση".
  Το στοιχ. δ΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 14 άρθρ. 2 Νόμ. 2408/31 Μαΐου-4 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 104) (διορθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 158/11-7-1996), Τόμ. 8, σελ.84,267.
  ’ρθρο 299.
  Υποχρεώσεις του απολυομένου.
  Ο κατηγορούμενος στον οποίο επιβλήθηκαν περιοριστικοί όροι κατά την απόλυσή του οφείλει να δηλώσει στον ανακριτή την κατοικία του, προσδιορίζοντας με ακρίβεια τη διεύθυνσή του (πόλη, συνοικία, χωριό, οδό, αριθμό) και να δηλώνει αμέσως κάθε μεταβολή της στον ανακριτή ή τον εισαγγελέα. Οφείλει επίσης με την ίδια δήλωση να διορίσει αντίκλητο στον οποίο να γίνονται όλες οι επιδόσεις εκτός από τα εισαγωγικά έγγραφα της δίκης.
  
(Αντί για τη σελ. 136,2321(δ) Σελ. 136,2321(ε)
Τεύχος 1367 Σελ. 27
  
’ρθρα 300 και 301.
  Καταργήθηκαν με το άρθρο 2 ν.1128/81.
  ’ρθρο 302.
  Η τύχη της εγγύησης.
  1.Αν επιβληθεί στον κατηγορούμενο ο περιοριστικός όρος της εγγυοδοσίας, και αυτός, ενώ προσκλήθηκε νόμιμα, δεν εμφανιστεί στον ανακριτή μέσα στην προθεσμία που του ορίστηκε ή στο δικαστήριο κατά τη δικάσιμο που ορίστηκε ή παραβιάσει περιοριστικό όρο, το ποσό της εγγύησης ανήκει αυτοδικαίως στο κράτος, αφού προηγουμένως αφαιρεθεί το ποσό της αποζημίωσης ή της ικανοποίησης που επιδικάστηκε αμετάκλητα σ΄ αυτόν που αδικήθηκε δεν ισχύουν τα παραπάνω, αν αθωωθεί ο κατηγορούμενος, οπότε εφαρμόζεται η διάταξη της παρ. 1 του άρθρου 303.
  2.Το δικαστήριο που ασχολείται με την κατηγορία και στο οποίο προσκλήθηκε ο κατηγορούμενος να δικαστεί αποφαίνεται για την τύχη της εγγύησης στην ίδια δικάσιμο στην οποία κλήθηκε ο κατηγορούμενος. Όταν εκείνος που έδωσε την εγγύηση είναι τρίτος, καλείται και αυτός στη δικάσιμο. Αν δεν υπάρχει νόμιμη περίπτωση να ασχοληθεί το δικαστήριο με την κατηγορία, καθώς και κατά τη διάρκεια της ανάκρισης, αποφαίνεται το συμβούλιο των πλημμελειοδικών, αφού πρώτα προσκληθεί ο κατηγορούμενος και ο τρίτος που έδωσε την εγγύηση πέντε τουλάχιστον ημέρες προτού εισαχθεί η υπόθεση στο συμβούλιο.
  3.Στον κατηγορούμενο και στον τρίτο που έδωσε την εγγύηση επιτρέπεται έφεση στο συμβούλιο εφετών εναντίον του βουλεύματος του συμβουλίου των πλημμελειοδικών.
  ’ρθρο 303.
  Απόδοση της εγγύησης.
  "1. Αν ο κατηγορούμενος αθωωθεί ή παύσει η εναντίον του ποινική δίωξη, η εγγύηση επιστρέφεται. Την απόδοση διατάσσει το δικαστήριο με την ίδια απόφαση. Διαφορετικά τη διατάσσει το συμβούλιο πλημμελειοδικών, κατά του βουλεύματος του οποίου επιτρέπεται έφεση στον κατηγορούμενο και στον τρίτο που είχε καταθέσει την εγγύηση."
  Η παρ.1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.18 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28
  
Σελ. 136,2322(ε)
Τεύχος 1367 Σελ. 28
  
  
2.Αν καταδικαστεί ο κατηγορούμενος, το δικαστήριο ή το συμβούλιο της προηγούμενης παραγράφου διατάσσει την απόδοση της εγγύησης. η απόδοση εκτελείται από τον εισαγγελέα, μόλις ο αμετάκλητος καταδικασμένος φυλακιστεί για να εκτίσει την ποινή του, εκτός αν διατάχθηκε η αναστολή της εκτέλεσης της ποινής. Από το ποσό της εγγύησης που επιστρέφεται και όταν ακόμη έχει κατατεθεί από τρίτους αφαιρούνται η αποζημίωση και η χρηματική ικανοποίηση που επιδικάστηκε σ΄ εκείνον που αδικήθηκε, οι οποίες και του δίνονται με εντολή του εισαγγελέα, και κατόπιν αφαιρούνται τα δικαστικά έξοδα και οι χρηματικές ποινές. Στον κατηγορούμενο και στον τρίτο που κατέθεσε την εγγύηση επιτρέπεται έφεση κατά του βουλεύματος του συμβουλίου.
  ’ρθρο 304.
  Πλειστηριασμός των πραγμάτων που υποθηκεύθηκαν 
ή δόθηκαν ως ενέχυρο.
  Για τα κινητά πράγματα που τυχόν δόθηκαν ως ενέχυρα, καθώς και για τα ακίνητα που υποθηκεύθηκαν, γίνεται δικαστικός πλειστηριασμός με την επιμέλεια του εισαγγελέα ύστερα από την κατάπτωση της εγγύησης σύμφωνα με το άρθρο 303. το περίσσευμα που μένει από την πώληση επιστρέφεται στον κατηγορούμενο ή σ΄ εκείνον που έδωσε την εγγύηση.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
ΤΡΙΤΟ ΤΜΗΜΑ
  ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑ ΣΤΑ ΔΙΚΑΣΤΙΚΑ ΣΥΜΒΟΥΛΙΑ
  ΠΡΩΤΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  Συμβούλιο Πλημμελειοδικών.
  Σύνθεση του Συμβουλίου.
  ’ρθρ.305.-1.Το συμβούλιο των πλημμελειοδικών συγκροτείται όπως ορίζει το άρθρ. 5 παρ. 1, εκτός αν πρόκειται για κατηγορούμενο ανήλικο, οπότε συγκροτείται όπως ορίζει το άρθρ. 7 παρ. 3, η διάταξη του άρθρ. 12 παρ. 3εφαρμόζεται και σ' αυτή την περίπτωση.
  Με την περίπτ. ζ άρθρ. 111 (113) Νόμ. 1756/24-26 Φεβρ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 35), Τόμ. 6 σελ. 109, καταργήθηκε η παρ. 1 άρθρ. 305, αναφορικά με τη συγκρότηση των ποινικών δικαστηρίων και συμβουλίων.
  "2.Όταν πρόκειται να κριθούν ζητήματα, που ανέκυψαν κατά τη διάρκεια της ανάκρισης (άρθρ. 307) ή η περάτωσή της (άρθρ. 308), δεν επιτρέπεται η συμμετοχή του ανακριτή στη σύνθεση του συμβουλίου".
  Η παρ. 2, αντικαταστάθηκε ως άνω, από την παρ. 5 του άρθρ. 34 του Νόμ. 2172/16-16 Δεκ. 1993, (ΦΕΚ Α΄ 207), κατωτ. αριθ. 20.
  ’ρθρο 306.
  Διαδικασία.
  Οι συνεδριάσεις των δικαστικών συμβουλίων δεν είναι δημόσιες. οι αποφάσεις τους λαμβάνονται με πλειοψηφία, και πάντοτε αφού ακουστεί και αποχωρήσει ο εισαγγελέας (άρθρο 138). Η απόφαση που λαμβάνεται βεβαιώνεται σε πρόχειρο σημείωμα επάνω στην πρόταση του εισαγγελέα, χρονολογείται και υπογράφεται από τους δικαστές που μετείχαν στη διάσκεψη. Η απόφαση που βεβαιώθηκε με τον τρόπο αυτόν ισχύει και σε περίπτωση που θα επέλθει μεταβολή στο πρόσωπο των δικαστών που έλαβαν μέρος στη διάσκεψη πριν από την καθαρογράφηση και την υπογραφή του βουλεύματος. "Έπειτα ο πρόεδρος του δικαστικού συμβουλίου αποστέλλει το βούλευμα για καθαρογραφή και υπογραφή, σύμφωνα με το άρθρ. 142 παρ. 2, στον αρμόδιο γραμματέα, ο οποίος υποχρεούται να καταχωρίσει τούτο σε ειδικό βιβλίο που τηρείται για το σκοπό αυτόν. Αν περιέχονται διατάξεις αφορώσες τη σύλληψη ή προσωρινή κράτηση του κατηγορουμένου ή άλλες που απαιτούν άμεση εκτέλεση, το βούλευμα, με τη φροντίδα του εισαγγελέα είναι εκτελεστό και πριν από την καθαρογραφή του. Στις 
περιπτώσεις αυτές με την παράδοση των προς εκτέλεση διατάξεων που, αφού υπογραφεί από τον πρόεδρο και το 

γραμματέα, παραδίδεται στον εισαγγελέα. Αν πρόκειται για σύλληψη, επιβολή περιοριστικών όρων ή προσωρινή κράτηση του κατηγορουμένου, η περίληψη αυτή πρέπει να περιέχει τα στοιχεία που αναφέρονται στα άρθρ. 276 παρ. 3 και 283 παρ. 2. Για την άσκηση ένδικων μέσων η έκδοση του βουλεύματος θεωρείται ότι έγινε μόλις καθαρογραφεί και υπογραφεί".
  Το τελευταίο εδάφιο, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 5 άρθρ. 5 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α΄ 62, (τόμ. 10, σελ. 154,221).
  ’ρθρο 307.
  Αρμοδιότητα του συμβουλίου των πλημμελειοδικών 
κατά τη διάρκεια της ανάκρισης.
  Κατά τη διάρκεια της ανάκρισης το συμβούλιο των πλημμελειοδικών με πρόταση του εισαγγελέα ή ενός διαδίκου ή με αίτηση του ανακριτή αποφασίζει:α)όταν ο ανακριτής νομίζει ότι δεν πρέπει να συμμορφωθεί με πρόταση των παραπάνω β)όταν πρόκειται να κανονιστεί στην προδικασία ένα δύσκολο ζήτημα, όπως κατάσχεση κτλ. γ)για όλες τις διαφορές που προκύπτουν στην προδικασία μεταξύ των διαδίκων ή μεταξύ αυτών και του εισαγγελέα δ)για την αποπεράτωση ή την εξακολούθηση της ανάκρισης "ε) για την προσφυγή του κατηγορουμένου κατά του εντάλματος προσωρινής κράτησης ή για την προσφυγή του κατηγορουμένου ή του εισαγγελέα κατά της διάταξης του ανακριτή που αφορά την αντικατάσταση της προσωρινής κράτησης με περιοριστικούς όρους."και στ)για κάθε άλλο θέμα που προβλέπεται σε ειδικές διατάξεις.
  Η περίπτ.ε΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.19 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ.136,23221) Σελ. 136,23221(α)
Τεύχος 1367 Σελ. 29
  
’ρθρο 308.
  Περάτωση της κύριας ανάκρισης.
  "1. Το τέλος της κύριας ανάκρισης κηρύσσεται από το συμβούλιο πλημμελειοδικών."Για το σκοπό αυτό τα έγγραφα διαβιβάζονται αμέσως μετά την τελευταία ανακριτική πράξη στον εισαγγελέα, ο οποίος αν κρίνει ότι δεν χρειάζεται να τα επιστρέψει στον ανακριτή για να συμπληρωθεί η ανάκριση, υποβάλλει το συντομότερο πρόταση στο συμβούλιο για να παύσει οριστικά ή προσωρινά η δίωξη ή για να παραπεμφθεί ο κατηγορούμενος στο ακροατήριο ή για να μην απαγγελθεί κατηγορία εναντίον του.
   "Στα εγκλήματα που προβλέπονται από το άρθρ. 1 του Νόμ. 1608/1950, η περάτωση της κύριας ανάκρισης κηρύσσεται από το συμβούλιο των εφετών. Για το σκοπό αυτό η δικογραφία διαβιβάζεται αμέσως μετά την τελευταία ανακριτική πράξη στον εισαγγελέα εφετών, ο οποίος, αν κρίνει ότι η ανάκριση δε χρειάζεται συμπλήρωση, την εισάγει με πρότασή του στο συμβούλιο εφετών, που αποφαίνεται αμετακλήτως ακόμη και για τα συναφή πλημμελήματα".
  Το μέσα σε " " εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 7 άρθρ. 5 του Νόμ. 1738/18-20 Νοεμ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 200), τόμ. 1 σελ. 116,51. Σύμφωνα δε με την παρ. 17 του ιδίου άρθρου του άνω Νόμου η διάταξη αυτή ισχύει και για τις υποθέσεις που είναι εκκρεμείς ή για τις οποίες δεν έχει κινηθεί ακόμη ποινική δίωξη.
  Το μέσα σε "" πρώτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.1 άρθρ.20 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28
  2.Οι διάδικοι έχουν το δικαίωμα να γνωστοποιήσουν και προφορικά στον εισαγγελέα, και πριν καταρτίσει την πρότασή του, ότι επιθυμούν να γνωρίσουν το περιεχόμενό της. Ο εισαγγελέας οφείλει σ' αυτή την περίπτωση να ειδοποιήσει το διάδικο που άσκησε το δικαίωμα αυτό, αν κατοικεί στην έδρα του δικαστηρίου, διαφορετικά τον αντίκλητο που έχει διορίσει στην έδρα αυτή, για να προσέλθει και λάβει γνώση της πρότασής του μέσα σε είκοσι τέσσερις ώρες.
   "Η ειδοποίηση αυτή μπορεί να γίνει και προφορικά ή τηλεφωνικά, οπότε αποδεικνύεται με βεβαίωση του αρμόδιου γραμματέα της εισαγγελίας, που επισυνάπτεται στη δικογραφία".
  Το μέσα σε " " εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 8 του άρθρ. 10 του Νόμ. 1941/18-18 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 41), Τόμ. 6Β, σελ. 667.
  
Σελ. 136,23222(α)
Τεύχος 1367 Σελ. 30
  
  
Αν ο διάδικος δεν κατοικεί στην έδρα του δικαστηρίου και δεν διόρισε αντίκλητο, δεν ειδοποιείται, χωρίς πάντως να εμποδίζεται από το λόγο αυτό να γνωρίσει την πρόταση του εισαγγελέα και μετά την υποβολή της στο συμβούλιο. Για το σκοπό αυτό κατατίθεται στο γραμματέα της εισαγγελίας αντίγραφο της πρότασης.
  "Πριν παρέλθει χρονικό διάστημα δέκα ημερών από την ειδοποίηση, η δικογραφία δεν εισάγεται στο συμβούλιο αλλά παραμένει στη γραμματεία της εισαγγελίας, εκτός αν υπάρχει κίνδυνος παραγραφής."
  Το μέσα σε " " τελευταίο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.2 άρθρ.20 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28
  3-5.(Καταργήθηκαν από την παρ.3 άρθρ.20 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  "3. Η κύρια ανάκριση στα πλημμελήματα περατώνεται και με απευθείας κλήση του κατηγορουμένου στο ακροατήριο του αρμόδιου δικαστηρίου με διαταγή του εισαγγελέα, εφόσον υπάρχει η σύμφωνη γνώμη του ανακριτή. Σε αυτήν την περίπτωση εφαρμόζεται και η διάταξη του άρθρου 322. Ο εισαγγελέας εφετών έχει δικαίωμα, αν δεχτεί την προσφυγή, να διατάξει είτε να υποβληθεί η προσφυγή στο συμβούλιο είτε να συμπληρωθεί η ανάκριση, που περατώνεται με βούλευμα του συμβουλίου. Η παρ. 2 του άρθρου 245 εφαρμόζεται αναλόγως. Το συμβούλιο πλημμελειοδικών αποφαίνεται αμετακλήτως αν θα συνεχιστεί ή όχι η προσωρινή κράτηση."
  
4(3)6.". Στην περίπτωση της παραγράφου 1 ο ανακριτής οφείλει, πριν διαβιβάσει τη δικογραφία στον εισαγγελέα, να γνωστοποιήσει στους διαδίκους ότι ολοκληρώθηκε η ανάκριση, ώστε να ασκήσουν τα δικαιώματα που τους παρέχονται με τα άρθρα 101, 106, 107 και 108.". Οι διάδικοι έχουν το δικαίωμα να διορίσουν αντίκλητο δικηγόρο από τους διορισμένους στην έδρα του ανακριτή, και σ' αυτόν γίνεται η γνωστοποίηση. Αν όμως οι διάδικοι κατοικούν έξω από την έδρα του ανακριτή, η γνωστοποίηση γίνεται μόνο αν έχουν διορίσει αντίκλητο.
  Η παράγρ. 6 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 13 Ν.Δ. 2493/1953,8.Αα.8.
  Η παρ.6 αναριθμήθηκε σε παρ.(3) και το πρώτο εδάφιο αυτής αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.4 άρθρ.20 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28
  5.(4) "7.Αν από την ανάκριση δεν προέκυψε η ταυτότητα του δράστη ορισμένου εγκλήματος, εφαρμόζονται αναλόγως οι διατάξεις των εδαφίων α΄, δ΄, και ε΄της παραγράφου 3 του άρθρου 245."
  Η παρ. 7 αναριθμήθηκε σε παρ.(4) και αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.5 άρθρ.20 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28
  Η νέα μέσα σε "" παρ.3 προστέθηκε και οι υπάρχουσες παρ.3 και 4 αναριθμήθηκαν σε παρ.4 και 5 αντίστοιχα με την παρ.2 άρθρ.7 Νόμ.3189/17-21 Οκτ.2003 (ΦΕΚ Α΄243), κατωτ.αριθ.29.
  ’ρθρο 309.
  Δικαιοδοσία του συμβουλίου πλημμελειοδικών μετά 
το τέλος της ανάκρισης.
  1.Το συμβούλιο μπορεί:α)να αποφαίνεται να μη γίνει κατηγορία β)να παύει οριστικά την ποινική δίωξη γ)να παύει προσωρινά την ποινική δίωξη μόνο όμως για τα κακουργήματα της ανθρωποκτονίας με πρόθεση, της ληστείας, της εκβίασης, της κλοπής (και ζωοκλοπής) και του εμπρησμού δ)να διατάσσει περαιτέρω ανάκριση και ε)να παραπέμπει τον κατηγορούμενο στο ακροατήριο του αρμόδιου δικαστηρίου.
  2.Το συμβούλιο με αίτηση ενός από τους διαδίκους είναι υποχρεωμένο να διατάσσει την εμφάνισή τους ενώπιόν του με την παρουσία και του εισαγγελέα για να δώσουν κάθε διευκρίνιση. Μπορεί ακόμα να επιτρέψει στους συνηγόρους και την προφορική ανάπτυξη της υπόθεσης. Το συμβούλιο μπορεί να προβεί στις προηγούμενες ενέργειες και αυτεπαγγέλτως. Τότε μόνο είναι δυνατό να απορρίψει την αίτηση για εμφάνιση, όταν συντρέχουν ορισμένοι λόγοι που αναφέρονται ειδικά στο βούλευμα. Πάντοτε όμως, όταν διατάσσει την εμφάνιση ενός από τους διαδίκους, οφείλει να καλέσει και να ακούσει συγχρόνως και τους υπολοίπους. Αν μετά το τέλος της ανάκρισης 

και την υποβολή των εγγράφων στον εισαγγελέα υποβλήθηκαν στο συμβούλιο από ένα διάδικο έγγραφα ή άλλα αποδεικτικά στοιχεία που ασκούν ουσιώδη επιρροή στην κρίση του συμβουλίου, αυτό οφείλει αυτεπαγγέλτως να καλέσει τους υπόλοιπους διαδίκους ή τους αντικλήτους σύμφωνα με την παρ. 2 του άρθρου 309 Κ.Π.Δ., που εφαρμόζεται αναλόγως, για να ενημερωθούν και να γνωστοποιήσουν τις παρατηρήσεις τους σε εύλογη προθεσμία, που την καθορίζει το ίδιο.
  ’ρθρο 310.
  Απόφανση ότι δεν πρέπει να γίνει κατηγορία κτλ.
  1.Το συμβούλιο αποφαίνεται ότι δεν πρέπει να απαγγελθεί κατηγορία, όταν δεν υπάρχουν καθόλου ενδείξεις ή αυτές που υπάρχουν δεν είναι σοβαρές για την παραπομπή του κατηγορουμένου στο ακροατήριο (εκτός αν στην τελευταία αυτή περίπτωση πρόκειται να παύσει προσωρινά η δίωξη σύμφωνα με τα άρθρα 309 παρ. 1 στοιχ. γ΄ και 311 παρ. 1) ή όταν το γεγονός δεν συνιστά αξιόποινη πράξη ή όταν υπάρχουν λόγοι που αποκλείουν τον άδικο χαρακτήρα της πράξης ή τον καταλογισμό. Αν έγινε παραίτηση από το δικαίωμα της έγκλησης ή ανάκλησή της ή αν η πράξη αμνηστεύθηκε ή παραγράφηκε το αξιόποινό της ή αν ο κατηγορούμενος πέθανε, το συμβούλιο παύει οριστικά την ποινική δίωξη. στην περίπτωση που συντρέχει δεδικασμένο ή δεν υπάρχει η έγκληση, η αίτηση ή η άδεια που απαιτείται για τη δίωξη (άρθρ. 55), το συμβούλιο κηρύσσει την ποινική δίωξη απαράδεκτη.
  2.Το συμβούλιο στις περιπτώσεις της προηγού-
μενης παραγράφου έχει την υποχρέωση να διατάξει 
συγχρόνως την απόδοση σε ορισμένο πρόσω-
πο ως ιδιοκτήτη των πραγμάτων που αφαιρέ-
θηκαν     και      των        πειστηρίων       που       κατασχέθηκαν ή παραδόθηκαν στην ανάκριση σύμφωνα με το άρθ. 259. Η διάταξη αυτή του βουλεύματος απέναντι σε τρίτους που δεν είναι διάδικοι στην ποινική διαδικασία (άρθρ. 72, 82 κ.ε., 89 κ.ε.) και που δεν υπέβαλαν τις αξιώσεις τους στο δικαστικό συμβούλιο έχει προσωρινή ισχύ και δεν τους εμποδίζει να προσφύγουν στο αρμόδιο πολιτικό δικαστήριο. Αν από την ανάκριση προκύπτει ότι ο ιδιοκτήτης είναι άγνωστο πρόσωπο, το συμβούλιο διατάσει την εξακολούθηση της μεσεγγύησης και της φύλαξης, που προβλέπονται στα άρθρ. 259 και 266. Είναι δυνατό όμως και να αντικαταστήσει συγχρόνως το φύλακα, ωσότου λυθεί το ζήτημα της κυριότητας από το αρμόδιο πολιτικό δικαστήριο. Επίσης το συμβούλιο διατάσσει τη δήμευση των πραγμάτων που κατά το 
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ.136,233(δ) Σελ.136,233(ε)
Τεύχος 1367 Σελ. 31
  

νόμο πρέπει να δημευτούν. "Κατά της διάταξης του βουλεύματος για την απόδοση ή τη δήμευση επιτρέπεται έφεση στους διαδίκους και στον τρίτο, του οποίου τις αξιώσεις έκρινε το δικαστικό συμβούλιο."
  Το μέσα σε "" τελευταίο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.21 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28
  ’ρθρο 311.
  Προσωρινή παύση της ποινικής δίωξης.
  1.Παύει προσωρινά η δίωξη, και ο προσωρινά κρατούμενος απολύεται, αν υπάρχουν ενδείξεις, δεν είναι όμως επαρκείς για να παραπεμφθεί ο κατηγορούμενος στο ακροατήριο. Σ' αυτή την περίπτωση, τότε μόνο μπορεί να διωχθεί πάλι ο κατηγορούμενος για την ίδια πράξη, αν οι ενδείξεις που υπήρχαν εναντίον του και που δεν κρίθηκαν επαρκείς ενισχυθούν με νέες, που δεν είχαν υποβληθεί προηγουμένως στην κρίση του συμβουλίου. Ο εισαγγελέας συγκεντρώνει με οποιονδήποτε τρόπο κρίνει σκόπιμο τις νέες ενδείξεις και οφείλει να τις υποβάλει προηγουμένως στο συμβούλιο, περιμένοντας ωσότου το συμβούλιο επιτρέψει τη νέα δίωξη.
  2.Αν η δίωξη έπαυσε προσωρινά με βούλευμα του συμβουλίου εφετών ή με βούλευμα του συμβουλίου πλημμελειοδικών, που επικυρώθηκε με βούλευμα του συμβουλίου εφετών, την άδεια για νέα δίωξη την παρέχει το συμβούλιο εφετών. αν αυτό επιτρέψει τη νέα δίωξη και αφού γίνει η ανάκριση στο πλημμελειοδικείο, το συμβούλιο εφετών αποφασίζει κατ' ουσίαν και στην περίπτωση ακόμα που έχουν περιληφθεί στη νέα δίωξη πρόσωπα που αρχικά δεν είχαν διωχθεί.
  3.Και όταν το συμβούλιο παύει προσωρινά την ποινική δίωξη, διατάσσει όσα ορίζονται στην παρ. 2 του προηγούμενου άρθρου, αν κρίνει ότι τα πράγματα που αφαιρέθηκαν ή τα πειστήρια δεν είναι χρήσιμα για ενδεχόμενη νέα δίωξη.
  ’ρθρο 312.
  Περαιτέρω ανάκριση.
  Το συμβούλιο διατάσσει ανάκριση, αν θεωρεί απαραίτητο να γίνουν ορισμένες ανακριτικές πράξεις ή να απαγγελθεί κατηγορία εναντίον ορισμένου προσώπου που σε βάρος του υπάρχουν υπόνοιες ότι ενέχεται για την πράξη για την οποία διεξάγεται η ανάκριση. Αν διατάχθηκε περαιτέρω ανάκριση, ενεργείται από τον ανακριτή, μπορεί όμως κατά την κρίση του συμβουλίου να γίνει και από ανακριτικό υπάλληλο, αν είχε προηγηθεί μόνο προανάκριση.
  
  
  
Σελ. 136,234(ε)
Τεύχος 1367 Σελ. 32
  
’ρθρο 313.
  Παραπομπή στο αρμόδιο δικαστήριο.
  Το συμβούλιο αποφασίζει την παραπομπή του κατηγορουμένου στο ακροατήριο του αρμόδιου δικαστηρίου, όταν διαπιστώσει ότι υπάρχουν επαρκείς ενδείξεις που στηρίζουν κατηγορία εναντίον του για ορισμένη πράξη.





  
’ρθρο 314.
  Αποστολή των εγγράφων.
  Αν η υπόθεση παραπεμφθεί στο ακροατήριο του αρμόδιου δικαστηρίου, τα έγγραφα αποστέλλονται στον εισαγγελέα του δικαστηρίου, στο δημόσιο κατήγορο ή στον πταισματοδίκη (άρθρο 27 παρ. 2), και με τη φροντίδα του επιδίδεται το βούλευμα στους διαδίκους. Αν το βούλευμα γίνει αμετάκλητο, ο κατηγορούμενος καλείται στο ακροατήριο σύμφωνα με το άρθρο 321.
  ’ρθρο 315.
  Απόλυση ή προσωρινή κράτηση του 
κατηγορουμένου.
  1.Αν ο κατηγορούμενος κρατείται προσωρινά, το συμβούλιο αποφασίζει ταυτόχρονα και για την απόλυσή του ή για τη συνέχιση της προσωρινής του κράτησης, αν συντρέχει μια από τις περιπτώσεις που αναφέρονται στο άρθρο 282.
  2.Αν είχε εκδοθεί εναντίον του κατηγορουμένου ένταλμα σύλληψης και αυτός διέφυγε, το συμβούλιο διατάσσει ταυτόχρονα την κατάργηση ή τη διατήρηση της ισχύος του εντάλματος, καθώς και την προσωρινή κράτηση του κατηγορουμένου στην περίπτωση που θα συλληφθεί σύμφωνα με τις διακρίσεις της παρ. 1.
  3.Το συμβούλιο, παραπέμποντας τον κατηγορούμενο στο ακροατήριο, διατάσσει, αν συντρέχει νόμιμη περίπτωση τη σύλληψη και προσωρινή κράτησή του, ακόμη και αν δεν έχει εκδοθεί ένταλμα σύλληψης ή προσωρινής κράτησης.
  4.Όταν η υπόθεση παραπέμπεται στο πταισματοδικείο, ο προσωρινά κρατούμενος απολύεται, και διατάσσεται η κατάργηση του εντάλματος προσωρινής κράτησης.
  ΔΕΥΤΕΡΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  Συμβούλιο Εφετών.
  Σύνθεση και διαδικασία.
  "’ρθρ. 316.-1. Αν ο κατηγορούμενος είναι ανήλικος, στη σύνθεση του συμβουλίου εφετών συμμετέχει και ο εφέτης ανηλίκων.
  2. Ως προς τη διαδικασία στο συμβούλιο εφετών εφαρμόζονται αναλόγως οι διατάξεις των άρθρων 306, 309 κ.ε. για το συμβούλιο πλημμελειοδικών."
  Το άρθρ.316 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.22 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  
Αρμοδιότητα.
  ’ρθρ.317.-"1. Το συμβούλιο εφετών αποφασίζει: α) για τις εφέσεις που ασκούνται κατά των βουλευμάτων του συμβουλίου πλημμελειοδικών σύμφωνα με όσα ορίζονται στο άρθρο 481 και β) για τις προτάσεις του εισαγγελέα των εφετών να αναθεωρηθεί η κατηγορία σύμφωνα με όσα ορίζονται στην παράγραφο 2 του άρθρου αυτού και στην παράγραφο 3 του άρθρου 322."
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω από το άρθρ.23 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  2.Ο εισαγγελέας εφετών, αφού παραλάβει τα έγγραφα σύμφωνα με όσα ορίζονται στο άρθρο 314, αν δεν ασκήθηκε έφεση κατά του βουλεύματος, ελέγχει μέσα σε τρεις ημέρες την κατηγορία. αν διαπιστώσει ότι δεν υπάρχει κακούργημα ή ότι στο κακούργημα δεν δόθηκε ο χαρακτηρισμός που έπρεπε ή ότι η κατηγορία δεν είναι για οποιονδήποτε λόγο βάσιμη ή δεν αποδείχθηκε ακόμα όσο ήταν αναγκαίο ή ότι το δικαστήριο στο οποίο παραπέμφθηκε ο κατηγορούμενος δεν είναι αρμόδιο, εισάγει την υπόθεση με αιτιολογημένη πρότασή του στο συμβούλιο του δικαστηρίου των εφετών.
  ’ρθρο 318.
  Δικαιοδοσία του συμβουλίου εφετών.
  Το συμβούλιο εφετών στις περιπτώσεις του άρθρου 317 έχει το δικαίωμα να διατάσσει ό,τι και το συμβούλιο πλημμελειοδικών κατά τα άρθρα 309 έως και 315. Η εξουσία αυτή του συμβουλίου των εφετών δεν περιορίζεται καθόλου, ακόμη και όταν ασχολείται με την υπόθεση ύστερα από έφεση του κατηγορουμένου.
  ’ρθρο 319.
  Διατάξεις του βουλεύματος των εφετών.
  1.Αν το συμβούλιο αποφανθεί να μη γίνει κατηγορία ή να παύσει οριστικά ή προσωρινά η ποινική δίωξη ή να κηρυχθεί απαράδεκτη, διατάσσει συγχρόνως την κατάργηση του εντάλματος σύλληψης ή προσωρινής κράτησης που έχει εκδοθεί και την απόλυση του κατηγορουμένου.
  2.Αν έχει διαταχθεί συνέχιση της ανάκρισης, ο εισαγγελέας εφετών στέλνει χωρίς αναβολή τα έγγραφα στον αρμόδιο ανακριτή του πλημμελειοδικείου ή στον εφέτη στον οποίο έχει ανατεθεί με βούλευμα η συνέχιση της ανάκρισης. Αφού γίνει η ανάκριση, το συμβούλιο εφετών αποφασίζει κατά το άρθρο 318, και όταν ακόμη περιλαμβάνεται στη δίωξη και πρόσωπο για το οποίο δεν είχε κρίνει το πρωτόδικο συμβούλιο.
  
  
  
 (Αντί για τη σελ. 136,235(ζ) Σελ. 136,235(η)
Τεύχος 1367 Σελ. 33
  
3.Αν υπάρχουν σοβαρές ενδείξεις για να υποστηριχθεί η κατηγορία και χαρακτηρίζεται σωστά η πράξη, επικυρώνεται το βούλευμα του συμβουλίου πλημμελειοδικών και συνεχίζεται η διαδικασία.
  4.Αν μόνο ο χαρακτηρισμός της πράξης ήταν λανθασμένος, δίνεται σωστά ο χαρακτηρισμός στο βούλευμα που εκδίδεται.
  5.Το βούλευμα του συμβουλίου εφετών που εκδόθηκε κατά τις παρ. 3 και 4 επιδίδεται με τον τρόπο που ορίζει ο νόμος στον κατηγορούμενο και στους υπόλοιπους διαδίκους με τη φροντίδα του εισαγγελέα εφετών ή πλημμελειοδικών. Μόλις καταστεί αμετάκλητο το βούλευμα, γίνεται η κλήση του κατηγορουμένου κατά τα άρθρα 321 κ.ε.
  ΤΕΤΑΡΤΟ ΒΙΒΛΙΟ
  ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑ ΣΤΟ ΑΚΡΟΑΤΗΡΙΟ
  ΠΡΩΤΟ ΒΗΜΑ
  ΠΡΟΠΑΡΑΣΚΕΥΑΣΤΙΚΗ ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑ
  "Ορισμός δικασίμου και 
   κλήτευση στο ακροατήριο"
  Ο τίτλος του άρθρ. 320 αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. α΄ παρ. 15 άρθρ. 2 Νόμ. 2408/31 Μαΐου-4 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 104) ( διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 158/11-7-1996), Τόμ. 8, σελ. 84,267.
  ’ρθρο 320.-"1.Ο ορισμός δικασίμου στις περιπτώσεις κατηγορουμένων που κρατούνται προσωρινά γίνεται κατ' απόλυτη προτεραιότητα".
  Η παρ. 1 προστέθηκε και οι υπόλοιπες παράγραφοι αναριθμήθηκαν σε 2, 3 και 4 αντίστοιχα από την περίπτ. β παρ. 15 άρθρ. 2 Νόμ. 2408/31 Μαΐου-4 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 104) (διορθ. σφάλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 158/11-7-1996), Τομ. 8, σελ. 84,267.
  2(1).Στις περιπτώσεις των άρθρ. 244, 245 στοιχ. α΄ και 308 παρ. 3 ο κατηγορούμενος κλητεύεται στο ακροατήριο με κλητήριο θέσπισμα, και στις περιπτώσεις των άρθρ. 314 και   315   παρ. 3   και    4   με    κλήση.    Με     τον    ίδιοτρόπο κλητεύεται και ο αστικώς υπεύθυνος (άρθρ. 89).
   "Το κλητήριο θέσπισμα και η κλήση του κατηγορουμένου συντάσσονται σε δύο αντίτυπα. Το ένα επιδίδεται στον κατηγορούμενο και το άλλο επισυνάπτεται στη δικογραφία κατά τη συζήτηση της υποθέσεως".
  Τα μέσα σε " " εδάφια προστέθηκαν από την παρ. 1 του άρθρ. 11 του Νόμ. 1941/18-18 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 41), Τομ. 6Β, σελ. 667.



Σελ. 136,236(η)
Τεύχος 1367 Σελ. 34
  
3(2).Μετά την επίδοση της κλήσης ή του κλητήριου θεσπίσματος ο εισαγγελέας δεν μπορεί να αποσύρει την υπόθεση από τη δικάσιμο που ορίστηκε. εξαιρούνται οι περιπτώσεις των άρθρων 169 παρ. 2 και 323.
  4(3).(Καταργήθηκε από την παρ. 2 του άρθρ. 11 του Νόμ. 1941/18-18 Μάρτ. 1991, ΦΕΚ Α΄ 41, Τόμ. 6Β, σελ. 667).
  ’ρθρο 321.
  Περιεχόμενο του κλητήριου θεσπίσματος και 
της κλήσης.
  1.Το κλητήριο θέσπισμα πρέπει να περιέχει:α)το ονοματεπώνυμο και αν υπάρχει ανάγκη, και άλλα στοιχεία που καθορίζουν την ταυτότητα του κατηγορουμένου β)τον προσδιορισμό του δικαστηρίου στο οποίο καλείται γ)τη χρονολογία, την ημέρα της εβδομάδας και την ώρα που πρέπει να εμφανιστεί δ)τον ακριβή καθορισμό της πράξης για την οποία κατηγορείται και μνεία του άρθρου του ποινικού νόμου που την προβλέπει και
   "ε.Τον αριθμό του, την επίσημη σφραγίδα και την υπογραφή του εισαγγελέα, του δημόσιου κατήγορου ή του πταισματοδίκη (άρθρ. 27 παρ. 2) που εξέδωσε το θέσπισμα. Τα ίδια στοιχεία πρέπει να περιέχει και το κλητήριο θέσπισμα, που επιδίδεται στον αστικώς υπεύθυνο (άρθρ. 89)".
  Η περίπτ. ε΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 του άρθρ. 11 του Νόμ. 1941/18-18 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 41), Τόμ. 6Β, σελ. 667.
  2.Η κλήση για την εμφάνιση (άρθρο 330) ως προς την αξιόποινη πράξη πρέπει να αναφέρεται στο παραπεμπτικό βούλευμα. κατά τα λοιπά πρέπει επίσης να περιέχει όσα και το κλητήριο θέσπισμα.
  3.Αντίγραφο του κλητήριου θεσπίσματος ή της κλήσης πρέπει να επιδίδεται σε κάθε περίπτωση στον πολιτικώς ενάγοντα.
  4.Η τήρηση των διατάξεων των παρ. 1 και 2 επιβάλλεται με ποινή ακυρότητας του κλητήριου θεσπίσματος και της κλήσης.
   "5.Η έλλειψη στοιχείου του κύρους του κλητηρίου θεσπίσματος ή της κλήσεως αποδεικνύεται από το κλητήριο θέσπισμα ή την κλήση που επιδόθηκε στον κατηγορούμενο ή από το υπάρχον στη δικογραφία αντίτυπό τους και σε έλλειψή του από το αποδεικτικό επιδόσεως".
  Η παρ. 5 προστέθηκε από την παρ. 4 του άρθρ. 11 του Νόμ. 1941/18-18 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 41), Τόμ. 6Β, σελ. 667.


  
’ρθρο 322.
  Προσφυγή κατά της απευθείας κλήσης.
  Ο κατηγορούμενος που κλητεύθηκε απευθείας με κλητήριο θέσπισμα στο ακροατήριο του τριμελούς πλημμελειοδικείου έχει δικαίωμα, αφού ενημερωθεί για την προανάκριση, να προσφύγει στον αρμόδιο εισαγγελέα εφετών μέσα σε τρεις ημέρες από την επίδοση του κλητήριου θεσπίσματος. η προθεσμία δεν παρεκτείνεται εξαιτίας της απόστασης. γι' αυτή την προσφυγή συντάσσεται έκθεση ενώπιον του γραμματέα της εισαγγελίας πρωτοδικών ή του γραμματέα του ειρηνοδικείου της διαμονής του, ο οποίος έχει υποχρέωση να το αναφέρει τηλεγραφικά στον εισαγγελέα πλημμελειοδικών υποβάλλοντας ταυτόχρονα την έκθεση που συντάχθηκε.
  2.Ο εισαγγελέας των εφετών έχει υποχρέωση να αποφασίσει μέσα σε τρεις ημέρες από τότε που θα φτάσει σ' αυτόν η έκθεση προσφυγής, απορρίπτοντας την προσφυγή ή διατάσσοντας προανάκριση ή και συμπλήρωση της προανάκρισης που προηγήθηκε, μετά την ολοκλήρωση της οποίας ο εισαγγελέας εφετών ή απορρίπτει την προσφυγή ή διατάσσει την υποβολή της υπόθεσης στο δικαστικό συμβούλιο. Μπορεί επίσης να διατάξει την ενέργεια κύριας ανάκρισης, μετά την ολοκλήρωση της οποίας εφαρμόζονται όσα προβλέπονται στο άρθρο 308 παρ. 3, χωρίς να επιτρέπεται όμως νέα προσφυγή. Η διάταξη του εισαγγελέα εφετών που απορρίπτει την προσφυγή επιδίδεται στον κατηγορούμενο σύμφωνα με τα άρθρα 155 κ.ε.. αν από την επίδοση έως τη δικάσιμο που ορίστηκε αρχικά μεσολαβεί τουλάχιστον το μισό της προθεσμίας που χρειάζεται για την κλήτευση, ο κατηγορούμενος έχει υποχρέωση να εμφανιστεί σ΄ αυτήν για να δικαστεί χωρίς άλλη κλήτευση.
  3.Ο κατηγορούμενος που κλητεύθηκε με κλητήριο θέσπισμα απευθείας στο ακροατήριο του πενταμελούς εφετείου σύμφωνα με τη διάταξη "της περίπτωσης 7 του άρθρου 111" έχει δικαίωμα, αφού ενημερωθεί για την προανάκριση, να προσφύγει στο αρμόδιο συμβούλιο εφετών μέσα στην προθεσμία που ορίζεται από την παρ. 4. η προσφυγή υποβάλλεται στα όργανα που αναφέρονται στην ίδια παράγραφο ή στο γραμματέα της εισαγγελίας εφετών. Το συμβούλιο εφετών έχει υποχρέωση να αποφασίσει μέσα σε τρεις ημέρες από τότε που υποβλήθηκε η έκθεση προσφυγής μαζί με τη σχετική πρόταση του εισαγγελέα εφετών, απορρίπτοντας την προσφυγή ή διατάσσοντας προανάκριση ή συμπλήρωση της προανάκρισης που προηγήθηκε ή την ενέργεια κύριας ανάκρισης, μετά την ολοκλήρωση των οποίων το ίδιο συμβούλιο, αφού επανεισαχθεί σ' αυτό η υπόθεση από τον εισαγγελέα εφετών, ή απορρίπτει την προσφυγή ή αποφαίνεται ότι δεν πρέπει να γίνει κατηγορία ή παύει οριστικά την ποινική δίωξη. Το συμβούλιο αποφασίζει σε πρώτο και τελευταίο βαθμό. Το βούλευμα του συμβουλίου εφετών 
που απορρίπτει την προσφυγή επιδίδεται σύμφωνα με τα άρθρα 155 κ.ε. στον κατηγορούμενο. αν από την επίδοση του βουλεύματος έως τη δικάσιμο που ορίστηκε αρχικά μεσολαβεί τουλάχιστον το μισό της προθεσμίας που ορίστηκε για κλήτευση, ο κατηγορούμενος έχει υποχρέωση να εμφανιστεί κατά τη δικάσιμο αυτή για να δικαστεί χωρίς άλλη κλήτευση.
  Η άνω φράση "της περίπτ. 7 του άρθρ. 111" τέθηκε σε αντικατάσταση της παληάς φράσης "της περίπτ. 6 του άρθρ. 111" από την παρ. 2 άρθρ. 6 Νόμ. 1653/31 Οκτ.-8 Νοεμ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 173), τόμ. 6Α σελ. 422,398.
  Με την παρ. 1 άρθρ. 6 Νόμ. 1653/31 Οκτ.-8 Νοεμ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 173), τόμ. 6Α σελ. 422,398 ορίστηκε ότι "Οι προθεσμίες των τριών ημερών που προβλέπονται στο άρθρ. 322 παρ. 1, 2 εδάφ. 1 και παρ. 3 εδάφ. 2 του Κ.Π.Δ. μεταβάλλονται σε προθεσμίες 10 ημερών".
  
’ρθρο 323.
  Ανάκληση της εισαγωγής που έγινε με απευθείας 
κλήση.
  Ωσότου αρχίσει η συζήτηση στο ακροατήριο, ο εισαγγελέας πλημμελειοδικών μπορεί να αποσύρει την υπόθεση και να διατάξει κύρια ανάκριση, αν, από λόγους που εμφανίστηκαν μετά την απευθείας κλήση στο ακροατήριο και δίνουν βαρύτερο χαρακτήρα στο πλημμέλημα, κρίνει ότι επιβάλλεται να γίνει κύρια ανάκριση.
  ’ρθρο 324.
  Εξαιρέσεις.
  Οι διατάξεις του άρθρ. 322 δεν εφαρμόζονται αν η προσφυγή ασκήθηκε εκπρόθεσμα ή αν απαγορεύεται με ειδική διάταξη. αν εκείνος που ασκεί την προσφυγή έχει αντιρρήσεις, μπορεί να τις προβάλει μόνο στο δικαστήριο που δικάζει. αν το δικαστήριο δεχθεί τις αντιρρήσεις, κηρύσσει απαράδεκτη την εισαγωγή της υπόθεσης, ωσότου αποφανθεί για την προσφυγή ο εισαγγελέας εφετών.
  ’ρθρο 325.
  Παραμονή των δικογραφιών στα γραφεία.
  Από τη στιγμή που θα επιδοθεί στον κατηγορούμενο το κλητήριο θέσπισμα ή η κλήση για την εμφάνιση οι δικογραφίες και τα πειστήρια πρέπει να παραμένουν κατά τις εργάσιμες ώρες στο οικείο δικαστικό γραφείο. Ο παραβάτης τιμωρείται πειθαρχικά.
  ’ρθρο 326.
  Γνωστοποίηση των μαρτύρων.
  1.Ο αρμόδιος εισαγγελέας πέντε τουλάχιστον ημέρες πριν από τη δημόσια συνεδρίαση επιδίδει στον κατηγορούμενο που παραπέμπεται να δικαστεί σε οποιοδήποτε ποινικό δικαστήριο, εκτός από το πταισματοδικείο και το μονομελές πλημμελειοδικείο, κατάλογο των μαρτύρων κατηγορίας που θα εξεταστούν. Ο κατάλογος αυτός μπορεί να καταγραφεί στο σώμα και μάλιστα στο τέλος του κλητήριου θεσπίσματος ή της κλήσης για εμφάνιση. Στις περιπτώσεις των άρθρων 353 παρ. 1 και 365 δεν χρειάζεται η επίδοση καταλόγου σύμφωνα με αυτό το άρθρο.
  2.Την ίδια υποχρέωση έχει και ο πολιτικώς ενάγων για τους μάρτυρες που κλητεύει ο ίδιος.
  3.Ο κατηγορούμενος δεν έχει υποχρέωση να γνωστοποιήσει στον εισαγγελέα και στους διαδίκους τους μάρτυρες που κλητεύει. Όταν όμως κατηγορείται για πράξη για την οποία ο νόμος επιτρέπει την απόδειξη της αλήθειας, αν θέλει να αποδείξει την αλήθεια οφείλει να το δηλώσει εγγράφως και σ' αυτόν που έκανε την έγκληση και στον εισαγγελέα. στην έγγραφη αυτή δήλωση πρέπει να γνωστοποιεί ταυτόχρονα, με ποινή αποκλεισμού του δικαιώματός του, και τους μάρτυρες που θα εξετάσει για την απόδειξη της αλήθειας. Η δήλωση επιδίδεται σύμφωνα με τα άρθρα 155 κ.ε. στον εισαγγελέα και σ' αυτόν που έκανε την έγκληση, με δαπάνη εκείνου που κάνει τη δήλωση, τρεις τουλάχιστον ημέρες πριν από την δίκη, εκτός από την περίπτωση του άρθρου 361.






(Αντί για τη σελ. 136,2361(β) Σελ.136,2361(γ)
Τεύχος 1180-Σελ. 79
  
’ρθρο 327.
  Μάρτυρες που πρέπει να κλητευθούν.
  1.Ο εισαγγελέας και ο δημόσιος κατήγορος οφείλουν να κλητεύουν στο ακροατήριο όλους τους ουσιώδεις μάρτυρες κατηγορίας και υπεράσπισης. Εκτός από τις αποδείξεις που έχουν συλλεγεί κατά την ανάκριση, μπορούν να προσκομίσουν στο ακροατήριο νέους μάρτυρες και άλλες αποδείξεις.
  2.Ο κατηγορούμενος, εκτός από τους μάρτυρες που προσκαλούνται από τον ίδιο με δικές του δαπάνες, έχει δικαίωμα να ζητήσει από την αρμόδια αρχή να κλητεύσει υποχρεωτικά έναν τουλάχιστον μάρτυρα της εκλογής του αν κατηγορείται για πλημμέλημα, και δύο αν κατηγορείται για κακούργημα. Η αίτηση είναι απαράδεκτη, αν δεν αναφέρει την ακριβή διεύθυνση των μαρτύρων που προτείνονται, καθώς και το θέμα για το οποίο κυρίως θα γίνει η εξέταση. Η κλήτευση δεν είναι υποχρεωτική, αν το θέμα δεν έχει σχέση με την κατηγορούμενη πράξη "ή αν ο μάρτυρας κατοικεί ή διαμένει στην αλλοδαπή".
  Η μέσα σε " " φράση προστέθηκε από την παρ. 6 του άρθρ. 12 του Νόμ. 1897/11-11 Σεπτ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 120), Τόμ. 15Β, σελ. 18,51. Σύμφωνα δε με την παρ. 1 άρθρ. 14 του ίδιου Νόμ. 1897/90 οι διατάξεις της άνω νέας φράσης εφαρμόζονται αναδρομικώς από 24 Ιουλ. 1974.
  3.Η αίτηση που αναφέρεται στην προηγούμενη παράγραφο υποβάλλεται στον αρμόδιο εισαγγελέα το αργότερο σε πέντε ημέρες από την επίδοση της κλήσης ή του κλητήριου θεσπίσματος. διαφορετικά, είναι απαράδεκτη. κατά την υποβολή της αίτησης συντάσσεται στο ίδιο έγγραφο έκθεση για την παράδοσή της "η κλήτευση των μαρτύρων που προτείνονται μπορεί να γίνει το αργότερο δύο ημέρες πριν από τη δικάσιμο και με τηλεγράφημα, οπότε επέχει θέση αποδεικτικού η βεβαίωση του υπαλλήλου του Ο.Τ.Ε., για την κατάθεσή του, που γράφεται κάτω από αντίγραφο του τηλεγραφήματος. Για την τήρηση της προθεσμίας των δύο ημερών λαμβάνεται υπόψη η ημερομηνία καταθέσεως του τηλεγραφήματος".
  Το μέσα σε " " εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 7 του άρθρ. 12 του Νόμ. 1897/11-11 Σεπτ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 120), Τόμ. 15Β, σελ. 18,51. Σύμφωνα δε με την παρ. 1 άρθρ. 14 του ίδιου Νόμ. 1897/90 οι διατάξεις του άνω νέου εδαφίου εφαρμόζονται αναδρομικώς από 24 Ιουλ. 1974.
  4.Οι διατάξεις των παρ. 2 και 3 δεν εφαρμόζονται όταν ο κατηγορούμενος παραπέμπεται στο μονομελές πλημμελειοδικείο.
  5.(Καταργήθηκε από την περίπτ. στ΄ της παρ. 18 του άρθρ. 34 του Νόμ. 2172/16-16 Δεκ. 1993, ΦΕΚ Α΄ 207, κατωτ. αριθ. 20).
  

Σελ. 136,2362(γ)
Τεύχος 1180-Σελ. 80
  
  
’ρθρο 328.
  Εξέταση των μαρτύρων που έχουν κώλυμα 
να εμφανιστούν.
  Όταν ο εισαγγελέας ή ένας διάδικος, αφού παραπεμφθεί η υπόθεση στο ακροατήριο, θεωρεί ότι εξαιτίας ασθένειας ή άλλου ανυπέρβλητου κωλύματος δεν είναι δυνατό να εμφανιστεί στο δικαστήριο μάρτυρας που δεν εξετάστηκε στην ανάκριση, μπορεί να ζητήσει από τον πρόεδρο του δικαστηρίου ή τον πταισματοδίκη την ένορκη εξέταση του μάρτυρα. Αν η αίτηση γίνει δεκτή, η εξέταση γίνεται στον τόπο όπου αυτός βρίσκεται από ανακριτικό υπάλληλο, που τον διορίζει ο δικαστής ο οποίος διέταξε την εξέταση. ο δικαστής ειδοποιεί τον εισαγγελέα και τους διαδίκους να παραστούν στην εξέταση είτε οι ίδιοι είτε εκπροσωπούμενοι από συνήγορό τους. Ο κατηγορούμενος, όταν βρίσκεται σε προσωρινή κράτηση έξω από τον τόπο της εξέτασης, δεν προσάγεται έχει όμως δικαίωμα να παραστεί δια συνηγόρου που διορίζει με απλή επιστολή, την οποία βεβαιώνει ο διευθυντής του καταστήματος όπου κρατείται. Η έκθεση για την εξέταση αυτή διαβάζεται στο ακροατήριο. διαφορετικά, η διαδικασία είναι άκυρη.










  
ΔΕΎΤΕΡΟ ΤΜΗΜΑ
  ΚΥΡΙΑ ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑ
  ΠΡΩΤΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  Θεμελιώδεις αρχές της διαδικασίας.
  ’ρθρο 329.
  Αρχή της δημοσιότητας.
  Με το άρθρ. 28 Νόμ. 2145/28-28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α΄ 88), Τόμ. 18Α, σελ. 296,435, απαγορεύτηκε με ποινή φυλακίσεως και χρηματική ποινή η ολική ή μερική μετάδοση από την τηλεόραση ή το ραδιόφωνο κτλ. οιασδήποτε δίκης εκτός αν επιτραπεί με απόφαση του δικαστηρίου και εφόσον συμφωνούν ο εισαγγελέας και οι διάδικοι.
  Για τις λεπτομέρειες βλέπε το σχετικό άρθρο.
  1.Η συζήτηση στο ακροατήριο, καθώς και η απαγγελία της απόφασης, γίνονται δημόσια σε όλα τα ποινικά δικαστήρια, και επιτρέπεται στον καθένα να παρακολουθεί ανεμπόδιστα τις συνεδριάσεις. Απαγορεύεται όμως η παρουσία στο ακροατήριο προσώπων που κατά την ελεύθερη κρίση εκείνου που διευθύνει τη συζήτηση δεν συμπληρώσαν το 17ο έτος της ηλικίας τους.
  2.Αν πρόκειται για δίκες που είναι πιθανό να προσελκύσουν μεγαλύτερο αριθμό ακροατών από το συνηθισμένο, οι οποίοι μπορεί εξαιτίας της ανεπάρκειας του χώρου στον οποίο διεξάγεται η δίκη να εμποδίσουν την ομαλή διεξαγωγή της διαδικασίας, ο πρόεδρος του δικαστηρίου σε συνεννόηση με τον εισαγγελέα ορίζουν τον αριθμό των ακροατών, οπότε επιτρέπεται χωρίς διάκριση η είσοδος στον καθένα, ωσότου συμπληρωθεί αυτός ο αριθμός.
  ’ρθρο 330.
  Συζήτηση κεκλεισμένων των θυρών.
  " 1. Αν η δημοσιότητα της συνε-δρίασης είναι επιβλαβής στα χρηστά ήθη ή συντρέχουν ειδικοί λόγοι να προστατευθεί ο ιδιωτικός ή οικογενειακός βίος των διαδίκων, ιδίως αν η δημοσιότητα σε δίκη εγκλημάτων κατά της γενετήσιας ελευθερίας και οικονομικής εκμε-τάλλευσης της γενετήσιας ζωής έχει ως συνέπεια την ιδιαίτερη ψυχική ταλαιπωρία ή το διασυρμό του θύματος και μάλιστα ανηλίκου, το δικαστήριο διατάσσει τη διεξαγωγή της δίκης ή ενός μέρους της χωρίς δημοσιότητα."
  Η παρ.1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.3 άρθρ.7 Νόμ.3090/24-24 Δεκ.2002 (ΦΕΚ Α΄329), κατωτ.αριθ.27.
  2.Σ' αυτή την περίπτωση το δικαστήριο, αφού ακούσει τον εισαγγελέα ή το δημόσιο κατήγορο και τους διαδίκους, οφείλει να εκδώσει για το θέμα αυτό αιτιολογημένη απόφαση και να την απαγγείλει σε δημόσια συνεδρίαση.
  
’ρθρο 331.
  Προφορικότητα της διαδικασίας.
  Η διαδικασία στο ακροατήριο γίνεται προφορικά. Για τη συζήτηση συντάσσονται πρακτικά, και η απόφαση απαγγέλλεται προφορικά και διατυπώνεται εγγράφως σύμφωνα με όσα ορίζονται στα άρθρα 140-144.
  ’ρθρο 332.
  Συμπεριφορά του δικαστή.
  Αν κατά τη διάρκεια της διαδικασίας στο ακροατήριο ο δικαστής δεν μεταχειρίζεται τα πρόσωπα που συμμετέχουν στη δίκη κατά τον απαθή και ψύχραιμο τρόπο που επιβάλλεται, διαπράττει βαρύ πειθαρχικό παράπτωμα.
  ΔΕΥΤΕΡΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  Καθήκοντα και δικαιώματα εκείνου που διευθύνει 
τη συζήτηση.
  ’ρθρο 333.
  Γενική διεύθυνση της διαδικασίας.
  1.Εκείνος που διευθύνει τη συζήτηση δίνει την άδεια στον εισαγγελέα ή στο δημόσιο κατήγορο και στους σύνεδρους δικαστές να υποβάλλουν ερωτήσεις.
  2.Εκείνος που διευθύνει δίνει επίσης την άδεια στους διαδίκους, όπως και στους συνηγόρους τους, να υποβάλουν ερωτήσεις στους εξεταζόμενους μάρτυρες, πραγματογνώμονες ή τεχνικούς συμβούλους, και δεν επιτρέπει ερωτήσεις άσκοπες ή έξω από το θέμα. Δίνει επίσης σ΄ αυτούς το λόγο για να αγορεύσουν ή, όταν το ζητήσουν, για να κάνουν δηλώσεις, αιτήσεις ή ενστάσεις για οποιοδήποτε θέμα που αφορά την υπόθεση που συζητείται, εξετάζει τους μάρτυρες, τους κατηγορούμενους και τους αστικώς υπευθύνους και δημοσιεύει την απόφαση.
  3.Όταν λάβει το λόγο ο εισαγγελέας ή ο δημόσιος κατήγορος ή ένας από τους διαδίκους, έχουν δικαίωμα να λάβουν το λόγο και οι υπόλοιποι διάδικοι. ο κατηγορούμενος ή ο συνήγορός του έχουν το δικαίωμα να μιλούν πάντοτε τελευταίοι.
  ’ρθρο 334.
  Ανάκληση στην τάξη.
  1.Εκείνος που διευθύνει τη συζήτηση μπορεί να διακόπτει τον εισαγγελέα και τους διαδίκους που έλαβαν το λόγο, όταν απομακρύνονται από το θέμα. Συνιστά επίσης στους διαδίκους και στους συνηγόρους να τηρούν το απαραίτητο μέτρο στις εκφράσεις τους και ανακαλεί στην τάξη όποιον από αυτούς χρησιμοποιεί απρεπείς εκφράσεις ή επιχειρεί προσωπικές επιθέσεις. εξάλλου στον εισαγγελέα ή στο δημόσιο κατήγορο μπορεί να υποδεικνύει αυτό το άτοπο. Αν, παρ' όλα αυτά, ένας από τους παραπάνω επιμένει σε τέτοιου είδους εκτροπή, είναι δυνατό να του αφαιρέσει το λόγο.
  
(Αντί για τη σελ.136,237(δ) Σελ.136,237(ε)
Τεύχος 1358 Σελ. 67
  
2.Μπορεί επίσης να απορρίπτει όλες τις προτάσεις που δεν βοηθούν καθόλου στην εξακρίβωση της αλήθειας και προκαλούν άσκοπη παράταση των συζητήσεων.
  Επανόρθωση παραλείψεων.
  ’ρθρο 335.
  Προσφυγή στο δικαστήριο.
  1.Εκείνος που διευθύνει τη συζήτηση μπορεί, αν το κρίνει δικαιολογημένο, να επιτρέψει σε εξαιρετικές περιπτώσεις να επανορθωθεί πριν από το τέλος της διαδικασίας κάποια παράλειψη στην οποία υπέπεσε ο εισαγγελέας ή ο δημόσιος κατήγορος ή ένας από τους διαδίκους.
  2.Εναντίον των διατάξεων που εκδίδονται από τον πρόεδρο κατά τα άρθρα 141 παρ. 2, 333, 334, της παρ. 1 αυτού του άρθρου και των άρθρων 337 παρ. 2 και 359 μπορεί να ασκηθεί αμέσως προσφυγή σε ολόκληρο το δικαστήριο.
  3.(Καταργήθηκε από την περίπτ. ζ΄ της παρ. 18 του άρθρ. 34 του Νόμ. 2172/16-16 Δεκ. 1993 ΦΕΚ Α΄ 207, κατώτ. αριθ. 20).
’ρθρο 336.
  Θόρυβος και ανυπακοή.
  1.Αν κατά τη διάρκεια της διαδικασίας στο ακροατήριο δημιουργηθεί θόρυβος ή εκδηλωθεί ανυπακοή σε μέτρα που αποφασίστηκαν ή σε διαταγές που δόθηκαν, εκείνος που διευθύνει τη συζήτηση έχει τη διακριτική ευχέρεια να επιβάλει είτε χρηματική ποινή 200 έως 2000 δραχμών είτε αποβολή από το ακροατήριο είτε κράτηση έως 24 ωρών.
  2.Το δικαστήριο μπορεί να επιβάλει κατά του συνηγόρου που δημιουργεί θόρυβο ή δείχνει ανυπακοή σε μέτρα που αποφασίστηκαν μόνο τις πειθαρχικές ποινές που προβλέπονται στον "Κώδικα περί δικηγόρων". Αν απαγγελθεί πειθαρχική κατηγορία κατά του συνηγόρου, γίνεται αμέσως σύντομη διακοπή της συνεδρίασης, για να ετοιμάσει την υπεράσπισή του.
  3.Την αστυνομική εξουσία της παρ. 1 την ασκεί κατά τη διάρκεια της διακοπής της συνεδρίασης ο εισαγγελέας, αν παρευρίσκεται στην αίθουσα των συνεδριάσεων.
  ’ρθρο 337.
  Σύλληψη για ψευδορκία.
  1.Αν κατά τη διάρκεια της αποδεικτικής διαδικασίας γεννηθεί εναντίον ενός μάρτυρα υπόνοια ψευδορκίας, εκείνος που διευθύνει τη συζήτηση μπορεί με αίτηση του εισαγγελέα ή ενός διαδίκου ή και αυτεπαγγέλτως να διατάξει να μην απομακρυνθεί ο μάρτυρας αυτός από το ακροατήριο ωσότου τελειώσει η συζήτηση.
  
  
  
Σελ. 136,238(ε)
Τεύχος 1358 Σελ. 68
  
  
2.Αν ύστερα από το τέλος της συζήτησης εκείνος που τη διεύθυνε νομίζει ότι δεν διαλύθηκαν οι υπόνοιες για ψευδορκία, διατάσσει τη σύλληψη του υπόπτου και την παράδοσή του στον ειαγγελέα. ο εισαγγελέας μπορεί να τον παραπέμψει αμέσως στο αρμόδιο δικαστήριο, για να δικαστεί σύμφωνα με τα άρθρα 417 κ.ε.
  Πλαστότητα του εγγράφου.
  ’ρθρ.338.-"1.Αν κατά την ποινική δίκη προσβληθεί ως πλαστό κάποιο έγγραφο, το δικαστήριο ερευνά κατά το δυνατό τη γνησιότητα αυτού και, αν παρουσιαστούν ενδείξεις κατά ορισμένου προσώπου, αυτός που διευθύνει τη συζήτηση διατάσσει τη σύλληψη και την παραπομπή του στον αρμόδιο εισαγγελέα. Αν η πλαστογραφία αποδίδεται σε ορισμένο πρόσωπο, το δικαστήριο πράττει όσα ορίζονται στο άρθρ. 38 χωρίς, με την επιφύλαξη της επόμενης παραγράφου, να ερευνήσει το βάσιμο της κατηγορίας.
  2.Αν κατά την κρίση του δικαστηρίου το έγγραφο είναι αναγκαίο για την απόφαση στην κύρια υπόθεση, το δικαστήριο ερευνά σε κάθε περίπτωση τη γνησιότητα αυτού και μόνο όταν κρίνει ότι υπάρχουν βάσιμες ενδείξεις ότι είναι πλαστό αναβάλλει με ειδικώς αιτιολογημένη απόφασή του τη δίκη ωσότου περατωθεί η διαδικασία για την πλαστογραφία".
  Το άρθρ. 338 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 10 άρθρ. 5 του Νόμ. 1738/18-20 Νοεμ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 200), τόμ. 1 σελ. 116,51. Σύμφωνα δε με την παρ. 17 του ίδιου άρθρου του άνω Νόμου η διάταξη αυτή ισχύει και για τις υποθέσεις που είναι εκκρεμείς ή για τις οποίες δεν έχει κινηθεί ακόμη ποινική δίωξη.
  
 ΤΡΙΤΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  Έναρξη της διαδικασίας στο ακροατήριο.
  ’ρθρο 339.
  Έναρξη της εκδίκασης.
  1.Μόλις αρχίσει η εκδίκαση οι διάδικοι και οι συνήγοροί τους, καθώς και οι μάρτυρες που κλητεύθηκαν, κάθονται στις ορισμένες γι' αυτούς θέσεις ή έδρες.
  2.Οι κατηγορούμενοι που κρατούνται προσωρινά παρίστανται χωρίς χειροπέδες και μόνο φυλάσσονται. Όταν αρχίσει η εκδίκαση κάθε υπόθεσης, η συζήτηση εξακολουθεί χωρίς διακοπή ωσότου απαγγελθεί η απόφαση. Εκείνος που διευθύνει δεν μπορεί να διακόψει τη συζήτηση παρά μόνο κατά τα αναγκαία διαλείμματα για αναψυχή των δικαστών, των ενόρκων, των συνηγόρων, των μαρτύρων, των κατηγορουμένων και σε όσες άλλες περιπτώσεις ορίζει αυτός ο κώδικας.
  ’ρθρο 340.
  Προσωπική εμφάνιση του κατηγορουμένου.
  1.Ο κατηγορούμενος οφείλει να εμφανίζεται αυτοπροσώπως στο ακροατήριο κατά τη συζήτηση. μπορεί και να διορίζει δικηγόρο ως συνήγορο για την υπεράσπισή του. Στα κακουργήματα ο πρόεδρος του δικαστηρίου διορίζει, από πίνακα που καταρτίζει κάθε χρόνο τον Ιανουάριο το διοικητικό συμβούλιο του οικείου δικηγορικού συλλόγου, υποχρεωτικά συνήγορο στον κατηγορούμενο που δεν έχει συνήγορο. Ο συνήγορος διορίζεται τρεις ημέρες τουλάχιστον πριν από τη συνεδρίαση, αν το ζητήσει ο κατηγορούμενος ακόμα και με απλή επιστολή προς τον εισαγγελέα ή τον πρόεδρο. Ο συνήγορος που διορίζεται εξ επαγγέλματος έχει στη διάθεσή του αμέσως τη δικογραφία.
  "Σε δίκες για κακούργημα, οι οποίες λόγω της σοβαρότητας και του αντικειμένου τους πρόκειται να έχουν μακρά διάρκεια, ο πρόεδρος του δικαστηρίου διορίζει με την ίδια διαδικασία στον κατηγορούμενο που δεν έχει συνήγορο δύο ή τρεις συνηγόρους από τον ίδιο πίνακα. Ο κατηγορούμενος δεν μπορεί να αρνηθεί την υπεράσπισή του από το συνήγορο ή τους συνηγόρους που διορίστηκαν από τον πρόεδρο, μπορεί όμως με αιτιολογημένη αίτησή του να ζητήσει από το δικαστήριο την ανάκληση του 
διορισμού ενός μόνο συνηγόρου, οπότε η υπεράσπιση συνεχίζεται από τους λοιπούς, εφόσον είχαν διοριστεί περισσότεροι από ένας."
  Το μέσα σε "" εδάφιο προστέθηκε από την παρ.4 άρθρ.7 Νόμ.3090/24-24 Δεκ.2002 (ΦΕΚ Α΄329), κατωτ.αριθ.27

  
"2. Σε πταίσματα, πλημμελήματα και κακουργήματα επιτρέπεται να εκπροσωπείται ο κατηγορούμενος από συνήγορο, τον οποίο διορίζει με έγγραφη δήλωσή του. Η δήλωση γίνεται κατά τις διατυπώσεις του τρίτου εδαφίου της παραγράφου 2 του άρθρου 42 και πρέπει, με ποινή απαραδέκτου, να αναφέρει την ακριβή διεύθυνση κατοικίας ή διαμονής του κατηγορουμένου. Στην περίπτωση αυτή ο κατηγορούμενος θεωρείται παρών και ο συνήγορός του ενεργεί όλες τις διαδικαστικές πράξεις γι' αυτόν. Το δικαστήριο σε κάθε περίπτωση μπορεί να διατάξει την προσωπική εμφάνιση του κατηγορουμένου, όταν κρίνει ότι αυτή είναι απαραίτητη για να βρεθεί η αλήθεια. Αν και μετά το γεγονός αυτό δεν εμφανιστεί ο κατηγορούμενος, το δικαστήριο μπορεί να διατάξει τη βίαιη προσαγωγή του, που εκτελείται, αν είναι δυνατό, ακόμα και κατά τη διάρκεια της συνεδρίασης".
  Η παρ.2 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.13 Νόμ.3346/16-17 Ιουν.2005 (ΦΕΚ Α΄140), κατωτ.αριθ.30.
  "3. Αν ο κατηγορούμενος δεν εμφανιστεί ή δεν εκπροσωπείται νομίμως από συνήγορο, δικάζεται σαν να ήταν παρών, εφόσον έχει νομίμως κλητευθεί."
  Η παρ.3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.2 άρθρ.24 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  "4.Ο αιτών την ακύρωση της διαδικασίας, την ακύρωση απόφασης, την αναστολή εκτέλεσης απόφασης λόγω ασκηθείσης εφέσεως ή αναιρέσεως και τον καθορισμό συνολικής εκτιτέας ποινής μπορεί να εκπροσωπηθεί από συνήγορο, διοριζόμενο κατά τους όρους της παρ.2. Για το παραδεκτό των ως άνω αιτήσεων, δεν απαιτείται να υποβληθεί ο αιτών στην εκτέλεση της προσβαλλόμενης απόφασης".
  Η παρ.4 προστέθηκε με το άρθρ.14 Νόμ.3346/16-17 Ιουν.2005 (ΦΕΚ Α΄140), κατωτ.αριθ.30.
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ.136,2381(α) Σελ. 136,2381(β)
Τεύχος 1397 Σελ. 77
  
’ρθρο 341.
  Αίτηση ακύρωσης της διαδικασίας.
  "1. Αν ο κατηγορούμενος που καταδικάστηκε από λόγους ανώτερης βίας ή από άλλα ανυπέρβλητα αίτια δεν μπόρεσε εγκαίρως να γνωστοποιήσει με οποιονδήποτε τρόπο στο δικαστήριο ανυπέρβλητο κώλυμα εμφάνισής του στη δίκη και να ζητήσει την αναβολή της συζήτησης (άρθρο 349), μπορεί να υποβάλει αίτηση για ακύρωση της διαδικασίας που πραγματοποιήθηκε χωρίς την παρουσία του ή την εκπροσώπησή του από συνήγορο. Η αίτηση υποβάλλεται στο γραμματέα του δικαστηρίου που εξέδωσε την απόφαση, μέσα σε ανατρεπτική προθεσμία δεκαπέντε ημερών από την έκδοσή της και αναφέρει τους λόγους ανώτερης βίας ή το ανυπέρβλητο κώλυμα. Νέα αίτηση για ακύρωση της ίδιας διαδικασίας είναι απαράδεκτη σε οποιουσδήποτε λόγους και αν στηρίζεται."
  Η παρ.1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.25 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  2. "Η αίτηση αυτή επιτρέπεται μόνο για πλημμελήματα για τα οποία εκδόθηκε ανέκκλητη απόφαση δεν αναστέλλει την εκτέλεση της απόφασης"."Μπορεί όμως ο εισαγγελέας του δικαστηρίου που εξέδωσε την απόφαση, μόλις υποβληθεί η αίτηση για ακύρωση, να διατάξει την αναστολή της εκτέλεσης, ωσότου εκδικαστεί η αίτηση. Σε περίπτωση μη χορηγήσεως της αναστολής, ο αιτών δύναται να προσφύγει στο δικαστικό συμβούλιο, μέσα σε δύο μέρες". Η αίτησης για ακύρωση εισάγεται, χωρίς να κλητευθεί εκείνος που την υπέβαλε, στην πρώτη δικάσιμο του δικαστηρίου που δίκασε, το οποίο αποφασίζει αμετάκλητα. Το δικαστήριο όμως είναι δυνατό να αναβάλει τη συζήτηση για την αίτηση σε μεταγενέστερη ορισμένη δικάσιμο, αν προβάλλονται λόγοι ανώτερης βίας ή άλλα ανυπέρβλητα αίτια, εξαιτίας των οποίων εκείνος που υπέβαλε την αίτηση δεν μπορεί να εμφανιστεί στη συζήτηση της αίτησης για ακύρωση. Αν γίνει δεκτή η αίτηση, ακυρώνεται η απόφαση που προσβάλλεται και διατάσσεται η νέα συζήτηση της υπόθεσης σε ρητή δικάσιμο, κατά την οποία ο κατηγορούμενος 
οφείλει να προσέλθει χωρίς να κλητευθεί. Κατά της απόφασης που εκδίδεται δεν του επιτρέπεται για κανένα λόγο αίτηση ακύρωσης. 
  Το μέσα σε "" πρώτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.15 Νόμ.3346/16-17 Ιουν.2005 (ΦΕΚ Α΄140), κατωτ.αριθ.30.
  Το μέσα σε " " δεύτερο εδάφιο αντικαταστάθηκε από την παρ. 7 του άρθρ. 11 του Νόμ. 1941/18-18 Μαρτ.1991 (ΦΕΚ Α΄ 41), Τόμ. 6Β, σελ. 667.
Σελ. 136,2382(β)
Τεύχος 1397 Σελ. 78
  
’ρθρο 342.
  Λήψη της ταυτότητας του κατηγορουμένου.
  Εκείνος που διευθύνει τη συζήτηση ρωτά τον κατηγορούμενο για το ονοματεπώνυμό του, τον τόπο γέννησης και κατοικίας του, την ηλικία, το όνομα των γονέων, της συζύγου και των παιδιών του, το επάγγελμα, τη θρησκεία και, αν χρειάζεται, για κάθε περιστατικό που μπορεί να καθορίσει με μεγαλύτερη ακρίβεια την ταυτότητά του, συνιστώντας του να προσέχει την κατηγορία και τη σχετική συζήτηση? παράλληλα τον πληροφορεί ότι έχει το δικαίωμα να αντιτάξει στην κατηγορία πλήρη έκθεση των ισχυρισμών του, καθώς και να διατυπώσει τις παρατηρήσεις του ύστερα από την εξέταση κάθε μάρτυρα ή την έρευνα οποιουδήποτε άλλου αποδεικτικού μέσου.
  ’ρθρο 343.
  Απαγγελία της κατηγορίας.
  Μόλις πάρει τα στοιχεία της ταυτότητας του κατηγορουμένου ή επιτραπεί η διεξαγωγή της δίκης χωρίς την παρουσία του (άρθρ. 340 παρ. 2) και νομιμοποιηθούν οι υπόλοιποι διάδικοι, ο δημόσιος κατήγορος ή ο εισαγγελέας απαγγέλλει με συνοπτική ακρίβεια την κατηγορία? κατόπιν εκείνος που διευθύνει τη συζήτηση ζητεί από τον κατηγορούμενο γενικές πληροφορίες για την πράξη για την οποία κατηγορείται, υπενθυμίζοντάς του ταυτόχρονα ότι θα απολογηθεί αφού τελειώσει η αποδεικτική διαδικασία. Όταν γίνουν αυτά, εκείνος που διευθύνει τη συζήτηση διαβάζει δυνατά τον κατάλογο των μαρτύρων που κλητεύθηκαν και των πραγματογνωμόνων. Κατόπιν το δικαστήριο αποφασίζει για τυχόν περιπτώσεις συνάφειας ή συναιτιότητας ή χωρισμού της δίκης σύμφωνα με όσα ορίζονται στα άρθρα 128-131.
  
’ρθρο 344.
  Αποχώρηση του κατηγορουμένου.
  1.Η αποχώρηση του κατηγορουμένου κατά τη διάρκεια της δίκης δεν κωλύει καθόλου την πρόοδο της διαδικασίας. "Επιτρέπεται όμως στο συνήγορο του κατηγορουμένου να παραστεί αντί γι' αυτόν το δικαστήριο μπορεί να διατάξει ή την αναβολή της δίκης ή τη διακοπή της για οκτώ το πολύ ημέρες.".Σε δίκες για κακούργημα ο πρόεδρος πρέπει πάντοτε να διορίσει στον κατηγορούμενο που αποχώρησε για οποιονδήποτε λόγο συνήγορο για να παρίσταται αντί γι' αυτόν στη δίκη, αν αποχώρησε και ο συνήγορός του που είχε αρχικά διοριστεί.
  Τα μέσα σε "" εδάφια αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ.1 άρθρ.26 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  2.Το δικαστήριο μπορεί πάντως να απαγορεύσει στον κατηγορούμενο που δεν κρατείται προσωρινά, να απομακρυνθεί από το ακροατήριο, ωσότου απαγγελθεί η απόφαση.
  Ανάκληση της προσωρινής απόλυσης.
  ’ρθρ.345.-(Καταργήθηκε από την παρ.2 άρθρ.26 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  ’ρνηση του κατηγορουμένου να εμφανιστεί.
  ’ρθρ.346.-"Αν ο κατηγορούμενος που κρατείται προσωρινά δεν μπορεί να εμφανιστεί στο δικαστήριο εξαιτίας νόμιμου κωλύματος, το δικαστήριο είτε αναβάλλει τη δίκη είτε επιτρέπει την εκπροσώπηση του κατηγορουμένου από συνήγορο που έχει διοριστεί κατά το πρώτο εδάφιο της παραγράφου 2 του άρθρου 340 και την παράγραφο 1 του άρθρου 501 η διάταξη του τρίτου εδαφίου της παραγράφου 1 του άρθρου 344 εφαρμόζεται αναλόγως.". Στην περίπτωση αυτή ο κατηγορούμενος δικάζεται σαν να ήταν παρών. Αν δεν αποδείξει το κώλυμα που επικαλέστηκε, το δικαστήριο διατάσσει τη βίαιη προσαγωγή του (άρθρο 340 παρ. 2). Νόμιμο κώλυμα αποτελούν οι περιπτώσεις ανώτερης βίας ή άλλων ανυπέρβλητων αιτίων.
  Το μέσα σε ""  πρώτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.3 άρθρ.26 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  
Απομάκρυνση του κατηγορουμένου που θορυβεί.
  ’ρθρ.347.-"1. Αν ο κατηγορούμενος δυσχεραίνει τη διεξαγωγή της δίκης, διαταράσσοντας με απρεπή συμπεριφορά την τάξη του δικαστηρίου και επιμένει σ' αυτό παρά τη νουθεσία του προέδρου και την προειδοποίηση ότι θα απομακρυνθεί από τη συνεδρίαση, αν δεν συμμορφωθεί, το δικαστήριο μπορεί να διατάξει την απομάκρυνσή του προσωρινά ή για όλη τη διάρκεια της διαδικασίας. Στην περίπτωση αυτή το δικαστήριο επιτρέπει στο συνήγορό του να παραστεί για εκείνον ως το τέλος της διαδικασίας στα κακουργήματα εφαρμόζεται αναλόγως η διάταξη του τρίτου εδαφίου της παραγράφου 1 του άρθρου 344. Με την ίδια απόφαση μπορεί να διαταχθεί και η κράτηση του κατηγορουμένου που θορυβεί (άρθρο 336 παρ.1)."
  Η παρ.1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.27 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  2.Το δικαστήριο μπορεί οποτεδήποτε να διατάξει την επάνοδο του κατηγορουμένου στο ακροατήριο, οπότε ο γραμματέας του διαβιβάζει περιληπτικά τα όσα έγιναν κατά την απουσία του? το δικαστήριο έχει την υποχρέωση να ενεργήσει έτσι, όταν πρόκειται να απολογηθεί ο κατηγορούμενος. Δεν εμποδίζεται πάντως να διατάξει να απομακρυνθεί πάλι ο κατηγορούμενος, αν εμφανιστεί η περίπτωση της παρ.1.
  ’ρθρο 348.
  Ασθένεια του κατηγορουμένου.
  "Αν εξαιτίας σοβαρής διαταραχής της υγείας του κατηγορουμένου γίνεται δυσχερής η περαιτέρω παρουσία του στη δίκη, το δικαστήριο, αφού διαπιστωθεί η κατάσταση αυτή με αυτοψία ή βεβαιωθεί από γιατρό, διατάσσει ή τη διακοπή της δίκης για οκτώ το πολύ ημέρες ή την αναβολή της. Μπορεί επίσης να επιτρέψει στον κατηγορούμενο να εκπροσωπηθεί από το συνήγορό του, αν το ζητήσει. Αν και πάλι υπάρχει η ίδια νοσηρή κατάσταση ή αν αυτή που εμφανίσθηκε για πρώτη φορά πρόκειται να διαρκέσει επί μακρό χρόνο, αφού το γεγονός αυτό βεβαιωθεί από γιατρό, το δικαστήριο συνεχίζει τη διεξαγωγή της δίκης, επιτρέποντας την εκπροσώπηση του κατηγορουμένου από το συνήγορό του. Στα κακουργήματα εφαρμόζεται αναλόγως η διάταξη του τρίτου εδαφίου της παραγράφου 1 του άρθρου 344."
  Το άρθρ.348 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.28 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  
(Αντί για τη σελ.136,239(η) Σελ.136,239(θ)
Τεύχος 1397 Σελ. 79
  
Αναβολή της δίκης για σημαντικά αίτια.
  ’ρθρ.349.-"1. Το δικαστήριο, μετά από πρόταση του εισαγγελέα ή αίτηση κάποιου από τους διαδίκους ή και αυτεπαγγέλτως, μπορεί να διατάξει την αναβολή της δίκης για σημαντικά αίτια που προσδιορίζονται ειδικά στην απόφαση. Μπορεί επίσης να διατάξει τη διακοπή της δίκης ή της συνεδρίασης για το λόγο αυτόν έως δεκαπέντε το πολύ ημέρες και μέχρι δύο φορές. Δεύτερη αναβολή μπορεί να διαταχθεί μόνον εφόσον βεβαιώνεται αιτιολογημένα στην απόφαση ότι δεν μπορεί να αντιμετωπισθεί το σημαντικό αίτιο με τη διακοπή. 
  Κάθε άλλη αναβολή απαγορεύεται. Επιτρέπεται σε εντελώς εξαιρετικές περιπτώσεις, μόνον αν το δικαστήριο κρίνει με ειδική αιτιολογία ότι είναι αδύνατη η διεξαγωγή της δίκης. Οι λόγοι αυτοί πρέπει να εκτίθενται αναλυτικά και αιτιολογημένα στην απόφαση της αναβολής.
  Η αναβολή γίνεται σε ρητή δικάσιμο, την οποία ανακοινώνει το δικαστήριο στους παρόντες διαδίκους, μάρτυρες και πραγματογνώμονες και σε αυτή κλητεύονται μόνον οι απόντες. Αναβολή σε άλλη δικάσιμο που ορίζεται από τον εισαγγελέα γίνεται μόνον αν ειδικοί λόγοι, που αναφέρονται στην απόφαση του δικαστηρίου, δεν το επιτρέπουν και κανείς από τους κατηγορουμένους δεν κρατείται προσωρινά. Αν ο κατηγορούμενος ή ένας τουλάχιστον από τους περισσότερους κατηγορουμένους κρατείται προσωρινά και με την αναβολή η εκδίκαση της υπόθεσης δεν μπορεί να γίνει πριν από τη συμπλήρωση του ανώτατου ορίου προσωρινής κράτησης, η δίκη διακόπτεται έως δεκαπέντε το πολύ ημέρες, εφόσον το δικαστήριο κρίνει ότι η διακοπή αρκεί για την αντιμετώπιση του σημαντικού αιτίου της αναβολής. Αν η διακοπή της δίκης δεν αρκεί για το σκοπό αυτόν ή αν, και μετά τη διακοπή, εξακολουθεί να υπάρχει το σημαντικό αίτιο, η δίκη μπορεί να αναβληθεί μόνον αν βεβαιώνεται στην απόφαση αιτιολογημένα ότι είναι άλλως αδύνατη η διεξαγωγή της δίκης."
  Η παρ.1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.16 Νόμ.3346/16-17 Ιουν.2005 (ΦΕΚ Α΄140), κατωτ.αριθ.30
  "2.Εάν το σημαντικό αίτιο αναγγέλθηκε από το συνήγορο ή άλλο πρόσωπο για λογαριασμό απόντος διαδίκου και η συζήτηση αναβλήθηκε σε ρητή δικάσιμο, η περί αναβολής απόφαση επέχει θέση κλητεύσεως του.
  Οι παρ. 2 και 3 προστέθηκαν ως άνω από την παρ. 8 του άρθρ. 11 του Νόμ. 1941/18-18 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 41), Τόμ. 6Β, σελ. 667.
  
Σελ.136,240(θ)
Τεύχος 1397 Σελ. 80
  
  
"3. Η αποχή των δικηγόρων αποτελεί σημαντικό αίτιο για την αναβολή των ποινικών δικών και δεν περιλαμβάνεται στους περιορισμούς της παραγράφου 1."
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 αρθρ. 29 του Νομ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  
  
ΤΕΤΑΡΤΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  Αποδεικτική διαδικασία.
  α)Μάρτυρες
  ’ρθρο 350.
  Απαγόρευση επικοινωνίας μαρτύρων.
  1.Πριν ακόμα αρχίσει η εξέταση μαρτύρων, εκείνος που διευθύνει τη συζήτηση παραγγέλλει στους μάρτυρες να αποχωρήσουν στο δωμάτιο που είναι προορισμένο γι' αυτούς.
  2.Οι μάρτυρες πριν από την εξέτασή τους οφείλουν να μην επικοινωνούν με κανέναν από αυτούς που έχουν συμφέρον από την έκβαση της δίκης, ούτε να ακούν αυτά που λέγονται στη διαδικασία.
  3.Εκείνος που διευθύνει τη συζήτηση, αν το κρίνει αναγκαίο, διατάσσει τα πρόσφορα μέτρα για την αποφυγή οποιασδήποτε αθέμιτης επικοινωνίας.
  ’ρθρο 351.
  Σειρά κατά την εξέταση μαρτύρων.
  1.Εκείνος που διευθύνει τη συζήτηση προσδιορίζει τη σειρά κατά την οποία θα εξεταστούν οι μάρτυρες και θα υποβληθούν οι υπόλοιπες αποδείξεις. Ο ίδιος φροντίζει με επιμέλεια ώστε, με τη σειρά που θα προσδιοριστεί, να διασαφηνίσουν όσο το δυνατό πληρέστερα τα σχετικά με την πράξη και όλα όσα αφορούν την κατηγορία ή την υπεράσπιση, να διαλυθεί κάθε σύγχυση και να προκύψει βέβαιη πεποίθηση για τη δικαζόμενη κατηγορία, στηριγμένη σε βάσιμες αποδείξεις.
  2.Εκείνος που διευθύνει τη συζήτηση μπορεί να αναθέσει την εξέταση μαρτύρων σε έναν από τους δικαστές που συγκροτούν το δικαστήριο.
  ’ρθρο 352.
  Αναβολή της δίκης επειδή απουσιάζουν μάρτυρες.
  1.Αν κάποιος μάρτυρας ή πραγματογνώμονας κλητεύθηκε νόμιμα, δεν εμφανίστηκε όμως και η μαρτυρία του κρίνεται αναγκαία για την ανακάλυψη της αλήθειας, όταν ο κατηγορούμενος, και σε περίπτωση που είναι περισσότεροι ένας από αυτούς, κρατείται προσωρινά, το δικαστήριο διατάσσει υποχρεωτικά τη διακοπή της δίκης έως οκτώ το πολύ ημέρες, καθώς και την κατά το άρθρο 231 βίαιη προσαγωγή των μαρτύρων ή των πραγματογνωμόνων, για τους οποίους, μόλις προσαχθούν, εφαρμόζει τη διάταξη της παρ. 2 του ίδιου άρθρου.
  
"2. Αν κανένας από τους κατηγορουμένους δεν κρατείται προσωρινά και δεν εμφανίστηκε κατά τη συζήτηση μάρτυρας ή πραγματογνώμονας που κλητεύτηκε ή αν στην επανάληψη της δίκης που διακόπηκε σύμφωνα με την προηγούμενη παράγραφο απουσιάζουν και πάλι οι ίδιοι μάρτυρες ή πραγματογνώμονες, επειδή δεν εκτελέστηκε η διαταγή για τη βίαιη προσαγωγή τους, το δικαστήριο, αν κρίνει αναγκαία την αναβολή της συζήτησης για την υπόθεση, την αναβάλλει σε ρητή δικάσιμο μέσα σε εξήντα ημέρες. Στην περίπτωση αυτή η προθεσμία για εμφάνιση και η παρέκτασή της συντέμνονται στο μισό. Το ίδιο ισχύει για τη δεύτερη αναβολή της δίκης για οποιονδήποτε λόγο. Το δεύτερο, το τρίτο, το πέμπτο και το έκτο εδάφιο της παραγράφου 1 του άρθρου 349 εφαρμόζονται αναλόγως."
  Η παρ.2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.1 άρθρ.30 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  3.(Καταργήθηκε από την παρ.2 άρθρ.30 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  3(4).Αν το δικαστήριο κρίνει ότι χρειάζονται νέες αποδείξεις, μπορεί να αναβάλει τη συζήτηση της υπόθεσης εφαρμόζοντας ανάλογα τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρου αυτού.
  Η παρ.4 αναριθμήθηκε σε παρ.(3) από την παρ.2 άρθρ.30 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  5.(Καταργήθηκε από την παρ.2 άρθρ.30 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  






















(Αντί για  τη σελ. 136,2401) Σελ. 136,2401(α)
Τεύχος 1367 Σελ. 39
  
’ρθρο 353.
  Προσαγωγή των μαρτύρων.
  1.Αν το δικαστήριο κρίνει ότι κατά τη διάρκεια της συνεδρίασης είναι δυνατό να προσέλθει μάρτυρας που δεν κλητεύθηκε ή του οποίου το όνομα δεν γνωστοποιήθηκε, και τη μαρτυρία του τη θεωρεί αναγκαία, μπορεί να διατάξει την άμεση εμφάνιση και εξέτασή του.
  2.Το δικαστήριο διατάσσει τη βίαιη προσαγωγή, σύμφωνα με το άρθρο 231 παρ. 4, των μαρτύρων που κλητεύθηκαν για πρώτη φορά κατά τη διάρκεια της συνεδρίασης, αν οι μάρτυρες αυτοί κατοικούν στην έδρα του δικαστηρίου και δεν προσέρχονται από απείθεια. Μπορεί ακόμα να διατάξει σε κάθε περίπτωση την προσαγωγή τους με απλή συνοδεία? αυτό γίνεται σε εξαιρετικά επείγουσες περιστάσεις ή αν υπάρχουν λόγοι που δείχνουν ενδεχόμενη απροθυμία των μαρτύρων να εμφανιστούν.
  3.Το δικαστήριο διατάσσει τη βίαιη προσαγωγή, σύμφωνα με το άρθρο 231 παρ. 4, των μαρτύρων που κλητεύθηκαν εμπρόθεσμα και δεν εμφανίστηκαν.
  "4. Η συνεδρίαση μπορεί να διακοπεί μέχρι δεκαπέντε το πολύ ημέρες προκειμένου να εμφανιστούν ή να προσαχθούν οι μάρτυρες σ' αυτήν".
  Η παρ.4 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.31 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28
  ’ρθρο 354.
  Μάρτυρες που είναι αδύνατο να εμφανιστούν.
  Αν κάποιος μάρτυρας δεν εξετάστηκε καθόλου κατά την προδικασία και δεν είναι δυνατό ή είναι πολύ δύσκολο να εμφανιστεί, το δικαστήριο μπορεί να αναθέσει σε ένα από τα μέλη του ή σε άλλο δικαστή την εξέταση του μάρτυρα στον τόπο όπου διαμένει ή και στο σπίτι του, αν διαμένει στην έδρα του δικαστηρίου. Στην εξέταση αυτή, που μπορεί να γίνει και με διακοπή της δίκης (άρθρ. 353 παρ. 4), εφαρμόζονται όσα ορίζει το άρθρο 328. Η κατάθεση του μάρτυρα διαβιβάζεται στο ακροατήριο? διαφορετικά ακυρώνεται η διαδικασία (άρθρο 365).
  ’ρθρο 355.
  Κλήτευση νέων μαρτύρων υπεράσπισης.
  Αν το δικαστήριο αναβάλει τη δίκη για ισχυρότερες αποδείξεις ή τη διακόψει για να εμφανιστούν νέοι μάρτυρες, οφείλει να διατάξει την κλήτευση και των νέων μαρτύρων που προτείνονται από τον κατηγορούμενο και δεν έχουν ακόμη κλητευθεί σύμφωνα με το άρθρο 327, οπότε κλητεύονται ένας μάρτυρας προκειμένου για πλημμέλημα ή έως δύο το πολύ προκειμένου για κακούργημα. Η παρ.2 του άρθρου 327 εφαρμόζεται και σ' αυτή την περίπτωση.
Σελ. 136,2402(α)
Τεύχος 1367 Σελ. 40
  
  
’ρθρο 356.
  Δικαιώματα του εισαγγελέα και των διαδίκων μετά 
την αναβολή.
  Μετά την αναβολή της δίκης, κατά το χρονικό διάστημα που μεσολαβεί έως την νέα δικάσιμο, και ο εισαγγελέας και οι διάδικοι μπορούν να ασκούν όλα τα δικαιώματα που τους παρέχονται σύμφωνα με τα άρθρα 325-328 κατά το προπαρασκευαστικό στάδιο της κύριας διαδικασίας.
  ’ρθρο 357.
  Διευκρινήσεις και ερωτήσεις στους μάρτυρες και 
στους κατηγορουμένους.
  1.Εκείνος που διευθύνει τη συζήτηση έχει δικαίωμα να απαιτήσει από το μάρτυρα όλες τις διευκρινίσεις που θεωρεί χρήσιμες για την εξακρίβωση της αλήθειας. Το ίδιο δικαίωμα έχουν και οι άλλοι σύνεδροι δικαστές και ο εισαγγελέας, τηρώντας τη διάταξη του άρθρου 333.
  2.Μετά την εξέταση του μάρτυρα μπορούν επίσης οι ίδιοι να απευθύνουν και στον κατηγορούμενο όλες τις ερωτήσεις που είναι χρήσιμες για την εξακρίβωση της αλήθειας.
  3.Ο κατηγορούμενος και οι άλλοι διάδικοι, καθώς και οι συνήγοροί τους, έχουν το δικαίωμα να κάνουν απευθείας στο μάρτυρα ή τον πραγματογνώμονα ή τον τεχνικό σύμβουλο του κατηγορούμένου τις ερωτήσεις που είναι χρήσιμες για την εξακρίβωση της αλήθειας.
  4.Ως προς τα άλλα σημεία της εξέτασης των μαρτύρων εφαρμόζονται οι διατάξεις των άρθρων 210 έως και 227. Όταν ένας μάρτυρας εξετάζεται στο ακροατήριο, η κατάθεσή του που είχε δοθεί κατά την προδικασία δεν διαβάζεται. Επιτρέπεται η ανάγνωση μόνο περικοπών της κατάθεσης για να βοηθηθεί η μνήμη του μάρτυρα ή για να επισημανθούν αντιφάσεις του.
  ’ρθρο 358.
  Παρατηρήσεις στις αποδείξεις που ενεργήθηκαν 
και ερωτήσεις.
  Μετά την εξέταση κάθε μάρτυρα ο εισαγγελέας και οι διάδικοι έχουν το δικαίωμα να αναφέρουν εναντίον του ή εναντίον της μαρτυρίας του οτιδήποτε μπορεί να καθορίσει ακριβέστερα την αξιοπιστία του και που συντείνει στην αποκάλυψη της αλήθειας? μπορούν να προβαίνουν σε δηλώσεις και εξηγήσεις σχετικά με τις καταθέσεις που έγιναν ή τα αποδεικτικά μέσα που εξετάστηκαν.
  
’ρθρο 359.
  Αποχώρηση και νέα εξέταση των μαρτύρων.
  Όταν τελειώσει η εξέταση του μάρτυρα, αυτός παραμένει στο ακροατήριο έως το τέλος της αποδεικτικής διαδικασίας, εκτός αν το δικαστήριο του επιτρέψει να αποχωρήσει με τη συναίνεση του εισαγγελέα και των διαδίκων. Εκείνος που διευθύνει τη συζήτηση έχει το δικαίωμα με αίτηση του εισαγγελέα, των διαδίκων ή αυτεπαγγέλτως να διατάξει να αποχωρήσουν από το ακροατήριο μερικοί ή όλοι οι μάρτυρες που εξετάστηκαν ή να εξεταστούν και πάλι μόνοι ή με την παρουσία άλλων μαρτύρων.
  ’ρθρο 360.
  Απομάκρυνση του κατηγορουμένου.
  1.Αν το δικαστήριο πείθεται ότι η παρουσία ενός κατηγορουμένου θα εμπόδιζε την ειλικρινή κατάθεση κάποιου μάρτυρα ή συγκατηγορουμένου, μπορεί με απόφασή του να διατάξει την προσωρινή απομάκρυνση του κατηγορουμένου από το ακροατήριο? παραμένει όμως πάντοτε ο συνήγορός του. Στον κατηγορούμενο που επανέρχεται στο ακροατήριο ο πρόεδρος ανακοινώνει λεπτομερώς ό,τι έγινε και ειπώθηκε κατά το χρόνο της απουσίας του? διαφορετικά ακυρώνεται η διαδικασία.
  2.Η παραπάνω διάταξη δεν έχει εφαρμογή στα μονομελή πλημμελειοδικεία και τα πταισματοδικεία.
  ’ρθρο 361.
  Προσβολή της τιμής του μάρτυρα.
  Η εξύβριση ή η δυσφήμηση του μάρτυρα μπορεί, κατά την κρίση του εισαγγελέα και με προφορική αίτηση εκείνου που προσβλήθηκε, να εισαχθεί αμέσως στο δικαστήριο που συνεδριάζει (άρθρο 116) για να δικαστεί κατά τη διαδικασία που εφαρμόζεται στα αυτόφωρα. Για την εξύβριση ή δυσφήμηση αυτή, αν η πράξη συνοδεύτηκε με θόρυβο, εκτός από την κύρια ποινή επιβάλλεται και η χρηματική ποινή που αναφέρεται στο άρθρο 336. Αν ο υπαίτιος ζητήσει να αποδείξει την αλήθεια, όπου αυτό επιτρέπεται, η δίκη του αναβάλλεται για την επόμενη ημέρα, όποτε θα διεξαχθεί η απόδειξη, και ο υπαίτιος δικάζεται χωρίς να κλητευθεί σαν να ήταν παρών. Η παράλειψη εισαγωγής της κατηγορίας για εξύβριση ή δυσφήμηση σύμφωνα με τη διαδικασία που εφαρμόζεται στα αυτόφωρα δεν αποκλείει την περαιτέρω δίωξη κατά την κοινή διαδικασία. Αν η πράξη τελέστηκε από συνήγορο, δεν εφαρμόζεται η διαδικασία που προβλέπεται στο άρθρο αυτό.
  β)Πραγματογνωμοσύνη και αυτοψία.
  
’ρθρο 362.
  Πραγματογνώμονες.
  1.Αφού εξεταστούν οι μάρτυρες, διαβάζονται οι εκθέσεις των πραγματογνωμόνων και των τεχνικών συμβούλων. Αν κληθούν στο ακροατήριο από τον εισαγγελέα εκείνοι που έκαναν την πραγματογνωμοσύνη για να την αναπτύξουν προφορικά, η ανάπτυξη αυτή γίνεται ύστερα από την ανάγνωση της γνωμοδότησης και οι πραγματογνώμονες περιορίζονται , όπως και οι κατά την προδικασία τεχνικοί σύμβουλοι, που κλητεύονται ταυτόχρονα από τον εισαγγελέα, στο να απαντούν στις ερωτήσεις που τους απευθύνονται. Αν κλήθηκαν αυτοί για πρώτη φορά στο ακροατήριο και εμφανίστηκαν, μπορούν να κληθούν από το διάδικο σύμφωνα με τα άρθρα 204-
207 τεχνικοί σύμβουλοι, όχι περισσότεροι από τους πραγματογνώμονες, οι οποίοι περιορίζονται επίσης στην έκθεση των συμπερασμάτων τους και στους ουσιώδεις λόγους που τα στηρίζουν, καθώς και στην απάντηση των ερωτήσεων που τους υποβάλλονται (άρθρ. 208).
  2.Οι πραγματογνώμονες και οι διερμηνείς δίνουν πριν από την εξέτασή τους τον όρκο που διατυπώνεται στα άρθρα 194 και 236 με παράλειψη του όρου της μυστικότητας. Οι τεχνικοί σύμβουλοι δεν ορκίζονται.
  2.Αν διαταχθεί η διεξαγωγή πραγματογνωμοσύνης, το δικαστήριο έχει υποχρέωση να διορίσει ως εισηγητή μέλος του δικαστηρίου ή ανακριτικό υπάλληλο για να διεξαχθεί η πραγματογνωμοσύνη ενώπιόν του (άρθρ. 196).
  ’ρθρο 363.
  Αυτοψία.
  Αν αναβληθεί η υπόθεση για να γίνει αυτοψία, είναι όμως δύσκολο να μεταβεί επιτόπου ολόκληρο το δικαστήριο, η ενέργεια της αυτοψίας είναι δυνατό να ανατεθεί σε ένα από τα μέλη του δικαστηρίου? αν πρόκειται για τόπο που βρίσκεται έξω από την έδρα του δικαστηρίου, μπορεί να ανατεθεί και σε κάποιον ανακριτικό υπάλληλο που εδρεύει στον τόπο αυτό.
  γ)Έγγραφα.
  
  
  
 (Αντί για τη σελ. 136,241(β) Σελ. 136,241(γ)
Τεύχος 1367 Σελ. 41
  
  
’ρθρο 364.
  Ανάγνωση των εγγράφων.
  1.Στο ακροατήριο διαβάζονται οι εκθέσεις των ανακριτικών υπαλλήλων που συντάχθηκαν σύμφωνα με τους νόμιμους τύπους, καθώς και τα υπόλοιπα έγγραφα που υποβλήθηκαν κατά τη διάρκεια της αποδεικτικής διαδικασίας και δεν αμφισβητήθηκε η γνησιότητά τους. Αν χρειάζεται κάποιος από τους μάρτυρες ή τους κατηγορουμένους να αναγνωρίσει ένα έγγραφο ή πειστήριο, ο πρόεδρος το επιδεικνύει σ' αυτόν.
  2.Διαβάζονται επίσης τα πρακτικά της ίδιας ποινικής δίκης που είχε αναβληθεί. Επίσης τα έγγραφα από άλλη ποινική ή πολιτική δίκη στην οποία εκδόθηκε αμετάκλητη απόφαση, αν το δικαστήριο κρίνει ότι η ανάγνωση αυτή είναι χρήσιμη.
  ’ρθρο 365.
  Ανάγνωση ένορκων καταθέσεων.
  1.Στις περιπτώσεις που είναι αδύνατη η εμφάνιση ενός μάρτυρα στο ακροατήριο εξαιτίας θανάτου, γήρατος, μακράς και σοβαρής ασθένειας, διαμονής στο εξωτερικό ή άλλου εξαιρετικά σοβαρού κωλύματος (άρθρο 219 παρ. 2) ή σε όσες άλλες περιπτώσεις ορίζει ο νόμος, διαβάζεται στο ακροατήριο, αν υποβληθεί αίτηση, η ένορκη κατάθεσή του που δόθηκε στην προδικασία? διαφορετικά ακυρώνεται η διαδικασία.
  Στις παραπάνω περιπτώσεις μπορεί το δικαστήριο να διατάξει όσα ορίζονται στο άρθρο 354.
  "2.Το δικαστήριο μπορεί να απαλλάξει μάρτυρα που κλητεύθηκε εκ παραδρομής".
  Η παρ. 2, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 7 του άρθρ. 34 του Νόμ. 2172/16-16 Δεκ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 207), κατωτ. αριθ. 20.
  δ)Εξέταση του κατηγορουμένου και του αστικώς 
υπευθύνου.
  ’ρθρο 366.
  Απολογία του κατηγορούμενου.
  1.Εκείνος που διευθύνει την συζήτηση καλεί τον κατηγορούμενο να απολογηθεί για την κατηγορία που του αποδίδεται. Κατά την απολογία του ο κατηγορούμενος πρέπει να μη διακόπτεται, εκτός αν επιμένει να απομακρύνεται από το θέμα, και να μην εμποδίζεται στην αφήγηση περιστατικών που αποκρούουν την κατηγορία. Αφού τελειώσει η απολογία, μπορούν να γίνουν ερωτήσεις στον κατηγορούμενο από εκείνον που διευθύνει τη συζήτηση, τον εισαγγελέα ή το δημόσιο κατήγορο και τους δικαστές. Οι υπόλοιποι διάδικοι, καθώς και οι συνήγοροί τους, επιτρέπεται να υποβάλλουν ερωτήσεις στον κατηγορούμενο μόνο με τη μεσολάβηση εκείνου που διευθύνει τη συζήτηση.
  
Σελ. 136,242(γ)
Τεύχος 1367 Σελ. 42
  
  
2.Αν όσα εκθέτει ο κατηγορούμενος είναι στο σύνολό τους ή εν μέρει διαφορετικά από όσα ο ίδιος εξέθεσε στην προδικασία, είναι δυνατό να του διαβαστούν οι αντίθετες περικοπές της απολογίας του κατά την ανάκριση.
  3.Ο κατηγορούμενος μπορεί κατά τη διάρκεια της διαδικασίας να συνεννοείται με το συνήγορό του, όχι όμως προκειμένου να δώσει απάντηση σε ερώτηση. Αν ο κατηγορούμενος αρνηθεί να απολογηθεί ή να απαντήσει σε ερώτηση, αυτό αναγράφεται στα πρακτικά.
  ’ρθρο 367.
  Εξέταση του αστικώς υπευθύνου.
  Μετά την απολογία του κατηγορουμένου εκείνος που διευθύνει τη συζήτηση εξετάζει τον αστικώς υπεύθυνο, στον οποίο μπορούν να απευθύνουν ερωτήσεις ο εισαγγελέας, οι δικαστές και οι διάδικοι.
  ’ρθρο 368.
  Συμπληρωματικές έρευνες.
  Αφού απολογηθεί ο κατηγορούμενος και εξεταστεί ο αστικώς υπεύθυνος, εκείνος που διευθύνει τη συζήτηση ρωτάει τον εισαγγελέα και τους διαδίκους, σύμφωνα με όσα ορίζει το άρθρο 333, αν έχουν ανάγκη από κάποια συμπληρωματική εξέταση ή διευκρίνιση? κατόπιν κηρύσσει τη λήξη της αποδεικτικής διαδικασίας. Η διάταξη αυτή δεν εφαρμόζεται στο πταισματοδικείο.

  
ΠΕΜΠΤΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  Τι ακολουθεί την αποδεικτική διαδικασία.
  ’ρθρο 369.
  Αγορεύσεις.
  1.Όταν τελειώσει η αποδεικτική διαδικασία, εκείνος που διευθύνει τη συζήτηση δίνει το λόγο στον εισαγγελέα ή στους εισαγγελείς (άρθρ. 32 παρ. 2), έπειτα στον πολιτικώς ενάγοντα, ο οποίος πρέπει να αναπτύξει συγχρόνως και το θέμα που αφορά τις απαιτήσεις του, δεν μπορεί όμως να επεκταθεί στο θέμα της ποινής που πρέπει να επιβληθεί, ύστερα στον αστικώς υπεύθυνο και τέλος δίνει το λόγο στον κατηγορούμενο.
  2.Δικαίωμα δευτερολογίας έχει μόνο ένας εισαγγελέας και ο κατηγορούμενος ή ένας συνήγορός του. Η δευτερολογία πρέπει να περιορίζεται στην απόκρουση αντίθετων επιχειρημάτων και δεν μπορεί να διαρκέσει περισσότερο από μισή ώρα. Στη δευτερολογία έχουν το δικαίωμα να απαντήσουν ο εισαγγελέας και οι διάδικοι.
  3.Ο κατηγορούμενος ή ο συνήγορός του έχει πάντοτε το δικαίωμα να μιλήσει τελευταίος.
  ’ρθρο 370.
  Πώς τελειώνει η ποινική δίκη.
  Η ποινική δίκη τελειώνει: α)με την καταδίκη ή την αθώωση του κατηγορουμένου? β)με την οριστική παύση της ποινικής δίωξης, όταν έχει γίνει παραίτηση από το δικαίωμα της έγκλησης ή όταν έχει γίνει ανάκλησή της ή όταν έχει αμνηστευτεί η πράξη ή έχει παραγραφεί το αξιόποινό της ή όταν ο κατηγορούμενος έχει πεθάνει? γ)με την κήρυξη της ποινικής δίωξης απαράδεκτης στις περιπτώσεις που υπάρχει δεδικασμένο (άρθρο 57), ή όταν δεν υπάρχει η έγκληση, αίτηση ή άδεια (αρ.41 και 55) που απαιτείται για τη δίωξη.
  ’ρθρο 371.
  Κατάρτιση και δημοσίευση των αποφάσεων.
  1.Οι αποφάσεις των ποινικών δικαστηρίων δημοσιεύονται σε δημόσια συνεδρίαση από εκείνον που διευθύνει τη συζήτηση μετά την περάτωσή της και πριν αρχίσει η συζήτηση της επόμενης υπόθεσης. Αν για ειδικούς λόγους επιβάλλεται να επιφυλαχθεί το δικαστήριο να εκδώσει την απόφασή του σε μεταγενέστερο χρόνο, αυτός που διευθύνει τη συζήτηση έχει την υποχρέωση να γνωστοποιεί την ώρα που θα δημοσιευθεί η απόφαση.
  2.Οι αποφάσεις των πολυμελών δικαστηρίων καταρτίζονται από την ψήφο των δικαστών που συγκρότησαν το δικαστήριο σε μυστική διάσκεψη, στην οποία παρίσταται ο γραμματέας. Εκείνος που διευθύνει τη συζήτηση συγκεντρώνει τις ψήφους, αρχίζοντας από τον κατώτερο στο βαθμό και σε περίπτωση που οι δικαστές είναι ισόβαθμοι από το νεότερο στο βαθμό, ενώ ο ίδιος ψηφίζει τελευταίος. 
  
Αν υπάρχει διχογνωμία, επικρατεί η γνώμη της πλειοψηφίας ενώ σε περίπτωση ισοψηφίας, η ευμενέστερη γνώμη για τον κατηγορούμενο. Αν εκδηλώθηκαν περισσότερες από δύο γνώμες, οι δικαστές που ψήφισαν υπέρ της δυσμενέστερης γνώμης για τον κατηγορούμενο ή υπέρ της βαρύτερης ποινής προσχωρούν στη γνώμη εκείνων που ψήφισαν υπέρ της αμέσως ηπιότερης, ωσότου επιτευχθεί η πλειοψηφία.
  3.Πρώτα γίνεται ψηφοφορία για την ενοχή ή την αθωότητα του κατηγορουμένου για την πράξη που του αποδίδεται, όπως αυτή προέκυψε από την κύρια διαδικασία και για το χαρακτηρισμό της πράξης. Αφού κηρυχθεί ένοχος ο κατηγορούμενος, γίνεται αμέσως κατόπιν συζήτηση για την ποινή που θα πρέπει να επιβληθεί και ενδεχομένως για τα μέτρα ασφάλειας και για τις απαιτήσεις του πολιτικώς ενάγοντος.
  4.Το δικαστήριο αφαιρεί από την ποινή που επιβλήθηκε το χρόνο της προσωρινής κράτησης του καταδικασμένου σύμφωνα με τις σχετικές διατάξεις του ποινικού κώδικα.
  Αν το δικαστήριο παρέλειψε να τον αφαιρέσει στην καταδικαστική απόφαση, μπορεί να το πράξει και με μεταγενέστερη απόφασή του, με αίτηση του καταδίκου ή του εισαγγελέα. Μπορεί επίσης να διορθώσει τα σφάλματα που έγιναν στον υπολογισμό. "Όταν το δικαστήριο που επέβαλε την ποινή είναι το μικτό ορκωτό και η σύνοδος έχει λήξει., αρμόδιο για την αφαίρεση του χρόνου της προσωρινής κράτησης είναι το τριμελές εφετείο, ενώ αν η απόφαση είναι του μικτού ορκωτού εφετείου, αρμόδιο είναι το πενταμελές εφετείο".
  Το τέταρτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 14 Νόμ. 1649/29 Σεπτ.-3 Οκτ. 1986, ΦΕΚ Α΄149, (κατώτ. αριθ. 18).
  Εναντίον της απόφασης για τον υπολογισμό του χρόνου της προσωρινής κράτησης επιτρέπεται το ένδικο μέσο της αναίρεσης.
  5.Στην περίπτωση που ο κατηγορούμενος αθωώθηκε εφαρμόζεται και το άρθρο 71.
  ’ρθρο 372.
  Αποφάσεις που δημοσιεύονται στον τύπο.
  Στις περιπτώσεις που ο νόμος ορίζει ότι η δικαστική απόφαση πρέπει να δημοσιευτεί στον τύπο, το δικαστήριο πρέπει να καθορίσει στην ίδια την απόφαση αν πρέπει να δημοσιευτεί ολόκληρη ή μόνο ορισμένα τμήματά της και σε ποια ή ποιες εφημερίδες.
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 136,243(β) Σελ. 136,243(γ)
Τεύχος 1358 Σελ. 73
  
’ρθρο 373.
  Έξοδα. Τύχη των πραγμάτων που κατασχέθηκαν.
  Με την τελειωτική απόφαση οι διάδικοι που ηττήθηκαν στη δίκη καταδικάζονται στα έξοδα (άρθρα 581 επ.)? με την ίδια απόφαση το δικαστήριο διατάσσει να αποδοθούν στον ιδιοκτήτη τα πράγματα που αφαιρέθηκαν και τα πειστήρια, όσα κατασχέθηκαν ή παραδόθηκαν κατά την ανάκριση και δεν έγινε άρση της κατάσχεσής του σύμφωνα με το άρθρο 268? διατάσσει επίσης τη δήμευση των αντικειμένων που πρέπει να δημευτούν? στις προηγούμενες περιπτώσεις εφαρμόζεται αναλόγως η διάταξη του άρθρου 310 παρ. 2.
  ΤΡΙΤΟ ΤΜΗΜΑ
  ΕΙΔΙΚΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑΣ
  ΠΡΩΤΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  Στο πλημμελειοδικείο.
  Αριθμός, σειρά και κατανομή των υποθέσεων στο 
πλημμελειοδικείο.
  "’ρθρ.374.-1.Σε κάθε δικάσιμο προσδιορίζονται για εκδίκαση μέχρι τριάντα υποθέσεις, αν πρόκειται για το τριμελές πλημμελειοδικείο, ή μέχρι εξήντα αν πρόκειται για το μονομελές. Ο αριθμός αυτός μπορεί να αυξηθεί αν ο εισαγγελέας, με τη σύμφωνη γνώμη και του διευθύνοντος το δικαστήριο, λαμβάνοντας υπόψη και τα στατιστικά δεδομένα, κρίνει ότι όλες οι υποθέσεις μπορούν να περατωθούν εντός της ημέρας.
  2.Ο εισαγγελέας, όταν προσδιορίζει τις υποθέσεις κάθε δικασίμου  τις  κατανέμει  σε   τρία   μέρη,  αφού  πάντοτε λάβει υπόψη του το χρόνο τελέσεως της πράξεως. Το πρώτο μέρος περιλαμβάνει τις υποθέσεις, που επίκειται η παραγραφή τους, καθώς και εκείνες στις οποίες ο κατηγορούμενος κρατείται προσωρινά για τη δικαζόμενη υπόθεση, το δεύτερο εκείνες που προέρχονται από αναβολή και το τρίτο τις λοιπές υποθέσεις, εκτός αν ο εισαγγελέας με διάταξή του κρίνει διαφορετικά.
  Σχετικά με την κατανομή των υποθέσεων που αφορούν εκδίκαση εγκλημάτων, που διαπράττονται δια του τύπου βλ. παρ. 3 άρθρο μόνο Νομ. 2243/30 Σεπτ.-30 Οκτ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 162), τόμ. 18Α σελ. 344,04.
  





Σελ. 136,244(γ)
Τεύχος 1358 Σελ. 74
  
  
3.Τρεις τουλάχιστον εργάσιμες ημέρες πριν από τη συνεδρίαση, ο γραμματέας της εισαγγελίας αναρτά, στον προς τούτο χώρο της εισαγγελίας, αντίγραφο της σειράς των υποθέσεων, σύμφωνα με το έκθεμα, σημειώνοντας και το χρόνο που θα εκδικαστούν. Η σειρά του εκθέματος δεν μπορεί να αλλάξει παρά μόνο με απόφαση του δικαστηρίου, που δημοσιεύεται κατά την έναρξη της συνεδριάσεως και αφορά υπόθεση στην οποία όλοι οι διάδικοι είναι παρόντες. Μπορεί όμως το δικαστήριο, με απόφασή του και κατά τη διάρκεια της συνεδριάσεως, να μεταθέσει τη συζήτηση για ορισμένη υπόθεση σε επόμενο αριθμό της σειράς, ύστερα από αίτηση κάποιου από τους διαδίκους ή και αυτεπαγγέλτως για εξαιρετικούς λόγους".
  Το άρθρ. 374 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 7 άρθρ. 3 Νόμ. 2145/28-28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α΄ 88), Τόμ. 8, σελ. 84,243.
  
ΔΕΥΤΕΡΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  Στο Εφετείο
  Διακοπή των συνεδριάσεων
  ’ρθρ.375.-"1.Οι διατάξεις του προηγούμενου άρθρου έχουν εφαρμογή και στο εφετείο εκτός από την παρ. 1".
  Η παρ. 1 του άνω άρθρ. 375 προστέθηκε και οι παρ. 1,2 και 3 αναριθμήθηκαν αντίστοιχα σε παρ. 2,3 και 4 από την παρ. 8 άρθρ. 3 Νόμ. 2145/28-28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α΄ 88), Τόμ. 8, σελ. 84,243.
  "2. Το εφετείο όταν δικάζει πλημμελήματα μπορεί να διατάξει μία ή περισσότερες φορές τη διακοπή της συνεδρίασης έως δεκαπέντε ημέρες μέσα σε χρονικό διάστημα τριάντα το πολύ ημερών για ανυπέρβλητο κώλυμα που παρουσιάστηκε κατά τη διαδικασία, είτε από την πλευρά των δικαστών είτε από την πλευρά των διαδίκων ή για να προσαχθούν με τη βία οι μάρτυρες (άρθρο 231 παρ. 4)."
  Η παρ.2 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.32 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  3.(2).Σε δίκες που διαρκούν περισσότερο από ένα μήνα ή αφορούν κακούργημα, το κάθε δικαστήριο μπορεί να διατάξει την διακοπή της δίκης μέχρι 30 ημέρες κάθε φορά.
  Στο χρόνο της διακοπής της δίκης δεν συνυπολογίζονται οι ημέρες κατά τις οποίες το δικαστήριο δεν συνεδριάζει λόγω αργιών, απεργιών, αποχής ή ανωτέρας βίας".
  Η παρ.2 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 του Νόμ. 1952/14-15 Ιουν. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 87).
  4.(3).Αν το ανυπέρβλητο κώλυμα παρουσιαστεί στο πρόσωπο κάποιου δικαστή, το εφετείο στη συζήτηση για τη διακοπή της δίκης μπορεί να συγκροτηθεί και από άλλους δικαστές που αναπληρώνουν τους κωλυομένους.
’ρθρο 376.
  Αυτεπάγγελτος διορισμός συνηγόρου.
  Σε περίπτωση που η κατηγορία αφορά κακούργημα, αν ο κατηγορούμενος δεν έχει συνήγορο και υποβάλει σχετικό αίτημα, ο πρόεδρος διορίζει συνήγορό του, σύμφωνα με όσα ορίζονται στο άρθρο 340 παρ. 1, και θέτει στη διάθεσή του τη δικογραφία (άρθρ. 325).

  
ΤΡΙΤΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  Στα μεικτά δικαστήρια.
  ’ρθρο 377.
  Γενικές διατάξεις.
  1.Το μεικτό ορκωτό δικαστήριο και το μεικτό ορκωτό εφετείο συγκροτούνται κάθε μήνα, εκτός από τους μήνες Ιούλιο, Αύγουστο και Σεπτέμβριο, κατά τους οποίους μπορούν να συγκροτηθούν μόνο για εξαιρετικούς λόγους. Ο εισαγγελέας εφετών κρίνει αν υπάρχουν οι εξαιρετικοί λόγοι.
  2.Η σύνοδος του δικαστηρίου διαρκεί είκοσι τέσσερις ημέρες, διαιρείται σε δύο δωδεκαήμερες περιόδους. Η σύνοδος δεν μπορεί να παραταθεί πέρα από τις είκοσι τέσσερις ημέρες. Η δικαιοδοσία του δικαστηρίου εξακολουθεί και μετά την εικοστή τέταρτη ημέρα για να συνεχιστεί η εκδίκαση υπόθεσης όπου είχε αρχίσει πριν λήξει η σύνοδος.
  ’ρθρο 378.
  1.Κάθε χρόνο στη διάρκεια του Σεπτεμβρίου ο εισαγγελέας εφετών ορίζει με διάταξη την ημέρα που αρχίζει κάθε σύνοδος των μεικτών ορκωτών δικαστηρίων της έδρας του και της περιφέρειάς του, καθώς και του μεικτού ορκωτού εφετείου της περιφέρειάς του στους επόμενους μήνες από τον Οκτώβριο έως τον Ιούνιο. Επίσης κάθε χρόνο μέσα στον Ιούνιο ο εισαγγελέας εφετών ορίζει με διάταξη τη συγκρότηση των παραπάνω δικαστηρίων για τους μήνες Ιούλιο, Αύγουστο και Σεπτέμβριο, αν κατά την κρίση του εξαιρετικοί λόγοι επιβάλλουν τη συγκρότησή τους και σ' αυτούς τους μήνες.
  2.Οι παραπάνω διατάξεις του εισαγγελέα των εφετών τοιχοκολλούνται στην αίθουσα κάθε μεικτού ορκωτού δικαστηρίου και κάθε μεικτού εφετείου αντίστοιχα. Η διάταξη που εκδίδεται τον Ιούνιο τοιχοκολλάται μόνο στην αίθουσα των δικαστηρίων όπου πρόκειται να συγκροτηθούν αυτά στους καλοκαιρινούς μήνες.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 136,2441(α) Σελ. 136,2441(β)
Τεύχος 1367 Σελ. 43
  
’ρθρο 379.
  Προσόντα ενόρκων.
  1.Ικανοί να εκπληρώσουν καθήκοντα ενόρκου είναι:α)Για το μεικτό ορκωτό δικαστήριο, οι Έλληνες πολίτες και των δύο φύλων που κατοικούν ή διαμένουν μόνιμα στην έδρα του πρωτοδικείου όπου συγκροτείται το μεικτό ορκωτό δικαστήριο, έχουν συμπληρώσει το 30ο έτος της ηλικίας τους, δεν έχουν όμως περάσει το 70ο, έχουν τουλάχιστον απολυτήριο από τη στοιχειώδη εκπαίδευση και δεν έχουν στερηθεί τα πολιτικά τους δικαιώματα. β)Για το μεικτό ορκωτό εφετείο, οι Έλληνες πολίτες και των δύο φύλων που κατοικούν ή διαμένουν μόνιμα στην έδρα του εφετείου, όπου συγκροτείται το μεικτό ορκωτό εφετείο, έχουν συμπληρώσει το 40ο έτος της ηλικίας τους, δεν έχουν όμως περάσει το 70ο, έχουν τουλάχιστον απολυτήριο από Γυμνάσιο παλαιού τύπου ή από Λύκειο και δεν έχουν στερηθεί τα πολιτικά τους δικαιώματα. Αν δεν υπάρχει επαρκής αριθμός ενόρκων που κατοικούν ή διαμένουν μόνιμα στην έδρα του εφετείου, θεωρούνται ικανοί για να εκπληρώσουν τα καθήκοντα του ενόρκου και εκείνοι που κατοικούν ή διαμένουν μόνιμα έξω από την έδρα αλλά μέσα στην 
περιφέρεια του εφετείου.
  2.Θεωρούνται ότι κατοικούν ή διαμένουν μόνιμα στην έδρα του δικαστηρίου και οι δημόσιοι πολιτικοί, δημοτικοί ή κοινοτικοί υπάλληλοι ή υπάλληλοι νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου που υπηρετούν στην έδρα του δικαστηρίου με σχέση δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου, καθώς και οι υπάλληλοι οργανισμών ή επιχειρήσεων κοινής ωφέλειας και τραπεζών, που υπηρετούν στην έδρα αυτού του δικαστηρίου.
  ’ρθρο 380.
  Κωλύματα των ενόρκων.
  1.Δεν μπορούν να είναι ένορκοι:α)ισοβίως οι κληρικοί κάθε θρησκεύματος και κάθε γενικά βαθμού, καθώς και οι μοναχοί? β)προσωρινά και όσο διαρκεί η ιδιότητά τους ο πρόεδρος της δημοκρατίας, ο πρωθυπουργός, οι αντιπρόεδροι της κυβέρνησης, οι υπουργοί, οι υφυπουργοί, οι γενικοί γραμματείς των υπουργείων, οι βουλευτές, οι καθηγητές πανεπιστημίων, οι νομάρχες, οι διπλωματικοί υπάλληλοι, οι ισόβιοι δικαστικοί λειτουργοί κάθε κατηγορίας και οι πάρεδροι, το κύριο προσωπικό του νομικού συμβουλίου του κράτους, οι δήμαρχοι, οι πρόεδροι κοινοτήτων και οι υπάλληλοι της γραμματείας όλων των δικαστηρίων και των εισαγγελιών.






Σελ. 136,2442(β)
Τεύχος 1367 Σελ. 44
  
’ρθρο 381.
  Ισόβια ανικανότητα.
  Δεν είναι ισοβίως ικανοί να εκτελούν? τα καθήκοντα του ενόρκου, ανεξάρτητα αν αποκαταστάθηκαν ή όχι, εκείνοι που καταδικάστηκαν αμετάκλητα για οποιοδήποτε έγκλημα από δόλο σε ποινή στερητική της ελευθερίας τους πάνω από τρεις μήνες.
  ’ρθρο 382.
  Προσωρινή ανικανότητα.
  Δεν είναι προσωρινά ικανοί να εκπληρώσουν τα καθήκοντα του ενόρκου:1)εκείνοι που παραπέμφθηκαν για οποιοδήποτε έγκλημα από δόλο για το οποίο ο νόμος προβλέπει ποινή φυλάκισης τουλάχιστον τριών μηνών? 2)εκείνοι που βρίσκονται σε δικαστική απαγόρευση ή αντίληψη? 3)εκείνοι που πτώχευσαν ωσότου αποκατασταθούν? 4)οι ασθενείς διανοητικά? 5)οι τυφλοί και οι κωφάλαλοι.
  ’ρθρο 383.
  Ετήσιοι γενικοί κατάλογοι ενόρκων.
  1.Το συμβούλιο των πλημμελειοδικών και το συμβούλιο των εφετών, αφού ακούσουν τον εισαγγελέα που υπηρετεί σε καθένα από αυτά, καταρτίζουν έως την 20ή Απριλίου κάθε έτους τον ετήσιο κατάλογο των ενόρκων για το μεικτό ορκωτό δικαστήριο και για το μεικτό ορκωτό εφετείο, αντίστοιχα, με βάση τα κριτήρια των άρθρων 379, 380, 381 και 382.
  2.Οι κατάλογοι συντάσσονται αλφαβητικά και περιέχουν το επώνυμο, το κύριο όνομα, το όνομα του πατέρα και- προκειμένου για έγγαμη γυναίκα- το όνομα και το επώνυμο του συζύγου της, την ηλικία, το επάγγελμα, τη διεύθυνση και τις γραμματικές γνώσεις. Κατά τη σύνταξη των καταλόγων προτιμούνται πάντοτε εκείνοι που παρέχουν τις εγγυήσεις χρηστότητας, αμεροληψίας, ανεξαρτησίας γνώμης και κοινωνικής πείρας, καθώς επίσης και όσοι έχουν μόρφωση ανώτερη από εκείνη που απαιτεί ο νόμος για κάθε κατάλογο ενόρκων.
  3.Για να συνταχθεί ο κατάλογος, οι παραπάνω εισαγγελείς μπορούν να ζητούν σχετικές πληροφορίες και ονομαστικές καταστάσεις, που να περιέχουν τα στοιχεία τα αναφερόμενα στην προηγούμενη παράγραφο, από κάθε δημόσια, δημοτική ή κοινοτική αρχή, καθώς και από κάθε νομικό πρόσωπο δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου. Τα στοιχεία που συγκεντρώθηκαν διαβιβάζονται έγκαιρα από τον εισαγγελέα στο αντίστοιχο συμβούλιο της πρώτης παραγράφου, το οποίο μπορεί από αυτά να συμπεριλάβει στον κατάλογο όσα ονόματα κρίνει. Μπορεί επίσης κάθε συμβούλιο να συμπεριλάβει στον κατάλογο και άλλα ονόματα που δεν αναφέρονται στους παραπάνω καταλόγους.
  4.Ο κατάλογος αποτελείται, όσο είναι δυνατό, από ίσο αριθμό ονομάτων αντρών και γυναικών. Περιέχει συνολικά: α)για την Αθήνα έως 1200, όχι όμως λιγότερα από 800 ονόματα? β)για τη Θεσσαλονίκη, Πειραιά και Πάτρα έως 1.000, όχι όμως λιγότερα από 600 ονόματα και γ)για τις υπόλοιπες πόλεις έως 750, όχι όμως λιγότερα από 150 ονόματα.
  5.Το αργότερο έως το τέλος Απριλίου ο εισαγγελέας στέλνει στο γραμματέα του συμβουλίου όπου υπηρετεί και στο δήμαρχο της έδρας του από ένα αντίγραφο του καταλόγου των ενόρκων και από την πρώτη έως και τη δέκατη πέμπτη Μαΐου οι κατάλογοι παραμένουν τοιχοκολλημένοι στα γραφεία του συμβουλίου και του δημαρχείου για να ενημερώνονται οι πολίτες.
  ’ρθρο 384.
  Αιτήσεις - ενστάσεις και εκδίκασή τους.
Οριστικοποίηση καταλόγου.
  1.Έως το τέλος Μαΐου ο εισαγγελέας πρωτοδικών, όσοι συμπεριλήφθηκαν στον κατάλογο, αλλά και κάθε πολίτης μπορούν να υποβάλλουν στο συμβούλιο πλημμελειοδικών αιτήσεις για να εγγραφούν ένορκοι εκείνοι που έχουν τα προσόντα τα αναφερόμενα στο άρθρο 379 ή ενστάσεις για να διαγραφούν όσοι δεν έχουν ή έχασαν τα προσόντα αυτά ή 

υπάγονται σε κάποιαν από τις περιπτώσεις κωλύματος ή ισόβιας ή προσωρινής ανικανότητας που αναφέρονται στα άρθρα 380, 381 και 382 ή όσοι έχουν άγνωστη διαμονή ή είναι ανύπαρκτα πρόσωπα ή έχουν πεθάνει. Οι αιτήσεις και οι ενστάσεις γίνονται στο γραμματέα της εισαγγελίας πρωτοδικών με έγγραφο, που του παραδίδεται, και ταυτόχρονα συντάσσεται έκθεση για την εγχείριση του εγγράφου, ή προφορικά, οπότε συντάσσεται έκθεση για την προφορική αίτηση ή ένσταση, η οποία υπογράφεται από εκείνον που υποβάλλει την αίτηση ή την ένσταση, καθώς και από το γραμματέα, που τις υποβάλλει στον εισαγγελέα στον οποίο υπηρετεί.
  2.Στο πρώτο δεκαήμερο του Ιουνίου ο εισαγγελέας πρωτοδικών υποβάλλει στο συμβούλιο πλημμελειοδικών τις αιτήσεις και τις ενστάσεις της παραπάνω παραγράφου μαζί με τις προτάσεις του.
  3.Μέσα στον ίδιο μήνα το συμβούλιο πλημμελειοδικών αποφαίνεται για τις αιτήσεις και τις ενστάσεις με απόφασή του και εγγράφει αυτούς που πρέπει να εγγραφούν, διαγράφει αυτούς που πρέπει να διαγραφούν και κηρύσσει τον κατάλογο οριστικό? ο κατάλογος ισχύει για το αμέσως επόμενο δικαστικό έτος από την 1η Οκτωβρίου έως τις 30 Σεπτεμβρίου.
  4.Αν για οποιονδήποτε λόγο δεν καταρτιστεί ή δεν κηρυχθεί οριστικός ο ετήσιος γενικός κατάλογος, ισχύει ο οριστικός κατάλογος του προηγούμενου δικαστικού έτους.
  ’ρθρο 385.
  Κατάλογος των ενόρκων για τη σύνοδο.
  1.Δέκα πέντε τουλάχιστον ημέρες πριν αρχίσει η μηνιαία σύνοδος του μεικτού ορκωτού δικαστηρίου το οικείο συμβούλιο πλημμελειοδικών, αφού ακούσει τον εισαγγελέα, με απόφασή του εκλέγει γι' αυτή τη σύνοδο από τον ετήσιο γενικό κατάλογο α)στην Αθήνα 100 ενόρκους, β)στη Θεσσαλονίκη, Πειραιά και Πάτρα από 80 ενόρκους και γ)στις υπόλοιπες πόλεις από 60 ενόρκους.
  2.Την ίδια ημέρα που εκλέγονται οι ένορκοι κάθε συνόδου το τριμελές πλημμελειοδικείο κληρώνει από εκείνους που εκλέχθηκαν κατά την παραπάνω παράγραφο: α)για το μεικτό ορκωτό δικαστήριο Αθηνών, 40 ενόρκους, β)για το μεικτό ορκωτό δικαστήριο Θες/νίκης, Πειραιά και Πάτρας, από 36 ενόρκους, και γ)για το μεικτό ορκωτό δικαστήριο των άλλων πόλεων από 32 ενόρκους? στην κλήρωση είναι παρών και ο εισαγγελέας, και συντάσσεται πρακτικό. Στο πρακτικό συμπεριλαμβάνεται ο κατάλογος των ενόρκων που κληρώθηκαν για τη σύνοδο, στον οποίο καταχωρίζονται τα ονόματα των ενόρκων με την σειρά της κλήρωσής τους και με σημείωση του αριθμού που έχει καθένας από εκείνους που κληρώθηκαν στον ετήσιο γενικό κατάλογο. Οι ένορκοι που κληρώθηκαν δεν περιλαμβάνονται στην εκλογή των ενόρκων για τη σύνοδο του αμέσως επόμενου μήνα.
  3.Από τους ενόρκους που σύμφωνα με την παραπάνω παράγραφο κληρώθηκαν:α)οι 20 που κληρώθηκαν πρώτοι από το συμβούλιο πλημμελειοδικών Αθηνών είναι οι ένορκοι της περιόδου του πρώτου δωδεκαημέρου της συνόδου του μεικτού ορκωτού δικαστηρίου Αθηνών, και οι υπόλοιποι 20 ύστερα από αυτούς είναι οι ένορκοι της περιόδου του δεύτερου δωδεκαημέρου της ίδιας συνόδου, β)οι 18 πρώτοι που κληρώθηκαν από τα συμβούλια πλημμελειοδικών Θες/νίκης, Πειραιά και Πάτρας είναι οι ένορκοι της περιόδου του πρώτου δωδεκαημέρου της συνόδου του μεικτού ορκωτού δικαστηρίου της έδρας του καθενός, και οι υπόλοιποι 18 ύστερα από αυτούς είναι οι ένορκοι της περιόδου του δεύτερου δωδεκαημέρου της ίδιας συνόδου και γ)οι 16 πρώτοι που κληρώθηκαν από κάθε συμβούλιο πλημμελειοδικών των υπολοίπων πόλεων είναι οι ένορκοι της περιόδου του πρώτου δωδεκαημέρου της συνόδου του μεικτού ορκωτού δικαστηρίου της έδρας του καθενός και οι υπόλοιποι 16 είναι οι ένορκοι της περιόδου του δευτέρου δωδεκαημέρου της ίδιας συνόδου.

(Μετά τη σελ. 136,244) Σελ. 136,245
Τεύχος Η111-Σελ. 71
  
’ρθρο 386.
  Παράλειψη εκλογής και κλήρωσης.
  Αν για οποιονδήποτε λόγο δεν έγινε από κάποιο συμβούλιο πλημμελειοδικών ή τριμελές πλημμελειοδικείο η εκλογή ή η κλήρωση των ενόρκων για κάποια σύνοδο σύμφωνα με το παραπάνω άρθρο, ισχύει γι' αυτή τη σύνοδο ο κατάλογος των ενόρκων της προηγούμενης συνόδου, για την οποία έγινε η κλήρωση, ακόμη και αν αυτή ανήκει στο προηγούμενο δικαστικό έτος? οι ένορκοι αυτοί θεωρείται ότι κληρώθηκαν και για τη σύνοδο όπου έγινε η παράλειψη, χωρίς να ισχύει ο περιορισμός του τελευταίου εδαφίου της παρ. 2 του προηγούμενου άρθρου.
  ’ρθρο 387.
  Κλήτευση και δηλώσεις των ενόρκων που κληρώθηκαν.
  1.Οι ένορκοι που κληρώθηκαν για τη σύνοδο καλούνται με κλήση του εισαγγελέα πρωτοδικών να εμφανιστούν στους τακτικούς δικαστές του μεικτού ορκωτού δικαστηρίου την ημέρα που αρχίζει η σύνοδος και να εμφανίζονται σ' αυτούς για να εκπληρώσουν τα καθήκοντά τους σε κάθε δικάσιμο της δωδεκαήμερης περιόδου για την οποία κληρώθηκαν.
  2.Η κλήση επιδίδεται σ' αυτούς που κληρώθηκαν σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 155 παρ. 1-2 πέντε τουλάχιστον ημέρες πριν αρχίσει η σύνοδος.
  3.Οι ένορκοι που κληρώθηκαν για τη σύνοδο οφείλουν πριν από την έναρξη της συνόδου να δηλώσουν στον εισαγγελέα των πρωτοδικών - που τους καλεί γι' αυτό το σκοπό- αν έχουν ή έχασαν τα κατά το άρθρο 379 προσόντα ή αν υπάγονται σε κάποια από τις περιπτώσεις κωλύματος ή ισόβιας ή προσωρινής ανικανότητας που αναφέρονται στα άρθρα 380, 381 και 382, για να εκπληρώσουν τα καθήκοντα του ενόρκου.
  4.Τη δήλωση αυτή μπορούν να την κάνουν οι ένορκοι και με δική τους πρωτοβουλία.
  5.Για τη δήλωση συντάσσεται έκθεση, που την υπογράφουν εκείνος που δηλώνει, ο εισαγγελέας και ο γραμματέας.
  6.Ο ένορκος που παραλείπει να κάνει τη δήλωση που οφείλει ύστερα από την πρόσκληση του εισαγγελέα ή αποκρύπτει την αλήθεια, είτε με τη δήλωση αυτή είτε με τη δήλωση που έκανε από δική του πρωτοβουλία, τιμωρείται με φυλάκιση το πολύ ενός έτους ή με χρηματική ποινή.
  ’ρθρο 388.
  Διαγραφή και αντικατάσταση των ενόρκων που 
κληρώθηκαν.
  1.Στη συνεδρίαση που γίνεται στο ακροατήριο κατά την ημέρα που αρχίζει η σύνοδος διαβάζεται ο κατάλογος των ενόρκων που κληρώθηκαν για τη σύνοδο και για τις δύο δωδεκαήμερες περιόδους της συνόδου. Οι τακτικοί δικαστές του μεικτού ορκωτού δικαστηρίου με την ανάγνωση του καταλόγου διατάσσουν να διαγραφούν εκείνοι από τους ενόρκους που κληρώθηκαν για τους οποίους προκύπτει ότι δεν έχουν ή ότι έχασαν τα κατά το άρθρο 379 προσόντα ή ότι υπάγονται σε κάποια από τις περιπτώσεις κωλύματος ή ισόβιας ή προσωρινής ανικανότητας που αναφέρονται στα άρθρα 380, 381 και 382, για να εκπληρώσουν τα καθήκοντα του ενόρκου, ή ότι έχουν άγνωστη διαμονή ή ότι είναι ανύπαρκτα πρόσωπα ή ότι έχουν πεθάνει? η διαταγή αυτή μνημονεύεται στο πρακτικό της συνεδρίασης.
  
  
  
Σελ. 136,246
Τεύχος Η111-Σελ. 72
  
  
Επίσης προκειμένου για τις δηλώσεις που έγιναν σύμφωνα με το άρθρο 387 παρ. 3-4, διατάσσουν με τον ίδιο τρόπο να διαγραφούν από τον ίδιο κατάλογο της συνόδου εκείνοι που υπέβαλαν αυτές τις δηλώσεις, αν και γι' αυτούς υπάρχει κάποιος λόγος από τους αναφερόμενους παραπάνω σχετικά με τα προσόντα και τις περιπτώσεις κωλύματος ή ισόβιας ή προσωρινής ανικανότητας.
  2.Οι ίδιοι τακτικοί δικαστές ευθύς μετά τη διαγραφή και στην ίδια συνεδρίαση κληρώνουν από εκείνους τους ενόρκους που εκλέχθηκαν για τη σύνοδο σύμφωνα με το άρθρο 385 παρ. 1 ίσον αριθμό άλλων ενόρκων αντίστοιχα με εκείνους που διαγράφηκαν? οι ένορκοι αυτοί αντικαθιστούν εκείνους που διαγράφηκαν και παίρνουν τη θέση τους με τον ίδιο αριθμό κλήρωσης που είχαν οι διαγραμμένοι? για όλα αυτά γίνεται αναφορά στο πρακτικό. Οι ένορκοι που κληρώθηκαν με αυτό τον τρόπο ειδοποιούνται αμέσως ότι οφείλουν να εμφανίζονται στους τακτικούς δικαστές του μεικτού ορκωτού δικαστηρίου στις επόμενες ύστερα από την κλήρωσή τους δικασίμους της δωδεκαήμερης περιόδου που κληρώθηκαν για να εκπληρώσουν τα καθήκοντά τους? η ειδοποίηση γίνεται με επίδοση σ' αυτούς κλήσης του εισαγγελέα πρωτοδικών.
  3.Όλα όσα ορίζονται στις παραγράφους 1 και 2 αυτού του άρθρου καθώς και στις παραγράφους 3, 4, 5 και 6 του άρθρου 387, εφαρμόζονται και κατά τη διάρκεια της συνόδου, αν σ' αυτή εμφανιστούν δυσκολίες ως προς τη σύνθεση του μεικτού ορκωτού δικαστηρίου για τους λόγους που αναφέρονται στα άρθρα αυτά.
  ’ρθρο 389.
  Απαλλαγή από τα τέλη.
  Συντάσσονται ατελώς όλες οι αιτήσεις, ενστάσεις και εκθέσεις για εγγραφή ή διαγραφή ενόρκων κατά το άρθρο 384 παρ. 2, καθώς και δηλώσεις και εκθέσεις για τα προσόντα, κωλύματα ή την ισόβια ή την προσωρινή ανικανότητα των ενόρκων κατά το άρθρο 387 παρ. 3, 4, 5 και 6, όπως επίσης και τα σχετικά με αυτά πρακτικά που γίνονται κατά το άρθρο 388 παρ. 1 και 2.
  ’ρθρο 390.
  Αμφιβολίες για την ταυτότητα των ενόρκων
που κληρώθηκαν.
  1.Κάθε αμφιβολία ή αμφισβήτηση για την ταυτότητα ενόρκου που κληρώθηκε για τη σύνοδο μπορεί να προβληθεί στους τακτικούς δικαστές του μεικτού ορκωτού δικαστηρίου μόνο κατά την ανάγνωση του καταλόγου των ενόρκων είτε την ημέρα που αρχίζει η σύνοδος είτε την ημέρα της δικασίμου? στη δεύτερη όμως περίπτωση, κατά την ανάγνωση που γίνεται για να συμπληρωθούν τα ονόματα και να τοποθετηθούν στην κληρωτίδα μόλις εκφωνηθεί το όνομα του ενόρκου και πριν διαβαστεί το επόμενο όνομα? διαφορετικά καλύπτεται κάθε ακυρότητα που προκύπτει από αυτό το λόγο.
  2.Αν οι τακτικοί δικαστές αποφανθούν ότι εκείνος που προσκλήθηκε ή εμφανίστηκε δεν είναι ο ένορκος που κληρώθηκε, καθώς και ότι ο ένορκος που κληρώθηκε δεν έχει ή έχασε τα κατά το άρθρο 379 προσόντα ή ότι υπάγεται σε κάποια από τις περιπτώσεις κωλύματος ή ισόβιας ή προσωρινής ανικανότητας που αναφέρονται στα άρθρα 380, 381 και 382, ή ότι έχει άγνωστη διαμονή ή ότι είναι ανύπαρκτο πρόσωπο ή ότι έχει πεθάνει, διατάσσουν να διαγραφεί από τον κατάλογο των ενόρκων της συνόδου. Κατόπιν εφαρμόζονται όσα ορίζει το άρθρο 388 παρ. 2.






  
’ρθρο 391.
  Επακόλουθα από την απουσία ενόρκων-
Ποινή των λιπενόρκων.
  1.Οι ένορκοι που κληρώθηκαν για τη σύνοδο, αν κλητεύθηκαν κατά το άρθρο 387 παρ. 1 και 2, οφείλουν να εμφανίζονται στους τακτικούς δικαστές του μεικτού ορκωτού δικαστηρίου την ημέρα που αρχίζει η σύνοδος, καθώς και σε κάθε άλλη δικάσιμο της δωδεκαήμερης περιόδου για την οποία κληρώθηκαν, για να εκπληρώσουν τα καθήκοντά τους. Την ίδια υποχρέωση έχει σε κάθε δικάσιμο της περιόδου για την οποία κληρώθηκε, και κάθε ένορκος που έχει κληρωθεί για να αντικαταστήσει όποιον διαγράφηκε, αν ειδοποιήθηκε σχετικά κατά το άρθρο 388 παρ. 2.
  "2.Οι ένορκοι που αναφέρονται στην προηγούμενη παράγραφο, αν απουσιάσουν χωρίς νόμιμο λόγο, τιμωρούνται με απόφαση των τακτικών δικαστών αμέσως μετά την ανάγνωση του καταλόγου των ενόρκων με χρηματική ποινή 20.000 έως 40.000 δραχμ. Τιμωρούνται επίσης για κάθε νέα απουσία στη διάρκεια της ίδιας δωδεκαήμερης περιόδου με χρηματική ποινή 30.000 έως 60.000 δραχμ.".
  Η παρ.2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 10 του άρθρ .11 του Νόμ. 1941/18-18 Μαρτ. 1991, (ΦΕΚ Α΄ 41), Τόμ. 6Β, σελ. 667.
  3.Νόμιμοι λόγοι απουσίας θεωρούνται: α)ασθένεια του ενόρκου ή μέλους της οικογένειάς του, που δεν του επιτρέπει να εμφανιστεί προσωπικά και βεβαιώνεται με ιατρικό πιστοποιητικό? β)έκτακτη δημόσια υπηρεσία, που βεβαιώνεται επίσημα και αιτιολογημένα από την προϊστάμενη αρχή? γ)σπουδαίοι και ειδικώς κάθε φορά διαπιστωμένοι λόγοι, που έκαναν αδύνατη την προσωπική εμφάνιση του ενόρκου.
  4.Οι τακτικοί δικαστές του μεικτού ορκωτού δικαστηρίου, αν η απουσία των ενόρκων κάνει αδύνατη την κλήρωση για τη σύνθεση του δικαστηρίου, μπορούν να διατάσσουν τη βίαιη προσαγωγή τους καθώς και τη διακοπή της συνεδρίασης κατά το άρθρο 402, για να εκτελεστεί η βίαιη προσαγωγή? αυτό μπορεί να γίνει ανεξάρτητα από το αν εφαρμοστούν οι προηγούμενες παράγραφοι και τα οριζόμενα στο άρθρο 392.
  5.Οι διατάξεις των προηγούμενων παραγράφων, καθώς και του άρθρου 392 εφαρμόζονται αναλόγως και αν, χωρίς να υπάρχει περίπτωση ανώτερης βίας, ο ένορκος που κληρώθηκε αποχώρησε κατά τη διάρκεια της συνεδρίασης ή δεν επέστρεψε ύστερα από διακοπή της.
  ’ρθρο 392.
  Αίτηση ακύρωσης από τους ενόρκους που 
τιμωρήθηκαν.
  1.Οι αποφάσεις που επιβάλλουν την ποινή που αναφέρεται στη παράγραφο 2 του προηγούμενου άρθρου συντάσσονται και υπογράφονται μέσα σε πέντε ημέρες? ο γραμματέας στέλνει αντίγραφά τους το αργότερο την επόμενη ημέρα από την υπογραφή τους στον εισαγγελέα εφετών, και, αν πρόκειται για δικαστήριο έξω από την έδρα του εφετείου, στον εισαγγελέα πρωτοδικών. Ο εισαγγελέας φροντίζει την ίδια ημέρα να επιδοθεί σ' εκείνον που τιμωρήθηκε η απόφαση είτε με δικαστικό επιμελητή είτε με επιμελητή των δικαστηρίων. Αν η επίδοση γίνεται έξω από την πόλη όπου έχει την έδρα του το δικαστήριο, ή έξω από τους συνοικισμούς ή τα προάστιά της, είναι δυνατό να δοθεί παραγγελία γι' αυτήν και σε κάθε όργανο της δημόσιας δύναμης, αν δεν υπάρχει επιμελητής ή απουσιάζει ή έχει κώλυμα.
  2.Αν ο ένορκος που τιμωρήθηκε είχε νόμιμο λόγο να απουσιάσει, από ανώτερη όμως βία ή ανυπέρβλητα αίτια δεν μπόρεσε να τον γνωστοποιήσει στους τακτικούς δικαστές του μεικτού ορκωτού δικαστηρίου την ημέρα που απουσίαζε, μπορεί να υποβάλει αίτηση για ακύρωση της απόφασης μέσα σε 15 ημέρες από τότε που έγινε η επίδοση? η αίτηση παραδίδεται στο γραμματέα του μεικτού ορκωτού δικαστηρίου, ο οποίος συντάσσει έκθεση για αυτήν. Η αίτηση πρέπει να περιέχει ειδικά και συγκεκριμένα το λόγο της απουσίας, καθώς και τα περιστατικά εξαιτίας των οποίων δεν έγινε δυνατό να γνωστοποιηθεί έγκαιρα? η αίτηση καταχωρίζεται αμέσως από το γραμματέα στο οικείο βιβλίο και στέλνεται στον εισαγγελέα που αναφέρεται στην παράγραφο 1.
  
3.Αναστέλλει την εκτέλεση της απόφασης η υποβολή αίτησης για ακύρωση σύμφωνα με τα παραπάνω.
  4.Ο εισαγγελέας εισάγει την αίτηση σε επόμενη σύνοδο, όσο το δυνατό πιο σύντομα, ύστερα όμως από προηγούμενη κλήτευση εκείνου που υπέβαλε την αίτηση. Η κλήση επιδίδεται οκτώ ημέρες τουλάχιστον πριν από τη συζήτηση? η προθεσμία αυτή για εμφάνιση δεν παρεκτείνεται εξαιτίας της απόστασης.
  5.Οι τακτικοί δικαστές του μεικτού ορκωτού δικαστηρίου αποφαίνονται αμετάκλητα ως προς την αίτηση. Εκείνος που υπέβαλε την αίτηση έχει την υποχρέωση να εμφανιστεί ο ίδιος ή να παραστεί δια πληρεξούσιου, ο οποίος έχει ειδική εντολή με συμβολαιογραφικό έγγραφο. Διαφορετικά η αίτηση απορρίπτεται ως ανυποστήρικτη. Αν η αίτηση γίνει τυπικά δεκτή και κριθεί βάσιμη στην ουσία, ακυρώνεται η απόφαση που προσβάλλεται με αυτήν.
  ’ρθρο 393.
  ’δειες απουσίας των ενόρκων.
  1.Με αίτηση του ενόρκου μπορεί κατά τη διάρκεια της συνόδου να του δοθεί άδεια απουσίας.
  2.Η άδεια δίνεται με απόφαση των τακτικών δικαστών του μεικτού ορκωτού δικαστηρίου μόνο αν διαπιστωθεί αιτιολογημένα ότι υπάρχει απόλυτη ανάγκη να απέχει ο ένορκος από τις συνεδριάσεις ή να απομακρυνθεί από την έδρα του δικαστηρίου και πιθανολογείται ότι δεν θα προκύψουν από το λόγο αυτό δυσκολίες για να κληρωθούν ένορκοι, ώστε να συζητηθούν οι υποθέσεις.
  ’ρθρο 394.
  Κλήρωση ενόρκων για να συζητηθεί υπόθεση.
  Πριν αρχίσει να συζητείται κάθε υπόθεση, διαβάζεται σε δημόσια συνεδρίαση με την παρουσία του εισαγγελέα και του κατηγορουμένου ο κατάλογος των ενόρκων της δωδεκαήμερης περιόδου, για την οποία προσδιορίστηκε η υπόθεση? τα ονόματα που υπάρχουν στον κατάλογο διαβάζονται δυνατά με τη σειρά που είναι γραμμένα, ωσότου συμπληρωθεί από τους παρόντες ενόρκους ο αριθμός δέκα (10). Τα ονόματα αυτών των δέκα (10) ενόρκων μπαίνουν στην κληρωτίδα για να κληρωθούν οι τέσσερις (4) που μετέχουν με τους τακτικούς δικαστές στη σύνθεση του μεικτού ορκωτού δικαστηρίου που θα δικάσει την υπόθεση.
  ’ρθρο 395.
  Ασυμβίβαστα για τους ενόρκους.
  Με αίτηση του εισαγγελέα, του πολιτικώς ενάγοντος ή του κατηγορουμένου, καθώς και με δήλωση του ενόρκου, του οποίου το όνομα διαβάστηκε από τον κατάλογο, και ύστερα από απόφαση των τακτικών δικαστών δεν περιλαμβάνεται στην κληρωτίδα το όνομα του ενόρκου ο οποίος εξαιτίας της υπηρεσίας του συνέπραξε άμεσα ή έμμεσα στην ανάκριση της υπόθεσης ή ως μάρτυρας κατέθεσε ή ως πραγματογνώμονας γνωμοδότησε ή έχει συμφέρον επειδή αδικήθηκε ή ζημιώθηκε ή υπήρξε κατά την προδικασία συνήγορος ενός από τους διαδίκους και έδωσε συμβουλές, συνέταξε υπομνήματα, δικόγραφα πολιτικών αγωγών, αιτήσεων κλπ. ή υπήρξε ή είναι συνήγορος στο ακροατήριο για οποιονδήποτε συμμέτοχο ή τον πολιτικώς ενάγοντα ή τον κατηγορούμενο ή τον αστικώς 
υπεύθυνο? επίσης δεν περιλαμβάνονται στην κληρω-
τίδα ούτε τα ονόματα των ένορκων που είναι σε
ευθεία         ή       πλάγια            γραμμή       συγγενείς        έως








 (Αντί για τη σελ. 136,247) Σελ. 136,247(α)
Τεύχος 1087-Σελ. 53

έκτου βαθμού εξ αίματος ή τετάρτου εξ αγχιστείας με τον πολιτικώς ενάγοντα, τον κατηγορούμενο, τον αστικώς υπεύθυνο ή τους συνηγόρους. Έτσι αφού παραλειφθούν τα ονόματα των ενόρκων που υπάγονται σε μία από αυτές τις περιπτώσεις, συνεχίζεται η ανάγνωση των ονομάτων ίσου αριθμού από τους επόμενους, ωσότου συμπληρωθεί ο αριθμός των δέκα (10) ενόρκων, που τα ονόματα τους θα περιληφθούν στην κληρωτίδα. Αν δεν υποβληθεί αίτηση και δεν γίνει καμιά δήλωση, θεωρείται ότι το μεικτό ορκωτό δικαστήριο συγκροτήθηκε νόμιμα, και καλύπτεται κάθε ακυρότητα εξαιτίας αυτού του λόγου.
  ’ρθρο 396.
  Εξαίρεση ενόρκων.
  1.Αφού τεθούν στην κληρωτίδα σύμφωνα με τα άρθρα 394 και 395 τα ονόματα των δέκα (10) ενόρκων, ο πρόεδρος του μεικτού ορκωτού δικαστηρίου εξάγει κάθε φορά ένα όνομα? το όνομα αυτό το διαβάζει δυνατά ο πρόεδρος και το γνωστοποιεί ιδιαίτερα στον εισαγγελέα και στον κατηγορούμενο, για να ασκήσουν το δικαίωμα εξαίρεσης κατά την επόμενη παράγραφο, ωσότου, και αφού εξαντληθεί το δικαίωμα αυτό, συμπληρωθεί ο αριθμός των τεσσάρων (4) ενόρκων που απαιτούνται για τη σύνθεση του δικαστηρίου.
  2.Ο εισαγγελέας και ο κατηγορούμενος έχουν το δικαίωμα να εξαιρέσουν ο καθένας δύο (2) ενόρκους.
  3.Αν υπάρχουν πολλοί κατηγορούμενοι στην ίδια δίκη και δεν συμφωνούν μεταξύ τους σχετικά με την εξαίρεση, προσδιορίζεται με κλήρο η σειρά με την οποία καθένας από τους κατηγορουμένους θα ασκήσει το δικαίωμα εξαίρεσης? έτσι, στον κατηγορούμενο που έτυχε να είναι πρώτος γίνεται η ερώτηση πριν από τους άλλους, και, αν αυτός δεν ασκήσει το δικαίωμα εξαίρεσης, γίνεται η ερώτηση στο δεύτερο, και αυτό συνεχίζεται με τους υπολοίπους, ωσότου εξαντληθεί το δικαίωμα εξαίρεσης των ενόρκων.
  4.Για κάθε όνομα μπορεί πρώτα ο εισαγγελέας και κατόπιν ο κατηγορούμενος να εκφραστεί ελεύθερα, αν θέλει να εξαιρέσει τον ένορκο που κληρώθηκε. Ούτε ο κατηγορούμενος ούτε ο εισαγγελέας έχουν την υποχρέωση να αιτιολογήσουν την εξαίρεση.
  ’ρθρο 397.
  Αναπληρωματικοί ένορκοι.
  1.Ο πρόεδρος του μεικτού ορκωτού δικαστηρίου μπορεί κατά την ανάγνωση του καταλόγου των ενόρκων να διατάξει να διαβαστούν δυνατά τα ονόματα δύο (2) ακόμη ενόρκων, πέρα από τους δέκα (10) που ορίζονται σύμφωνα με το άρθρο 394? αυτό είναι δυνατό να γίνει, αν ο πρόεδρος κρίνει ότι εξαιτίας της διάρκειας που προβλέπεται για τη δίκη είναι ενδεχόμενο μερικοί από τους ενόρκους να μην μπορέσουν να παραμείνουν στη σύνθεση του δικαστηρίου έως το τέλος της διαδικασίας. Στην περίπτωση αυτή το άρθρο 395 εφαρμόζεται και κατά την ανάγνωση των ονομάτων των δύο (2) αυτών ενόρκων και στην κληρωτίδα τίθενται τα ονόματα των δώδεκα (12) ενόρκων, που μ' αυτόν τον τρόπο διαβάστηκαν δυνατά? από τα ονόματα αυτά κληρώνονται έξι (6) ένορκοι, και ο κατηγορούμενος μπορεί να εξαιρέσει και έναν (1) ακόμα ένορκο, πέρα από το σύμφωνα με το άρθρο 396 παρ. 2 δικαίωμά του για εξαίρεση.
  2.Από τους έξι (6) ενόρκους που κληρώθηκαν σύμφωνα με την προηγούμενη παράγραφο, οι τέσσερις (4) πρώτοι με τη σειρά που κληρώθηκαν είναι τακτικοί και οι δύο επόμενοι αναπληρωματικοί.
  

Σελ. 136,248(α)
Τεύχος 1087-Σελ. 54
  
  
3.Οι αναπληρωματικοί ένορκοι βρίσκονται στην έδρα σε όλη τη διάρκεια της συζήτησης και αναπληρώνουν με τη σειρά που κληρώθηκαν τους τακτικούς ενόρκους που θα τύχει να αποχωρήσουν πριν από το τέλος της διαδικασίας.
  ’ρθρο 398.
  Όρκος ενόρκων.
  1.Οι ένορκοι που κληρώθηκαν και δεν εξαιρέθηκαν καταλαμβάνουν στην έδρα του μεικτού ορκωτού δικαστηρίου τις θέσεις που έχουν καθοριστεί γι' αυτούς από τη μια και την άλλη πλευρά των τακτικών δικαστών και κατόπιν δίνουν τον καθιερωμένο όρκο.
  2.Τακτικοί και αναπληρωματικοί ένορκοι ορκίζονται στη δημόσια συνεδρίαση ενώπιον του εισαγγελέα και του κατηγορουμένου.
  3.Ο πρόεδρος του μεικτού ορκωτού δικαστηρίου διαβάζει στους ενόρκους τον παρακάτω όρκο: "Ορκιστείτε και υποσχεθείτε ότι θα θεωρήσετε με προσοχή και θα εξετάσετε με ευσυνειδησία, στη διάρκεια της δικαστικής συζήτησης, την κατηγορία εναντίον του ........................, καθώς και την υπεράσπισή του, ότι δεν θα συνεννοηθείτε με κανέναν σχετικά με την απόφαση που θα εκδοθεί και ότι κατά την εκπλήρωση των καθηκόντων που σας επιβάλλονται δεν θα ενεργήσετε επηρεασμένοι από φιλία, έχθρα ή χάρη, ούτε για κάποια ιδιαίτερη ωφέλεια ή για άλλη παρόμοια αιτία, αλλά θα έχετε στο νου σας μόνο το Θεό, τη δικαιοσύνη και την αλήθεια και ότι θα ψηφίσετε κατά συνείδηση και κατά την ελεύθερη πεποίθηση που θα σχηματίσετε από τη συζήτηση, προσφερόμενοι εντελώς πιστά και άδολα, για να έχετε βοηθό το Θεό και το ιερό Ευαγγέλιό του".
  4.Στους μη χριστιανούς ενόρκους επαναλαμβάνεται από τον πρόεδρο η ανάγνωση του όρκου που αναφέρεται στην προηγούμενη παράγραφο χωρίς να γίνεται στο τέλος η επίκληση του Ιερού Ευαγγελίου. Αν όμως ο όρκος δοθεί χωρίς αυτή την τροποποίηση και δεν υπάρξει αντίρρηση, είναι έγκυρος και καλύπτεται κάθε ακυρότητα από το λόγο αυτό.
  5.Αφού διαβάσει τον όρκο, ο πρόεδρος του δικαστηρίου καλεί ονομαστικά κάθε ένορκο, να σηκώσει το δεξί του χέρι και να προφέρει τη λέξη "ορκίζομαι".
  ’ρθρο 399.
  Πότε προτείνεται η ακυρότητα.
  Με την επιφύλαξη των ειδικών διατάξεων του άρθρου 390 παρ. 1, 395 και 398 παρ. 3, κάθε ακυρότητα από την παράβαση των διατάξεων των σχετικών με τα προσόντα, τα κωλύματα και την ισόβια ή την προσωρινή ανικανότητα των ενόρκων, καθώς και κάθε άλλη τυχόν ακυρότητα εξαιτίας της παράβασης άλλων διατάξεων σχετικών με τους ενόρκους, είναι δυνατό να προταθεί μόνο έως την ανάγνωση του καταλόγου των ενόρκων στο ακροατήριο (άρθρα 394 και 397), αν αφορά ορισμένο ένορκο προσωπικά, είναι δυνατό να προταθεί μόνο μόλις διαβαστεί το όνομά του και πριν από το αμέσως επόμενο όνομα. Διαφορετικά η ακυρότητα από την παράβαση αυτή καλύπτεται.




  
’ρθρο 400.
  Κλήρωση για περισσότερες υποθέσεις.
  Αν στην ίδια δικάσιμο έχουν προσδιοριστεί για να εκδικαστούν περισσότερες από μία υποθέσεις, μπορεί να γίνει μία μόνο κλήρωση ενόρκων για όλες τις υποθέσεις, ύστερα από απόφαση των τακτικών δικαστών του μεικτού ορκωτού δικαστηρίου, αν σε κάθε υπόθεση κατηγορούμενος είναι το ίδιο ή τα ίδια αποκλειστικώς πρόσωπα? στην περίπτωση αυτή εφαρμόζονται μία φορά μόνο όσα ορίζονται στα άρθρα 394 έως 398.
  ’ρθρο 401.
  Οι ψήφοι των τακτικών δικαστών και των ενόρκων είναι ισότιμες. Τα δικαιώματα που δίνονται στους δικαστές κατά το άρθρο 357 τα έχουν και οι ένορκοι.
  ’ρθρο 402.
  Πότε διακόπτεται η συνεδρίαση και διορίζεται συνήγορος.
  Οι διατάξεις των άρθρων 375 και 376 εφαρμόζονται και στη διαδικασία του μεικτού ορκωτού δικαστηρίου για κακούργημα. Η διακοπή της δίκης δεν επιτρέπεται να είναι μεγαλύτερη από τρεις ημέρες.
  ’ρθρο 403.
  Απαγγελία της κατηγορίας. - Ανάγνωση του βουλεύματος.
  1.Αφού συγκροτηθεί το δικαστήριο, ενεργούνται όσα ορίζονται στα άρθρα 339 και 342. Κατόπιν ο εισαγγελέας απαγγέλλει την κατηγορία και παραδίδει στον πρόεδρο του δικαστηρίου τον κατάλογο με τους μάρτυρες? οι διάδικοι παραδίδουν και αυτοί στον πρόεδρο τον κατάλογο με τους μάρτυρες που προσκλήθηκαν από αυτούς? με εντολή του προέδρου ο κλητήρας καλεί ονομαστικά τους μάρτυρες.
  2.Αφού διαβαστεί ο κατάλογος με τους μάρτυρες, αν δεν διατάχθηκε η αναβολή της δίκης σύμφωνα με τα άρθρα 352 και 354, ο γραμματέας διαβάζει δυνατά το διατακτικό του παραπεμπτικού βουλεύματος, ή το κλητήριο θέσπισμα στην περίπτωση που η εισαγωγή της κατηγορίας έγινε με απευθείας κλήση (άρθρο 308 παρ. 3 και 320 παρ. 1).Κατόπιν ο πρόεδρος εξηγεί με σαφήνεια στον κατηγορούμενο τις εναντίον του κατηγορίες, ζητεί τις πληροφορίες που αναφέρονται στο άρθρο 343 και διατάσσει να αρχίσει η συζήτηση.
  
’ρθρο 404.
  Αρμοδιότητα του μεικτού ορκωτού δικαστηρίου.
  1.Το μεικτό ορκωτό δικαστήριο αποφασίζει για την κατηγορία. Επίσης αποφαίνεται: α)για τις περιστάσεις από τις οποίες εξαρτάται το είδος και το μέτρο της ποινής καθώς και για τους λόγους αύξησης ή μείωσής της? β)για την κύρια ποινή, την παρεπόμενη και για τα μέτρα ασφάλειας που πρέπει να επιβληθούν? γ)για τη συνολική ποινή που πρέπει να επιβληθεί? δ)για τη μετατροπή (άρθρο 82 Π.Κ.) ή την αναστολή (άρθρο 99 Π.Κ.) της ποινής? και ε)για κάθε θέμα που δεν έχει υπαχθεί ειδικά στην αρμοδιότητα των τακτικών δικαστών.
  2.Το ίδιο δικαστήριο αποφασίζει, αφού έχει αρχίσει η συζήτηση, αν θα αναβληθεί η εκδίκαση της υπόθεσης σε μεταγενέστερη δικάσιμο.
  3.Σε κάθε περίπτωση που αναβάλλεται η εκδίκαση υπόθεσης σε άλλη δικάσιμο της ίδιας ή άλλης συνόδου του μεικτού ορκωτού δικαστηρίου, γίνεται νέα συγκρότησή του.
  ’ρθρο 405.
  Αρμοδιότητα των τακτικών δικαστών.
  1.Οι τακτικοί δικαστές του μεικτού ορκωτού δικαστηρίου αποφασίζουν χωρίς τη σύμπραξη των ενόρκων: α)για την ταυτότητα του κατηγορούμενου? β)για το θέμα της αρμοδιότητας του δικαστηρίου, που ανακύπτει προτού αρχίσει η αποδεικτική διαδικασία? γ)για τη νομιμοποίηση της παράστασης του πολιτικώς ενάγοντος ή του αστικώς υπεύθυνου? δ)για τις προϋποθέσεις της έγκυρης εισαγωγής στο ακροατήριο, καθώς και για τα διαδικαστικά ζητήματα που αφορούν τη διεξαγωγή της διαδικασίας στο ακροατήριο? ε)για τα παρεμπίπτοντα νομικά ζητήματα που εμφανίζονται και εξετάζονται στη διάρκεια της συζήτησης? στ)για την αναστολή της εκτέλεσης της απόφασης σύμφωνα με το άρθρο 471 παρ.2 του Κώδικα? ζ)για τη σύμφωνα με το άρθρο 101 παρ. 1 του Ποινικού Κώδικα ανάκληση της αναστολής που χορηγήθηκε? και η)για τις κατά το άρθρο 71 αστικές απαιτήσεις του κατηγορουμένου που αθωώθηκε.
  2.Μόνοι οι τακτικοί δικαστές κηρύσσουν απαράδεκτη την ποινική δίωξη ή την παύουν οριστικά, αν ο σχετικός λόγος διαπιστώθηκε από αυτούς όταν άρχιζε η συνεδρίαση και πριν από την κλήρωση των ενόρκων.
  3.Αίτηση για ακύρωση της διαδικασίας ή της απόφασης σύμφωνα με το άρθρο 341 ή 430 επιτρέπεται μόνο στην περίπτωση καταδίκης συναιτίου για συναφή πράξη σε βαθμό πλημμελήματος που τελέστηκε από αυτόν? η σχετική αίτηση εκδικάζεται από τους τακτικούς δικαστές.
  
  
  
  
(Μετά τη σελ.136,248(α) Σελ. 136,2481
Τεύχος 1367 Σελ. 45
  
’ρθρο 406.
  Απόφαση για τις ιδιωτικές απαιτήσεις.
  Οι τακτικοί δικαστές, αφού ακουστούν οι διάδικοι, αποφασίζουν στην ποινική απόφαση ταυτόχρονα και για τις ιδιωτικές απαιτήσεις που υπέβαλε ο πολιτικώς ενάγων, σύμφωνα με όσα ορίζονται στο άρθρο 371 παρ. 3.
  ’ρθρο 407.
  Ανακοίνωση σ' εκείνον που καταδικάστηκε.
  1.Όταν απαγγελθεί η απόφαση, ο πρόεδρος ανακοινώνει σ' εκείνον που καταδικάστηκε ότι έχει το δικαίωμα να ασκήσει έφεση ή αναίρεση μέσα στη νόμιμη προθεσμία. Όσα χρειάζονται, ώστε να είναι έγκυρα και τυπικά δεκτά αυτά τα ένδικα μέσα, εξηγούνται με συντομία στον καταδικασμένο.
  2.Οι τακτικοί δικαστές μπορούν να εκφράσουν αυτεπαγγέλτως ευχή να μετριαστεί ή να αφεθεί η ποινή με χάρη, αν νομίζουν ότι η ποινή που επιβλήθηκε στη συγκεκριμένη περίπτωση είναι πολύ αυστηρή σε σχέση με τις συντρέχουσες περιστάσεις.
  ’ρθρο 408.
  Για το μεικτό ορκωτό εφετείο εφαρμόζονται αναλόγως οι διατάξεις των άρθρων 384-407, και όπου σ' αυτές αναφέρεται το συμβούλιο πλημμελειοδικών, το τριμελές πλημμελειοδικείο, ο εισαγγελέας πρωτοδικών και ο γραμματέας της εισαγγελίας πρωτοδικών, εννοείται στην περίπτωση αυτή το συμβούλιο εφετών (σε τριμελή σύνθεση), το τριμελές εφετείο, ο εισαγγελέας εφετών και ο γραμματέας της εισαγγελίας εφετών. Όπου στις ίδιες διατάξεις αναφέρονται οι τακτικοί δικαστές, οι ένορκοι, ο εισαγγελέας και ο γραμματέας του μεικτού ορκωτού δικαστηρίου, εννοούνται στην περίπτωση αυτή οι τακτικοί δικαστές, οι ένορκοι, ο εισαγγελέας και ο γραμματέας του μεικτού ορκωτού εφετείου.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 136,2482
Τεύχος 1367 Σελ. 46
  
  

ΠΕΜΠΤΟ ΒΙΒΛΙΟ.
  ΕΙΔΙΚΕΣ ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΕΣ
  ΠΡΩΤΟ ΤΜΗΜΑ
  ΣΥΝΟΠΤΙΚΗ ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑ
  ΠΡΩΤΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  Πταίσματα.
  ’ρθρο 409.
  1.Πταίσμαστα που καταλαμβάνονται επ' αυτοφώρω.
  Σύλληψη για πταίσμα.
  Σε περίπτωση αυτόφωρου πταίσματος επιτρέπεται η σύλληψη του δράστη από κάθε αστυνομικό όργανο που έσπευσε 
ή από ανακριτικό υπάλληλο μόνο για τη βεβαίωση της ταυτότητας  του  αυτουργού  ή  την  άμεση   εισαγωγή  του  σεδίκη, όποτε αυτή είναι δυνατή, σύμφωνα με τις διατάξεις που ακολουθούν.
  ’ρθρο 410.
  Βεβαίωση της ταυτότητας ή άμεση 
εισαγωγή σε δίκη.
  Αν συντρέχει κάποια από τις περιπτώσεις του άρθρου 409, εκείνος που έχει συλληφθεί είτε προσάγεται χωρίς καμιά αναβολή κατευθείαν στο πλησιέστερο αστυνομικό κατάστημα, όπου εξετάζεται αμέσως, οπότε και συντάσσεται έκθεση από τον ίδιο που τον συνέλαβε ή από κάθε άλλο αστυνομικό υπάλληλο και αμέσως κατόπιν, μόλις βεβαιωθεί η ταυτότητά του, αφήνεται ελεύθερος, είτε οδηγείται αμέσως στο δημόσιο κατήγορο, αν υπάρχει πταισματοδικείο στον ίδιο τόπο και συνεδριάζει εκείνη την ώρα ή μπορεί να συνεδριάσει αμέσως, και προσκομίζονται εκεί οι σχετικές αποδείξεις, οπότε εισάγεται αμέσως σε δίκη σύμφωνα με τις παρακάτω διατάξεις.
  ’ρθρο 411.
  Χρόνος και τόπος των συνεδριάσεων του
πταισματοδικείου.
  Προκειμένου να εκδικάσει τα πταίσματα που καταλαμβάνονται επ' αυτοφώρω, το πταισματοδικείο μπορεί να συνεδριάζει οποιαδήποτε ημέρα και ώρα στο ακροατήριό του ή σε άλλον τόπο, που ορίζεται με διαταγή του Υπουργού της δικαιοσύνης. Στις πόλεις όπου υπάρχουν διορισμένοι περισσότεροι πταισματοδίκες μπορεί να οριστεί κατά τον ίδιο τρόπο ότι το πταισματοδικείο θα συνεδριάζει μόνιμα ημέρα και νύχτα ή κάθε ημέρα και ορισμένες νυχτερινές ώρες.
  
’ρθρο 412.
  Πρόσκληση των μαρτύρων. Ανακοίνωση της 
κατηγορίας.
  Για να εισαχθεί αμέσως σε δίκη ο δράστης που έχει συλληφθεί επ' αυτοφώρω ο ανακριτικός υπάλληλος ή το αστυνομικό όργανο που τον συνέλαβε έχει υποχρέωση ταυτόχρονα να καλέσει προφορικά τους παρόντες μάρτυρες κατηγορίας και υπεράσπισης? αυτοί έχουν υποχρέωση να μεταβούν μαζί του στο αρμόδιο δικαστικό ή αστυνομικό κατάστημα? αν δεν προσέλθουν ύστερα από την κλήση, εφαρμόζονται τα άρθρα 231 και 232. Αν ο δημόσιος κατήγορος κρίνει ότι η πράξη έχει πράγματι το χαρακτήρα πταίσματος, διατυπώνει την κατηγορία γραπτά ή προφορικά και την ανακοινώνει στον κατηγορούμενο αμέσως πριν από την έναρξη της δίκης. Αν όμως κρίνει ότι η πράξη είναι πλημμέλημα, παραπέμπει εκείνον που έχει συλληφθεί στον εισαγγελέα σύμφωνα με το άρθρο 279.
  ’ρθρο 413.
  Παραπομπή στην κοινή διαδικασία.
  Αν ο πταισματοδίκης κρίνει ότι το πταίσμα δεν έχει καταληφθεί επ' αυτοφώρω ή αν οι αποδείξεις που προσκομίζονται δεν είναι επαρκείς, παραπέμπει την υπόθεση στην κοινή πταισματική διαδικασία και αφήνει ελεύθερον εκείνον που έχει συλληφθεί. Ως προς τα υπόλοιπα τηρούνται οι κανόνες της κύριας διαδικασίας στο ακροατήριο.
        ’ρθρο 414.
  2.Πταίσματα που βεβαιώνονται με έκθεση. 
Διαδικασία.
  Όταν δημόσια αρχή ή δημόσιος υπάλληλος ή αστυνομικό όργανο, έχοντας σχηματίσει δική του αντίληψη κατά την εκτέλεση της υπηρεσίας του, καταμηνύει κάποιον για πταίσμα, ο αρμόδιος πταισματοδίκης, μόλις πάρει τη μήνυση και ύστερα από έγγραφη πρόταση του δημόσιου κατήγορου, όπου υπάρχει, επιβάλλει στον παραβάτη σε δημόσια συνεδρίαση τη νόμιμη ποινή? αν ο πταισματοδίκης θεωρεί ότι τα στοιχεία που προσκομίζονται δεν είναι επαρκή για να σχηματίσει την πεποίθησή του, παραπέμπει την υπόθεση στη συνήθη διαδικασία? αν δεν πείθεται για την ενοχή του κατηγορουμένου, τον αθωώνει.
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ.136,249) Σελ. 136,249(α)
Τεύχος 1367 Σελ. 47
  
’ρθρο 415.
  Απόφαση και αντιρρήσεις εναντίον της.
  Στην απόφαση, που μπορεί να γραφεί και κάτω από την έκθεση με την οποία βεβαιώνεται η παράβαση, πρέπει, εκτός από το συνηθισμένο περιεχόμενο, να μνημονεύεται και ότι επιτρέπεται σ' εκείνον που καταδικάστηκε να υποβάλει μέσα σε οκτώ ημέρες από την επίδοση αντιρρήσεις, με έκθεση που συντάσσει ο γραμματέας του πταισματοδικείου που εξέδωσε την απόφαση ή ο γραμματέας του πταισματοδικείου του τόπου διαμονής του. Στην έκθεση που συντάσσει ο γραμματέας του πταισματοδικείου που εξέδωσε την απόφαση πρέπει να σημειώνεται η δικάσιμος κατά την οποία θα συζητηθούν οι αντιρρήσεις σύμφωνα με το άρθρο 416.
  ’ρθρο 416.
  Συζήτηση στο ακροατήριο.
  1.Αν οι αντιρρήσεις προβληθούν εμπρόθεσμα σύμφωνα με το άρθρο 415, η απόφαση που εκδόθηκε ανατρέπεται, και η υπόθεση εισάγεται για να συζητηθεί με την κοινή διαδικασία στην πρώτη δικάσιμο ύστερα από δέκα ημέρες από την προβολή των αντιρρήσεων κατά το άρθρο 415? την ημέρα αυτή ο κατηγορούμενος οφείλει να εμφανιστεί χωρίς κλήτευση, προσκομίζοντας και τα αποδεικτικά του μέσα. Διαφορετικά, δικάζεται σαν να ήταν παρών. Αν οι αντιρρήσεις έχουν υποβληθεί στο γραμματέα άλλου πταισματοδικείου, η υπόθεση συζητείται ύστερα από προηγούμενη κλήτευση του κατηγορουμένου (άρθρ. 166). Αναβολή της συζήτησης δεν επιτρέπεται για κανένα λόγο. Κατά της απόφασης επιτρέπεται η άσκηση των ένδικων μέσων που προβλέπονται από τον κώδικα.
  2.Αν δεν προβληθούν εμπρόθεσμα αντιρρήσεις, η απόφαση που εκδόθηκε σύμφωνα με το άρθρο 415 εκτελείται. Έφεση και αναίρεση εναντίον της επιτρέπονται σύμφωνα με τις κοινές διατάξεις? η σχετική προθεσμία αρχίζει με την εκπνοή της προθεσμίας για την προβολή των αντιρρήσεων.
  3."Οι διατάξεις των προηγούμενων παραγράφων εφαρμόζονται και για τον απόντα κατηγορούμενο που καταδικάστηκε ανεκκλήτως κατά την κοινή διαδικασία, εφόσον δεν είχε κλητευθεί νομίμως ή είχε καταβάλει το πρόστιμο για την παράβαση που καταμηνύθηκε πριν από την εκδίκαση της υπόθεσης."
  Η μέσα σε "" παρ.3 προστέθηκε με την παρ.4 άρθρ.7 Νόμ.3189/17-21 Οκτ.2003 (ΦΕΚ Α΄243), κατωτ.αριθ.29.
  
  
Σελ. 136,250(α)
Τεύχος 1367 Σελ. 48
  
  

ΔΕΥΤΕΡΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  Πλημμελήματα.
  1.Πλημμελήματα που καταλαμβάνονται επ' αυτοφώρω.
  ’ρθρο 417.
  ’μεση παραπομπή του κατηγορουμένου στο 
ακροατήριο.
  Αν ο δράστης οποιουδήποτε πλημμελήματος έχει συλληφθεί επ' αυτοφώρω, ακολουθείται η διαδικασία που αναφέρεται στα επόμενα άρθρα, εκτός αν ο εισαγγελέας κρίνει ότι συντρέχουν λόγοι να μην εφαρμοστεί αυτή η διαδικασία.
  ’ρθρο 418.
  1.Ο ανακριτικός υπάλληλος ή το αστυνομικό όργανο που συνέλαβε το δράστη επ' αυτοφώρω έχει την υποχρέωση να τον φέρει αμέσως, ή, αν η σύλληψη έγινε έξω από την έδρα του δικαστηρίου, μέσα στον απόλυτα αναγκαίο για τη μεταφορά χρόνο, στον αρμόδιο εισαγγελέα μαζί με την έκθεση για τη σύλληψη και τη βεβαίωση του εγκλήματος, που πρέπει υποχρεωτικά να τη συντάξει? ο εισαγγελέας μπορεί να παραπέμψει τον κατηγορούμενο αμέσως, χωρίς γραπτή προδικασία, στο ακροατήριο του αρμόδιου δικαστηρίου που συνεδριάζει την ημέρα εκείνη, το οποίο και ασχολείται αμέσως με την εκδίκαση της κατηγορίας.
  ''Αν κατά την ημέρα αυτή δε συνεδριάζει το αρμόδιο δικαστήριο, ορίζεται έκτακτη δικάσιμη για την ίδια ημέρα ή όταν υπάρχει απόλυτη αδυναμία συγκρότησης του δικαστηρίου αυθημερόν, για την επόμενη ημέρα. Ο εισαγγελέας γνωστοποιεί προφορικά τα στοιχεία της κατηγορίας στον κατηγορούμενο χωρίς να απαιτείται η κοινοποίηση σ' αυτόν κλητηρίου θεσπίσματος. Για την παραπάνω γνωστοποίηση συντάσσεται και προσαρτάται στη δικογραφία συνοπτική έκθεση που υπογράφεται από τον εισαγγελέα, το γραμματέα και τον κατηγορούμενο και σε περίπτωση ανάγκης μόνο από τον εισαγγελέα''.
  Το τελευταίο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. ΙΙ άρθρ. 5 του Νόμ. 1738/18-20 Νοεμ. 1987 (ΦΕΚ Α' 200), τομ. Ι σελ. 116,51. Σύμφωνα δε με την παρ. Ι7 του ίδιου άρθρου του άνω Νόμου η διάταξη αυτή ισχύει και για τις υποθέσεις που είναι εκκρεμείς ή για τις οποίες δεν έχει κινηθεί ακόμη ποινική δίωξη.
  2.Αν το πλημμέλημα υπάγεται στην αρμοδιότητα του μονομελούς πλημμελειοδικείου και αυτό συνεδριάζει την ημέρα που τελέστηκε το πλημμέλημα στην περιφέρεια του τόπου της τέλεσης, ο κατηγορούμενος μετά τη σύλληψή του κατά την παρ. 1 προσάγεται χωρίς χρονοτριβή στο δικαστήριο, το οποίο και δικάζει αμέσως την υπόθεση που εισάγεται από τον εισαγγελέα, ο οποίος και παρίσταται στη συνεδρίαση.
  3.Αν το πλημμέλημα διώκεται μόνο με έγκληση, αυτή μπορεί να υποβληθεί και προφορικά σ' εκείνους που έχουν τη δυνατότητα να συλλάβουν το δράστη αυτόφωρου εγκλήματος, οπότε η σχετική δήλωση περιλαμβάνεται στην έκθεση για τη σύλληψη (αρ. 275 παρ. 2).
  ’ρθρο 419.
  Κράτηση του κατηγορουμένου.
  Ο εισαγγελέας μπορεί να διατάσσει την κράτηση του κατηγορουμένου στο κρατητήριο της αστυνομίας, προκειμένου να εκδικαστεί η υπόθεση την επόμενη ημέρα από την προσαγωγή του σ' αυτόν? η κράτηση δεν επιτρέπεται να διαρκέσει περισσότερο από είκοσι τέσσερις ώρες από την προσαγωγή. Αν μέσα σ' αυτή την προθεσμία δεν γίνει δυνατή για οποιονδήποτε λόγο η σύγκληση του δικαστηρίου και η εισαγωγή της υπόθεσης στο ακροατήριο, ο εισαγγελέας μπορεί να παραπέμψει τον κατηγορούμενο στον ανακριτή, ο οποίος οφείλει μέσα σε προθεσμία είκοσι τεσσάρων ωρών - που δεν παρατείνεται ούτε με αίτηση του κατηγορουμένου - να αποφασίσει σχετικά με την προσωρινή κράτησή του ή όχι, έχοντας το δικαίωμα να ενεργήσει και οποιαδήποτε αναγκαία ανακριτική πράξη. Την 

προσωρινή κράτηση τη διατάσσει ο ανακριτής σύμφωνα με το άρθρο 283. Αν εκδοθεί ένταλμα προσωρινής κράτησης του κατηγορουμένου, αυτό δεν υπόκειται σε ένδικο μέσο, ούτε επιτρέπεται προσωρινή απόλυση? ο ανακριτής στέλνει αμέσως τα έγγραφα στον εισαγγελέα, ο οποίος εισάγει την υπόθεση χωρίς άλλη προδικασία στο ακροατήριο σύμφωνα με τις διατάξεις των επόμενων άρθρων.
  ’ρθρο 420.
  Κλήτευση των συναιτίων.
  Αν η εκδίκαση της υπόθεσης δεν πρόκειται να γίνει την ίδια ημέρα κατά την οποία ο δράστης προσάγεται ενώπιον του εισαγγελέα, ο εισαγγελέας μπορεί να παραπέμψει στο ακροατήριο μαζί με τον κατηγορούμενο και τους άλλους συναιτίους που δεν έχουν συλληφθεί? ο ίδιος τότε φροντίζει για να επιδοθεί σ' αυτούς κλητήριο θέσπισμα χωρίς την τήρηση καμιάς προθεσμίας.
  ’ρθρο 421.
  Κλήτευση μαρτύρων.
  1.Εκείνος που σύμφωνα με το άρθρο 418 πραγματοποίησε τη σύλληψη έχει υποχρέωση να κλητεύσει προφορικά τους μάρτυρες, καθώς και αυτούς που προτείνονται από τον κατηγορούμενο (αρ. 327 παρ. 1), αναφέροντας την κλήτευση αυτή στην έκθεση σύλληψης. Αν η εκδίκαση της υπόθεσης πρόκειται να γίνει την επόμενη ημέρα της προσαγωγής του κατηγορουμένου στον εισαγγελέα, μπορεί αυτός να διατάξει την προφορική επίσης κλήτευση των μαρτύρων, ακόμη και με τη φροντίδα εκείνου που συνέλαβε το δράστη.
  2.Στους μάρτυρες που καλούνται με αυτό τον τρόπο επιβάλλονται σε περίπτωση απείθειας οι ποινές που ορίζονται για τους λιπομάρτυρες και η βίαιη προσαγωγή, η οποία διατάσσεται από το δικαστήριο και εκτελείται χωρίς χρονοτριβή, ακόμη και κατά τη διάρκεια της συνεδρίασης.
  3.Εκείνος που πραγματοποίησε τη σύλληψη δεν εξετάζεται ως μάρτυρας, παρά διαβάζεται στο ακροατήριο η έκθεσή του για τη σύλληψη και για τη βεβαίωση του εγκλήματος. Μπορεί όμως το δικαστήριο, με αίτηση του εισαγγελέα ή ενός από τους διαδίκους ή και αυτεπαγγέλτως, να επιτρέψει την εξέτασή του.
  4.Τα δικαιώματα και τα οδοιπορικά των μαρτύρων εκκαθαρίζονται από εκείνον που διευθύνει τη συζήτηση και πληρώνονται κατά τις κοινές διατάξεις.
  ’ρθρο 422.
  Πολιτική αγωγή.
  Η απαίτηση του ζημιωμένου εισάγεται χωρίς προδικασία, μόνο όμως με προφορική δήλωσή του κατά τη συζήτηση? ο πολιτικώς ενάγων στην περίπτωση αυτή έχει τη δυνατότητα να φέρει και μάρτυρες για να αποδείξει την απαίτησή του και χωρίς να τους γνωστοποιήσει προηγουμένως στον κατηγορούμενο. Για την εκδίκαση της απαίτησης εφαρμόζονται οι διατάξεις για την πολιτική αγωγή που αναφέρονται στα άρθρα 63 επ., 68 παρ. 2 και 3 και 371 παρ. 3.
  ’ρθρο 423.
  Αναβολή της συζήτησης.
  1.Αν το ζητήσει ο κατηγορούμενος, το δικαστήριο πρέπει να του διορίσει συνήγορο. Το δικαστήριο είναι επίσης υποχρεωμένο να αναβάλει τη συζήτηση σε ρητή δικάσιμο, 
που  δεν  πρέπει  να  απέχει  περισσότερο από  τρεις   ημέ-






(Αντί για τη σελ. 136,251(α) Σελ. 136,251(β)
Τεύχος 1087-Σελ. 55

ρες, για να προετοιμάσει ο κατηγορούμενος την υπεράσπισή του. Εκείνος που διευθύνει τη συνεδρίαση ανακοινώνει στον κατηγορούμενο αυτά του τα δικαιώματα.
  2.Το δικαστήριο μπορεί να αναβάλει τη συζήτηση σε ρητή δικάσιμο, που δεν πρέπει να απέχει περισσότερο από δεκαπέντε ημέρες, για ισχυρότερες αποδείξεις ή για να κλητευθούν και οι συναίτιοι εκείνου που έχει συλληφθεί, αν αυτοί παραπέμφθηκαν μαζί του στο ακροατήριο, σύμφωνα με το άρθρο 420, αλλά δεν κλητεύθηκαν.
  3.Και στις δύο περιπτώσεις αναβολής το δικαστήριο οφείλει αυτεπαγγέλτως να αποφασίσει συγχρόνως είτε για τη διατήρηση ή την άρση της κράτησης ή της προσωρινής κράτησης του κατηγορουμένου είτε για την προσωρινή απόλυσή του σύμφωνα με τις σχετικές διατάξεις του κώδικα. Σε περίπτωση αναβολής κατά την παρ. 2, το δικαστήριο δεν μπορεί να διατάξει τη διατήρηση της προσωρινής κράτησης, αν πρόκειται για πλημμέλημα για το οποίο δεν επιτρέπεται προσωρινή κράτηση σύμφωνα με το άρθρο 282.
  4.Και στις δύο περιπτώσεις των παρ. 1 και 2, οι παρόντες μάρτυρες οφείλουν να προσέλθουν στη νέα δικάσιμο χωρίς να κλητευθούν, ενώ οι υπόλοιποι, όπως και οι συναίτιοι εκείνου που έχει συλληφθεί, κλητεύονται το λιγότερο είκοσι τέσσερις ώρες πριν από τη δικάσιμο. Οι μάρτυρες μπορούν να κλητευθούν και προφορικά σύμφωνα με το άρθρο 421 παρ.1? εξάλλου, οι μάρτυρες κατηγορίας και υπεράσπισης μπορούν να προσαχθούν με τη βία σύμφωνα με την παρ. 2 του ίδιου άρθρου.
  ’ρθρο 424.
  Συζήτηση.
  Ως προς τα υπόλοιπα η συζήτηση στο ακροατήριο γίνεται σύμφωνα με τις σχετικές διατάξεις του κώδικα. Αν το δικαστήριο κρίνει ότι το έγκλημα δεν έχει καταληφθεί επ' αυτοφώρω ή ότι, ακόμη και ύστερα από την αναβολή που έδωσε σύμφωνα με το άρθρο 423 παρ. 2, οι αποδείξεις δεν είναι επαρκείς, παραπέμπει την υπόθεση στην τακτική διαδικασία. Στην περίπτωση αυτή ο κατηγορούμενος που κρατείται ή κρατείται προσωρινά παραπέμπεται στον αρμόδιο εισαγγελέα, ο οποίος ασκεί τα δικαιώματα που του παρέχονται από τα άρθρα 243 παρ. 2, 245 και 246 παρ. 3.
  ’ρθρο 425.
  Καταργήθηκε με το ν.410/76.
  
  
  
  
Σελ. 136,252(β)
Τεύχος 1087-Σελ. 56
  
  
’ρθρο 426.
  ’λλες περιπτώσεις εφαρμογής της συνοπτικής 
διαδικασίας.
  1.Οι διατάξεις των άρθρων 418 έως 424 εφαρμόζονται ανάλογα όταν ο δράστης πλημμελήματος, αν και δεν καταλήφθηκε επ' αυτοφώρω, κρατείται σε φυλακή ή σε άλλο τόπο κράτησης και το πλημμέλημα έγινε στον τόπο όπου κρατείται.
  2.Με τη συνοπτική αυτή διαδικασία δικάζονται και οι στρατιωτικοί, όταν για το πλημμέλημα που τέλεσαν και εμπίπτει στο άρθρο 417 υπάγονται στα κοινά δικαστήρια σύμφωνα με τις διατάξεις του Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικα.
  2.Πλημμελήματα που βεβαιώνονται με έκθεση.
  ’ρθρο 427.
  Γενική διάταξη.
  Οι διατάξεις των άρθρων 414, 415 και 416 εφαρμόζονται ανάλογα και στα πλημμελήματα που υπάγονται στην αρμοδιότητα του μονομελούς πλημμελειοδικείου, αν ο δικαστής κρίνει ότι πρέπει να επιβάλει μόνο χρηματική ποινή.










  
ΔΕΥΤΕΡΟ ΤΜΗΜΑ
  ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑ ΚΑΤΑ ΑΠΟΝΤΩΝ ΚΑΙ ΦΥΓΟΔΙΚΩΝ
  ΠΡΩΤΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  Πλημμελήματα.
  ’ρθρο 428.
  Κλήτευση στο ακροατήριο.
  "Αν ο κατηγορούμενος για πλημμέλημα έχει παραπεμφθεί στο ακροατήριο του αρμόδιου δικαστηρίου",απουσιάζει όμως από τον τόπο της κατοικίας του και είναι άγνωστη η διαμονή του, ο εισαγγελέας τον καλεί στην ορισμένη δικάσιμο σύμφωνα με τα άρθρα 320 και 321. Η επίδοση γίνεται κατά το άρθρο 156.
  Η μέσα σε "" πρώτη περίοδος αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.33 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  ’ρθρο 429.
  Συζήτηση και απόφαση.
  1.Αν ο κατηγορούμενος εμφανιστεί στο ακροατήριο, η συζήτηση γίνεται σύμφωνα με τις σχετικές διατάξεις των άρθρων 339 - 373.
  "2. Αν ο κατηγορούμενος δεν εμφανιστεί, ο σύζυγος και κάθε συγγενής του εξ αίματος έως δ΄ βαθμού ή εξ αγχιστείας έως β΄ βαθμού (προτιμάται ο πλησιέστερος κατά βαθμό και ο εξ αίματος έναντι του εξ αγχιστείας) μπορεί να εμφανιστεί και να διορίσει συνήγορο για τον κατηγορούμενο που εκπροσωπείται από αυτόν και θεωρείται παρών.".Αν η υπεράσπιση ισχυριστεί και αποδείξει ότι ο κατηγορούμενος έχει γνωστό και ορισμένο τόπο διαμονής, η συζήτηση αναβάλλεται, με αίτηση της υπεράσπισης, σε ρητή δικάσιμο που απέχει τουλάχιστον δεκαπέντε ημέρες, στην οποία ο κατηγορούμενος οφείλει να εμφανιστεί χωρίς κλήτευση? αν δεν ζητηθεί η αναβολή ή κανένας συγγενής δεν εμφανιστεί για να εκπροσωπήσει τον κατηγορούμενο, η συζήτηση γίνεται σύμφωνα με τις συνηθισμένες για τα πλημμελήματα διατυπώσεις, και η καταδικαστική απόφαση που εκδίδεται είναι αμέσως εκτελεστή και υπόκειται στα ένδικα μέσα της έφεσης και της αναίρεσης. Για να αρχίσουν όμως οι προθεσμίες για την άσκηση των ένδικων αυτών μέσων πρέπει να γίνει επίδοση της απόφασης κατά 
το άρθρο 156.
  Το μέσα σε "" πρώτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.34 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  
''3.Σε περίπτωση ασκήσεως εφέσεως από τον κατηγορούμενο κατά αποφάσεως που εκδόθηκε κατά τη διαδικασία του προηγούμενου άρθρου και του παρόντος, ο εισαγγελέας, που είναι επιφορτισμένος με την εκτέλεση της αποφάσεως, μπορεί να διατάξει την αναβολή ή τη διακοπή της εκτέλεσης, ωσότου εκδικαστεί η έφεση, αν κρίνει ότι ο εκκαλών δεν είναι ύποπτος φυγής''.
  Η παρ. 3 προστέθηκε από την παρ. 1 του άρθρ. 12 του Νόμ. 1941/18-18 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α' 41), Τόμ. 6Β, σελ. 667.
  Αίτηση για την ακύρωση της απόφασης.
  ’ρθρ.430.-"1. Ο κατηγορούμενος που δεν εμφανίστηκε ούτε εκπροσωπήθηκε από συνήγορο, εφόσον δεν άσκησε ένδικο μέσο που επιτρέπεται από το νόμο κατά της καταδικαστικής αποφάσεως, μπορεί να ζητήσει την ακύρωσή της για το λόγο ότι κατά την επίδοση του κλητηρίου θεσπίσματος δεν συνέτρεχαν οι όροι του άρθρου 428, καθορίζοντας συγχρόνως και τον τόπο στον οποίο τότε διέμενε, διαφορετικά η αίτησή του είναι απαράδεκτη.".Η αίτηση γίνεται μέσα σε ανατρεπτική προθεσμία οκτώ ημερών από την εκτέλεση της απόφασης ή και πριν από αυτήν, με έκθεση που συντάσσεται από το γραμματέα του δικαστηρίου που εξέδωσε την απόφαση ή του δικαστηρίου του τόπου εκτέλεσης. Στην έκθεση εκείνος που υπέβαλε την αίτηση οφείλει να δηλώσει την τωρινή διαμονή του και να ορίσει αντίκλητο στην έδρα του δικαστηρίου, προς τον οποίο θα γίνονται όλες οι επιδόσεις και οι κοινοποιήσεις που αφορούν τον κατηγορούμενο? διαφορετικά, η αίτησή του είναι απαράδεκτη. Η αίτηση εισάγεται για συζήτηση στο δικαστήριο που εξέδωσε την απόφαση, την πρώτη δικάσιμο ύστερα 
από τρεις ημέρες από την σύνταξη της σχετικής έκθεσης, χωρίς να προσκαλείται εκείνος που υπέβαλε την αίτηση. Αν αυτός κρατείται στη φυλακή για την έκτιση της ποινής που του επιβλήθηκε, εφαρμόζεται η διάταξη του άρθρου 346. Ο αρμόδιος εισαγγελέας οφείλει να κλητεύσει, χωρίς να τηρήσει καμία προθεσμία, τους μάρτυρες που τυχόν του προτάθηκαν από εκείνον που υπέβαλε την αίτηση.
  Το μέσα σε " " πρώτο εδάφιο, αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 35 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  2.Ο εισαγγελέας που είναι επιφορτισμένος με την εκτέλεση της απόφασης, μπορεί, μόλις πληροφορηθεί ότι ασκήθηκε η αίτηση για ακύρωση, να διατάξει την αναβολή ή τη διακοπή της εκτέλεσης σύμφωνα με το άρθρο 556 στοιχ. γ' και 557, αν κρίνει ότι εκείνος που υπέβαλε την αίτηση δεν είναι ύποπτος για απόδραση.
  
(Αντί για τη σελ. 136,2521(β) Σελ. 136,2521(γ)
Τεύχος 1367 Σελ. 49
  
  
’ρθρο 431.
  Συζήτηση.
  1.Αν η αίτηση για ακύρωση αποδειχθεί βάσιμη, το δικαστήριο ακυρώνει την εκτελούμενη απόφαση και στην περίπτωση που δεν είναι δυνατή άμεση εκδίκαση της υπόθεσης, διατάσσει την απόλυση του κατηγορουμένου και προσδιορίζει τη νέα δικάσιμο κατά την οποία ο κατηγορούμενος έχει την υποχρέωση να εμφανιστεί χωρίς να κλητευθεί? διαφορετικά, δικάζεται σαν να ήταν παρών, με εφαρμογή των άρθρων 340 και 341. Κατά τη νέα συζήτηση προσκαλούνται εκείνοι που εξετάστηκαν στο ακροατήριο κατά τη συζήτηση που ακυρώθηκε, ακόμα και νέοι μάρτυρες που ο εισαγγελέας τους κρίνει χρήσιμους για να αποδειχθεί η αλήθεια, πάντοτε όμως διαβάζονται τα πρακτικά της συζήτησης που ακυρώθηκε.
  (''Η ακύρωση της απόφασης δεν ανατρέπει την αναστολή της παραγραφής που επήλθε με την επίδοση του κλητηρίου θεσπίσματος ή της κλήσεως'').
  Το τελευταίο μέσα σε ( ) εδάφιο, καταργήθηκε από την περίπτ. η' της παρ. 18 του άρθρ. 34 του Νόμ. 2172/16-16 Δεκ. 1993, ΦΕΚ Α' 207, κατωτ. αριθ. 20.
  2.Αν εκείνος που υπέβαλε την αίτηση δεν εμφανιστεί, η αίτησή του απορρίπτεται ως ανυποστήρικτη, και δεν του επιτρέπεται πλέον να ζητήσει και πάλι την ακύρωση της απόφασης. Το δικαστήριο όμως, αν προβληθούν λόγοι ανώτερης βίας ή άλλα ανυπέρβλητα αίτια από κάποιον συγγενή που αναφέρεται στην παρ. 2 του άρθρου 429 και εξαιτίας των οποίων δεν μπορεί ο κατηγορούμενος να εμφανιστεί στη συζήτηση της αίτησης για ακύρωση, μπορεί να αναβάλει μία φορά μόνο τη συζήτηση σε ρητή δικάσιμο, στην οποία εκείνος που υπέβαλε την αίτηση οφείλει να προσέλθει χωρίς να κλητευθεί.
  3.Εναντίον της απόφασης που απορρίπτει για οποιονδήποτε λόγο την αίτηση για ακύρωση της απόφασης δεν επιτρέπεται ένδικο μέσο.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 136,2522(γ)
Τεύχος 1367 Σελ. 50
  
  


ΔΕΥΤΕΡΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  Κακουργήματα.
  ’ρθρο 432.
  Αναστολή της εκδίκασης.
  1.Αν κάποιος που παραπέμφθηκε στο ακροατήριο του αρμόδιου δικαστηρίου για κακούργημα απουσιάζει από τον τόπο της κατοικίας του και η διαμονή του είναι άγνωστη, δεν παρουσιαστεί ούτε συλληφθεί μέσα σε ένα μήνα από την επίδοση του παραπεμπτικού βουλεύματος σύμφωνα με το άρθρο 156, αναστέλλεται η διαδικασία στο ακροατήριο με διάταξη του εισαγγελέα του εφετείου, ωσότου συλληφθεί ή εμφανιστεί ο κατηγορούμενος. Η διάταξη αυτή πρέπει να τοιχοκολληθεί σύμφωνα με το άρθρο 156 παρ. 2.
  2.''Αν εκείνος που παραπέμφθηκε για κακούργημα έχει απολυθεί από τις φυλακές, επειδή συμπλήρωσε το ανώτατο όριο που επιτρέπεται για την προσωρινή κράτηση και δεν εμφανίζεται να δικαστεί στη δικάσιμο που ορίστηκε, δικάζεται σαν να ήταν παρών, αν κλητεύθηκε ως γνωστής διαμονής. Η απόφαση που εκδίδεται δεν προσβάλλεται με κανένα ένδικο μέσο''.
  Το μέσα σε " " πρώτο εδάφιο, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 9 του άρθρ. 34 του Νόμ. 2172/16-16 Δεκ. 1993, ΦΕΚ Α' 207, κατωτ. αριθ. 20.
  Σύμφωνα δε με την παρ. 10 του ιδίου άρθρου του ιδίου νόμου, σε περίπτωση που ο κατηγορούμενος καταδικάσθηκε σε ποινή στερητική της ελευθερίας με απόφαση δικαστηρίου, κατ' εφαρμογή του πρώτου εδαφίου της παρ. 2 του άρθρ. 432 του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας, όπως είχε αντικατασταθεί με το άρθρ. 12 παρ. 4 του Νόμ. 1941/1991, μπορεί να ζητήσει την αναστολή εκτελέσεως της αποφάσεως αυτής μέχρις ότου εκδοθεί η κατ' αντιμωλία απόφαση κατ' άρθρ. 432 παρ. 2 εδάφ. 3. Η αίτηση απευθύνεται στο δικαστήριο, που εξέδωσε την απόφαση και αν πρόκειται για μεικτό ορκωτό δικαστήριο ή μεικτό ορκωτό εφετείο, στο τριμελές ή πενταμελές εφετείο αντίστοιχα. Η αναστολή διατάσσεται αν ο κατηγορούμενος δεν είναι ιδιαίτερα επικίνδυνος ή υπότροπος και δεν αποδεικνύεται ότι υπάρχει βάσιμος φόβος πως θα τελέσει νέες αξιόποινες πράξεις.
  Στον κατηγορούμενο μπορεί να επιβληθούν περιοριστικοί όροι, σύμφωνα με το άρθρ. 282 παρ. 2 του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας''.
  Αν εκείνος που καταδικάστηκε συλληφθεί ή παρουσιαστεί με τη θέλησή του για να εκτελεστεί η ποινή που του επιβλήθηκε, η υπόθεση εισάγεται και 

πάλι για να συζητηθεί? στη συζήτηση αυτή προσάγεται ο κατηγορούμενος για να δικαστεί κατ' αντιμωλίαν, και, ώσπου να εκδοθεί η κατ' αντιμωλίαν απόφαση, εκτελείται η στερητική της ελευθερίας ποινή που του επιβλήθηκε.
  ''Στις περιπτώσεις κατά τις οποίες είχε επιβληθεί για κακούργημα ποινή φυλακίσεως και ο κατηγορούμενος εμφανίζεται αυθορμήτως αναστέλλεται η εκτέλεση της επιβληθείσας ποινής η οποία επιβλήθηκε για κακούργημα λόγω συνδρομής ελαφρυντικής περιστάσεως ή για άλλους λόγους μειώσεως της ποινής μέχρι εκδόσεως αποφάσεως επί της νέας συζητήσεως.''
  Η μέσα σε " " περίοδος στο τέλος του εδαφ. 3 προστέθηκε από την παρ. 3 του άρθρ. 20 του Νόμ. 2521/1-1 Σεπτ. 1997 (ΦΕΚ Α' 174) Τόμ. 8 σελ. 84,275.
  Η απόφαση που εκδόθηκε ερήμην του κατηγορουμένου ακυρώνεται αυτοδικαίως μόλις εκδοθεί η κατ' αντιμωλίαν απόφαση. Από την έκδοση της ερήμην απόφασης αναστέλλεται αυτοδικαίως ο χρόνος της παραγραφής του αξιοποίνου της πράξης, και η αναστολή διαρκεί ωσότου εκδοθεί η νέα κατ' αντιμωλίαν απόφαση. Αν με την απόφαση αυτή απαγγελθεί καταδίκη σε ποινή στερητική της ελευθερίας, αφαιρείται το μέρος που έχει εκτιθεί.
  3.Αν αυτός που παραπέμφθηκε για κακούργημα ενόσω βρίσκεται σε προσωρινή κράτηση προκαλέσει με πρόθεση στον εαυτό του μόνος του ή με τη βοήθεια άλλου προσώπου ανικανότητα, για να αποφύγει να εμφανιστεί στο δικαστήριο στη δικάσιμο που ορίστηκε, δικάζεται σαν να ήταν παρών. Η παρεμπίπτουσα απόφαση που εκδίδεται δεν υπόκειται σε κανένα ένδικο μέσο.
  4.Οι διατάξεις της παρ. 2 εφαρμόζονται αναλόγως και στο δικαστήριο που είναι αρμόδιο να δικάσει την έφεση αν αυτός που αθωώθηκε σε πρώτο βαθμό για κακούργημα δεν εμφανιστεί για να δικαστεί κατ' έφεση που ασκήθηκε από τον εισαγγελέα και αποβλέπει στην καταδίκη του για κακούργημα.
  ’ρθρο 433.
  Παραπομπή της πολιτικής αγωγής στα πολιτικά 
δικαστήρια.
  Αν διαταχθεί αναστολή σύμφωνα με το άρθρο 432, ο πολιτικώς ενάγων μπορεί να ασκήσει την πολιτική αγωγή του στο αρμόδιο πολιτικό δικαστήριο? διατηρεί όμως το δικαίωμά του, σε περίπτωση εμφάνισης ή σύλληψης του κατηγορουμένου, να την ασκήσει στο ποινικό δικαστήριο, αν δεν εκδόθηκε οριστική απόφαση του πολιτικού δικαστηρίου.
  
(Αντί για τη σελ. 136,253(δ) Σελ. 136,253(ε)
Τεύχος 1397 Σελ. 81
  
’ρθρο 434.
  Δημοσίευση του παραπεμπτικού βουλεύματος.
  Από τότε που τοιχοκολλήθηκε κατά το άρθρο 432 η διάταξη για την αναστολή και κάθε χρόνο γίνεται τοιχοκόλληση αποσπάσματος του παραπεμπτικού βουλεύματος κατά το άρθρο 156 παρ. 2 και κοινοποίησή του, με τη φροντίδα του εισαγγελέα εφετών, σε όλες τις αστυνομικές αρχές του κράτους, που προσκαλούνται να συλλάβουν τον κατηγορούμενο.
  Φυγοδικία του κατηγορουμένου
  "’ρθρ.435.-1. Αν η προσωρινή κράτηση εκείνου που παραπέμφθηκε για κακούργημα αρθεί ή αντικατασταθεί με περιοριστικούς όρους, κατά τα άρθρα 286 και 291, και δεν εμφανιστεί αυτός στο αρμόδιο δικαστήριο για να δικαστεί την ορισμένη δικάσιμο ή δεν εκπροσωπηθεί από συνήγορο κατά το άρθρ.340 παρ.2, το δικαστήριο ανακαλεί τη διάταξη ή την απόφαση για άρση ή αντικατάσταση της προσωρινής κράτησης και διατάσσει ταυτόχρονα την αναστολή της διαδικασίας στο ακροατήριο. Στην περίπτωση αυτή εφαρμόζονται τα άρθρα 433 και 434. Το ίδιο διατάσσει το δικαστήριο και αν δεν είχε διαταχθεί η σύλληψη και προσωρινή κράτηση του κατηγορουμένου."
  Το άρθρ.435 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.17 Νόμ.3346/16-17 Ιουν.2005 (ΦΕΚ Α΄140), κατωτ.αριθ.30
  ΤΡΙΤΟ ΤΜΗΜΑ
  ΔΙΚΑΣΤΙΚΗ ΣΥΝΔΡΟΜΗ
  ΠΡΩΤΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  Έκδοση.
  ’ρθρο 436.
  Γενικά.
  1.Αν δεν υπάρχει σύμβαση, οι όροι και η διαδικασία της έκδοσης αλλοδαπών εγκληματιών ρυθμίζονται από τις διατάξεις των επόμενων άρθρων.
  2.Οι διατάξεις αυτές εφαρμόζονται, ακόμη και αν υπάρχει σύμβαση, αν δεν έρχονται σε αντίθεση με αυτή, καθώς και στα σημεία που δεν προβλέπει η σύμβαση.
  
Σελ. 136,254(ε)
Τεύχος 1397 Σελ. 82
  
  
’ρθρο 437.
  Πότε επιτρέπεται.
  Η έκδοση αλλοδαπού επιτρέπεται: α)όταν αυτός κατηγορείται για αξιόποινη πράξη εναντίον της οποίας απειλείται και από τον ελληνικό ποινικό νόμο και από το νόμο του κράτους που ζητεί την έκδοση στερητική της ελευθερίας ποινή, της οποίας το ανώτατο όριο είναι δύο έτη και πάνω ή η ποινή του θανάτου. Σε περίπτωση συρροής εγκλημάτων η έκδοση επιτρέπεται για όλα, αν ένα από αυτά τιμωρείται με μία από τις παραπάνω ποινές. Αν το πρόσωπο του οποίου ζητείται η έκδοση καταδικάστηκε προηγουμένως αμετάκλητα από δικαστήριο οποιουδήποτε κράτους σε στερητική της ελευθερίας ποινή τουλάχιστον τριών μηνών για έγκλημα που δεν προβλέπεται από το άρθρο 438 στοιχ. γ' και η έκδοσή του ζητείται για έγκλημα που τελέστηκε σε υποτροπή και κατά τον ελληνικό ποινικό νόμο και κατά το νόμο του κράτους που ζητεί την έκδοσή του, η έκδοση μπορεί να επιτραπεί αν το έγκλημα αυτό τιμωρείται ως πλημμέλημα με οποιαδήποτε ποινή στερητική της ελευθερίας? β)όταν τα δικαστήρια του κράτους που ζητεί την έκδοσή του τον καταδίκασαν σε στερητική της 
ελευθερίας ποινή τουλάχιστον έξι μηνών για αξιόποινη πράξη που και ο ελληνικός ποινικός νόμος και οι νόμοι του κράτους που ζητεί την έκδοση τη χαρακτηρίζουν ως πλημμέλημα ή κακούργημα? και γ)όταν αυτός συναινεί ρητά να παραδοθεί στο κράτος που ζητεί την έκδοσή του.
  
’ρθρο 438.
  Πότε απαγορεύεται.
  Η έκδοση απαγορεύεται: α)αν εκείνος για τον οποίο ζητείται ήταν ημεδαπός όταν τελέστηκε η πράξη? β)αν η δίωξη και τιμωρία του εγκλήματος που τέλεσε στο εξωτερικό ανήκει σύμφωνα με τους ελληνικούς νόμους στα ελληνικά δικαστήρια? γ)αν πρόκειται για έγκλημα που κατά τους ελληνικούς νόμους χαρακτηρίζεται πολιτικό, στρατιωτικό, φορολογικό ή του τύπου, ή διώκεται μόνο ύστερα από έγκληση αυτού που αδικήθηκε, ή όταν από τις περιστάσεις προκύπτει ότι η έκδοση ζητείται για λόγους πολιτικούς? δ)αν, σύμφωνα με τους νόμους του κράτους που ζητεί την έκδοση, ή του ελληνικού κράτους ή του κράτους όπου τελέστηκε το έγκλημα, έχει προκύψει ήδη πριν από την απόφαση για την έκδοση νόμιμος λόγος που εμποδίζει τη δίωξη ή την εκτέλεση της ποινής ή αποκλείει ή εξαλείφει το αξιόποινο? και ε)αν πιθανολογείται ότι εκείνος για τον οποίο ζητείται η έκδοση θα καταδιωχθεί από το κράτος στο οποίο παραδίδεται για πράξη διαφορετική από εκείνη για την οποία ζητείται η έκδοση.
  ’ρθρο 439.
  Αίτηση για έκδοση από περισσότερα κράτη.
  Αν πολλά κράτη ζητούν την έκδοση για το ίδιο έγκλημα, αυτή διατάσσεται να γίνει κατά προτίμηση είτε στο κράτος του οποίου είναι υπήκοος ο δράστης είτε σ' εκείνο όπου έγινε το έγκλημα. Εάν οι σύγχρονες αιτήσεις αναφέρονται σε διαφορετικά εγκλήματα, η έκδοση γίνεται κατά προτίμηση στο κράτος όπου τελέστηκε σύμφωνα με τους ελληνικούς νόμους το βαρύτερο έγκλημα ή, αν πρόκειται για έγκλημα όμοιας βαρύτητας, στο κράτος του οποίου η αίτηση για έκδοση έφτασε πρώτη? λαμβάνεται πάντοτε υπόψη και η υποχρέωση που αναλαμβάνει ένα από τα κράτη που ζητούν την έκδοση να επανεκδώσει το δράστη για τα υπόλοιπα εγκλήματα.
  ’ρθρο 440.
  Περιορισμοί στην έκδοση.
  Η έκδοση γίνεται μόνο με τον όρο ότι εκείνος που εκδίδεται δεν θα καταδιωχθεί ή καταδικαστεί στο κράτος στο οποίο εκδίδεται ούτε θα παραδοθεί σε τρίτο κράτος για άλλες πράξεις που τελέστηκαν πριν από την έκδοση, εκτός από εκείνη για την οποία εκδίδεται. Για τέτοιες πράξεις μπορεί να διωχθεί, να τιμωρηθεί ή να παραδοθεί σε τρίτο κράτος μόνο: α)αν συναινέσει μεταγενέστερα το ελληνικό κράτος, το οποίο μπορεί να αξιώσει η συναίνεση αυτή να ζητηθεί σύμφωνα με τον τύπο που προβλέπεται για την αίτηση έκδοσης από τον κώδικα μαζί με τα έγγραφα που τη στηρίζουν κατά τα άρθρα 443 και 444 ή β)αν το πρόσωπο που 

εκδόθηκε δεν εγκατέλειψε, παρά την έλλειψη κάθε εμποδίου, το έδαφος του κράτους στο οποίο εκδόθηκε μέσα σε τριάντα ημέρες από το τέλος της δίκης και σε περίπτωση καταδίκης από την απόλυση από τις φυλακές ή αν επανέλθει στο κράτος μεταγενέστερα.
  ’ρθρο 441.
  Αναβολή της έκδοσης.
  Αν εκείνος του οποίου ζητείται η έκδοση καταδιώκεται ή έχει καταδικαστεί στην Ελλάδα για άλλη πράξη, η έκδοσή του αναβάλλεται ως την περάτωση της ποινικής δίωξης και σε περίπτωση καταδίκης ωσότου εκτιθεί η ποινή ή απολυθεί από τις φυλακές. Τα μέτρα ασφαλείας που τυχόν επιβλήθηκαν εναντίον του εφαρμόζονται μόλις επιστρέψει με οποιονδήποτε τρόπο στην Ελλάδα. Αν όμως πέρασε πενταετία από την έκδοσή του, για την εφαρμογή ή όχι των μέτρων ασφαλείας μόλις επιστρέψει αποφασίζει το πλημμελειοδικείο του τόπου της κατοικίας του, λαμβάνοντας υπόψη τις συνθήκες όπου αυτός βρίσκεται καθώς και αν είναι ή δεν είναι επικίνδυνος.
  ’ρθρο 442.
  Προσωρινή παράδοση του προσώπου για το 
οποίο ζητείται η έκδοση.
  Αν η αναβολή της έκδοσης που προβλέπεται στο άρθρο 441 μπορεί να έχει ως αποτέλεσμα σύμφωνα με τους νόμους του κράτους που ζητεί την έκδοση την παραγραφή ή άλλα σοβαρά εμπόδια στη δίωξη, μπορεί να επιτραπεί η προσωρινή έκδοση του προσώπου για το οποίο ζητείται με τον όρο ότι θα σταλεί τούτο πίσω μόλις τελειώσουν οι ανακριτικές πράξεις για τις οποίες ζητήθηκε προσωρινά η έκδοσή του.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ.136,254(δ) Σελ. 136,2541
Τεύχος 1367 Σελ. 53
  
’ρθρο 443.
  Αίτηση για την έκδοση.
  1.Αν πρόκειται για την περίπτωση του άρθρου 437 στοιχ. α, στην αίτηση που διαβιβάζεται με την διπλωματική οδό πρέπει να επισυνάπτονται το κατηγορητήριο, το ένταλμα σύλληψης ή οποιαδήποτε άλλη δικαστική πράξη που έχει το ίδιο κύρος με αυτά και (αν δεν υπάρχει συνθήκη που να το εμποδίζει) όσα έγγραφα απαιτούνται ώστε να βεβαιωθεί ότι υπάρχουν ενδείξεις ενοχής επαρκείς για να παραπεμφθεί σε δίκη εκείνος για τον οποίο ζητείται η έκδοση? αν πρόκειται για την περίπτωση του άρθρου 437 στοιχ. β', στην αίτηση πρέπει να επισυνάπτονται η απόφαση εναντίον εκείνου για τον οποίο ζητείται η έκδοση και οι αποδείξεις ότι είναι αμετάκλητη. Σε κάθε περίπτωση πρέπει να διαβιβάζεται ταυτόχρονα αντίγραφο του νόμου ο οποίος ισχύει στο κράτος που ζητεί την έκδοση και τιμωρεί την πράξη? ακόμη, συνοπτική περιγραφή των περιστατικών του εγκλήματος και, τέλος, ακριβής περιγραφή των χαρακτηριστικών εκείνου για τον οποίο ζητείται η έκδοση, μαζί με τη φωτογραφία του και τα δακτυλικά του αποτυπώματα αν αυτό είναι δυνατό. Όλα αυτά τα 
έγγραφα μπορούν να προσκομίζονται και σε αντίγραφα επικυρωμένα από το δικαστήριο ή από οποιαδήποτε άλλη αρμόδια αρχή του κράτους που ζητεί την έκδοση.
  2.Η αίτηση για την έκδοση, μαζί με τα έγγραφα που απαιτούνται κατά την παρ. 1 και με την επικυρωμένη μετάφρασή τους, διαβιβάζονται από τον Υπουργό Εξωτερικών στον Υπουργό Δικαιοσύνης? ο τελευταίος αφού ελέγξει τη νομιμότητα της αίτησης, τη στέλνει μαζί με τα έγγραφα, και με τη φροντίδα του εισαγγελέα εφετών, στον πρόεδρο εφετών στην περιφέρεια του οποίου διαμένει εκείνος για τον οποίο ζητείται η έκδοση.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 136,2542
Τεύχος 1367 Σελ. 54
  


  
’ρθρο 444.
  Αίτηση για επεξηγήσεις.
  Όταν υπάρχουν αμφιβολίες για τη δυνατότητα να γίνει η έκδοση κατά τα άρθρα 437 και 438, ζητούνται επεξηγήσεις από το κράτος που κάνει την αίτηση για την έκδοση? η έκδοση δεν μπορεί να διαταχθεί παρά μόνο όταν οι επεξηγήσεις είναι τέτοιου βαθμού ώστε να διαλύουν τις αμφιβολίες που έχουν γεννηθεί.
  ’ρθρο 445.
  Σύλληψη του προσώπου του οποίου ζητείται η έκδοση.
Κατάσχεση πειστηρίων.
  1.Ο πρόεδρος εφετών έχει υποχρέωση, μόλις παραλάβει τα έγγραφα, να διατάξει χωρίς αναβολή με ένταλμα τη σύλληψη του προσώπου του οποίου ζητείται η έκδοση και την κατάσχεση όλων των πειστηρίων. Το ένταλμα σύλληψης και η κατάσχεση εκτελούνται με τη φροντίδα του εισαγγελέα εφετών κατά τα άρθρα 251-269, 277, 278 και 280.
  2.Και χωρίς ένταλμα μπορεί, σε περίπτωση επείγουσας ανάγκης και ιδιαίτερα όταν υπάρχει βάσιμη υπόνοια φυγής του προσώπου που ζητείται η έκδοσή του, να γίνει σύλληψη, πριν ακόμα υποβληθεί η αίτηση για έκδοση, με εντολή του εισαγγελέα εφετών? για τη σύλληψη δεν χρειάζεται διπλωματική μεσολάβηση? απαιτείται όμως αγγελία που διαβιβάζεται ταχυδρομικώς ή τηλεγραφικώς από τη δικαστική ή άλλη αρμόδια αρχή του κράτους που ζητεί την έκδοση? η αγγελία πρέπει να μνημονεύει το ένταλμα σύλληψης ή την απόφαση και το έγκλημα. Ο εισαγγελέας εφετών ανακοινώνει αμέσως τη σύλληψη στον Υπουργό Δικαιοσύνης, ο οποίος μπορεί να διατάξει την απόλυση εκείνου που έχει συλληφθεί.
  3.Αν μέσα σε ένα μήνα το πολύ από τη σύλληψη δεν υποβληθεί η αίτηση για έκδοση κατά το άρθρο 443, ο κρατούμενος προσωρινά απολύεται με διαταγή του εισαγγελέα των εφετών. Αν υποβληθούν εμπροθέσμως τα έγγραφα, εφαρμόζονται οι διατάξεις της παρ. 1 και των άρθρων 448 επ.
  4.Αν ύστερα από την απόλυση του προσώπου που ζητείται η έκδοσή του σύμφωνα με τα παραπάνω περιέλθει στο Υπουργείο Εξωτερικών η αίτηση για έκδοση κατά το άρθρο 443, ακολουθεί η διαδικασία της έκδοσης.
  5.Εκείνος που έχει συλληφθεί προσωρινά μπορεί, αμφισβητώντας την ταυτότητά του, να προσφύγει στο συμβούλιο εφετών, μέσα σε είκοσι τέσσερις (24) ώρες από την προσαγωγή του στον εισαγγελέα των εφετών? το συμβούλιο αποφασίζει αμετάκλητα, αφού ακούσει εκείνον που ασκεί την προσφυγή και το συνήγορό του. Η προσφυγή μπορεί να γίνει και προφορικά. στον εισαγγελέα εφετών.
  
’ρθρο 446.
  Βεβαίωση της ταυτότητας. Φυλάκιση του προσώπου 
που έχει συλληφθεί.
  Εκείνος που έχει συλληφθεί οδηγείται χωρίς αναβολή μαζί με τις εκθέσεις σύλληψης και κατάσχεσης στον εισαγγελέα εφετών, ο οποίος τον εξετάζει για να βεβαιώσει την ταυτότητά του, λαμβάνοντας υπόψη και τις πληροφορίες της αρχής που πραγματοποίησε τη σύλληψη. Όταν η ταυτότητα βεβαιωθεί, ο εισαγγελέας εφετών διατάσσει την κράτησή του στις φυλακές υποδίκων και στέλνει όλες τις εκθέσεις για τη σύλληψη, την κατάσχεση και τη βεβαίωση της ταυτότητας στον πρόεδρο εφετών. Αν η ταυτότητα αμφισβητηθεί, εφαρμόζεται η παρ. 5 του άρθρου 445.
  ’ρθρο 447.
  Ανακοίνωση των εγγράφων.
  Εκείνος που έχει συλληφθεί δικαιούται να λάβει γνώση είτε ο ίδιος είτε μέσω του συνηγόρου του όλων των εγγράφων και να ζητήσει αντίγραφά τους με δική του δαπάνη.
  ’ρθρο 448.
  Συζήτηση για την έκδοση.
  1.Ο πρόεδρος εφετών μέσα σε είκοσι τέσσερις ώρες από τότε που θα λάβει τις εκθέσεις του άρθρ.446 συγκαλεί το συμβούλιο εφετών σε πενταμελή σύνθεση? στο συμβούλιο αυτό προσάγεται, αν συναινεί, εκείνος που έχει συλληφθεί, ο οποίος και δικαιούται να παραστεί με συνήγορο και διερμηνέα της εκλογής του ή, αν δεν έχει, να ζητήσει να διοριστούν συνήγοροι από τον πρόεδρο εφετών.
  2.Το συμβούλιο εφετών συνεδριάζει δημόσια, εκτός αν εκείνος που έχει συλληφθεί ζητήσει να γίνει η συνεδρίαση κεκλεισμένων των θυρών ή δεν παραστεί καθόλου στο συμβούλιο. Το συμβούλιο μπορεί και αυτεπαγγέλτως να διατάξει να γίνει η συνεδρίαση κεκλεισμένων των θυρών.
  Αναβολή της συζήτησης.
  ’ρθρο 449.
  Προσωρινή απόλυση εκείνου που έχει συλληφθεί.
  1.Εκείνος για τον οποίο ζητείται η έκδοση και ο εισαγγελέας έχουν το δικαίωμα να ζητήσουν από το συμβούλιο την αναβολή της συζήτησης. Το συμβούλιο μπορεί να αναβάλει τη συζήτηση για οκτώ το πολύ ημέρες.
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ.136,255) Σελ.136,255(α)
Τεύχος ΙΒ-6-1 Σελ.49
  
  
2.Το συμβούλιο εφετών μπορεί σε κάθε στάδιο της διαδικασίας να διατάξει την προσωρινή απόλυση εκείνου που έχει συλληφθεί σύμφωνα με τους όρους των άρθρ. 296, 297 παρ. 1 και 2, 298, 300, 302 έως 304. Η εφαρμογή της διάταξης της παρ. 3 του άρθρου 294 είναι υποχρεωτική. Η προσωρινή απόλυση αίρεται αυτοδικαίως μόλις δημοσιευθεί η απόφαση που εγκρίνει την έκδοση. Για την τύχη της εγγύησης αποφασίζει το συμβούλιο των εφετών.
  ’ρθρο 450.
  Απόφαση για την έκδοση.
  1.Το συμβούλιο εφετών μετά την εξέταση εκείνου που έχει συλληφθεί, αν εμφανίστηκε, και μετά τις αγορεύσεις του εισαγγελέα και εκείνου για τον οποίο ζητείται η έκδοση ή του συνηγόρου του, γνωμοδοτεί αιτιολογημένα για την αίτηση της έκδοσης και αποφαίνεται : α)για το αν εκείνος που έχει συλληφθεί είναι το ίδιο πρόσωπο με εκείνον για τον οποίο ζητείται η έκδοση? β)για την ύπαρξη των δικαιολογητικών εγγράφων που απαιτούνται από τον κώδικα ή από τη συνθήκη για την έκδοση? γ)για το αν εκείνος που έχει συλληφθεί και το έγκλημα που αποδίδεται σ' αυτόν ή (προκειμένου για αίτηση έκδοσης ύστερα από καταδικαστική απόφαση) το έγκλημα για το οποίο καταδικάστηκε είναι από εκείνα για τα οποία επιτρέπεται η έκδοση? δ)για το αν συντρέχουν οι όροι του άρ. 438 στοιχ.δ'.
2.Το συμβούλιο εφετών εξετάζει ακόμη, αν δεν κωλύεται από τη συνθήκη, αν υπάρχουν ενδείξεις για τη βασιμότητα της κατηγορίας που αποδίδεται σ' εκείνον που έχει συλληφθεί, με βάση τα προσαγόμενα επίσημα αποδεικτικά στοιχεία από το κράτος που ζητεί την έκδοση, και αποφαίνεται αν αυτά θα επέτρεπαν τη σύλληψη και την παραπομπή του σε δίκη στην Ελλάδα, αν το έγκλημα είχε τελεστεί σε ελληνικό έδαφος. Το συμβούλιο μπορεί, για να σχηματίσει γνώμη στην ουσία της περίπτωσης, να προβεί με ένα από τα μέλη του στη συλλογή κάθε χρήσιμου αποδεικτικού υλικού, αναβάλλοντας την οριστική απόφαση το πολύ για δεκαπέντε ημέρες. Η διάταξη του άρθρου 449 παρ. 2 εφαρμόζεται και εδώ.
  ’ρθρο 451.
  Ένδικο μέσο κατά της απόφασης.
  1.Κατά της οριστικής απόφασης του συμβουλίου εφετών επιτρέπεται σ' αυτόν για τον οποίο ζητείται η έκδοση και στον εισαγγελέα να ασκήσουν έφεση στο β' τμήμα του Αρείου Πάγου μέσα σε είκοσι τέσσερις ώρες από τη δημοσίευση της απόφασης. για την έφεση συντάσσεται έκθεση από το γραμματέα εφετών.
  
  
  
Σελ. 136,256(α)
Τεύχος ΙΒ-6-1 Σελ. 50
  
  
2.Ο ’ρειος Πάγος σε συμβούλιο αποφαίνεται μέσα σε οκτώ ημέρες με ανάλογη εφαρμογή των άρθρων 448 και 450. Αυτός για τον οποίο ζητείται η έκδοση κλητεύεται αυτοπροσώπως ή μέσω του αντικλήτου του είκοσι τέσσερις τουλάχιστον ώρες πριν από τη συζήτηση με τη φροντίδα του εισαγγελέα του Αρείου Πάγου.
  ’ρθρο 452.
  Πότε διατάσσεται η έκδοση.
  1.Την έκδοση μπορεί να τη διατάξει ο Υπουργός Δικαιοσύνης με απόφασή του μόνο όταν το συμβούλιο γνωμοδοτήσει καταφατικά και αμετάκλητα.
  2.Αν το συμβούλιο αποφασίσει αμετάκλητα ότι δεν πρέπει να γίνει έκδοση, αυτός που έχει συλληφθεί απολύεται από τη φυλακή με διαταγή του εισαγγελέα εφετών, ο οποίος αμέσως ειδοποιεί σχετικά τον Υπουργό Δικαιοσύνης. Επίσης απολύεται αυτός για τον οποίο ζητείται η έκδοση, αν το κράτος που τον ζήτησε δεν τον παραλάβει μέσα σε δύο μήνες από τότε που κοινοποιείται σ' αυτό η απόφαση του Υπουργού για την έκδοση.
  ''Σε κάθε περίπτωση ο εκζητούμενος απολύεται, αν περάσουν δύο έτη από την ημέρα της συλλήψεώς του, η οποία προθεσμία δύναται να παραταθεί με απόφαση του δικαστικού συμβουλίου κατά έξι ακόμη μήνες''.
  Το μέσα σε " " εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 8 του άρθρ.12 του Νόμ. 1897/1990 (ΦΕΚ Α' 120), Τομ. 15Β, σελ. 18,901. Σύμφωνα δε με την παρ. 1 άρθρ. 14 του ίδιου Νόμ. 1897/90 οι διατάξεις του άνω νέου εδαφίου εφαρμόζονται αναδρομικώς από 24 Ιουλ. 1974.
  ''3.Κάθε αμφιβολία ή αντίρρηση σχετικά με την κράτηση του εκζητουμένου επιλύεται από το αρμόδιο για την έκδοση συμβούλιο εφετών ύστερα από κλήτευσή του προ 24 ωρών. Κατά του βουλεύματος επιτρέπεται στον εισαγγελέα και στον εκζητούμενο το ένδικο μέσο της αναιρέσεως''.
  Η παρ. 3 προστέθηκε ως άνω από την παρ. 9 του άρθρ.12 του Νόμ. 1897/1990 (ΦΕΚ Α' 120), Τόμ.15Β, σελ.18,901. Σύμφωνα δε με την παρ. 1 άρθρ. 14 του ίδιου Νόμ. 1897/1990 οι διατάξεις της άνω νέας παρ. 3 εφαρμόζονται αναδρομικώς από 24 Ιουλ. 1974.





  
’ρθρο 453.
  Απόδοση όσων κατασχέθηκαν.
  1.Οποιαδήποτε και αν είναι η απόφαση του συμβουλίου σχετικά με την έκδοση, αυτό αποφασίζει αν τα αντικείμενα ή τα πειστήρια που έχουν κατασχεθεί ή πάντως έχουν επισυναφθεί στη δικογραφία πρέπει να παραδοθούν στο κράτος που ζητεί την έκδοση, σ' αυτόν για τον οποίο ζητείται η έκδοση, σε τρίτον που προβάλλει δικαιώματα σ' αυτά ή σε εγχώρια αρχή, ώστε να χρησιμοποιηθούν για ανάκριση.
  2.Σε κάθε στάδιο της διαδικασίας το συμβούλιο εφετών αποφασίζει αμετάκλητα για τις αξιώσεις που προβάλλονται από τρίτους που κατέχουν ή αξιώνουν δικαιώματα κυριότητας σε αντικείμενα ή πειστήρια που έχουν κατασχεθεί.
  ’ρθρο 454.
  Υποβολή νέας αίτησης.
  Ακόμη και μετά την αμετάκλητη απόφαση κατά της έκδοσης μπορεί να υποβληθεί νέα αίτηση για έκδοση, που στηρίζεται σε στοιχεία που δεν είχαν τεθεί στην κρίση του συμβουλίου.
  ’ρθρο 455.
  Αίτηση των ελληνικών αρχών για έκδοση.
  Η αίτηση με την οποία ζητείται η έκδοση από ξένο κράτος στις ελληνικές δικαστικές αρχές προσώπου που κατηγορείται ή έχει καταδικαστεί γίνεται από τον εισαγγελέα εφετών στην περιφέρεια του οποίου ασκείται η ποινική δίωξη ή έχει απαγγελθεί η καταδίκη, διαμέσου του Υπουργού Δικαιοσύνης. ο εισαγγελέας μαζί με την αίτηση διαβιβάζει όλα τα έγγραφα που απαιτούνται κατά το άρθρο 443 ή κατά τη σύμβαση, ακριβή περιγραφή των χαρακτηριστικών του προσώπου και, αν είναι δυνατό, τη φωτογραφία του. Η έκδοση μπορεί να ζητηθεί και με πρωτοβουλία του Υπουργού Δικαιοσύνης.
  ’ρθρο 456.
  Επανέκδοση σε ξένη χώρα προσώπου που 
  εκδόθηκε στις ελληνικές δικαστικές αρχές.
  Όταν τρίτη χώρα ζητεί την έκδοση προσώπου που ήδη εκδόθηκε στις ελληνικές αρχές, επικαλούμενη έγκλημα προγενέστερο από την έκδοσή του και διαφορετικό από εκείνο για το οποίο δικάστηκε στην Ελλάδα, η έκδοση αυτή δεν μπορεί να γίνει χωρίς τη συναίνεση της χώρας που έχει εκδώσει το πρόσωπο στις ελληνικές αρχές.
  ΔΕΥΤΕΡΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  ’λλες περιπτώσεις δικαστικής συνδρομής.
  ’ρθρο 457.
  Αιτήσεις για ανακριτικές πράξεις.
  1.Οι αιτήσεις των ελληνικών δικαστικών αρχών προς αλλοδαπές αρχές για την εξέταση μαρτύρων και κατηγορουμένων, για την ενέργεια αυτοψίας και πραγματογνωμοσύνης και για την κατάσχεση 

πειστηρίων διαβιβάζονται από τον αρμόδιο εισαγγελέα εφετών στο Υπουργείο Δικαιοσύνης, που προκαλεί την εκτέλεσή τους μέσω του Υπουργείου Εξωτερικών με την τήρηση και των διεθνών συνθηκών και εθίμων. Σε επείγουσες περιπτώσεις οι αιτήσεις αυτές διαβιβάζονται και απευθείας στις επιτόπιες προξενικές αρχές, που ασκούν ανακριτικά καθήκοντα, ειδοποιείται όμως σχετικά το Υπουργείο Δικαιοσύνης.
  2. Με τον ίδιο τρόπο διαβιβάζονται και οι κλήσεις για να επιδοθούν στους μάρτυρες και τους κατηγορουμένους.
  ’ρθρο 458.
  Αιτήσεις των ξένων δικαστικών αρχών για 
ανακριτικές πράξεις.
  1.Οι αιτήσεις ξένων δικαστικών αρχών για την διενέργεια ανακριτικής πράξης από τις αναφερόμενες στο άρθρο 457 παρ. 1 διαβιβάζονται από το Υπουργείο Δικαιοσύνης και εκτελούνται με παραγγελία του αρμόδιου εισαγγελέα εφετών από τον ανακριτή στην περιφέρεια του οποίου πρόκειται να διεξαχθεί η ανακριτική πράξη, εκτός αν αυτή αντιβαίνει στις διατάξεις του κώδικα ή του οργανισμού δικαστηρίων. Οι μάρτυρες ορκίζονται πάντοτε πριν εξεταστούν. κατά τα λοιπά τηρούνται οι σχετικές διατάξεις του κώδικα, οι διεθνείς συνθήκες και τα έθιμα.
  2.Οι κλήσεις προς τους μάρτυρες, τους πραγματογνώμονες και τους κατηγορουμένους, οι αποφάσεις ή άλλα έγγραφα της ποινικής διαδικασίας επιδίδονται με φροντίδα του εισαγγελέα πρωτοδικών σύμφωνα με τα άρθρα 155-164.
  Η σχετική αίτηση, αν αφορά την κλήτευση μαρτύρων ή πραγματογνωμόνων, γίνεται δεκτή μόνο αν η ξένη δικαστική αρχή που την υποβάλλει αναλαμβάνει ρητά την υποχρέωση να μη διωχθεί ή κρατηθεί ο κλητευόμενος για έγκλημα που έχει τελεσθεί πριν από την εμφάνισή του στην ξένη αρχή που τον καλεί.
  3.Ο Υπουργός Δικαιοσύνης ύστερα από σύμφωνη γνώμη του αρμόδιου συμβουλίου εφετών μπορεί να αρνηθεί την εκτέλεση των αιτήσεων που αναφέρονται στις παρ. 1 και 2 : α) αν κατά τις διατάξεις των άρθρων 437 και 438 δεν επιτρέπεται να εκδοθεί ο κατηγορούμενος για την πράξη σχετικά με την οποία διενεργεί ανάκριση η ξένη δικαστική αρχή ή β)αν κατά τους όρους συνθήκης με τη χώρα που υποβάλλει την αίτηση δεν είναι υποχρεωτική η έκδοση.
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 136,256(α) Σελ. 136,2561
Τεύχος ΙΒ-6-1 Σελ. 51
  

’ρθρο 459.
  Μεταγωγή του κρατουμένου για εξέταση.
  1.Ο Υπουργός Δικαιοσύνης με σύμφωνη γνώμη του αρμόδιου εισαγγελέα εφετών μπορεί να διατάξει ύστερα από αίτηση ξένης δικαστικής αρχής, που διαβιβάζεται με τη διπλωματική οδό, τη μεταγωγή σ' αυτήν προσώπου που κρατείται στις φυλακές, για να εξεταστεί ως μάρτυρας και κατά αντιπαράσταση με μάρτυρες ή κατηγορουμένους, με τον όρο της άμεσης επιστροφής του.
  2.Η μεταγωγή αυτή μπορεί να διαταχθεί μόνο σε κράτος το οποίο με νόμο ή με σύμβαση παρέχει την ίδια δικαστική συνδρομή στο ελληνικό κράτος. Τα έξοδα της μεταγωγής και της επιστροφής βαρύνουν το κράτος που ζητεί τη μεταγωγή και προκαταβάλλονται από αυτό ή από την αρμόδια ελληνική αρχή, αν η ευχέρεια αυτή παρέχεται και στο ελληνικό κράτος από τη χώρα που ζητεί τη μεταγωγή. Η διάταξη της παρ. 2 του άρθρου 458 εφαρμόζεται ανάλογα και εδώ.
  ’ρθρο 460.
  Έξοδα μαρτύρων και πραγματογνωμόνων.
  Όταν η επίδοση των κλήσεων των μαρτύρων και των, πραγματογνωμόνων ζητείται από αλλοδαπή δικαστική αρχή, πρέπει να σημειώνεται το ποσό που απαιτείται να καταβληθεί στον κλητευόμενο για τα έξοδα ταξιδιού και διαμονής. έναντι του ποσού αυτού προκαταβάλλεται στον κλητευόμενο ανάλογο μέρος από την ημεδαπή αρμόδια αρχή, με εντολή του Υπουργού Δικαιοσύνης, αμέσως μόλις αυτός δηλώσει ότι θα προσέλθει, με τον όρο της αντικαταβολής του ποσού από τη χώρα που τον ζητεί. Εκείνος που παίρνει την προκαταβολή και από απείθεια δεν προσέρχεται τιμωρείται με την ποινή που προβλέπεται από τον ποινικό κώδικα για την απείθεια. Ο όρος της παρ. 2 του άρθρου 458 εφαρμόζεται και εδώ.
  ’ρθρο 461.
  Διαβίβαση των πειστηρίων.
  1.Η αίτηση ξένης αρχής για τη διαβίβαση πειστηρίων ή άλλων αντικειμένων που βρίσκονται στα χέρια των ελληνικών δικαστικών αρχών εκτελείται με παράδοση των πειστηρίων για το σκοπό αυτό στο Υπουργείο Εξωτερικών, αν αυτό δεν προσκρούει σε ιδιαίτερους λόγους, και με τον όρο της άμεσης επιστροφής αυτών που διαβιβάστηκαν. Αν πρόκειται για έγγραφα, αποστέλλονται φωτοτυπίες τους.
  2.Η δικαστική αυτή συνδρομή εκτελείται με τον όρο της αμοιβαιότητας.
  ΕΚΤΟ ΒΙΒΛΙΟ
  ΕΝΔΙΚΑ ΜΕΣΑ
  Με το άρθρ. 32 Νομ. 2145/28-28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α' 88), Τόμ. 8, σελ. 84,243, ορίστηκε ότι για το παραδεκτό ασκήσεως ενδίκων μέσων μπορεί να ορίζεται ότι πρέπει να καταβάλλεται παράβολο.
  ΠΡΩΤΟ ΤΜΗΜΑ
  ΓΕΝΙΚΟΙ ΟΡΙΣΜΟΙ
  ’ρθρο 462.
  Ποια είναι τα ένδικα μέσα.
  Τα ένδικα μέσα που προβλέπονται στην ποινική διαδικασία κατά των βουλευμάτων και των αποφάσεων, εκτός από όσα ορίζονται με ειδικές διατάξεις του Κώδικα, είναι : α)η έφεση και β)η αίτηση για αναίρεση.
  
’ρθρο 463.
  Ποιος τα ασκεί.
  Ένδικο μέσο μπορεί να ασκήσει μόνο εκείνος που ο νόμος του δίνει ρητά αυτό το δικαίωμα. Σε κάθε όμως περίπτωση είναι απαραίτητο ο δικαιούμενος να έχει συμφέρον για την άσκηση του ένδικου μέσου.
  ’ρθρο 464.
  ’σκηση ένδικων μέσων από τον εισαγγελέα.
  Ο εισαγγελέας εφετών και ο εισαγγελέας πλημμελειοδικών, σε όσες περιπτώσεις τους παρέχει ο νόμος ένδικα μέσα, μπορούν να τα ασκήσουν, οποιαδήποτε γνώμη ή πρόταση και αν είχαν διατυπώσει κατά τη συζήτηση ύστερα από την οποία εκδόθηκε η απόφαση ή το βούλευμα που προσβάλλεται, είτε οι ίδιοι είτε κατώτερος εκπρόσωπος της εισαγγελικής αρχής? ο ανώτερος σε βαθμό εισαγγελέας έχει την ίδια δυνατότητα, ακόμη και αν ο κατώτερος αποδέχτηκε την απόφαση.
  ’σκηση των ένδικων μέσων που παρέχονται στους
 διαδίκους.
  ’ρθρ.465.-" 1.Ο διάδικος μπορεί να ασκήσει το ένδικο μέσο που του ανήκει είτε αυτοπροσώπως είτε μέσω αντιπροσώπου που έχει εντολή κατά τους όρους του άρθρ. 96 παρ. 1. Το πληρεξούσιο ή επικυρωμένο αντίγραφό του προσαρτάται στη σχετική έκθεση. Στις περιπτώσεις άσκησης ένδικου μέσου κατά βουλεύματος, καθώς και κατά αποφάσεων όταν ο δικαιούμενος δεν είναι παρών κατά την απαγγελία τους, το πληρεξούσιο μπορεί να προσκομισθεί στο γραμματέα ενώπιον του οποίου ασκήθηκε το ένδικο μέσο, μέσα σε είκοσι ημέρες από την άσκησή του. Αν η προθεσμία αυτή παρέλθει άπρακτη, το ένδικο μέσο κηρύσσεται απαράδεκτο κατά τις διατάξεις του άρθρ. 476 παρ. 1. Το προηγούμενο εδάφιο δεν εφαρμόζεται στις περιπτώσεις των άρθρ. 341, 430 και 501 παρ. 1 εδ. τελευταίο''.
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 5 άρθρ. 6 Νόμ. 1653/31 Οκτ.- 8 Νοέμ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 173), τόμ.6Α σελ. 422,398.
  2.Το ένδικο μέσο κατά της καταδικαστικής απόφασης που παρέχεται σ' εκείνον που καταδικάστηκε μπορεί να ασκηθεί για λογαριασμό του και από το συνήγορο που είχε παραστεί στη συζήτηση? προκειμένου για πρόσωπο που βρίσκεται σε δικαστική απαγόρευση το ένδικο αυτό μέσο μπορεί να ασκηθεί και από το νόμιμο αντιπρόσωπό του. Αν εκείνος που καταδικάστηκε βρίσκεται, με βάση τη μνημονευόμενη στην απόφαση σχετική κρίση του δικαστηρίου που τον καταδίκασε, σε διανοητική κατάσταση που δεν του επιτρέπει να αντιληφθεί το συμφέρον του και δεν έχει κηρυχθεί ακόμα σε κατάσταση απαγόρευσης, το ένδικο μέσο μπορεί να ασκηθεί, εκτός από το συνήγορο, και από ανιόντα, σύζυγο ή κατιόντα ή συγγενή εξ αίματος σε πλάγια γραμμή έως δεύτερου βαθμού.
  ’ρθρο 466.
  Αντίθετη δήλωση του κατηγορουμένου.
  1.Το ένδικο μέσο που ασκήθηκε από συνήγορο κατά το άρθρο 465 παρ. 2 ματαιώνεται με αντίθετη δήλωση του κατηγορουμένου. Η αντίθετη δήλωση πρέπει να γίνει ενώπιον οποιουδήποτε δικαστικού γραμματέα, οπότε συντάσσεται έκθεση, και έως την έναρξη της συζήτησης του ένδικου μέσου? αν εκείνος που έκανε τη δήλωση είναι ανήλικος ή απαγορευμένος, η ενέργειά του πρέπει να συνοδεύεται και με τη δήλωση του προσώπου που ασκεί τη γονική μέριμνα ή του επιτρόπου ότι συναινεί στην αντίθετη αυτή δήλωση.




(Αντί για τη σελ.136,257(β) Σελ.136,257(γ)
Τεύχος 1180-Σελ.95
  
Αν με την απόφαση που έχει προσβληθεί επιβάλλεται στον κατηγορούμενο η ποινή του θανάτου, η αντίθετη δήλωσή του είναι ανίσχυρη.
  2.Όταν και ο κατηγορούμενος και ο συνήγορος ασκήσουν το ένδικο μέσο και υπάρχει αντίθεση μεταξύ των λόγων που προβάλλονται, θα προτιμηθεί το ένδικο μέσο που ωφελεί περισσότερο τον κατηγορούμενο. Σε κάθε άλλη περίπτωση η δήλωση του ενός συμπληρώνει τη δήλωση του άλλου.
  ’ρθρο 467.
  ’σκηση των ένδικων μέσων από τον αστικώς 
υπεύθυνο.
  Όταν ο νόμος δεν προβλέπει ειδικά διαφορετική ρύθμιση, ο αστικώς υπεύθυνος που πήρε μέρος στη συζήτηση στο ακροατήριο μπορεί να ασκήσει όλα τα ένδικα μέσα που παρέχονται στον κατηγορούμενο όχι μόνο για το κεφάλαιο της απόφασης που αναγνωρίζει την αστική ευθύνη του, αλλά και για εκείνο που κηρύσσει την ενοχή του κατηγορουμένου. Το δικαίωμα αυτό του αστικώς υπευθύνου δεν αναιρείται, αν ο κατηγορούμενος εναντιωθεί ή αν παραιτηθεί από το ένδικο μέσο που άσκησε. Το ένδικο μέσο που άσκησε ο αστικώς υπεύθυνος επεκτείνεται και στον κατηγορούμενο που δεν το έχει ασκήσει, δεν είναι δυνατό όμως από το γεγονός αυτό να χειροτερεύσει η θέση του.
  ’ρθρο 468.
  ’σκηση των ένδικων μέσων από τον πολιτικώς 
ενάγοντα.
  1.Ο πολιτικός ενάγων μπορεί να προσβάλει την απόφαση με το ένδικο μέσο που του χορηγεί ο νόμος : α)αν ο κατηγορούμενος καταδικαστεί (σε οποιαδήποτε ποινή) μόνο σε ό,τι αφορά τις απαιτήσεις του για αποζημίωση, όταν είτε του επιδικάστηκε αυτή είτε απορρίφθηκε η αγωγή του επειδή δεν στηριζόταν στο νόμο? β)αν ο κατηγορούμενος αθωωθεί, μόνο στην περίπτωση που έχει καταδικαστεί σε αποζημίωση και στα έξοδα (άρθρ.71) ή που η πολιτική αγωγή έχει απορριφθεί επειδή δεν στηριζόταν στο νόμο και μόνο ως προς αυτά τα κεφάλαια.
  2.Το ίδιο δικαίωμα στην περίπτωση του άρθρου 70 έχει και ο εισαγγελέας.
  
  
  
  
  
  
Σελ. 136,258(γ)
Τεύχος 1180-Σελ. 96
  
  
’ρθρο 469.
  Το ένδικο μέσο εκτείνεται και στους 
κατηγορουμένους που δεν το άσκησαν.
  Αν στο έγκλημα συμμετείχαν περισσότεροι ή αν η ποινική ευθύνη ενός κατηγορουμένου εξαρτάται σύμφωνα με το νόμο από την ευθύνη του άλλου, το ένδικο μέσο που ασκεί κάποιος από τους κατηγορουμένους, ακόμη και όταν χορηγείται μόνο σ' αυτόν από το νόμο, καθώς και οι λόγοι τους οποίους προτείνει, αν δεν αναφέρονται αποκλειστικά στο πρόσωπό του, ωφελούν και τους υπόλοιπους κατηγορουμένους. Στην περίπτωση της συνάφειας (άρθρ. 128 και 131) ισχύει ο ίδιος κανόνας, μόνο αν οι λόγοι που προβάλλονται με το ένδικο μέσο αφορούν παραβάσεις της διαδικασίας και δεν αρμόζουν αποκλειστικά στο πρόσωπο εκείνου που το άσκησε.
  ''Για τη συζήτηση του ένδικου μέσου δεν είναι αναγκαία η κλήτευση των ωφελούμενων κατηγορουμένων, οι οποίοι όμως μπορούν να εμφανισθούν και να συμμετάσχουν στη δίκη. Σε περίπτωση που το δικαστήριο παρέλειψε να αποφανθεί για το επεκτατικό αποτέλεσμα του ένδικου μέσου, μπορεί μετά από αίτηση αυτών ή του εισαγγελέα να επιληφθεί εκ νέου προς συμπλήρωση της αποφάσεώς του''.
  Τα μέσα σε " " εδάφια προστέθηκαν από την παρ. 1 του άρθρ. 13 του Νόμ. 1941/18-18 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α' 41), Τόμ.6Β, σελ. 667.








  

  ’ρθρο 470.
  Απαγορεύεται να χειροτερεύσει η θέση του 
κατηγορουμένου.
  Στην περίπτωση που ασκήθηκε ένδικο μέσο εναντίον καταδικαστικής απόφασης από εκείνον που καταδικάστηκε ή υπέρ αυτού, δεν μπορεί να γίνει χειρότερη η θέση του ούτε να ανακληθούν τα ευεργετήματα που δόθηκαν με την απόφαση που προσβάλλεται. Δεν εμποδίζεται όμως η επιβολή παρεπόμενης ποινής, που από παραδρομή δεν επιβλήθηκε, αν και σύμφωνα με το νόμο έπρεπε υποχρεωτικά να επιβληθεί, ή η επιβολή μέτρου ασφάλειας προβλεπόμενου από τον ποινικό κώδικα.
  ’ρθρο 471.
  Ανασταλτική δύναμη των ένδικων μέσων.
  1.Το ένδικο μέσο που ασκήθηκε από εκείνον που έχει το σχετικό δικαίωμα εμπρόθεσμα και νομότυπα, καθώς και η προθεσμία για την άσκηση, αναστέλλουν την εκτέλεση της απόφασης ή του βουλεύματος που προσβάλλονται, όταν ο νόμος δεν διατάζει διαφορετικά. Δεν αναστέλλεται όμως η διάταξη του βουλεύματος που αφορά τη σύλληψη και την προσωρινή κράτηση? αν το βούλευμα με σύμφωνη την πρόταση του εισαγγελέα αποφαίνεται ότι δεν πρέπει να γίνει κατηγορία εναντίον του κατηγορουμένου, ποτέ δεν αναστέλλεται η απόλυσή του από τις φυλακές.
  "2. Κατ' εξαίρεση η προθεσμία για την άσκηση του ένδικου μέσου της αναίρεσης και η αίτηση για την αναίρεση δεν αναστέλλουν την εκτέλεση της απόφασης που προσβάλλεται με αυτή. Το δικαστήριο που εξέδωσε την απόφαση μπορεί, μόλις ασκηθεί αναίρεση και εφόσον το ζητήσει ο εισαγγελέας ή ο κατηγορούμενος, να αναστείλει την εκτέλεσή της ή, αν η αναίρεση ασκείται κατά απόφασης που απέρριψε την έφεση ως απαράδεκτη ή ανυποστήρικτη, να αναστείλει την εκτέλεση της πρωτόδικης απόφασης. Η αναστολή διατάσσεται εφόσον προβλέπεται ότι η έκτιση της ποινής ωσότου εκδοθεί η απόφαση επί της αναίρεσης θα έχει ως συνέπεια υπέρμετρη και ανεπανόρθωτη βλάβη για τον κατηγορούμενο ή την οικογένειά του. Δεύτερη αίτηση αναστολής εκτέλεσης από τον κατηγορούμενο είναι απαράδεκτη αν δεν παρέλθουν δύο μήνες από την απόρριψη της προηγούμενης για οποιονδήποτε λόγο. Δεν έχει επίσης ανασταλτική δύναμη το ένδικο μέσο αν ο νόμος δεν το χορηγεί ρητά."
  Η παρ.2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.1 άρθρ.37 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  
  
  
’ρθρο 472.
  Αμφισβήτηση της ανασταλτικής δύναμης του 
ένδικου μέσου.
  Κάθε δισταγμός ή αμφισβήτηση για την ανασταλτική δύναμη του ένδικου μέσου κατά το άρθρο 471 λύεται αμετάκλητα από το δικαστήριο ή το δικαστικό συμβούλιο που εξέδωσε την απόφαση ή το βούλευμα που προσβάλλεται. Αν όμως ο δισταγμός ή η αμφισβήτηση ανακύψει μετά την εισαγωγή του ένδικου μέσου για συζήτηση, λύεται από το δικαστήριο ή το δικαστικό συμβούλιο που είναι αρμόδιο να κρίνει. Σε κάθε περίπτωση ο κατηγορούμενος και ο πολιτικώς ενάγων καλούνται πριν είκοσι τέσσερις τουλάχιστον ώρες να εκφράσουν τη γνώμη τους στο όργανο που θα κρίνει για την αμφισβήτηση.
  Προθεσμία για την άσκηση των ένδικων μέσων.
  ’ρθρ.473.-''1.Όπου ειδική διάταξη νόμου δεν ορίζει διαφορετικά, η προθεσμία για την άσκηση ένδικων μέσων είναι δέκα ημέρες από τη δημοσίευση της απόφασης. Αν ο δικαιούμενος δεν είναι παρών κατά την απαγγελία της απόφασης, η πιο πάνω προθεσμία είναι επίσης δεκαήμερη, εκτός αν αυτός διαμένει στην αλλοδαπή ή είναι άγνωστη η διαμονή του, οπότε η προθεσμία είναι τριάντα ημερών και αρχίζει σε κάθε περίπτωση από την επίδοση της απόφασης. Το προηγούμενο εδάφιο εφαρμόζεται και για την προθεσμία άσκησης ένδικων μέσων κατά βουλευμάτων. "Για τον εισαγγελέα πλημμελειοδικών η προθεσμία άσκησης ενδίκων μέσων κατά βουλευμάτων αρχίζει από την πραγματική κοινοποίησή τους (άρθρο 165 παρ. 2)."
  Αν δεν έχει γίνει πραγματική κοινοποίηση, η προθεσμία είναι ενός μήνα από την έκδοση του βουλεύματος. Η προθεσμία για αίτηση αναίρεσης κατά του βουλεύματος αρχίζει από τη λήξη της προθεσμίας έφεσης''.
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 6 άρθρ. 6 Νόμ. 1653/31 Οκτ.- 8 Νοέμ. 1986 (ΦΕΚ Α' 173), τόμ. 6Α σελ. 422,398.
  Το μέσα σε "" τέταρτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.2 άρθρ.37 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  2.Η αναίρεση κατά της καταδικαστικής απόφασης μπορεί να ασκηθεί από εκείνον που καταδικάστηκε και με δήλωση που περιέχει όσα ορίζονται στην παρ. 2 του επόμενου άρθρου και επιδίδεται στον εισαγγελέα του Αρείου Πάγου μέσα σε προθεσμία είκοσι ημερών, η οποία αρχίζει σύμφωνα με την παρ. 1. Η δήλωση αυτή μπορεί να συμπληρώνει και την αίτηση αναίρεσης που τυχόν ασκήθηκε σύμφωνα με το επόμενο άρθρο και που δεν περιέχει ορισμένους λόγους.
  
  
(Αντί για τη σελ. 136,2581(γ) Σελ.136,2581(δ)
Τεύχος 1367 Σελ. 55
  
3.Η προθεσμία για την άσκηση της αναίρεσης αρχίζει από τότε που η τελεσίδικη απόφαση θα καταχωριστεί καθαρογραφημένη στο ειδικό βιβλίο που τηρείται από τη γραμματεία του ποινικού δικαστηρίου. Η καθαρογράφηση της απόφασης πρέπει να γίνει μέσα σε δεκαπέντε ημέρες? διαφορετικά, ο πρόεδρος του δικαστηρίου έχει πειθαρχική ευθύνη.
  ''Η καταχώριση της καθαρογραμμένης απόφασης στο ειδικό βιβλίο απαιτείται μόνο για την έναρξη της προθεσμίας άσκησης αναίρεσης και τυχόν μη καταχώριση δεν εμποδίζει την παραγραφή της ποινής.''
  Η μέσα σε " " περίοδος προστέθηκε από την παρ. 4 του άρθρ. 20 Νομ.2521/1- 1 Σεπτ.1997 (ΦΕΚ Α' 174) Τομ. 8 σελ. 84,275.
  "4.Οι παραπάνω προθεσμίες για την άσκηση ενδίκων μέσων κατά βουλευμάτων και αποφάσεων αναστέλλονται κατά το χρονικό διάστημα από 1ης έως 31ης Αυγούστου".
  Η παρ. 4 προστέθηκε από το άρθρ. 19 Νόμ. 2721/3-3 Ιουν. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 112), κατωτ. αριθ. 24.
  ’ρθρο 474.
  Έκθεση και λόγοι άσκησης του ένδικου μέσου.
  1.Με την επιφύλαξη της διάταξης της παρ. 2 του άρθρου 473, το ένδικο μέσο ασκείται με δήλωση στο γραμματέα του δικαστηρίου που εξέδωσε την απόφαση (ή το βούλευμα) ή στο γραμματέα του ειρηνοδικείου ή στον προϊστάμενο της προξενικής αρχής που βρίσκεται στο εξωτερικό και στην περιφέρεια των οποίων κατοικεί ή διαμένει προσωρινά ο δικαιούμενος. Αν αυτός κρατείται στη φυλακή, η δήλωση μπορεί να γίνει και σ' εκείνον που τη διευθύνει. Για τη δήλωση συντάσσεται έκθεση που υπογράφεται από εκείνον που την υποβάλλει ή τον αντιπρόσωπό του (άρθρο 465 παρ. 1) και από κείνον που τη δέχεται. Ο εισαγγελέας μπορεί να δηλώσει την άσκηση του ένδικου μέσου και τηλεγραφικά, οπότε το ένδικο μέσο θεωρείται ότι ασκήθηκε με την κατάθεση του τηλεγραφήματος. Αν η έκθεση γίνει σε άλλο γραμματέα ή στο διευθυντή των φυλακών, αποστέλλεται αμέσως στο γραμματέα του δικαστηρίου που εξέδωσε την απόφαση.
  2.Στην έκθεση, πρέπει να διατυπώνονται και οι λόγοι για τους οποίους ασκείται το ένδικο μέσο.
  
  
  
  
Σελ. 136,2582(δ)
Τεύχος 1367 Σελ. 56
  
’ρθρο 475.
  Παραίτηση από ένδικο μέσο.
  1.Ο διάδικος μπορεί να παραιτηθεί από το ένδικο μέσο που έχει ασκήσει. Η παραίτηση δηλώνεται σύμφωνα με το άρθρο 474 παρ. 1 μπορεί να γίνει ακόμα και στο ακροατήριο, πριν αρχίσει η συζήτηση με δήλωση που καταχωρίζεται στα πρακτικά της συνεδρίασης. Η παραίτηση που έγινε δεν μπορεί να ανακληθεί.
  2.Ο εισαγγελέας δεν μπορεί να παραιτηθεί από το ένδικο μέσο που έχει ασκήσει.
  Όταν το ένδικο μέσο είναι απαράδεκτο.
  ’ρθρ.476.-''1.Όταν το ένδικο μέσο ασκήθηκε από πρόσωπο που δεν είχε το δικαίωμα ή εναντίον απόφασης ή βουλεύματος για τα οποία δεν προβλέπεται ή όταν ασκήθηκε εκπρόθεσμα ή χωρίς να τηρηθούν οι διατυπώσεις που ορίζονται από το νόμο για την άσκησή του, καθώς και όταν έγινε νόμιμα παραίτηση από το ένδικο μέσο ή σε κάθε άλλη περίπτωση που ο νόμος ρητά προβλέπει ότι το ένδικο μέσο είναι απαράδεκτο, το δικαστικό συμβούλιο ή το δικαστήριο (ως συμβούλιο) που είναι αρμόδιο να κρίνει σχετικά, ύστερα από πρόταση του εισαγγελέα και αφού ακούσει τους διαδίκους που εμφανιστούν, κηρύσσει απαράδεκτο το ένδικο μέσο και διατάσσει την εκτέλεση της απόφασης ή του βουλεύματος που έχει προσβληθεί και την καταδίκη στα έξοδα εκείνου που άσκησε το ένδικο μέσο. Ο εισαγγελέας οφείλει να ειδοποιήσει το διάδικο που άσκησε το ένδικο μέσο ή τον αντίκλητό του για να προσέλθει στο συμβούλιο και εκθέσει τις απόψεις του είκοσι τέσσερις τουλάχιστον ώρες πριν από την εισαγωγή της υπόθεσης στο δικαστήριο (συμβούλιο). Την ειδοποίηση ενεργεί ο 
γραμματέας της εισαγγελίας με οποιοδήποτε μέσο (και προφορικώς και τηλεφωνικώς) στην αναγραφόμενη στο ένδικο μέσο διεύθυνση και σημειώνει τούτο στο φάκελο της δικογραφίας".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 18 άρθρ. 2 Νομ. 2408/31 Μαΐου - 4 Ιουν.1996 (ΦΕΚ Α' 104) (διόρθ. σφαλμ.στο ΦΕΚ Α' 158/11-7-1996), Τόμ. 8, σελ. 84,267.
  "2. Κατά της απόφασης που απορρίπτει το ένδικο μέσο ως απαράδεκτο επιτρέπεται μόνο αναίρεση."
  Η παρ.2 αντικαταστάθηκε ως άνω άρθρ.38 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  3.Αν το ένδικο μέσο κηρυχθεί απαράδεκτο, τα αποτελέσματά του παύουν αυτοδικαίως κατά το άρθρο 469.


ΔΕΥΤΕΡΟ ΤΜΗΜΑ
  ΕΝΔΙΚΑ ΜΕΣΑ ΚΑΤΑ ΤΩΝ ΒΟΥΛΕΥΜΑΤΩΝ
  ΠΡΩΤΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  Έφεση.
  ’ρθρο 477.
  Σε ποιους επιτρέπεται.
  Έφεση κατά του βουλεύματος επιτρέπεται στους διαδίκους και στον εισαγγελέα, στις περιπτώσεις των επόμενων άρθρων και σε όσες άλλες ορίζει ειδικά ο νόμος.
  Με το άρθρ. 17 Νόμ. 1968/10- 11 Οκτ. 1991 (ΦΕΚ Α' 150), (τόμ. 6 σελ. 104,260, ορίστηκε ότι:
  Κατά του βουλεύματος του Συμβουλίου Πλημμελειοδικών, που κρίνει την αίτηση για τη χορήγηση απόλυσης υπό όρο, επιτρέπεται έφεση από τον εισαγγελέα ή τον κατάδικο, εφαρμοζομένων αναλόγως των διατάξεων των άρθρ. 473 έως και 476 Κ.Π.Δ.
  Πότε επιτρέπεται στον κατηγορούμενο.
  ’ρθρο.478.- "Το ένδικο μέσο της έφεσης επιτρέπεται στον κατηγορούμενο μόνο κατά του βουλεύματος του συμβουλίου πλημμελειοδικών, το οποίο τον παραπέμπει στο δικαστήριο για κακούργημα. Το δικαίωμα της έφεσης εκτείνεται σε όλα τα εγκλήματα που συρρέουν ή είναι συναφή, έστω και αν επιτρέπεται για ένα μόνο από αυτά.
  2. (Καταργήθηκε και η αρίθμηση της πρώτης παραγράφου απαλείφθηκε από την παρ.1 άρθρ.18 Νόμ.3346/16-17 Ιουν.2005, ΦΕΚ Α΄140, κατωτ.αριθ.30).
  Το άρθρ.478 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.39 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  ’ρθρο 479.
  Πότε επιτρέπεται στον εισαγγελέα.
  "1. Ο εισαγγελέας πλημμελειοδικών μπορεί να προσβάλλει με έφεση τα βουλεύματα του συμβουλίου πλημμελειοδικών όταν πρόκειται για κακούργημα και το συμβούλιο: α) παραπέμπει τον κατηγορούμενο στο δικαστήριο, β) παύει προσωρινά ή οριστικά την ποινική δίωξη εναντίον του, γ) κηρύσσει απαράδεκτη την ποινική δίωξη ή δ) αποφαίνεται ότι δεν πρέπει να γίνει κατηγορία."
  Η παρ.1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.1 άρθρ.40 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  
"2. Ο εισαγγελέας εφετών, είτε ο ίδιος είτε παραγγέλοντας τον εισαγγελέα πλημμελειοδικών, μπορεί να προσβάλλει με έφεση οποιοδήποτε βούλευμα του συμβουλίου πλημμελειοδικών μέσα σε προθεσμία ενός μηνός από την έκδοσή του (άρθρο 306)."
  Το μέσα σε " "  πρώτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 40 Νόμ. 3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  Η προθεσμία αύτη και η ασκηθείσα έφεσις, δεν αναστέλλουσι την δια του προσβαλλομένου βουλεύματος διατασσομένην αποφυλάκισιν του κατηγορουμένου.
  ’ρθρο 480.
  Πότε επιτρέπεται στον πολιτικώς ενάγοντα.
  1. Ο πολιτικώς ενάγων μπορεί να ασκήσει έφεση κατά των βουλευμάτων του συμβουλίου πλημμελειοδικών, όταν πρόκειται για κακούργημα και μόνο στις περιπτώσεις β΄, γ΄ και δ΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 479."
  Η παρ.1 αντικαταστάθηκε ως άνω  από την παρ.3 άρθρ.40 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  2.Το δικαίωμα αυτό της έφεσης το έχει ο πολιτικώς ενάγων, αν πριν από την έκδοση του βουλεύματος δήλωσε ότι παρίσταται με την ιδιότητά του αυτήν και δεν έχει αποβληθεί (άρθρ. 82- 88).
  ’ρθρο 481.
  Αρμόδιο δικαστήριο για την έφεση.
  1.Για την "έφεση" αποφαίνεται το συμβούλιο εφετών ύστερα από πρόταση του εισαγγελέα εφετών σύμφωνα με τα άρθρα 316, 318 και 319.
  Η μέσα σε "" λέξη αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.4 άρθρ.40 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  2.Αν το βούλευμα που προσβάλλεται έχει εκδοθεί ακύρως, το συμβούλιο εφετών, αφού το κηρύξει άκυρο, κρατεί την υπόθεση και αποφαίνεται σύμφωνα με την παρ. 1.
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ.136,2583) Σελ. 136,2583(α)
Τεύχος 1397 Σελ. 83
  
  
  
ΔΕΥΤΕΡΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  Αίτηση αναίρεσης.
  Πότε επιτρέπεται στους διαδίκους
  ’ρθρ.482.- .-"1. Ο κατηγορούμενος έχει δικαίωμα να ζητήσει την αναίρεση του βουλεύματος όταν: α) τον παραπέμπει στο ακροατήριο για κακούργημα. Σε εγκλήματα που συρρέουν ή είναι συναφή, ο κατηγορούμενος μπορεί να ζητήσει την αναίρεση για όλα, έστω και αν το ένδικο αυτό μέσο επιτρέπεται μόνο για ένα από αυτά και β) παύει προσωρινά την ποινική δίωξη εναντίον του."
  Η παρ.1 αντικαταστάθηκε ως άνω  από την παρ.1 άρθρ.41 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28
  2. (Καταργήθηκε και η παρ.(3) αριθμήθηκε ως παρ.2 από την παρ.2 άρθρ.18 Νόμ.3346/16-17 Ιουν.2005, ΦΕΚ Α΄140, κατωτ.αριθ.30).
  2(3).Αν το συμβούλιο εφετών επιλήφθηκε, σύμφωνα με το άρθρο 317, κατά του βουλεύματος που εκδίδεται από αυτό μπορεί να ασκηθεί αναίρεση μόνο στις περιπτώσεις της παρ. 1.
  ’ρθρο 483.
  Πότε επιτρέπεται στον εισαγγελέα.
  1.Ο εισαγγελέας πλημμελειοδικών μπορεί να ζητήσει την αναίρεση του βουλεύματος, όταν αυτό παραπέμπει τον κατηγορούμενο για κακούργημα, όταν αποφαίνεται ότι δεν πρέπει να γίνει κατηγορία και όταν παύει προσωρινά ή οριστικά την ποινική δίωξη ή την κηρύσσει απαράδεκτη.
  2.Το ίδιο δικαίωμα έχει και ο εισαγγελέας εφετών για τα βουλεύματα του συμβουλίου των  εφετών.
  "3. Ο εισαγγελέας του Αρείου Πάγου μπορεί να ζητήσει την αναίρεση οποιουδήποτε βουλεύματος με σχετική δήλωση στο γραμματέα του Αρείου Πάγου, μέσα στην προθεσμία που ορίζεται από την παράγραφο 2 του άρθρου 479, το δεύτερο εδάφιο της οποίας εφαρμόζεται και σε αυτήν την περίπτωση. Μετά την προθεσμία αυτή ο ίδιος εισαγγελέας μπορεί να ασκήσει αναίρεση του βουλεύματος υπέρ του νόμου και για οποιαδήποτε παράβαση των διατάξεων που αφορούν την προδικασία χωρίς να βλάπτονται τα δικαιώματα των διαδίκων."
  Η παρ.3 αντικαταστάθηκε ως άνω  από την παρ.2 άρθρ.41 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28
  
  
  
Σελ. 136,2584(α)
Τεύχος 1397 Σελ. 84
  

  
’ρθρο 484.
  Λόγοι αναίρεσης.
  1.Λόγοι για να αναιρεθεί το βούλευμα είναι μόνο: α)η απόλυτη ακυρότητα (άρθρο 171 αριθ. 1)? β)η εσφαλμένη εφαρμογή ή ερμηνεία της ουσιαστικής ποινικής διάταξης που εφαρμόστηκε στο βούλευμα? γ)η παραβίαση του δεδικασμένου (άρθρου 57)? δ)(Καταργήθηκε από την παρ.1 άρθρ.42 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 ,ΦΕΚ Α΄165, κατωτ.αριθ.28), δ(ε) η έλλειψη ειδικής αιτιολογίας που επιβάλλει το άρθρο 139? ε(στ)η παράνομη (άρθρο 476) απόρριψη της έφεσης κατά του βουλεύματος ως απαράδεκτης? και στ(ζ)η υπέρβαση εξουσίας. Υπέρβαση εξουσίας υπάρχει, όταν το συμβούλιο άσκησε δικαιοδοσία που δεν του δίνει ο νόμος και ιδιαίτερα όταν αποφάνθηκε για υπόθεση που δεν υπάγεται στη δικαιοδοσία του ή έλυσε προκαταρκτικό ζήτημα που με ρητή διάταξη του νόμου υπάγεται στην αποκλειστική αρμοδιότητα των πολιτικών δικαστηρίων ή αποφάνθηκε πέρα από την εξουσία του κατά τα άρθρα 307, 309 και 318 ή, τέλος, παρέπεμψε σε δίκη τον κατηγορούμενο για έγκλημα για το οποίο δεν υποβλήθηκε νόμιμα η απαιτούμενη για την ποινική δίωξη έγκληση ή αίτηση (άρθρα 41 
και 50) ή για το οποίο δεν δόθηκε η άδεια δίωξης (άρθρο 54) ή για το οποίο δεν έχει επιτραπεί ρητά η έκδοση (άρθρο 438).
  Οι περίπτ.(ε), (στ) και (ζ) αναριθμήθηκαν σε περίπτ.(δ),(ε) και (στ) αντίστοιχα από την παρ.1 άρθρ.42 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28
  2.(Καταργήθηκε από την παρ.2 άρθρ.42 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28
  2.(3)"Αν η αίτηση για αναίρεση είναι εμπρόθεσμη και νομότυπη, ο ’ρειος Πάγος εξετάζει και αυτεπαγγέλτως τους πιο πάνω λόγους αναίρεσης. Το άρθρο 318 εφαρμόζεται αναλόγως και στην περίπτωση αυτή."
  Η παρ.3 αναριθμήθηκε σε παρ.2 και αντικαταστάθηκε ως άνω  από την παρ.3 άρθρ.42 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28
        
’ρθρο 485.
  Συζήτηση της αναίρεσης.
  1.Για την αίτηση αναίρεσης βουλεύματος αποφαίνεται το ποινικό τμήμα του Αρείου Πάγου, που συνεδριάζει με τριμελή σύνθεση ως συμβούλιο, ύστερα από έγγραφη πρόταση του οικείου εισαγγελέα? "Τα άρθρα 308 παρ. 2, 309 παρ. 2, 476 παρ. 1 και 3, 513 παρ. 1 εδ. α΄, 515 παρ. 3 εδάφιο πρώτο, 516 έως 519, 522, 523 και 524 παρ. 1 εδάφιο πρώτο εφαρμόζονται αναλόγως."
  Το μέσα σε "" δεύτερο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.43 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  2.Πρόσθετοι λόγοι για αναίρεση βουλευμάτων πέρα από όσους περιλαμβάνονται στη σχετική έκθεση δεν μπορούν να προταθούν από εκείνον που ασκεί την αναίρεση.
  3.Για την αίτηση του κατηγορουμένου να εμφανιστεί προσωπικά και να ακουστεί από το συμβούλιο της παρ. 1 αποφαίνεται το συμβούλιο το αργότερο μέσα σε τρεις ημέρες από την υποβολή της ύστερα από έγγραφη πρόταση του οικείου εισαγγελέα.
  4.Αν η αίτηση της προηγουμένης παραγράφου γίνει δεκτή, το συμβούλιο ορίζει ρητή ημέρα, όχι όμως πέρα από ένα οκταήμερο, για την ακρόαση εκείνου που υποβάλλει την αίτηση, στην οποία καλούνται πριν από είκοσι τέσσερις τουλάχιστον ώρες να παραστούν και να ακουστούν εκείνος που υπέβαλε  την αίτηση και οι υπόλοιποι διάδικοι.























(Αντί για τη σελ. 136,259(γ) Σελ. 136,259(δ)
Τεύχος 1367 Σελ. 59
  

ΤΡΙΤΟ ΤΜΗΜΑ
  ΕΝΔΙΚΑ ΜΕΣΑ ΚΑΤΑ ΤΩΝ ΑΠΟΦΑΣΕΩΝ
  ΠΡΩΤΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  Έφεση
  ’ρθρο 486.
  Έφεση κατά της αθωωτικής απόφασης.
  1.Έφεση κατά της αθωωτικής απόφασης του πταισματοδικείου, του μονομελούς και του τριμελούς πλημμελειοδικείου και του εφετείου για πλημμέλημα (άρθρο 111 αριθ. 6 και 116) μπορούν να ασκήσουν: α)ο κατηγορούμενος, μόνο αν αθωώθηκε για έμπρακτη μετάνοια ή με αιτιολογία που, χωρίς να είναι αναγκαίο, θίγει την υπόληψή του. β)ο πολιτικώς ενάγων και ο μηνυτής ή εκείνος που υπέβαλε την έγκληση, αν καταδικάστηκαν σε αποζημίωση και στα έξοδα κατά το άρθρο 71 και μόνο γι' αυτό το κεφάλαιο. και γ)ο εισαγγελέας πλημμελειοδικών κατά των αποφάσεων των πταισματοδικείων και των πλημμελειοδικείων (τριμελών και μονομελών) και του δικαστηρίου των ανηλίκων όπου ασκεί τα καθήκοντά του, και ο εισαγγελέας εφετών κατά των αποφάσεων του εφετείου όπου ασκεί τα καθήκοντά του (άρθρ. 111 αριθ. 6 και 116), και, μέσα σε προθεσμία 10 ημερών, κατά των αποφάσεων των πλημμελειοδικείων που υπάγονται γενικά στην περιφέρειά του.
  "2.Έφεση κατά της αθωωτικής απόφασης του μεικτού ορκωτού δικαστηρίου της περιφέρειας όπου ασκεί τα καθήκοντά του και του τριμελούς εφετείου για κακουργήματα μπορεί να ασκήσει ο εισαγγελίας εφετών, εφόσον η απόφαση δεν είναι ομόφωνη και το μέλος ή τα μέλη που μειοψήφισαν είχαν τη γνώμη ότι ο κατηγορούμενος έπρεπε να κηρυχθεί ένοχος για πράξη που τιμωρείται σε βαθμό κακουργήματος".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. α΄ παρ. 19 άρθρ. 2 Νόμ. 2408/31 Μαΐου-4 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 104) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 158/11-7-1996), Τόμ. 8, σελ. 84, 267.
   "3.Η άσκηση έφεσης από τον εισαγγελέα πρέπει να αιτιολογείται ειδικά και εμπεριστατωμένα στη σχετική έκθεση (άρθρ. 498), άλλως η έφεση απορρίπτεται ως απαράδεκτη".
  Η παρ. 3 προστέθηκε από την περίπτ. β΄ παρ. 19 άρθρ. 2 Νόμ. 2408/31 Μαΐου-4 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 104) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 158/11-7-1996), Τόμ. 8, σελ. 84, 267.
  Για τις εφέσεις, που έχουν ασκηθεί χωρίς να συντρέχουν οι προϋποθέσεις του παρόντος άρθρ. 486, βλέπε εδάφ. δ΄ παρ. 19, άρθρ. 2 Νόμ. 2408/96, τόμ. 8, σελ. 84, 267 (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 158/96), όπως αντικαταστάθηκε από την παρ. 11 άρθρ. 2 Νόμ. 2479/6-6 Μαΐου 1997, (ΦΕΚ Α΄ 67), τόμ. 8, σελ. 84, 274.
  
’ρθρο 487.
  Έφεση κατά της απόφασης που κηρύσσει 
αναρμοδιότητα.
  Στον κατηγορούμενο και στον εισαγγελέα επιτρέπεται έφεση κατά της απόφασης με την οποία το δικαστήριο αποφάνθηκε ότι είναι καθ' ύλην αναρμόδιο και παρέπεμψε την υπόθεση στο αρμόδιο δικαστήριο ή στον εισαγγελέα (αρθ. 120).
  Έφεση εναντίον καταδικαστικής απόφασης.
  ’ρθρ.488.-"Στον πολιτικώς ενάγοντα επιτρέπεται έφεση εναντίον της καταδικαστικής απόφασης αλλά μόνο κατά του μέρους που απέρριψε την αγωγή του επειδή δεν στηρίζεται στο νόμο ή του επιδίκασε χρηματική ικανοποίηση ή αποζημίωση, αν το ποσό που ζητήθηκε συνολικά, σε κάθε περίπτωση υπερβαίνει: α) το ποσό των εκατό ευρώ, αν η έφεση προσβάλλει απόφαση του πταισματοδικείου β) το ποσό των διακοσίων πενήντα ευρώ, αν προσβάλλει απόφαση του μονομελούς πλημμελειοδικείου ή του μονομελούς δικαστηρίου των ανηλίκων γ) το ποσό των πεντακοσίων ευρώ, αν προσβάλλει απόφαση του τριμελούς πλημμελειοδικείου ή του τριμελούς δικαστηρίου των ανηλίκων."
  Το άρθρ. 488 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.44 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ.136,261(ζ) Σελ. 136,261(η)
Τεύχος 1367 Σελ. 61
  
β)Από τον κατηγορούμενο και τον 
εισαγγελέα
  ’ρθρ.489.-"1. Εκείνος που καταδικάστηκε και ο εισαγγελέας ή ο δημόσιος κατήγορος έχουν δικαίωμα να ασκήσουν έφεση: α) κατά της απόφασης του πταισματοδικείου και του ειρηνοδικείου (άρθρο 116) αν με αυτήν ο κατηγορούμενος καταδικάστηκε σε κράτηση περισσότερο από οκτώ ημέρες ή σε πρόστιμο πάνω από τετρακόσια ευρώ ή σε αποζημίωση ή σε χρηματική ικανοποίηση προς τον πολιτικώς ενάγοντα πάνω από εκατό ευρώ συνολικά β) κατά της απόφασης του μονομελούς πλημμελειοδικείου αν με αυτήν καταδικάστηκε ο κατηγορούμενος σε φυλάκιση πάνω από εξήντα ημέρες ή σε χρηματική ποινή πάνω από χίλια ευρώ ή αν επιδικάστηκε εναντίον του οποιαδήποτε αποζημίωση και ικανοποίηση πάνω από διακόσια πενήντα ευρώ συνολικά ή αν καταδικάστηκε σε οποιαδήποτε ποινή που συνεπάγεται τις στερήσεις και τις ανικανότητες που ορίζονται στην επόμενη περίπτωση (στοιχείο γ΄) ή ακόμα αν συνεπάγεται την έκτιση άλλης ποινής φυλάκισης που είχε ανασταλεί και είναι μεγαλύτερη από εξήντα ημέρες ή συνεπάγεται τα ίδια αποτελέσματα γ) κατά της απόφασης του τριμελούς 
πλημμελειοδικείου και της απόφασης του εφετείου για πλημμελήματα (άρθρα 111 αρ. 7 και 116) αν με αυτή καταδικάστηκε ο κατηγορούμενος σε ποινή φυλάκισης πάνω από τέσσερις μήνες ή σε χρηματική ποινή πάνω από χίλια πεντακόσια ευρώ ή σε οποιαδήποτε ποινή που συνεπάγεται στέρηση των πολιτικών δικαιωμάτων ή 
έκπτωση από δημόσια δημοτική ή κοινοτική υπηρεσία ή ανικανότητα διορισμού σε αυτήν ή σε ποινή που συνεπάγεται έκτιση άλλης ποινής τεσσάρων μηνών και πάνω που είχε ανασταλεί ή που συνεπάγεται τις παραπάνω στερήσεις και ανικανότητες ή σε αποζημίωση και χρηματική ικανοποίηση προς τον πολιτικώς ενάγοντα πάνω από πεντακόσια ευρώ συνολικά "δ) κατά της απόφασης του μονομελούς και τριμελούς δικαστηρίου ανηλίκων, με την οποία καταδικάστηκε ο ανήλικος σε περιορισμό σε ειδικό κατάστημα κράτησης νέων, ε) κατά της απόφασης του μονομελούς ή τριμελούς δικαστηρίου ανηλίκων με την οποία ο ανήλικος που κατά την τέλεση της πράξης είχε συμπληρώσει το δέκατο τρίτο έτος, δικάστηκε όμως μετά τη συμπλήρωση του δέκατου όγδοου έτους της ηλικίας του, καταδικάστηκε κατά το άρθρο 130 του Ποινικού Κώδικα σε ποινή στερητική της ελευθερίας μεγαλύτερη από τις ποινές που προβλέπονται στα εδάφια β΄ και γ΄". στ) 





Σελ. 136,262(η)
Τεύχος 1367 Σελ. 62


κατά της απόφασης του μεικτού ορκωτού δικαστηρίου και του τριμελούς εφετείου με την οποία καταδικάστηκε ο κατηγορούμενος σε ποινή στερητική της ελευθερίας διάρκειας τουλάχιστον δύο ετών για κακούργημα ή τουλάχιστον ενός έτους για πλημμέλημα."
  Η παρ.1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.45 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  Οι μέσα σε "" περίπτ.δ και ε αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ.5 άρθρ.4 Νόμ.3189/17-21 Οκτ.2003 (ΦΕΚ Α΄243), κατωτ.αριθ.29.
  2.Στην περίπτωση του άρθ. 38 του Ποινικού Κώδικα το δικαίωμα για την άσκηση έφεσης ρυθμίζεται από το μέγεθος της ποινής που προσδιορίστηκε σύμφωνα με την τρίτη παράγραφό του.
  3.Αν η στερητική της ελευθερίας ποινή μετατραπεί σε χρηματική, το δικαίωμα για άσκηση έφεσης εξαρτάται: α)από την ποινή φυλάκισης ή κράτησης που έχει μετατραπεί σε χρηματική ή β)από τη χρηματική ποινή που την έχει αντικαταστήσει, αν εξαιτίας του ποσού της μπορεί η απόφαση να προσβληθεί με έφεση κατά την παρ. 1 εδ. α, β και γ αυτού του άρθρου.
  
’ρθρο 490.
  γ)Ιδίως από τον εισαγγελέα.
  1.Και εκτός από τις περιπτώσεις του άρθρου 489, ο εισαγγελέας πλημμελειοδικών μπορεί να προσβάλει με έφεση κάθε καταδικαστική απόφαση των πταισματοδικείων και των μονομελών πλημμελειοδικείων της περιφέρειάς του. επίσης ο εισαγγελέας εφετών μπορεί να προσβάλει με έφεση κάθε καταδικαστική απόφαση των μονομελών και τριμελών πλημμελειοδικείων και των δικαστηρίων ανηλίκων της περιφέρειας του εφετείου, είτε υπέρ είτε εναντίον εκείνου που καταδικάστηκε, μέσα σε δέκα ημέρες από τη δημοσίευση της απόφασης.
  2.Ο εισαγγελέας εφετών μπορεί να προσβάλλει με έφεση κάθε καταδικαστική απόφαση του μεικτού ορκωτού δικαστηρίου και του πενταμελούς εφετείου της περιφέρειας του εφετείου του, είτε υπέρ είτε εναντίον εκείνου που καταδικάστηκε, μέσα σε δεκαπέντε ημέρες από τη δημοσίευσή της απόφασης.
  ’ρθρο 491.
  Η έφεση στην περίπτωση συρροής εγκλημάτων.
  Στην περίπτωση συρροής εγκλημάτων που εκδικάστηκαν με την ίδια απόφαση, η δυνατότητα να ασκηθεί έφεση εξαρτάται από τη συνολική ποινή που επιβλήθηκε, και η έφεση που ασκήθηκε εκτείνεται σε όλα τα εγκλήματα που συρρέουν. Αν αυτά εκδικάστηκαν χωριστά, με έκδοση περισσότερων αποφάσεων, και η συνολική ποινή καθορίστηκε πριν γίνουν όλες αμετάκλητες, για το αν είναι δυνατή η έφεση εναντίον της απόφασης που προσδιόρισε τη συνολική ποινή λαμβάνεται υπόψη αυτή η ποινή. αν ασκηθεί έφεση εναντίον της απόφασης που προσδιόρισε τη συνολική ποινή, θεωρούνται ότι προσβλήθηκαν και εκείνες ακόμη από τις επιμέρους αποφάσεις που, όπως απαγγέλθηκαν, δεν μπορούν να προσβληθούν με έφεση ή πέρασε η προθεσμία της έφεσης, αρκεί να μην έγιναν αμετάκλητες.
  ’ρθρο 492.
  Έφεση κατά του μέρους της απόφασης που προβλέπει 
την απόδοση ή τη δήμευση.
  Κατά του μέρους κάθε απόφασης που διατάσσει απόδοση των πραγμάτων που αφαιρέθηκαν και των πειστηρίων ή η δήμευση επιτρέπεται έφεση στον κατηγορούμενο, τον πολιτικώς ενάγοντα και τον τρίτο, του οποίου τις αξιώσεις έκρινε η απόφαση (άρθαρ 310 παρ. 2 και 373).
  ’ρθρο 493.
  Έφεση σε συναφή εγκλήματα.
  Η έφεση εκτείνεται σε όλα τα τυχόν συναφή εγκλήματα, ακόμη και όταν επιτρέπεται για ένα μόνο από αυτά.




























































(Μετά τη σελ.136,262(ζ) Σελ. 136,26201
Τεύχος 1358 Σελ. 81
        

Αντέφεση.
  ’ρθρ.494.-(Καταργήθηκε από το άρθρ.46 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 ,ΦΕΚ Α΄165, κατωτ.αριθ.28).
  Προθεσμία και διατυπώσεις της αντέφεσης.
  ’ρθρ.495.-.-(Καταργήθηκε από το άρθρ.46 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 ,ΦΕΚ Α΄165, κατωτ.αριθ.28).
  Αποτελέσματα της αντέφεσης.
  ’ρθρ.496.-(Καταργήθηκε από το άρθρ.46 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 ,ΦΕΚ Α΄165, κατωτ.αριθ.28).
  ’ρθρο 497.
  Ανασταλτική δύναμη της έφεσης.
  1.Την ανασταλτική δύναμη κατά το άρθρο 471 την έχει μόνο η έφεση που ασκήθηκε εμπρόθεσμα και νομότυπα και όχι η προθεσμία για την άσκησή της.
  2.Αν με την καταδικαστική απόφαση επιβλήθηκε ποινή φυλάκισης έξι μηνών και πάνω ή αν αυτός που καταδικάστηκε βρισκόταν σε προσωρινή κράτηση ή αν η προσβαλλόμενη απόφαση κηρύσσει το δικαστήριο αναρμόδιο και παραπέμπει τον κατηγορούμενο στο μικτό ορκωτό, η κρίση για το αν η έφεση που ασκείται από τον κατηγορούμενο έχει το κατά το άρθρο 471 ανασταλτικό αποτέλεσμα ανήκει στο δικαστήριο που δίκασε. αυτό αποφασίζει αμετάκλητα αμέσως ύστερα από την απαγγελία της απόφασης είτε αυτεπαγγέλτως είτε έπειτα από δήλωση του κατηγορούμενου ότι θα ασκήσει έφεση. Στην περίπτωση αυτή το δικαστήριο μπορεί να εξαρτήσει το ανασταλτικό αποτέλεσμα της έφεσης και από την καταβολή χρηματικής εγγύησης από εκείνον που ασκεί την έφεση. η εγγύηση αυτή και η καταβολή της ρυθμίζονται από τα άρθρα. 296, 297 και 302, 304 που εφαρμόζονται αναλόγως. Η διάταξη του άρθρου 294 παρ. 1 εφαρμόζεται και σ' αυτή την περίπτωση. Η εγγύηση δίνεται για να εξασφαλιστεί η εμφάνιση κατά τη συζήτηση της έφεσης εκείνου που την άσκησε και η υποβολή του στην 
εκτέλεση της απόφασης του εφετείου. Για τις παρεπόμενες στερήσεις δικαιωμάτων, τις εκπτώσεις και τις ανικανότητες το ανασταλτικό αποτέλεσμα επέρχεται πάντοτε και δεν εξαρτάται από την κρίση του δικαστηρίου.
  "Στις περιπτώσεις αυτής της παραγράφου το δευτεροβάθμιο δικαστήριο, αναβάλλοντας την εκδίκαση της έφεσης, μπορεί είτε αυτεπαγγέλτως είτε έπειτα από αίτηση του εισαγγελέα ή του κατηγορουμένου να διατάξει ταυτοχρόνως με την αναβλητική του απόφαση την αναστολή της εκτελέσεως της προσβαλλόμενης απόφασης με τον όρο της καταβολής χρηματικής εγγύησης και αν ακόμη η προσβαλλόμενη απόφαση δεν χορήγησε ανασταλτικό αποτέλεσμα στην κρινόμενη έφεση".
  Το μέσα σε " " εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 5 του άρθρ. 13 του Νόμ. 1941/18-18 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 41), Τόμ. 6Β, σελ. 667.
  
3.Οι διατάξεις των παρ. 1 και 2 εφαρμόζονται και όταν ασκήθηκε έφεση από τον εισαγγελέα υπέρ εκείνου που καταδικάστηκε ή από τον αστικώς υπεύθυνο (άρθρ. 467).
  4.Η έφεση που ασκεί ο εισαγγελέας εναντίον εκείνου που καταδικάστηκε ή κατά της αθωωτικής απόφασης δεν αναστέλλει την εκτέλεση της προσβαλλόμενης απόφασης.
  5.Η έφεση εναντίον καταδικαστικής απόφασης για έγκλημα που τελέστηκε στο ακροατήριο και καταλήφθηκε επ' αυτοφώρω (άρθρ. 116) δεν έχει ανασταλτική δύναμη.
  6.Η έφεση που ασκήθηκε από τον εισαγγελέα ή τον κατηγορούμενο κατά των αποφάσεων του μεικτού ορκωτού δικαστηρίου και του πενταμελούς εφετείου δεν αναστέλλει την εκτέλεση της προσβαλλόμενης απόφασης, είτε αυτή είναι αθωωτική είτε καταδικαστική, εκτός αν έχει επιβάλει την ποινή του θανάτου.
  "Μπορεί όμως το δικαστήριο να χορηγήσει 
ανασταλτικό αποτέλεσμα στην έφεση που θα 
ασκηθεί    από     τον   κατηγορούμενο.    Κατά    τα    λοιπά εφαρμόζεται η παρ. 2 του παρόντος".
  Το τελευταίο μέσα σε " " εδάφιο που είχε προστεθεί από την παρ. 11 άρθρ. 3 Νόμ. 2145/1993 (ΦΕΚ Α΄ 88), αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. α παρ. 20 άρθρ. 2 Νόμ. 2408/31 Μαΐου-4 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 104) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 158/11-7-1996), Τόμ. 8, σελ. 84, 267.
  Με την παρ. 12, άρθρ. 2 Νόμ. 2479/6-6 Μαΐου 1997, (ΦΕΚ Α΄ 67), τομ. 8, σελ. 84, 274, ορίστηκε ότι:
  Οι διατάξεις ειδικών ποινικών νόμων που αποκλείουν την ανασταλτική δύναμη του ενδίκου μέσου της εφέσεως παύουν να ισχύουν.
   "7.Σε περίπτωση που ο κατηγορούμενος καταδικάστηκε με απόφαση πρωτοβαθμίου δικαστηρίου σε ποινή στερητική της ελευθερίας και άσκησε έφεση, η οποία όμως δεν έχει ανασταλτική δύναμη, μπορεί να ζητηθεί, με αίτηση του ίδιου ή του εισαγγελέα, η αναστολή της εκτελέσεως της πρωτόδικης αποφάσεως, μέχρις ότου εκδοθεί η τελεσίδικη απόφαση του δευτεροβάθμιου δικαστηρίου. Η αίτηση απευθύνεται στο δευτεροβάθμιο δικαστήριο και, αν πρόκειται για το μεικτό ορκωτό εφετείο, στο πενταμελές εφετείο. Η αναστολή διατάσσεται αν ο κατηγορούμενος δεν είναι ιδιαίτερα επικίνδυνος ή υπότροπος ή ύποπτος φυγής και δεν αποδεικνύεται ότι υπάρχει βάσιμος φόβος πως θα τελέσει νέες αξιόποινες πράξεις, εφόσον η έκτιση της ποινής μέχρι της εκδόσεως της αποφάσεως επί της εφέσεως προβλέπεται ότι θα έχει σαν συνέπεια υπέρμετρη και ανεπανόρθωτη βλάβη για τον ίδιο ή για την οικογένειά του.
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 136, 2621(γ) Σελ. 136,2621(δ)
Τεύχος 1367 Σελ. 63
  
  
Στον κατηγορούμενο μπορεί να επιβληθούν περιοριστικοί όροι, σύμφωνα με το άρθρ. 282 παρ. 2 του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας".
  Η παρ. 7, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 14 του άρθρ. 34 του Νόμ. 2172/16-16 Δεκ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 207), κατωτ. αριθ. 20.
  "Αν η κατά το πρώτο εδάφιο αίτηση απορριφθεί, νέα αίτηση δεν μπορεί να υποβληθεί πριν παρέλθει ένας μήνας από τη δημοσίευση της απόφασης με την οποία απορρίφθηκε η προηγούμενη."
  Το μέσα σε "" εδάφιο προστέθηκε με το άρθρ.47 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  "8.Ο κατηγορούμενος κλητεύεται, σύμφωνα με τα άρθρ. 155 έως 161 και 166, στο δικαστήριο που είναι αρμόδιο κατά την προηγούμενη παράγραφο. Αν κρατείται μακριά από την έδρα του δικαστηρίου δεν προσάγεται σ' αυτό, μπορεί όμως να υποβάλει έγγραφο υπόμνημα ή και να αντιπροσωπευθεί με συνήγορο που διορίζεται και με απλή επιστολή θεωρημένη από το διευθυντή της φυλακής".
  Η παρ. 15 άρθρ. 34 Νόμ. 2172/1993, που είχε αντικαταστήσει την άνω παρ. 8 καταργήθηκε και επανήλθε σε ισχύ η παρ. 8 που είχε προστεθεί από το άρθρ. 13 παρ. 7 Νόμ. 1941/1991 από την περίπτ. β΄ παρ. 20 άρθρ. 2 Νόμ. 2408/31 Μαΐου-4 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 104) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 158/11-7-1996), Τόμ. 8, σελ. 84, 267.
  Με την περίπτ. γ΄ παρ. 20 Νόμ. 2408/31 Μαΐου-4 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 104) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 158/11-7-1996), Τόμ. 8, σελ. 84, 267, ορίστηκε ότι:
  "γ.Από τη δημοσίευση του παρόντος καταργούνται όλες οι διατάξεις του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας που αποκλείουν την ανασταλτική δύναμη της έφεσης".
  
  ’ρθρο 498.
  Διατυπώσεις της έφεσης.
  Για την έφεση συντάσσεται στον αρμόδιο υπάλληλο κατά το άρθρο 474 παρ. 1 έκθεση, η οποία περιέχει και τους λόγους της έφεσης σύμφωνα με την παρ. 2 του ίδιου άρθρου. Ο διάδικος που ασκεί την έφεση οφείλει στην έκθεση αυτή να διορίσει αντίκλητο έναν από τους δικηγόρους που υπηρετούν στην έδρα του δικαστηρίου που εξέδωσε την απόφαση ή που δικάζει σε δεύτερο βαθμό. στον αντίκλητο αυτόν μπορούν να γίνονται οι επιδόσεις οι οποίες αφορούν τον διάδικο που τον διόρισε, εκτός από την κλήση 
  
Σελ. 136, 2622(δ)
Τεύχος 1367 Σελ. 64
  

για τη συζήτηση της έφεσης. Ο διάδικος αυτός οφείλει επίσης στην ίδια έκθεση να δηλώσει την κατοικία του, ορίζοντας ακριβώς τη διεύθυνσή του (πόλη, χωριό, οδό, αριθμό) και να δηλώνει κάθε μεταβολή της μέσα σε πέντε ημέρες στον εισαγγελέα εφετών. Αν δεν διοριστεί αντίκλητος ή αν δεν δηλωθεί με ακρίβεια η κατοικία ή κάθε μεταβολή της, η απόφαση εκτελείται αμέσως με τη φροντίδα του αρμοδίου εισαγγελέα ή του δημόσιου κατήγορου.
  ’ρθρο 499.
  Αρμόδιο δικαστήριο για την εκδίκαση της έφεσης.
  Στα άρθρα 111 αρ. 7 και 8, 112 αρ. 3, 113 παρ. 1 στοιχ. γ΄ και 114 αρ. 2 ορίζεται το δικαστήριο που είναι αρμόδιο να κρίνει την έφεση. Στην περίπτωση έφεσης κατά της απόφασης του εφετείου (άρθρ. 489 στοιχ. γ΄) αρμόδιο να δικάσει είναι το ίδιο εφετείο, στο οποίο όμως δεν επιτρέπεται να συμμετέχουν οι δικαστές που δίκασαν σε πρώτο βαθμό. Αν δεν είναι δυνατή η διαφορετική αυτή σύνθεση, σύμφωνα με τη γραπτή βεβαίωση του προέδρου, ο εισαγγελέας παραπέμπει την υπόθεση στο πλησιέστερο εφετείο. Πλησιέστερο εφετείο των Εφετείων Κέρκυρας, Ιωαννίνων και Ναυπλίου θεωρείται το Εφετείο Πατρών, των Εφετείων Κρήτης, Αιγαίου και Δωδεκανήσου το Εφετείο Αθηνών, των Εφετείων Θράκης και Λάρισας το Εφετείο Θεσ/νίκης και του εφετείου Πατρών το Εφετείο Ναυπλίου.
   "Το μικτό ορκωτό εφετείο εκδικάζει τις εφέσεις κατά των αποφάσεων του μικτού ορκωτού δικαστηρίου. Το πενταμελές εφετείο εκδικάζει τις εφέσεις κατά των αποφάσεων του τριμελούς εφετείου".
  Τα δύο τελευταία εδάφια αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 14 Νόμ. 1649/29 Σεπτ.-3 Οκτ. 1986, ΦΕΚ Α΄ 149, (κατωτ. αριθ. 18).
  Με την παρ. 7 άρθρ. 6 Νόμ. 1653/31 Οκτ.-8 Νοεμ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 173), τόμ. 6Α σελ. 422, 398, ορίστηκε ότι "Εφέσεις κατά αποφάσεων του πενταμελούς εφετείου, που έχουν εκδοθεί έως την έναρξη της ισχύος του νόμου αυτού, εκδικάζονται από το πενταμελές εφετείο, που συντίθεται από εφέτες αρχαιότερους αν είναι δυνατόν από εκείνους που δίκασαν σε πρώτο βαθμό και που προεδρεύεται υποχρεωτικώς από πρόεδρο εφετών".
  
’ρθρο 500.
  Προπαρασκευαστική διαδικασία.
  Ο γραμματέας (άρθρ. 474) οφείλει να στείλει στον αρμόδιο εισαγγελέα το πολύ μέσα σε τρεις (3) ημέρες την έκθεση για την έφεση και την αντέφεση μαζί με τα υπόλοιπα έγγραφα, σύμφωνα με το άρθρο 499. διαφορετικά τιμωρείται πειθαρχικά. Αν ο κατηγορούμενος κρατείται σε άλλο μέρος, ο εισαγγελέας διατάσσει τη μεταφορά του στις φυλακές της έδρας του δευτεροβάθμιου δικαστηρίου. Κατόπιν κλητεύει εμπρόθεσμα (άρθρ. 166) εκείνον που ασκεί την έφεση και όλους τους άλλους διαδίκους που παραστάθηκαν στην πρωτόδικη δίκη, τον παθόντα, το μηνυτή και, αν η έφεση δεν στρέφεται κατά απόφασης πταισματοδικείου, δύο τουλάχιστον μάρτυρες, τους πιο σημαντικούς από εκείνους που εξετάστηκαν στην πρωτόδικη δίκη. μπορεί επίσης να κλητεύσει νέους μάρτυρες που δεν εξετάστηκαν στο πρωτοβάθμιο δικαστήριο. Η διάταξη του άρθρου 327 εφαρμόζεται και σ' αυτή την περίπτωση. Επίσης εφαρμόζονται και οι διατάξεις των άρθρων 321, 325, 326 και 328.
  "Όταν ο κατηγορούμενος κρατείται με βάση την εκκαλούμενη απόφαση, ο ορισμός δικασίμου για την εκδίκαση της έφεσης γίνεται κατ' απόλυτη προτεραιότητα".
  Το τελευταίο μέσο σε " " εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 21 άρθρ. 2 Νόμ. 2408/31 Μαΐου-4 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 104) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 158/11-7-1996), Τόμ. 8, σελ. 84, 267.
  Κύρια συζήτηση.
  ’ρθρο 501.
  α)Όταν απουσιάζει ο εκκαλών.
  "1. Αν κατά τη συζήτηση της υπόθεσης ο εκκαλών δεν εμφανιστεί αυτοπροσώπως ή δια συνηγόρου του, αν συντρέχει η περίπτωση της παραγράφου 2 του άρθρου 340, η έφεση απορρίπτεται ως ανυποστήρικτη." διατάσσεται επίσης με την ίδια απόφαση του εφετείου να καταπέσει η εγγύηση η οποία δόθηκε σύμφωνα με το άρθρο 497 παρ. 2. Η απόφαση που απορρίπτει την έφεση μπορεί να προσβληθεί μόνο με αναίρεση. Η διάταξη του άρθρου 349 για αναβολή της συζήτησης εφαρμόζεται και υπέρ του εκκαλούντος που δεν μπόρεσε να εμφανιστεί για λόγους ανώτερης βίας κλπ. Εφαρμόζεται επίσης ανάλογα και η διάταξη του άρθρου 341.
  Το μέσα σε "" πρώτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.1 άρθρ.48 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  2.Η απόρριψη της έφεσης εκείνου που την άσκησε και απουσιάζει δεν εμποδίζει την κατά το άρθρο 502 συζήτηση της έφεσης άλλου διαδίκου που εμφανίστηκε ή της έφεσης του εισαγγελέα.
  
3.(Καταργήθηγκε από την παρ.2 άρθρ.48 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  3("4).Εάν η έφεση ασκήθηκε νομίμως και εμπροθέσμως και συντρέχει περίπτωση του άρθρ. 370 εδαφ. β΄ και γ΄, το δικαστήριο παρά την απουσία του εκκαλούντος προχωρεί στην έκδοση σχετικής αποφάσεως".
  Η παρ. 4 προστέθηκε από την παρ. 8 του άρθρ. 13 του Νόμ. 1941/18-18 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 41), Τόμ. 6Β, σελ. 667.
  Η παρ.4 αναριθμήθηκε σε παρ.3 από την  παρ.2 άρθρ.48 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  "4. Αν μετά την έναρξη της συζήτησης της έφεσης λάβει χώρα διακοπή ή αναβολή αυτής και κατά τη νέα συζήτηση ο εκκαλών κατηγορούμενος, αν και κλητεύτηκε νομίμως, δεν εμφανιστεί όπως ορίζεται στην παράγραφο 1, δικάζεται σαν να ήταν παρών."
  Η νέα παρ.4 προστέθηκε από την  παρ.3 άρθρ.48 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  ’ρθρο 502.
  β)Όταν εμφανιστεί ο εκκαλών.
  "1. Αν ο εκκαλών εμφανιστεί ο ίδιος ή ο συνήγορός του στην περίπτωση της παραγράφου 2 του άρθρου 340, η συζήτηση αρχίζει και ο εισαγγελέας αναπτύσσει συνοπτικά την έφεση."  Εκτός από τους μάρτυρες που κλητεύθηκαν, το δικαστήριο μπορεί να εξετάσει και άλλους μάρτυρες, αν είναι παρόντες στο ακροατήριο, και αν ακόμη τα ονόματα τους δεν γνωστοποιήθηκαν, ύστερα από αίτηση του εισαγγελέα ή κάποιου από τους διαδίκους ή και αυτεπαγγέλτως. Σε κάθε περίπτωση διαβάζονται και λαμβάνονται υπόψη από το δικαστήριο τα πρακτικά της πρωτοβάθμιας δίκης που περιέχουν τις καταθέσεις των μαρτύρων που εξετάστηκαν, οι ένορκες καταθέσεις που δόθηκαν στην προδικασία στις περιπτώσεις του άρθρου 365 και τα έγγραφα που αναφέρονται στο άρθρο 364. "Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται τα άρθρα 329-338, 340, 344, 347, 348, 349, 352, 357-363, 366-373."Το κεφάλαιο της απόφασης για τις πολιτικές απαιτήσεις του προσβάλλεται από τον κατηγορούμενο ή από τον εισαγγελέα εξετάζεται από το εφετείο, και αν ακόμη δεν είναι παρών ο πολιτικώς ενάγων.
  Το μέσα σε "" πρώτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.1 άρθρ.49 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  Το μέσα σε "" τέταρτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως  άνω από την παρ.2 άρθρ.49 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
(Αντί για τη σελ. 136, 263(δ) Σελ. 136,263(ε)
Τεύχος 1367 Σελ. 65
  
2.Σε κάθε περίπτωση το δευτεροβάθμιο δικαστήριο έχει εξουσία να κρίνει μόνο για εκείνα τα μέρη της πρωτόδικης απόφασης στα οποία αναφέρονται οι προβαλλόμενοι στην έφεση λόγοι.
  3.Αν η έφεση ασκήθηκε για αναρμοδιότητα και κριθεί από το δικαστήριο βάσιμη, το εφετείο δικάζει την υπόθεση στην ουσία της, αν υπάγεται στην αρμοδιότητά του ή στην αρμοδιότητα κατώτερου δικαστηρίου της περιφέρειάς του. διαφορετικά, την παραπέμπει στο αρμόδιο δικαστήριο.
  4.Αν στην πρωτόδικη απόφαση υπάρχει ακυρότητα (άρθρα 170 και 171), το δευτεροβάθμιο δικαστήριο την ακυρώνει και δικάζει την υπόθεση στην ουσία της ανέκκλητα.
5.Αν γίνει δεκτή η έφεση του πολιτικώς εναγόντος κατά της απόφασης με την οποία απορρίφθηκε η αγωγή του επειδή δεν στηρίζεται στο νόμο, το εφετείο την παραπέμπει στο αρμόδιο πολιτικό δικαστήριο.
  "6.Αν το δικαστήριο κρίνει ότι η έφεση είναι τυπικώς δεκτή και αναβάλλει την έκδοση οριστικής απόφασης για κρείσσονες αποδείξεις ή κατ' εφαρμογή των άρθρ. 59 και 61, δεσμεύεται από την απόφασή του για το τύποις παραδεκτό της εφέσεως, στη μετ' αναβολή συζήτηση αυτής".
  Η παρ. 6 προστέθηκε από την παρ. 5 άρθρ. 18 Νόμ. 2721/3-3 Ιουν. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 112), κατωτ. αριθ. 24.
  ’ρθρο 503.
  Τύχη της εγγύησης.
  1.Με την απόφαση που εκδίδει για την έφεση, το δικαστήριο αποφασίζει ταυτόχρονα και για την απόδοση της εγγύησης που δόθηκε σύμφωνα με το άρθρο 497, αν η κατάπτωσή της δεν έχει διαταχθεί σύμφωνα με τα άρθρα 501 και 302.
  2.Αν ο εκκαλών καταδικάστηκε χωρίς να είναι παρών όταν απαγγέλθηκε η απόφαση του εφετείου, προσκαλείται από τον εισαγγελέα εφετών, είτε ο ίδιος είτε με τον αντίκλητό του, να εμφανιστεί μέσα σε οκτώ ημέρες στον εισαγγελέα που ορίζεται στην πρόσκληση και να υποβληθεί με τη θέληση του στην εκτέλεση της απόφασης. Αν δεν εμφανιστεί, η εγγύηση που δόθηκε σύμφωνα με το άρθρο 497 παρ. 2 καταπίπτει με απόφαση του εφετείου, στο οποίο κλητεύεται και ο κατηγορούμενος και εκείνος που έδωσε την εγγύηση, εκτός αν αυτή είχε προηγουμένως καταπέσει σύμφωνα με το άρθρο 501 παρ. 1.
  
  
  
  
  
Σελ. 136, 264(ε)
Τεύχος 1367 Σελ. 66
  

ΔΕΥΤΕΡΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  Αναίρεση.
  ’ρθρο 504.
  Αποφάσεις κατά των οποίων επιτρέπεται.
  1.Όταν ο νόμος δεν ορίζει ειδικά κάτι άλλο, αίτηση αναίρεσης επιτρέπεται μόνο κατά της απόφασης που, όπως απαγγέλθηκε, δεν προσβάλλεται με έφεση και κατά της απόφασης του δευτεροβάθμιου δικαστηρίου που εκδόθηκε ύστερα από άσκηση έφεσης, αν με τις αποφάσεις αυτές το δικαστήριο αποφάνθηκε τελειωτικά για την κατηγορία ή αν έπαυσε οριστικά ή κήρυξε απαράδεκτη την ποινική δίωξη (άρθρο 370).
  "Αναίρεση κατά των αποφάσεων του πταισματοδικείου επιτρέπεται μόνο για τους λόγους που αναφέρονται στο άρθρο 510 παρ. 1 στοιχ. Α΄, Γ΄, Ε΄, ΣΤ΄ και Η΄."
  Το μέσα σε " " τελευταίο  εδάφιο αντικαταστάθηκε από την παρ. 1  άρθρ. 50 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  2.Αναίρεση επιτρέπεται επίσης κατά της απόφασης που κήρυξε το δικαστήριο υλικά αναρμόδιο και που, όπως απαγγέλθηκε, δεν προσβάλλεται με έφεση.
  3.Στα πρόσωπα που αναφέρονται στο άρθρο 492 επιτρέπεται αναίρεση κατά του μέρους της απόφασης που αφορά απόδοση ή δήμευση.
  4.Αν ζητηθεί η αναίρεση σύμφωνα με τις παρ. 1 και 2, θεωρούνται ότι προσβάλλονται μαζί και οι προπαρασκευαστικές αποφάσεις που εκδόθηκαν πριν από αυτήν που προσβάλλεται.
  
’ρθρο 505.
  Ποιοι ζητούν την αναίρεση.
  1.Εκτός από την περίπτωση της παρ. 3 του προηγούμενου άρθρου, αναίρεση μπορούν να ζητήσουν: α)ο κατηγορούμενος. β)ο αστικώς υπεύθυνος για την καταδικαστική απόφαση που αναγνωρίζει την αστική του ευθύνη. γ)ο πολιτικώς ενάγων για την καταδικαστική απόφαση, μόνο όμως για το τμήμα της που επιδικάζει σ' αυτόν αποζημίωση ή ικανοποίηση ή απορρίπτει την αγωγή του, επειδή δεν στηρίζεται στο νόμο. δ)ο εισαγγελέας πλημμελειοδικών για τις αποφάσεις του δικαστηρίου όπου είναι τοποθετημένος και τις αποφάσεις των μονομελών πλημμελειοδικών και των πταισματοδικείων της περιφέρειας του, ο εισαγγελέας που άσκησε την κατηγορία στο μεικτό ορκωτό δικαστήριο για τις αποφάσεις του δικαστηρίου αυτού, και ο εισαγγελέας εφετών για τις αποφάσεις του εφετείου και τις αποφάσεις τον μεικτών ορκωτών και των τριμελών και μονομελών πλημμελειοδικείων που ανήκουν στην περιφέρειά του.
  2.Ο εισαγγελέας του Αρείου Πάγου μπορεί να ζητήσει την αναίρεση οποιασδήποτε απόφασης μέσα στην προθεσμία που ορίζεται από το άρθρο 479 παρ. 2 (άρθρ. 483 παρ. 3). Ύστερα από αυτή την προθεσμία μπορεί να ασκήσει αναίρεση μόνο υπέρ του νόμου για τους λόγους που αναφέρονται στο άρθρο 510, καθώς και για οποιαδήποτε παράβαση των τύπων της διαδικασίας, χωρίς να βλάπτονται τα δικαιώματα των διαδίκων.
  "3. Όταν ζητείται αναίρεση απόφασης, υποβάλλονται στον Εισαγγελέα του Αρείου Πάγου μαζί με την αίτηση αναίρεσης ή τη δήλωση που συντάσσεται με βάση το άρθρο 473 παρ. 2 ατελώς και δύο αντίγραφα, καθώς και δύο αντίγραφα των πρόσθετων λόγων και των υπομνημάτων του αναιρεσείοντος."
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.2 άρθρ. 50 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  ’ρθρο 506.
  Αναίρεση αθωωτικών αποφάσεων.
  Την αναίρεση αθωωτικών αποφάσεων μπορούν να ζητήσουν: α)ο κατηγορούμενος, αν αθωώθηκε λόγω έμπρακτης μετάνοιας. ."β) ο εισαγγελέας του πλημμελειοδικείου, του μεικτού ορκωτού δικαστηρίου ή του εφετείου (κατά τις διακρίσεις του άρθρου 505 παρ. 1 στοιχ. δ΄) αν η αθώωση οφείλεται σε εσφαλμένη εφαρμογή ή ερμηνεία ουσιαστικής ποινικής διάταξης", και γ)ο μηνυτής ή εκείνος που άσκησε την έγκληση αν καταδικάστηκαν σε αποζημίωση και στα έξοδα (άρθρ. 71).
  Η περίπτ.β΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.3 άρθρ.50 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003(ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  
  
’ρθρο 507.
  Προθεσμία για την αναίρεση.
  1.Η προθεσμία για την αναίρεση ορίζεται από το άρθρο 473. Για τον εισαγγελέα που δεν υπηρετεί στο δικαστήριο που έχει εκδώσει την προσβαλλόμενη απόφαση η προθεσμία είναι δεκαπενθήμερη από τη δημοσίευση της απόφασης και δεν αναστέλλει την εκτέλεσή της. Δεν αναστέλλει επίσης την εκτέλεση και η αίτηση αναίρεσης που υποβάλλεται από τον εισαγγελέα του Αρείου Πάγου (άρθρ. 505 παρ. 2).
  2.Για τις ανέκκλητες καταδικαστικές αποφάσεις του πταισματοδικείου που επιβάλλουν στον απόντα κατηγορούμενο μόνο την ποινή του προστίμου, η προθεσμία για την αναίρεση είναι μηνιαία και αρχίζει από τη δημοσίευση της απόφασης.
  3.Για τις ανέκκλητες καταδικαστικές αποφάσεις των πλημμελειοδικείων που επιβάλλουν στον απόντα κατηγορούμενο μόνο χρηματική ποινή, η προθεσμία για την αναίρεση είναι δίμηνη και αρχίζει από τη δημοσίευση της απόφασης.
  4.Αν επιβλήθηκε ποινή σε χρήμα και η απόφαση είναι ανέκκλητη, η προθεσμία για την αναίρεση και η άσκηση της αναίρεσης δεν έχουν ανασταλτικό αποτέλεσμα.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

(Αντί για τη σελ.136,2641) Σελ. 136,2641(α)
Τεύχος 1367 Σελ. 67
  

Πότε είναι παραδεκτή η αναίρεση.
  ’ρθρ.508.-(Καταργήθηκε από την παρ.3 άρθρ.18 Νόμ.3346/16-17 Ιουν.2005, ΦΕΚ Α΄140, κατωτ.αριθ.30).
  ’ρθρο 509.
  Έκθεσης αναίρεσης.
  1.Και στην αίτηση αναίρεσης κατά της απόφασης δικαστηρίου εφαρμόζονται τα άρθρα 473 παρ. 2 και 474. Ο εισαγγελέας ο οποίος δεν ασκεί τα καθήκοντα του στο δικαστήριο που εξέδωσε την προσβαλλόμενη απόφαση μπορεί να δηλώσει την αίτηση του για αναίρεση και στο γραμματέα του δικαστηρίου όπου υπηρετεί, ενώ ο εισαγγελέας του Αρείου Πάγου και στο γραμματέα του Αρείου Πάγου.
  2.Εκτός από τους λόγους που αναφέρονται στην έκθεση για την αναίρεση (άρθρο 473 παρ. 2 και 474 παρ. 2), μπορεί να προταθούν και πρόσθετοι λόγοι με έγγραφο που κατατίθεται δεκαπέντε τουλάχιστον ημέρες πριν από την ορισμένη για τη συζήτηση της αναίρεσης ημέρα στο γραμματέα της εισαγγελίας του Αρείου Πάγου, και συντάσσεται ατελώς σχετική έκθεση επάνω στα έγγραφα που κατατίθενται, αν δεν τηρηθεί η παραπάνω προθεσμία, οι πρόσθετοι λόγοι είναι απαράδεκτοι. Στη συζήτηση ύστερα από αναβολή το έγγραφο των πρόσθετων λόγων αναίρεσης κατατίθεται δεκαπέντε ημέρες πριν από την ορισμένη νέα δικάσιμο διαφορετικά, είναι απαράδεκτο.
  ’ρθρο 510.
  Λόγοι αναίρεσης.
  1.Ως λόγοι για να αναιρεθεί η απόφαση μπορεί να προταθούν μόνο : Α)η απόλυτη ακυρότητα που συνέβη κατά τη διαδικασία στο ακροατήριο (άρθρο 171). Β)η σχετική ακυρότητα που συνέβη κατά τη διαδικασία στο ακροατήριο (άρθρο 170 παρ. 1) και δεν καλύφθηκε σύμφωνα με το άρθρο 173 και 174, καθώς και η έλλειψη ακρόασης κατά το άρθρο 170 παρ. 2. Γ) η παράβαση των διατάξεων για τη δημοσιότητα της διαδικασίας στο ακροατήριο. Δ)η έλλειψη από την απόφαση της ειδικής αιτιολογίας που επιβάλλει το Σύνταγμα. Ε)η εσφαλμένη εφαρμογή ή ερμηνεία ουσιαστικής ποινικής διάταξης. ΣΤ) η παραβίαση του δεδικασμένου (άρθρο 57). Ζ)η καθ' ύλην αναρμοδιότητα του δικαστηρίου που δίκασε. Η΄)(Καταργήθηκε από την παρ.4 άρθ.50 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003, ΦΕΚ Α΄165, κατωτ.αριθ.28). Η(Θ΄)" η υπέρβαση εξουσίας. Υπέρβαση εξουσίας υπάρχει όταν το δικαστήριο άσκησε δικαιοδοσία που δεν του δίνει ο νόμος και ιδίως όταν: α) το δικαστήριο αποφάσισε για υπόθεση που δεν υπάγεται στη δικαιοδοσία του. 

β) έλυσε προκαταρκτικό ζήτημα που υπάγεται σύμφωνα με ρητή διάταξη του νόμου στην αποκλειστική δικαιοδοσία των πολιτικών δικαστηρίων. γ) έκρινε για την πολιτική αγωγή παραβαίνοντας αυτά που ορίζουν τα άρθρα 65 παρ. 1 και 66 παρ. 1. δ) καταδίκασε για έγκλημα για το οποίο δεν υποβλήθηκε η απαιτούμενη αίτηση ή έγκληση (άρθρα 41 και 46) ή για το οποίο δε δόθηκε η άδεια δίωξης (άρθρο 54) ή για το οποίο δεν έχει ρητά επιτραπεί η έκδοση (άρθρο 438)".
  Η περίπτ.Θ΄ αναριθμήθηκε σε περίπτ.(Η) και αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.4 άρθρ.50 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  2.Εκτός από τους πιο πάνω λόγους μπορούν να προταθούν, σε ό,τι αφορά το πολιτικό μέρος της απόφασης και το σχετικό με την απόδοση όσων αφαιρέθηκαν και των πειστηρίων, και οι λόγοι αναίρεσης οι οποίοι καθιερώνονται από την πολιτική δικονομία.
  ’ρθρο 511.
  Λόγοι αναίρεσης που εξετάζονται αυτεπαγγέλτως.
  "Αν κριθεί παραδεκτή η αίτηση αναίρεσης και εμφανιστεί εκείνος που την άσκησε (άρθρο 515), ο ’ρειος Πάγος εξετάζει αυτεπαγγέλτως, αν και δεν προτάθηκαν, τους λόγους της αναίρεσης που αναφέρονται στα στοιχεία Α΄, Γ΄, Δ΄, Ε΄, ΣΤ΄ και Η΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 510. Δεν επιτρέπεται όμως να χειροτερεύσει η θέση του κατηγορουμένου. Υπό τις ίδιες προϋποθέσεις ο ’ρειος Πάγος αυτεπαγγέλτως λαμβάνει υπόψη το δεδικασμένο και, αν κριθεί και ένας βάσιμος λόγος, και την παραγραφή που επήλθε μετά τη δημοσίευση της προσβαλλόμενης απόφασης. Επίσης, αυτεπαγγέλτως εφαρμόζει τον επιεικέστερο νόμο που ισχύει μετά τη δημοσίευσή της."
  Το άρθρ.511 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.5 άρθρ.50 Νόμ.3160/424-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  ’ρθρο 512.
  Λόγοι για την αναίρεση της αθωωτικής απόφασης.
  Οι λόγοι αναίρεσης που προβλέπονται στο άρθρο 510 εφαρμόζονται και στις περιπτώσεις του άρθρου 506 στοιχ. α΄ και γ΄.
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 136,265(β) Σελ. 136,265(γ)
Τεύχος 1397 Σελ. 85
  
’ρθρο 513.
  Διαδικασία.
  "1. Αν υπάρχει περίπτωση απαραδέκτου κατά το άρθρο 476, το δικαστήριο του Αρείου Πάγου απορρίπτει την αίτηση αναίρεσης ως απαράδεκτη και μπορεί να καταδικάσει εκείνον που την ασκεί σε χρηματική ποινή έως εκατό ευρώ.". Διαφορετικά, αρχίζει η διαδικασία στον ’ρειο Πάγο, σύμφωνα με τις διατάξεις των επόμενων άρθρων. Ο Εισαγγελέας του Αρείου Πάγου κλητεύει τον αναιρεσείοντα και τους υπόλοιπους διαδίκους, με κλήση που επιδίδεται σύμφωνα με τα άρθρα 155-161 και μέσα στην προθεσμία του άρθρου 166, στο ακροατήριο του δικαστηρίου του Αρείου Πάγου ή στην ολομέλεια του. για την κλήτευση στην ολομέλεια απαιτείται η σύμφωνη γνώμη του προέδρου του Αρείου Πάγου, αφού ληφθεί υπόψη η σοβαρότητα των λόγων αναίρεσης. Η αίτηση αναίρεσης υπέρ του νόμου από τον εισαγγελέα του Αρείου Πάγου εισάγεται πάντοτε στην ολομέλεια.
  Το μέσα σε "" πρώτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.6 άρθρ.50 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  2.Αν ζητεί την αφαίρεση ο εισαγγελέας, δεν κλητεύεται αλλά εκπροσωπείται από τον εισαγγελέα του Αρείου Πάγου.
  3.Οι διάδικοι παρίστανται στη συζήτηση με συνήγορο. Αν ο αναιρεσείων κρατείται στη φυλακή, μπορεί να διόρισει συνήγορο με δήλωσή του στο διευθυντή της φυλακής, οπότε συντάσσεται έκθεση, που διαβιβάζεται αμέσως στο γραμματέα του Αρείου Πάγου.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 136, 266(γ)
Τεύχος 1397 Σελ. 86
  
  
’ρθρο 514.
  Συζήτηση.
  α)Μη εμφάνιση του αναιρεσείοντος.
  "Αν δεν εμφανιστεί ο αναιρεσείων, η αίτησή του απορρίπτεται και μπορεί να καταδικασθεί σε χρηματική ποινή έως εκατό ευρώ. Κατά της απορριπτικής απόφασης του Αρείου Πάγου δεν επιτρέπεται ένδικο μέσο. Επίσης δεν επιτρέπεται δεύτερη αίτηση αναίρεσης. Κατ' εξαίρεση, ακόμα και αν δεν εμφανιστεί ο αναιρεσείων, ο ’ρειος Πάγος αυτεπαγγέλτως: α) παραθέτει το σχετικό άρθρο του ποινικού νόμου που εφαρμόστηκε στην προσβαλλόμενη απόφαση, αν αυτό δεν έχει παρατεθεί σε αυτή ή έχει παρατεθεί εσφαλμένα και β) εφαρμόζει αυτεπαγγέλτως τον επιεικέστερο νόμο που ισχύει μετά τη δημοσίευση της απόφασης (άρθρο 511)."
  Το άρθρ.514 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.7 άρθρ.50 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  
’ρθρο 515.
  β)Εμφάνιση του αναιρεσείοντος.
  1.Με αίτηση ενός από τους διαδίκους ή του εισαγγελέα μπορεί το δικαστήριο του Αρείου Πάγου. σε ιδιαιτέρως εξαιρετικές περιπτώσεις να αναβάλει για μια μόνο φορά τη συζήτηση σε ρητή δικάσιμο. στη δικάσιμο αυτή όλοι οι διάδικοι οφείλουν να εμφανιστούν χωρίς νέα κλήτευση, ακόμα και αν δεν ήταν παρόντες κατά τη δημοσίευση της αναβλητικής απόφασης.
  2.Αν εμφανιστεί ο αναιρεσείων, η συζήτηση γίνεται σαν να ήταν παρόντες όλοι οι διάδικοι, ακόμα και αν κάποιος από αυτούς δεν εμφανίστηκε. Πρώτος αγορεύει ο συνήγορος του αναιρεσείοντος και ύστερα από αυτόν οι συνήγοροι του καθ' ου και των άλλων διαδίκων. Σ' αυτούς επιτρέπεται να απαντήσει ο συνήγορος του αναιρεσείοντος, οπότε ανταπαντούν οι συνήγοροι των αντιδίκων, για μια όμως μόνο φορά. Ο εισαγγελέας του Αρείου Πάγου, αν δεν ζητεί ο ίδιος την αναίρεση, αγορεύει τελευταίος. ύστερα ακολουθεί η απόφαση.
  3.Η αίτηση αναίρεσης απορρίπτεται, αν κριθεί αβάσιμη. Αν επί πλέον η αίτηση θεωρηθεί παράλογη, καταδικάζεται εκείνος που άσκησε την αναίρεση σε χρηματική ποινή έως 1000 δραχμές.
  ’ρθρο 516.
  Αναίρεση για αναρμοδιότητα.
  1.Αν η αίτηση αναίρεσης γίνει δεκτή λόγω αναρμοδιότητας του δικαστηρίου (άρθρ. 510 παρ.1 στοιχ. Ζ΄), ο ’ρειος Πάγος αποφασίζει ταυτόχρονα την παραπομπή στο αρμόδιο δικαστήριο, το προσδιορίζει στην απόφαση και καταδικάζει τον ηττημένο στην πληρωμή των εξόδων.
  2.Ο ’ρειος Πάγος διατάσσει επίσης όσα ορίζονται στην παρ. 1 και όταν ζητείται να αναιρεθεί απόφαση που δέχτηκε καθ' ύλην αναρμοδιότητα (άρθρ. 504 παρ. 2), είτε γίνει δεκτή η αίτηση, είτε απορριφθεί ως αβάσιμη.
  3.Το δικαστήριο που ορίστηκε ως αρμόδιο ενεργεί στη συνέχεια σύμφωνα με το άρθρο 135.
  ’ρθρο 517.
  Αναίρεση λόγω δεδικασμένου.
  1.Αν η απόφαση αναιρέθηκε επειδή παραβιάστηκε το δεδικασμένο (άρθρο 510 παρ. 1 στοιχ. ΣΤ΄), ο ’ρειος Πάγος ακυρώνει την απόφαση και κηρύσσει απαράδεκτη την ποινική δίωξη (άρθρ. 57 παρ. 3).
  "2. Στην ίδια ενέργεια προβαίνει ο ’ρειος Πάγος, αν η αναίρεση έγινε για τους λόγους που αναφέρονται στο άρθρο 510 παρ. 1 στοιχ. Η΄ δ΄."
  Η παρ.2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.8 άρθρ.50 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  
  
’ρθρο 518.
  Αναίρεση για εσφαλμένη εφαρμογή του νόμου.
  "1. Αν ασκηθεί αναίρεση επειδή έχει γίνει εσφαλμένη εφαρμογή ή ερμηνεία ουσιαστικής ποινικής διάταξης, ο ’ρειος Πάγος δεν παραπέμπει την υπόθεση αλλά εφαρμόζει τη σωστή ποινική διάταξη και, αν δεν υπάρχει αξιόποινη πράξη, κηρύσσει αθώο τον κατηγορούμενο.".Αν στην τελευταία περίπτωση υπάρχουν πολιτικές απαιτήσεις σύμφωνα με το άρθρο 71, ο ’ρειος Πάγος αποφασίζει και γι' αυτές.
  Το μέσα σε "" πρώτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.9 άρθρ.50 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  2.Αν η αναίρεση οφείλεται σε εσφαλμένη εφαρμογή ή ερμηνεία επειδή λείπει στην απόφαση κάποιος όρος του αξιόποινου χαρακτήρα της πράξης για τον οποίο παρέλειψε να αποφανθεί το δικαστήριο, μολονότι ο όρος αυτός περιεχόταν στο παραπεμπτικό βούλευμα ή στο κλητήριο θέσπισμα, ο ’ρειος Πάγος παραπέμπει την υπόθεση για να συζητηθεί πάλι. κατά το άρθρο 519.
  ’ρθρο 519.
  Αναίρεση για άλλους λόγους.
  "Αν η αναίρεση έγινε για έναν από τους λόγους που αναφέρονται στο άρθρο 510 παρ. 1 στοιχ. Α΄, Β΄, Γ΄, Δ΄και Η΄,", ο ’ρειος Πάγος αποφασίζει μόνο για την αναίρεση, καταδικάζει τον ηττημένο στην πληρωμή των εξόδων και, αν συντρέχει περίπτωση, παραπέμπει έπειτα τη δίκη για νέα συζήτηση σε ομοειδές και ισόβαθμο δικαστήριο, άλλο από εκείνο του οποίου η απόφαση προσβλήθηκε με αναίρεση, ή στο ίδιο, αν είναι δυνατή η σύνθεση του από άλλους δικαστές, εκτός από εκείνους που είχαν δικάσει την υπόθεση.
  Η μέσα σε "" πρώτη περίοδος αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.10 άρθρ.50 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  Αναίρεση για παραβάσεις μετά την ετυμηγορία.
  ’ρθρ.520.-(Καταργήθηκε από την παρ.1 άρθρ.51, Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003, ΦΕΚ Α΄165, κατωτ.αριθ.28).
  
  
  
  
  
(Αντί για  τη σελ.136,2661) Σελ. 136,2661(α)
Τεύχος 1367 Σελ. 71
  
  
’ρθρο 521.
  Αναίρεση ως προς τις ιδιωτικές απαιτήσεις.
  Ο ’ρειος Πάγος, αν συντρέχει περίπτωση, παραπέμπει την υπόθεση στο δευτεροβάθμιο πολιτικό δικαστήριο, έστω και αν η πρωτόδικη απόφαση θα ήταν ανέκκλητη λόγω ποσού, όταν η αναίρεση γίνει μόνο ως προς τις διατάξεις ή τα κεφάλαια της απόφασης που αφορούν τις ιδιωτικές απαιτήσεις του πολιτικώς ενάγοντος ή του κατηγορουμένου που αθωώθηκε ή το μέρος της απόφασης που αφορά την απόδοση όσων αφαιρέθηκαν ή των πειστηρίων (άρθρ. 373).
  ’ρθρο 522.
  Εκτέλεση της απόφασης του Αρείου Πάγου.
  Η απόφαση που εκδόθηκε από τον ’ρειο Πάγο στέλνεται χωρίς αναβολή από τον εισαγγελέα του Αρείου Πάγου στον εισαγγελέα του αρμόδιου δικαστηρίου εφετών ή πρωτοδικών, για να εκτελεστεί αμέσως. Πέρα από αυτό κάθε απόφαση του Αρείου Πάγου που απαγγέλλει αναίρεση ανακοινώνεται από τον ίδιο εισαγγελέα στους δικαστές που εξέδωσαν την απόφαση που αναιρέθηκε και σημειώνεται στο περιθώριο της απόφασης αυτής. μπορεί επίσης να διαταχθεί από τον ’ρειο Πάγο και η δημοσίευσή της στον τύπο με δαπάνη του ηττημένου διαδίκου.
  ’ρθρο 523.
  Σύνθεση του δικαστηρίου της παραπομπής.
  Στο δικαστήριο όπου παραπέμφθηκε η υπόθεση δεν επιτρέπεται να συμμετέχει ένορκος και δικαστής από αυτούς που δίκασαν προηγουμένως. (εξαιρείται η περίπτωση του άρθρου 520.)
  Το μέσα σε () τελευταίο εδάφιο απαλείφθηκε με την παρ.1 άρθρ.51 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  Συζήτηση στο δικαστήριο της παραπομπής.
  ’ρθρ.524.-"1. Η συζήτηση στο δικαστήριο όπου παραπέμφθηκε η υπόθεση κατά τα άρθρα 518 παρ. 2 και 519 γίνεται σύμφωνα με τις σχετικές διατάξεις του Κώδικα επίσης εφαρμόζεται η διάταξη του άρθρου 135."
  Η παρ.1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.2 άρθρ.51 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  2.Αν η νέα συζήτηση διατάχθηκε ύστερα από αναίρεση που ασκήθηκε μόνο από εκείνον που καταδικάστηκε ή σε όφελός του, το δικαστήριο της παραπομπής δεσμεύεται από την απαγόρευση του άρθρου 470.
  
Σελ. 136,2662(α)
Τεύχος 1367 Σελ. 72
  

  
ΕΒΔΟΜΟ ΒΙΒΛΙΟ
  ΕΚΤΑΚΤΕΣ ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΕΣ
  ΠΡΩΤΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  Επανάληψη της διαδικασίας.
  ’ρθρο 525.
  Επανάληψη σε όφελος του καταδικασμένου.
  1.Η ποινική διαδικασία που περατώθηκε με αμετάκλητη απόφαση επαναλαμβάνεται, προς το συμφέρον του καταδικασμένου για πλημμέλημα ή κακούργημα, μόνο στις εξής περιπτώσεις: 1)αν δύο άνθρωποι καταδικάστηκαν για την ίδια πράξη με δύο διαφορετικές αποφάσεις και γίνεται αναμφισβήτητα φανερό από τη σύγκρισή τους ότι ένας από τους δύο είναι αθώος. 2)αν, ύστερα από την οριστική καταδίκη κάποιου, αποκαλύφθηκαν νέα-άγνωστα στους δικαστές που τον καταδίκασαν-γεγονότα ή αποδείξεις, τα οποία μόνα τους ή σε συνδυασμό με εκείνα που είχαν προσκομιστεί 
προηγουμένως κάνουν φανερό ότι αυτός που καταδικάστηκε είναι αθώος ή καταδικάστηκε άδικα για έγκλημα βαρύτερο από εκείνο που πραγματικά τέλεσε. 3)αν βεβαιωθεί ότι άσκησαν ουσιώδη επιρροή στην καταδίκη του κατηγορουμένου ψευδείς καταθέσεις μαρτύρων ή γνωμοδοτήσεις πραγματογνωμόνων ή πλαστά αποδεικτικά έγγραφα ή πειστήρια, τα οποία είχαν προσαχθεί ή ληφθεί υπόψη στη διαδικασία του ακροατηρίου, ή δωροληψία ή άλλη από πρόθεση παράβαση καθήκοντος του δικαστή ή του ενόρκου που μετείχε στο δικαστήριο που απάγγειλε την καταδίκη. και 4)αν μετά την αμετάκλητη καταδίκη αποδείχθηκε ότι ο καταδικασμένος αθωώθηκε με άλλη αμετάκλητη απόφαση ή βούλευμα.
  "5) Αν με απόφαση του Ευρωπαϊκού Δικαστηρίου των Δικαιωμάτων του Ανθρώπου διαπιστώνεται παραβίαση δικαιώματος που αφορά το δίκαιο χαρακτήρα της διαδικασίας που τηρήθηκε ή την ουσιαστική διάταξη που εφαρμόσθηκε".
  Η μέσα σε "" περίπτ. 5 προστέθηκε με το άρθρο ενδέκατο Νομ. 2865/12-19 Δεκ. 2000 (ΦΕΚ Α΄271), τόμ. 8 σελ. 122,50.
  2.Οι κατά την παρ. 1 αρ. 3 αξιόποινες πράξεις της ψευδορκίας, της πλαστογραφίας, της δωροληψίας ή της παράβασης καθήκοντος πρέπει να αποδεικνύονται με αμετάκλητη δικαστική απόφαση, εκτός αν δεν εκδόθηκε τέτοια απόφαση επειδή υπήρχαν νόμιμοι λόγοι που εμπόδιζαν την εκδίκαση της υπόθεσης στην ουσία της ή ανέστειλαν την ποινική δίωξη.
  
’ρθρ.525Α.-"Επανάληψη της διαδικασίας κατά το μέρος που κρίθηκε όι το Δημόσιο δεν υπέχει υποχρέωση σε αποζημίωση ή επιδικάσθηκε ανεπαρκής αποζημίωση στις περιπτώσεις του άρθρ.533 μπορεί να ζητήσει εκείνος που ζημιώθηκε, εφόσον έχει διαπιστωθεί με απόφαση του Ευρωπαϊκού Δικαστηρίου Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων  παραβίαση, εκ μέρους του Ελληνικού Κράτους, της Ευρωπαϊκής Σύμβασης των Δικαιωμάτων του Ανθρώπου κατά τη διαμόρφωση της οικείας κρίσης".
  Το άρθρ.525Α προστέθηκε από το άρθρ.12 Νόμ.3060/10-11 Οκτ.2002 (ΦΕΚ Α΄242), τόμ.29 σελ.40,462.
  ’ρθρο 526.
  Επανάληψη σε βάρος εκείνου που αθωώθηκε.
  1.Σε βάρος εκείνου που αθωώθηκε αμετάκλητα για κακούργημα ή πλημμέλημα η ποινική διαδικασία επαναλαμβάνεται, μόνο: α)αν βεβαιωθεί ότι ουσιώδη επιρροή στην απόφαση για την αθώωση είχαν πλαστά έγγραφα ή πειστήρια ή δωροδοκία ή άλλη από πρόθεση παράβαση του δικαστικού καθήκοντος δικαστή ή ενόρκου που συνέπραξε στην αθώωση και β)αν από την αθώωση δεν έχει περάσει ο απαιτούμενος χρόνος για την παραγραφή του αξιοποίνου της πράξης.
  2.Η αναφερόμενη στην παρ. 1 αξιόποινη πράξη της πλαστογραφίας ή της δωροδοκίας ή της παράβασης καθήκοντος δικαστή ή ενόρκου πρέπει να βεβαιώνεται με αμετάκλητη δικαστική απόφαση.
  3.Οι παρ. 1 και 2 εφαρμόζονται και για εκείνον που αθωώθηκε αμετάκλητα με βούλευμα του δικαστικού συμβούλιου.
  ’ρθρο 527.
  Ποιοι ζητούν την επανάληψη και με ποιες διατυπώσεις.
  1.Η αίτηση για την επανάληψη της διαδικασίας υπέρ του καταδικασμένου υποβάλλεται από τον ίδιο ή το σύζυγο του ή τους εξ αίματος συγγενείς του μέχρι και του δεύτερου βαθμού ή από το συνήγορο του ή από τον εισαγγελέα του δικαστηρίου που τον καταδίκασε. η αίτηση αυτή μπορεί να υποβληθεί και μετά το θάνατο του καταδικασμένου ή έπειτα από την έκτιση ή την παραγραφή της ποινής που του επιβλήθηκε.
  2.Την επανάληψη της διαδικασίας εναντίον του κατηγορουμένου που αθωώθηκε μπορεί να τη ζητήσει μόνο ο εισαγγελέας. του δικαστηρίου που απάγγειλε την αθώωση ή ο προϊστάμενος του εισαγγελέας.
  
  
  
(Αντί για τη σελ.136,2663) Σελ. 136,2663(α)
Τεύχος 1367 Σελ. 73
  
  
  
3.Η αίτηση πρέπει να περιέχει τους λόγους για τους οποίους ζητείται η επανάληψη, καθώς και τα στοιχεία που τους βεβαιώνουν, γιατί διαφορετικά είναι απαράδεκτη, και υποβάλλεται στον εισαγγελέα εφετών αν η αμετάκλητη καταδίκη η αθώωση απαγγέλθηκε από πλημμελειοδικείο, και στον εισαγγελέα του Αρείου Πάγου σε κάθε άλλη περίπτωση. Ο εισαγγελέας στον οποίο παραδόθηκε η αίτηση οφείλει σε ένα μήνα να ελέγξει με κάθε αποδεικτικό μέσο τη βασιμότητά της είτε ο ίδιος είτε μέσω κάποιου ανακριτή ή εισαγγελέα. κατόπιν εισάγει την αίτηση στο αρμόδιο κατά το άρθρο 528 δικαστικό συμβούλιο ή δικαστήριο όπου υπηρετεί.
  ’ρθρο 528.
  Αρμόδιο δικαστήριο-Διαδικασία.
  1.Αρμόδιο να αποφασίσει για την αίτηση της επανάληψης είναι κατά τις διακρίσεις της παραγράφου 3 του άρθρου 527 το συμβούλιο εφετών ή του Αρείου Πάγου, αφού ακούσει τον οικείο εισαγγελέα και τον αιτούντα. Το συμβούλιο μπορεί να διατάξει συμπληρωματική έρευνα για να βεβαιωθούν οι λόγοι της αίτησης. αν δεχτεί την αίτηση, ακυρώνει την απόφαση, και αν κρίνει ότι η επανάληψη της συζήτησης στο ακροατήριο είναι αναγκαία, παραπέμπει την υπόθεση για να συζητηθεί σε άλλο ομοιόβαθμο με αυτό που καταδίκασε δικαστήριο και στην περίπτωση του άρθρου 525 παρ. 1 αρ. 4 σε άλλο δικαστήριο ομοιόβαθμο με το ανώτερο από αυτά πού δίκασαν αρχικά την υπόθεση. Κατά της απόφασης του συμβουλίου των εφετών επιτρέπεται αναίρεση στον εισαγγελέα και στον αιτούντα κατά τα άρθρα 484 και 485.
  2.Αν στην περίπτωση του άρθρου 525 παρ. 1 αρ. 3 δεν εκδόθηκε καταδικαστική απόφαση επειδή δεν μπορούσε να εκδικαστεί στην ουσία της η υπόθεση ή επειδή υπήρχαν λόγοι που ανέστειλαν την ποινική δίωξη, τηρείται η διαδικασία των παρακάτω παραγράφων.
  3.Η βεβαίωση του εγκλήματος της ψευδορκίας, της πλαστογραφίας, της δωροδοκίας ή της παράβασης του δικαστικού καθήκοντος που τελέστηκε σε βάρος του καταδικασμένου γίνεται από το δικαστήριο των εφετών, το οποίο είναι αρμόδιο να κρίνει την αίτηση για επανάληψη, αν η καταδίκη είχε απαγγελθεί από το πλημμελειοδικείο, διαφορετικά από το δικαστήριο των εφετών που πήρε εντολή από τον ’ρειο Πάγο και που είναι διαφορετικό από εκείνο που καταδίκασε. Ο εισαγγελέας του δικαστηρίου των εφετών κλητεύει υποχρεωτικά (άρθρα
  
  
  
Σελ. 136,2664(α)
Τεύχος Σελ. 
  
  
155-159 και 166) τον καταδικασμένο, εκείνον που ζητεί την επανάληψη της διαδικασίας αν είναι πρόσωπο διαφορετικό από το προηγούμενο, και τους διαδίκους που είχαν παραστεί στη συζήτηση κατά την οποία απαγγέλθηκε η καταδίκη. Καλεί επίσης εκείνον στον οποίο αποδίδεται η ψευδορκία, η πλαστογραφία, η δωροδοκία ή η παράβαση του δικαστικού καθήκοντος να παραστεί, αν θέλει, στο ακροατήριο του δικαστηρίου των εφετών για να δώσει πληροφορίες ή εξηγήσεις.
  4.Το δικαστήριο των εφετών της προηγούμενης παραγράφου σε δημόσια συνεδρίαση εξετάζει τους μάρτυρες που κάλεσαν οι διάδικοι ή ο εισαγγελέας, και τα άλλα αποδεικτικά στοιχεία που προσκομίστηκαν και, αφού ακούσει όσους εμφανίστηκαν από εκείνους που είχαν κλητευθεί κατά την παρ. 3, αποφαίνεται αμετάκλητα αν τελέστηκε η αξιόποινη πράξη που επικαλείται ο αιτών.
  5.Αν το εφετείο αποφανθεί ότι έχει τελεστεί το έγκλημα που αναφέρεται στην αίτηση, το αρμόδιο συμβούλιο των εφετών ή ο ’ρειος Πάγος, κατά τις διακρίσεις της παρ. 3 του άρθρου 527, εφόσον προκειμένου για ψευδομαρτυρία ή πλαστογραφία κρίνει ακόμη ότι αυτή είχε ουσιώδη επίδραση στην καταδίκη του κατηγορουμένου, δέχεται την αίτηση και διατάσσει όσα ορίζονται στην παρ. 1. Διαφορετικά, απορρίπτει την αίτηση.
  6.Η επανάληψη σύμφωνα με το άρθρο 525 διατάσσεται για όλους όσοι καταδικάστηκαν, και όταν ένας μόνο τη ζήτησε, εκτός αν οι λόγοι για τους οποίους έχει ζητηθεί αρμόζουν αποκλειστικά και μόνο στο πρόσωπό του.
  
’ρθρο 529.
  Αναστολή της εκτέλεσης της ποινής.
  Μόλις υποβληθεί η αίτηση για επανάληψη της διαδικασίας, το συμβούλιο που είναι αρμόδιο να την κρίνει, αποφαίνεται μέσα σε τρεις ημέρες, ύστερα από πρόταση του εισαγγελέα, για την αναστολή ή μη της εκτέλεσης της ποινής που εκτίει ο καταδικασμένος.
  ’ρθρο 530.
  Επανάληψη της συζήτησης.
  1.Η συζήτηση που διατάχθηκε να επαναληφθεί γίνεται σύμφωνα με τις διατάξεις του κώδικα. η απόφαση που θα εκδοθεί μπορεί να προσβληθεί με τα ένδικα μέσα που επιτρέπονται από αυτόν.
  2.Στο δικαστήριο απαγορεύεται να μετέχουν οι δικαστές ή οι ένορκοι που δίκασαν την πρώτη φορά. Αν το δικαστήριο κρίνει με ειδικά αιτιολογημένη απόφασή του ότι δεν είναι δυνατή η εμφάνιση των μαρτύρων που εξετάστηκαν κατά την πρώτη συζήτηση, διατάσσει να διαβαστούν στο ακροατήριο οι μαρτυρικές καταθέσεις της πρώτης συζήτησης και οι ένορκες καταθέσεις που δόθηκαν κατά την ανάκριση. διαφορετικά, η διαδικασία ακυρώνεται. Οι μάρτυρες ή οι πραγματογνώμονες που καδικάστηκαν για ψευδορκία (άρθρο 525 παρ. 1, αριθ. 3) δεν μπορούν να εξεταστούν, ούτε διαβάζονται οι ένορκες καταθέσεις τους ή οι εκθέσεις πραγματογνωμοσύνης. Εξετάζονται πάντοτε οι νέοι μάρτυρες που προσκλήθηκαν από τον εισαγγελέα ή από τους διαδίκους. Αν η επανάληψη ζητήθηκε σε όφελος εκείνου που καταδικάστηκε, το δικαστήριο δεν μπορεί να καταστήσει χειρότερη τη θέση του.
  ΔΕΥΤΕΡΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  Αποκατάσταση.
  ’ρθρο 531.
  Αίτηση που βεβαιώνει τους λόγους της.
  Η αποκατάσταση που επιτρέπεται κατά τους όρους του ποινικού κώδικα διατάσσεται από το συμβούλιο των εφετών στην περιφέρεια του οποίου κατοικεί μόνιμα εκείνος που τη ζητεί. Η αίτηση πρέπει να περιέχει και δήλωση των τόπων στους οποίους διέμενε μετά την απόλυση του από τις φυλακές αυτός που την υπέβαλε, και παραδίδεται στον εισαγγελέα πλημμελειοδικών του τόπου όπου κατοικεί, τώρα με τα αποδεικτικά στοιχεία της. Ο εισαγγελέας, αφού συγκεντρώσει τα στοιχεία που πιστοποιούν τους απαιτούμενους όρους για την αποκατάσταση και λάβει βεβαιώσεις για τη διαγωγή και τους πόρους του αιτούντος από τις αστυνομικές και δημοτικές ή κοινοτικές αρχές, καθώς και από τους ειρηνοδίκες των περιφερειών όπου διέμενε ο αιτών κατά το χρονικό διάστημα που προαναφέρθηκε, υποβάλλει όλα τα έγγραφα στον εισαγγελέα εφετών. ο τελευταίος εισάγει την αίτηση στο συμβούλιο εφετών.
  
’ρθρο 532.
  Απόφαση για την αίτηση.
  1.Το συμβούλιο εφετών, αφού ακούσει τον αιτούντα, το συνήγορό του και τον εισαγγελέα, αποφαίνεται με βούλευμα για την αίτηση και μπορεί να διατάξει να συμπληρωθεί η βεβαίωση των λόγων της αίτησης από τον εισαγγελέα πλημμελειοδικών είτε από τον ίδιο είτε από κάποιο μέλος του είτε από ανακριτή.
  2.Κατά του βουλεύματος του συμβουλίου εφετών επιτρέπεται αναίρεση και σ' εκείνον που υπέβαλε την αίτηση και στον εισαγγελέα.
  3.Η απόφαση που διατάσσει την αποκατάσταση σημειώνεται στο περιθώριο της καταδικαστικής απόφασης και στο ποινικό μητρώο του καταδικασμένου.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 136,267) Σελ. 136,267(α)
Τεύχος 1358 Σελ. 89
  

"ΤΡΙΤΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  Αποζημίωση εκείνων που  κρατήθηκαν  και μετέπειτα αθωώθηκαν
  Ποιοι δικαιούνται αποζημίωση.
’ρθρ.533.-1.΄Εχουν το δικαίωμα να ζητήσουν από το δημόσιο αποζημίωση: α)οι προσωρινά κρατηθέντες, που αθωώθηκαν αμετάκλητα με βούλευμα ή απόφαση δικαστηρίου, β)οι κρατηθέντες με καταδικαστική απόφαση, η οποία μετέπειτα εξαφανίσθηκε αμετάκλητα συνεπεία ένδικου μέσου και γ) οι καταδικασθέντες και κρατηθέντες, που αθωώθηκαν με δικαστική απόφαση ύστερα από επανάληψη της διαδικασίας. Επίσης αποζημίωση δικαιούνται όσα από τα παραπάνω πρόσωπα τιμωρήθηκαν μετέπειτα με ποινή μικρότερης διάρκειας από αυτή που εξέτισαν αρχικά.
  2.Όσοι κρατήθηκαν  λόγω καταδίκης ή   κρατήθηκαν προσωρινά κατά την παρ. 1 έχουν το δικαίωμα να ζητήσουν αποζημίωση, και αν ακόμη έχουν απαλλαγεί επειδή, μολονότι τέλεσαν την πράξη, δεν τους επιβλήθηκε ποινή για οποιονδήποτε λόγο 
Ποιοι άλλοι έχουν δικαίωμα για αποζημίωση.
  ’ρθρ. 534.-Αυτοτελή αξίωση για αποζημίωση με τις ίδιες προϋποθέσεις έχουν και εκείνοι απέναντι στους οποίους ο καταδικασμένος ή ο προσωρινά κρατούμενος είχε σύμφωνα με το νόμο υποχρέωση διατροφής.
  Πότε δεν υπάρχει δικαίωμα για αποζημίωση.
  ’ρθρ. 535.-Το Δημόσιο δεν έχει υποχρέωση για αποζημίωση, αν εκείνος που καταδικάστηκε ή κρατήθηκε προσωρινά έγινε από πρόθεση παραίτιος της καταδίκης ή της προσωρινής κράτησης. 
  Αρμόδιο δικαστήριο και ύψος αποζημίωσης
  ’ρθρ.536.-1.Σχετικά με την υποχρέωση του δημοσίου για αποζημίωση αποφαίνεται το δικαστήριο που εξέδωσε την απόφαση για την υπόθεση, με ιδιαίτερη ταυτόχρονη απόφαση, ύστερα από προφορική ή γραπτή αίτηση εκείνου που αθωώθηκε και αφού προηγουμένως ο αιτών και ο εισαγγελέας ακουσθούν. 
  2.Σε περίπτωση που γίνει δεκτή η αίτηση εκείνου που αθωώθηκε, του επιδικάζεται κατ' αποκοπή ημερήσια αποζημίωση συνολικά για τεκμαρτή περιουσιακή ζημία και για ηθική βλάβη, η οποία δεν μπορεί να είναι κατώτερη των τριών χιλιάδων δραχμών ή 8,804 ευρώ ούτε ανώτερη των δέκα χιλιάδων δραχμών ή 29,347 ευρώ την ημέρα και της οποίας το ύψος προσδιορίζεται αφού ληφθεί υπόψη και η οικονομική και οικογενειακή κατάσταση του δικαιούχου. Το κατώτερο και το ανώτερο όριο της αποζημίωσης μπορεί να αναπροσαρμόζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Δικαιοσύνης.
  
Μεταγενέστερη αίτηση.
  ’ρθρο 537.-1.Εκείνος που ζημιώθηκε μπορεί να υποβάλει και αργότερα την αίτησή του για αποζημίωση στο ίδιο δικαστήριο.
  2.Στην περίπτωση αυτή η αίτηση παραδίδεται στον εισαγγελέα του δικαστηρίου αυτού μέσα σε ανατρεπτική προθεσμία δέκα (10) ημερών από την απαγγελία της απόφασης στο ακροατήριο ή από την κοινοποίηση στον προσωρινά κρατούμενο του απαλλακτικού βουλεύματος ή της απαλλακτικής απόφασης που εκδόθηκε ερήμην του. Η παραπάνω προθεσμία δεν παρεκτείνεται λόγω αποστάσεως. Η αίτηση εισάγεται στο δικαστήριο ή στο συμβούλιο, που συγκαλείται ειδικώς και εκτάκτως για την εκδίκασή της κατά το δυνατό σε μία από τις πρώτες εργάσιμες ημέρες μετά την παράδοση της αίτησης.
  3.Το δικαστήριο αποτελείται κατά προτίμηση από τους ίδιους δικαστές που αποφάνθηκαν για την ποινική υπόθεση.
  Ακυρότητα της απόφασης.
  ’ρθρ.538.-Απόφαση που αναγνωρίζει υποχρέωση του δημοσίου για αποζημίωση, αν εκδόθηκε κατά παράβαση των διατάξεων των άρθρων 536 και 537, είναι άκυρη.
  Αγωγή για την αποζημίωση.
  ’ρθρ.539.-1.Αν αναγνωρισθεί  από  το ποινικό δικαστήριο μόνο  η υποχρέωση για αποζημίωση από το δημόσιο,  χωρίς να επιδικασθεί αποζημίωση, ή αν η επιδικασθείσα αποζημίωση κρίνεται από τον  δικαιούχο ανεπαρκής για να καλύψει το σύνολο της ζημίας του ή από το δημόσιο υπερβολική, οι διάδικοι μπορούν να εγείρουν αγωγή στα πολιτικά δικαστήρια,  κατά τη διαδικασία των άρθρ.663 επ. του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας, που δεν μπορούν να εξετάσουν πάλι την ύπαρξη αυτής της υποχρέωσης, για τον ακριβή προσδιορισμό του ποσού της αποζημίωσης. Μόνο  σε εξαιρετικές περιπτώσεις μπορεί το δικαστήριο να υπερβεί το ανώτατο όριο της παρ.2 του άρθρ.536.
  2. Η αξίωση παραγράφεται ύστερα από δύο χρόνια από την ημέρα που έγινε αμετάκλητη η απόφαση για την ποινική υπόθεση.
  3.Η αξίωση μεταβιβάζεται στους κληρονόμους εκείνου που ζημιώθηκε, αφού αναγνωρισθεί από το ποινικό δικαστήριο. Είναι άκυρη η εκχώρηση και η κατάσχεσή της πριν τελεσιδικήσει η απόφαση  που επιδικάζει την αποζημίωση. 
  
  
  
  
(Μετά τη σελ.136,267(α) Σελ. 136,2681
Τεύχος 1358 Σελ. 91
  
Αντικείμενο της αξίωσης στα πολιτικά δικαστήρια
’ρθρ.540.1.Αντικείμενο της αξίωσης για αποζημίωση  στα πολιτικά δικαστήρια είναι κάθε ζημία που προκλήθηκε από την ολική ή μερική εκτέλεση της ποινής ή της προσωρινής κράτησης στην περιουσιακή κατάσταση εκείνου που  κρατήθηκε προσωρινά ή καταδικάστηκε, κρατήθηκε και μετέπειτα αθωώθηκε και η ηθική βλάβη που αυτός υπέστη. Τα όρια των άρθρ.536 και 539 δεν αφορούν τους δικαιούχους του άρθρ.534.
  2.Εκτέλεση ποινής θεωρείται και η προσωρινή κράτηση που  υπολογίσθηκε σ' αυτή.
  3.Στην προσωρινή κράτηση υπολογίζεται και η κράτηση που έγινε πριν από αυτήν με ένταλμα της ανακριτικής αρχής για την πράξη για την οποία διατάχθηκε η κράτηση.
Υποκατάσταση του δημοσίου στα δικαιώματα του 
ζημιωμένου.
  ’ρθρ.541.-Έως το ποσό της αποζημίωσης που πληρώθηκε, το Δημόσιο υποκαθίσταται αυτοδικαίως στα δικαιώματα του ζημιωμένου, ως ειδικός διάδοχος, εναντίον οποιουδήποτε που με παράνομη ενέργεια έγινε αίτιος να καταδικασθεί ή προσωρινά να κρατηθεί αυτός που ζημιώθηκε. Οι δικαστικοί λειτουργοί που λαμβάνουν  τις αποφάσεις  τους σύμφωνα με το νόμο δεν ευθύνονται για καταδίκη ή  προσωρινή κράτηση που επέβαλαν, εκτός αν δεν ενήργησαν στο πλαίσιο των καθηκόντων τους και θεμελιώνεται σε βάρος τους ποινικό αδίκημα. 
  Εφαρμογή και στον ’ρειο Πάγο και στα 
υπόλοιπα δικαστήρια.
  ’ρθρ.542.-1.Οι διατάξεις των άρθρων 533-541 εφαρμόζονται  ανάλογα και από τον ΄Αρειο Πάγο, όταν αυτός απαλλάσσει εκείνον που καταδικάσθηκε ή παραπέμφθηκε για κακούργημα ή πλημμέλημα.
  2.Οι διατάξεις αυτές εφαρμόζονται επίσης από τα στρατιωτικά δικαστήρια.
  .Εφαρμογή και υπέρ των αλλοδαπών.
  ’ρθρο 543.-Οι διατάξεις των άρθρ.533-542 εφαρμόζονται και υπέρ των αλλοδαπών ή ανιθαγενών.
  Έννοια δικαστηρίου και απόφασης.
  ’ρθρο 544.-Στις διατάξεις των άρθρων 533-542 ως δικαστήριο και απόφαση νοούνται και τα δικαστικά συμβούλια και τα βουλεύματά τους.
  
  
  
Σελ. 136,2682
Τεύχος 1358 Σελ. 92
  

’ρθρ.545.- Σε περίπτωση μεταγενέστερης αμετάκλητης καταδικαστικής απόφασης λόγω επανάληψης της διαδικασίας κατά εκείνου που είχε αθωωθεί  αμετάκλητα, αυτοί που εισέπραξαν την αποζημίωση είναι υποχρεωμένοι να την επιστρέψουν προς το Δημόσιο".
  Το τρίτο κεφάλαιο (άρθρ.533-545) αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.26 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α 109), κατωτ. αριθ.25.
  
ΟΓΔΟΟ ΒΙΒΛΙΟ
  ΕΚΤΕΛΕΣΗ
  ΠΡΩΤΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  Αποφάσεις εκτελεστές.
  ’ρθρο 546.
  Πότε η απόφαση είναι εκτελεστή.
  1.Η καταδικαστική απόφαση και κάθε διάταξη του δικαστή ή του εισαγγελέα εκτελείται μόλις γίνει αμετάκλητη, εκτός αν ο νόμος ορίζει διαφορετικά σε ειδικές περιπτώσεις.
  2.Αμετάκλητη είναι η απόφαση κατά της οποίας δεν επιτρέπεται ένδικο μέσο ή δεν ασκήθηκε μέσα στη νόμιμη προθεσμία το επιτρεπόμενο ένδικο μέσο ή ασκήθηκε εμπρόθεσμα και απορρίφθηκε.
  ’ρθρο 547.
  Πότε εκτελείται η αθωωτική απόφαση.
  Η αθωωτική απόφαση εκτελείται μόλις απαγγελθεί, εκτός αν σε ειδικές περιπτώσεις ο νόμος ορίζει διαφορετικά.
  ’ρθρο 548.
  Πότε εκτελείται η προπαρασκευαστική απόφαση.
  Η προπαρασκευαστική απόφαση εκτελείται μόλις απαγγελθεί. Το δικαστήριο μπορεί πάντοτε να ανακαλεί αυτές τις αποφάσεις του.
  ’ρθρο 549.
  Ποιοι φροντίζουν για την εκτέλεση 
της απόφασης.
  1.Για την εκτέλεση της απόφασης φροντίζει αυτεπαγγέλτως ο εισαγγελέας ή ο δημόσιος κατήγορος του δικαστηρίου που την έχει εκδώσει, ενώ σε όσα πταισματοδικεία δεν υπάρχει δημόσιος κατήγορος (άρθρ. 27) για την εκτέλεση φροντίζει ο πταισματοδίκης.
  2.Ο επιφορτισμένος με την εκτέλεση μπορεί να εξουσιοδοτήσει άλλον εισαγγελέα, δημόσιο κατήγορο ή πταισματοδίκη, ιδίως όταν ο καταδικασμένος διαμένει έξω από την έδρα του επιφορτισμένου με την εκτέλεση, και ο τελευταίος εγκρίνει την έκτιση της ποινής σε φυλακή έξω από την περιφέρειά του.
  3.Η εκτέλεση της απόφασης με την οποία επιβλήθηκε ποινή περιοριστική της ελευθερίας σε στρατιωτικό ξηράς, θάλασσας, αέρα ή της χωροφυλακής, ή σε πρόσωπο που υπηρετεί στο σώμα της αστυνομίας πόλεων ή στην πυροσβεστική υπηρεσία γίνεται με διαταγή του προϊστάμενου του υπουργού, ο οποίος, μετά τη λήψη της καταδικαστικής απόφασης και της αίτησής του κατά την παρ. 1 εισαγγελέα για εκτέλεση, οφείλει χωρίς αναβολή να παραδώσει στον εισαγγελέα τον καταδικασμένο ή να φροντίσει αμέσως για την εκτέλεση, όταν ο νόμος ορίζει ότι αυτή θα γίνει σε ειδικές στρατιωτικές φυλακές.
  
4.Οι αποφάσεις που αναφέρονται στα υπόλοιπα πρόσωπα του άρθρου 157, καθώς και στα πρόσωπα του άρθρου 158, ανακοινώνονται στους προϊσταμένους τους μόλις εκτελεστούν.
  "5. Για την εκτέλεση των αποφάσεων των δικαστηρίων ανηλίκων φροντίζει αυτεπαγγέλτως ο αρμόδιος εισαγγελέας ανηλίκων και, αν η απόφαση έχει εκδοθεί από το εφετείο ανηλίκων, ο εισαγγελέας του δικαστηρίου αυτού, ο οποίος μπορεί να αναθέσει την εκτέλεση στον εισαγγελέα ανηλίκων. Επίσης, ο ίδιος εισαγγελέας επιβλέπει την εφαρμογή των αναμορφωτικών και θεραπευτικών μέτρων, καθώς και τον περιορισμό σε ειδικά καταστήματα κράτησης νέων."
  Η παρ.5 προστέθηκε με την παρ.6 άρθρ.4 Νόμ.3189/17-21 Οκτ.2003 (ΦΕΚ Α΄243), κατωτ.αριθ.29.
’ρθρο 550.
  Εκτέλεση περισσότερων αποφάσεων για το ίδιο 
έγκλημα.
  Στην περίπτωση που υπάρχουν περισσότερες αμετάκλητες καταδικαστικές αποφάσεις εναντίον του ιδίου προσώπου για την ίδια πράξη, εκτελείται μόνο εκείνη που επιβάλλει την ελαφρότερη ποινή. αν υπάρχει αμφιβολία γι' αυτό, αποφαίνεται αμετάκλητα το αρμόδιο δικαστήριο (άρθρ. 565). Με την εκτέλεση της απόφασης που επιβάλλει την ελαφρότερη ποινή ακυρώνονται αυτοδικαίως όλες οι άλλες αποφάσεις.
  ’ρθρο 551.
  Εκτέλεση περισσότερων αποφάσεων για διαφορετικά 
εγκλήματα.
  1.Αν πρόκειται να εκτελεστούν κατά του ίδιου προσώπου περισσότερες αμετάκλητες καταδικαστικές αποφάσεις για διαφορετικά εγκλήματα που συρρέουν, εφαρμόζονται οι ορισμοί του ποινικού κώδικα για τη συρροή. Αν οι καταδίκες απαγγέλθηκαν από διαφορετικά δικαστήρια, αρμόδιο για να καθορίσει τη συνολική ποινή που πρέπει να εκτιθεί είναι το δικαστήριο που επέβαλε τη βαρύτερη ποινή ή, αν πρόκειται για ομοειδείς ποινές, το δικαστήριο που επέβαλε την ποινή που έχει τη μεγαλύτερη διάρκεια. σε κάθε άλλη περίπτωση το δικαστήριο που εξέδωσε τη νεότερη απόφαση.
  
  
  
  
  
  
  
 (Αντί για τη σελ. 136,269(α) Σελ. 136,269(β)
Τεύχος 1367 Σελ. 75
  
  
"Αν ένα από τα δικαστήρια που επέβαλαν τις ποινές είναι το μικτό ορκωτό δικαστήριο, αρμόδιο είναι το τριμελές εφετείο, και αν είναι το μικτό ορκωτό εφετείο, αρμόδιο είναι το πενταμελές εφετείο". Αν μία από τις ποινές επιβλήθηκε από στρατιωτικό ή άλλο έκτακτο δικαστήριο, αρμόδιο είναι το δικαστήριο των εφετών της περιφέρειας του.
  Το τρίτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 14 Νόμ. 1649/29 Σεπτ.-3 Οκτ. 1986, ΦΕΚ Α΄ 149, (κατωτ. αριθ. 18).
  "2.Αν μεταξύ των προς εκτέλεση αποφάσεων υπάρχει και απόφαση που αμετάκλητα έχει καθορίσει συνολική ποινή, για τον καθορισμό της νέας συνολικής ποινής λαμβάνεται ως βάση η καθορισθείσα συνολική ποινή, εάν αυτή είναι βαρύτερη από τις ποινές που επιβλήθηκαν με τις άλλες αποφάσεις.
  Στην περίπτωση αυτή, για τον καθορισμό της κατά την προηγούμενη παράγραφο αρμοδιότητας, λαμβάνεται υπόψη και η απόφαση που έχει καθορίσει τη συνολική ποινή".
  Η παρ. 2 προστέθηκε από την παρ. 1 του άρθρ. 14 του Νόμ. 1941/18-18 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 41), Τόμ. 6Β, σελ. 667.
  3.(2).Εκείνος που καταδικάστηκε κλητεύεται σύμφωνα με τα άρθρα 155 έως 161 και την προθεσμία του άρθρου 166 στο δικαστήριο που είναι αρμόδιο κατά την παρ. 1 αυτού του άρθρου. αν κρατείται μακριά από την έδρα του δικαστηρίου, δεν προσάγεται σ' αυτό, μπορεί όμως να αντιπροσωπευθεί με συνήγορο, που διορίζεται και με απλή επιστολή, την οποία πρέπει να έχει θεωρήσει ο διευθυντής της φυλακής, ή και να υποβάλει έγγραφο υπόμνημα. Το δικαστήριο αποφαίνεται, αφού ακούσει τον καταδικασμένο ή το συνήγορο του, αν είναι παρόντες, καθώς και τον εισαγγελέα ή το δημόσιο κατήγορο. Κατά της απόφασης επιτρέπεται αναίρεση στον καταδικασμένο και στον εισαγγελέα.
  Η παρ. 2 έλαβε τον αριθμό 3 από την παρ. 2 του άρθρ. 14 του Νόμ. 1941/18-18 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 41), Τόμ. 6Β, σελ. 667.
  
  
  
Σελ. 136,270(β)
Τεύχος 1367 Σελ. 76
  
  
’ρθρο 552.
  Εκτέλεση της ποινής.
  1.Η έκτιση της ποινής που επιβλήθηκε με την καταδικαστική αμετάκλητη απόφαση γίνεται σύμφωνα με τις σχετικές διατάξεις του ποινικού κώδικα και των ειδικών νόμων για την εκτέλεση των ποινών. Για την παράδοση εκείνου που καταδικάστηκε στη φυλακή, προκειμένου να εκτίσει τη στερητική της ελευθερίας ποινή, συντάσσεται έκθεση, υπογραφόμενη από τον κλητήρα ή από το όργανο της δημόσιας δύναμης που τον παραδίδει και από το διευθυντή της φυλακής που τον παραλαμβάνει. η έκθεση επισυνάπτεται στη δικογραφία.
  2.Αν ο καταδικασμένος σε ποινή στερητική της ελευθερίας δεν κρατείται προσωρινά, είναι όμως παρών στην απαγγελία της απόφασης, εκείνος που φροντίζει για την εκτέλεση της απόφασης (άρθρ. 549) διατάσσει και προφορικά ακόμη την εκτέλεση της, όταν αυτή μπορεί να εκτελεστεί αμέσως. διαφορετικά, μόλις η απόφαση γίνει αμετάκλητη διαβιβάζει στην αρμόδια αστυνομική αρχή έγγραφη εντολή για εκτέλεση, που περιέχει το ονοματεπώνυμο και κάθε άλλο στοιχείο ταυτότητας του καταδικασμένου, τον αριθμό, τη χρονολογία της απόφασης και την ποινή που επιβλήθηκε.
  ’ρθρο 553.
  Απότιση της ποινής σε χρήμα.
  1.Οι γραμματείς των ποινικών δικαστηρίων οφείλουν να βεβαιώσουν στο δημόσιο ταμείο τα ποσά των ποινών σε χρήμα, μαζί με τις υπόλοιπες προσαυξήσεις, μέσα στον επόμενο μήνα από τότε που έγιναν αμετάκλητες οι αποφάσεις που τις επέβαλαν.
  2.Οι διατάξεις των παρ. 4 έως 7 του άρθρου 588, καθώς και το άρθρο 589, εφαρμόζονται ανάλογα και σ' αυτή την περίπτωση. Ως προς τα υπόλοιπα ισχύουν οι διατάξεις του κώδικα "Περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων", εκτός αν ειδική διάταξη ορίζει διαφορετικά.
  ’ρθρο 554.
  Λήξη της ποινής.
  Ο χρόνος λήξης της στερητικής της ελευθερίας ποινής προσδιορίζεται, κατά τους ορισμούς του ποινικού κώδικα, από εκείνον στον οποίο έχει ανατεθεί η εκτέλεση, ο οποίος και αναγράφει το γεγονός αυτό στο αντίγραφο της απόφασης, που παραδίδεται στο διευθυντή της φυλακής.
  
ΔΕΥΤΕΡΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  Αναβολή και διακοπή της εκτέλεσης της ποινής.
  Πότε αναβάλλεται.
  ’ρθρ.555.-1.(Καταργήθηκε από την παρ.1 άρθρ.52 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003,ΦΕΚ Α΄165, κατωτ.αριθ.28).
  ("2.)"Η εκτέλεση της στερητικής της ελευθερίας ποινής αναβάλλεται αν ο καταδικασμένος προσβλήθηκε μετά την καταδίκη του από ψυχοπάθεια σε βαθμό που να μην έχει συνείδηση της εκτελούμενης ποινής ταυτόχρονα διατάσσεται ο εγκλεισμός του καταδίκου σε δημόσιο ψυχιατρείο."
  Η μέσα σε "" παρ.2 τέθηκε ως μόνο κείμενο του άρθρου και αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.2 άρθρ.52 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003,ΦΕΚ Α΄165, κατωτ.αριθ.28).
  3..(Καταργήθηκε από την παρ.1 άρθρ.52 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003,ΦΕΚ Α΄165, κατωτ.αριθ.28).
  Δυνητική αναβολή της εκτέλεσης
  ’ρθρ.556.-"Η εκτέλεση της στερητικής της ελευθερίας ποινής μπορεί να αναβληθεί: α)αν η γυναίκα που καταδικάστηκε διανύει τους δυο τελευταίους μήνες της εγκυμοσύνης της ή γέννησε πρόσφατα, ωσότου περάσουν 3 το πολύ μήνες από τον τοκετό, β)αν το δικαστήριο που καταδίκασε πρότεινε να δοθεί χάρη, γ)στην περίπτωση του άρθρ. 430 παρ. 2 "δ)αν η ποινή δεν υπερβαίνει τα δύο έτη για αποδεδειγμένες οικογενειακές ή επαγγελματικές ανάγκες και έως έξι το πολύ μήνες"
  και ε)στην περίπτωση του άρθρ. 429 παρ. 3".
  Το εδάφ. δ΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 8 του άρθρ. 18 του Νόμ. 2721/3-3 Ιουν. 1999 (ΦΕΚ Α΄  112), κατωτ. αριθ. 24.
   Το άρθρ. 556 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 του άρθρ. 14 του Νόμ. 1941/18-18 Μαρτ. 1991(ΦΕΚ Α΄ 41), Τόμ. 6Β, σελ. 667.
  Διακοπή της εκτέλεσης της ποινής
  ’ρθρ. 557.-"1.Η εκτέλεση της περιοριστικής της ελευθερίας ποινής που έχει αρχίσει μπορεί να διακοπεί στις περιπτώσεις των άρθρ. 429 παρ. 3 και 556 στοιχ. α΄, β΄ και γ΄, καθώς και των παρ. 2 και 7 αυτού του άρθρου".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 4 του άρθρ. 14 του Νόμ. 1941/18-18 Μαρτ. 1991, (ΦΕΚ Α΄ 41), Τόμ. 6Β,σελ. 667.
  
2.Αν εκείνος που εκτίει την ποινή νοσηλεύεται σε νοσοκομείο σύμφωνα με τις διατάξεις για τη νοσηλεία των κρατουμένων και αν εξαιτίας βαριάς νόσου βρίσκεται σε τέτοια κατάσταση, ώστε η συνέχιση της νοσηλείας του σε οποιοδήποτε τέτοιο νοσοκομείο να μην μπορεί να αποτρέψει ανήκεστη βλάβη της υγείας του ή κίνδυνο της ζωής του, μπορεί, αν η αποτροπή είναι δυνατή με νοσηλεία του σε άλλο νοσηλευτικό ίδρυμα που κατονομάζεται ειδικά, να ζητήσει να εισαχθεί σ' αυτό για να συνεχίσει με δικές του δαπάνες τη νοσηλεία του. η κατ' οίκον νοσηλεία αποκλείεται.
  3.Για την παραπάνω αίτηση αποφαίνεται το δικαστήριο κατά τη διαδικασία του άρθρου 560, με απόφαση του που πρέπει να έχει ειδική και εμπεριστατωμένη αιτιολογία. η απόφαση αυτή εκδίδεται ύστερα: α)από γνώμη δύο ιατροδικαστών ή, αν δεν υπάρχουν, δύο γιατρών υπαλλήλων του δημοσίου ή νομικού προσώπου δημόσιου δικαίου για το αν είναι αναγκαίο να εισαχθεί ο κρατούμενος στο νοσηλευτικό ίδρυμα που προτείνεται από αυτόν, β)από γνώμη του νοσοκομείου στο οποίο νοσηλεύεται ο αιτών και γ)από δήλωση του νοσηλευτικού ιδρύματος που υποδεικνύεται από τον αιτούντα ότι μπορεί αυτό να αναλάβει τη νοσηλεία του.
  4.Αν το δικαστήριο δεχτεί την αίτηση, διατάσσει να διακοπεί έως πέντε μήνες η εκτέλεση της ποινής. ύστερα από αίτηση του ενδιαφερομένου ή του εισαγγελέα, που υποβάλλεται πριν από τη λήξη του πενταμήνου, το ίδιο δικαστήριο μπορεί κάθε φορά να παρατείνει τον παραπάνω χρόνο ως πέντε μήνες, αν η ανάγκη διακοπής εξακολουθεί να υπάρχει. Η διακοπή διατάσσεται με τον όρο της συνεχούς παραμονής και νοσηλείας του καταδίκου στο νοσηλευτικό ίδρυμα που έχει οριστεί. για την εξασφάλιση της μπορεί το δικαστήριο να επιβάλει και οποιονδήποτε άλλον όρο.
  5.Αντίγραφο της απόφασης επιδίδεται στον κατάδικο και στο διοικητικό διευθυντή του νοσηλευτικού ιδρύματος που έχει οριστεί. η διακοπή της εκτέλεσης της ποινής αρχίζει από την ημέρα που ο κατάδικος εισάγεται στο ίδρυμα. για την εισαγωγή αυτή συντάσσεται έκθεση, που την υπογράφει ο παραπάνω διευθυντής, ή, αν αυτός απουσιάζει, ο γραμματέας του ιδρύματος και το όργανο που μετέφερε τον κρατούμενο.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 136,271(β) Σελ. 136,271(γ)
Τεύχος 1367 Σελ. 77
  
  
6.Ο κρατούμενος τιμωρείται με φυλάκιση έως ενός έτους αν παραβεί με πρόθεση οποιονδήποτε όρο που του είχε τεθεί. Με φυλάκιση έως ενός έτους τιμωρείται επίσης ο διοικητικός διευθυντής του νοσηλευτικού ιδρύματος, αν με πρόθεση παρέλειψε να ειδοποιήσει χωρίς χρονοτριβή τον αρμόδιο εισαγγελέα πλημμελειοδικών για κάθε διακοπή της νοσηλείας του καταδικασμένου και για κάθε έξοδο του από αυτό ή αν σε οποιαδήποτε στιγμή εναντιώθηκε στη διενέργεια ελέγχου για τα παραπάνω στο ίδρυμα. Αν οι πράξεις αυτές τελέστηκαν από αμέλεια, ο δράστης τιμωρείται με φυλάκιση έως έξι μηνών.
  7.Σε εντελώς εξαιρετικές περιπτώσεις, αν η διακοπή που έχει διαταχθεί κατά τις παρ. 2-4 δεν μπορεί να αποτρέψει ανήκεστη βλάβη της υγείας ή κίνδυνο της ζωής και αν η αποτροπή αυτή μπορεί πραγματικά να επιτευχθεί με την κατ' οίκον νοσηλεία, το δικαστήριο έπειτα από αίτηση του καταδίκου μπορεί για το σκοπό αυτό να διατάξει να διακοπεί η εκτέλεση της ποινής. κατά τα άλλα εφαρμόζονται οι διατάξεις των παρ. 3 και 4 αυτού του άρθρου.
  8.Ο εισαγγελέας διατάσσει την εκτέλεση της ποινής που διακόπηκε, μόλις λήξει ο χρόνος της διακοπής ή της παράτασης.
































Σελ. 136,272(γ)
Τεύχος 1367 Σελ. 78


  
Προσωρινή έξοδος του φυλακισμένου.
  ’ρθρ.558.-(Καταργήθηκε από το εδάφ. γ΄ της παρ. 3 άρθρ. 21, Νόμ. 2331/1995, ΦΕΚ Α΄ 173, τόμ. 8, σελ. 84, 255).
  ’ρθρο 559.
  Αρμοδιότητα για την αναβολή και τη διακοπή 
της ποινής.
  Την αναβολή και τη διακοπή της εκτέλεσης της ποινής τη διατάσσει: α)στην περίπτωση β΄ του άρθρου 556 το δικαστήριο που έχει εκδώσει την καταδικαστική απόφαση. "β) στις περιπτώσεις των άρθρων 555 και 556 στοιχ. α΄, το δικαστήριο των πλημμελειοδικών στην περιφέρεια του οποίου κρατείται εκείνος που καταδικάστηκε."γ)στις περιπτώσεις της 1ης παραγράφου στοιχ. α΄ περίπτωση πρώτη του άρθρου 555, καθώς και στις περιπτώσεις γ΄ και δ΄ του άρθρου 556, ο εισαγγελέας που είναι υπεύθυνος ή εποπτεύει την εκτέλεση, με αιτιολογημένη διάταξή του. δ)στην περίπτωση της 7ης παραγράφου του άρθρου 557 το δικαστήριο των εφετών στην περιφέρεια του οποίου κρατείται ο κατάδικος, αποτελούμενο από πέντε μέλη.
  Η περίπτ.β΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.3 άρθρ.52 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  ’ρθρο 560.
  Διαδικασία και απόφαση.
  1.Το δικαστήριο ασχολείται με το θέμα ύστερα από αίτηση είτε εκείνου που καταδικάστηκε, είτε του εισαγγελία που υπηρετεί σ' αυτό. Ο αρμόδιος σύμφωνα με το στοιχ. γ΄ του προηγουμένου άρθρου εισαγγελέας στην περίπτωση δ΄ του άρθρου 556 ασχολείται με το θέμα ύστερα από αίτηση του καταδίκου, ενώ στις υπόλοιπες περιπτώσεις μπορεί να ασχοληθεί και αυτεπαγγέλτως. Αν παρ' όλα αυτά, κατά την απαγγελία της καταδικαστικής απόφασης στο ακροατήριο, υπάρχει λόγος από τους αναγραφόμενους στο άρθρο 555 παρ. 2 και 556, για να αναβληθεί η εκτέλεση της ποινής, μπορεί ο καταδικασμένος ή ο εισαγγελέας να ζητήσει προφορικά την αναβολή της ποινής από το δικαστήριο. το δικαστήριο τότε είναι αρμόδιο σχετικά με οποιονδήποτε λόγο από αυτούς που αναγράφονται στις παραπάνω διατάξεις.
  2.Όποιος ζητεί να αναβληθεί ή να διακοπεί η εκτέλεση της ποινής προσκαλείται στο σύμφωνα με το άρθρο 559 στοιχ. α΄ και β΄ αρμόδιο δικαστήριο ή αντιπροσωπεύεται σ' αυτό σύμφωνα με την παρ. 2 του άρθρου 551.
  
3.Όταν στο δικαστήριο πρόκειται να εισαχθεί αίτηση αναβολής ή διακοπής της ποινής εξαιτίας εγκυμοσύνης, σωματικής αρρώστιας ή ψυχοπάθειας, ο εισαγγελέας που είναι επιφορτισμένος με την εκτέλεση έχει την υποχρέωση να διατάξει προηγουμένως την εξέταση του καταδίκου από δύο γιατρούς, αν είναι δυνατό ειδικούς. η έκθεση διαβιβάζεται στο ακροατήριο. Ο εισαγγελέας μπορεί να καλέσει τους γιατρούς αυτούς και στο ακροατήριο.















































(Αντί για τη σελ. 136,2721(α) Σελ. 136,2721(β)
Τεύχος 1367 Σελ. 79
  

’ρθρο 561.
  Ένδικα μέσα.
  "Κατά των αποφάσεων των δικαστηρίων που είναι αρμόδια, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 559, δεν επιτρέπεται ένδικο μέσο, εκτός από την περίπτωση του άρθρου 555, κατά την οποία επιτρέπεται μόνο το ένδικο μέσο της έφεσης κατά τους γενικούς ορισμούς.". Κατά της διάταξης του εισαγγελέα που είναι αρμόδιος σύμφωνα με το εδάφιο γ΄ του άρθρ. 559, επιτρέπεται σ' αυτόν που έκανε την αίτηση να προσφύγει στο δικαστήριο όπου υπηρετεί ο εισαγγελέας. Στο δικαστήριο αυτό μπορεί και ο εισαγγελέας να παραπέμψει την αίτηση, αν αμφιβάλλει ή αν διστάζει να αποφασίσει για μια από τις περιπτώσεις της αρμοδιότητάς του. Για την προσφυγή του αιτούντος και την αμφιβολία ή το δισταγμό του εισαγγελέα το δικαστήριο αποφασίζει αμετάκλητα.
  Το μέσα σε "" πρώτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.4 άρθρ.52 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  ’ρθρο 562.
  Εγγύηση για την αναβολή ή τη διακοπή της ποινής.
  Στις περιπτώσεις γ΄ και δ΄ του άρθρου 556 και στην αντίστοιχη περίπτωση γ΄ του άρθρου 557 εκείνος που διατάσσει την αναβολή ή τη διακοπή μπορεί να υποχρεώσει αυτόν που καταδικάστηκε στην καταβολή χρηματικής εγγύησης ή και στην άμεση εξόφληση των δικαστικών εξόδων και της χρηματικής ποινής που τυχόν επιβλήθηκε ταυτόχρονα. Μόλις λήξει ο χρόνος που ορίστηκε για την αναβολή ή τη διακοπή, εκείνος που καταδικάστηκε έχει υποχρέωση να εμφανιστεί στον εισαγγελέα για να εκτίσει την ποινή, και μόλις εμφανιστεί του επιστρέφεται η εγγύηση. διαφορετικά, αυτή περιέρχεται στο δημόσιο με απόφαση του δικαστηρίου όπου υπηρετεί ο επιφορτισμένος με την εκτέλεση της απόφασης εισαγγελέας (άρθρο 549 παρ. 1 και 2). κατά της απόφασης αυτής επιτρέπεται σ' αυτόν που καταδικάστηκε μόνο το ένδικο μέσο της έφεσης σύμφωνα με τις γενικές γι' αυτήν διατάξεις.
  ’ρθρο 563.
  Εκτέλεση της ποινής που έχει αναβληθεί ή διακοπεί.
  1.Όταν ανακοινωθεί στον αρμόδιο εισαγγελέα η απόρριψη της αίτησης για χάρη, αυτός διατάσσει αμέσως την εκτέλεση της ποινής που έχει αναβληθεί ή διακοπεί εξαιτίας αυτού του λόγου. Σε κάθε άλλη περίπτωση η εκτέλεση διατάσσεται από το δικαστήριο ή τον εισαγγελέα που έχουν αρμοδιότητα σύμφωνα με το άρθρο 559, αμέσως μόλις παύσουν να υπάρχουν οι λόγοι που οδήγησαν στην αναβολή ή στη διακοπή ή μόλις περάσει η καθορισμένη διάρκειά της.
  2.Ο χρόνος της αναβολής ή της διακοπής της ποινής δεν υπολογίζεται στη διάρκειά της.
  
ΤΡΙΤΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  Αμφιβολίες και αντιρρήσεις σχετικά με την εκτέλεση.
  ’ρθρο 564.
  Αμφιβολίες για την ταυτότητα του καταδικασμένου.
  1.Αν προκύπτουν αμφιβολίες για την ταυτότητα εκείνου που έχει συλληφθεί για να εκτίσει την ποινή ή εκείνου που δραπέτευσε από τις φυλακές ενώ την εξέτιε, ο εισαγγελέας πλημμελειοδικών του τόπου όπου έγινε η σύλληψη εξετάζει εκείνον που έχει συλληφθεί και ενεργεί κάθε έρευνα ή ένορκη εξέταση μαρτύρων χρήσιμη για τη βεβαίωση της ταυτότητας. Αν ο εισαγγελέας βεβαιωθεί ότι αυτός που έχει συλληφθεί δεν είναι το πρόσωπο που καταδικάστηκε, διατάσσει με αιτιολογημένη διάταξη την άμεση απόλυσή του. Αν έχει δισταγμούς ή αν αυτός που έχει συλληφθεί επιμένει ότι δεν είναι το πρόσωπο που καταδικάστηκε ή εκείνος που δραπέτευσε, ο εισαγγελέας προκαλεί απόφαση του δικαστηρίου πλημμελειοδικών όπου υπηρετεί και αυτό εφαρμόζει, αν υπάρχει περίπτωση, το άρθρο 77.
  2.Αν αυτός εναντίον του οποίου γίνεται η εκτέλεση έχει το ονοματεπώνυμο του καταδικασμένου που αναγράφεται στην απόφαση, δεν είναι όμως εκείνος που κατηγορήθηκε ότι τέλεσε την αξιόποινη πράξη για την οποία επακολούθησε καταδίκη και που έχει στην πραγματικότητα άλλο ονοματεπώνυμο, ο κατά την παρ. 1 εισαγγελέας προκαλεί απόφαση του κατά το άρθρο 145 παρ. 2 αρμόδιου δικαστηρίου. το δικαστήριο βεβαιώνει το γεγονός αυτό και διορθώνει το ονοματεπώνυμο του καταδικασμένου, το οποίο έχει αναγραφεί εσφαλμένα στην εκτελούμενη απόφαση, ή και άλλα στοιχεία της ταυτότητάς του (άρθρ. 76 και 145 παρ. 2), με την προϋπόθεση όμως ότι ο πραγματικός ένοχος είχε προσκληθεί στη συζήτηση ύστερα από την οποία εκδόθηκε η καταδικαστική απόφαση, έστω και με το όνομα που εσφαλμένα είχε αναγραφεί σ' αυτήν. Διαφορετικά, εφαρμόζεται υπέρ εκείνου που εσφαλμένα καταδικάστηκε η διάταξη της παρ. 1 αριθ. 2 του άρθρου 525 για την επανάληψη της διαδικασίας. στο μεταξύ αναστέλλεται η εκτέλεση της απόφασης εναντίον εκείνου που καταδικάστηκε από 
πλάνη.
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 136,273(ζ) Σελ. 136,273(η)
Τεύχος 1367 Σελ. 81
  
Αμφιβολίες σχετικά με το είδος ή τη διάρκεια της ποινής.
  "’ρθρ. 565 - Κάθε αμφιβολία ή αντίρρηση σχετικά με την εκτελεστότητα της απόφασης και το είδος ή τη διάρκεια της ποινής λύεται από το δικαστήριο των πλημμελειοδικών του τόπου όπου εκτίεται η ποινή. Το ίδιο ισχύει και σε περίπτωση περιορισμού σε ειδικό κατάστημα κράτησης νέων. Κατά της απόφασης αυτής επιτρέπεται να ασκηθεί αναίρεση από τον εισαγγελέα και από τον καταδικασμένο."
  Το άρθρ.565 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.7 άρθρ.4 Νόμ.3189/17-21 Οκτ.2003 (ΦΕΚ Α΄243), κατωτ.αριθ.29.
  ’ρθρο 566.
  Διαδικασία.
  Στις περιπτώσεις των άρθρων 564 και 565 ο καταδικασμένος κλητεύεται στο δικαστήριο σύμφωνα με την παρ. 2 του άρθρου 551. Κατά της απόφασης του δικαστηρίου επιτρέπεται αναίρεση και στον εισαγγελέα και στον καταδικασμένο.
  ΤΕΤΑΡΤΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  Τέλος των ποινών.
  ’ρθρο 567.
  Πότε παύει η εκτέλεση της ποινής.
  Η εκτέλεση της ποινής που επιβλήθηκε παύει: α)αν πεθάνει ο καταδικασμένος. β)αν απονεμηθεί χάρη.
  ’ρθρο 568.
  Πότε εξαλείφεται η ποινή.
  Η ποινή που επιβλήθηκε εξαλείφεται: α)με την παραγραφή, σύμφωνα με όσα ορίζει ο ποινικός κώδικας και β)με την αμνηστία.
  ’ρθρο 569.
  Πώς εφαρμόζονται η αμνηστία και η χάρη.
  Αρμόδιο για κάθε αμφιβολία η αμφισβήτηση σχετικά με την αμνηστία ή τη χάρη που δόθηκε είναι το σύμφωνα με το άρθρο 565 δικαστήριο, που δεν μπορεί να εξετάσει κανένα άλλο ζήτημα σχετικό με την κατηγορία αν αυτό δεν είναι απολύτως αναγκαίο για την εφαρμογή του ευεργετήματος. Ο κατάδικος και ο εισαγγελέας μπορούν να ασκήσουν κατά της απόφασης του δικαστηρίου το ένδικο μέσο της αναίρεσης.
  
  
  
Σελ.136,274(η)
Τεύχος 1367 Σελ. 82
  
  
ΠΕΜΠΤΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  Εκτέλεση αποφάσεων για τις πολιτικές απαιτήσεις.
  ’ρθρο 570.
  Πώς γίνεται η εκτέλεση.
  Η εκτέλεση της απόφασης σε ό,τι αφορά τις πολιτικές απαιτήσεις που επιδικάστηκαν γίνεται με τη φροντίδα του δικαιούχου σύμφωνα με τις διατάξεις της πολιτικής δικονομίας. Ο  εισαγγελέας  όμως  ή  ο  δημόσιος  κατήγορος  ή  ο πταισματοδίκης μπορεί ύστερα από αίτηση του δικαιούχου να παραγγείλει να εκτελεστεί αμέσως η προσωπική κράτηση που απαγγέλθηκε όταν ο οφειλέτης ήταν παρών κατά την απαγγελία της απόφασης ή κατά τη λήξη της στερητικής της ελευθερίας ποινής. Η προσωπική κράτηση που εκτελέστηκε με τον τρόπο αυτό ρυθμίζεται κατά τα λοιπά από τις σχετικές διατάξεις της πολιτικής δικονομίας.
  ’ρθρο 571.
  Αντιρρήσεις σχετικά με την εκτέλεση.
  Οι αντιρρήσεις σχετικά με την εκτέλεση των πολιτικών απαιτήσεων για αποζημίωση και ικανοποίηση που επιδικάστηκαν αμετάκλητα δικάζονται σύμφωνα με τις διατάξεις της πολιτικής δικονομίας. Όταν όμως, κατά το άρθρο 570, ο εισαγγελέας ή ο δημόσιος κατήγορος ή ο πταισματοδίκης φροντίζει για να εκτελεστεί η προσωπική κράτηση, οι σχετικές αντιρρήσεις δικάζονται σύμφωνα με το άρθρο 565.
  
ΕΚΤΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  Εποπτεία στην έκτιση της στερητικής της 
ελευθερίας ποινής.
  Ποιος και πως ασκεί την εποπτεία.
   "’ρθρ.572.-1.Ο εισαγγελέας των πλημμελειοδικών του τόπου όπου εκτίεται η ποινή ασκεί τις προβλεπόμενες στον Κώδικα βασικών κανόνων για τη μεταχείριση των κρατουμένων αρμοδιότητές του και μεριμνά για την έκτιση της ποινής και την εφαρμογή των μέτρων ασφαλείας, σύμφωνα με τις διατάξεις του Κώδικα αυτού, του Ποινικού Κώδικα και των ειδικών νόμων για την εκτέλεση ποινών.
  Με το τελευταίο εδάφιο της παρ. 3 του άρθρ. 87 του Νόμ. 2776/22-24 Δεκ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 291), τόμ. 6Β σελ. 681, ορίστηκε ότι ο όρος της άνω παρ. 1 "Κώδικας Βασικών Κανόνων για τη μεταχείριση των Κρατουμένων" αντικαθίσταται με τον όρο "Σωφρονιστικός Κώδικας".
  2.Για την άσκηση των κατά την παρ. 1 αρμοδιοτήτων του ο εισαγγελέας πλημμελειοδικών επισκέπτεται τη φυλακή τουλάχιστον μια φορά την εβδομάδα. Κατά τις επισκέψεις αυτές δέχεται κρατουμένους που έχουν ζητήσει ακρόαση.
  "3. Στις φυλακές Πειραιώς (Κορυδαλλού), Θεσσαλονίκης (Διαβατών), Πατρών (Αγίου Στεφάνου) και Λάρισας, τις κατά τις παραγράφους 1 και 2 αρμοδιότητες ασκεί αντεισαγγελέας εφετών, επικουρούμενος από έναν εισαγγελέα πλημμελειοδικών, ο οποίος τον αναπληρώνει όταν δεν υπάρχει ή σε περίπτωση κωλύματος ή απουσίας του.
  Οι εισαγγελείς αυτοί ορίζονται για ένα έτος από εκείνους που υπηρετούν στις οικείες εισαγγελίες με απόφαση του Ανώτατου Δικαστικού Συμβουλίου, στην οποία προβλέπεται ολική ή μερική απαλλαγή από τα λοιπά καθήκοντά τους και εγκαθίστανται στο σωφρονιστικό κατάστημα. Η θητεία τους μπορεί να παραταθεί για ένα ακόμη έτος."
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 53 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  Το άρθρ. 572 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 6 άρθρ. 5 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α΄ 62 (τόμ. 10 σελ. 154,221).

  
ΒΙΒΛΙΟ ΕΝΑΤΟ
  ΠΟΙΝΙΚΟ ΜΗΤΡΩΟ
  Με το άρθρο δεύτερο Νόμ. 1851/11-16 Μαΐου 1989 (ΦΕΚ Α΄ 122), Τόμ. 6Β, σελ. 650,05, αναστάλθηκε η εφαρμογή των κατωτέρω διατάξεων των άρθρ. 573-580, όπως αντικαταστάθηκαν από τα άρθρ. 6-13 Νόμ. 1805/1988, μέχρι 31 Δεκ. 1989 και με την περίπτ. α΄ παρ. 2 άρθρ. 22 Νόμ. 1868/10-10 Οκτ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 230), σελ.146,07 μέχρι 31 Δεκ. 1990.
  Η εφαρμογή των διατάξεων των άρθρ. 573 έως και 580, καθό μέρος έχουν αντικατασταθεί από τα άρθρ. 6 έως και 13 του Νόμ. 1805/26-31 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 99), κατωτ. σελ. 202,07, ανεστάλη μέχρι 31 Δεκ. 1991 από το άρθρ. 18 του Νόμ. 1916/28-28 Δεκ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 187), Τόμ. 8, σελ. 122,47.
  Επίσης με την παρ. 2 άρθρ. 32 Νόμ. 1968/10-11 Οκτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 150), (τόμ. 6 σελ. 104,260), αναστάλθηκε η εφαρμογή των κατωτέρω διατάξεων των άρθρ. 573-580, όπως αντικαταστάθηκαν από τα άρθρ. 6-13 Νόμ. 1805/1988, μέχρι 31 Δεκ. 1992.
  Επίσης με το άρθρ. 45 Νόμ. 2109/1992, ΦΕΚ Α΄ 205, Τόμ. 36Δ σελ. 1456,23, αναστάλθηκε η εφαρμογή των κατωτέρω άρθρ. 573-581 όπως είχαν αντικατασταθεί από τα άρθρ. 5-13 Νόμ. 1805/1988, μέχρι 31 Δεκ. 1993.
  Με το άρθρ.43 Νόμ.2172/16-16 Δεκ.1993 (ΦΕΚ Α΄207), τόμ.6 σελ.146,18 αναστάλθηκε η εφαρμογή των κατωτέρω διατάξεων άρθρ.573-580, όπως είχαν αντικατασταθεί από τα άρθρ.6-13 Νόμ.1805/1988, μέχρι 31 Δεκ.1994.
  Επίσης με την παρ. 11 άρθρ. 16 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α΄ 62 (τόμ. 6 σελ. 146,22) αναστάλθηκε και πάλι η εφαρμογή των κατωτέρω άρθρ. 573-581, όπως είχαν αντικατασταθεί από τα άρθρ. 5-13 Νόμ. 1805/1988, μέχρι 31 Δεκ. 1995 έτους.
  Με την παρ.8 άρθρ.4 Νόμ.2408/31 Μαΐου-4 Ιουν.1996 (ΦΕΚ Α΄158/11-7-1996), τόμ.8 σελ.84,267, αναστάλθηκε η εφαρμογή των κατωτέρω διατάξεων άρθρ.573-580 που είχαν αντικατασταθεί από τα άαρθρ.6-13 του άνω Νόμ.1805/1988 μέχρι 31 Δεκ.1997.
  Με την παρ.1 άρθρ.21 Νόμ.2721/3-3 Ιουν.1999 (ΦΕΚ Α΄112), τόμ.6 σελ.146,35, αναστάλθηκε η εφαρμογή των διατάξεων άρθρ.573-580 που είχαν αντικατασταθεί από τα άαρθρ.6-13 του άνω Νόμ.1805/1988 μέχρι 31 Δεκ.2001.
  
  
(Αντί για τη σελ. 136,2741(α) Σελ. 136,2741(β)
Τεύχος 1367 Σελ. 83
  
  
Οργάνωση υπηρεσιών ποινικού μητρώου
  ’ρθρ.573.-"1.Με π.δ/γμα, που εκδίδεται ύστερα από πρόταση του Υπουργού Δικαιοσύνης, καθορίζονται:
  α)οι υπηρεσίες στις οποίες τηρείται το ποινικό μητρώο και ο τρόπος οργάνωσης, λειτουργίας και επιθεώρησής τους,
  β)ο τρόπος σύνταξης, θεώρησης, ταξινόμησης εκκαθάρισης, καταστροφής και αντικατάστασης των δελτίων ποινικού μητρώου,
  γ)τα στοιχεία ταυτότητας που αναγράφονται στα δελτία ποινικού μητρώου και ο τρόπος εξακρίβωσής τους,
  δ)ο τύπος των αντιγράφων που εκδίδονται από το ποινικό μητρώο και κάθε λεπτομέρεια αναγκαία για την εφαρμογή των άρθρ. 573 έως 580,
  ε)η εφαρμογή μηχανογραφικού συστήματος στην τήρηση του ποινικού μητρώου.
  2.Με π.δ/γμα, που εκδίδεται ύστερα από πρόταση του Υπουργού Δικαιοσύνης, συνιστάται υπηρεσία Γενικού Ποινικού Μητρώου. Η υπηρεσία αυτή λειτουργεί παράλληλα με τις περιφερειακές υπηρεσίες ποινικού μητρώου και τηρεί δελτία ποινικού μητρώου για όλη την επικράτεια και το εξωτερικό, ανεξάρτητα από τον τόπο γέννησης του προσώπου το οποίο αφορά το δελτίο".
  Το άρθρ. 573 αντικαταστάθηκε ως άνω, από το άρθρ. 6, του Νομ. 1805/26-31 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 199) , κατωτ. σελ. 202,07.


























Σελ. 136,2742(β)
Τεύχος 1367 Σελ. 84
  
Τρόπος τήρησης του ποινικού μητρώου
  ’ρθρ.574.-"1.Με την επιφύλαξη της εφαρμογής του μηχανογραφικού συστήματος κατά το άρθρ. 573 παρ. 1 εδ. ε, το ποινικό μητρώο αποτελείται από δελτία.
  2.Σε κάθε δελτίο ποινικού μητρώου αναγράφονται τα εξής:
  α)Τα στοιχεία της ταυτότητας του προσώπου που είναι αναγκαία για την εξατομίκευσή του. Αν πρόκειται για έγγαμο, αναγράφεται το πατρικό επώνυμο και το όνομα και επώνυμο του συζύγου.
  β)Οι ακόλουθες αμετάκλητες καταδικαστικές αποφάσεις ή βουλεύματα:
  βα)Κάθε απόφαση για κακούργημα ή πλημμέλημα για το οποίο έχει επιβληθεί ποινή στερητική της ελευθερίας ή χρηματική ποινή, με τις παρεπόμενες ποινές και τα μέτρα ασφάλειας που έχουν επιβληθεί.
  ββ)Κάθε απόφαση με την οποία επιβάλλεται περιορισμός σε σωφρονιστικό κατάστημα ή αναμορφωτικό μέτρο σε ανήλικο.
  βγ)Κάθε απόφαση αλλοδαπού δικαστηρίου που ανακοινώθηκε επίσημα, αν αφορά πράξη που χαρακτηρίζεται από την ελληνική ποινική νομοθεσία ως κακούργημα ή πλημμέλημα.
  βδ)Κάθε απόφαση ή βούλευμα που απαλλάσσει τον κατηγορούμενο ως ανίκανο για καταλογισμό με τα αναπληρωματικά της κύριας ποινής μέτρα ασφάλειας, καθώς και κάθε απόφαση ή βούλευμα που απαλλάσσει τον κατηγορούμενο λόγω έμπρακτης μετάνοιας, εφ' όσον και στις δύο παραπάνω περιπτώσεις η απειλούμενη ποινή είναι φυλάκιση τουλάχιστον 3 μηνών.
  βε)Αν έχει ανασταλεί η εκτέλεση ποινής στερητικής της ελευθερίας, γίνεται σχετική μνεία.
  3.Στα δελτία ποινικού μητρώου εγγράφονται επίσης τα ακόλουθα στοιχεία:
  α)Η χάρη με άρση των συνεπειών της καταδίκης, η παραγραφή της πράξης ή της ποινής με ειδικό νόμο, η αναστολή εκτέλεσης της ποινής υπό όρους με ειδικό νόμο, η απόλυση από τις φυλακές υπό όρο και η μεταβολή ή η άρση των μέτρων ασφάλειας ή των αναμορφωτικών μέτρων που έχουν επιβληθεί, καθώς και οι αποφάσεις που εκδίδονται σύμφωνα με τα άρθρ. 550 και 551.
  β)Η χρονολογία και ο τρόπος απότισης της στερητικής της ελευθερίας ποινής που επιβλήθηκε για κακούργημα ή πλημμέλημα από δόλο, εφ' όσον είναι ανώτερη από τρεις μήνες".
  
"γ) η διάταξη του εισαγγελέα που εκδίδεται κατόπιν ποινικής διαμεσολάβησης σε εγκλήματα ενδοοικογενειακής βίας."
  Το μέσα σε "" στοιχ. γ΄ προστέθηκε με την παρ.6 άρθρ.13 Νομ.3500/23-24 Οκτ. 2006 (ΦΕΚ Α΄ 232), τομ.8 σελ. 84,282.
  Το άρθρ. 574, αντικαταστάθηκε ως άνω, από το άρθρ. 7, του Νόμ. 1805/26-31 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 199) κατωτ. σελ. 202,07.
  Έννοια αντίγραφου ποινικού μητρώου
  ’ρθρ.575.-"Με την επιφύλαξη των διατάξεων των παρ. 1, 3 και 4 του άρθρ. 577, όπου ο νόμος προβλέπει την έκδοση και τη χορήγηση αντιγράφου οποιουδήποτε τύπου ή αποσπάσματος ποινικού μητρώου, παρέχεται αντίγραφο γενικής χρήσης".
  Το άρθρ. 575, αντικαταστάθηκε ως άνω, από το άρθρ. 11 του Νόμ. 1805/26-31 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 199), κατωτ. σελ. 202,07.
  3.(Καταργήθηκε από την παρ.1 άρθρ.54 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003, ΦΕΚ Α΄165, κατωτ.αριθ.28).
  Αντίγραφα ποινικού μητρώου
  ’ρθρ.576.-"1.Οι υπηρεσίες που τηρούν ποινικό μητρώο εκδίδουν από αυτό δύο τύπους αντιγράφων:
  α)το αντίγραφο δικαστική χρήσης,
  β)το αντίγραφο γενικής χρήσης.
  2.Στο αντίγραφο δικαστικής χρήσης καταχωρίζεται το περιεχόμενο όλων των δελτίων ποινικού μητρώου εκτός από εκείνα που έχουν παύσει να ισχύουν σύμφωνα με την πρώτη παράγραφο του προηγούμενου άρθρου.
  3.Στο αντίγραφο γενικής χρήσης καταχωρίζεται το περιεχόμενο όλων των δελτίων ποινικού μητρώου, σύμφωνα με την προηγούμενη παράγραφο, εκτός από εκείνα:
  α)που αναγράφουν χρηματική ποινή ή ποινή φυλάκισης έως έξι μήνες, μετά την πάροδο τριών ετων.
  β)που αναγράφουν ποινή φυλάκισης πέραν των έξι μηνών ή ποινή περιορισμού σε ψυχιατρικό κατάστημα, μετά την πάροδο οκτώ ετών.
  γ)που αναγράφουν κάθειρξη, μετά την πάροδο είκοσι ετών.
  4.Οι προθεσμίες της προηγούμενης παραγράφου αρχίζουν από την απότιση της ποινής. Αν επήλθε μεταγενέστερη καταδίκη για πλημμέλημα ή κακούργημα, οι προθεσμίες αυτές αρχίζουν από την απότιση της νέας ποινής.
  
  
(Αντί για τη σελ. 136,275(γ) Σελ. 136,275(δ)
Τεύχος Σελ. 
  
  
5.Η ποινή θεωρείται ότι αποτίθηκε και όταν:
9.Α.β.17
Κώδικας Ποινικής Δικονομίας
  α)μετατράπηκε σε χρηματική, από την ημέρα καταβολής του ποσού της μετατροπής.
  β)χαρίστηκε, από την έκδοση του οικείου προεδρικού διατάγματος,
  γ)χορηγήθηκε απόλυση, από την επιτυχή πάροδο του χρόνου δοκιμασίας.
  6.Αν η καταδικαστική απόφαση δεν εκτελέστηκε, οι πιο πάνω προθεσμίες αρχίζουν από την παραγραφή της.
  7.Κατ' εξαίρεση, όταν πρόκειται για πρώτη καταδίκη ή για καταδίκη που αφορά α)έγκλημα από αμέλεια ή β)έγκλημα με δόλο, για το οποίο ο νόμος απειλεί ποινή φυλάκισης μέχρι ένα έτος ή χρηματική ποινή, οι προθεσμίες που προβλέπουν τα εδαφ. α΄ έως και γ΄ της παρ. 3 του άρθρου αυτού μπορούν να συντμηθούν στο μισό, με διάταξη του αρμόδιου κατά το άρθρ. 580 του Κ.Π.Δ. εισαγγελέα πλημμελειοδικών, ύστερα που αίτηση του ενδιαφερομένου. Η σύντμηση παρέχεται, αν υπάρχει προσδοκία έντιμου βίου στο μέλλον.
  8.Αν μαζί με την ποινή τη στερητική της ελευθερίας έχουν επιβληθεί παρεπόμενες ποινές ή μέτρα ασφαλείας, δεν καταχωρίζονται στο αντίγραφο γενικής χρήσης στις περιπτώσεις που η κύρια ποινή δεν καταχωρίζεται σύμφωνα με την παρ. 3.
  9.Ο αρμόδιος για την έκδοση του ποινικού μητρώου υπάλληλος οφείλει να αναγράφει στο τριπλότυπο καταβολής της ποινής που έχει μετατραπεί σε χρηματική τα στοιχεία ταυτότητας και τον τόπο και ημερομηνία γέννησής του καταδικασμένου. Αντίγραφο του τριπλότυπου αυτού αποστέλλεται στο γραμματέα ποινικού μητρώου του τόπου γέννησης του καταδικασμένου, καθώς και στην υπηρεσία που τηρεί το Γενικό Ποινικό Μητρώο. Σε περίπτωση αποφυλάκισης καταδίκου ο διευθυντής των φυλακών οφείλει να ενημερώνει για την αποφυλάκιση αυτήν το γραμματέα ποινικού μητρώου του τόπου γέννησης του αποφυλακιζομένου, καθώς και την υπηρεσία που τηρεί το Γενικό Ποινικό Μητρώο".
  Το άρθρ. 576, αντικαταστάθηκε ως άνω, από το άρθρ. 9, του Νόμ. 1805/26-31 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 199), κατωτ. σελ. 202,07.
  Έκδοση αντιγράφων δικαστικής
και γενικής χρήσης
  ’ρθρ.577.-"1.Αντίγραφο ποινικού μητρώου δικαστικής χρήσης χορηγείται μόνο:
  α)στον εισαγγελέα, τον τακτικό ανακριτή ή τον επίτροπο του στρατοδικείου, για δικαστική αποκλειστικά χρήση,
  
  
  
Σελ. 136,276(δ)
Τεύχος Σελ. 
  
  
  
β)στους διευθυντές φυλακών και άλλων σωφρονιστικών ή θεραπευτικών καταστημάτων για κρατούμενο που με αμετάκλητη απόφαση εκτίει ποινή στερητική της ελευθερίας ή υποβάλλεται σε μέτρο ασφάλειας,
  γ)στις αλλοδαπές αρχές που ασκούν ποινική δικαιοδοσία, εφ' όσον υπάρχει υποχρέωση δικαστικής συνδρομής,
  δ)στις δημόσιες υπηρεσίες, πολιτικές, στρατιωτικές, στις εκκλησιαστικές αρχές, σε Ν.Π.Δ.Δ., σε οργανισμούς, σε επιχειρήσεις κοινής ωφέλειας ή σε τράπεζες, μόνο στις περιπτώσεις που προβλέπονται από την κείμενη νομοθεσία,
  ε)στις αλλοδαπές πρεσβείες ή προξενεία που έχουν διαπιστευθεί στην Ελλάδα για όσους πρόκειται να μεταναστεύσουν,
  στ)για το διορισμό δικαστικών λειτουργών εκπαιδευτικών όλων των βαθμίδων, οργάνων των Σωμάτων Ασφαλείας και των υποψηφίων για την εισαγωγή στις παραγωγικές σχολές των Ενόπλων Δυνάμεων και των Σωμάτων Ασφαλείας, το οποίο αποστέλλεται απευθείας στο αρμόδιο όργανο.
  2.Το δελτίο ποινικού μητρώου επισυνάπτεται υποχρεωτικά με ευθύνη του αρμόδιου γραμματέα σε κάθε δικογραφία για εγκλήματα αρμοδιότητας τριμελούς πλημμελειοδικείου και άνω, μέσα σε σφραγιστό αδιαφανή φάκελο και αποσφραγίζεται μόνο μετά την απαγγελία της περί ενοχής απόφασης του δικαστηρίου, γενομένης ειδικής μνείας στα πρακτικά. Σε περίπτωση ασκήσεως εφέσεως κατά της καταδικαστικής απόφασης, το δελτίο ποινικού μητρώου σφραγίζεται και πάλι με ευθύνη του γραμματέα της έδρας του εκδόντος την απόφαση δικαστηρίου, σε αδιαφανή φάκελο, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των του προηγούμενου εδαφίου. Τα αυτά ισχύουν σε περίπτωση επανεκδίκασης της υπόθεσης κατ' ουσίαν μετ' αναίρεση. Η παράβαση των ανωτέρω διατάξεων από το δικαστικό γραμματέα συνεπάγεται την πειθαρχική του ευθύνη.
  3.Με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται ύστερα από πρόταση του Υπουργού Δικαιοσύνης μπορεί να ορισθεί ότι αντίγραφο ποινικού μητρώου δικαστικής χρήσης εκδίδεται και για διορισμό σε οποιαδήποτε άλλη δημόσια υπηρεσία ή σε οποιοδήποτε άλλο νομικό πρόσωπο του δημόσιου τομέα".
  Το άρθρ. 577, αντικαταστάθηκε ως άνω, από το άρθρ. 10, του Νόμ. 1805/26-31 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 199), κατωτ. σελ. 202,07.


  
Καταστροφή δελτίων ποινικού μητρώου
  ’ρθρ.578.-"1.Τα δελτία ποινικού μητρώου παύουν να ισχύουν και αποκλείεται η χρησιμοποίησή τους για οποιοδήποτε σκοπό στις ακόλουθες μόνο περιπτώσεις:
  α)Όταν το πρόσωπο το οποίο αφορά η εγγραφή πεθάνει ή συμπληρώσει το 80ό έτος της ηλικίας του.
  β)Στις περιπτώσεις δελτίων που αφορούν σωφρονιστικά ή αναμορφωτικά μέτρα, όταν ο ανήλικος συμπληρώσει το 17ο έτος της ηλικίας του.
  "γ)Όταν η απόφαση, για την οποία έχει συνταχθεί δελτίο ποινικού μητρώου, ακυρωθεί με αμετάκλητη δικαστική απόφαση ή η πράξη αμνηστευθεί ή απονεμηθεί χάρη με ολική άρση των συνεπειών κατ' άρθρ. 47 παρ. 2 του Συντάγματος ή με ρητή διάταξη μεταγενέστερου νόμου, η πράξη παύει να είναι αξιόποινη".
  Το εδάφ. γ΄, αντικαταστάθηκε ως άνω, από την παρ. 16 του άρθρ. 34 του Νόμ. 2172/16-16 Δεκ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 207), κατωτ. αριθ. 20.
  δ)Αν με την καταδικαστική απόφαση για την οποία έχει συνταχθεί δελτίο ποινικού μητρώου χορηγήθηκε αναστολή εκτέλεσης της ποινής, σύμφωνα με το άρθρ. 99 του Ποινικού Κώδικα, μετά την πάροδο πέντε ετών από τη λήξη του χρονικού διαστήματος της αναστολής εφ' όσον η αναστολή δεν έχει αρθεί ή ανακληθεί.
  ε)Αν το δελτίο έχει συνταχθεί μετά από απόφαση που επιβάλλει σε ανήλικο ποινή περιορισμού σε σωφρονιστικό κατάστημα, πέντε έτη μετά την απότιση της ποινής με οποιοδήποτε τρόπο, εφ' όσον ο ελάχιστος χρόνος περιορισμού που έχει επιβληθεί δεν υπερβαίνει το έτος, και οκτώ έτη αν υπερβαίνει το έτος, εκτός αν στο διάστημα αυτό επέλθει νέα καταδίκη. Σε περίπτωση απόλυσης υπό όρους από το σωφρονιστικό κατάστημα, η πιο πάνω πενταετία ή οκταετία αρχίζει από τη συμπλήρωση του χρόνου δοκιμασίας.
  στ)Αν με την καταδικαστική απόφαση επιβλήθηκε χρηματική ποινή ή ποινή φυλάκισης μέχρις ένα μήνα, για αδίκημα εκ δόλου ή δύο μήνες για αδίκημα εξ αμελείας, μετά την πάροδο δέκα ετών από την απότιση της ποινής με οποιοδήποτε τρόπο, εφ' όσον ο υπαίτιος δεν έχει καταδικαστεί πάλι για κακούργημα ή πλημμέλημα.
  2.Οι υπηρεσίες που τηρούν ποινικό μητρώο προβαίνουν κάθε έξι μήνες σε εκκαθάρισή του από τα δελτία που παύουν να ισχύουν σύμφωνα με τις διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου. Μετά την εξάμηνη περιοδική εκκαθάριση είτε καταστρέφονται τα ανίσχυρα δελτία είτε, στην περίπτωση εφαρμογής μηχανογραφικού συστήματος σύμφωνα με το άρθρ. 573 παρ. 1 εδ. ε, διαγράφεται από τη μνήμη του ηλεκτρονικού υπολογιστή η ανίσχυρη εγγραφή.
  3.Στις περιπτώσεις των εδαφ. α΄ έως και γ΄ της παρ. 1 τα δελτία ποινικού μητρώου καταστρέφονται αμέσως μόλις διαπιστωθεί η συνδρομή του σχετικού λόγου. Στις περιπτώσεις των εδαφ. δ΄ έως και στ΄ της ίδιας παραγράφου, τα δελτία ποινικού μητρώου 

καταστρέφονται κατά την πρώτη περιοδική εκκαθάριση μετά τη διαπίστωση της συνδρομής του σχετικού λόγου. Η καταστροφή διατάσσεται με πράξη του αρμόδιου εισαγγελέα".
  Το άρθρ. 578, αντικαταστάθηκε ως άνω, από το άρθρ. 8, του Νομ. 1805/26-31 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 199), κατωτ. σελ. 202,07.
  Απαγόρευση ανακοίνωσης
  ’ρθρ.579.-"1.Υπάλληλος, ο οποίος λόγω των καθηκόντων του έχει πληροφορηθεί το περιεχόμενο δελτίων ποινικού μητρώου και το ανακοινώνει σε πρόσωπο που δεν δικαιούται να λάβει γνώση, τιμωρείται με φυλάκιση τριών μηνών έως δύο έτη. Ως ανακοίνωση θεωρείται και η χορήγηση αντιγράφου ποινικού μητρώου δικαστικής χρήσης αντί για αντίγραφο ποινικού μητρώου γενικής χρήσης. Αν η παραπάνω πράξη έγινε από αμέλεια επιβάλλεται φυλάκιση μέχρι τρεις μήνες.
  2.Η σύνταξη ή καταχώριση δελτίων ποινικού μητρώου γίνεται μέσα σε τρεις μήνες κατ' ανώτατο όριο από την ημέρα που ανέκυψε η σχετική υπηρεσιακή υποχρέωση".
  Το άρθρ. 579, αντικαταστάθηκε ως άνω, από το άρθρ. 12 του Νόμ. 1805/26-31 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 199), κατωτ. σελ. 202,07.
  Αμφισβητήσεις-Διορθώσεις 
εσφαλμένων εγγραφών
  ’ρθρ.580.-"1.Κάθε αμφισβήτηση σχετική με τις διατάξεις του νόμου αυτού επιλύεται με διάταξη του εισαγγελέα πλημμελειοδικών του τόπου γέννησης του ενδιαφερομένου και, όταν πρόκειται για πρόσωπα που γεννήθηκαν στο εξωτερικό, του εισαγγελέα πλημμελειοδικών Αθηνών.
  2.Ο ενδιαφερόμενος μπορεί μέσα σε ένα μήνα από την επίδοση σε αυτόν της παραπάνω διάταξης να προσφύγει στο οικείο συμβούλιο πλημμελειοδικών, που αποφαίνεται αμετάκλητα.
  3.Το συμβούλιο πλημμελειοδικών αποφασίζει αμετάκλητα, ύστερα από αίτηση του ενδιαφερομένου ή του εισαγγελέα πλημμελειοδικών, τη διόρθωση στο δελτίο ποινικού μητρώου είτε εσφαλμένης εγγραφής είτε των στοιχείων της ταυτότητας του προσώπου που αφορά το δελτίο. Αν η αίτηση διόρθωσης εσφαλμένης εγγραφής υποβάλλεται από τον ενδιαφερόμενο, ο εισαγγελέας πλημμελειοδικών οφείλει να ερευνήσει τη βασιμότητά της με κάθε μέσο είτε αυτοπροσώπως είτε μέσω ανακριτικού υπαλλήλου.
  4.Μετά την έναρξη της λειτουργίας της υπηρε-
σίας Γενικού Ποινικού Μητρώου, ο εισαγ-
γελέας πλημμελειοδικών του τόπου γέννησης 
του προσώπου που αφορά το δελτίο ποινικού 
μητρώου διαβιβάζει στην υπηρεσία Γενικού 
Ποινικού    Μητρώου  κάθε   διάταξη   ή   βούλευμα



(Αντί για τη σελ. 136,2761(β) Σελ. 136,2761(γ)
Τεύχος 1367 Σελ. 87

που εκδίδεται ύστερα από αμφισβήτηση ή αίτηση διόρθωσης εσφαλμένης εγγραφής στο δελτίο ποινικού μητρώου".
  Το άρθρ. 580, αντικαταστάθηκε ως άνω, από το άρθρ. 13 του Νόμ. 1805/26-31 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 199), κατωτ. σελ. 202,07.
  ΔΕΚΑΤΟ ΒΙΒΛΙΟ
  ΕΞΟΔΑ ΤΗΣ ΠΟΙΝΙΚΗΣ ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑΣ
  ’ρθρο 581.
  Προκαταβολή των εξόδων.
  1.Το δημόσιο καταβάλλει κάθε δαπάνη που απαιτείται για να λειτουργήσει η ποινική δικαιοσύνη.
  2.Οι μάρτυρες που αυτεπαγγέλτως κλητεύονται να εμφανιστούν σε δικαστήρια και σε ανακριτικές και εισαγγελικές αρχές, οι μάρτυρες που προσκαλούνται κατά το άρθρο 327 παρ. 2 να εμφανιστούν σε δικαστήριο που συνεδριάζει, εκείνοι που διορίζονται από τις ίδιες αρχές ως πραγματογνώμονες, διερμηνείς, φύλακες πραγμάτων που κατασχέθηκαν και μεσεγγυούχοι, έχουν δικαίωμα σε αποζημίωση και στα έξοδα γι' αυτή τους την απασχόληση. Τα ποσά των αποζημιώσεων και των εξόδων και γενικά οι προϋποθέσεις πληρωμής τους, καθώς και η διαδικασία για την αναγνώριση του δικαιώματος και της πληρωμής, καθορίζονται με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Δικαιοσύνης και Οικονομικών. Με τις ίδιες αποφάσεις μπορεί να τάσσεται αποκλειστική προθεσμία υποβολής των παραπάνω αξιώσεων, όπως επίσης και να ορίζεται ότι μάρτυρες που κατοικούν στον τόπο που πρέπει να εμφανιστούν, καθώς και σε απόσταση έως 30 χιλιόμετρα από αυτόν, δεν έχουν δικαίωμα ούτε σε αποζημίωση ούτε στα έξοδα.
  3.Για την πληρωμή των δαπανών της λειτουργίας της ποινικής δικαιοσύνης και ιδιαίτερα για την πληρωμή των αποζημιώσεων και εξόδων που αναφέρονται στην προηγούμενη παράγραφο μπορούν να υπάρχουν πάγιες προκαταβολές που ρυθμίζονται από τις διατάξεις της νομοθεσίας "περί δημοσίου λογιστικού".
  ’ρθρο 582.
  Έξοδα σε βάρος των κατηγορουμένων που 
καταδικάστηκαν.
  1.Κάθε κατηγορούμενος που καταδικάζεται σε ποινή καταδικάζεται ταυτόχρονα με την ίδια απόφαση και στα έξοδα της ποινικής διαδικασίας.
  2.Το ποσό των εξόδων ορίζεται με την καταδικαστική απόφαση.
  
Σελ. 136,2762(γ)
Τεύχος 1367 Σελ. 88
  
  
Έξοδα σε περίπτωση απόρριψης 
ένδικων μέσων, ενστάσεων και αιτήσεων
  "’ρθρ.583.-"1. Όταν η απόφαση απορρίπτει εξ ολοκλήρου την έφεση ή την αίτηση αναίρεσης ή επανάληψης διαδικασίας ή ακύρωσης της απόφασης (άρθρο 430) ή ακύρωσης της διαδικασίας (άρθρο 341), τα έξοδα επιβάλλονται σε καθέναν από εκείνους που άσκησαν το ένδικο μέσο ή την αίτηση.
  2. Όταν με την απόφαση απορρίπτονται ενστάσεις ή άλλες αιτήσεις που υποβάλλονται από οποιονδήποτε διάδικο κατά τη διάρκεια της συζήτησης ποινικών υποθέσεων, δεν επιβάλλονται έξοδα."
  Το άρθρ. 583 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 55 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  ’ρθρο 584.
  Έξοδα σε περίπτωση που ανακαλείται η έγκληση.
  1.Σε περίπτωση που ανακαλείται η έγκληση, εκείνος που την ανακαλεί καταδικάζεται με την ίδια απόφαση ή με το βούλευμα στα έξοδα της ποινικής διαδικασίας.
  2.Η διάταξη του άρθρου 582 παρ. 2 εφαρμόζεται ανάλογα και σ' αυτή την περίπτωση.
  
’ρθρο 585.
  Έξοδα σε βάρος εκείνων που έκαναν ψευδή
 έγκληση ή μήνυση.
  1.Τα δικαστικά συμβούλια και τα ποινικά δικαστήρια, όταν αποφαίνονται για υποθέσεις όπου η δίωξη έγινε με έγκληση ή με μήνυση, επιβάλλουν τα δικαστικά έξοδα σε βάρος καθενός από εκείνους που έκαναν τη μήνυση ή την έγκληση, αν πειστούν ότι η μήνυση ή έγκληση ήταν εντελώς ψευδής και έγινε από δόλο ή βαριά αμέλεια ή ότι παραμορφώθηκαν μ' αυτήν δολίως τα πράγματα, ώστε να δοθεί στην πράξη βαρύτερος χαρακτηρισμός ή να συμπεριληφθούν στη δίωξη πρόσωπα εντελώς αμέτοχα στην αξιόποινη πράξη. Η απαλλαγή ή η επιβολή πρέπει ειδικά να αιτιολογείται.
  2.Το ποσό των εξόδων που κατά την προηγούμενη παράγραφο επιβάλλεται σε βάρος καθενός από εκείνους που έκαναν ψευδή έγκληση ή μήνυση είναι ίσο με το ποσό που επιβάλλεται στον κατηγορούμενο που καταδικάζεται. Το ποσό των εξόδων που επιβάλλεται από το δικαστικό συμβούλιο είναι ίσο με εκείνο που επιβάλλεται από το αντίστοιχο δικαστήριο.
  3.Η διάταξη του άρθρου 582 παρ. 2 εφαρμόζεται ανάλογα και σ' αυτή την περίπτωση.
  "4. Ο εισαγγελέας όταν αρχειοθετεί τη μήνυση (άρθρο 43) ή απορρίπτει την έγκληση (άρθρο 47) επιβάλλει τα δικαστικά έξοδα σε βάρος του μηνυτή ή του εγκαλούντος, αν πειστεί ότι η μήνυση ή η έγκληση ήταν εντελώς ψευδής και έγινε από δόλο. Το ποσό των εξόδων είναι ίσο με εκείνο που επιβάλλεται στον κατηγορούμενο που καταδικάζεται από το μονομελές πλημμελειοδικείο."
  Η παρ.4 προστέθηκε με την την παρ. 2 άρθρ. 55 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  ’ρθρο 586.
  Προσφυγή του προσώπου που έχει ασκήσει 
τη μήνυση ή την έγκληση.
  1.Το δευτεροβάθμιο δικαστήριο ή το συμβούλιο που θα ασχοληθεί με την υπόθεση ερευνά αυτεπαγγέλτως και το κεφάλαιο της απόφασης ή του βουλεύματος που αφορά την καταδίκη στα έξοδα της δίκης εκείνου που έχει ασκήσει τη μήνυση ή την έγκληση.
  
2.Όποιος καταδικάστηκε στα έξοδα κατά το προηγούμενο άρθρο, αν δεν υπήρξε περίπτωση εφαρμογής της προηγούμενης παραγράφου, μπορεί να προσφύγει στο δικαστήριο ή στο συμβούλιο που τον καταδίκασε μέσα σε προθεσμία τριών ημερών από την επίδοση της απόφασης ή του βουλεύματος. η προθεσμία αυτή παρεκτείνεται εξαιτίας της απόστασης κατά το άρθρο 166. Η προσφυγή ασκείται σύμφωνα με τις διατάξεις για την έφεση και δικάζεται χωρίς πρόσκληση εκείνου που την ασκεί, ο οποίος έχει δικαίωμα να παραστεί στη δίκη και να αναπτύξει προφορικά τις απόψεις του. Όταν πρόκειται για αποφάσεις του μεικτού ορκωτού δικαστηρίου, αρμόδιο για την εκδίκαση της προσφυγής είναι το συμβούλιο εφετών με τριμελή σύνθεση.
  3.Δικαίωμα προσφυγής δεν υπάρχει, αν το δικαστήριο ή το συμβούλιο, προκειμένου να καταδικάσει στα έξοδα, ακούσει ειδικά γι' αυτό το σκοπό τις απόψεις του καταδικασμένου. Η απόφαση που εκδίδεται για την προσφυγή, καθώς και η αναφερόμενη στην παρ. 1 αυτού του άρθρου, είναι αμετάκλητες ως προς την καταδίκη στα έξοδα.
  "4. Η πράξη αρχειοθέτησης με την οποία επιβάλλονται έξοδα μαζί με την επικύρωσή της από τον εισαγγελέα εφετών επιδίδονται στο μηνυτή. Ο μηνυτής ή ο εγκαλών στους οποίους επιβλήθηκαν έξοδα μπορούν να προσφύγουν στο συμβούλιο πλημμελειοδικών μέσα σε προθεσμία πέντε ημερών από την επίδοση της σχετικής πράξης αρχειοθέτησης ή της διάταξης μετά την επικύρωσή τους από τον εισαγγελέα εφετών."
  Η παρ.4 προστέθηκε με την την παρ. 3 άρθρ. 55 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  ’ρθρο 587.
  Μερική καταδίκη στα έξοδα.
  1.Το δικαστήριο ή το συμβούλιο στις περιπτώσεις των προηγούμενων άρθρων 582 έως 586 μπορεί να μειώσει το ποσό των εξόδων έως το μισό, αν κρίνει ότι λόγοι επιείκειας επιβάλλουν αυτή τη μείωση.
  2.Η ύπαρξη λόγων επιείκειας πρέπει να αιτιολογείται ειδικά στην απόφαση ή στο βούλευμα.
  ’ρθρο 588.
  Είσπραξη και βεβαίωση εξόδων.
  1.Η διάταξη της απόφασης για την καταδίκη στα έξοδα είναι εκτελεστή από τότε που είναι εκτελεστή και η διάταξη για την ποινή. σε κάθε άλλη περίπτωση η διάταξη της απόφασης ή του βουλεύματος για την καταδίκη στα έξοδα είναι εκτελεστή από τότε που αυτά γίνονται αμετάκλητα.
  
  
(Αντί για τη σελ. 136,277) Σελ. 136,277(α)
Τεύχος 1367 Σελ. 89
  
  
2.Το ανασταλτικό αποτέλεσμα από την άσκηση ένδικων μέσων ή από την προθεσμία για την άσκησή τους επεκτείνεται και στη διάταξη για τα έξοδα.
  3.Οι γραμματείς των ποινικών δικαστηρίων οφείλουν μέσα στον επόμενο μήνα από τότε που οι αποφάσεις ή τα βουλεύματα γίνονται αμετάκλητα να βεβαιώνουν στο δημόσιο ταμείο τα ποσά των εξόδων που έχουν επιβληθεί και δεν έχουν ακόμα εισπραχθεί.
  4.Με απόφαση των Υπουργών Δικαιοσύνης και Οικονομικών ρυθμίζεται η διαδικασία για τη βεβαίωση και την είσπραξη των εξόδων. για ορισμένες κατηγορίες από αυτά μπορεί αντί για τη βεβαίωση να καθορίζεται άλλος τρόπος είσπραξης.
  5.Αν η καταδίκη στα έξοδα έγινε κατά τη διαδικασία στο ακροατήριο και η απόφαση γι' αυτήν είναι εκτελεστή κατά τις διατάξεις αυτού του άρθρου, ο οικείος εισαγγελέας φροντίζει να εκτελεστεί η διάταξη για τα έξοδα και με προσωπική κράτηση του οφειλέτη σύμφωνα με τις διατάξεις του κώδικα για την είσπραξη των δημόσιων εσόδων.
  6.Η οφειλή για τα έξοδα εξαφανίζεται ολικά ή μερικά με την προσωπική κράτηση του οφειλέτη ανάλογα με το χρόνο της διάρκειας της. ο χρόνος υπολογίζεται με βάση το πηλίκο της διαίρεσης του οφειλόμενου ποσού δια του ορίου του ποσού των δραχμών που ισχύει κάθε φορά για τη μετατροπή της φυλάκισης σε χρηματική ποινή. Αν η οφειλή προέρχεται από καταδίκη για πταίσμα, ο υπολογισμός αυτός στηρίζεται στο ελάχιστο όριο δραχμών που ορίζεται για τη μετατροπή της κράτησης σε πρόστιμο. Κλάσμα μικρότερο από μία ημέρα παραλείπεται. Η διάταξη αυτής της παραγράφου δεν αποκλείει να εφαρμοστεί -με αίτηση του οφειλέτη- κάθε άλλη ευνοϊκότερη γι' αυτόν διάταξη σχετικά με το ανώτατο όριο της προσωπικής κράτησης.
  7.Για την πληρωμή των εξόδων κατά δόσεις εφαρμόζονται οι διατάξεις της νομοθεσίας "περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων".
  ’ρθρο 589.
  Επιστροφή των ποσών που καταβλήθηκαν.
  1.Αν εκείνος που καταδικάστηκε κατέβαλε το ποσό των δικαστικών εξόδων που του επιβλήθηκε, έπειτα όμως ασκώντας ένδικο μέσο αθωώθηκε, ο εισαγγελέας του οικείου δικαστηρίου φροντίζει αυτεπαγγέλτως για την επιστροφή του ποσού που καταβλήθηκε. Το ίδιο ισχύει και αν συντρέχει περίπτωση επιστροφής μέρους του ποσού των εξόδων που καταβλήθηκε.
  
  
  
  
  
Σελ. 136,278(α)
Τεύχος 1367 Σελ. 90
  
  
2.Το ποσό που κατατέθηκε από τον ίδιο τον καταδικασμένο ως εγγύηση για την προσωρινή απόλυσή του από τις φυλακές μπορεί, ύστερα από ειδική γραπτή δήλωσή του και παραίτησή του από τα ένδικα μέσα, να συμψηφιστεί με την οφειλή του για έξοδα. Το ίδιο ισχύει και για εγγύηση που κατατέθηκε από τρίτον, ύστερα από γραπτή συναίνεσή του που μπορεί να προκύπτει και από το γραμμάτιο της εγγύησης.
  3.Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται οι οικείες διατάξεις "περί δημοσίων εσόδων και πληρωμής δαπανών του Κράτους".
  4.Οι διατάξεις των παραγράφων 1 έως 3 αυτού του άρθρου αρχίζουν να εφαρμόζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Δικαιοσύνης και Οικονομικών, η οποία ρυθμίζει και τις λεπτομέρειες εκτέλεσής τους.
  
ΕΝΔΕΚΑΤΟ ΒΙΒΛΙΟ
  ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ’ρθρο 590.
  Ο Κώδικας Ποινικής Δικονομίας αρχίζει να ισχύει 
από την 1η Ιανουαρίου 1951.
  ’ρθρο 591.
  Από την έναρξη της ισχύος του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας καταργούνται: α)ο νόμος της 10/22 Μαρτίου 1834 "περί ποινικής δικονομίας", όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε με μεταγενέστερους νόμους, β)ο νόμος 237 του 1914 "περί εκδικάσεως των επ' αυτοφώρω πταισμάτων", γ)το νομ. διατ. της 20 Νοεμβρίου 1923 "περί προφυλακίσεως των υπαλλήλων και διαχειριστών", δ)το νομ. διατ. της 22 Νοεμβρίου 1923 "περί αμέσου εκδικάσεως πλημμελημάτων τινών επ' αυτοφώρω", ε)οι παρ. 2 έως και 6 και 8 του άρθρου 2 και τα άρθρα 3, 4, 5, 6, 7, 9, 10, 12, 13 και οι παράγρ. 1, 2 και 3 του άρθρου 14 του ψηφίσματος της 16 Δεκεμβρίου 1924 "περί ανακρίσεως και εκδικάσεως αδικημάτων τινών υπό των εφετών", όπως τροποποιήθηκε με μεταγενέστερες διατάξεις, χωρίς να θίγονται οι λοιπές διατάξεις του, στ)τα άρθρα 1, 2, 5, 6, 7, 8, 8, 10, 11 και 12 του νομ. διατ. της 11 Σεπτεμβρίου 1928 "περί διαδικασίας προς δίωξιν των αδικημάτων εκ των νόμων ΤΟΔ΄ "περί καταδιώξεως της ληστείας", ΓΩΛΣΤ΄ "περί ζωοκλοπής", Γ=)ΜΔ΄ "περί φυγοδικίας και των άρθρων 321, 
363-367, 368 και 369 του ποινικού νόμου" που κυρώθηκε με το νόμο 4458 του 1930, όπως τροποποιήθηκαν μεταγενέστερα, και το άρθρο 3 του νόμου 4677 του 1930 "περί τροποποιήσεως των περί εμπρησμού διατάξεων του ποινικού νόμου", ζ)τα άρθρα 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 και 9 του νόμου 3998 του 1929 "περί εκδικάσεως πλημμελημάτων τινών παρ' ενός δικαστού", όπως τροποποιήθηκαν μεταγενέστερα, η)ο νόμος 4876 
του    1931     "περί    εκδικάσεως    ποινικών     υποθέσεων    κατά καταδίκων κ.λ.π.", θ)ο νόμος 4915 του 1931 "περί αποζημιώσεως παρά του κράτους των αδίκως καταδικασθέντων", ι)ο νόμος 5023 του 1931 "περί τροποποιήσεως της ιδιαζούσης δικαιοδοσίας διατάξεων της ποινικής δικονομίας και άλλων ειδικών νόμων", ια)το άρθρο 49 του κωδικοποιημένου νόμου 5026 "περί δικαστηρίου κακουργιοδικών", ιβ)ο νόμος 5229 του 1931 "περί επεκτάσεως του νομοθετικού διατάγματος της 22 Νοεμβρίου 1923 και επί των υφ' ενός δικαστού εκδικαζομένων πλημμελημάτων", ιγ)τα άρθρα 12 έως 24 του ν.δ. της 30 Μαρτίου 1845 "περί ναυταπάτης και πειρατείας", ιδ)τα άρθρα 4 έως και 7 του νόμου 5096 του 1931 "περί συμπληρώσεως διατάξεών τινων του ποιν. νόμου", ιε)το άρθρο 19 του νόμου 6015 του 1934 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των νόμων 4661 και 5273 "περί διοργανώσεως. της πυροσβεστικής υπηρεσίας", ιστ)τα άρθρα 104 και 107 παρ. 1 του αναγκαστικού νόμου της 7 Ιουνίου 1935 "περί Οργανισμού της Χωροφυλακής", ιζ)το άρθρο 62 του 

κωδικοποιημένου νόμου 4971 "περί αστυνομίας πόλεων", που επαναφέρθηκε σε ισχύ με το άρθρο 1 του νόμου 941 του 1943, ιη)κάθε άλλη διάταξη που υπάγει οποιονδήποτε κατηγορούμενο στην ιδιάζουσα δικαιοδοσία των άρθρων 36, 40-43 και 45 της Ποιν. Δικονομίας που καταργείται και ιθ)κάθε άλλη γενική ή ειδική διάταξη που αναφέρεται σε θέματα που ρυθμίζει ο Κώδικας Ποινικής Δικονομίας.
  ’ρθρο 592.
  1.Εξαιρούνται και εξακολουθούν να ισχύουν οι ειδικές δικονομικές διατάξεις: α)του νομ. διατ. της 26 Ιουλίου 1925 "περί λεπροκομείου Σπιναλόγγας", β)του νομ. διατ. της 10 Σεπτεμβρίου 1926 "περί κυρώσεως του Καταστατικού Χάρτου του Αγίου Όρους", γ)του κωδικοποιημένου νόμου 4952 "περί οργανισμού των υπηρεσιών του Υπουργείου των Εξωτερικών", εκτός από τα άρθρα 151, 157, 158, 162 παρ. 5, 173 παρ. 3, που καταργούνται, δ)του νομοθετικού διατάγματος της 13 Δεκεμβρίου 1923 "περί ποινικού και πειθαρχικού Κώδικος του εμπορικού ναυτικού", ε)του τελωνειακού κώδικα όπως τροποποιήθηκε με τον αναγκ. νόμο 2081 του 1939, στ)του ν. 5060 του 1931 "περί τύπου κλπ.", ζ)του αναγκαστικού νόμου 509 του 1947 "περί μέτρων ασφαλείας του Κράτους, του πολιτεύματος, του κοινωνικού καθεστώτος", η)του ν. 5539 του 1932 "περί μονοπωλίου των ναρκωτικών φαρμάκων", όπως τροποποιήθηκε με τον αναγκ. νόμο 2430 του 1940, θ)του αναγκ. νόμου 1010 του 1937 "περί κώδικος αγροτικής ασφαλείας", εκτός από τις διατάξεις των άρθρων 59 και 65, όπως 
τροποποιήθηκαν μεταγενέστερα, οι οποίες καταργούνται, ενώ τα ένδικα μέσα κατά των αποφάσεων του αγρονόμου διέπονται από τις διατάξεις του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας για τα ένδικα μέσα κατά των αποφάσεων του πταισματοδικείου, ι)του νομ. διατ. 136 του 1946 περί αγορανομικού κώδικος", ια)του άρθρου 3 του αναγκ. νόμου 710 του 1945 "περί διώξεως και τιμωρίας των παραβάσεων της περί προστασίας του εθνικού νομίσματος νομοθεσίας", όπως τροποποιήθηκε με τον αναγκαστικό νόμο 871 του 1948 και ιβ)του νόμου 162 του 1946 "περί εκδικάσεως των παραβάσεων των περί κυκλοφορίας πεζών και οχημάτων διατάξεων", όπως τροποποιήθηκε με το νομ. διάταγμα 446 του 1947.
  2.Όσπου να εκδοθεί το π.δ. που προβλέπεται από το άρθρο 159 του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας, εξακολουθεί να ισχύει το διάταγμα της 31 Δεκεμβρίου 1923 "περί του τρόπου της δια του ταχυδρομείου επιδόσεως ποινικών δικογράφων".
  
  
  
  
(Μετά τη σελ.136,278(α) Σελ. 136,2781
Τεύχος 1367 Σελ. 91
  
’ρθρο 593.
  Εξακολουθούν να ισχύουν προσωρινά, για όση χρονική διάρκεια ορίζεται απ' αυτές, οι διατάξεις: α)των άρθρων 11-16 του ψηφίσματος Γ΄ του 1946 "περί εκτάκτων μέτρων αφορώντων την δημοσίαν τάξιν, κλπ.", όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε αργότερα, και των άρθρων 23, 24, 26-29 παρ. 2 και 30 του ίδιου ψηφίσματος που προστέθηκαν με τα ψηφίσματα ΛΑ΄ και ΛΒ΄ του 1947, β)του άρθρου 1 του ψηφίσματος ΛΓ΄ του 1947 "περί παρατάσεως της αρμοδιότητος των εφετείων κ.λ.π.", καθώς και κάθε άλλη ειδική η δικονομική διάταξη που ισχύει για ορισμένο χρονικό διάστημα.
  ’ρθρο 594.
  Εξακολουθούν να ισχύουν οι διατάξεις του νόμου 4173 του 1929 "περί δασικού κώδικος" και του νόμου της 28 Οκτωβρίου 1935 "περί τροποποιήσεως των περί διοικήσεως του εμπορικού ναυτικού διατάξεων", όπως τροποποιήθηκαν αργότερα, οι οποίες δίνουν την ιδιότητα του ειδικού ανακριτικού υπαλλήλου και του δημόσιου κατηγόρου στα δασικά όργανα και στα όργανα του λιμενικού σώματος, καθώς και οι διατάξεις των νόμων ΑΡΟΒ΄ του 1884 και ΓΡΟ΄ του 1906 "περί ασφαλείας των σιδηροδρόμων", οι οποίες παρέχουν την ιδιότητα του ειδικού ανακριτικού υπαλλήλου στους σιδηροδρομικούς και τους τροχιοδρομικούς υπαλλήλους.
  ’ρθρο 595.
  Οι διατάξεις του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας εφαρμόζονται και στις αξιόποινες πράξεις που προβλέπονται από ειδικούς νόμους.
  "Διατάξεις όμως ειδικών νόμων που ρυθμίζουν διαφορετικά την περάτωση της ανάκρισης ή την παραπομπή στο ακροατήριο ή το επιτρεπτό ή μη των ένδικων μέσων, δεν θίγονται."
  Το μέσα σε "" εδάφιο προστέθηκε με την παρ.2 άρθρ.54 Νόμ.3160/24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165), κατωτ.αριθ.28.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 136,2782
Τεύχος 1367 Σελ. 92
  
’ρθρο 596.
  1.Οι δίκες που εκκρεμούν σε οποιοδήποτε στάδιο της ποινικής διαδικασίας και σε οποιονδήποτε βαθμό συνεχίζονται σύμφωνα με τις διατάξεις του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας. Οι πράξεις της ποινικής διαδικασίας που τελέστηκαν όταν ίσχυαν οι διατάξεις που καταργούνται διατηρούν το κύρος τους.
  2.Οι προθεσμίες του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας που η παρέλευσή τους οδηγεί σε μη παραδοχή ή σε αποκλεισμό δικαιώματος, αν εκπνέουν μέσα σε 5 ημέρες από την έναρξη της ισχύος του, παρατείνονται για δέκα ακόμη ημέρες.
  ’ρθρο 597.
  Από την ημέρα που αρχίζει να ισχύει ο Κώδικας Ποινικής Δικονομίας οι παραπομπές σε άρθρα ή σε θεσμούς της καταργούμενης Ποινικής Δικονομίας, οι οποίες περιέχονται σε ειδικούς νόμους ή σε διατάγματα, θεωρούνται ότι γίνονται στις αντίστοιχες διατάξεις του κώδικα.
  
’ρθρο 598.
  Η εισαγωγή με απευθείας κλήση στο ακροατήριο, όταν επιβάλλεται από ειδικές διατάξεις (εκτός από εκείνες που κατά το άρθρο 592 του κώδικα εξακολουθούν να ισχύουν) επιτρέπεται από την ισχύ του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας μόνο σύμφωνα με τις σχετικές του διατάξεις.
  ’ρθρο 599.
  Με την έναρξη της ισχύος του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας εφαρμόζονται οι διατάξεις του κώδικα οι σχετικές με την προφυλάκιση και την προσωρινή απόλυση όταν πρόκειται για προφυλακισμένους. Για τη διατήρηση ή μη της προφυλάκισης που επιβάλλεται σύμφωνα με αυτές τις διατάξεις αποφαίνεται αμετάκλητα μέσα σε δέκα ημέρες από την έναρξη της ισχύος του Κώδικα το αρμόδιο συμβούλιο των πλημμελειοδικών.
  ’ρθρο 600.
  Οι πραγματογνωμοσύνες που άρχισαν πριν αρχίσει να ισχύει ο Κώδικας Ποινικής Δικονομίας εξακολουθούν και ολοκληρώνονται σύμφωνα με τις σχετικές διατάξεις της ποινικής δικονομίας που καταργήθηκε.
  ’ρθρο 601.
  1.Κατά των αποφάσεων και των βουλευμάτων που έχουν εκδοθεί έως την έναρξη της ισχύος του κώδικα επιτρέπονται τα ένδικα μέσα που προβλέπονται από τον Κώδικα Ποινικής Δικονομίας και εκδικάζονται σύμφωνα με τις διατάξεις του. η προθεσμία που τάσσεται από τον Κώδικα για την άσκησή τους παρατείνεται για δέκα ημέρες από την έναρξη της ισχύος αυτού του νόμου, αν δεν έληξε πριν αρχίσει η ισχύς του κώδικα. Τα ένδικα μέσα που ασκήθηκαν πριν αυτός ο κώδικας αρχίσει να ισχύει εκδικάζονται σύμφωνα με τις διατάξεις της ποινικής δικονομίας που καταργείται.
  2.Κατά των καταδικαστικών αποφάσεων που εκδόθηκαν ερήμην επιτρέπεται το ένδικο μέσο της ανακοπής σύμφωνα με τις σχετικές διατάξεις της ποινικής δικονομίας που καταργείται. η προθεσμία για την άσκησή του αρχίζει από τότε που ισχύει αυτός ο νόμος, αν δεν έληξε πριν από αυτήν. Από τις ίδιες διατάξεις ρυθμίζεται και η εκπρόθεσμη ανακοπή.
  3.Εκείνοι που καταδικάστηκαν ερήμην για κακούργημα από τα δικαστήρια των συνέδρων υπάγονται στις σχετικές διατάξεις που καταργούνται. μόλις συλληφθούν ή εμφανιστούν με τη θέλησή τους, δικάζονται κατ' αντιμωλίαν σύμφωνα με τις διατάξεις του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας.
  4.Εκείνοι που καταδικάστηκαν ερήμην από πενταμελή εφετεία πριν αρχίσει να ισχύει ο Κώδικας Ποινικής Δικονομίας και είναι φυγόποινοι στο εξωτερικό όταν δημοσιεύτηκε ο νόμος αυτός, αν η Ελληνική Επικράτεια ζήτησε την έκδοσή τους από την ξένη επικράτεια όπου έχουν καταφύγει και παραδόθηκαν στις ελληνικές αρχές, έχουν δικαίωμα μέσα σε δύο μήνες από την είσοδό τους στο ελληνικό έδαφος να ασκήσουν ανακοπή κατά της καταδικαστικής απόφασης. Η ανακοπή γίνεται στο γραμματέα του πενταμελούς εφετείου που εξέδωσε την καταδικαστική απόφαση αφού προσκομιστεί βεβαίωση για την κράτησή τους από τις ελληνικές αρχές. Αν 

συντρέχουν οι παραπάνω προϋποθέσεις, η ανακοπή γίνεται τυπικά δεκτή από το πενταμελές εφετείο που εξέδωσε την απόφαση, εξαφανίζεται η ερήμην καταδικαστική απόφαση και η υπόθεση εκδικάζεται από το ίδιο εφετείο στην ουσία της, κατ' αντιμωλίαν και σύμφωνα με τις διατάξεις του κώδικα ποινικής δικονομίας. Στις περιπτώσεις αυτές δεν υπολογίζεται για την παραγραφή ο χρόνος που πέρασε από την τέλεση του εγκλήματος έως την παράδοση στις ελληνικές αρχές αυτών που ζητείται η έκδοσή τους.
  ’ρθρο 602.
  Η επανάληψη της διαδικασίας υπέρ εκείνων που καταδικάστηκαν αμετάκλητα πριν αρχίσει να ισχύει ο νόμος αυτός επιτρέπεται σύμφωνα με τις σχετικές διατάξεις του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας. Επανάληψη της δίκης εναντίον εκείνων που αθωώθηκαν αμετάκλητα πριν αρχίσει να ισχύει ο νόμος αυτός δεν επιτρέπεται.
  ’ρθρο 603.
  Η εκτέλεση και των αμετάκλητων αποφάσεων που απαγγέλθηκαν πριν αρχίσει να ισχύει ο Κώδικας Ποινικής Δικονομίας γίνεται σύμφωνα με τις σχετικές διατάξεις του.
  ’ρθρο δεύτερο
  Ανακαλείται το Π. Διάταγμα αριθ. 620/85 (ΦΕΚ 228 Α΄ της 31.12.1985).

18.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1649
	της 29 Σεπτ./3 Οκτ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 149)
Τροποποίηση διατάξεων του Κώδικα των Δικηγόρων και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.14.-1.(Αντικαθίστανται οι διατάζεις των άρθρ. 8 παρ. 1 εδάφ. γ΄ και δ΄ και παρ. 3, 9 παρ. 1, 316 παρ. 1, 371 παρ. 4 εδάφ. δ΄ και 551 παρ. 1 εδάφ. γ΄ του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας, καθώς και τα δύο τελευταία εδάφια του άρθρ. 499 του ίδιου Κώδικα).
  2.Στα άρθρ. 109, 322 παρ. 3, 448 παρ. 1, 486 παρ. 2, 489 παρ. 1 εδάφ. στ΄, 490 παρ. 2, 497 παρ. 6, όπως έχουν αντικατασταθεί ή προστεθεί με διατάξεις του νομ. 969/1979, καθώς και σε κάθε άλλη διάταξη, όπου γίνεται λόγος για πενταμελές εφετείο, νοείται εφεξής το τριμελές εφετείο και, όπου γίνεται λόγος για επταμελές εφετείο, νοείται εφεξής το πενταμελές εφετείο.
  3.Υποθέσεις, που έχουν παραπεμφθεί έως την έναρξη της ισχύος του νόμου αυτού στο πενταμελές εφετείο ως δικαστήριο πρώτου βαθμού και υπάγονται με το νόμο αυτόν στο τριμελές εφετείο, εκδικάζονται από το τριμελές εφετείο.
  4.Εφέσεις κατά αποφάσεων του πενταμελούς εφετείου, που έχουν εκδοθεί έως την έναρξη της ισχύος του νόμου αυτού, εκδικάζονται από το επταμελές εφετείο με τη σύνθεση που προβλέπεται από τις καταργούμενες διατάξεις.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 6Α σελ. 390,322.


(Αντί για τη σελ. 136,279(β) Σελ. 136,279(γ)
Τεύχος 1180-Σελ. 109

19.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1941
	της 18/18 Μαρτ. 1991(ΦΕΚ Α΄ 41)
Τροποποίηση διατάξεων του Ποινικού Κώδικα, του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.38.-(Καταργήθηκε από την παρ. 7 άρθρ. 19 Νόμ. 1968/10-11 Οκτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 150), τόμ. 6, σελ. 104,260).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 6Β, σελ. 667.

20.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2172
	της 16/16 Δεκ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 207)
Τροποποίηση και αντικατάσταση διατάξεων του Νόμ. 1756/1988 "Κώδικας οργανισμού δικαστηρίων και κατάστασης δικαστικών λειτουργών", του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας, του Ποινικού Κώδικα, του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας και άλλες διατάξεις.
  ΤΡΟΠΟΠΟΙΗΣΗ ΚΑΙ ΚΑΤΑΡΓΗΣΗ 
ΔΙΑΤΑΞΕΩΝ ΤΟΥ ΚΩΔΙΚΑ ΠΟΙΝΙΚΗΣ 
ΔΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
  ’ρθρ.34.-1.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 162 Κωδ. Ποιν. Δικονομ. τόμ. 9, σελ. 23 και 136,11).
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 του άρθρ. 170 του Κωδ. Ποιν. Δικονομ. τόμ. 9 σελ. 23 και 136,11).
  3.(Προστίθεται παρ. 2 στο άρθρ. 171 του Κωδ. Ποιν. Δικονομ. τόμ. 9 σελ. 23 και 136,11).
  4.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 273 του Κωδ. Ποιν. Δικονομ. τόμ. 9 σελ. 23 και 136,11).
  5.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 του άρθρ. 305 του Κωδ. Ποιν. Δικονομ. τόμ. 9 σελ. 23 και 136,11).
  6.(Αντικαθίσταται η παρ. 3 του άρθρ. 349 του Κωδ. Ποιν. Δικονομ. τόμ. 9 σελ. 23 και 136,11).
  7.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 του άρθρ. 365 του Κωδ. Ποιν. Δικονομ. τόμ. 9 σελ. 23 και 136,11).
  8.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο της παρ. 1 του άρθρ. 430 Κωδ. Ποιν. Δικονομ. τόμ. 9 σελ. 23 και 136,11).
  9.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο της παρ. 2 του άρθρ. 432 Κωδ. Ποιν. Δικονομ. τόμ. 9 σελ. 23 και 136,11).
  10.(Παρατίθεται ως σχόλιο στο τέλος της παρ. 2 του άρθρ. 432 Κωδ. Ποιν. Δικονομ. τόμ. 9 σελ. 23 και 136,11).
  11.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 του άρθρ. 471 του Κωδ. Ποιν. Δικονομ. τόμ. 9 σελ. 23 και 136,11).
  12.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 482 του Κωδ. Ποιν. Δικονομ. τόμ. 9 σελ. 23 και 136,11).
  13.(Προστίθεται εδάφ. β΄ στην παρ. 2 του άρθρ. 486 του Κωδ. Ποιν. Δικονομ. τόμ. 9 σελ. 23 και 136,11).
  
  
  
  
Σελ. 136,280(γ)
Τεύχος 1180-Σελ. 110
  
  
14.(Αντικαθίσταται η παρ. 7 του άρθρ. 497 του Κωδ. Ποιν. Δικονομ. τόμ. 9 σελ. 23 και 136,11).
  15.(Αντικαθίσταται η παρ. 8 του άρθρ. 497 του Κωδ. Ποιν. Δικονομ. τόμ. 9 σελ. 23 και 136,11).
  16.(Αντικαθίσταται το εδάφ. γ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 578 του Κωδ. Ποιν. Δικονομ. τόμ. 9 σελ. 23 και 136,11).
  17.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 583 του Κωδ. Ποιν. Δικονομ. τόμ. 9 σελ. 23 και 136,11).
  18.Καταργούνται οι εξής διατάξεις του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας:
  α)Η παρ. 4 του άρθρ. 20, που προστέθηκε με το άρθρ. 8 παρ. 1 του Νόμ. 1941/1991.
  β)Η παρ. 4 του άρθρ. 145, που προστέθηκε με το άρθρ.8 παρ. 4 του Νόμ. 1941/1991.
  γ)Η παρ. 2 του άρθρ. 233, που προστέθηκε με το άρθρ. 9 παρ. 2 του Νόμ. 1941/1991.
  δ)Η διάταξη, που προστέθηκε με το άρθρ. 10 παρ. 6 του Νόμ. 1941/1991, ως τελευταίο εδάφιο, στην παρ. 2 του άρθρ. 286, του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας.
  ε)Η παρ. 4 του άρθρ. 291, που προστέθηκε με το άρθρ. 10 παρ. 7 του Νόμ. 1941/1991.
  στ)Η παρ. 5 του άρθρ. 327, που προστέθηκε με το άρθρ. 11 παρ. 5 του Νόμ. 1941/1991 και συμπληρώθηκε με το άρθρ. 3 παρ. 6 του Νόμ. 2145/1993.
  ζ)Η παρ. 3 του άρθρ. 335, που προστέθηκε με το άρθρ. 11 παρ. 6 του Νόμ. 1941/1991.
  η)Το τελευταίο εδάφιο της παρ. 1 του άρθρ. 431, που προστέθηκε με το άρθρ. 12 παρ. 3 του Νόμ. 1941/1991.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 6 σελ. 146,18.










  
Για τη σύντμηση των προθεσμιών στα εγκλήματα, που διαπράττονται δια του τύπου βλ. παρ. 3 άρθρου μόνου Νομ. 2243/30 Σεπτ.-30 Οκτ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 162), Τόμ. 18Α σελ. 344,05.

21.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2298
	της 3/4 Απρ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 62)
Συμβιβαστική επίλυση ιδιωτικών διαφορών-Επιτάχυνση διαδικασίας αναγκαστικής εκτέλεσης-Σχεδιασμός και εφαρμογή Σωφρονιστικής Πολιτικής και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.24.-1.Σε όσες ποινικές υποθέσεις, μετά την υποβολή πρότασης κατηγορίας κατά μέλους Κυβέρνησης, ή υφυπουργού, η Βουλή έχει μέχρι την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου αποφασίσει να μην διεξαχθεί προανάκριση ή η προανακριτική επιτροπή που συγκροτείται για να διεξαγάγει προανάκριση έχει ήδη αποφανθεί ότι δεν στοιχειοθετείται η αντικειμενική υπόσταση του αδικήματος που αναφέρεται στην πρόταση κατηγορίας ή η Βουλή έχει ήδη απορρίψει την πρόταση για παραπομπή του μέλους της Κυβέρνησης ή του υφυπουργού σε δίκη, δεν επιτρέπεται η δίωξη κατά των μη πολιτικών προσώπων που κατηγορούνται ως αυτουργοί, ηθικοί αυτουργοί ή συμμέτοχοι των ίδιων πράξεων ή πράξεων συναφών με αυτές που αναφέρονται στην πρόταση κατηγορίας. Τυχόν ποινικές διώξεις, που έχουν ήδη ασκηθεί κατά μη πολιτικών προσώπων για τέτοιες πράξεις παύουν, οριστικά σε όποιο στάδιο και αν βρίσκονται οι σχετικές δίκες και οι οικείες δικογραφίες τίθενται στο αρχείο με διάταξη του εισαγγελέα εφετών.
  2.Παύει οριστικά η ποινική δίωξη κατά των προσώπων που διώκονται ως αυτουργοί, ηθικοί ή συμμέτοχοι πράξεων, για τις οποίες έχει μέχρι την έναρξη εφαρμογής αυτού του νόμου καταδικασθεί μέλος της Κυβέρνησης ή υφυπουργός ή πράξεων συναφών με αυτές εφόσον στο καταδικασθέν μέλος τικ Κυβέρνησης ή υφυπουργό χορηγήθηκε χάρη, σε όποιο στάδιο και αν βρίσκονται οι σχετικές δίκες και οι οικείες δικογραφίες τίθενται στο αρχείο με διάταξη του εισαγγελέα εφετών.
  3.(Διαγράφεται το άρθρ. 256 Π.Κ. που την παρ. 1 άρθρ. 1 Νόμ. 1608/1950 και προσθέτεται στην αυτή παρ. 1 άρθρ. 1 δεύτερο εδάφιο, τόμ. 8, σελ. 84,01).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 10 σελ. 154,221.


22.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2408
	της 31 Μαΐου/4 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 104)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 158/11-7-1996)
Τροποποίηση διατάξεων του Ποινικού Κώδικα, του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας, του Κώδικα Βασικών Κανόνων για τη Μεταχείριση των Κρατουμένων και άλλες διατάξεις.
  Κώδικας Βασικών Κανόνων για τη 
Μεταχείριση των Κρατουμένων
  ’ρθρ.3.-10.Προκειμένου να εκτιθούν ποινές φυλάκισης, που έχουν μετατραπεί, από προσωρινώς κρατούμενο για άλλο έγκλημα, γίνεται τυπική διακοπή της προσωρινής κράτησης και επαναφυλάκιση, μόνο εάν ο προσωρινώς κρατούμενος δηλώσει ότι δεν καταβάλλει το ποσό της μετατροπής. Δικαίωμα εξαγοράς έχουν και εκείνοι που μέχρι τη δημοσίευση του παρόντος νόμου εξέτισαν πραγματικά ποινές μετατραπείσες μετά από τυπική διακοπή της προσωρινής κράτησης. Εάν καταβάλλουν το ποσό της μετατροπής, ο χρόνος κρατήσεως για τις ποινές που εξαγοράσθηκαν θεωρείται χρόνος προσωπικής κρατήσεως και αφαιρείται από το χρόνο της ποινής που εκτίεται ή θα εκτιθεί.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 8 σελ. 84,267.

23.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2469
	της 14-14 Μαρτ. 1997
	(ΦΕΚ Α΄ 38)
Περιορισμός και βελτίωση της αποτελεσματικότητας των κρατικών δαπανών και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.14.-6.Οι οφειλές από περιοριστικές της ελευθερίας ποινές που έχουν μετατραπεί σε χρηματικές και οι οποίες έχουν επιβληθεί από οποιοδήποτε δικαστήριο της χώρας και δεν έχουν εισπραχθεί μέχρι τέλους του 1996, καθώς και οι οφειλές από μετατρέψιμες κατά τα ως άνω ποινές, που θα προκύψουν από την εκτέλεση δικαστικών αποφάσεων που έχουν εκδοθεί μέχρι τέλους του 1996 και η εκτέλεσή τους εκκρεμεί στα αρμόδια τμήματα των εισαγγελιών, επιτρέπεται να εξοφλούνται από τους υποχρέους, εφάπαξ, με έκπτωση έως και 25% μετά από αίτηση του υποχρέου ή του πληρεξουσίου δικηγόρου του στις κατά περίπτωση αρμόδιες εισαγγελίες.
  (Όσες από τις ανωτέρω οφειλές δεν τακτοποιηθούν μέχρι τέλους του 1997, αν δεν εκκρεμεί αίτηση τακτοποίησής τους κατά τα ως άνω, βεβαιώνονται ως δημόσια έσοδα στις ΔΟΥ χωρικής αρμοδιότητας της κατοικίας του οφειλέτη και εισπράττονται κατά τις διατάξεις του Κώδικα Είσπραξης Δημοσίων Εσόδων (Κ.Ε.Δ.Ε.).

(Αντί για τη σελ. 136,281(α) Σελ. 136,281(β)
Τεύχος 1358 Σελ.101
  
Από το Υπουργείο Οικονομικών ή άλλες δημόσιες υπηρεσίες παρέχεται κάθε συνδρομή στις εισαγγελίες όλης της χώρας ως προς τα στοιχεία ταυτότητας και τον τόπο κατοικίας των κατά τα ως άνω υποχρέων, για τη διευκόλυνση βεβαίωσης των εν λόγω οφειλών στις ΔΟΥ.)
  Τα άνω μεσα σε () δεύτερο και τρίτο εδάφια καταργήθηκαν από την παρ.22 άρθρ.13 Νόμ.2601/14-15 Απρ.1998 (ΦΕΚ Α 81), τόμ.28Α σελ.358,8182.
  Οι προϋποθέσεις εφαρμογής της παρούσας παραγράφου ως προς τις οφειλές αυτές, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια καθορίζονται με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Δικαιοσύνης και Οικονομικών, που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Για τις λοιπές διατάξεις Βλ. Τόμ. 2 σελ. 138,21.





























Σελ. 136,282(β)
Τεύχος 1358 Σελ. 102

24.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2721
	της 3-3 Ιουν. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 112)
Τροποποίηση και αντικατάσταση διατάξεων των Νόμ. 1756/1988 (ΦΕΚ Α΄ 35), 1729/87 (ΦΕΚ Α΄ 144), του Ποινικού Κώδικα, του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας, του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας και άλλες διατάξεις.
Απόλυση κρατουμένων υπό τον όρο της ανάκλησης
  ’ρθρ.15.-1.Κρατούμενοι που κατά τη δημοσίευση του παρόντος νόμου εκτίουν ποινή φυλάκισης απολύονται με διάταξη του εισαγγελέα πλημμελειοδικών του τόπου έκτισης της ποινής, υπό τον όρο της ανάκλησης χωρίς τη συνδρομή των προϋποθέσεων των άρθρ. 105 και επόμενα του Ποινικού Κώδικα, εφόσον.
  α)Η ποινή τους έχει διάρκεια μέχρι δύο έτη και έχουν εκτίσει με οποιονδήποτε τρόπο το ένα πέμπτο αυτής, χωρίς να έχουν καταστεί φυγόποινοι μετά την καταδίκη τους.
  β)Η ποινή τους έχει διάρκεια μεγαλύτερη των δύο ετών και έχουν εκτίσει με οποιονδήποτε τρόπο το ένα τρίτο αυτής, χωρίς να έχουν καταστεί φυγόποινοι μετά την καταδίκη τους.
  2.Όσοι απολύονται με βάση τις πιο πάνω διατάξεις, αν υποπέσουν μέσα σε ένα έτος από τη δημοσίευση του νόμου αυτού σε νέο από δόλο τελούμενο έγκλημα και καταδικαστούν αμετάκλητα οποτεδήποτε σε ποινή στερητική της ελευθερίας μεγαλύτερη του έτους, εκτίουν αθροιστικά και το υπόλοιπο της ποινής, για το οποίο έχουν απολυθεί υπό όρο.
  3.Οι διευθυντές των σωφρονιστικών καταστημάτων υποβάλλουν μέσα σε πέντε ημέρες από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου στον εισαγγελέα του τόπου έκτισης της ποινής του φακέλους των καταδίκων οι οποίοι πληρούν τις προϋποθέσεις του παρόντος άρθρου.
  4.Απολύσεις που γίνονται κατά το άρθρο αυτό ανακοινώνονται από τους διευθυντές των καταστημάτων κράτησης στις αρμόδιες υπηρεσίες ποινικού μητρώου και καταχωρούνται στα οικεία δελτία των απολυθέντων.
  5.Δεν επιτρέπεται η προσωπική κράτηση όσων απολύονται κατά το άρθρο αυτό για την είσπραξη των δικαστικών εξόδων και τελών που τους έχουν επιβληθεί με τις οικείες καταδικαστικές αποφάσεις. Εφόσον στους ανωτέρω έχει επιβληθεί και χρηματική ποινή, αυτή βεβαιώνεται αρμοδίως πριν την απόλυσή τους κατά τις κείμενες διατάξεις.
  6.Κάθε αμφισβήτηση ως προς την εφαρμογή του άρθρου αυτού λύεται από το Συμβούλιο των Πλημμελειοδικών του τόπου έκτισης της ποινής. Οι διατάξεις του άρθρου αυτού εφαρμόζονται και στους καταδίκους που αποκτούν τις προϋποθέσεις του μετά τη δημοσίευση του παρόντος νόμου, κατόπιν ασκήσεως ενδίκου μέσου και εφόσον η έκτιση της ποινής τους έχει αρχίσει κατά τη δημοσίευση του παρόντος.

Αναστολή ποινής επί αλλοδαπών καταδικασθέντων.
  ’ρθρ.16.-Αλλοδαποί που κατά τη δημοσίευση του παρόντος νόμου εκτίουν ποινή φυλάκισης, που τους είχε επιβληθεί πριμ από τη δημοσίευση του Νόμ. 2408/1996, μπορούν να ζητήσουν από το Συμβούλιο Πλημμελειοδικών του τόπου έκτισης της ποινής τους την άμεση εφαρμογή της παρ. 2 του άρθρ. 99 του Ποινικού Κώδικα, όπως συμπληρώθηκε και με τον παρόντα νόμο, εφόσον η έκτιση της ποινής άρχισε μετά την έναρξη ισχύος του Νόμ. 2408/1996. Η αίτηση αυτή μπορεί να υποβληθεί και αυτεπάγγελτα από τον Εισαγγελέα Πλημμελειοδικών του τόπου έκτισης της ποινής.
Αυτεπάγγελτος διορισμός συνηγόρων.
  ’ρθρ.17.-(Προστίθεται άρθρ. 96Α στον Κ.Π.Δ. ανωτ. αριθ. 1 και 17).
Προσθήκη και τροποποίηση διατάξεων του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας.
  ’ρθρ.18.-1.(Προστίθεται περίπτ. δ΄ στο εδάφ. Α άρθρ. 114 ΚΠΔ ανωτ. αριθ. 1 και 17).
  2.(Τροποποιείται η περίπτ. ε΄ του εδαφ. Β΄ άρθρ. 114 ΚΠΔ ανωτ. αριθ. 1 και 17).
  3.(Παρατίθεται στο τέλος της περιπτ. δ΄ του εδαφ. Α΄ και της περιπτ. Ε΄ του εδαφ. Β΄ άρθρ. 114 ΚΠΔ ανωτ. αριθ. 1 και 17).
  4.(Προστίθεται παρ. 4 στο άρθρ. 248 ΚΠΔ ανωτ. αριθ. 1 και 17).
  6.α.(Προστίθεται φράση στο τέλος του πρώτου εδαφίου της παρ. 2 άρθρ. 19 Νόμ. 2172/1993 Τόμ. 6, σελ. 162,13).
  β.(Διαγράφονται και προστίθενται λέξεις στο τέταρτο, έκτο και όγδοο εδάφιο της παρ. 2 άρθρ. 19 Νόμ. 2172/1993, Τόμ. 6, σελ. 162,13).
  γ.(Προστίθεται φράση στο τέλος του προτελευταίου εδαφίου της παρ. 2 άρθρ. 19 Νόμ. 2172/1993, Τόμ. 6, σελ. 162,13).
  7.(Προστίθεται φράση στο τέλος του πρώτου εδαφίου της παρ. 1 άρθρ. 155 ΚΠΔ ανωτ. αριθ. 1 και 17).
  8.(Αντικαθίσταται το εδάφ. δ΄  άρθρ. 556 ΚΠΔ ανωτ. αριθ. 1 και 17).
Αναστολή προθεσμιών ενδίκων μέσων του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας.
  ’ρθρ.19.-(Προστίθεται παρ. 4 στο άρθρ. 473 ΚΠΔ ανωτ. αριθ. 1 και 17).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 6 σελ. 146,35.





(Αντί για τη σελ.136,283) Σελ. 136,283(α)
Τεύχος 1397 Σελ. 87

25.	ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ.2915
της 28-29 Μαΐου 2001(ΦΕΚ Α 109)
Επιτάχυνση της τακτικής διαδικασίας ενώπιον των πολιτικών δικαστηρίων και λοιπές δικονομικές και συναφείς ρυθμίσεις.
’ρθρ.26.-(Αντικαθίστατι το τρίτο κεφάλαιο του έβδομου βιβλίου Κ.Ποιν.Δ.,ανωτ.σελ.119 και136,2681)
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ.10 σελ.154,227.

26.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2928
της 25-27 Ιουν.2001 (ΦΕΚ Α΄141)
Tροποποίηση διατάξεων του Ποινικού Κώδικα και του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας και άλλες διατάξεις για την προστασία του πολίτη από αξιόποινες πράξεις εγκληματικών οργανώσεων.
  ’ρθρ.4.-(Αντικαθίσταται η παρ.5 άρθρ.111 Κ.Ποιν.Δικ., ανωτ.αριθ.1 και 17).
  ’ρθρ.5.-(Προστίθεται άρθρ.200Α μετά το άρθρ.200 Κ.Ποιν.Δικ.,ανωτ.αριθ.1 και 17).
  ’ρθρ.6.-(.-(Προστίθεται άρθρ.253Α μετά το άρθρ.253 Κ.Ποιν.Δικ.,ανωτ.αριθ.1 και 17).
Περάτωση ανάκρισης
  ’ρθρ. 7.-"Η περάτωση της κύριας ανάκρισης για τα κακουργήματα των άρθρ. 187 και 187Α  του Ποινικού Κώδικα κηρύσσεται από το συμβούλιο εφετών". Για το σκοπό αυτόν η δικογραφία διαβιβάζεται αμέσως μετά την τελευταία ανακριτική πράξη από τον εισαγγελέα πλημμελειοδικών στον εισαγγελέα εφετών, ο οποίος, αν κρίνει ότι η ανάκριση δεν χρειάζεται συμπλήρωση, την εισάγει με πρότασή του στο Συμβούλιο Εφετών, που αποφαίνεται αμετάκλητα ακόμη και για τα συναφή εγκλήματα, ανεξάρτητα από τη βαρύτητά τους, έστω και αν για κάποιο από αυτά προβλέπεται διαφορετικός τρόπος περάτωσης της ανάκρισης.
  Το μέσα σε "" πρώτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.5 άρθρ.42 Νόμ.3251/8-9 Ιουλ.2004 (ΦΕΚ Α΄127), κατωτ. σελ.160,61.
Προστασία μαρτύρων 
  ’ρθρ.9.-1. Κατά την ποινική διαδικασία για τις πράξεις της συγκρότησης ή συμμετοχής σε οργάνωση της παραγράφου 1 του άρθρου 187 του ποινικού κώδικα και για συναφείς πράξεις μπορεί να λαμβάνονται μέτρα για την αποτελεσματική προστασία από πιθανή εκδίκηση ή εκφοβισμό των ουσιωδών μαρτύρων, των προσώπων που κατά το άρθρο 187Α του Ποινικού Κώδικα βοηθούν στην αποκάλυψη εγκληματικών δραστηριοτήτων ή και των οικείων τους. 
  
Σελ.136,284(α)
Τεύχος 1397 Σελ. 88
  
  
2. Μέτρα προστασίας είναι η φύλαξη με κατάλληλα εκπαιδευμένο προσωπικό της αστυνομίας, η κατάθεση με χρήση ηλεκτρονικών μέσων ηχητικής και οπτικής ή μόνο ηχητικής μετάδοσής της, η μη αναγραφή στην έκθεση εξέτασης του ονόματος, του τόπου γέννησης, κατοικίας και εργασίας, του επαγγέλματος και της ηλικίας, που διατάσσονται με αιτιολογημένη διάταξη του αρμόδιου εισαγγελέα πλημμελειοδικών, η μεταβολή των στοιχείων ταυτότητας, καθώς και η μετάθεση ή μετάταξη ή απόσπαση για αόριστο χρονικό διάστημα, με δυνατότητα ανάκλησής της, των δημοσίων υπαλλήλων, που αποφασίζονται κατά παρέκκλιση από τις κείμενες διατάξεις από τους αρμόδιους Υπουργούς ύστερα από εισήγηση του αρμόδιου εισαγγελέα πλημμελειοδικών. Η υπουργική απόφαση μπορεί να προβλέπει τη μη δημοσίευσή της στην εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καθώς και άλλους τρόπους διασφάλισης της μυστικότητας της πράξης. Τα μέτρα προστασίας λαμβάνονται με τη σύμφωνη γνώμη του μάρτυρα, δεν περιορίζουν την ατομική ελευθερία του πέρα από το αναγκαίο για την ασφάλειά του μέτρο και 
διακόπτονται αν ο μάρτυρας το ζητήσει εγγράφως ή δεν συνεργάζεται για την επιτυχία τους.
  3. Κατά τη διαδικασία στο ακροατήριο, ο μάρτυρας του οποίου δεν αποκαλύφθηκαν τα στοιχεία ταυτότητας, καλείται με το όνομα που αναφέρεται στην έκθεση εξέτασής του, εκτός αν ζητηθεί από τον εισαγγελέα ή από ένα διάδικο η αποκάλυψη του πραγματικού ονόματος, οπότε το δικαστήριο διατάσσει την αποκάλυψη. Την αποκάλυψη μπορεί να διατάξει το δικαστήριο και αυτεπαγγέλτως. Σε κάθε περίπτωση το δικαστήριο μπορεί να διατάξει όσα ορίζονται στο άρθρο 354 του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας.
  4. Αν δεν έχουν αποκαλυφθεί τα στοιχεία ταυτότητας του μάρτυρα, μόνη η κατάθεσή του δεν είναι αρκετή για την καταδίκη του κατηγορουμένου. 

Προστασία άλλων προσώπων
  ’ρθρ. 10.-1. Με διάταξη του αρμόδιου εισαγγελέα εφετών μέτρα φύλαξης διατάσσονται για τον εισαγγελέα, τον ανακριτή και τους δικαστές της υπόθεσης, όταν πρόκειται για κακουργήματα που αναφέρονται στην παράγραφο 1 του άρθρου 9 του παρόντος. Κατά την προφορική απαγγελία στο ακροατήριο και κατά την κατάρτιση των αποφάσεων των ποινικών δικαστηρίων, τα ονόματα των δικαστών σε περίπτωση μειοψηφίας παραμένουν μυστικά.
  2. Με διάταξη του αρμόδιου εισαγγελέα πλημμελειοδικών μέτρα προστασίας για την αποτροπή κινδύνου εκδίκησης λαμβάνονται για τους κρατουμένους που προβαίνουν σε σημαντικές ως προς τη δράση εγκληματικής οργάνωσης αποκαλύψεις. Τέτοια μέτρα είναι ιδίως η κράτησή τους χωριστά από άλλους κρατουμένους, η μεταφορά τους με χωριστό όχημα και ασφαλή συνοδεία και η φύλαξή τους κατά τη διάρκεια των αδειών τους.
Προανακριτικό έργο σε υποθέσεις ναρκωτικών
  ’ρθρ. 11.-1. Η προανάκριση και η προκαταρκτική εξέταση που ενεργείται από τις Υπηρεσίες Δίωξης Ναρκωτικών της Διεύθυνσης Ασφάλειας των Γενικών Αστυνομικών Διευθύνσεων Αττικής και Θεσσαλονίκης τελεί, με την επιφύλαξη των διατάξεων των άρθρων 33, 34 και 35 του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας, υπό την εποπτεία και καθοδήγηση του Εισαγγελέα Εφετών Αθηνών και Θεσσαλονίκης αντίστοιχα, η οποία ασκείται από έναν εκ των υφισταμένων του εισαγγελέων ή αντεισαγγελέων εφετών που ορίζεται από αυτόν. 
  2. Ο ανωτέρω εισαγγελικός λειτουργός ενημερώνεται για όλες τις πληροφορίες και καταγγελίες που περιέρχονται στις υπηρεσίες της προηγούμενης παραγράφου και αφορούν τη διάπραξη εγκλημάτων, τα οποία προβλέπονται στη νομοθεσία περί ναρκωτικών, δυνάμενος πέρα από τα προαναφερόμενα καθήκοντά του να παραγγέλλει ή να ενεργεί ο ίδιος, κατά την κρίση του, προανάκριση ή προκαταρκτική εξέταση για τα παραπάνω εγκλήματα. Στις περιπτώσεις αυτές η σχηματιζόμενη δικογραφία διαβιβάζεται μετά την περάτωσή της στον αρμόδιο για την ποινική δίωξη εισαγγελέα. 
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ.8 σελ.84,276.

  


27.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3090
της 24-24 Δεκ.2002 (ΦΕΚ Α΄329)
Σύσταση Σώματος Επιθεώρησης και Ελέγχου των Καταστημάτων Κράτησης και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.7.-1.(Προστίθεται παρ.4 στο άρθρ.16 Κ.Ποι.Δ.,ανωτ.αριθ.1 και 17).
  2.(Προστίθεται τελευταίο εδάφιο στην παρ.3 άρθρ.130 Κ.Ποιν.Δ., ανωτ.αριθ.1 και 17).
  3.(Αντικαθίσταται η παρ.1 άρθρ.330 Κ.Ποιν.Δ., ανωτ.αριθ.1 και 17).
  4.(Προστίθενται εδάφιο πέμπτο και έκτο στο τέλος της παρ.1 άρθρ.340 Κ.Ποιν.Δ., ανωτ.αριθ.1 και 17).
  5.(Αντικαθίστανται τα δύο πρώτο εδάφια της παρ.1 άρθρ.349 Κ.Ποιν.Δ., ανωτ.αριθ.1 και 17).
  
  ’ρθρ. 8.-1. Η ολική ή μερική μετάδοση από την τηλεόραση ή το ραδιόφωνο, καθώς και η κινηματογράφηση και μαγνητοσκόπηση της δίκης ενώπιον ποινικού, πολιτικού ή διοικητικού δικαστηρίου απαγορεύεται. Κατ' εξαίρεση, το δικαστήριο μπορεί να επιτρέψει τις ενέργειες αυτές, εφόσον συναινούν ο εισαγγελέας και οι διάδικοι και συντρέχει ουσιώδες δημόσιο συμφέρον.
  2. Η μετάδοση από την τηλεόραση ή η κινηματογράφηση ή μαγνητοσκόπηση ή φωτογράφηση των προσώπων που οδηγούνται ενώπιον των δικαστικών ή εισαγγελικών ή αστυνομικών και λοιπών αρχών απαγορεύεται.
  3. Όποιος παραβαίνει τις διατάξεις των παραγράφων 1 εδ. α΄ και 2 τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι τριών ετών και χρηματική ποινή είκοσι χιλιάδων (20.000) έως διακοσίων χιλιάδων (200.000) ευρώ.
  4.(Παρατίθεται στον τόμ.8 σελ. 84,277).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τομ.6 σελ.38,259.














(Μετά τη σελ.136,284) Σελ. 136,285
Τεύχος 1358 Σελ. 105


28.	ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ. 3160
της 24-30 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄165)
Επιτάχυνση της ποινικής διαδικασίας και άλλες διατάξεις.
  ΄Αρθρ.1.-(Αντικαθίστανται οι παρ.1 και 3 άρθρ.30 ΚΠΔ, ανωτ.αριθ.1 και 17)
  ’ρθρ.2.-1.(Αντικαθίσταται η παρ.2 άρθρ.31 ΚΠΔ, ανωτ.αριθ.1 και 17).
  2.(Προστίθεται παρ.3 στο άρθρ.31 ΚΠΔ, ανωτ.αριθ.1 και 17).
  ΄Αρθρ.3.-(Αντικαθίσταται το άρθρ.34 ΚΠΔ, ανωτ.αριθ.1 και 17).
  ΄Αρθρ.4.-(Αντικαθίσταται το άρθρ.35 ΚΠΔ, ανωτ.αριθ.1 και 17).
  ΄Αρθρ.5.-(Αντικαθίσταται το άρθρ.43 ΚΠΔ, ανωτ.αριθ.1 και 17).
  ΄Αρθρ.6.-(Αντικαθίσταται το άρθρ.47 ΚΠΔ, ανωτ.αριθ.1 και 17).
  ΄Αρθρ.7.-(Αντικαθίσταται το  τέταρτο εδάφιο άρθρ.48 ΚΠΔ, ανωτ.αριθ.1 και 17).
  ΄Αρθρ.8.-1.(Αντικαθίστανται  οι παρ.Α και Β  άρθρ.114 ΚΠΔ, ανωτ.αριθ.1 και 17).
  2. Οι διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου δεν εφαρμόζονται στις υποθέσεις για τις οποίες είχε επιδοθεί κλήση ή κλητήριο θέσπισμα μέχρι τη δημοσίευση του νόμου αυτού, σε οποιοδήποτε διαδικαστικό στάδιο και αν βρίσκονται.
  ΄Αρθρ.9.-(Αντικαθίσταται το  πρώτο εδάφιο της παρ.1 άρθρ.117 ΚΠΔ, ανωτ.αριθ.1 και 17).
  ΄Αρθρ.10.-(Προστίθεται εδάφιο  στο τέλος της περίπτ.ε΄άρθρ.136 ΚΠΔ, ανωτ.αριθ.1 και 17).
  ΄Αρθρ.11.-1.(Αντικαθίσταται η παρ.2 άρθρ.243 ΚΠΔ, ανωτ.αριθ.1 και 17).
  2.(Αντικαθίσταται η πρώτη περίοδος της παρ.3 άρθρ.243 ΚΠΔ, ανωτ.αριθ.1 και 17).
  3.(Προστίθεται παρ.4 στο άρθρ.243 ΚΠΔ, ανωτ.αριθ.1 και 17).
  ’ρθρ.12.-1.(Αντικαθίσταται η παρ.1 άρθρ.245 ΚΠΔ, ανωτ.αριθ.1 και 17).
  2.(Αντικαθίσταται η παρ.2 άρθρ.245 ΚΠΔ, ανωτ.αριθ.1 και 17).
  3.(Προστίθενται παρ.4 και 5 στο άρθρ.245 ΚΠΔ, ανωτ.αριθ.1 και 17).
  ’ρθρ.13.-1.(Αντικαθίσταται η παρ.2 άρθρ.246 ΚΠΔ, ανωτ.αριθ.1 και 17).
  2.(Αντικαθίσταται η παρ.3 άρθρ.246 ΚΠΔ, ανωτ.αριθ.1 και 17).
  ’ρθρ.14.-1.(Αντικαθίσταται φράση στο δεύτερο στίχο άρθρ.251 ΚΠΔ, ανωτ.αριθ.1 και 17).
  2.(Τροποποιείται το πρώτο εδάφιο της παρ.1 άρθρ.273 ΚΠΔ, ανωτ.αριθ.1 και 17).
  3.(Τροποποιείται το δεύτερο εδάφιο της περίπτ.γ΄ της παρ.1 άρθρ.273 ΚΠΔ, ανωτ.αριθ.1 και 17).
  4.(Προστίθεται εδάφιο στο τέλος της περίπτ. γ΄ της παρ.1 άρθρ.273 ΚΠΔ, ανωτ.αριθ.1 και 17).
  5.(Αντικαθίσταται η παρ.1 άρθρ.275 ΚΠΔ, ανωτ.αριθ.1 και 17).
  
΄Αρθρ.15.-(Αντικαθίσταται το δεύτερο εδάφιο της παρ.1 άρθρ.279 ΚΠΔ, ανωτ.αριθ.1 και 17).
  ’ρθρ.-16.-Τα τελευταία εδάφια των παραγράφων 2 περ. β΄ και 5 του άρθρου 287 του Κ.Π.Δ. καταργούνται.
  ’ρθρ.17.-1.(Προστίθεται εδάφιο στο τέλος της πρώτης παραγράφου άρθρ.291 ΚΠΔ, ανωτ.αριθ.1 και 17).
  2.(Αντικαθίσταται η παρ.2 άρθρ.291 ΚΠΔ, ανωτ.αριθ.1 και 17).
  ’ρθρ.18.-(Αντικαθίσταται η παρ.1 άρθρ.303 ΚΠΔ, ανωτ.αριθ.1 και 17).
  ’ρθρ.19.-(Αντικαθίσταται η  περίπτ.ε΄ άρθρ.307 ΚΠΔ, ανωτ.αριθ.1 και 17).
  ’ρθρ.20.-1.(Αντικαθίσταται  το πρώτο εδάφιο της  παρ.1 άρθρ.308 ΚΠΔ, ανωτ.αριθ.1 και 17).
  2.(Αντικαθίσταται το τελευταίο εδάφιο της παρ.2 άρθρ.308 ΚΠΔ, ανωτ.αριθ.1 και 17).
  3. Οι παράγραφοι 3, 4 και 5 του άρθρου 308 του Κ.Π.Δ. καταργούνται.
  4.(Αριθμείται ως παρ.3 η παρ.6 και αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο της ίδιας παραγράφου άρθρ.308 ΚΠΔ, ανωτ.αριθ.1 και 17).
  5.(Αριθμείται ως παρ.4 και αντικαθίσταται η παρ.7 άρθρ.308 ΚΠΔ, ανωτ.αριθ.1 και 17).
  ΄Αρθρ.21.-(Αντικαθίσταται το  τελευταίο εδάφιο της παρ.2 άρθρ.310 ΚΠΔ, ανωτ.αριθ.1 και 17).
  ΄Αρθρ.22.-(Αντικαθίσταται το  άρθρ.316 ΚΠΔ, ανωτ.αριθ.1 και 17).
  ΄Αρθρ.23.-(Αντικαθίσταται η παρ.1 άρθρ.317 ΚΠΔ, ανωτ.αριθ.1 και 17).
  ΄Αρθρ.24.-1.(Αντικαθίστανται τα δύο  πρώτα εδάφια της παρ.2 άρθρ.340 ΚΠΔ, ανωτ.αριθ.1 και 17).
  2.(Αντικαθίσταται η παρ.3 άρθρ.340 ΚΠΔ, ανωτ.αριθ.1 και 17).
  ΄Αρθρ.25.-(Αντικαθίσταται  η παρ.1 άρθρ.341 ΚΠΔ, ανωτ.αριθ.1 και 17).
  ΄Αρθρ.26.-1.(Αντικαθίστανται τα δεύτερο και το τρίτο εδάφιο της παρ.1 άρθρ.344 ΚΠΔ, ανωτ.αριθ.1 και 17).
  2. Το άρθρο 345 του Κ.Π.Δ. καταργείται.
  3.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο άρθρ.346 ΚΠΔ, ανωτ.αριθ.1 και 17).
  ΄Αρθρ.27.-(Αντικαθίσταται  η παρ.1 άρθρ.347 ΚΠΔ, ανωτ.αριθ.1 και 17).
  ΄Αρθρ.28.-(Αντικαθίσταται  το άρθρ.348 ΚΠΔ, ανωτ.αριθ.1 και 17).
  
  
  
(Μετά τη σελ.136,285) Σελ.136,287
Τεύχος 1367 Σελ. 93
  
΄Αρθρ.29.-1.(Αντικαθίσταται  η παρ.1 άρθρ.349 ΚΠΔ, ανωτ.αριθ.1 και 17).
  2.(Αντικαθίσταται η παρ.3 άρθρ.349 ΚΠΔ, ανωτ.αριθ.1 και 17).
  ΄Αρθρ.30.-1.(Αντικαθίσταται  η παρ.2 άρθρ.352 ΚΠΔ, ανωτ.αριθ.1 και 17).
  2α. Οι παράγραφοι 3 και 5 του ίδιου άρθρου (352) καταργούνται. 
  β.( Αριθμείται ως παρ.3 η παρ.4 άρθρ.352 ΚΠΔ, ανωτ.αριθ.1 και 17).
  ΄Αρθρ.31.-(Αντικαθίσταται  η παρ.4 άρθρ.353 ΚΠΔ, ανωτ.αριθ.1 και 17).
  ΄Αρθρ.32.-(Αντικαθίσταται  η παρ.2 άρθρ.375 ΚΠΔ, ανωτ.αριθ.1 και 17).
  ΄Αρθρ.33.-(Αντικαθίσταται  η πρώτη περίοδος του πρώτου εδαφίου άρθρ.428 ΚΠΔ, ανωτ.αριθ.1 και 17).
  ΄Αρθρ.34.-(Αντικαθίσταται  το πρώτο εδάφιο της παρ..2 άρθρ.429 ΚΠΔ, ανωτ.αριθ.1 και 17).
  ΄Αρθρ.35.-(Αντικαθίσταται  το πρώτο εδάφιο της παρ.1 άρθρ.430 ΚΠΔ, ανωτ.αριθ.1 και 17).
  ΄Αρθρ.36.-1.(Αντικαθίσταται ο τίτλος και η παρ.1 άρθρ.435 ΚΠΔ, ανωτ.αριθ.1 και 17).
  2. Η παρ.2 του άρθρου 435 του Κ.Π.Δ. καταργείται.
  ΄Αρθρ.37.-1.(Αντικαθίσταται η παρ.2 άρθρ.471 ΚΠΔ, ανωτ.αριθ.1 και 17).
  2.(Αντικαθίσταται  το τέταρτο εδάφιο της παρ.1 άρθρ.473 ΚΠΔ, ανωτ.αριθ.1 και 17).
  ΄Αρθρ.38.-(Αντικαθίσταται η παρ.2 άρθρ.476 ΚΠΔ, ανωτ.αριθ.1 και 17).
  ΄Αρθρ.39.-(Αντικαθίσταται το άρθρ.478 ΚΠΔ, ανωτ.αριθ.1 και 17).
  ΄Αρθρ.40.-1.(Αντικαθίσταται η παρ.1 άρθρ.479 ΚΠΔ, ανωτ.αριθ.1 και 17).
  2.(Αντικαθίσταται  το πρώτο εδάφιο της παρ.2 άρθρ.479 ΚΠΔ, ανωτ.αριθ.1 και 17).
  3.(Αντικαθίσταται  η παρ.1 άρθρ.480 ΚΠΔ, ανωτ.αριθ.1 και 17).
  4.(Αντικαθίσταται   λέξη στο στίχο της παρ.1 άρθρ.481 ΚΠΔ, ανωτ.αριθ.1 και 17).
  ’ρθρ.41.-1.(Αντικαθίσταται  η παρ.1 άρθρ.482 ΚΠΔ, ανωτ.αριθ.1 και 17).
  2.(Αντικαθίσταται  η παρ.3 άρθρ.483 ΚΠΔ, ανωτ.αριθ.1 και 17).
  
  
  
  
Σελ.136,288
Τεύχος 1367 Σελ. 94
  
  
’ρθρ.42.-1.α. Η περίπτωση δ΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 484 του Κ.Π.Δ. καταργείται. 
  β.(Αναριθμούνται οι περίπτ.ε΄, στ΄ και ζ΄ σε περίπτ. (δ) (ε) και (στ) αντίστοιχα της παρ.1 ΚΠΔ, ανωτ.αριθ.1 και 17).
  2. Η παρ.2 του άρθρου 484 του Κ.Π.Δ. καταργείται.
  3.(Αναριθμείται σε παρ.2 και αντικαθίσταται η παρ.3 άρθρ.484 ΚΠΔ, ανωτ.αριθ.1 και 17).
  ΄Αρθρ.43.-(Αντικαθίσταται το δεύτερο εδάφιο της παρ.1 άρθρ.485 ΚΠΔ, ανωτ.αριθ.1 και 17).
  ΄Αρθρ.44.-(Αντικαθίσταται  το άρθρ.488 ΚΠΔ, ανωτ.αριθ.1 και 17).
  ΄Αρθρ.45.-(Αντικαθίσταται  η παρ.1 άρθρ.489 ΚΠΔ, ανωτ.αριθ.1 και 17).
  ’ρθρ.46.-Τα άρθρα 494, 495 και 496 του Κ.Π.Δ. καταργούνται.
  ΄Αρθρ.47.-(Προστίθεται εδάφιο στο τέλος της παρ.7 άρθρ.497 ΚΠΔ, ανωτ.αριθ.1 και 17).
  ΄Αρθρ.48.-1.(Τροποποιείται το πρώτο εδάφιο της   παρ.1 άρθρ.501 ΚΠΔ, ανωτ.αριθ.1 και 17).
  2. Η παρ.3 του άρθρου 501 του Κ.Π.Δ. καταργείται και η παρ.4 αυτού αριθμείται ως παρ.3.
  3.(Προστίθεται παρ.4 στο άρθρ.501 ΚΠΔ, ανωτ.αριθ.1 και 17).
  ΄Αρθρ.49.-1.(Αντικαθίσταται  το πρώτο εδάφιο της παρ.1 άρθρ.502 ΚΠΔ, ανωτ.αριθ.1 και 17).
  2.(Αντικαθίσταται  το τέταρτο εδάφιο της παρ.1 άρθρ.502 ΚΠΔ, ανωτ.αριθ.1 και 17).
  
΄Αρθρ.50.-1.(Αντικαθίσταται  το τελευταίο εδάφιο της παρ.1 άρθρ.504 ΚΠΔ, ανωτ.αριθ.1 και 17).
  2.(Αντικαθίσταται  η παρ.3 άρθρ.505 ΚΠΔ, ανωτ.αριθ.1 και 17).
  3.(Αντικαθίσταται  η περίπτ.β΄ άρθρ.506 ΚΠΔ, ανωτ.αριθ.1 και 17).
  4. Καταργείται η περίπτ. Η΄,  αναριθμείται ως περίπτ. Η΄ και αντικαθίσταται η περίπτ.Θ΄ της παρ.1 άρθρ.510 ΚΠΔ, ανωτ.αριθ.1 και 17. 
  5.(Αντικαθίσταται το άρθρ.511 ΚΠΔ, ανωτ.αριθ.1 και 17).
  6.(Αντικαθίσταται  το πρώτο εδάφιο της παρ.1 άρθρ.513 ΚΠΔ, ανωτ.αριθ.1 και 17).
  7.(Αντικαθίσταται  το άρθρ.514 ΚΠΔ, ανωτ.αριθ.1 και 17).
  8.(Αντικαθίσταται  η παρ.2 άρθρ.517 ΚΠΔ, ανωτ.αριθ.1 και 17).
  9.(Αντικαθίσταται  το πρώτο εδάφιο της παρ.1 άρθρ.518 ΚΠΔ, ανωτ.αριθ.1 και 17).
  10.(Αντικαθίσταται  η πρώτη περίοδος άρθρ.519 ΚΠΔ, ανωτ.αριθ.1 και 17).
  ’ρθρ.51.-1. Απαλείφονται το άρθρ.520 και το τελευταίο εδάφιο του άρθρ.523 του Κ.Π.Δ.,ανωτ.αριθ.1 και 17.
  2.(Αντικαθίσταται  η παρ.1 άρθρ.524 ΚΠΔ, ανωτ.αριθ.1 και 17).
  ’ρθρ.52.-1. Απαλείφονται οι παρ. 1 και 3 του άρθρ.555 του Κ.Π.Δ.,ανωτ.αριθ.1 και 17.
  2.(Τίθεται ως μόνο κείμενο του άρθρου και τροποποιείται η παρ.2 άρθρ.555 ΚΠΔ, ανωτ.αριθ.1 και 17).
  3.(Αντικαθίσταται  η περίπτ.β΄άρθρ.559 ΚΠΔ, ανωτ.αριθ.1 και 17).
  4.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο άρθρ.561 ΚΠΔ, ανωτ.αριθ.1 και 17).
  ΄Αρθρ.53.-(Αντικαθίσταται  η παρ.3 άρθρ.572 ΚΠΔ, ανωτ.αριθ.1 και 17).
  ’ρθρ.54.-1. Η παρ. 3 του άρθρ. 575 του Κ.Π.Δ., που προστέθηκε με το άρθρ.2 του Ν. 2408/1996 (ΦΕΚ 104 Α΄), καταργείται.
  2.(Προστίθεται εδάφιο στο άρθρ.595 ΚΠΔ, ανωτ.αριθ.1 και 17).
  3. Ένδικα μέσα κατά βουλευμάτων, τα οποία σύμφωνα με τις διατάξεις του νόμου αυτού δεν προβλέπονται και έχουν ασκηθεί μέχρι τη δημοσίευσή του, εισάγονται και κρίνονται από το αρμόδιο δικαστικό συμβούλιο.
  4. Αποφάσεις που εκδόθηκαν μέχρι τη δημοσίευση του νόμου αυτού υπόκεινται στα ένδικα μέσα και στις διατυπώσεις άσκησής τους που προέβλεπε ο νόμος που ίσχυε κατά το χρόνο της έκδοσής τους.
  ΄Αρθρ.55.-1.(Αντικαθίσταται  το άρθρ.583 ΚΠΔ, ανωτ.αριθ.1 και 17).
  2.(Προστίθεται  παρ.4 στο  άρθρ.585 ΚΠΔ, ανωτ.αριθ.1 και 17).
  3.(Προστίθεται  παρ.4 στο  άρθρ.586 ΚΠΔ, ανωτ.αριθ.1 και 17).
  
΄Αρθρ.56.-(Παρατίθεται στον τόμ.8 σελ.84,278).
  ΄Αρθρ.57.-1.(Προστίθεται εδάφιο στο τέλος της παρ.3   άρθρ.21 Νόμ.1729/1987, τόμ.34Β σελ.844,01). 
  2. Τα κακουργήματα που προβλέπονται στο άρθρο 1 του Ν. 1960/1991 (ΦΕΚ 123 Α΄) δικάζονται από τα τριμελή εφετεία κακουργημάτων. Οι εκκρεμείς υποθέσεις, για τις οποίες δεν έχει εκδοθεί απόφαση σε πρώτο βαθμό κατά τη δημοσίευση του παρόντος νόμου, αποσύρονται από τον αρμόδιο εισαγγελέα και εισάγονται στο τριμελές εφετείο κακουργημάτων.
  ΄Αρθρ.58.-1-5.(Παρατίθενται στον τόμ.6 σελ.146,44).
  6-9.(Παρατίθενται στον τόμ.29 σελ.40,462).
  ΄Αρθρ.59.-1-13.(Παρατίθενται στον τόμ.6Α σελ.422,458).
  14.(Παρατίθεται στον τόμ.6Β σελ.508,502).
  15-19.(Παρατίθενται στον τόμ.6Β σελ.464,421).
  ΄Αρθρ.60.-1-3.(Παρατίθενται στον τόμ.6 σελ.306,04).
  4-6.(Παρατίθενται στον τόμ.6 σελ.146,44).
  ’ρθρ.61.-Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

28α.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.220
	της 4/15 Ιουλ.2003 (ΦΕΚ Α΄185)
Ευεργετικός υπολογισμός ημερών ποινής κρατουμένων του Κέντρου Απεξάρτησης Τοξικομανών Κρατουμένων Ελεώνα Θηβών λόγω εργασίας στο πλαίσιο του θεραπευτικού προγράμματος.
  ΄Εχοντα υπόψη:
  1)Τις διατάξεις της παρ.2 του άρθρ.46 του Νόμ.2776/1999 (ΦΕΚ 291 Α΄).
  2) Τις διατάξεις του άρθρ.29Α΄του Νόμ.1558/1985 (ΦΕΚ 137 Α΄) όπως συμπληρώθηκαν με το άρθρ.27 του Νόμ.2081/1992 (ΦΕΚ 154 Α΄) και τροποποιήθηκαν με το άρθρ.1 παρ.2α του Νόμ.2469/1997 (ΦΕΚ 38 Α΄).
  3) Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού.
  4) Την 193/27.5.2003 Γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση του Υπουργού Δικαιοσύνης, αποφασίζουμε:
  ΄Αρθρο μόνο.-Το μέτρο του ευεργετικού υπολογισμού ημερών ποινής για τους κρατούμενους-θεραπευόμενους του Κέντρου Απεξάρτησης Τοξικομανών Κρατουμένων Ελεώνα Θηβών που απασχολούνται σε πάσης φύσεως εργασία στο πλαίσιο του θεραπευτικού προγράμματος του Κέντρου ορίζεται σε δύο ημέρες εκτιτέας ποινής για κάθε ημέρα εργασίας τους.

(Αντί για τη σελ.136,289) Σελ.136,289(α)
Τεύχος 1397 Σελ. 89

29.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3189
της 17-21 Οκτ.2003 (ΦΕΚ Α 243)
Αναμόρφωση της ποινικής νομοθεσίας ανηλίκων και άλλες διατάξεις.
  ΄Αρθρ.4.-1.(Τροποποιείται το δεύτερο εδάφιο της παρ.1 άρθρ.27 ΚΠΔ, ανωτ.αριθ.1 και 17).
  2.(Προστίθεται άρθρ.45Α στον ΚΠΔ, ανωτ.αριθ.1 και 17).
  3.(Αντικαθίσταται το άρθρ.113 ΚΠΔ, ανωτ.αριθ.1 και 17).
  4.(Αντικαθίσταται η παρ.5  άρθρ.282 ΚΠΔ, ανωτ.αριθ.1 και 17).
  5.(Αντικαθίστανται οι περίπτ.δ΄ και ε΄ της παρ.1  άρθρ.489 ΚΠΔ, ανωτ.αριθ.1 και 17).
  6.(Προστίθεται παρ.5 στο άρθρ.549 ΚΠΔ, ανωτ.αριθ.1 και 17).
  7.(Αντικαθίσταται το άρθρ.565 ΚΠΔ, ανωτ.αριθ.1 και 17).
  ΄Αρθρ.7.-1.(Προστίθεται τρίτο εδάφιο στην παρ.2  άρθρ.245 ΚΠΔ, ανωτ.αριθ.1 και 17).
  2.(Προστίθεται νέα παρ.3 και αναριθμούνται οι παρ.3 και 4 σε παρ.(4) και (5) αντίστοιχα  στο άρθρ.308 ΚΠΔ, ανωτ.αριθ.1 και 17).
  3.(Απαλείφεται φράση από την περίπτ.στ΄ υπό στοιχ.Β΄ άρθρ.114 και απαλείφονται λέξεις από το έκτο εδάφιο της  παρ.1  άρθρ.349 ΚΠΔ, ανωτ.αριθ.1 και 17).
  4.(Προστίθεται παρ.3 στο  άρθρ.416 ΚΠΔ, ανωτ.αριθ.1 και 17).
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ.136,290(α)
Τεύχος 1397 Σελ. 90
  
  
’ρθρ. 8.-1. Ανεκτέλεστες ποινές φυλάκισης που έχουν επιβληθεί για πλημμελήματα με δικαστικές αποφάσεις, οι οποίες κατέστησαν αμετάκλητες πριν από την 1η Ιανουαρίου 1999 και δεν έχουν μετατραπεί σε χρηματικές, μετατρέπονται σε χρηματικές ποινές, ύστερα από αίτηση του καταδικασθέντος που υποβάλλεται αυτοπροσώπως ή με πληρεξούσιο στον αρμόδιο για την εκτέλεση των ποινών εισαγγελέα μέσα σε αποκλειστική προθεσμία έξι μηνών από τη δημοσίευση του νόμου αυτού. Η μετατροπή αποκλείεται, αν η ποινή φυλάκισης έχει περιληφθεί σε συνολική ποινή κάθειρξης που εξακολουθεί να ισχύει. 
  2. Για τη μετατροπή της ποινής αποφασίζει αμετακλήτως το δικαστήριο που εξέδωσε την καταδικαστική απόφαση ύστερα από κλήτευση του αιτούντος, σύμφωνα με τα άρθρα 155 έως 161 και 166 του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας. Μπορεί όμως ο αιτών να παραιτηθεί από την κλήτευση, καθώς επίσης και να εκπροσωπηθεί από συνήγορο, εφόσον προβεί σε σχετική δήλωση στην αίτησή του ή σε μεταγενέστερο έγγραφο προς τον εισαγγελέα ή το δικαστήριο.
  3. Μετά την υποβολή της αίτησης, που προβλέπεται στο εδάφιο α΄, δεν επιτρέπεται η άσκηση οποιουδήποτε τακτικού ή έκτακτου ένδικου μέσου κατά της απόφασης που επέβαλε την ποινή ή η άσκηση αίτησης ακυρώσεως της διαδικασίας ή της αποφάσεως και εφόσον ασκηθεί κηρύσσεται απαράδεκτο, σύμφωνα με το άρθρο 476 παρ. 1 του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ.8 σελ.84,278.


30.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.3346
	της 16/17 Ιουν.2005 (ΦΕΚ Α΄140)
Επιτάχυνση της διαδικασίας ενώπιον των πολιτικών και ποινικών δικαστηρίων και άλλες διατάξεις.
  ΄Αρθρ.5.-(Αντικαθίσταται η παρ.2 άρθρ.31 ΚΠΔ., ανωτ.αριθ.1 και 17).
  ΄Αρθρ.6.-(Αντικαθίσταται το άρθρ.59 ΚΠΔ., ανωτ.αριθ.1 και 17).
  ΄Αρθρ.7.-(Αντικαθίσταται το άρθρ.72 ΚΠΔ., ανωτ.αριθ.1 και 17).
  ΄Αρθρ.8.-1.(Αναδιατυπώνεται η περίπτ. δ΄ άρθρ.114 στοιχ.Α΄ ΚΠΔ., ανωτ.αριθ.1 και 17).
  2.Οι διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου δεν εφαρμόζονται στις υποθέσεις για τις οποίες είχε επιδοθεί κλήση ή κλητήριο θέσπισμα μέχρι τη δημοσίευση του νόμου αυτού, σε οποιοδήποτε διαδικαστικό στάδιο και αν βρίσκονται.
  ΄Αρθρ.9.-(Προστίθεται άρθρ.142Α μετά το άρθρ.142 ΚΠΔ., ανωτ.αριθ.1 και 17).
  ΄Αρθρ.10.-(Προστίθενται εδάφια στο τέλος του άρθρ.244 ΚΠΔ., ανωτ.αριθ.1 και 17).
  ΄Αρθρ.11.-(Προστίθεται τελευταίο εδάφιο στην παρ.3 άρθρ.282 ΚΠΔ., ανωτ.αριθ.1 και 17).
  ΄Αρθρ.12.-(Αντικαθίσταται η περίπτ.α΄ της παρ.1 άρθρ.287 ΚΠΔ., ανωτ.αριθ.1 και 17).
  ΄Αρθρ.13.-(Αντικαθίσταται η παρ.2 άρθρ.340 ΚΠΔ., ανωτ.αριθ.1 και 17).
  ΄Αρθρ.14.-(Προστίθεται τέταρτη παράγραφος στο άρθρ.340 ΚΠΔ., ανωτ.αριθ.1 και 17).
  ΄Αρθρ.15.-(Αντικαθίσταται  το πρώτο εδάφιο της  παρ.2 άρθρ.341 ΚΠΔ., ανωτ.αριθ.1 και 17).
  ΄Αρθρ.16.-(Αντικαθίσταται η παρ.1 άρθρ.349 ΚΠΔ., ανωτ.αριθ.1 και 17).
  ΄Αρθρ.17.-(Αντικαθίσταται το άρθρ.435 ΚΠΔ., ανωτ.αριθ.1 και 17).
  ΄Αρθρ.18.-1.Η παρ.2 του άρθρ.478 του Κ.Π.Δ. καταργείται και απαλείφεται η αρίθμηση της πρώτης παραγράφου αυτού.
  2. Η παρ.2 του άρθρ.482 του Κ.Π.Δ. καταργείται και η επόμενη παρ.3 αριθμείται ως 2.
  3. Το άρθρ.508 του Κ.Π.Δ. καταργείται.
  ΄Αρθρ.23.-(Προστίθεται δεύτερο εδάφιο στην παρ.2 άρθρ.94 Π.Κ., τόμ.8 σελ.7 και 84,13).
  ΄Αρθρ.24.-(Αντικαθίσταται το τέταρτο εδάφιο της παρ.2 άρθρ.105 Π.Κ., τόμ.8 σελ.7 και 84,13).
  ΄Αρθρ.25.-(Αντικαθίσταται η παρ.3 άρθρ.113 Π.Κ., τόμ.8 σελ.7 και 84,13).
  
΄Αρθρ.26.-(Αντικαθίσταται η παρ.2 άρθρ.186Π.Κ., τόμ.8 σελ.7 και 84,13).
  ΄Αρθρ.27.-(Αντικαθίσταται η παρ.2 άρθρ.393 Π.Κ., τόμ.8 σελ.7 και 84,13).
  ΄Αρθρ.28.-(Προστίθεται τελευταίο εδάφιο στο άρθρ.398 Π.Κ., τόμ.8 σελ.7 και 84,13).
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε΄
ΛΟΙΠΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Μετατροπή ανεκτέλεστων ποινών φυλάκισης
  ΄Αρθρ.29.-1. Ανεκτέλεστες ποινές φυλάκισης που έχουν επιβληθεί για πλημμελήματα με δικαστικές αποφάσεις, οι οποίες κατέστησαν αμετάκλητες πριν από τη δημοσίευση του παρόντος και δεν έχουν μετατραπεί σε χρηματικές, μετατρέπονται σε χρηματικές ποινές, ύστερα από αίτηση του καταδικασθέντος που υποβάλλεται αυτοπροσώπως ή με πληρεξούσιο στον αρμόδιο για την εκτέλεση των ποινών εισαγγελέα μέσα σε αποκλειστική προθεσμία έξι μηνών από τη δημοσίευση του νόμου αυτού. Η μετατροπή αποκλείεται, αν η ποινή φυλάκισης έχει περιληφθεί σε συνολική ποινή κάθειρξης που εξακολουθεί να ισχύει.
  2.Για τη μετατροπή της ποινής αποφασίζει αμετάκλητα το δικαστήριο που εξέδωσε την καταδικαστική απόφαση ύστερα από κλήτευση του αιτούντος, σύμφωνα με τα άρθρ.155-161 και 166 του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας. Μπορεί όμως ο αιτών να παραιτηθεί από την κλήτευση, καθώς επίσης και να εκπροσωπηθεί από συνήγορο, εφόσον προβεί σε σχετική δήλωση στην αίτηση του ή σε μεταγενέστερο έγγραφο προς τον εισαγγελέα ή το δικαστήριο.
  3. Μετά την υποβολή της αίτησης που προβλέπεται στην παρ.1 δεν επιτρέπεται η άσκηση οποιουδήποτε τακτικού ή έκτακτου ένδικου μέσου κατά της απόφασης που επέβαλε την ποινή ή άσκηση αίτησης ακύρωσης της διαδικασίας ή της απόφασης και εφόσον ασκηθεί κηρύσσεται απαράδεκτο σύμφωνα με το άρθρ.476 παρ.1του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας.
Απόλυση κρατουμένων υπό τον όρο της ανάκλησης
  ΄Αρθρ.30.-1. Κρατούμενοι που κατά τη δημοσίευση του παρόντος νόμου εκτίουν ποινή φυλάκισης για πλημμελήματα, απολύονται με διάταξη του εισαγγελέα πλημμελειοδικών του τόπου έκτισης της ποινής, υπό τον όρο της ανάκλησης χωρίς τη συνδρομή των προϋποθέσεων των άρθρ.105 και επόμενα του Ποινικού Κώδικας, εφόσον:
  
  
(Μετά τη σελ.136,290(α) Σελ.136,291
Τεύχος 1397 Σελ. 91
  
Α) Η ποινή τους έχει διάρκεια μέχρι δύο έτη και έχουν εκτίσει με οποιονδήποτε τρόπο το ένα πέμπτο αυτής.
  Β) Η ποινή τους έχει διάρκεια μεγαλύτερη των δύο ετών και έχουν εκτίσει με οποιονδήποτε τρόπο το ένα τρίτο αυτής.
  2.΄Οσοι απολύονται με βάση τις παραπάνω διατάξεις, αν υποπέσουν μέσα σε ένα έτος από τη δημοσίευση του νόμου αυτού σε νέο από δόλο τελούμενο έγκλημα και καταδικαστούν αμετάκλητα οποτεδήποτε σε ποινή στερητική της ελευθερίας μεγαλύτερη του έτους, εκτίουν αθροιστικά και το υπόλοιπο της ποινής, για την οποία έχουν απολυθεί υπό όρο.
  3. Οι διευθυντές των σωφρονιστικών καταστημάτων υποβάλλουν μέσα σε πέντε ημέρες από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου στον εισαγγελέα του τόπου έκτισης της ποινής τους φακέλους των καταδίκων, οι οποίοι πληρούν τις προϋποθέσεις του παρόντος άρθρου.
  4. Απολύσεις που γίνονται κατά το άρθρο αυτό ανακοινώνονται από τους διευθυντές των καταστημάτων κράτησης στις αρμόδιες υπηρεσίες ποινικού μητρώου και καταχωρούνται στα οικεία δελτία των απολυθέντων.
  5. Δεν επιτρέπεται η προσωπική κράτηση όσων απολύονται κατά το άρθρο αυτό για την είσπραξη των δικαστικών εξόδων και τελών που τους έχουν επιβληθεί με τις οικείες καταδικαστικές αποφάσεις. Εφόσον στους ανωτέρω έχει επιβληθεί και χρηματική ποινή, αυτή, με τα δικαστικά έξοδα που τυχόν δεν έχουν βεβαιωθεί, βεβαιώνεται αρμοδίως πριν την απόλυσή τους κατά τις κείμενες διατάξεις.
  6. ΄Οσοι από τους παραπάνω κρατουμένους δεν έχουν εκτίσει τον προβλεπόμενο στην παρ.1 στοιχ.Α΄ και Β΄ ελάχιστο χρόνο για την απόλυση τους, εφόσον οι αποφάσεις με τις οποίες κρατούνται δεν έχουν μετατραπεί σε χρηματικές, μπορούν να τις μετατρέψουν σε χρηματικές με τους όρους των παρ.1 και 2 του προηγούμενου άρθρου.
  7. Κάθε αμφισβήτηση ως προς την εφαρμογή του άρθρου αυτού λύεται από το Συμβούλιο των Πλημμελειοδικών του τόπου έκτισης της ποινής. Οι διατάξεις του άρθρου αυτού εφαρμόζονται και στους κατάδικους που αποκτούν τις προϋποθέσεις του μετά τη δημοσίευση του παρόντος νόμου, μετά από άσκηση ενδίκου μέσου και εφόσον η έκτιση της ποινής τους έχει αρχίσει κατά τη δημοσίευση του παρόντος.
  
  
  
  
  
Σελ.136,292
Τεύχος 1397-Σελ.92
  

Παραγραφή και παύση ποινικής δίωξης
  ΄Αρθρ.31.-1.Παραγράφεται το αξιόποινο και παύει η δίωξη των ακόλουθων αξιόποινων πράξεων, που έχουν τελεσθεί μέχρι τη δημοσίευση του παρόντος, με εξαίρεση τις πράξεις που αναφέρονται στην παρ.5: α) των πταισμάτων και β) υφ' όρον των πλημμελημάτων, κατά των οποίων ο νόμος απειλεί ποινή φυλάκισης μέχρι ένα έτος ή χρηματική ποινή ή και τις δύο ποινές. Στην περίπτωση αυτή αν ο υπαίτιος υποπέσει μέσα σε ένα έτος από τη δημοσίευση του νόμου τούτου σε νέα από δόλο αξιόποινη πράξη κακουργήματος ή πλημμελήματος και καταδικαστεί αμετάκλητα οποτεδήποτε σε ποινή στερητική της ελευθερίας ανώτερη των δύο μηνών ή σε χρηματική ποινή τουλάχιστον εκατόν πενήντα (150) ευρώ συνεχίζεται κατ' αυτού η παυθείσα ποινική δίωξη.
  2.Στις περιπτώσεις των παρ.1 στοιχ.β΄ και 2 δεν υπολογίζεται στο, σύμφωνα με τις γενικές διατάξεις, χρόνο παραγραφής του αξιόποινου της πρώτης πράξης ο ενδιάμεσος χρόνος από την παύση της δίωξης αυτής μέχρι την αμετάκλητη καταδίκη για τη νέα πράξη.
  
3. Οι δικογραφίες που αφορούν στα κατά τις προηγούμενες παραγράφους εγκλήματα, τίθενται στο αρχείο με πράξη του αρμόδιου εισαγγελέα ή δημόσιου κατηγόρου. Για την τύχη των πειστηρίων, επί μεν πλημμελημάτων αποφαίνεται αμετάκλητα το συμβούλιο πλημμελειοδικών, επί πταισμάτων δε ο αρμόδιος πταισματοδίκης.
  4. Οι, σύμφωνα με το Αστικό Δίκαιο, συνέπειες των πράξεων που αναφέρονται στις παρ.1 και 2 του παρόντος άρθρου, `δεν θίγονται από την προβλεπόμενη παραγραφή και παύση της δίωξής τους.
  5. Η παύση  της ποινικής  δίωξης κατά την παρ.1, δεν ισχύει για τις ακόλουθες παραβάσεις: α) του άρθρ.358 του Ποινικού Κώδικα, β) του νόμ.690/1945 και γ) του άρθρ.377 του Ποινικού Κώδικα για τις περιπτώσεις αγοράς εμπορευμάτων με πίστωση.
Μη εκτέλεση καταδικαστικών αποφάσεων λόγω υφ' όρον παραγραφής καταγνωσθεισών ποινών
  ΄Αρθρ.32.-1.Επιβληθείσες ποινές με αποφάσεις που έχουν εκδοθεί μέχρι τη δημοσίευση του παρόντος διάρκειας μέχρι έξι μηνών, εφόσον δεν έχουν καταστεί αμετάκλητες και δεν έχουν οπωσδήποτε εκτιθεί μέχρι τη δημοσίευση του παρόντος νόμου, παραγράφονται και δεν εκτελούνται, υπό τον όρον ότι ο καταδικασθείς δεν θα υποπέσει μέσα σε δεκαοκτώ μήνες από τη δημοσίευση του νόμου αυτού σε νέα από δόλο προερχόμενη αξιόποινη πράξη, για την οποία θα καταδικασθεί αμετάκλητα οποτεδήποτε σε ποινή στερητική της ελευθερίας ανώτερη των έξι μηνών. Σε περίπτωση νέας καταδίκης ο καταδικασθείς εκτίει  αθροιστικά, μετά την έκτιση της νέας ποινής και τη μη εκτιθείσα, και δεν υπολογίζεται στο χρόνο παραγραφής της μη εκτιθείσης ποινής, κατά τις γενικές διατάξεις, το ενδιάμεσο χρονικό διάστημα από τη δημοσίευση του νόμου αυτού μέχρι την καταδίκη για τη νέα πράξη.
  2. Οι μη εκτελεσθείσες κατά την παρ.1 αποφάσεις τίθενται στο αρχείο με πράξη του αρμόδιου εισαγγελέα ή δημόσιου κατηγόρου, κατά περίπτωση.
  ΄Αρθρ.34.-1.(Προστίθεται τέταρτη παράγραφος στο άρθρ.42 Κ.Π.Δ., ανωτ.αριθ.1 και 17).
  2.(Αντικαθίσταται το άρθρ.46 ΚΠΔ., ανωτ.αριθ.1 και 17).
  3.(Προστίθεται δεύτερο εδάφιο στο άρθρ.63Κ.Π.Δ., ανωτ.αριθ.1 και 17).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ.6 σελ.146,45.

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ.136,292) Σελ.136,293
Τεύχος 1397 Σελ. 93



ΘΕΜΑ
γ

Επίδοση δια του ταχυδρομείου.


1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 31/31 Δεκ. 1923
Περί τρόπου της δια του ταχυδρομείου επιδόσεως ποινικών δικογράφων.
  Εξεδόθη δυνάμει του άρθρ. 3 § 2 ν. ΓΨΟΑ΄ (τόμ. 6). Διετηρήθη εν ισχύϊ δια της § 2 του άρθρου 592 της νέας Ποιν. Δικονομίας, μέχρις εκδόσεως του υπό του άρθρου 159 προβλεπομένου Β.Δ/τος.
  ’ρθρον 1
  Αι υπό των εισαγγελέων, ανακριτών, και ανακριτικών εν γένει υπαλλήλων εκδιδόμεναι κατά την προδικασίαν κλήσεις προς μάρτυρας επί ποινικών υποθέσεων δύνανται να κοινοποιώνται και δια του ταχυδρομείου, κατά τας εφεξής διατάξεις:
  1.Ο γραμματεύς της εκδιδούσης την επιδοτέαν κλήσιν δικαστικής αρχής θέτει ταύτην εντός φακέλλου ανοικτού, φέροντος εν επικεφαλίδι τας λέξεις "ποινικόν δικόγραφον" και το όνομα της εκδιδούσης την κλήσιν δικαστικής αρχής. Επί του προσθίου μέρους του φακέλλου τίθεται προς τούτοις η σφραγίς της υπηρεσίας της αυτής αρχής και αριθμός της εγκλείτου κλήσεως και επιγράφεται το όνομα και η διαμονή του προς ον η επίδοσις.
  2.Εντός του αυτού φακέλλου ο γραμματεύς εγκλείει και επιδοτήριον της γενησομένης κοινοποιήσεως, συντεταγμένον κατά το προσηρτημένον υπόδειγμα. Εις το ανώτερον ήμισυ του επιδοτηρίου τούτου ο γραμματεύς της εκδιδούσης την κλήσιν δικαστικής αρχής σημειοί το όνομα του προς ον απευθύνεται η κλήσις, τον αριθμόν και την χρονολογίαν αυτής, υπογράφει δε και σφραγίζει την σημείωσιν ταύτην.
  3.Οι φέροντες τα προς κοινοποίησιν ποινικά ταύτα δικόγραφα φάκελλοι παραδίδονται επί αποδείξει ατελώς εις το ταχυδρομικόν γραφείον, εάν δε εν τη έδρα της εκδιδούσης την κλήσιν αρχής δεν υπάρχει ταχυδρομικόν γραφείον, τότε παραδίδωνται εις τον ταχυδρομικόν ή αγροτικόν διανομέα.
  4.Προκειμένου να γίνη η επίδοσις εις την έδραν του ταχυδρομικού γραφείου εις ο παρεδόθη υπό της δικαστικής αρχής το δικόγραφον, εγγράφεται εις το βιβλίον των αποστελλομένων επί αποδείξει αντικειμένων και παραδίδεται προς επίδοσιν εις τον διανομέα, υπογράφοντα εν τη οικεία στήλη του βιβλίου. Εάν η επίδοσις πρόκειται να γίνη εις την έδραν. άλλου ταχυδρομικού γραφείου ή εις πόλιν, κώμην, ή χωρίον υπαγόμενα εις την περιφέρειαν 

τούτου, το ταχυδρομικόν γραφείον εις ο παραδίδεται υπό της δικαστικής αρχής το δικόγραφον το αποστέλλει, κατά τας περί αποστολής των επί αποδείξει αντικειμένων διατάξεις, το οποίον ενεργεί την κοινοποίησιν δια του οικείου διανομέως.
  5.Η δια του ταχυδρομείου κοινοποίησις των ποινικών δικογράφων, δυναμένη να γίνη και εν εορτασίμω ημέρα και εις πάσαν ώραν, εκτελείται δια των διανομέων, κατά τον επόμενον τρόπον:
  α)Αν μεν ο παραλήπτης ευρεθή εις τον σημειούμενον τόπον του προορισμού, το δικόγραφον εγχειρίζεται εις αυτόν προσωπικώς, υπογράφει δε ούτος εις την πρώτην στήλην του επιδοτηρίου, αν γνωρίζη γράμματα, και προσυπογράφει εις την αυτήν στήλην ο διανομεύς, σημειών εν αυτή και την χρονολογίαν της επιδόσεως. Αν ο παραλήπτης είναι αγράμματος, τότε ο ενεργών την επίδοσιν διανομεύς σημειοί κάτωθι της εν τη στήλη ταύτη λέξεως "ο λαβών" την λέξιν "αγράμματος", αν δε, καίπερ γνωρίζων γράμματα, αδυνατεί να υπογράψη ένεκεν ασθενείας, σημειοί την λέξιν "ασθενής" και υπογράφει μόνον ο διανομεύς. Το δικόγραφον δύναται να παραδοθή εις τον προς ον απευθύνεται και εκτός της κατοικίας αυτού αν θέληση να το παραλάβη.
  β)Εάν ο παραλήπτης δεν ευρεθή προσωπικώς, τότε το δικόγραφον παραδίδεται εις τον εν τη οικία τούτου ευρεθησόμενον σύνοικον ή συγγενή αυτού. Εν τοιαύτη περιπτώσει ο διανομεύς σημειοί εις την δευτέραν στήλην του επιδοτηρίου το όνομα του 
συνοίκου ή συγγενούς, όστις, αν γνωρίζη γράμματα,
υπογράφει υπό την εν τη στήλη λέξιν "ο λαβών σύνοικος", αν δεν γνωρίζη γράμματα, ο διανομεύς σημειοί υπό τας λέξεις ταύτας την λέξιν "αγράμματος", εάν δε, καίπερ γνωρίζων γράμματα, αδυνατήση να υπογράψη, ένεκα νόσου, σημειοί την λέξιν "ασθενής". Εν πάσει περιπτώσει, οσάκις η επίδοσις γίνεται εις σύνοικον ή συγγενή, ο ενεργών την επίδοσιν διανομεύς υπογράφει εις την δευτέραν στήλην, σημειών και την χρονολογίαν της επιδόσεως.






Σελίς 137

  
γ)Εάν ούτε ο παραλήπτης ευρεθή προσωπικώς ούτε σύνοικος ή συγγενής εν τη οικεία του παραλήπτου ή εάν ο παραλήπτης ή ο σύνοικος ή συγγενής του αρνηθώσι την παραλαβήν του, τότε ο διανομεύς παραδίδει το δικόγραφον εις τον ειδικόν πάρεδρον, είτε εις τον ιερέα, είτε εις τον διδάσκαλον του χωριού. Εν τοιαύτη περιπτώσει σημειοί ο διανομεύς εν τη τρίτη στήλη εις τίνα εκ των τριών τούτων προσώπων έγινεν η επίδοσις, υπογράφει δε ο παραλαβών κάτωθι της εν τη στήλη ταύτη λέξεως "ο λαβών πάρεδρος". Συνυπογράφει είτα ο διανομεύς εν τη αυτή στήλη σημειών και την χρονολογίαν.
  Εάν εις την πόλιν ή χωρίον υπάρχωσι πλείονες του ενός διδάσκαλοι ή ιερείς, εν μεν τη πρώτη περιπτώσει η επίδοσις γίνεται εις τον διευθυντήν του σχολείου, εν δε τη δευτέρα εις ένα των ιερέων, και κατά προτίμησιν εις τον της ενορίας του προς ον η επίδοσις.
  δ)Εάν δι' οιονδήποτε λόγον δεν καταστή δυνατή η επίδοσις του δικογράφου είς τι των ανωτέρω προσώπων, τότε ο διανομεύς υπογράφει εν τη τετάρτη στήλη, υπό τας λέξεις "επιστρέφεται ανεπίδοτον", χρονολογεί και υπογράφει. Εν τοιαύτη περιπτώσει δεν δικαιούται ο διανομεύς εις απόληψιν δικαιωμάτων επιδόσεως, άτε μη γενομένης ταύτης.
  6.Καθ' οιονδήποτε των εν τω προηγουμένω άρθρω αναφερομένων τρόπων και αν γίνη η επίδοσις, ο διανομεύς σφραγίζει δια της σφραγίδος του την σχετικήν στήλην του επιδοτηρίου.
  7.Εάν η επίδοσις εγένετο εις τον ειδικόν πάρεδρον, ή τον ιερέα, ή τον διδάσκαλον, ούτοι υποχρεούνται να παραδώσωσι το ταχύτερον το δικόγραφον εις τον προς ον απευθύνεται.
  8.Μετά την κατά τινα των ανωτέρω τρόπων υπό του διανομέως κοινοποίησιν του δικογράφου, το επιδοτήριον τίθεται εντός του αυτού φακέλλου εν ω αρχικώς ήτο τεθειμένον το δικόγραφον, ο δε φάκελλος κλείεται υπό του διανομέως, σφραγίζεται δια της σφραγίδος του, εγγράφεται υπ' αυτού εν τω επί τούτω βιβλίω των παραδιδομένων επί συστάσει γραμμάτων, και παραδίδεται εις τον προϊστάμενον του ταχυδρομικού γραφείου παρ' ου εξαρτάται η εις τον αρμόδιον υπάλληλον, βεβαιούντα δια της υπογραφής του εν τω βιβλίω την παραλαβήν αυτού. Το ταχυδρομικόν γραφείον παραδίδει τον περιέχοντα το επιδοτήριον φάκελλον εις την εκδόσασαν το ποινικόν δικόγραφον δικαστικήν αρχήν, κατά τας διατάξεις περί παραδόσεως των επί αποδείξει αντικειμένων. Εάν το δικόγραφον αποσταλή προς κοινοποίησιν παρ' άλλου ταχυδρομικού γραφείου, το ενεργήσαν την επίδοσιν γραφείον επιστρέφει τον περιέχοντα το επιδοτήριον φάκελλον εις το αποστείλαν ταχυδρομικόν γραφείον, όπερ παραδίδει αυτόν εις την εκδόσασαν 
  
  
  
  
Σελίς 138
  

το ποινικόν δικόγραφον δικαστικικήν αρχήν. Αι λοιπαί λεπτομέρειαι της ταχυδρομικής υπηρεσίας, όσον αφορά εις τας επιδόσεις των ποινικών δικογράφων κανονίζονται δι' οδηγιών της γενικής διευθύνσεως υπηρεσίας των Τ.Τ.Τ., δυναμένης να ορίση ειδικόν τρόπον διαχειρίσεως τούτων.
  9.Οι ανακριτικοί εν γένει υπάλληλοι και γραμματείς αυτών οφείλουσι, λαμβάνοντες την ταυτότητα των μαρτύρων, να ζητώσι την ακριβή διεύθυνσιν αυτών, μετά μνείας της οδού και του αριθμού, ιδία προκειμένου περί μεγάλων πόλεων. Ομοίως κατά την εγχείρησιν των μηνύσεων και λοιπών σχετικών εγγράφων δέον να ζητώνται αι ακριβείς διευθύνσεις των προτεινομένων μαρτύρων.
  10.Ο επιδούς το ποινικόν δικόγραφον διανομεύς δικαιούται εις απόληψιν των υπό ειδικού νόμου οριζομένων δικαιωμάτων (λεπτά είκοσι πέντε (25) δι' εκάστην γενομένην επίδοσιν), εισπραττομένων κατά τριμηνίαν, επί τη αιτήσει του δικαιούχου, δια χρηματικού εντάλματος του υπουργείου της Δικαιοσύνης, εκδιδομένου επί του σχετικού κεφαλαίου και άρθρου του προϋπολογισμού αυτού δια την πληρωμήν δικαιωμάτων των επιτετραμμένων την επίδοσιν ποινικών δικογράφων, επί τη βάσει, ως μόνου δικαιολογητικού, πίνακος εμφαίνοντος εν καθέτοις στήλαις τα εξής:
  1)Την καλέσασαν αρχήν, 
  2)Τον αριθμόν και την χρονολογίαν του ποινικού δικογράφου,
  3)Τα ονοματεπώνυμα των υπό της αρχής κληθέντων μαρτύρων προς ους ο δικαιούχος επέδωκε το κλητήριον ποινικόν δικόγραφον,
  4)Την χρονολογίαν, καθ' ην εγένετο η επίδοσις, και
  5)Το ποσόν των πληρωτέων δικαιωμάτων. Ο πίναξ ούτος ελέγχεται και θεωρείται υπευθύνως υπό του προϊσταμένου του ταχυδρομικού γραφείου παρ' ω υπηρετεί ο διανομεύς και υποβάλλεται παρ' αυτού μετά το τέλος της τριμηνίας προς το υπουργείον της Δικαιοσύνης.
   (Ακολουθεί υπόδειγμα επιδοτηρίου)












ΘΕΜΑ
ω

Διάφοροι Δικονομικοί Νόμοι


1.	ΝΟΜΟΣ 2560
	της 26/27 Οκτ. 1920
Περί της καταδιώξεως των εις την Μικρασιατικήν Ελλάδα ή εις Θράκην καταφυγόντων προ της καταλήψεως αυτών φυγοδίκων ή φυγοποίνων.

2.	ΝΟΜΟΣ 6185
	της 14/17 Ιουλ. 1934
Περί παραπομπής ενώπιον του Πλημμελειοδικείου Πειραιώς πλημμελημάτων τινών υπαγομένων εις την δικαιοδοσίαν των εν Αθήναις Πλημμελειοδικών.
  ’ρθρον μόνον
  1.Επιτρέπεται όπως πλημμελήματα τελεσθέντα εν τη περιφερεία των δήμων Αθηναίων και Καλλιθέας, ως και των κοινοτήτων Μοσχάτου, Παλαιού Φαλήρου, Καλαμακίου, Κομνηνών, Ελληνικού και Γλυφάδος παραπέμπωνται προς εκδίκασιν ενώπιον του Πλημμελειοδικείου Πειραιώς, τριμελούς ή μονομελούς. Περί της παραπομπής αποφαίνεται συγχρόνως μετά της ουσίας το Συμβούλιον των εν Αθήναις Πλημμελειοδικών επί τη προτάσει του Εισαγγελέως, ως και το Συμβούλιον των εν Αθήναις Εφετών, όταν εισάγηται ενώπιον αυτού, η υπόθεσις συνεπεία ανακοπής ή κατ' εφαρμογήν του άρθρου 267 της Ποινικής Δικονομίας. Δύναται να διαταχθή η παραπομπή και πλημμελημάτων, εφ' ων εξεδόθησαν τελεσίδικα βουλεύματα δι' αποφάσεως του Συμβουλίου των εν Αθήναις Πλημμελειοδικών, αποφαινομένου ανεκκλήτως επί τη προτάσει του Εισαγγέλεως.
  2.Διαταχθείσης της παραπομπής την περαιτέρω άσκησιν της ποινικής αγωγής ενεργεί ο Εισαγγελεύς Πειραιώς.
  Η ισχύς του νόμου τούτου είναι αμφίβολος μετά τα άρθρα 122 § 1 και 591 εδ. ιθ΄ της νέας Ποιν. Δικονομίας.


3.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 895
	της 28/30 Οκτ. 1943
Περί καθορισμού αμοιβών επικηρυσσομένων ατόμων.
  ’ρθρον μόνον
  1.Παρέχεται εις τον Υπουργόν των Οικονομικών το δικαίωμα όπως δι' αποφάσεώς του ενεργή αναπροσαρμογήν των χρηματικών ποσών επικηρύξεως καταζητουμένων ατόμων, εφ' όσον ο φόνος ή η σύλληψις τούτων γίνεται έξ μήνας τουλάχιστον από της επικηρύξεως.
  2.Η αναπροσαρμογή γίνεται κατά την κρίσιν του Υπουργού Οικονομικών αναλόγως της αγοραστικής αξίας της δραχμής κατά τον χρόνον επικηρύξεως και της τοιαύτης κατά τον χρόνον συλλήψεως ή φόνου.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της 1ης Ιουλίου ε.ε.

4.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 429
	της 23/24 Οκτ. 1947
Περί απαγορεύσεως της ερήμην εκδικάσεως των υπηρετούντων εις τον στρατόν.
  ’ρθρον μόνον
  1.Διαρκούσης της παρούσης μερικής επιστρατεύσεως, απαγορεύεται η ερήμην των κατηγορουμένων των υπηρετούντων υπό οιανδήποτε ιδιότητα εν τω Στρατώ, διεξαγωγή Ποινικής δίκης ενώπιον πάντων των Δικαστηρίων και του Αρείου Πάγου, πλην των Στρατοδικείων, Ναυτοδικείων και Στρατοδικείων Αεροπορίας, ως και των ειδικών Δικαστηρίων της υπ' άριθ. 6/1945 Συντακτικής Πράξεως.
  2.Ερήμην αποφάσεις των άνω Δικαστηρίων εκδοθείσαι ήδη, κατά των εν τη προηγουμένη παραγράφω προσώπων θεωρούνται άκυροι.
  3.Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ. άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, δύναται δε να παύση εν όλω ή εν μέρει δια Β.Δ. εκδιδομένου προτάσει του επί της Δικαιοσύνης Υπουργού.


(Αντί της σελ. 139(α) Σελ. 139(β)
Ξ-31

5.	ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 3/8 Μαΐου 1950
Περί περιορισμού της ισχύος του Νομ. Διατάγματος 429 του 1947.
  ’ρθρον μόνον
  Η ισχύς του Νομοθ. Διατάγματος υπ' αριθ. 429 του 1947 "περί απαγορεύσεως της ερήμην εκδικάσεως των υπηρετούντων εις τον στρατόν" παύει εις τας εξής περιπτώσεις:
  α)Ως προς πάντας τους υπηρετούντας εις τον στρατόν υπό ετέραν ιδιότητα πλην της του αξιωματικού, ανθυπασπιστού και οπλίτου του Στράτου της Ξηράς του Β. Ναυτικού, της Β. Αεροπορίας και της Β. Χωρ/κής.
  β)Ως προς τους μονίμους αξιωματικούς, ανθυπασπιστάς και οπλίτας οσάκις διώκονται δι' αδικήματα άτινα ήθελον διαπραχθή μετά την δημοσίευσιν του παρόντος Διατάγματος.
  γ)Ως προς τους κληθέντας προς εκπλήρωσιν στρατιωτικής υποχρεώσεως δι' αδικήματα διαπραχθέντα μετά την στράτευσίν των, και
  δ)Ως προς πάντας τους στρατιωτικούς οίτινες κατά τον χρόνον της εις το ακροατήριον κλητεύσεώς των υπηρετούν εντός της περιφερείας του Δικαστηρίου.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

6.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 22/23 Ιουλ. 1952
Περί λήξεως της ισχύος του υπ' αριθ. 429/1947 Ν. Διατάγματος.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρου μόνου του υπ' αριθ. 429/1947 Ν.Δ/τος "περί απαγορεύσεως της ερήμην εκδικάσεως των υπηρετούντων εις τον στρατόν" ως και την υπ' αριθ. 498/1952 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Δικαιοσύνης Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Το υπ' αριθ. 429/1947 Ν.Δ/μα "περί απαγορεύσεως της ερήμην εκδικάσεως των υπηρετούντων εις τον στρατόν" ούτινος η ισχύς έπαυσεν εν μέρει δυνάμει του από 3 Μαΐου 1950 Β.Δ/τος, παύει ισχύον εν τω συνόλω του την 31 Ιουλ. 1952.
2.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Εις τον αυτόν επί της Δικαιοσύνης Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Διατάγματος.


Σελ. 140(β)
Ξ-32

7.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2865
	της 11/16 Ιουν. 1954
Περί τροποποιήσεως της παρ. 1 του άρθρ. 111 του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας.
  ’ρθρον μόνον.-(Τροποποιείται η παραγρ. 1 άρθρ. 111 του Κώδικος Ποιν. Δικονομίας, προστίθεται παρ. 3 εις το άρθρ. 240 του Στρατιωτ. Ποιν. Κώδικος και αντικαθίσταται το δεύτερον εδάφιον της παραγρ. 1 άρθρ. 3 Νομ. 2766/1954.













ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Β

ΕΙΔΙΚΕΣ ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΕΣ
ΘΕΜΑ
α

Κακουργιοδικεία
  Βλ. και άρθρα 8, 109, 377-408 και 432-435 της νέας Ποινικής Δικονομίας.


1.	ΝΟΜΟΣ
	της 2/4 Μαρτ. 1838
Περί της διοικητικής εκλογής των ενόρκων δικαστών όπου δεν εσυστήθησαν εισέτι τα επαρχιακά συμβούλια.
  Νόμος προσωρινής ισχύος, αφορών την εκλογήν ενόρκων, ως και οι ακόλουθοι:
  Ν. της 4/14 Δεκ. 1838, της 30 Ιαν./16 Φεβρ. 1844, Γ΄/1845, ΛΑ΄/1846, ΝΣΤ΄/1847, ΟΓ΄, 4Α΄, 4Β΄/1848, ΡΚΗ΄/1849, ΡΞ΄/1850, Ψήφ. 8 Δεκ. 1862, ν. Ι΄/1863, ΤΚΘ΄/1869, ΨΠΖ΄/1880, ΒΓ΄/1892, ΒΤΞΕ΄/1896, ΒΦΙΣΤ΄/1897, ΒΦΝ΄, ΒΧΘ΄/1899, ΒπΞΔ/1903, ΓΛΣΤ΄, ΓΡΑ΄/1905, ΓΡΛΗ΄/1906, ΓΣΜΔ΄/1908 και 91/1913

2.	ΝΟΜΟΣ
	της 21 Σεπτ./2 Οκτ. 1837
Περί παρατάσεως των συνεδριάσεων των κακουργοδικείων.
  Ο νόμος ούτος, ως και οι:
  α)Ν. της 30 Ιουν. 1839 π. αριμθού των συνέδρων δικαστών,
  β)Ν. ΤΞΓ΄ της 26 Σεπτ. 1856 π. τροπ. του β΄ άρθρ. του από 21 Σεπτ. 1837 νόμου,
  γ)Ν. ΦΚΘ΄ της 22/29 Μαΐου 1859 π. αυξήσεως της αποζημιώσεως των ενόρκων κλπ.
  δ)Ν. ΑΦΝΒ΄ της 30 Ιουν./22 Ιουλ. 1887 περί ενόρκων,
  κατηργήθησαν υπό του νόμου ΒΚΗ΄ (κατωτ. αριθ. 4).

3.	ΝΟΜΟΣ ΣΗ΄
	της 13/13 Απρ. 1867
Περί λιπομαρτύρων ενώπιον του δικαστηρίου των κακουργιοδικών.
  Τροποποιηθείς υπό των:
  α)Νόμου ΒΚ΄ της 17/18 Ιουλ. 1892 περί τροποποιήσεως του άρθρου 2 του από 13 Απρ. 1867 υπό στοιχεία ΣΗ΄ κλπ. νόμου,
  
β)Α.Ν. 2810 της 24/28 Φεβρ. 1941 περί ανακλήσεως καταδικαστικών αποφάσεων επί λιπομαρτυρία,
  κατηργήθη δυνάμει του άρθρ. 591 εδ. ιθ΄ της νέας Ποινικής Δικονομίας, ως αναγόμενος εις θέμα ρυθμιζόμενον υπό των άρθρων 231 και 353 του Κώδ. Ποιν. Δικον.

4.	ΝΟΜΟΣ ΒΚΗ΄
	της 20/21 Ιουλ. 1892
Περί δικαστηρίου κακουργιοδικών.
   (Εκωδικοποιήθη μετά των τροποποιησάντων αυτόν νόμων δια του Β.Δ. της 14/29 Ιουλ. 1931, κατωτ. αριθ. 8).

5.	ΝΟΜΟΣ ΒΡΛΕ΄
	της 23/29 Ιαν. 1893
Περί συστάσεως δικαστηρίου κακουργιοδικών εν τη Ηγεμονία της Αιγύπτου.
  Η κατάργησις των εν Αιγύπτω διομολογήσεων και των αυτόθι προξενικών δικαστικών προεβλέφθη δια συμφωνίας μεταξύ Μ. Βρεττανίας και Ελλάδος, κυρωθείσης δια του ν. 2559 (τόμ. 40). Η ισχύς της συμφωνίας τάυτης εξηρτήθη εκ της ανταλλαγής των επικυρώσεων, ήτις δεν έγινε.
  Ο νόμος ΒΡΛΕ΄ ετροποποιήθη εν τω μεταξύ υπό του Α.Ν. 690 της 18/19 Μαΐου 1937 περί τροποπ. του ν. ΒΡΛΕ΄.
  Πλην ολίγον βραδύτερον, δια του Α.Ν. 755 
της 25 Ιουν./9 Αυγ. 1937 εκυρώθη η Συν-
θήκη    του      Μοντρέ,      δια      της      οποίας     κα-τηργήθησαν αι διομολογήσεις και τα ξένα ποινικά δικαστήρια εν Αίγυπτω.


 (Αντί για τη σελ. 141(α) Σελ. 141(β)
Τεύχος 605-Σελ. 53

6.	ΝΟΜΟΣ 3892
	της 11/15 Φεβρ. 1929
Περί κυρώσεως του από 5/6 Νοεμ. 1926 Ν.Δ. περί συμπληρώσεως του ν. ΒΚΗ΄ του 1892 περί δικαστηρίου κακουργιοδικών και άλλων τινών διατάξεων.
  Το άρθρον 2 του νόμου τούτου, δι' ου ετροποποιήθη το άρθρ. 31 του ν. ΒΚΗ΄ περιελήφθη εις το άρθρ. 24 της κατωτέρω (αριθ. 8) κωδικοποιήσεως.

7.	ΝΟΜΟΣ 4632
	της 3/7 Μαΐου 1930
Περί εκδικάσεως κακουργημάτων τινών εκτός της περιφερείας του εις ο υπάγονται εφετείου.
   (Δέον να θεωρηθή καταργηθέν κατόπιν του άρθρ. 2 παρ. 3 του Ν.Δ. 804/1970, κατωτ. αριθ. 24).

8.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 14/29 Ιουλ. 1931
Περί κωδικοποιήσεως των νόμων περί δικαστηρίου κακουργιοδικών ισχυουσών διατάξεων.
  Οι κωδικοποιούμενοι νόμοι είναι:
  α)ν.ΒΚΗ΄ της 20/21 Ιουλ. 1892 π. δικαστηρίου κακουργιοδικών,
  β)ν. ΒΡΒ΄ της 11/14 Δεκ. 1892 π. αντικαταστάσεως άρθρων τινών του ΒΚΗ΄ ν. της 20 Ιουλ. 1892 π. δικαστηρίου κακουργιοδικών,
  γ)ν. ΓΦΜΗ΄/1911
  δ)ν. 973 της 24/26 Οκτ. 1917 π. συμπληρώσεως του άρθρ. 24 του ΒΚΗ΄ ν. του έτους 1892 π. δικαστηρίου κακουργοδικών,
  ε)ν. 2483 της 5/8 Σεπτ. 1920 π. τροποπ. διατάξεων του ν. ΒΚΗ΄ π. δικαστηρίου κακουργιοδικών,
  ς)ν. 4214 της 19/23 Ιουλ. 1929 π. τροποποιήσεως των άρθρ. 1 και 2 του ν. ΒΚΗ΄ κλπ.
  ζ)ν. 5026 της 17/18 Ιουν. 1931 π. τροποπ. του ν. ΒΚΗ΄ του 1892 π. δικαστηρίων κακουργιοδικών.
  Η κωδικοποίησις αύτη, φέρουσα τον αριθμόν του Νόμ. 5026, διωρθώθη δια του Π.Δ. 16/21 Οκτ. 1931 περί διορθώσεως κλπ., ήδη δε αντικατεστάθη δια των διατάξεων του Ν.Δ. 804/1970 (κατωτ. αριθ. 24).

9.	ΝΟΜΟΣ 6266
	της 27/31 Αυγ. 1934
Περί τροποποιήσεως του άρθρ. 32 του νόμου 5026 π. δικαστηρίου κακουργιοδικών.
  Τροποποιούνται τα άρθρ. 32 και 33 του ν. 5026 (ανωτ. αρ. 8) και το άρθρ. 2 του ν. ΣΗ΄/1867 (ανωτ. αρ. 3).


Σελ. 142(β)
Τεύχος 605-Σελ.54

10.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ
	της 18/18 Φεβρ. 1935
Περί τροποποιήσεως διατάξεων αφορώσων την διαδικασίαν ενώπιον του δικαστηρίου των κακουργιοδικών.
  ’ρθρα 1-3
  (Τροποποιούνται τα άρθρα 6, 9 και 32 νόμου 5026, ανωτ. αρ. 8).
  ’ρθρον 4
  (Τροποποιείται το άρθρ. (113) 114 της καταργηθείσης ήδη Ποιν. Δικονομίας, 9.Αα.1)
  ’ρθρον 5
  (Κατηργήθη δια της παρ. 11 άρθρ. 248 Ν.Δ. 3026/1954, Τομ. 6Α σελ. 387(β).
  ’ρθρον 6
  "Επί υποθέσεων ενώπιον του Κακουργιοδικείου μακράς διαρκείας, τριών ημερών και άνω, παρέχεται αποζημίωσις εις ένα έκαστον των ενόρκων, τακτικόν και αναπληρωματικόν, (δραχ. 30.000), δι' εκάστην πλήρη ημέραν συνεδριάσεως του Δικαστηρίου της σχετικής δαπάνης καταψηφιζομένης εις βάρος του κατηγορουμένου και επί πλειόνων τοιούτων αλληλεγγύως, οσάκις κηρυχθώσιν ούτοι ένοχοι, μετά των λοιπών δικαστικών εξόδων. Η αποζημίωσις αύτη καταβάλλεται υπό του οικείου Δημοσίου Ταμείου κατόπιν εντολής του Προέδρου των Συνέδρων εφαρμοζομένων αναλόγως των σχετικών διατάξεων της Ποινικής διατιμήσεως περί αποζημιώσεως μαρτύρων. Πληρώνεται δε εκ του Ειδικού Προϋπολογισμού του Υπουργείου της Δικαιοσύνης και εις βάρος της αναγραφομένης εν αυτώ πιστώσεως δι' αποζημίωσιν και ημεραργίαν μαρτύρων".
  Το άρθρ. 6 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Νόμ. 858/1943 (κατωτ. αριθ. 14).
  Η ανωτέρω αποζημίωσις ωρίσθη εις 650 δραχ. δια της υπ' αριθ. 110537/1976 (κατωτ. αριθ. 25) αποφάσεως, εκδοθείσης δυνάμει του άρθρ. 2 Νόμ. 858/1943.
  ’ρθρον 7
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και υποβληθήσεται προς κύρωσιν εις τα νομοθετικά σώματα.





11.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 2487
	της 6/9 Αυγ. 1940
Περί συμπληρώσεως των αφορώντων εις την σύνθεσιν του δικαστηρίου των ενόρκων άρθρ. 14 και 30 του π. δικαστηρίου κακουργιοδικών νόμου.

12.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ 140
	της 6/7 Ιουν. 1941
Περί αντικαταστάσεως της παρ. 4 του νόμου ΒΡΛΕ΄ της 23 Ιαν. 1893 "περί συστάσεως δικαστηρίου Κακουργιοδικών εν τη Ηγεμονία της Αιγύπτου" (ανωτ. αρ. 5).

13.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ 1018
	της 10 Ιαν./18 Φεβρ. 1942
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων των ΒΚΗ΄ και 5026 νόμων, "περί δικαστηρίων κακουργιοδικών".
  Εκυρώθη και διετηρήθη εν ισχύϊ υπό του άρθρ. 4 § 3 Ν.Δ. 624/1948 (τόμ. 1)
  ’ρθρον 1
  Επιτρέπεται η εισαγωγή υποθέσεώς τινος ενώπιον κακουργιοδικείου συνεδριάζοντος εν τη επαρχία εν τη περιφερεία της οποίας εγεννήθη ή ασκεί τα πολιτικά του δικαιώματα ο κατηγορούμενος, τροποποιουμένης ως προς το σημείον τούτο της διατάξεως της παραγράφου 3 του άρθρου 1 του νόμου ΒΚΗ΄ "περί δικαστηρίου κακουργιοδικών".
  ’ρθρον 2
  (Αντ' αυτού ήδη ισχύει το άρθρ. 2 του Α.Ν. 614/1945, κατωτ. αρ. 17).
  ’ρθρον 3
  (Προστίθεται εδάφιον εις το άρθρ. 5 του νόμου 5026/1931, ανωτ. αρ. 8).
  ’ρθρον 4
  Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

14.	ΝΟΜΟΣ 858
	της 28/30 Οκτ. 1943
Περί αντικαταστάσεως της παραγράφου 6 του Α.Ν. 18/18 Φεβρ. 1935 π. τροποποιήσεως διατάξεων αφορωσών την διαδικασίαν ενώπιον του Δικαστηρίου των Κακουργιοδικών.
   (Εκυρώθη και διετηρήθη εν ισχύϊ υπό του άρθρ. 4 § 8 Ν.Δ. 624/48 (τ. 1).
  ’ρθρον 1
  (Αντικαθίσταται το άρθρ. 6 του Α.Ν. 18/18 Φεβρ. 1935, ανωτ. αρ. 10).
  
’ρθρον 2
  Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Δικαιοσύνης και Οικονομικών δύναται ν' αυξομειούται η υπό του άρθρου 1 του παρόντος προβλεπομένη αποζημίωσις των ενόρκων.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από 1 Σεπτ. 1943.

15.	ΝΟΜΟΣ 1398
	της 14 Απρ./9 Μαΐου 1944
Περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων αφορωσών την διαδικασίαν ενώπιον του Δικαστηρίου Κακουργιοδικών.
  Βλ. ήδη Ν.Δ. 804/1970 (κατωτ. αριθ. 24).

16.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 333
	της 20/23 Μαΐου 1945.
Περί τροποποιήσεως Ποινικών Δικονομικών τινών διατάξεων.
   (Τροποποιούνται τα άρθρα 237 και 31 της παλαιάς Π.Δ. ως και το άρθρον 19 του κωδικοποιουμένου ν. 5026, ανωτ. αρ. 8)

17.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 614
	της 8/8 Οκτ. 1945
Περί συμπληρώσεως του κωδικοποιηθέντος ν. 5026/1931 "περί δικαστηρίου κακουργιοδικών".
  ’ρθρ.1.-(Αναφέρεται εις τας καταργηθείσας διατάξεις του Νόμ. 5026/1931).
  ’ρθρ.2.-Το άρθρ. 7 του Α.Ν. 572/1945 περί τρόπου πληρώσεως θέσεων Ειρηνοδικών κλπ. (τόμ. 6) αντικαθίσταται ως εξής:
  "Δι' αποφάσεως του Υπουργού της Δικαιοσύνης δύνανται να συγκροτηθώσι πλείονα του ενός Κακουργιοδικεία εν αις πόλεσιν ήθελεν ορισθή δι' αυτής. Δια της αυτής δε ή μεταγενεστέρας αποφάσεως ορίζονται επίσης, ο μην ή οι μήνες δι' ους θέλουσι λειτουργήσει ταύτα ως και ο τόπος συνεδριάσεως εκάστου εξ αυτών. Συγκροτηθέντων πλειόνων του ενός Κακουργοδικείων το Πρωτοδικείον συμφώνως προς το άρθρ. 20 του κωδικοποιηθέντος Νόμ. 5025 "περί Δικαστηρίων Κακουργιοδικών" και εντός της υπ' αυτού οριζομένης προθεσμίας εκλέγει εν Συμβουλίω, δι' έκαστον εξ αυτών 100 ενόρκους εκ του καταλόγου των ενόρκων και είτα εν δημοσία συνεδριάσει προβαίνει εις την κλήρωσιν 60 εξ αυτών δι' έκαστον συγκροτηθέν Κακουργιοδικείον.
  Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται τα εδάφ. 3 και 44 του ως άνω 20 άρθρου του κωδικοποιηθέντος 5026 Νόμου.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

(Αντί για τη σελ. 143(δ) Σελ. 143(ε)
Τεύχος 709-Σελ. 33

18.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ 167
	της 29/30 Οκτ. 1946
Περί αυξήσεως του αριθμού των εις τους καταλόγους του άρθρου 14 του Νόμου 5026/1931 αναγραφομένων ενόρκων.
  Βλ. ήδη Ν.Δ. 804/1970 (κατωτ. αριθ. 24).

19.	ΝΟΜΟΘΕΤ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 226
	της 14/16 Απρ. 1947
Περί χορηγήσεως μηνιαίας προθεσμίας προς συμπλήρωσιν του καταλόγου των ενόρκων.
  (Προσωρινής ισχύος).

20.	ΨΗΦΙΣΜΑ ΜΖ΄
	της 15 Απρ./22 Μαρτ. 1948
Περί εκδικάσεως των κακουργημάτων εν τη περιφερεία Δωδεκανήσου παρά των Εφετών.
  Εκυρώθη δια του Ψηφίσματος ΞΒ΄ της 10/16 Αυγ. 1948 περί κυρώσεως του ΜΖ΄ Ψηφίσματος.
  (Προσωρινής ισχύος)

21.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3075
	της 6/9 Οκτ. 1954
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του κωδικοποιημένου νόμ. 5026 "περί Δικαστηρίου Κακουργιοδικών".
  Βλ. ήδη Ν.Δ. 804/1970 (κατωτ. αριθ. 24).

22.	ΙΒ΄ ΣΥΝΤΑΚΤΙΚΗ ΠΡΑΞΙΣ
	της 10/31 Οκτ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 188)
Περί μεικτών Κακουργιοδικείων.
  Βλ. ήδη Ν.Δ. 804/1970 (κατωτ. αριθ. 24).

23.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 193
	της 16/17 Νοεμ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 201)
	(Αναδημ. ΦΕΚ Α΄ 210 της 24 Νοεμ. 1967)
Περί μεικτών κακουργιοδικείων.
  Βλ. ήδη Ν.Δ. 804/1970 (κατωτ. αριθ. 24).

24.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 804
	της 30 Δεκ. 1970/1 Ιαν. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 1)
       Περί μικτών ορκωτών δικαστηρίων
  Καταργήθηκε από το άρθρο δέκατο ένατο Νόμ. 969/1979 παρ. 6 (κατωτ. σελ. 145). Η κατάργηση ισχύει από 1-1-1980.


Σελ. 144(ε)
Τεύχος 709-Σελ. 34

25.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 110537 της 19 Μαΐου/12 Ιουν. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 769)
Περί καθορισμού αποζημιώσεως ενόρκων τακτικών και αναπληρωματικών Δικ/ρίων.
  Βλ. απόφ. 131212/4443/5-9 Σεπτ. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 863) Υπ. Δικαιοσύνης και Οικονομικών (κατωτ. σελ. 225).
















26.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 969
	της 12/20 Σεπτ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 220)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας "περί μικτών ορκωτών δικαστηρίων και συναφών δικονομικών διατάξεων" και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρον πρώτον.-(Αντικαθίσταται τα κεφ. Γ΄ του τμήματος III του τετάρτου βιβλίου (άρθρ. 377 έως 408) του Κ.Π.Δ.).
  ’ρθρον δεύτερον.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 8 του Κ.Π.Δ.).
  ’ρθρον τρίτον.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 109 του Κ.Π.Δ.).
  ’ρθρον τέταρτον.-(Καταργείται το άρθρ. 110 του Κ.Π.Δ.).
  ’ρθρον πέμπτον.-(Αντικαθίστανται τα εδάφ. 1 και 2 άρθρ. 111 του Κ.Π.Δ.).
  ’ρθρον έκτον.-Τα δι' ειδικών νόμων υπαχθέντα εις το Πενταμελές Εφετείον εγκλήματα εξακολουθούν να υπάγωνται εις αυτό.
  ’ρθρον έβδομον.-(Αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρ. 243 του Κ.Π.Δ.).
  ’ρθρον όγδοον.-(Προστίθεται παρ. 4 στο άρθρ. 432 του Κ.Π.Δ.).
  ’ρθρον ένατον.-(Προστίθεται παρ. 3 στο άρθρ. 473 του Κ.Π.Δ.).
  ’ρθρον δέκατον.-(Προστίθεται παρ. 2 στο τέλος του άρθρ. 486 του Κ.Π.Δ.).
  ’ρθρον ενδέκατον.-(Προστίθεται έδαφ. έκτον στο τέλος της πρώτης παραγράφου άρθρ. 489 του Κ.Π.Δ.).
  ’ρθρον δωδέκατον.-(Προστίθεται δευτέρα παράγραφος στο άρθρ. 490 του Κ.Π.Δ.).
  ’ρθρον δέκατον τρίτον.-1.(Προστίθεται εδάφιο στο τέλος της παρ. 2 άρθρ. 497 του Κ.Π.Δ.).
  2.(Προστίθεται παράγραφος έκτη στο τέλος του άρθρ. 497 του Κ.Π.Δ.).
  ’ρθρον δέκατον τέταρτον.-(Προστίθενται δύο εδάφια στο τέλος του αρθρ. 499 του Κ.Π.Δ.).
  ’ρθρον δέκατον πέμπτον.-(Προστίθεται εδάφιο στο τέλος της παρ. 2 άρθρ. 509 του Κ.Π.Δ.).
  ’ρθρον δέκατον έκτον-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 3 Νόμ. 663/1977).
  ’ρθρον δέκατον έβδομον.-(Παρατίθεται στον τόμ. 39 σελ. 100,07).
  ’ρθρον δέκατον όγδοον.-(Παρατίθεται στον τόμ. 6 σελ. 337).
  
Έναρξις ισχύος και μεταβατικαί διατάξεις
  ’ρθρον δέκατον ένατον.-1.Ο παρών νόμος τίθεται εν ισχύϊ από της 1ης Ιαν. 1980 πλην των περιπτώσεων των άρθρων δεκάτου εβδόμου και δεκάτου ογδόου, η ισχύς των οποίων άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  2.Δια τας μέχρι και του μηνός Σεπτ. 1980 συνόδους των μικτών ορκωτών δικαστηρίων ισχύουν οι κατά τας προϊσχυσάσας διατάξεις καταρτισθέντες ετήσιοι γενικοί κατάλογοι ενόρκων, ασχέτως των κατά τον παρόντα νόμον προσόντων, κωλυμάτων και ανικανοτήτων.
  3.Προκειμένου περί γενικών καταλόγων ενόρκων των μικτών ορκωτών εφετείων, δια τας από του μηνός Ιαν. 1980 μέχρι και του μηνός Σεπτ. 1980 συνόδους αυτών, ισχύουν, προς κατάρτισιν των καταλόγων τούτων, αντί των εν άρθρ. 383-384 του Κώδικος Ποιν. Δικονομίας, ως τα άρθρα ταύτα αντικαθίστανται δι' άρθρου πρώτου του παρόντος νόμου, προθεσμιών, αι ακόλουθοι τοιαύται: α)η κατάρτισις των άνω καταλόγων γίνεται υπό του συμβουλίου των εφετών μέχρι και της 31 Οκτ. 1979, β)η αποστολή των καταλόγων τούτων υπό του εισαγγελέως των εφετών εις τον γραμματέα του παρ' ω τελεί συμβουλίου εφετών και τον δήμαρχον της έδρας αυτού προς ανάρτησιν, γίνεται μέχρι και της 10 Νοεμ. 1979, γ)η ανάρτησις των αυτών καταλόγων εν τοις γραφείοις του συμβουλίου εφετών και του Δημαρχείου γίνεται μέχρι και της 20 Νοεμ. 1979, δ)αι αιτήσεις περί εγγραφής ενόρκων εις τους καταλόγους τούτους και αι ενστάσεις περί διαγραφής ενόρκων εκ των αυτών καταλόγων γίνονται μέχρι και της 30 Νοεμ. 1979, ε)η υπό του εισαγγελέως των εφετών υποβολή των αιτήσεων και 
ενστάσεων τούτων εις το συμβούλιον των εφετών γίνεται μέχρι και της 10 Δεκ. 1979 και ς)η απόφασις του συμβουλίου των εφετών επί των αιτήσεων και ενστάσεων, ως και περί της εγγραφής εγγραπτέων ενόρκων και περί της διαγραφής διαγραπτέων τοιούτων, καθώς και περί της κηρύξεως των άνω καταλόγων ως οριστικών, εκδίδεται μέχρι και της 31 Δεκ. 1979, αρχομένης της ισχύος των εν προκειμένω καταλόγων από της 1 Ιαν. 1980 και ληγούσης ταύτης τη 30 Σεπτ. 1980.
  4.Αι προ της ισχύος του παρόντος νόμου παραπεμφθείσαι εις το μικτόν ορκωτόν δικαστήριον υποθέσεις εκδικάζονται υπ' αυτού από της ισχύος του παρόντος νόμου κατά τας διατάξεις τούτου. Αι εκ των αυτών υποθέσεων αφορώσαι εις εγκλήματα, υπαχθέντα υπό του παρόντος νόμου εις το πενταμελές εφετείον, μεταβιβάζονται αυτοδικαίως εις αυτό, εκτός εάν λόγω συναφείας η συναιτιότητος διατηρήται η αρμοδιότης του μικτού ορκωτού δικαστηρίου.
  
  
  
(Αντί για τις σελ. 145(ε)-150(δ) Σελ. 145(ζ)
Τεύχος 709-Σελ. 35
  
  
5.Το κατ' αποφάσεων του μικτού ορκωτού δικαστηρίου και του πενταμελούς εφετείου χορηγούμενον δια του παρόντος νόμου ένδικον μέσον της εφέσεως επιτρέπεται μόνον κατ' αποφάσεων εκδοθησομένων από της ισχύος του νόμου τούτου.
  6.Από της ισχύος του παρόντος νόμου καταργούνται: α)το Ν.Δ. 804 της 30.12.70-1.1.71 "περί μικτών  ορκωτών  δικαστηρίων" και  β)τα άρθρ. 37
του Ν.Δ. 495 της 17/19 Ιουλ. 1974 "περί τροποποιήσεως διατάξεων του Ποιν. Κώδικος, του Κώδικος Ποιν. Δικονομίας, ως και του άρθρ. 17 του Ν.Δ. 804/1971 "περί μικτών ορκωτών δικαστηρίων".








































Σελ. 146(ζ)
Τεύχος 709-Σελ. 36


ΘΕΜΑ
β

Ειδικά Εφετεία
  Βλ. και άρθρα 9 και 111 της νέας Ποιν. Δικονομίας.


1.	ΨΗΦΙΣΜΑ
	της 16/31 Δεκ. 1924
Περί ανακρίσεως και εκδικάσεως αδικημάτων τινών υπό των Εφετών.
  ’ρθρον 1
   "1.Α΄)Τα υπό του Ποιν. Νόμου προβλεπόμενα και κατά του Δημοσίου ή νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου πραττόμενα κακουργήματα α)κλοπής, υπεξαιρέσεως (και ιδιοποιήσεως) και απάτης, β)πλαστογραφίας, νοθεύσεως δημοσίων σφραγίδων και σημάντρων και παραχαράξεως χαρτοσήμων ή άλλων παντός είδους ενσήμων και γ)απιστίας περί την ενέργειαν δημοσίας υπηρεσίας και Β)Τα υπό των άρθρων 115, 120 παρ. 1 στοιχ. α΄ και 122 του Στρατ. Ποιν. Κώδικος προβλεπόμενα αδικήματα, εφ' όσον το δια των υπό του εδάφ. Α΄ στοιχ. β΄ και γ΄ και του εδάφ. Β΄ αδικημάτων επιτευχθέν ή επιδιωχθέν όφελος του πράξαντος ή η προσγενομένη ή οπωσδήποτε απειληθείσα ζημία του Δημοσίου ή νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου υπερβαίνει το ποσόν των πέντε εκατομμυρίων δραχμών, δικάζονται υπό του Εφετείου κατά τας εφεξής διατάξεις, είτε στρατιωτικοί μόνον είτε πολίται είναι οι πράξαντες. Αν εκ της επ' ακροατηρίω διαδικασίας ήθελεν αποδειχθή ότι το επιτευχθέν ή επιδιωχθέν όφελος ή η επελθούσα ζημία είναι ελάσσων των 5 εκατομμυρίων δραχμών, ή ότι η πράξις φέρει 
χαρακτήρα πλημμελήματος, το Εφετείον θεωρείται αρμόδιον και προβαίνει εις την εκδίκασιν της υποθέσεως".
  Η § 1 αντικατεστάθη ως άνω υπό του άρθρ. 1 Ν.Δ. 448/1947 (κατωτ. αρ. 9).
  2."Συντρεχόντων μετά των εν τη προηγουμένη παραγράφω αδικημάτων και άλλων συναφών εφαρμόζεται η διάταξις του άρθρου 33 της Ποινικής Δικονομίας.
  Η § 2 αντικατεστάθη ως άνω υπό του Α.Ν. 568/1945 (κατωτ. αρ. 8).
  
Τμήμα Β΄
  Περί ανακρίσεως και προδικασίας.
  ’ρθρον 2
  1.Η αρμοδιότης των παρά πλημμελειοδίκαις ανακριτών και ανακριτικών υπαλλήλων κανονίζεται κατά τα άρθρα 29-35 της Ποινικής Δικονομίας, μη εφαρμοζομένων των περί ιδιαζούσης και εξαιρετικής δικαιοδοσίας κανόνων της Ποινικής Δικονομίας και παντός άλλου νόμου.
  2-6.(Κατηργήθησαν υπό του άρθρ. 591 εδ. ε΄ της νέας Ποινικής Δικονομίας).
  7.Απόλυσις επί εγγυήσει απαγορεύεται απολύτως επί των εν τω άρθρω 1 αναφερομένων αδικημάτων. "Δύναται όμως να χωρήση η επί εγγυήσει προσωρινή απόλυσις, όταν κατατεθή ως τοιαύτη ολόκληρον το ποσόν δια το οποίον κατηγορείται ο προφυλακισθείς και υπό τον όρον ότι το ποσόν τούτο είτε παρά του ιδίου είτε παρά τρίτου καταβαλλόμενον ως εγγύησις θέλει καταψηφισθή υπέρ του Δημοσίου όταν δια της οριστικής αποφάσεως καταδικασθή ο υπέρ ου η εγγύησις δια την πράξιν δι' ην κατηγορείται και ελαττουμένη μέχρι του ποσού δι' ο κατεδικάσθη".
  Βλ. και άρθρ. 473 § 1 του νέου Ποινικού Κώδικος (8.Αα.3).













Σελίς 153
  
’ρθρα 3-7
  (Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 591 έδ. ε΄ της νέας Ποινικής Δικονομίας).
  Τμήμα Γ΄
  Περί της επ' ακροατηρίω διαδικασίας.
  ’ρθρον 8
  1.Ίνα έχη κύρος η απόφασις απαιτείται η παρουσία (επτά) "πέντε" εφετών, περιλαμβανομένου και του προέδρου. Ίνα δε έχη κύρος η συζήτησις, είναι εκτός τούτου αναγκαία η παρουσία του εισαγγελέως και του γραμματέως.
  2.Ο εκπληρώσας εν τη δικαζομένη υποθέσει ανακριτικά ή εισαγγελικά καθήκοντα δεν δύναται ν' αποτελέση μέλος του δικαστηρίου επί ποινή ακυρότητος της διαδικασίας.
  "3.Ο παρ' εφέταις Εισαγγελεύς, πλην των εαυτού κατά νόμον υποκαταστάτων, δύναται να υποκαταστήση εαυτώ εν τω ακροατηρίω και τον Εισαγγελέα ή τινα των Αντεισαγγελέων Πλημμελειοδικών της έδρας του Εφετείου".
  Η § 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 4 του Α.Ν. 688/1945 (9.Γα.2β΄).
  4.Εν απολύτω αδυναμία προς συγκρότησιν του εφετείου εκ του ανωτέρω αριθμού εφετών, επιτρέπεται η αναπλήρωσις ενός μόνον των μελών αυτού δια των εν τη έδρα του εφετείου υπηρετούντων προέδρου ή αντιπροέδρου Πρωτοδικών, ή και πρωτοδικών, εχόντων συμπεπληρωμένην πενταετή υπηρεσίαν ως τοιούτων.
  "Εάν και κατά την περίπτωσιν ταύτην είναι αδύνατος η συγκρότησις του δικαστηρίου, δύναται ο υπουργός της Δικαιοσύνης, εφ' όσον υπάρχουν ώριμοι προς εκδίκασιν υποθέσεις, να αποσπά δικαστάς δι' ωρισμένην περίοδον των συνεδριάσεων του επταμελούς δικαστηρίου εξ άλλων δικαστικών περιφερειών, ουχί πλείονας του ενός εξ εκάστου δικαστηρίου, η δε απόσπασις αυτή δεν δύναται να διαρκέση πέραν του ενός μηνός. Ή άλλως παρεγγέλει όπως ενεργηθή κανονισμός αρμοδιότητος, κατά τα άρθρα 60 και επ. Ποιν. Δικονομίας".
  Ο αριθμός των εφετών περιωρίσθη από 7 εις 5 υπό του Ν.Δ. 20 Απρ./12 Μαΐου 1926 κυρωθέντος υπό του ν. 3893 (9.Ββ.3). Αι παρ. 2 και 4 είχον τροποποιηθή υπό του άρθρ. 3 του Ψηφ. της 9/11 Ιουν. 1925 (9.Ββ.2) πλην αι τροποποιήσεις αύται κατηργήθησαν υπό του ως άνω Ν.Δ. 20 Απρ. 1926.
  

Σελίς 154
  
’ρθρον 9
   (Κατηργήθη υπό του άρθρ. 591 εδ. ε΄ της νέας Ποινικής Δικονομίας).
  Τμήμα Δ΄
  Περί φυγοποίνων και απόντων.
  ’ρθρον 10
   (Κατηργήθη υπό του άρθρ. 591 έδ. ε΄ της νέας Ποινικής Δικονομίας).
  Τμήμα Ε΄
  Περί πολιτικών απαιτήσεων.
  ’ρθρον 11
  Διαρκούσης της ανακρίσεως δικαιούται και ο ανακριτής να λαμβάνη παν συντηρητικόν μέτρον κατά πάσης περιουσίας των κατηγορουμένων προς εξασφάλισιν των πολιτικών απαιτήσεων του Δημοσίου και των λοιπών ζημιωθέντων νομικών προσώπων. Προς τούτο εντέλλεται την ενέργειαν συντηρητικών κατασχέσεων επί ακινήτων, αίτινες εκτελούνται κατά τας διατάξεις της Πολιτικής Δικονομίας, προσέτι κινητών, άτινα δύνανται να αφαιρεθώσιν εκ της κατοχής των κατηγορουμένων, προς δε κατασχέσεις εις χείρας τρίτων δι' απλού κατασχετηρίου αυτού, κοινοποιουμένου κατά τας διατάξεις της Πολιτικής Δικονομίας, λαμβάνων επίσης παν άλλο συντηρητικόν μέτρον. Εις πάσας τας περιπτώσεις ταύτας δεν απαιτείται άδεια του προέδρου, καν έτι η κατάσχεσις επιβάλλεται παρ' ανωνύμω εταιρεία. Οι τρίτοι υποχρεούνται εις δήλωσιν εντός 8 ημερών από της κοινοποιήσεως του κατασχετηρίου εις αυτούς. Η δήλωσις γίνεται μόνον δια δικογράφου κοινοποιουμένου προς τον επιβάλοντα την κατάσχεσιν ανακριτήν.
  Ανακοπή κατά της δηλώσεως ενασκείται υπό του εισαγγελέως ή και των νομίμων αντιπροσώπων του Δημοσίου και των λοιπών νομικών Προσώπων ενώπιον του αρμοδίου κατά την Πολιτικήν Δικονομίαν δικαστηρίου εντός τριάκοντα ημερών από της άνω κοινοποιήσεως. Ως προς την συζήτησιν της ανακοπής εν γένει εφαρμόζονται αι διατάξεις της Πολιτικής Δικονομίας.
  2.Η αγωγή περί κύρους των άνω ληφθέντων συντηρητικών μέτρων απευθύνεται ενώπιον του κατά το παρόν ψήφισμα αρμοδίου δικαστηρίου είτε υπό των νομίμων αντιπροσώπων του Δημοσίου και λοιπών ως άνω προσώπων είτε υπό των εισαγγελέων.
  3.Η τοιαύτη αγωγή ως και πάσα πολιτική 
αγωγή    κοινοποιείται    8   πλήρεις    ημέρας    προ


της δικασίμου της ποινικής δίκης.
  4.Πάσα κινητή και ακίνητος περιουσία του κατηγορουμένου επί τινι των εν τω παρόντι αδικημάτων, ως και της συζύγου αυτού, πλην της αδιατιμήτου προικός, θεωρείται δυνάμει του νόμου κατεσχημένη από της χρονολογίας της δημοσιεύσεως του εντάλματος συλλήψεως ή τοιούτου μη εκδοθέντος, από της χρονολογίας του εντάλματος προφυλακίσεως, και καθίσταται υπέγγυος δια την ικανοποίησιν των εκ του παρόντος πολιτικών απαιτήσεων. Επίσης πάσα οιαδήποτε διάθεσις της τοιαύτης περιουσίας, γενομένη υπό του κατηγορουμένου ή της συζύγου αυτού από των άνω χρονολογιών ή και προ ενός μηνός προ αυτών, κηρύσσεται αυτοδικαίως άκυρος. Εις την ως άνω κατάσχεσιν νοείται περιλαμβανομένη και πάσα εξ οιασδήποτε αιτίας απαίτησις του κατηγορουμένου ή της συζύγου αυτού καθ' οιουδήποτε φυσικού ή νομικού προσώπου, ήτις και εκχωρείται αυτοδικαίως τω Δημοσίω ή τω νομικώ προσώπω δημοσίου δικαίου, άμα τη εκδόσει τελεσιδίκου καταδικαστικής αποφάσεως. Επίσης δυνάμει της άνω εκ του νόμου κατασχέσεως απαγορεύεται εις πάσαν παντός είδους εταιρείαν η 
απόδοσις προς τον κατηγορούμενον ή την σύζυγον αυτού παντός περιουσιακού στοιχείου υφ' οιονδήποτε νομικόν τύπον ευρισκομένου παρ' αυτή, έστω και προς φύλαξιν εν ατομικώ κιβωτιδίω. Η άνω δημοσίευσις του εντάλματος συλλήψεως ή προφυλακίσεως γίνεται τρίς εν μια εφημερίδι εκδιδομένη εν τη έδρα του ανακριτού και εν δυσίν εφημερίσι της πρωτευούσης.
  Αι δημοσιεύσεις της § 4 δεν θίγονται υπό των απαγορεύσεων του άρθρ. 39 του Α.Ν. 1092/1938 περί τύπου (τόμ. 18).
  5.Πάσα περιουσία ανιόντων, κατιόντων και αδελφών του κατηγορουμένου, κτηθείσα μετά την διάπραξιν των εν τω παρόντι αδικημάτων, θεωρείται ανήκουσα εις τον κατηγορούμενον και υπόκειται εις την ικανοποίησιν των πολιτικών απαιτήσεων, εφαρμοζομένων και επί ταύτης των συντηρητικών μέτρων κατά τα ανωτέρω. Οι ως άνω συγγενείς του κατηγορουμένου, ως και η σύζυγος αυτού δύνανται δι' αγωγής ή ανακοπής, ασκουμένης κατά τας διατάξεις της Πολιτικής Δικονομίας, η και παρεμβάσεως κατά την κύριαν δίκην ν' αποδείξωσιν ότι η περιουσία αυτή εκτήθη εξ ιδίων αυτών αποκλειστικώς πόρων. Εν τοιαύτη περιπτώσει η εν λόγω περιουσία δεν υπόκειται εις τας κατά το παρόν πολιτικάς απαιτήσεις.
  6.Αι κατά το παρόν πολιτικαί απαιτήσεις δύνανται να προβληθώσι και το πρώτον ενώπιον του ακροατηρίου υπό τε του Εισαγγελέως και αντιπροσώπων του Δημοσίου και λοιπών νομικών προσώπων.
  7.Απαλλασσομένου του κατηγορουμένου, είτε δι' αμετακλήτου βουλεύματος, είτε δια δικαστικής απο-φάσεως, της αποδοθείσης αυτώ κατηγορίας πάσαι αι άνω κατασχέσεις θεωρούνται ουδέποτε επιβληθείσαι και πάσα γενομένη απαλλοτρίωσις λογίζεται έγκυρος από της χρονολογίας αυτής.
  
8."Παραπεμφθεισών των πολιτικών απαιτήσεων του Δημοσίου ή του νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου εις τα πολιτικά δικαστήρια, το Δημόσιον ή το νομικόν τούτο πρόσωπον οφείλει εντός έξ μηνών από της απαγγελίας της καταδικαστικής αποφάσεως να ζητήση δια τακτικής αγωγής την επικύρωσιν των κατά τας διατάξεις των παραγράφων 4 και 5 του παρόντος άρθρου επιβαλλομένων κατασχέσεων.
  Μη εγερθείσης εμπροθέσμως της περί κύρους των κατασχέσεων αγωγής ταύτης αι κατασχέσεις αίρονται υποχρεωτικώς υπό του αρμοδίου προέδρου Πρωτοδικών κατά τας διατάξεις των άρθρων 634 και επόμενα Πολιτ. Δικονομίας.
  9."Εν περιπτώσει εγέρσεως αγωγής εντός της υπό της προηγουμένης παραγράφου οριζομένης προθεσμίας η κατάσχεσις δύναται να περιορισθή δι' αποφάσεως του δικαστηρίου, κρίνοντος εκ των ενόντων, εις αξίαν αντικειμένων ίσην προς το ποσόν της αγωγής, των τόκων της απαιτήσεως μέχρι του πιθανού χρόνου της εισπράξεως αυτής, των γενομένων δικαστικών, εξόδων και τελών, λαμβανομένης υπ' όψει και της πιθανής εν τω μέλλοντι υποτιμήσεως της αξίας των αντικειμένων".
  Αι παραγρ. 8 και 9 προσετέθησαν υπό του ν. 6125 (κατωτ. αρ. 5).
  Τμήμα ΣΤ΄
  Αναίρεσις και εκτέλεσις των αποφάσεων
  ’ρθρα 12-13
  (Κατηργήθησαν υπό του άρθρ. 591 εδ. ε΄ της νέας Ποινικής Δικονομίας).
  Τμήμα Ζ΄
  Γενικοί ορισμοί.
  ’ρθρον 14
  1-3.(Κατηργήθησαν υπό του άρθρ. 591 εδ. ε΄ της νέας Ποινικής Δικονομίας).
  "4.Η κλήτευσις των στρατιωτικών ως μαρτύρων ή κατηγορουμένων κατά τε την προδικασίαν και την επ' ακροατηρίου διαδικασίαν γίνεται επιμελεία του οικείου ανακριτού ή εισαγγελέως απ' ευθείας, άνευ μεσολαβήσεως της προϊσταμένης των καλουμένων στρατιωτικής αρχής".
  "5.Τα εντάλματα συλλήψεως και φυλακίσεως, 
τα εκδιδόμενα υπό των ανακριτών δια τας περί 
ων   το    παρόν    πράξεις    και   αφορώντα    στρα-









Σελίς 155

τιωτικούς εν γένει, εκτελούνται απ' ευθείας υπό του αρμοδίου εισαγγελέως, η δε φυλάκισις αυτών γίνεται εν ταις κοιναίς φυλακαίς, εις ας θέλει εκτίεσθαι και η ποινή".
  Αι παρ. 4 και 5 προσετέθησαν υπό του ψηφ. της 9/11 Ιουν. 1925 (κατωτ. αρ. 2).
  ’ρθρον 15
  1.Αν ο αριθμός των εν τω παρόντι υποθέσεων το απαιτή, ο υπουργός της Δικαιοσύνης δύναται να διορίζη ειδικούς ανακριτάς εκ των οικείων Πρωτοδικών μετά γνωμοδότησιν περί της ανάγκης, υπό του εισαγγελέως των Εφετών.
  2.Τοιούτοι ανακριταί διορίζονται οι υποδεικνυόμενοι υπό του συμβουλίου των Εφετών και δεν δύνανται να απαλλαγώσι των καθηκόντων αυτών ή να μετατεθώσιν άνευ γνωμοδοτήσεως αυτού.
  ’ρθρον 16
  1.Η ποινική δίωξις γενικών γραμματέων, διευθυντών ή τμηματαρχών υπουργείων γίνεται κατά τας διατάξεις του παρόντος, ανεξαρτήτως της διώξεως του τυχόν συνυπευθύνου υπουργού.
  2."Προϊστάμενοι υπηρεσιών ή επιθεωρηταί γενόμενοι ένοχοι αμελείας περί τον έλεγχον των υφισταμένων αυτών ή των εις επιθεώρησιν αυτών υποκειμένων τιμωρούνται, επί τη αμελεία ταύτη κατ' έγκλησιν της αρμοδίας προϊσταμένης αυτών υπηρεσίας, εν περιπτώσει τελέσεως τινός των εν άρθρω 1 αδικημάτων, αν δεν συντρέχη δεινοτέρα του νόμου παράβασις, δια φυλακίσεως μέχρις ενός έτους, μη συνεπαγομένης τας εν άρθρω 24 του ποινικού νόμου στερήσεις. Οι μέχρι τούδε καταδικασθέντες επί ομοία παραβάσει απαλλάσσονται επίσης των εκ του άρθρου 24 του ποινικού νόμου συνεπειών και στερήσεων.
  Η πράξις δικάζεται κατά τας διατάξεις του παρόντος".
  Η παρ. 2 ετροπ. ως άνω υπό του ν. 3893 (9.Ββ.3).
  ’ρθρον 17
  1.Προς απονομήν χάριτος επί των εν τω άρθρω 1 αδικημάτων, εάν δεν εγνωμοδότησεν υπέρ ταύτης το δικάσαν εφετείον, απαιτείται αναγκαίως γνωμοδότησις του συμβουλίου των εν Αθήναις Εφετών και του παρά τω Υπουργείω της Δικαιοσύνης Συμβουλίου Χαρίτων.
  2.’νευ της συμφώνου γνώμης των δύο ανωτέρω Συμβουλίων δεν δύναται να δοθή χάρις.
  Βλ. και ν. 3861 π. απονομής χάριτος κλπ. (9.Γδ.1).
  
Σελίς 156
  
  
Τμήμα Η΄
  Μεταβατικαί διατάξεις
  ’ρθρον 18
  1.Το από 18 Σεπτεμβρίου 1924 σχετικόν Νομοθετικόν Διάταγμα καταργείται.
  2-4.(Μεταβατικαί διατάξεις).
  ’ρθρον 19
  1.Πάσαι αι διατάξεις του παρόντος Ψηφίσματος δύνανται να καταργώνται ή να τροποποιώνται δια νόμων.
  2.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως δημοσιεύσεως αυτού.

2.	ΨΗΦΙΣΜΑ
	Δ΄ Συντακτικής Συνελεύσεως
	της 9/11 Ιουν. 1925
Περί τροποποιήσεως του Ψηφίσματος της 16/31 Δεκ. 1924 π. ανακρίσεως και εκδικάσεως αδικημάτων τινών υπό των Εφετών.

3.	ΝΟΜΟΣ 3893
	της 12/13 Φεβρ. 1929
Περί κυρώσεως του Ν.Δ. της 20 Απρ. 1926 π. τροποποιήσεως του Ψηφίσματος της 16/31 Δεκ. 1924 π. ανακρίσεως κλπ.

4.	ΝΟΜΟΣ 4259
	της 30 Ιουλ./7 Αυγ. 1929
Περί κυρώσεως και κωδικοποιήσεως των Ν.Δ. α)της 30/31 Αυγ. 1925 π. τροποποιήσεως του από 16 Δεκ. 1924 Ψηφίσματος κλπ. και β)της 2 Δεκ. 1925 π. προσθήκης άρθρου εις το Ν.Δ. της 30/31 Αυγ. 1925 π. τροποποιήσεως του από 16 Δεκ. 1924 Ψηφίσματος κλπ.
   (Αφεώρα τον τρόπον διώξεως των υπαλλήλων της διαλυθείσης ήδη Επιτροπής Αποκαταστάσεως Προσφύγων).









5.	ΝΟΜΟΣ 6125
	της 10/11 Μαΐου 1934
Περί τροποποιήσεως της § 6 του άρθρου 2 και προσθήκης § 8 και 9 εις το άρθρ. 11 του από 21 Δεκ. 1924 Ψηφίσματος της Δ΄ Συντακτ. Συνελεύσεως.
   (Βλ. τας τροποποιουμένας διατάξεις ανωτ. αρ. 1).
  Δια της επαναφοράς του Συντάγματος του 1911, κατηργείτο η νομοθεσία περί ειδικών Εφετείων, ως αντικειμένη εις το άρθρον 100 αυτού. Πλην εξεδόθη η Συντ. Πράξις ΛΓ΄ της 18 Απρ./25 Μαΐου 1935 π. αντικαταστάσεως των εδ. β΄ και γ΄ του άρθρ. 100 του Συντάγματος, βάσει της οποίας εξεδόθη ο Α.Ν. της 19 Απρ./ 25 Μαΐου 1935 π. επαναφοράς εν ισχύϊ καταργηθεισών διατάξεων ως αντικειμένων εις το εδ. γ΄ του άρθρου 100 του Συντάγματος, επαναγαγών εν ισχύϊ τας διατάξεις ταύτας (βλ. τ. 1).
  Τα κατά του κοινωνικού καθεστώτος αδικήματα επανήχθησαν εις τα Πενταμελή Εφετεία δια της Γ΄ Συντ. Πράξεως της 25/25 Ιαν. 1936 π. καταργήσεως της παραγρ. 6 της από 14/14 Οκτ. 1935 Δ. Συντακτ. Πράξεως και επαναφοράς των κατά του Κοινωνικού Καθεστώτος αδικημάτων εις τα Πενταμελή Εφετεία, πλην κατόπιν ωρίσθη άλλη δι' αυτά διαδικασία υπό του Α.Ν. 1075/1938 περί μέτρων ασφαλείας του Κοινωνικού Καθεστώτος κλπ. (τ. 4). Σχετικώς βλ. και περί αδικημάτων κατά της Δημοσίας Ασφαλείας θέμα (8.Δα.).

6.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ 313
	της 22/24 Ιουλ. 1941
Περί αναθεωρήσεως απαλλακτικών Βουλευμάτων εκδοθέντων από 4 Αυγ. 1936 μέχρι 29 Απρ. 1941 και αφορώντων υποθέσεις απιστίας και άλλων πράξεων πραχθεισών κατά του Δημοσίου και Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου.
  Προσωρινής ισχύος. Αφεώρα αναθεώρησιν απαλλακτικών τινων βουλευμάτων. Συνεπληρώθη υπό του
  α)Ν.Δ. 556 της 23 Σεπτ./10 Οκτ. 1941 π. συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 313/1941 Ν.Δ. Αντικατεστάθη υπό του
  β)Ν.Δ. 1091 της 23 Δεκ. 1941/5 Μαρτ. 1942 π. αντικαταστάσεως κλπ.


7.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 387
	της 4/8 Ιουν. 1945
Περί τροποποιήσεως διατάξεων τινών του Ψηφίσματος της 16 Δεκεμβρίου 1924 "περί ανακρίσεως και εκδικάσεως αδικημάτων τινών υπό των Εφετών".
   (Ετροποποιούντο τα ήδη καταργηθέντα άρθρα 9-10 του Ψηφίσματος).

8.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 568
	της 27/27 Σεπτ. 1945
Περί τροποποιήσεως του άρθρου 1 του από 16/29 Δεκ. 1924 Ψηφίσματος "περί ανακρίσεως και εκδικάσεως αδικημάτων τινών υπό των Εφετών".
   (Αντικαθίσταται η § 2 του άρθρ. 1 του ως άνω Ψηφίσματος).

9.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 448
	της 25/30 Οκτ. 1947
Περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Ψηφίσματος της 16 Δεκεμβρίου 1924 "περί ανακρίσεως και εκδικάσεως αδικημάτων τινών υπό των Εφετών".
  ’ρθρα 1-2
  (Τροποποιούνται η παραγρ. 1 του άρθρου 1 και αι παράγρ. 1 και 2 του άρθρ. 6 του Ψηφίσματος της 16 Δεκεμβρίου 1924).
  ’ρθρον 3
  Εις ας περιπτώσεις γίνεται παραπομπή εις τα άρθρα 1 παρ. 1 και 6 παρ. 1 του Ψηφίσματος της 16 Δεκεμβρίου 1924 η παραπομπή νοείται εφεξής γινομένη εις τας διατάξεις ταύτας, ως τροποποιούνται δια των άρθρων 1 και 2 του παρόντος.
  ’ρθρον 4
  Αι εκκρεμείς υποθέσεις επί αδικημάτων, αναφερομένων εν τω άρθρω 1 παρ. 1 του Ψηφίσματος της 16 Δεκεμβρίου 1924, αλλά μη περιλαμβανομένων εν τω άρθρω 1 του παρόντος, εφ' ων μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του δεν εξεδόθη τελειωτική επί της ουσίας απόφασις του Εφετείου, εισάγονται ενώπιον του κατά τας κοινάς δικονομικάς διατάξεις αρμοδίου δικαστηρίου δια κλήσεως του παρ' ούτω Εισαγγελέως, των ενεργηθεισών μέχρι της εισαγωγής ταύτης ανακριτικών πράξεων, διατηρουσών το κύρος αυτών.



(Αντί της σελ. 157) Σελ. 157(α)
Τεύχος 554-Σελ. 13

10.	ΣΥΝΤΑΚΤΙΚΗ ΠΡΑΞΙΣ
	της 3/3 Οκτ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 277)
Περί καθορισμού αρμοδιότητος δια την εκδίκασιν πολιτικών εγκλημάτων αναφερομένων εις την εγκαθίδρυσιν του καθεστώτος της 21ης Απρ. 1967.
  Αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Πρωταίτιοι πολιτικών εγκλημάτων και των προπαρασκευαστικών αυτών πράξεων, στρεφομένων κατά της συνταγματικής τάξεως της απορρεούσης εκ του Συντάγματος της 1ης Ιαν. 1952 και τεινόντων εις την εγκαθίδρυσιν του καθεστώτος της 21 Απρ. 1967, άτινα κατά την αληθή έννοιαν του Π.Δ. 519/1974, (κατωτ. σελ. 186,11) δεν περιλαμβάνονται οπωσδήποτε εις την δι' αυτού χορηγηθείσαν αμνηστίαν, υπάγονται εις την αρμοδιότητα του Πενταμελούς Εφετείου Αθηνών, ανεξαρτήτως της ιδιότητος αυτών ως και του τόπου κατοικίας ή διαμονής των, ή του τόπου τελέσεως των ως είρηται εγκλημάτων, εφαρμοζομένης υποχρεωτικώς και της διατάξεως του άρθρ. 29 του Κώδικος της Ποινικής Δικονομίας.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  Βλ. και Ψήφισμα Δ΄ της 18 Ιαν. 1975 περί του πραξικοπήματος της 21 Απρ. 1967, διώξεως εγκλημάτων και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων εν τόμω 8 σελ. 128,29.


























Σελ. 158(α)



ΘΕΜΑ
γ

Δικαστήρια Ανηλίκων
  Βλ. και άρθρα 7, 11, 110, 113 και 489 του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας
  
1.	ΝΟΜΟΣ 1682
	της 16/22 Ιαν. 1919
Περί προστασίας των εις επαιτείαν, αλητείαν κλπ. εκδότων ανηλίκων.
  Ο νόμος ούτος κατηργήθη υπό του άρθρου 69 του Νόμου 5098, ούτινος όμως η ισχύς ανεστάλη αλλεπαλλήλως (βλ. κατωτ. αριθ. 2). Ο επακολουθήσας Α.Ν. 1294/938 δεν επανέφερε τον Νόμον 1682 εν ισχύϊ.
  Τα άρθρα 1-3 και 6-8 αυτού κατηργήθησαν είτα ρητώς υπό του άρθρου 68 του Α.Ν. 2724/ 1940 (9.Θδ.), τα δε άρθρα 4-5 κατηργήθησαν ως αφορώντα θέματα προβλεπόμενα υπό του νέου Ποινικού Κώδικος (εξώθησις ανηλίκων εις επαιτείαν, παραμέλησις εποπτείας ανηλίκων κλπ. περί ων άρθρα 409 και 360 Ποιν. Κώδικος).

2.	ΝΟΜΟΣ 5098
	της 7/13 Ιουλ. 1931
    Περί δικαστηρίων ανηλίκων.
  Η έναρξις της ισχύος του νόμου τούτου ανεβλήθη αλλεπαλλήλως δια των Π.Δ. 19/28 Ιουν. 1932, της 1/16 Φεβρ. 1933, της 11/19 Ιαν. 1934, της 15/22 Ιαν. 1935 και των Β.Δ. της 3/9 Φεβρ. 1936 και της 17/23 Δεκ. 1936, ορισθείσης δια του τελευταίου προθεσμίας αναβολής της 31 Δεκ. 1937, ότε ο ν. 5098 ετέθη αυτομάτως εν ισχύϊ, ην δεν ηδύνατο ν' ανατρέψη η δια του Β.Δ. της 23/23 Μαρτ. 1938 αναβολή της ισχύος αυτού μέχρι της 31 Δεκ. 1938. Ούτως εθεωρήθησαν καταργηθείσαι αι δια του ανωτέρω νόμου καταργούμεναι διατάξεις.
  Ο επελθών όμως Α.Ν. 1294 (κατωτ. αρ. 3) επανέφερεν εν ισχύϊ τα άρθρα 82-85 του Ποιν. Νόμου, ουχί όμως και το άρθρ. 512 και τον ν. 1682.


3.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 1294
	της 30 Ιουν./6 Ιουλ. 1938
Περί μεταρρυθμίσεως ποινικών διατάξεων.
  Αντικαθίστανται τα άρθρα 1 και 3 του Νόμου 6210/1934 (8.Αα.1κθ), καταργούνται τα άρθρ. 3-6, 9 και 11-14 του Ν. 5098/1931 (ανωτ. αριθ. 2) και τροποποιείται το καταργηθέν άρθρον 13 του Ν.Δ. της 4 Ιουλ. 1933 περί μετατροπής ποινών.

4.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 2135
	της 5/8 Δεκ. 1939
Περί εκδικάσεως των εγκλημάτων των ανηλίκων.
  Ο Νόμος ούτος ως και οι σχετικοί:
  α)Ν.Δ. 2101 της 16/30 Ιαν. 1943 περί τροποποιήσεως του Ν.Δ. 1142/1942 περί εκτάκτων μέτρων προς περιφρούρησιν των αγροκτημάτων κλπ. ως προς την εκδίκασιν των αγροτικών αδικημάτων των ανηλίκων.
  β)Νόμος 1390 της 25 Φεβρ./25 Απρ. 1944 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 2135 και
  γ)Νόμος 1632 της 25 Μαΐου/8 Αυγ. 1944 περί τροποποιήσεως των κειμένων περί μετατροπής ποινών διατάξεων, ως προς τους καταδικαζομένους ανηλίκους.
  κατηργήθησαν δυνάμει του εδαφ. ιθ΄ του άρθρου 591 της νέας Ποιν. Δικονομίας, ως αναγόμενοι  εις  θέματα   ρυθμιζόμενα  υπό












(Αντί της σελ. 159(β) Σελ. 159(γ)
Τεύχος 605-Σελ. 57

των άρθρ. 4, 7, 33 και 113 αυτής και του άρθρ. 360 και 409 Ποινικού Κώδικος.
  Δύναται να θεωρηθή παραμένον εν ισχύϊ το άρθρ. 3 του Α.Ν. 2135/1939 έχον ούτω:
  ’ρθρ.3.-Οι δικασταί ανηλίκων δεν απαλλάσσονται της παρ' οις υπηρετούσι δικαστηρίοις λοιπής υπηρεσίας αυτών. Η υπηρεσία όμως του δικαστού ανηλίκων προτιμάται πάσης άλλης.

5.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2793
	της 27/29 Μαρτ. 1954
Περί οργανώσεως παρά τοις Δικαστηρίοις Ανηλίκων υπηρεσίας Επιμελητών ανηλίκων.
  ’ρθρ.1.-1.Παρ' εκάστω Δικαστή ανηλίκων, συγκροτείται "Υπηρεσία Επιμελητών ανηλίκων" διοριζομένων δι' αποφάσεως του Υπουργού της Δικαιοσύνης, προτάσει του Δικαστού ή της εν τη έδρα αυτού λειτουργούσης Εταιρείας Προστασίας Ανηλίκων.
  2.Την εποπτείαν των Επιμελητών ασκεί ο παρ' ω υπηρετούσιν ούτοι Δικαστής.
  3.Αι Εταιρείαι Προστασίας ανήλικων δύνανται, δια του Δικαστού ανηλίκων, ν' αναθέτωσιν εις Επιμελητάς, εντός του κύκλου των καθηκόντων αυτών, έργα αναγόμενα εις την υποβοήθησιν των σκοπών της Εταιρείας.
  4.Τα της οργανώσεως και λειτουργίας της υπηρεσίας των Επιμελητών, των προσόντων, της εκπαιδεύσεως, του τρόπου προσλήψεώς των, των καθηκόντων των και του τρόπου απαλλαγής εξ αυτών, ρυθμίζονται δια Β.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει του επί της Δικαιοσύνης Υπουργού.
  5.Το λειτούργημα του Επιμελητού ανηλίκων είναι τιμητικόν και άμισθον.
  "6.Προς αντιμετώπισιν των εν τη εκτελέσει των καθηκόντων των Επιμελητών Ανηλίκων προκαλουμένων δαπανών επιτρέπεται η χορήγησις εις έκαστον τούτων και μέχρις είκοσιν εν συνόλω Επιμελητάς δι' άπασαν την Επικράτειαν, εξόδων κινήσεως, κατ' αποκοπήν και άνευ αποδόσεως λογαριασμού μέχρι του ποσού των δραχ. 1.200 μηνιαίως αναλόγως των αναγκών της υπηρεσίας. Τα έξοδα ταύτα αναγνωρίζονται και καταβάλλονται κατά μήνα κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού της Δικαιοσύνης".
  Η παρ. 6 αντικατασταθείσα δια της παρ. 1 του άρθρ. 9 Ν.Δ. 3555/1957 (τόμ. 8 σελ. 84,02) αντικατεστάθη εκ νέου ως άνω δια του άρθρ. 14 Νόμ. 378/1976 (κατωτ. σελ. 160,35)
  
  
Σελ. 160(γ)
Τεύχος 605-Σελ. 58
  
7.Εις τον Ειδικόν Προϋπολογισμόν των εξόδων του Υπουργείου Δικαιοσύνης, αναγράφεται κατ' έτος ειδική πίστωσις πόσου 72.000.000 δραχμών.
  8.Το άρθρ. 18 του από 3.7.1943 εφ' άπαξ εκδοθέντος Δ/τος "περί οργανώσεως και λειτουργίας Εταιρειών Προστασίας Ανηλίκων" καταργείται. Όπου κατά τα λοιπά εν τω εν λόγω Δ/τι αναφέρονται Επιμεληταί, νοούνται οι κατά τον παρόντα Νόμον.
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται το εδάφ. α΄ της παρ. 4 του άρθρ. 12 του Α.Ν. 2724/1940 ως τούτο αντικατεστάθη υπό του άρθρ. 9 του Νόμ. 2330/1953, τόμ. 6Α σελ. 610).
  ’ρθρ.3.-(Αναφερόμενον εις τας Εταιρείας προστασίας αποφυλακιζομένων ανηλίκων, παρατίθεται εν τομ. 6Α σελ. 640).
  ’ρθρ.4.-(Αναφερόμενον εις την σύνθεσιν του Συντονιστικού Συμβουλίου μέτρων προλήψεως και καταστολής της εγκληματικότητας των ανήλικων παρατίθεται εν τομ. 6 σελ. 60,01).
  ’ρθρ.5.-(Προστίθεται φράσις εν τέλει του δια του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 2603/1953 προστεθέντος τρίτου εδαφίου εις το άρθρ. 8 του Α.Ν. 1623/1951, ως αντικατεστάθη δια του άρθρ. 24 του Νομ. 2229/ 1952, τόμ. 9 σελ. 168).





















6.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3315
	της 26 Ιουλ./1 Αυγ. 1955
Περί συμπληρώσεως των περί Δικαστηρίων ανηλίκων και μεταχειρίσεως ανηλίκων κει-
μένων διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-1.Τα Δικαστήρια ανηλίκων συνεδριά-ζουσι κεκλεισμένων των θυρών. Πλην των διαδί-κων, των συνηγόρων των και των Επιμελητών ανηλίκων, δύνανται να παρίστανται οι γονείς ή οι κηδεμόνες και αντιπρόσωποι της οικείας Εταιρείας Προστασίας ανηλίκων.
  2.Το Δικαστήριον ανηλίκων, κατά την διαδικα-σίαν, δύναται να διατάξη την εκ του ακροατηρίου προσωρινήν απομάκρυνσιν του δικαζομένου ανηλίκου, οσάκις κρίνει ότι τούτο ενδείκνυται προς το γενικώτερον συμφέρον του ανηλίκου ή ότι η παρουσία αυτού θ' απετέλει πρόσκομμα εις την ειλικρινή κατάθεσιν μάρτυρος ή συνδικαζομένου. Εν τη περιπτώσει ταύτη παραμένει εις το ακροα-
τήριον ο συνήγορος.
  ’ρθρ.2.-Επί κατηγοροουμένων εφήβων, κατά τας διατάξεις του Ποινικού Κώδικος, δύναται να διαταχθή προφυλάκισις, εάν η τελεσθείσα πράξις απειλήται εν τω Νόμω δια καθείρξεως δέκα ετών και άνω, αδιαφόρως της διαρκείας των αντ' αυτής επιβαλλομένων μέτρων. Εν τη περιπτώσει ταύτη η προφυλάκισις εκτελείται, δια μεν τους μέχρι και του 15ου έτους εν Αναμορφωτικώ Καταστήματι, δια δε τους άνω του 15ου εν Σωφρονιστικώ τοιούτω, πάντοτε δ' εν ιδιαιτέροις Τμήμασι.
  ’ρθρ.3.-1.Αι διατάξεις του άρθρ. 25 του Νόμ. 2058/1952 "περί μέτρων ειρηνεύσεως" εφαρμό-ζονται και προκειμένου περί ημερών εργασίας καταδίκων παραπεμπομένων, δυνάμει του κυρω-τικού Νόμ. 1616/1950, ως ετροποποιήθη υπό του Νόμ. 2220/1952, εις τας πρακτικάς, γεωργικάς και τεχνικάς Σχολάς του Εθνικού Ιδρύματος και πραγ-
ματοποιουμένων εν αυταίς.
  2.Ο κατά τ' ανωτέρω ευεργετικός υπολογισμός ημερών εργασίας ενεργείται παρ' Επιτροπής, συγκροτουμένης εκ του δικαστού ανηλίκων της περιφερείας της Σχολής, ως Προέδρου, ενός εκπαι-δευτικού λειτουργού, οριζομένου υπό του Επιθεω-ρητού Μέσης Εκπαιδεύσεως της αυτής περιφερείας και του Διευθυντού της Σχολής, εις ην παρεπέμφθη ο ανήλικος.
  3.Δια την διαπίστωσιν των πραγματοποιηθεισών ημερών εργασίας τηρείται εφεξής παρ' εκάστη Σχολή ειδικόν βιβλίον εργασίας ανηλίκων, θεωρού-μενον κατά μήνα υπό του οικείου Δικαστού ανηλίκων.
  4.Κατά τα λοιπά έχουσιν εφαρμογήν αι διατάξεις του άρθρ. 25 του Νόμ. 2056/1952.
  5.Αι εις εφαρμογήν του άρθρ. 25 του Νόμ. 2058/52 εκδιδόμεναι εκάστοτε αποφάσεις του Υπουργού της Δικαιοσύνης έχουσιν εφαρμογήν, πλην ρητής εξαιρέσεως, και επί της κατά το παρόν άρθρον εργασίας εν ταις Σχολαίς του Εθνικού Ιδρύματος.
  
Βλ. τον νόμ. 1616/1950 εν τόμω 6Α σελ. 638 και τον Νόμ. 2058/1952 εν τόμω 9 σελ. 174(α).
  ’ρθρ.4.-Αι διατάξεις του Ν.Δ. 2603 της 15 Σεπτ. 1953 "περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 487 από 13ης Μαΐου 1952 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου περί καταβολής υπό του Δημοσίου των εξόδων επανόδου εις τον τόπον της κατοικίας των των απόρων απολυομένων εκ των φυλακών" εφαρ-μόζονται και επί των απολυομένων εκ των Σω-φρονιστικών και Αναμορφωτικών Καταστημάτων ανηλίκων.
  Βλ. τον Νόμ. 2603/1953 εν τόμω 6Α σελ. 639(α).












































(Μετά την σελ. 160(β) Σελ. 160,01
Μ-55




ΘΕΜΑ
δ

Υπηρεσία Επιμελητών Ανηλίκων

1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 30 Ιουν./20 Ιουλ. 1954
Περί οργανώσεως και λειτουργίας της Υπηρεσίας Επιμελητών ανηλίκων.
  Κατηργήθη δυνάμει του Β.Δ. της 27 Ιουνίου/ 31 Ιουλίου 1959 (κατωτ. αριθ. 3).

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 24 Απρ./7 Μαΐου 1958
Περί τοποθετήσεως παρά τοις Δικαστηρίοις Ανηλίκων, Επιμελητών δαπάναις της Βασιλι-κής Προνοίας και συμπληρώσεως διατάξεων του από 30.6.1954 Κανονιστικού Βασιλικού Διατάγματος.
  Κατηργήθη δυνάμει του Β.Δ. της 27 Ιουνίου/ 31 Ιουλίου 1959 (κατωτ. αριθ. 3).

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 27 Ιουν./31 Ιουλ. 1959
Περί οργανώσεως και λειτουργίας της Υπηρεσίας Επιμελητών Ανηλίκων.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 24 Π.Δ. 49 της 4/ 24 Ιαν. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 11, κατωτ. αριθ. 11).




















































(Αντί για τις σελ. 160,31(β)-160,34(β) Σελ. 160,31(γ)
Τεύχος 709-Σελ. 37



4.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 378
	της 7/8 Ιουλ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 171)
Περί συστάσεως Κλάδου και τακτικών θέσεων Επιμελητών Ανηλίκων παρά τοις Δικαστηρίοις Ανηλίκων και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων.
  Σύστασις Κλάδου Επιμελητών Ανηλίκων-θέσεις.
  ’ρθρ.1.-1.Παρά τοις Δικαστηρίοις Ανηλίκων συνιστάται Κλάδος υπαλλήλων Α΄ Κατηγορίας υπό τον τίτλον "Κλάδος Επιμελητών Ανηλίκων" υπαγό-μενος εις το Υπουργείον Δικαιοσύνης-Γενικήν Διεύθυνσιν Σωφρονιστικής Διοικήσεως.
   "2.Ο κλάδος επιμελητών ανηλίκων περιλαμβάνει τας κάτωθι συνιστωμένας δια του παρόντος 150 θέσεις:
  5 θέσεις επί βαθμοίς 3ω-2ω.
  40 θέσεις επί βαθμοίς 5ω-4ω.
  105 θέσεις επί βαθμοίς 8ω-6ω".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 15 Νόμ. 1071/29 Αυγ.-9 Σεπτ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 207), (τόμ. 6 σελ. 176,20).
  Προσόντα και διαδικασία διορισμού.
  ’ρθρ.2.-1.Οι Επιμεληταί Ανηλίκων διορίζονται εις τον εισαγωγικόν βαθμόν 8ον της Α΄ Κατηγορίας, κατόπιν επιτυχίας των εις διαγωνισμόν.
  2.Δια τον διορισμόν εις τον εισαγωγικόν βαθμόν 8ον εις τας του παρόντος συνιστωμένας θέσεις, απαιτείται:
  α)Πτυχίον Φιλοσοφικής ή Θεολογικής ή Νομικής Σχολής ημεδαπού ή αλλοδαπού ισοτίμου Πανε-
πιστημίου ή της Παντείου Ανωτάτης Σχολής Πολιτικών Επιστημών ή της Σχολής Οικονομικών και Πολιτικών Επιστημών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης ή ισότιμον πτυχίον Πανεπιστημίου αλλοδαπής ή ανεγνωρισμένης ημεδαπής ή αλλοδαπής Σχολής Κοινωνικών Λειτουργών ή Παιδαγωγικής Ακαδημίας.
  β)Ηλικία:25-35 ετών.
  3.Τα του διορισμού και της υπηρεσιακής εν γένει καταστάσεως των Επιμελητών Ανηλίκων, διέπονται υπό των εκάστοτε ισχυουσών αντιστοίχων διατάξεων του Κώδικος Καταστάσεως Δημοσίων Διοικητικών Υπαλλήλων, εκτός αν άλλως ορίζεται υπό του παρόντος.
  Κατανομή θέσεων.
  ’ρθρ.3.-1.Οι Επιμεληταί Ανηλίκων επί βαθμώ 2ω ή 3ω προΐστανται υπηρεσιών των οποίων ο αριθμός των οργανικών θέσεων Επιμελητών υπερ-
βαίνει τους 7 και ασκούν συγχρόνως καθήκοντα πε-
ριφερειακών Επιθεωρητών Επιμελητών Ανηλίκων.
  2.Η έδρα και η περιφέρεια των κατά την προηγουμένην παράγραφον Επιθεωρητών Ανη-
λίκων και η κατά Δικαστήρια κατανομή των θέσεων των Επιμελητών Ανηλίκων, ορίζονται δι' από-
φάσεως του Υπουργού Δικαιοσύνης, δημοσιευο-
μένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  
Υπηρεσιακά και Πειθαρχικά Συμβούλια.
  ’ρθρ.4.-Αρμόδια Υπηρεσιακά και Πειθαρχικά Συμβούλια δια την κατά τας κειμένας διατάξεις κρίσιν επί της υπηρεσιακής καταστάσεως των Επιμελητών Ανηλίκων, καθίστανται τα παρά τη Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Δικαιοσύνης λειτουργούντα.
  Απόρρητον εκθέσεων Επιμελητών Ανηλίκων 
και Εχεμείθια αυτών.
  ’ρθρ.5.-1.Αι εκθέσεις των Επιμελητών Ανηλίκων ως και παν έτερον στοιχείον, ούτινος έλαβον γνώσιν κατά την ενάσκησιν των καθηκόντων αυτών, τυγχάνουν απόρρητα και δεν ανακοινούνται ει μη μόνον εις τον Δικαστήν Ανηλίκων και εις τους εντεταλμένους την επιμέλειαν και την προστασίαν των ανηλίκων.
  2.Οι επιμεληταί Ανηλίκων δεν δύνανται να καταθέτουν ενώπιον δικαστικής αρχής περί των εις γνώσιν αυτών ως εκ της ιδιότητός των, περιελ-
θόντων αυτοίς στοιχείων περί ανηλίκου τινός ή της οικογενείας του.
  Οδοιπορικά Επιμελητών Ανηλίκων.
  ’ρθρ.6.-Δια την εκτέλεσιν της εκτός έδρας υπηρεσίας των, οι Επιμεληταί Ανηλίκων δύνανται να μετακινούνται μέχρι 10 ημερών κατά μήνα, εις εξαιρετικάς δε περιπτώσεις δύναται να επιτραπή δι' ητιολογημένης αποφάσεως του Υπουργού Δι-
καιοσύνης, προτάσει του οικείου Δικαστού Ανηλίκων υπέρβασις του ορίου τούτου μέχρι 5 ημερών.
  Εξουσιοδότησις προς έκδοσιν Διοικητικών 
Πράξεων.
  ’ρθρ.7.-1.Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως και Δικαιοσύνης, δημο-
σιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, καθορίζονται τα της διενεργείας των διαγωνισμών υποψηφίων Επιμελητών Ανηλίκων, ως και τα της εξεταστέας ύλης.
  2.Δια Προεδρικού Διατάγματος, εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Δικαιοσύνης, καθορίζονται τα της εν γένει λειτουργίας της Υπηρεσίας των Επιμελητών Ανηλίκων, τα της τοπικής αρ-
μοδιότητος και των καθηκόντων των περιφερειακών Επιθεωρητών, ως και των Επιμελητών Ανηλίκων.
  ’μισθοι Επιμεληταί Ανηλίκων.
  ’ρθρ.8.-Ο θεσμός των Αμίσθων Επιμελητών Ανηλίκων διατηρείται, διεπόμενος υπό των κειμένων διατάξεων.
  Διορισμός και ένταξις υπηρετούντων Επιμελητών 
Ανηλίκων.
  ’ρθρ.9.-1.Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος, οι κατά την δημοσίευσιν τούτου υπηρετούντες 
κατ'      απόσπασιν       εκ       του         Εθνικού    Οργα-
(Αντί για τη σελ. 160,35) Σελ. 160,35(α)
Τεύχος 748-Σελ. 53

νισμού Προνοίας εις τα Δικαστήρια Ανηλίκων, Επιμεληταί Ανηλίκων, διορίζονται εις τον κατά το άρθρ. 2 παρ. 1 εισαγωγικόν βαθμόν, τη αιτήσει των υποβαλλομένη εντός ανατρεπτικής προθεσμίας ενός μηνός από της δημοσιεύσεως του παρόντος, δι' αποφάσεως του Υπουργού Δικαιοσύνης και μετά γνώμην του οικείου Υπηρεσιακού Συμβουλίου.
  2.Δια τον κατά την προηγουμένην παράγραφον διορισμόν απαιτείται όπως οι υποψήφιοι έχουν τα υπό του άρθρ. 2 παρ. 2 στοιχ. α΄ του παρόντος προβλεπόμενα ειδικά τυπικά προσόντα ή οκταετή τουλάχιστον έμμισθον υπηρεσίαν ως Επιμεληταί Ανηλίκων, ως και τα υπό των άρθρ. 13 έως 20 του Ν. 1811/1951 "περί Κώδικος καταστάσεως διοικητικών δημοσίων υπαλλήλων" προβλεπόμενα προσόντα διορισμού, πλην του δια τον διορισμόν προβλεπομένου ανωτάτου ορίου ηλικίας. Οι εκ των διοριζομένων μη έχοντες τα υπό της παρ. 2 στοιχ. α΄ του άρθρ. 2 του παρόντος οριζόμενα προσόντα δεν δύνανται να εξελιχθούν εις βαθμόν ανώτερον του 4ου.
  3.Οι κατά την προηγουμένην παρ. διοριζόμενοι εντάσσονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Δικαιοσύνης, μετά γνώμην του Υπηρεσιακού Συμβουλίου, εις βαθμόν αντίστοιχον προς τον χρόνον υπηρεσίας των ως Επιμελητών Ανηλίκων παρ' υπηρεσίας αρμοδιότητος Υπουργείου Δικαιοσύνης και παντώς ουχί εις ανώτερον του 6ου, εφαρμοζομένων αναλόγως, ως προς τον διορισμόν, την ένταξιν, την αναδρομικήν ασφάλισιν εις τα οικεία Ταμεία Επικουρικής Ασφαλίσεως και τα εκ τούτων προκύπτοντα θέματα, των διατάξεων του Ν.Δ. 169/1969 "περί τακτοποιήσεως εκτάκτων υπαλλήλων των δημοσίων Υπηρεσιών και Ν.Π.Δ.Δ.".
  4.Οι κατά τας προηγουμένας παρ. διοριζόμενοι και εντασσόμενοι, εφ' όσον λαμβάνουν αποδοχάς ανωτέρας των προβλεπομένων δια τον βαθμόν εις ον ενταχθήσονται, διατηρούν ταύτας μέχρι της καθ' οιονδήποτε τρόπον καλύψεως της προκυπτούσης διαφοράς.
  Προσωρινή άσκησις καθηκόντων Επιθεωρητών.
  ’ρθρ.10.-Μέχρι πληρώσεως των επί βαθμώ 3ω και 2ω θέσεων Επιμελητών Ανηλίκων, η επιθεώρησις ασκείται υπό Επιμελητών Ανηλίκων επί 5ω ή 4ω βαθμώ, οριζομένων δι' αποφάσεως του Υπουργού Δικαιοσύνης.
  Επιμεληταί επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου.
  ’ρθρ.11.-1.Οι εκ των εν άρθρ. 9 του παρόντος υπηρετούντων κατά την δημοσίευσιν τούτου Επιμεληταί Ανηλίκων, μη επιθυμούντες την κατά το αυτό άρθρ. ένταξίν των, προσλαμβάνονται υπό του Υπουργείου Δικαιοσύνης, επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου, τη αιτήσει των, υποβαλλομένη εντός μηνός από της δημοσιεύσεως του παρόντος. Ο τρόπος ρυθμίσεως των όρων αμοιβής και εργασίας τούτων διέπεται υπό των διατάξεων του Ν.Δ. 1198/1972 

Σελ. 160,36(α)
Τεύχος 748-Σελ. 54


"περί τρόπου ρυθμίσεως των όρων αμοιβής και εργασίας του επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου προσωπικού του Δημοσίου, των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως και Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου και τροποποιήσεως διατάξεων της περί συλλογικών συμβάσεων εργασίας, νομοθεσίας". Εις τους ούτω προσλαμβανομένους δεν δύναται να καταβληθούν αμοιβαί κατώτεραι των ήδη εις τούτους καταβαλλομένων.
  2.Ούτοι απολύονται κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού Δικαιοσύνης μετά γνώμην του οικείου Υπηρεσιακού Συμβουλίου, εν πάση δε περιπτώσει άμα τη συμπληρώσει του 65ου έτους της ηλικίας των.
  3.Οι ούτω διατηρούμενοι εν υπηρεσία καλύπτουν ισαρίθμους τακτικάς θέσεις εκ των εν άρθρ. 1 παρ. 2 του παρόντος προβλεπομένων μέχρι της καθ' οιονδήποτε τρόπον εξόδου των εκ της Υπηρεσίας.
  4.Δια τους κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υπηρετούντας επιμελητάς ανηλίκων, έχοντας την ιδιότητα του δικηγόρου, προσλαμβανομένους υπό του Υπουργείου Δικαιοσύνης κατά τα εν παρ. 1 οριζόμενα, δεν έχουν εφαρμογήν αι περί ασυμβιβάστου διατάξεις του Κώδικος περί Δικηγόρων.
  Προϋπηρεσία-Επικουρική Ασφάλισις.
  ’ρθρ.12.-1.Ο εις το Υπουργείον Δικαιοσύνης χρόνος πραγματικής υπηρεσίας των εν παρ. 1 του άρθρ. 9 του παρόντος διοριζομένων Επιμελητών Ανηλίκων, λογίζεται ως χρόνος διανυθείς εις δημοσίαν υπηρεσίαν.
  2.Τα της αναδρομικής ασφαλίσεως των ως άνω Επιμελητών Ανηλίκων εις τους οικείους ασφαλιστ-
ικούς οργανισμούς Επικουρικής Ασφαλίσεως, ως και η καταβολή υπό των ενδιαφερομένων των εισφορών ή κρατήσεων ή μεταφοράς των εισφορών από ταμείου εις ταμείον, ως και πάσα σχετική λεπτομέρεια ρυθμίζεται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Δικαιοσύνης, Οικονομικών και Κοινωνι-
κών Υπηρεσιών, δημοσιευομένης δια της Εφημε-
 ρίδος της Κυβερνήσεως.
  Κατάργησις διατάξεων.
  ’ρθρ.13.-Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τας διατάξεις των προηγουμένων άρθρ. καταργείται.
  ’ρθρ.14.-(Αντικαθίσταται η παρ. 6 του άρθρ. 1 Νόμ. 2793/1954, τόμ. 9 σελ. 160)
  ’ρθρ.15.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 του άρθρ. 2 του άρθρ. 26 Ν.Δ. της 28/30 Σεπτ. 1935, τόμ. 6Β΄ σελ. 538)
  Τελική διάταξις.
  ’ρθρ.16.-Η ισχύς των άρθρ. 1 έως 13 του παρόντος άρχεται από 1ης Ιαν. 1977, των δε άρθρ. 14 και 15 από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.




5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 510 της 4/15 Φεβρ. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 98)
Περί κατανομής θέσεων Επιμελητών Ανηλίκων και καθορισμός της έδρας και περιφερείας των Επιθεωρητών αυτών.
   (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 138/1977)
  Έχοντες υπόψη τας διατάξεις των αρθρ. 1 και 3 παρ. 2 του Νόμ. 378/8.7.76 "περί συστάσεως κλάδου και τακτικών θέσεων Επιμελητών Ανηλίκων παρά τοις Δικαστηρίοις Ανηλίκων και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων", αποφασίζομεν:
  Α.Κατανέμομεν τας συσταθείσας δια του ως άνω Νόμου 150 θέσεις Επιμελητών Ανηλίκων εις τα Δικαστήρια Ανηλίκων, ως ακολούθως:
  Αθηνών 37, Αγρινίου 2, ’ρτης 1, Βερροίας 2, Βόλου 3, Δράμας 1, Έβρου 3, Εδέσσης 2, Ηλείας 2, Ηρακλείου 6, Θεσ/νίκης 14, Ιωαννίνων 2, Καβάλας 2, Καλαμάτας 3, Καρδίτσης 2, Καστορίας 1, Κατερίνης 1, Κερκύρας 2, Κεφαλληνίας 1, Κοζάνης 2, Κορίνθου 2, Λαμίας 1, Λαρίσης 3, Λασιθίου 1, Λεβαδείας 1, Μεσσολογγίου 2, Μυτιλήνης 2, Ναυπλίου 2, Ξάνθης 2, Πατρών 6, Πειραιώς 13, Πρεβέζης 1, Ρεθύμνης 1, Ροδόπης 2, Ρόδου 2, Σάμου 1, Σερρών 1, Σπάρτης 1, Σύρου 1, Τρικάλων 2, Τριπόλεως 2, Φλωρίνης 1, Χαλκιδικής 1, Χαλκίδος 5, Χανίων 4, Χίου 1.
  Η περίπτ. Α΄ τροποποιήθηκε ως άνω από την υπ' αριθ. 79768 της 18 Αυγ./9 Σεπτ. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 769/78) απ. Υπ. Δικαιοσύνης.
  Β΄ Ορίζομεν τα κάτωθι δικαστήρια ανηλίκων ως έδρας των περιφερειακών Επιθεωρητών Επιμε-
λητών Ανηλίκων.
  1.Δικαστήριον Ανηλίκων Αθηνών:με περιφέρειαν τα Δικαστήρια Ανηλίκων Αθηνών, Χαλκίδος, Θη-
βών, Λεβαδείας, Λαμίας, Παρνασσίδος, Ευρυτα-
νίας, Βόλου, Λαρίσης, Τρικάλων, Καρδίτσης, Γρεβενών, και Κοζάνης.
  2.Δικαστηριον Ανηλίκων Πειραιώς:με περιφέρειαν τα Δικαστήρια Ανηλίκων Πειραιώς, Κορίνθου, Ναυπλίου, Τριπόλεως, Σπάρτης, Γυ-
 θείου, Σύρου, Μυτιλήνης, Χίου και Σάμου.
  3.Δικαστήριον Ανηλίκων Ηρακλείου:με περιφέρειαν τα Δικαστήρια Ανηλίκων Ηρακλείου, Ρεθύμνης, Χανίων, Λασιθίου, Ρόδου και Κω.
  4.Δικαστήριον Ανηλίκων Θεσσαλονίκης:με περιφέρειαν τα Δικαστήρια Ανηλίκων Θεσ-
σαλονίκης, Βεροίας, Καστορίας, Κατερίνης, Εδέσ-
σης, Φλωρίνης, Κιλκίς, Χαλκιδικής, Δράμας, Σερρών, Ροδόπης, Ξάνθης, Έβρου, και Καβάλας.
  5.Δικαστήριον Ανηλίκων Πατρών:με περιφέρειαν τα Δικαστήρια Ανηλίκων Πατρών, Καλαβρύτων, Αμαλιάδος, Ηλείας, Κυπαρισσίας, Καλαμάτας, Ζακύνθου, Κεφαλληνίας, Λευκάδος, Μεσολογγίου, Αγρινίου, Πρεβέζης, ’ρτης, Ιωαννίνων, Θεσπ-
 ρωτίας και Κερκύρας.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 39419 της 30 Σεπτ./1 Οκτ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 963)
Περί μεταφοράς οργανικών θέσεων επί βαθμοίς 5ω-4ω εκ του Κλάδου ΑΤ Επιμελητών Ανηλίκων εις τον Κλάδον ΑΡ Επιμελητών Ανηλίκων.
  Έχοντες υπόψει τις διατάξεις:
  α)Του άρθρ. 17 του Νόμ. 434/14.9.76 "περί πληρώσεως θέσεων και ρυθμίσεως θεμάτων αφορώντων εις την κατάστασιν των Δημοσίων υπαλλήλων και υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ.", ως και τας τοιαύτας των άρθρ. 1, 2 και 16 του Νόμ. 378/ 7.7.1976 "περί συστάσεως Κλάδου και τακτικών θέσεων Επιμελητών Ανηλίκων παρά τοις Δικαστηρίοις Ανηλίκων και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων".
  β)Ότι αι κατά την 1.1.1977 υφιστάμεναι εις τον πρώην Κλάδον Επιμελητών Ανηλίκων 30 κεναί θέσεις επί βαθμοίς 5ω-4ω, από της χρονολογίας ταύτης, βάσει των ρυθμίσεων του Νόμ. 434/1976, εν συνδυασμώ και προς τας διατάξεις του Νόμ. 387/1976, ανήκουν εις τον Κλάδον ΑΤ Επιμελητών Ανηλίκων.
  γ)Τον αριθμόν των θέσεων των Κλάδων ΑΤ και ΑΡ Επιμελητών Ανηλίκων, ως και τας υπηρεσιακάς ανάγκας και
  δ)Την από 15 Σεπτ. 1977 γνωμοδότησιν του 5/μελούς Υπηρεσιακού Συμβουλίου, αποφασίζουμε:
  Μεταφέρομεν εκ του Κλάδου ΑΤ Επιμελητών Ανηλίκων 12 θέσεις, επί βαθμοίς 5ω-4ω εις τον Κλάδον ΑΡ Επιμελητών Ανηλίκων.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 97706 της 15/19 Νοεμ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 1233)
Περί διεξαγωγής διαγωνισμών για την πλήρωση κενών θέσεων του Κλάδου Επιμελητών Ανηλίκων των Δικαστηρίων Ανηλίκων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρου 7 παρ. 1 του Ν. 378/76 "περί συστάσεως κλάδου και τακτικών θέσεων Επιμελητών Ανηλίκων παρά τοις Δικαστηρίοις Ανηλίκων και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων".
  2.Τις διατάξεις περί διαγωνισμού του Π.Δ/τος 611/77 "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον, υπό τίτλον "Υπαλληλικός Κώδιξ", των ισχυουσών διατάξεων κλπ.".
  3.Τη ΔΠ3/67/18481/76 (ΦΕΚ 1423) 27.11.76 (τεύχος Β΄) απόφαση του Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως "περί διεξαγωγής διαγωνισμών προς πλήρωσιν θέσεων πολιτικών διοικητικών υπαλλήλων", αποφασίζουμε:
  Ι.Να ισχύσουν και προκειμένου περί πληρώσεως κενών θέσεων του κλάδου των Επιμελητών Ανηλίκων, τα σχετικά άρθρα της ΔΠ3/67/18481/76 αποφάσεως του Υπουργού Προεδρίας της Κυβερνήσεως ως προς τη σύνθεση, τη λειτουργία των εξεταστικών Επιτροπών και την εν γένει διεξαγωγή των διαγωνισμών.

(Αντί για τη σελ. 160,361) Σελ. 160,361(α)
Τεύχος 709-Σελ. 39
  
ΙΙ.Οι υποψήφιοι θα υποβάλωνται:α)σε γραπτή δοκιμασία επί θεωρητικών θεμάτων και ενός γενικού θέματος και β)σε προφορική εξέταση προς εξακρίβωση της καταλληλότητάς τους.
  Τα θεωρητικά μαθήματα θα προέρχονται από την εξής ύλη:
  Α.Από την εγκληματολογία, τη σωφρονιστική, το ποινικό δίκαιο, την ποινική δικονομία και τους ειδικούς ποινικούς νόμους.
  α.Εγκληματολογία:Εμφάνιση και ανέλιξη των εννοιών του εγκλήματος και της ποινής. Η θρησκεία. Το επάγγελμα. Το οινόπνευμα. Ο εταιρισμός. Η άσεμνη τέχνη και ο κινηματογράφος. Η αγωγή και καταγωγή. Η παιδεία. Η ηλικία. Το φύλον. Η οικογενειακή κατάσταση. Ολιγοφρενία. Οι ψυχικές ανωμαλίες. Οι ψυχικές ασθένειες.
  β.Σωφρονιστική:Οι ανήλικοι εγκληματίες.
  γ.Ποινικό Δίκαιο, Ποινική Δικονομία και Ειδικοί Ποινικοί Νόμοι:
  Οι περί ανηλίκων διατάξεις του ποινικού κώδικα. Οι περί δικαστηρίων ανηλίκων διατάξεις της ποινικής δικονομίας Ν. 3315/1955. Οι περί ποινικού μητρώου ανηλίκων διατάξεις (Ν.Δ. 3423/1955). Α.Ν. 2724/1940 (άρθρα 1, 2, 5, 8 και 12) "περί εισαγωγής και απολύσεως ανηλίκων εκ των Ιδρυμάτων Αγωγής Ανηλίκων" Ν.Δ. 3555/1956 (’ρθρον 8) "περί αδειών ανηλίκων τροφίμων Ιδρυμάτων Αγωγής Ανηλίκων". Ν. 378/76 "περί συστάσεως κλάδου και τακτικών θέσεων Επιμελητών Ανηλίκων παρά τοις Δικαστηρίοις Ανηλίκων και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων". Κ.Δ. της 3.7.1943 "περί Εταιρειών Προστασίας Ανηλίκων".
  Β.Από το Αστικό Δίκαιο (οικογενειακό) και το Διοικητικό Δίκαιο:
  α.Οικογενειακό Δίκαιο:Γνησιότης τέκνου. Σχέση γονέων και τέκνων. Πατρική εξουσία. Εξώγαμα τέκνα. Επιτροπεία ανηλίκων. Κηδεμονία χειραφέτων ανηλίκων. Υιοθεσία.
  β.Διοικητικό Δίκαιο:Έννοια, χαρακτηριστικά και διακρίσεις διοικητικής πράξεως. Κεντρικά όργανα Κράτους, Πρόεδρος Δημοκρατίας, Κυβέρνηση, Πρωθυπουργός, Υπουργοί, Διοικητική εποπτεία Ν.Π.Δ.Δ. Φύση δημοσιοϋπαλληλικής σχέσεως. Μονιμότης δημοσίων υπαλλήλων, καθήκοντα δημοσίων υπαλλήλων.
  Γ.Από την Ψυχολογία:Διανοητική λειτουργία. Συναισθηματική άποψη της ψυχικής ζωής.
  Δ.Από την Κοινωνική εργασία κατά περίπτωση:
  Σημασία της επαγγελματικής σχέσεως αρμοδίων οργάνων και ατόμου. Προβλήματα (φύση, σημασία, αίτια κλπ.). Τεχνική συνεντεύξεως στην αρχική φάση της κοινωνικής εργασίας.
  Ε.Το γενικό θέμα συνίσταται στην ανάπτυξη και τον χειρισμό περιπτώσεως ανηλίκου, το οποίο λαμβάνεται υπό την πρακτική των Δικαστηρίων Ανηλίκων.
  
  
  
  
Σελ. 160,362(α)
Τεύχος 709-Σελ. 40
  
  
ΣΤ.Η προφορική εξέταση ενεργείται από δύο ή περισσότερους εξεταστές και αποβλέπει στην εξακρίβωση της προσωπικότητας του υποψηφίου και της καταλληλότητάς του για το έργο του Επιμελητή Ανηλίκων.
  Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 113926 της 16/30 Μαρτ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 283)
Περί μεταφοράς οργανικών θέσεων επί βαθμοίς 3ω-2ω εκ του Κλάδου ΑΤ Επιμελητών Ανηλίκων εις τον Κλάδον ΑΡ Επιμελητών Ανηλίκων.
  Μεταφέρομεν εκ του Κλάδου ΑΤ Επιμελητών Ανηλίκων 2 θέσεις επί βαθμοίς 3ω-2ω εις τον Κλάδον ΑΡ Επιμελητών Ανηλίκων.

9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ 	ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 98643 14/30 Δεκ. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 1142)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 106 της 6 Φεβρ. 1978)
Περί μεταφοράς θέσεως από τον κλάδο ΑΤ Επιμελητών Ανηλίκων εις τον κλάδον ΑΡ Επιμελητών Ανηλίκων.

10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ 
	ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 98645 της 14/30 Δεκ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 1142)
Περί μεταφοράς θέσεως από τον κλάδο ΑΡ4 Διοικητικού εις τον κλάδον ΑΤ4 Διοικητικού Ιδρυμάτων Αγωγής Ανηλίκων.











11.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 49
	της 4/24 Ιαν. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 11)
Περί λειτουργίας της Υπηρεσίας Επιμελητών Ανηλίκων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Το άρθρ. 7 παρ. 2 του Νόμ. 378/8.7.1976 "περί συστάσεως Κλάδου και τακτικών θέσεων Επιμελητών Ανηλίκων παρά τοις δικαστηρίοις Ανηλίκων και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων".
  β)Την υπ' άριθ. 951/12.10.78 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Δικαιοσύνης Υπουργού, απεφασίσαμεν:
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
  Συγκρότησις και Οργάνωσις Υπηρεσίας 
Επιμελητών Ανηλίκων
  Έδρα Υπηρεσιών Επιμελητών Ανηλίκων και 
σύνθεσις αυτών
  ’ρθρ.1.-1.Αι εις τα Δικαστήρια Ανηλίκων συσταθείσαι Υπηρεσίαι Επιμελητών Ανηλίκων εδρεύουν εις τα κατά τόπους Πρωτοδικεία και εις ανεξάρτητα τμήματα ή γραφεία, όπου, κατά το δυνατόν στεγάζεται και το γραφείον του Δικαστού Ανηλίκων ως και η αίθουσα συνεδριάσεων του Δικαστηρίου Ανηλίκων.
  2.Την εποπτείαν εκάστης υπηρεσίας Επιμελητών έχει ο οικείος Δικαστής Ανηλίκων.
  3.Δια την ευχερεστέραν εκτέλεσιν της υπηρεσίας των, οι Επιμεληταί Ανηλίκων εφοδιάζονται δι' ειδικής υπηρεσιακής ταυτότητος υπογεγεγραμμένης υπό του Δικαστού Ανηλίκων και θεωρουμένη παρά της αρμοδίας υπηρεσίας του Υπουργείου Δικαιοσύνης.
  Δόκιμοι Επιμεληταί-Μετεκπαίδευσις αυτών
  ’ρθρ.2.-1.Οι το πρώτον διοριζόμενοι Επιμεληταί Ανηλίκων τοποθετούνται εις κενάς θέσεις των διαφόρων Υπηρεσιών. Ούτοι μετά τον διορισμόν των και εντός του χρόνου δοκιμασίας των παρακολουθούν φροντιστήριον μετεκπαιδεύσεως εις Αθήνας, καθ' ο διάστημα υπηρετούν κατ' απόσπασιν εις τας Υπηρεσίας Επιμελητών Αθηνών και Πειραιώς.
  2.Η διάρκεια και το πρόγραμμα του φροντιστηρίου το οποίον περιλαμβάνει θεωρητικά μαθήματα και πρακτικήν άσκησιν καθορίζεται εκάστοτε δι' αποφάσεως του Υπουργού Δικαιοσύνης δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Διάρθρωσις Υπηρεσίας Επιμελητών Ανηλίκων
  ’ρθρ.3.-1.Εκάστης Υπηρεσίας Επιμελητών προΐσταται ο κατά βαθμόν ανώτερος μόνιμος Επιμελητής Ανηλίκων, και επί ισοβάθμων ο αρχαιότερος.
  2.Εκάστη Υπηρεσία Επιμελητών Ανηλίκων συντίθεται εκ των κάτωθι τμημάτων:
  α.Τμήμα Προσωπικού και Γραμματείας.
  β.Τμήμα δικασίμων.
  γ.Τμήμα προλήψεως.
  δ.Τμήμα δικαστικών και διοικητικών επιμελειών.
  
ε.Τμήμα παρακολουθήσεως των υφ' όρον απολυομένων εκ των Σωφρονιστικών Καταστημάτων Ανηλίκων, και των τελούντων εν δοκιμαστική αδεία εκ των Ιδρυμάτων Αγωγής Ανηλίκων.
  ς.Τμήμα παρακολουθήσεως των αναμορφωτικών μέτρων της επιπλήξεως και της επιμελείας γονέων.
  ζ.Τμήμα ελέγχου Δημοσίων Θεαμάτων.
  η.Τμήμα Μελετών και Στατιστικής.
  3.Η τοποθέτησις Επιμελητών εις τμήματα, πραγματοποιείται δι' αποφάσεως του Δικαστού Ανηλίκων, κοινοποιουμένης εις το Υπουργείον Δικαιοσύνης.
  4.Όπου η κίνησις της εργασίας είναι μεγάλη, δύναται δι' αποφάσεως του Δικαστού Ανηλίκων να διαχωρίζονται ωρισμένα των εις την παρ. 2 τμημάτων εις δύο, προς ταχυτέραν διεξαγωγήν της υπηρεσίας, εφ' όσον ο αριθμός των υπηρετούντων Επιμελητών επιτρέπει τούτο.
  Όπου αντιθέτως υπηρετεί μικρός αριθμός Επιμελητών Ανηλίκων τα εις την αυτήν ως άνω παράγραφον τμήματα δύναται να συγχωνεύωνται δι' ομοίας αποφάσεως του Δικαστού Ανηλίκων.
  5.Όπου ο αριθμός των Επιμελητών υπερβαίνει τους 20, η Υπηρεσία διαιρείται εις δύο ομάδας τμημάτων κατά το δυνατόν ομοιογενών, επικεφαλής δε εκάστης ομάδος τοποθετείται είς υπεύθυνος εκ των ανωτέρων κατά βαθμόν ή επί ομοιοβάθμων εκ των αρχαιοτέρων μονίμων Επιμελητών, αμφοτέρων τελούντων υπό την διεύθυνσιν του προϊσταμένου της Υπηρεσίας.
  Οργάνωσις Υπηρεσίας
  ’ρθρ.4.-Η Υπηρεσία Επιμελητών τηρεί:
  1.Πρωτόκολλον και αρχείον.
  2.Ατομικούς φακέλλους ανηλίκων.
  3.Ατομικά δελτία ανηλίκων, τηρούμενα αλφαβητικώς και περιέχοντα τα στοιχεία εκάστου ανηλίκου και ένδειξιν των εκάστοτε μεταβολών αυτού.
  4.Βιβλίον Δικασίμων.
  5.Βιβλίον Κοινωνικών Ερευνών.
  6.Βιβλίον Επιμελειών.
  7.Βιβλίον Επιμελειών γονέων και επιπλήξεων.
  8.Βιβλίον υφ' όρον απολυομένων και εν δοκιμαστική αδεία τελούντων.
  9.Αλφαβητικόν ευρετήριον Δημοσίων Θεαμάτων.
  10.Βιβλίον συνεκδικαζομένων μετ' ενηλίκων υποθέσεων ανηλίκων.
  11.Ατομικούς φακέλλους των υπηρετούντων εις αυτάς επιμελητών (τακτικών, επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου και αμίσθων).
  12.Ημερολόγιον εργασίας επιμελητών, εις το οποίον έκαστος επιμελητής αναγράφει την υπ' αυτού εκτελεσθείσαν υπηρεσίαν.
  13.Βιβλίον εφημερεύοντος Επιμελητού
  14.Βιβλίον προσελεύσεως και αποχωρήσεως εκ της εργασίας.



(Μετά τη σελ. 160,362(α) Σελ. 160,363
Τεύχος 709-Σελ. 41
  
’μισθοι Επιμεληταί Ανηλίκων
  ’ρθρ.5.-1.Οι υπηρετούντες εις υπηρεσίας Επιμελητών άμισθοι Επιμεληταί Ανηλίκων υποχρεούνται να εφαρμόζουν τους κανόνας λειτουργίας των Υπηρεσιών Επιμελητών και να συμμορφούνται προς τας υπό των νόμων, διαταγμάτων, εγκυκλίων και αποφάσεων καθοριζομένας υποχρεώσεις των Επιμελητών ιδία ως προς την εχεμύθειαν, την εν γένει συμπεριφοράν και τον χειρισμόν των υποθέσεων. Ούτοι υποχρεούνται να προσέρχωνται εις την υπηρεσίαν οι μεν λαμβάνοντες αποζημίωσιν δίς τουλάχιστον της εβδομάδος, οι δε λοιποί άπαξ τουλάχιστον.
  2.Εάν η προσέλευσις των αμίσθων Επιμελητών είναι άτακτος ή η απόδοσίς των πλημμελής, υποβάλλεται προς το Υπουργείον Δικαιοσύνης υπό του Δικαστού Ανηλίκων τη εισηγήσει του Προϊσταμένου Επιμελητών ή αυτεπαγγέλτως, πρότασις περί απαλλαγής των εκ των καθηκόντων των.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
  Καθήκοντα Επιμελητών Ανηλίκων
  Καθήκοντα Προϊσταμένων
  ’ρθρ.6.-1.Ο Προϊστάμενος της Υπηρεσίας Επιμελητών:
  α)Κατανέμει τας υποθέσεις εις τους Επιμελητάς, λαμβάνων υπ' όψιν κατά το δυνατόν το φύλον και την ηλικίαν του ανηλίκου και την σοβαρότητα της υποθέσεως.
  β)Αναλαμβάνει και ο ίδιος υποθέσεις ανηλίκων, ίδια εκείνας δια τας οποίας απαιτείται ιδιαίτερος χειρισμός.
  γ)Είναι υπεύθυνος δια την ταχείαν και ορθήν διεξαγωγήν της υπηρεσίας.
  δ) Συνεργάζεται με έκαστον Επιμελητήν επί του χειρισμού των υποθέσεων, δίδων τας αναγκαίας κατευθύνσεις.
  ε)Καταρτίζει το πρόγραμμα εσωτερικής και εξωτερικής εργασίας των Επιμελητών Ανηλίκων.
  ς)Ελέγχει τακτικώς τους φακέλλους των ανηλίκων, το ημερολόγιον των Επιμελητών και είναι υπεύθυνος δια την τήρησιν του κεκανονισμένου ωραρίου και προγράμματος εργασίας αυτών.
  ζ)Παρακολουθεί και ελέγχει την απόδοσιν των μονίμων, επί συμβάσει και αμίσθων Επιμελητών Ανηλίκων.
  ι)Συγκεντρώνει τους Επιμελητάς Ανηλίκων εις κοινάς συσκέψεις τουλάχιστον άπαξ του μηνός προς ανταλλαγήν απόψεων επί γενικών και ειδικών θεμάτων. Εις τας συσκέψεις αυτάς παρίσταται κατά το δυνατόν και ο Δικαστής Ανηλίκων.
  2)Εις τα Δικαστήρια Ανηλίκων όπου υπηρετεί είς Επιμελητής, ούτος υπάγεται απ' ευθείας εις τον Δικαστήν Ανηλίκων, όστις παρακολουθεί εκ του σύνεγγυς την καλήν διεξαγωγήν της υπηρεσίας.
  
  
  
  
Σελ. 160,364
Τεύχος 709-Σελ. 42
  
  
Καθήκοντα Επιμελητών Ανηλίκων
  ’ρθρ.7.-Οι Επιμεληταί Ανηλίκων έχουν τα κατωτέρω καθήκοντα:
  α)Ενεργούν κοινωνικάς ερεύνας επί υποθέσεων ανηλίκων κατά εν άρθρ. 8 οριζόμενα.
  β)Ασκούν την επιμέλειαν επί ανηλίκων κατά τα εν αρθρ. 9 οριζόμενα.
  γ)Ασκούν προστατευτικήν επίβλεψιν ανηλίκων τελούντων εν δοκιμαστική αδεία εκ των Ιδρυμάτων Αγωγής Ανηλίκων ή απολυθέντων υφ' όρον εκ Σωφρονιστικών Καταστημάτων κατά τα εν αρθρ. 10 παρ. 1-2 οριζόμενα.
  δ)Παρακολουθούν την εξέλιξιν ανηλίκων επί των οποίων επεβλήθησαν τα αναμορφωτικά μέτρα της επιπλήξεως ή της θέσεως υπό την επιμέλειαν των γονέων των, κατά τα εν αρθρ. 10 παρ. 3 οριζόμενα.
  ε)Ενεργούν συνοδείας ανηλίκων εκτός έδρας προκειμένου να εμφανισθούν ενώπιον Δικαστηρίων ή να αποδοθούν εις τους γονείς των ή να εισαχθούν εις Ίδρυμα, κατά τα εν αρθρ. 11 παρ. 1 οριζόμενα.
  ς)Ενεργούν έλεγχον εις κινηματογράφους και εις κέντρα ψυχαγωγίας όπου συχνάζουν ανήλικοι κατά τα εν αρθρ. 11 παρ. 2 οριζόμενα.
  ζ)Ενεργούν πάσαν ετέραν υπηρεσίαν ανατιθεμένην εις αυτούς από τον Πρϊστάμενον της Υπηρεσίας ή τον Δικαστήν Ανηλίκων ή το Υπουργείον Δικαιοσύνης και σχέσιν έχουσαν με την πρόληψιν ή καταστολήν της εγκληματικότητος των ανηλίκων.











  
Κοινωνικαί έρευναι
  ’ρθρ.8.-1.Οι Επιμεληταί Ανηλίκων ενεργούν, κατόπιν παραγγελίας του Δικαστού Ανηλίκων ή του Εισαγγελέως ή του Υπουργού Δικαιοσύνης κοινωνικάς ερεύνας, επί περιπτώσεων ανηλίκων δι' ους εκκρεμεί ποινική δίωξις ή υπεβλήθη αίτησις γονέως ή κηδεμόνος ή ετέρας αρχής. Η κοινωνική έρευνα συνίσταται εις την συλλογήν στοιχείων περί του τρόπου διαβιώσεως των ανηλίκων, της διαγωγής και προσωπικότητος αυτών, δι' απ' ευθείας επικοινωνίας μετά του ανηλίκου, των οικείων του, των διδασκάλων και εργοδοτών αυτού, ως και μετά παντός προσώπου έχοντος οιανδήποτε σχέσιν μετά του ανηλίκου.
  2.Περί της διεξαχθείσης ερεύνης ο Επιμελητής συντάσσει λεπτομερή έκθεσιν εις την οποίαν διατυπώνει και την συγκεκριμένην πρότασίν του, αφού προηγουμένως συνεργασθή μετά του Προϊσταμένου της υπηρεσίας προς ανταλλαγήν απόψεων όταν παρίσταται ανάγκη.
  3.Οσάκις εκ της ερεύνης προκύπτει ανάγκη ψυχιατρικής και ψυχολογικής εξετάσεως του ανηλίκου ο αναλαβών την περίπτωσιν Επιμελητής, μεριμνά δια την πραγματοποίησιν της ενδεδειγμένης ιατρικής εξετάσεως. Το σχετικον πόρισμα επισυνάπτεται εις την έκθεσιν.
  Επιμέλειαι
  ’ρθρ.9.-1.Εις περίπτωσιν θέσεως ανηλίκου υπό επιμέλειαν δυνάμει αποφάσεως Δικαστηρίου της Υπηρεσίας ή του Υπουργείου Δικαιοσύνης, ο Προϊστάμενος αναθέτει εις Επιμελητήν την άσκησιν ταύτης, ούτος δε επικοινωνεί συστηματικώς μετά του ανηλίκου και των οικείων του, των διδασκάλων ή εργοδοτών του, ως και παντός έχοντος σχέσιν με αυτόν, καθοδηγεί και υποβοηθεί τον ανήλικον εις την κοινωνικήν του διαβίωσιν καταβάλλων πάσαν δυνατήν προσπάθειαν δια την ομαλήν εξέλιξιν και κοινωνικήν αναπροσαρμογήν του.
  2.Εις περίπτωσιν καθ' ην ο υπό επιμέλειαν ανήλικος αλλάζει τόπον διαμονής η Υπηρεσία Επιμελητών επικοινωνεί μετά της ετέρας Υπηρεσίας Επιμελητών εις την περιφέρειαν της οποίας εγκαθίσταται ο ανήλικος και διαβιβάζει παν στοιχείον απαραίτητον δια την αποτελεσματικήν συνέχισιν της επιμελείας επί του ανηλίκου.
  3.Ο Επιμελητής Ανηλίκων επί πάσης ενεργείας του σχετιζομένης με την άσκησιν επιμέλειας επί του ανηλίκου τηρεί ατομικόν δελτίον εξελίξεως τούτου, ανά εξάμηνον δε συντάσσει έκθεσιν περί της εξελίξεως του ανηλίκου μετά προτάσεως περί παρατάσεως, άρσεως ή μεταβολής του μέτρου. Την έκθεσιν υποβάλλει εις τον Προϊστάμενον της υπηρεσίας ο οποίος ενημερώνει σχετικώς τον Δικαστήν Ανηλίκων.
  Εφ' όσον πρόκειται περί διοικητικής επιμελείας η έκθεσις διαβιβάζεται δια του Δικαστού Ανηλίκων προς το Υπουργείον Δικαιοσύνης, μετά της γνώμης του περί παρατάσεως ή άρσεως του μέτρου ή μεταβολής αυτού.
  
Προστατευτική επίβλεψις ανηλίκων
  ’ρθρ.10.-1.Προκειμένης χορηγήσεως δοκιμαστικής αδείας εις ανήλικον τρόφιμον Ιδρύματος Αγωγής Ανηλίκων ή υφ' όρον απολύσεως ανηλίκου εκ του Σωφρονιστικού Κατ/τος Ανηλίκων, εφ' όσον το ίδρυμα Αγωγής Ανηλίκων ή το Σωφρονιστικόν Κατάστημα Ανηλίκων ευρίσκεται εις άλλην περιφέρειαν, ο Επιμελητής Ανηλίκων, παραγγελία του Υπουργείου Δικαιοσύνης ή του Δικαστού Ανηλίκων ή του Προϊσταμένου όπου υπηρετεί τοιούτος, και κατόπιν αιτήσεως του οικείου Ιδρύματος Αγωγής Ανηλίκων ή Σωφρονιστικού Κατ/τος Ανηλίκων ενεργεί κοινωνικήν έρευναν περί του εις την περιφέρειάν του οικογενειακού και κοινωνικού περιβάλλοντος του ανηλίκου και προετοιμάζει κατά τον καλύτερον δυνατόν τρόπον την κοινωνικήν του αποκατάστασιν, συντάσσων σχετικήν έκθεσιν η οποία διαβιβάζεται εις το οικείον Ίδρυμα Αγωγής ή Σωφρονιστικόν Κατάστημα.
  2.Εάν πραγματοποιηθή η εν τη προηγουμένη παράγραφω έξοδος του ανηλίκου εκ του Ιδρύματος Αγωγής ή του Σωφρονιστικού Καταστήματος και εγκατάστασις αυτού εις την περιφέρειαν της οικείας Υπηρεσίας, ο Επιμελητής ασκεί προστατευτικήν επίβλεψιν επί του ανηλίκου και υποβάλλει δια του Δικαστού Ανηλίκων προς τα ανωτέρω ιδρύματα, σχετικήν έκθεσιν περί της εξελίξεως του ανηλίκου.
  3.Ο Επιμελητής παρακολουθεί επίσης την εξέλιξιν και ασκεί προστατευτικήν επίβλεψιν εάν χρειασθή, επί των ανηλίκων εις τους οποίους επεβλήθη το αναμορφωτικόν μέτρον της επιπλήξεως ή της θέσεως υπό την υπεύθυνον επιμέλειαν των γονέων των κατ' άρθρ. 122 Π.Κ. παρ. 1 στοιχ. β και γ και ενημερώνει τους σχετικούς φακέλλους των ανηλίκων. Εις περίπτωσιν δυσμενούς εξελίξεως του ανηλίκου, υποβάλλει πρότασιν προς τον Δικαστήν Ανηλίκων δια την λήψιν των ενδεδειγμένων μέτρων ή μεταβολήν των επιβληθέντων.
  Λοιπά καθήκοντα των Επιμελητών Ανηλίκων
  ’ρθρ.11.-1.Ο Προϊστάμενος των Επιμελητών, παραγγελία του Δικαστού Ανηλίκων ή του Υπουργείου Δικαιοσύνης, αναθέτει εις Επιμελητήν συνοδείαν ανηλίκου εις ετέραν περιφέρειαν προκειμένου να παραστή ενώπιον Δικαστηρίου προς εκδίκασιν υποθέσεώς του ή εξετασθή ως μάρτυς, ως επίσης και προκειμένου να παραδοθή εις τους οικείους του ή να εισαχθή εις ίδρυμα.
  2.Οι Επιμεληταί Ανηλίκων ασκούν έλεγχον εις κινηματογράφους και λοιπά κέντρα ψυχαγωγίας προς εξακρίβωσιν της παρουσίας ανηλίκων και υποβάλλουν σχετικάς εκθέσεις προς τον Δικαστήν Ανηλίκων μετά προτάσεων προς λήψιν μέτρων ή υποβολήν μηνύσεων εις βάρος των παραβατών Διευθυντών Κινηματογράφων ή κέντρων.
  3.Εκάστη Υπηρεσία Επιμελητών τηρεί στατιστικήν περί της κινήσεως υπηρεσίας, του αριθμού των περιπτώσεων, των αιτίων της παρεκτροπήςή  της  υποτροπής  των  ανηλίκων  μεθ'  όλων  των
  
  
  
(Μετά τη σελ. 160,364) Σελ. 160,365
Τεύχος 709-Σελ. 43

λοιπών στοιχείων αναγκαίων δια την παρακολούθησιν της προλήψεως και καταστολής της εγκληματικότητος των ανηλίκων της περιφερείας του Δικαστηρίου Ανηλίκων.
  Ημερολόγιον κινήσεως Επιμελητών
  ’ρθρ.12.-1.-’παντες οι Επιμεληταί ενημερώνουν καθημερινώς το εν τη υπηρεσία τηρουμένον ημερολόγιον κινήσεως.
  2.Οι Επιμεληταί ασκούν την εσωτερικήν και εξωτερικήν των εργασίαν κατά το υπό του Προϊσταμένου των Επιμελητών και εγκρίσει του Δικαστού Ανηλίκων καθοριζόμενον πρόγραμμα εργασίας.
  Μετάβασις Επιμελητών εκτός έδρας
  ’ρθρ.13.-1.Οι Επιμεληταί μετακινούνται εκτός της έδρας της υπηρεσίας των, κατά τα εν άρθρ. 6 του Νόμ. 378/1976 διαλαμβανόμενα, κατόπιν παραγγελίας του Δικαστού Ανηλίκων, οσάκις τούτο απαιτείται δια την διενέργειαν κοινωνικής ερεύνης ή την άσκησιν επιμελείας ή την εκτέλεσιν της εις το άρθρ. 7ε΄ και 11 παρ. 1 του παρόντος προβλεπομένης συνοδείας ανηλίκων.
  2.Εις εξαιρετικάς περιπτώσεις και λόγω του επείγοντος η μετακίνησις Επιμελητού εκτός έδρας δύναται να πραγματοποιηθή και παραγγελία του Προϊσταμένου ή ελλείψει τοιούτου υπ' ευθύνη του ιδίου του Επιμελητού εις τας περιπτώσεις όμως ταύτας απαιτείται απαραιτήτως η εκ των υστέρων έγκρισις του Δικαστού Ανηλίκων.
  Εκθέσεις κοινωνικής ερεύνης και επιμελείας
  ’ρθρ.14.-1.Αι εκθέσεις κοινωνικής ερεύνης ή επιμελείας ή προστατευτικής επιβλέψεως των ανηλίκων πρέπει να είναι πλήρεις από πλευράς πληροφοριών και παραστατικαί, να περιέχουν δε απαραιτήτως πρότασιν περί των ληπτέων μέτρων δια την αντιμετώπισιν του προβλήματος εκάστου ανηλίκου.
  2.Αι κατά την προηγουμένην παράγραφον εκθέσεις υποβάλλονται εις τριπλούν, δια του Προϊσταμένου της υπηρεσίας, εις τον Δικαστήν Ανηλίκων. Η μία εξ αυτών τίθεται εις τον φάκελλον του ανηλίκου, αι δε λοιπαί διαβιβάζονται εις το Υπουργείον Δικαιοσύνης εφ' όσον η έρευνα ή επιμέλεια εγένετο παραγγελία του Υπουργείου Δικαιοσύνης.
  Συμπεριφορά και εχεμύθεια Επιμελητών Ανηλίκων
  ’ρθρ.15.-Οι Επιμεληταί υποχρεούνται όπως δεικνύουν τον απαιτούμενον σεβασμόν προς τον ανήλικον και την οικογένειαν αυτού.
  Οφείλουν να τηρούν απόλυτον εχεμύθειαν, να φροντίζουν δια την διατήρησιν κλίματος εμπιστοσύνης μεταξύ αυτών και των ανηλίκων, ως και των οικογενειών των, η δε συμπεριφορά των να είναι πάντοτε σύμφωνος προς την σπουδαιότητα του έργου το οποίον επιτελούν.
  
Σελ. 160,366
Τεύχος 709-Σελ. 44
  
  
  
Πειθαρχική ευθύνη Επιμελητών
  ’ρθρ.16.-Πλην της κατά τας κειμένας διατάξεις πειθαρχικής ευθύνης των Επιμελητών Ανηλίκων ως δημοσίων υπαλλήλων, η υπό του Επιμελητού μη τήρησις του απορρήτου των εκθέσεων και η έλλειψις της κατά το άρθρ. 15 του παρόντος προσηκούσης συμπεριφοράς κατά την διεξαγωγήν της υπηρεσίας των, συνιστούν πειθαρχικά αδικήματα. Το άρθρ. 371 Π.Κ. περί παραβιάσεως της επαγγελματικής εχεμυθείας έχει και εν προκειμένω εφαρμογήν, ανεξαρτήτως της πειθαρχικής ως άνω ευθύνης του Επιμελητού Ανηλίκων.

















  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
  Επιθεώρησις
  Σκοπός Επιθεωρήσεως
  ’ρθρ.17.-Σκοπός της Επιθεωρήσεως των Υπηρεσιών Επιμελητών Ανηλίκων είναι:
  α)Ο έλεγχος της λειτουργίας αυτών και της τηρήσεως και εφαρμογής των διατάξεων των νόμων, διαταγμάτων, εγκυκλίων διαταγών κ.λπ.
  β)Η παρακολούθησις της υπηρεσιακής αποδόσεως των Επιμελητών ανηλίκων, ως και της κοινωνικής αυτών παραστάσεως.
  γ)Η παροχή οδηγιών δια την καλλιτέραν απόδοσιν της Υπηρεσίας ως και δια την ορθήν εφαρμογήν των νομών, διαταγμάτων κ.λπ.
  δ)Η κίνησις της πειθαρχικής διαδικασίας οσάκις διαπιστωθή κατά την επιθεώρησιν ότι συντρέχει τοιαύτη περίπτωσις.
  ε)Ο έλεγχος της αποδόσεως των τυχόν υπηρετούντων αμίσθων Επιμελητών Ανηλίκων και η υποβολή προτάσεως προς το Υπ. Δ/σύνης περί απολύσεώς των εάν η απόδοσίς των είναι πλημμελής ή η προσέλευσίς των άτακτος.
  Διενέργεια επιθεωρήσεως
  ’ρθρ.18.-1.Η επιθεώρησις ενεργείται υπό των περιφερειακών Επιθεωρητών Επιμελητών Ανηλίκων. Περιλαμβάνει τας υπηρεσίας Επιμελητών αι οποίαι έχουν υπαχθεί συμφώνως τω άρθρ. 3 του Νόμ. 378/1976 δι' αποφάσεως του Υπουργού Δικαιοσύνης εις την περιφέρειαν αυτών.
  2.Η επιθεώρησις ενεργείται τακτικώς άπαξ του έτους και εκτάκτως, οσάκις παραστή ανάγκη, εφαρμοζομένου ως προς τας ημέρας εκτός έδρας του άρθρ. 6 του Νόμ. 378/76 περί οδοιπορικών Επιμελητών Ανηλίκων.
  3.Η τακτική ετησία επιθεώρησις αναφέρεται εις το χρονικόν διάστημα μεταξύ των δυο επιθεωρήσεων.
  4.Η έκτακτος επιθεώρησις ενεργείται είτε αυτεπαγγέλτως είτε κατόπιν εντολής του Υπουργείου Δικαιοσύνης. Δια την διενέργειαν αυτεπαγγέλτου εκτάκτου επιθεωρήσεως, ζητείται προηγουμένη έγκρισις του Υπουργείου Δικαιοσύνης. Εν κατεπειγούση περιπτώσει η έγκρισις του Υπουργείου δύναται να δοθή και εκ των υστέρων.
  5.Η επιθεώρησις των Υπηρεσιών Επιμελητών των οποίων προΐστανται Επιθεωρηταί ήτοι Αθηνών, Πειραιώς, Θεσσαλονίκης, Πατρών και Ηρακλείου, διενεργείται υπό του Γενικού Διευθυντού Σωφρ/κής Δ/σεως ή Αναπληρωτού Γεν. Διευθυντού ή του αρμοδίου Διευθυντού Υπουργείου Δικαιοσύνης.
  Πειθαρχική αρμοδιότης Επιθεωρητού
  ’ρθρ.19.-1.Εάν κατά την διεξαγωγήν της επιθεωρήσεως διαπιστωθή ανάγκη μετακινήσεως ή πειθαρχικού ελέγχου επιμελητού τινος, ο επιθεωρητής εις περίπτωσιν πειθαρχικού παραπτώματος, εγείρει πειθαρχικήν κατά του Επιμελητού αγωγήν, συμφώνως τω άρθρ. 217 παρ. 1 στοιχ. ς΄ του Π.Δ. 611/1977 ή υποβάλλει αμελλητί εις το Υπουργείον Δικαιοσύνης ειδικήν περί των 

ανωτέρω έκθεσιν με πλήρη και λεπτομερή στοιχεία, δικαιολογούντα την πειθαρχικήν δίωξιν ή μετάθεσιν του Επιμελητού.
  2.Μετά την κατά τα άνω υποβολήν της υποθέσεως εις το Υπουργείον αύτη τίθεται υπό την κρίσιν του αρμοδίου Συμβουλίου προς έκδοσιν σχετικής αποφάσεως.
  Εκθέσεις Επιθεωρήσεως.
  ’ρθρ.20.-1.Περί της τακτικής Επιθεωρήσεως συντάσσεται έκθεσις η οποία υποβάλλεται εντός 15 ημερών από του πέρατος της Επιθεωρήσεως εις το Υπουργείον Δικαιοσύνης.
  2.Η έκθεσις αύτη πρέπει να περιλαμβάνη πλήρη περιγραφήν της λειτουργίας της επιθεωρουμένης Υπηρεσίας. Ειδικώτερον, πρέπει να διαλαμβάνη εάν η Υπηρεσία τηρή ό,τι υπό των νόμων του παρόντος διατάγματος, των εγκυκλίων διαταγών κ.λπ., επιβάλλεται, περί της αποδόσεως των επιμελητών και περί του τρόπου καθ' ον διεξάγεται γενικώς η υπηρεσία.
  3.Επί εκτάκτου επιθεωρήσεως συντάσσεται έκθεσις η οποία υποβάλλεται αμελλητί εις το Υπουργείον Δικαιοσύνης και περιλαμβάνει τους λόγους διενεργείας της επιθεωρήσεως, την διαπιστωθείσαν κατάστασιν και τας προτεινομένας λύσεις ή τα ληπτέα μέτρα προς ομαλήν διεξαγωγήν της υπηρεσίας.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
  Υποχρεώσεις Δικαστικών Υπηρεσιών
  Ενημέρωσις Υπηρεσιών Επιμελητών
  ’ρθρ.21.-1.Ο Γραμματεύς της αρμοδίας Εισαγγελίας υποχρεούται να ενημερώνη εμπροθέσμως την οικείαν Υπηρεσίαν Επιμελητών Ανηλίκων περί της ημερομηνίας προσδιορισμού των δικασίμων των Μονομελών και Τριμελών Δικαστηρίων Ανηλίκων και να θέτη εις την διάθεσιν της υπηρεσίας τα στοιχεία των σχετικών δικογραφιών προς έγκαιρον διενέργειαν κοινωνικής ερεύνης.
  2.Επί μη χωρισμού δίκης ανηλίκου συγκατηγορουμένου μετ' ενηλίκου, ο Γραμματεύς της Εισαγγελίας παρά τω οποίω εκκρεμεί η δίκη υποχρεούται να ενημερώνη εγκαίρως την οικείαν Υπηρεσίαν Επιμελητών περί της ημερομηνίας προσδιορισμού της δίκης, προς τον σκοπόν ενεργείας κοινωνικής ερεύνης περί του ανηλίκου η οποία δέον να λαμβάνεται υπ' όψιν υπό του Δικαστηρίου.
  Εν πάση περιπτώσει ο αυτός Γραμματεύς υποχρεούται να κοινοποιή προς την οικείαν Υπηρεσίαν Επιμελητών άμα τη εκδόσει αποφάσεως επιβολής αναμορφωτικού μέτρου, πλήρες αντίγραφον της αποφάσεως μετά των πρακτικών.



(Αντί για τη σελ. 160,367) Σελ. 160,367(α)
Τεύχος ΣΤ51-Σελ. 141
  
’ρθρ.22.-Οι Γραμματείς των Δικαστηρίων Ανηλίκων ως και των λοιπών ποινικών Δικαστηρίων επί μη χωρισμού δίκης, υποχρεούνται να υποβάλλουν τάχιστα προς τας οικείας Υπηρεσίας Επιμελητών ή το οικείον Ίδρυμα Αγωγής Ανηλίκων ή το Σωφρονιστικόν Κατάστημα Ανηλίκων αναλόγως της περιπτώσεως, πλήρη αντίγραφα αποφάσεων και πρακτικών.
  Γραμματεία Υπηρεσίας
  Εις τας Υπηρεσίας Επιμελητών όπου υπηρετούν πλέον των 3 και μέχρι 10 Επιμεληταί τοποθετείται δι' αποφάσεως του Προέδρου Πρωτοδικών ανά είς δικαστικός γραφεύς εκ των εν τω οικείω Πρωτοδικείω υπηρετούντων, όπου υπηρετούν πλέον των 10 Επιμεληταί ανά δύο δικαστικοί γραφείς, όπου δε υπηρετούν άνω των 20 Επιμεληταί ανά 3 δικαστικοί γραφείς, δια την διεξαγωγήν της γραφικής υπηρεσίας, αλληλογραφίας και δακτυλογραφήσεως εκθέσεων και εγγράφων.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
  Τελικαί Διατάξεις
  Κατάργησις διατάξεων
  ’ρθρ.24.-Από της ισχύος του παρόντος καταργείται το από 27.6.1959 Β.Δ/γμα "περί οργανώσεως και λειτουργίας της Υπηρεσίας Επιμελητών Ανηλίκων".

12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 20556 της 8/16 Μαρτ. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 261)
Περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ. 510/77 αποφάσεως του Υπουργού Δικαιοσύνης.
  Έχοντες υπ' όψει: 1)Τας διατάξεις του άρθρ. 3 παρ. 2 του Νόμ. 378/76 "περί συστάσεως Κλάδου και τακτικών θέσεων Επιμελητών Ανηλίκων παρά τοις Δικαστηρίοις Ανηλίκων", 2)την υπ' αριθ. 510/ 77 απόφασιν ημών, ως ετροποποιήθη δια της υπ' αριθ. 79768/18.8.1978 αποφάσεως ημών, και 3)τας υφισταμένας σήμερον υπηρεσιακάς ανάγκας τροποποιούντες εν μέρει την άνω απόφασιν ημών, ορίζομεν τας θέσεις Επιμελητών Ανηλίκων των κατωτέρω Δικαστηρίων ως ακολούθως:
  1.Δικαστήριον Ανηλίκων Ηλείας μίαν θέσιν.
  2.Δικαστήριον Ανηλίκων Θηβών μίαν θέσιν
  Κατά τα λοιπά ισχύει η ανωτέρω υπ' αριθ. 79768/1978 απόφασις ημών.






Σελ. 160,368(α)
Τεύχος ΣΤ51-Σελ. 142

13.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 38465 της 21 Μαΐου/8 Ιουν. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 545)
Περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ. 510/1977 αποφάσεως του Υπουργού Δικαιοσύνης.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 3 παρ. 2 του Νόμ. 378/1976 "περί συστάσεως Κλάδου και τακτικών θέσεων Επιμελητών Ανηλίκων παρά τοις Δικαστηρίοις Ανηλίκων".
  2.Την υπ' αριθ. 510/77 απόφασιν ημών, ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως, και
  3.Τας υφισταμένας υπηρεσιακάς ανάγκας, αποφασίζομεν:
  Τροποποιούντες εν μέρει την άνω απόφασιν ημών, αυξάνομεν κατά μίαν τας θέσεις του Δικαστηρίου Ανηλίκων Καρδίτσης, ανερχομένων εις 3, επί αντιστοίχω μειώσει των θέσεων του Δικαστηρίου Ανηλίκων Μυτιλήνης, λόγω των ηυξημένων αναγκών του πρώτου εκ των ανωτέρω Δικαστηρίων.

14.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ 	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 141/2931α της 22 Μαρτ./9 Απρ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 354)
Περί του τρόπου αναγνωρίσεως και εξαγοράς προϋπηρεσιών των Επιμελητών Ανηλίκων των μονιμοποιουμένων δυνάμει των διατάξεων του Νόμ. 378/1976.













ΘΕΜΑ
ε

Βεβαίωση Πταισμάτων από 
Αστυνομικά όργανα


1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΜΑ υπ' αριθ. 805
	της 30 Δεκ. 1970/1 Ιαν. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 1)
Περί πταισματικών παραβάσεων, βεβαιουμένων παρά των αστυνομικών οργάνων.
  Πταισματικαί παραβάσεις και επιβαλλόμενα 
πρόστιμα
  ’ρθρ.1.-1.Κατά των καταλαμβανόμενων επ' αυτοφώρω ως υπαιτίων πταισματικών παραβάσεων, αναφερομένων εις την οδικήν κυκλοφορίαν, την κοινήν ησυχίαν, ως και την καθαριότητα και ευπρεπή εμφάνισιν των δημοσίων, κοινοχρήστων ή ιδιωτικών χώρων, επιβάλλονται παρά του βεβαιούντος τας εν λόγω παραβάσεις αστυνομικού οργάνου τα εν τη επομένη παραγράφω οριζόμενα πρόστιμα, η καταβολή των οποίων απαλλάσσει τους παραβάτας της ποινικής διώξεως.
  2.Τα ποσά των εν τη προηγουμένη παραγράφω αναφερομένων προστίμων καθορίζονται, κατά κατηγορίας πταισματικών παραβάσεων, ως εξής:
  α.δραχ. 50, προκειμένου περί παραβάσεων των περί κυκλοφορίας πεζών κειμένων διατάξεων
  β.δραχ. 200, προκειμένου περί παραβάσεων των περί κυκλοφορίας οχημάτων διατάξεων, των αναφερομένων εις:
  αα)την χρήσιν ηχητικών οργάνων οχημάτων και την πρόκλησιν υπ' αυτών ενοχλητικών θορύβων
  ββ)την στάσιν ή στάθμευσιν οχημάτων
  γ.δραχ. 500, προκειμένου περί παραβάσεων των περί κυκλοφορίας οχημάτων διατάξεων, των αναφερομένων εις:
  αα)τα φωτεινά και υπό τροχονόμων διδόμενα σήματα
  ββ)την κατακόρυφον και οριζόντιον οδικήν σήμανσιν
  δ.δραχ.100, προκειμένου περί παραβάσεων των περί καθαριότητος και ευπρεπούς εμφανίσεως των δημοσίων, κοινοχρήστων και ιδιωτικών χωρών κειμένων διατάξεων και
  ε.δραχ. 200, προκειμένου περί παραβάσεων των περί κοινής ησυχίας κειμένων διατάξεων.
  Με την παρ. 4 άρθρ. 59 Νόμ. 1416/18-21 Φεβρ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 18) Τόμ. 3 σελ. 52,263 αριθ. 58, ορίστηκε ότι τα πρόστιμα που προβλέπονται στις άνω περιπτώσεις δ και ε αυξήθηκαν αντίστοιχα σε 1.000 και 2.000 δραχμές.
  
3.Εν περιπτώσει συρροής πταισματικών παραβάσεων επιβάλλεται συνολικόν προστιμον, αποτελούμενον εκ του δια την βαρυτέραν παράβασιν προβλεπομένου προστίμου, επαυξανομένου κατά το ήμισυ των λοιπών συντρεχόντων προστίμων.
  4.Εν περιπτώσει συνεχιζομένης πταισματικής παραβάσεως, το βεβαιούν ταύτην αστυνομικόν όργανον ορίζει εύλογον χρόνον προς άρσιν ταύτης και, εν μη συμμορφώσει του παραβάτου, επιβάλλει νέον πρόστιμον εκ των εν τη παρ. 2 του παρόντος άρθρου οριζομένων, μεθ' εκάστην νέαν βεβαίωσιν.
  Παραπομπή εις Πταισματοδικείον
  ’ρθρ.2.-1.Οι κατά την παρ. 1 του άρθρ. 1 του παρόντος καταλαμβανόμενοι επ' αυτοφώρω, αμφισβητούντες την αποδιδομένην αυτοίς παράβασιν, δικαιούνται να ζητήσουν, δια προφορικής δηλώσεώς των προς το βεβαιούν την παράβασιν αστυνομικόν όργανον, την παραπομπήν των ενώπιον του αρμοδίου κατά τας διατάξεις του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας Πταισματοδικείου, ίνα δικασθούν κατά τας οικείας διατάξεις αυτής. Υπό του Πταισματοδικείου επιβάλλονται αι υπό των οικείων ουσιαστικών ποινικών διατάξεων προβλεπόμεναι ποιναί.
  2.Οι κατά τ' ανωτέρω αιτούμενοι την παραπομπήν των ενώπιον του αρμοδίου Πταισματοδικείου, καλούνται, παρά των βεβαιούντων την παράβασιν αστυνομικών οργάνων, όπως εμφανισθούν ενώπιον αυτού ή του Πταισματοδικείου της έδρας του Πρωτοδικείου, εις την περιφέρειαν του οποίου διεπράχθη η παράβασις, καθ' ωρισμένην ημέραν και ώραν, σημειουμένην εν τη, κατά το άρθρ. 3 του παρόντος, πράξει βεβαιώσεως της παραβάσεως, ήτις επέχει θέσιν κλητηρίου θεσπίσματος.
  3.Κατά την ενώπιον του Πταισματοδικείου εκδίκασιν της παραβάσεως δεν είναι αναγκαία η εμφάνισις του βεβαιώσαντος την παράβασιν αστυνομικού οργάνου, εκτός αν αύτη διαταχθή υπό του Δικαστηρίου, ούτε απαιτείται η σύνταξις νέας πράξεως βεβαιώσεως της παραβάσεως.
  Με τη περίπτ. ιστ΄ άρθρ. 112 Νόμ. 614/13-16 Ιουν. 1977, τόμ. 21Β σελ. 262,601, το άνω άρθρ. 1 και 2, καταργήθηκαν καθ' ο μέρος αυτά αναφέρονται σε παραδόσεις των περί ειδικής κυκλοφορίας διατάξεων και την εκδίκασιν αυτών.
(Αντί για τη σελ. 160,401(β) Σελ. 160,401(γ)
Τεύχος ΣΤ51-Σελ. 143
  
Πράξις βεβαιώσεως της παραβάσεως
  ’ρθρ.3.-1.Το βεβαιούν την παράβασιν αστυνομικόν όργανον συντάσσει εις τριπλούν πράξιν βεβαιώσεως της παραβάσεως, εν η αναγράφονται:
  α.τα προς εξατομίκευσιν του παραβάτου απαιτούμενα στοιχεία ταυτότητος αυτού.
  β.ο χρόνος και τόπος τελέσεως της παραβάσεως, και
  γ.συνοπτική περιγραφή της τελεσθείσης παραβάσεως.
  2.Εις ην περίπτωσιν ο παραβάτης δεν εζήτησε την παραπομπήν του ενώπιον του αρμοδίου Πταισματοδικείου, κατά τα εν άρθρ. 2 του παρόντος οριζόμενα, εν τη ανωτέρω πράξει βεβαιώσεως αναγράφεται και το ποσόν του επιβαλλομένου προστίμου, μετά προειδοποιήσεως προς τον παραβάτην, ότι εάν ήθελεν αμελήσει την καταβολήν του προστίμου, εντός της κατά την παρ. 4 του άρθρ. 4 του παρόντος αναγραφομένης προθεσμίας, η πράξις βεβαιώσεως επέχει και θέσιν κλητηρίου θεσπίσματος, ενώπιον του αρμοδίου Πταισματοδικείου, προς έκδικασιν της παραβάσεως κατά δικάσιμον, καθοριζομένην εν αυτή, καθ' ημέραν και ώραν μεταγενεστέραν κατά 30ήμερον τουλάχιστον από της παρόδου της εν λόγω προθεσμίας καταβολής του προστίμου. Υπό του Πταισματοδικείου επιβάλλονται αι υπό των οικείων ουσιαστικών ποινικών διατάξεων προβλεπόμεναι ποιναί.
  3.Τόσον κατά την ανωτέρω περίπτωσιν, όσον και όταν ο παραβάτης εζήτησε την παραπομπήν του εις το Πταισματοδικείον, η πράξις βεβαιώσεως υπογράφεται υπό του βεβαιούντος την παράβασιν αστυνομικού οργάνου και του παραβάτου. Εν αρνήσει του παραβάτου, όπως υπογράψη την πράξιν βεβαιώσεως, αύτη υπογράφεται υπό μόνου του αστυνομικού οργάνου, μετά βεβαίωσιν υπ' αυτού της τοιαύτης αρνήσεως του παραβάτου.
  Διαδικασία
  ’ρθρ.4.-1.Η πράξις βεβαιώσεως της παραβάσεως, μετά ή άνευ επιβολής προστίμου, κατά τας διακρίσεις των προηγουμένων άρθρων, συντάσσεται εις τριπλούν. ΄Εν εκ των αντιτύπων παραδίδεται εις τον παραβάτην, έτερον παραδίδεται αμελλητί υπό του βεβαιούντος την παράβασιν αστυνομικού οργάνου εις την προϊσταμένην αυτού υπηρεσίαν και το τρίτον παραμένει εις το στέλεχος, το οποίον παραδίδεται εις την αυτήν υπηρεσίαν, άμα το εξαντλήσει του.
  Εις ην περίπτωσιν ο παραβάτης αρνείται όπως παραλάβη το παραδιδόμενον αυτώ αντίτυπον, η τοιαύτη άρνησίς του, βεβαιουμένη υπό του αστυνομικού οργάνου, επέχει θέσιν δηλώσεως τούτου, ότι επιθυμεί την παραπομπήν του ενώπιον του αρμοδίου Πταισματοδικείου. Εις την περίπτωσιν ταύτην το αστυνομικόν όργανον ανακοινοί      εις              τον                παραβάτην 
  
  
Σελ. 160,402(γ)
Τεύχος ΣΤ51-Σελ. 144
  

την ημερομηνίαν και ώραν συνεδριάσεως του Πταισματοδικείου ενώπιον του οποίου οφείλει να παρουσιασθή, η δε πράξις, υπογραφομένη υπό μόνου του αστυνομικού οργάνου, επέχει θέσιν επιδοτηρίου του κλητηρίου θεσπίσματος.
  2.Εάν ο φερόμενος ως υπαίτιος της παραβάσεως παραπέμπεται εις το αρμόδιον Πταισματοδικείον, άνευ επιβολής προστίμου, η προϊσταμένη αρχή του βεβαιούντος την παράβασιν αστυνομικού οργάνου διαβιβάζει αμελλητί το έν των αντιτύπων της πράξεως εις τον αρμόδιον δημόσιον κατήγορον, όστις και επιμελείται της εγγραφής της υποθέσεως εις το πινάκιον της ορισθείσης δικασίμου.
  3.Εάν η πράξις βεβαιώσεως περιλαμβάνη επιβολήν προστίμου, η Αστυνομική Αρχή υποχρεούται να κρατήση τα εις χείρας της αντίτυπα ταύτης εν εκκρεμότητι επί 20ήμερον, ευθύς δε ως λάβη γνώσιν της εμπροθέσμου καταβολής του προστίμου, κατά τα κατωτέρω εν παρ. 4 του παρόντος άρθρου οριζόμενα, θέτει τα αντίτυπα εις το αρχείον, άλλως, παρερχομένου απράκτου του 20ημέρου, διαβιβάζει έν τοιούτον προς τον παρά τω αρμοδίω Πταισματοδικείω δημόσιον κατήγορον, όστις επιμελείται της εγγραφής της υποθέσεως εις το πινάκιον της ορισθείσης δικασίμου.
   "4.Οι παραβάται υποχρεούνται, όπως καταβάλλουν, αυτοπροσώπως ή δι' ετέρου προσώπου επί τη προσκομίσει της επιδοθείσης πράξεως, το επιβληθέν πρόστιμον εις οιονδήποτε Δημόσιον Ταμείον ή εις την αστυνομικήν αρχήν, εις ην υπηρετεί το βεβαιούν την πράβασιν αστυνομικόν όργανον, εντός προθεσμίας 10 ημερών από της επομένης της χρονολογίας της πράξεως βεβαιώσεως της παραβάσεως. Εν περιπτώσει δε καταβολής του προστίμου εις το Δημόσιον Ταμείον, τούτο υποχρεούται να διαβιβάση αυτεπαγγέλτως και αμελλητί προς ταύτην αντίγραφον του τριπλοτύπου εισπράξεως ή το ειδικόν έντυπον εισπράξεως του προστίμου".
  Η παρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 6 άρθρ. 89 Νόμ. 1041/1980, ΦΕΚ Α΄ 75 (τόμ. 27, σελ. 196,27).







  
Εξακρίβωσις ταυτότητος παραβάτου
  ’ρθρ.5.-Επί περιπτώσεων επ' αυτοφόρω καταληφθείσης πταισματικής παραβάσεως, εκ των εν παρ. 1 του άρθρ. 1 του παρόντος αναφερομένων, καθ' ας ο υπαίτιος είναι απών ή, εν γένει, δεν είναι δυνατή η άμεσος εξακρίβωσις της ταυτότητος αυτού, το βεβαιούν την παράβασιν αστυνομικόν όργανον συντάσσει πράξιν βεβαιώσεως της παραβάσεως και επιβολής προστίμου και υποβάλλει ταύτην εις την υπηρεσίαν του. Αύτη καλεί τον παραβάτην, όπως προσέλθη παρ' αυτή εντός πενθημέρου προς συμπλήρωσιν των στοιχείων της ταυτότητος αυτού, υπογραφήν της πράξεως βεβαιώσεως της πταισματικής παραβάσεως και εξόφλησιν του επιβληθέντος προστίμου, ή προς υποβολήν αιτήματος παραπομπής ενώπιον του αρμοδίου Πταισματοδικείου, κατ' εφαρμογήν των εν άρθρ. 2, 3 και 4 του παρόντος οριζομένων, της σχετικής προθεσμίας αρχομένης από της επομένης της χρονολογίας της υπογραφής της πράξεως ταύτης. Παρερχομένης απράκτου της ανωτέρω πενθημέρου προθεσμίας, ο παραβάτης παραπέμπεται εις το αρμόδιον Πταισματοδικείον, κοινοποιουμένου προς τούτον κλητηρίου θεσπίσματος, 
κατά τας διατάξεις του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας.
  Ειδική δωσιδικία επί πταισματικών
παραβάσεων
  ’ρθρ.6.-Αι διατάξεις του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας περί προσώπων απολαμβανόντων ειδικής δωσιδικίας δεν εφαρμόζονται επί των παραβατών, των εν τη παρ. 1 του άρθρ. 1 του παρόντος αναφερομένων πταισματικών παραβάσεων, τόσον όταν επιβάλλεται εις βάρος αυτών πρόστιμον υπό του βεβαιούντος την παράβασιν αστυνομικού οργάνου, όσον και όταν ούτοι παραπέμπωνται ενώπιον του αρμοδίου Πταισματοδικείου.
  Τελικαί διατάξεις
  ’ρθρ.7.-1.Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Δικαιοσύνης και Δημοσίας Τάξεως, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, καθορίζονται τα αρμόδια αστυνομικά όργανα προς βεβαίωσιν των υπό του παρόντος προβλεπομένων πταισματικών παραβάσεων, τα της χρησιμοποιήσεως εντύπων πράξεων βεβαιώσεως παραβάσεων εις στελέχη μετά ηριθμημένων σελίδων, ως και πάσα δια την εφαρμογήν αυτού λεπτομέρεια.
  2.Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Δικαιοσύνης, Οικονομικών και Δημοσίας Τάξεως, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, δύναται να ανατεθή η είσπραξις των επιβαλλομένων προστίμων εις άλλας, πλην του Δημοσίου Ταμείου, υπηρεσίας ή όργανα.
  3.Από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος καταργούνται αι διατάξεις των παρ. 1, 2 και 4 του άρθρ. 4 του Α.Ν. 170/1967 "περί τρόπου βεβαιώσεως παραβάσεων και επιβολής ποινών σχετικώς με την στάθμευσιν οχημάτων κλπ.", ως και πάσα ετέρα διάταξις, αντικειμένη εις τας διατάξεις αυτού.
  
Κατόπιν του παρόντος νόμου εξεταστέα η παράλληλος ισχύς :
  α)Των άρθρ. 1-7 Ν.Δ. 3990/1959 περί αναθέσεως εις Αστυνομικάς Αρχάς της εκδικάσεως αστυνομικών παραβάσεων τιμωρουμένων δια προστίμου κλπ. (τόμ. 21 σελ. 208,19).
  β)Α.Ν. 170/1967 περί τρόπου βεβαιώσεως παραβάσεων και επιβολής ποινών σχετικώς με την στάθμευσιν οχημάτων, κυκλοφορίαν πεζών καί οχημάτων κλπ. (τόμ. 21 σελ. 208,68).
  γ)Ν.Δ.162/1946 περί εκδικάσεως παραβάσεων των περί κυκλοφορίας πεζών και οχημάτων διατάξεων καί των σχετικών προς αυτό Ν.Δ. 2445/1953, Ν.Δ. 3744/1957, Β.Δ.162/1966 και Β.Δ. 1014/1966 (κατωτ. σελ. 162 και επ.).
  4.Επί των υπό του παρόντος προβλεπομένων προστίμων ουδεμία επιβάλλεται προσαύξησις ή τέλος.
  Έναρξις ισχύος
  ’ρθρ.8.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από 1ης Απρ. 1971.

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ 	ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΕΩΣ
	Αριθ. 1157Φ. 12/50 της 26/31 Μαρτ. 1971
	(ΦΕΚ Β' 237)
Περί καθορισμού αρμοδίων αστυνομικών οργάνων προς βεβαίωσιν των πταισματικών παραβάσεων περί ων το Ν.Δ. 805/71 και ρυθμίσεως των λεπτομερειών εφαρμογής αυτού.
  Έχοντες υπ' όψιν την διάταξιν του άρθρ. 7 παρ. 1 του υπ' αριθ. 805 της 30.12.1970/1.1.71 Ν.Δ/τος "περί πταισματικών παραβάσεων, βεβαιουμένων παρ' Αστυνομικών Οργάνων", αποφασίζομεν :
   "’ρθρ.1.-1.Αρμόδιοι για τη βεβαίωση των πταισματικών παραβάσεων, που προβλέπονται από τον Κώδικα Οδικής Κυκλοφορίας (Νόμ. 614/77), είναι οι αστυνομικοί που υπηρετούν στις Υπηρεσίες Τροχαίας και όπου δεν υπάρχουν τέτοιες Υπηρεσίες οι αστυνομικοί που υπηρετούν σε Αστυνομικά Τμήματα, Σταθμούς και Φυλάκια.
  "2.Κατ' εξαίρεση και προς υποβοήβηση του έργου των Υπηρεσιών Τροχαίας τις παραβάσεις της παρ. 1 βεβαιώνουν και οι αστυνομικοί που υπηρετούν στην ’μεση Δράση, στα Αστυνομικά Τμήματα και στις Υπηρεσίες Τουριστικής Αστυνομίας".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την 2515/1/7γ/15-24 Φεβρ. 1994 (ΦΕΚ Β' 129) απ. Υπ. Δικαιοσύνης και Δημ. Τάξης.
  "3.Αρμόδιοι για τη βεβαίωση των πταισματι-
κών παραβάσεων που προβλέπονται από τα
εδάφ. δ΄    και    ε'   της   παρ. 2   του    άρθρ. 1   του



(Αντί για τη σελ. 160,403(α) Σελ. 160,403(β)
Τεύχος 1209-Σελ. 99

Νόμ. 805/71 (Α'-1) και αναφέρονται στην κοινή ησυχία ή στην καθαριότητα και ευπρεπή εμφάνιση των δημόσιων κοινόχρηστων ή ιδιωτικών χώρων είναι οι αστυνομικοί που υπηρετούν στα Αστυνομικά Τμήματα, Αστυνομικούς Σταθμούς, Αστυνομικά Φυλάκια, Υπηρεσίες Τουριστικής Αστυνομίας, ’μεση Δράση ή διατίθενται για υπηρεσία άμεσης δράσης, καθώς και οι αστυνομικοί που ενισχύουν τις υπηρεσίες αυτές".
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω, από την 1058/1/3-δ'/10-19 Αυγ. 1993 (άρθρο μόνο) απ. Υπ. Δικαιοσ. και Δημόσιας Τάξης (ΦΕΚ Β' 636).
  Το άρθρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρο μόνο της 2515/1/3γ/18 Φεβρ.-1 Μαρτ. 1988 (ΦΕΚ Β' 113) απόφ. Υπ. Δικαιοσύνης και Δημόσιας Τάξης.
  ’ρθρ.2.-1.Δια την βεβαίωσιν των εν τω προηγουμένω άρθρω παραβάσεων χρησιμοποιείται έντυπον πράξεως βεβαιώσεως παραβάσεως μετά ή άνευ καταβολής προστίμου. Το έντυπον τούτο περιλαμβάνει τα εν άρθρ. 5 της παρούσης διαλαμβανόμενα στοιχεία, δι' εκάστην δε βεβαιουμένην παράβασιν συμπληρούνται τρία έντυπα. Το έν των εντύπων εγχειρίζεται εις τον παραβάτην, το έτερον παραδίδεται αμελλητί, υπό του βεβαιώσαντος την παράβασιν οργάνου, εις την προϊσταμένην αυτού υπηρεσίαν, το δε τρίτον παρεμένει εις το στέλεχος. Το στέλεχος άμα τη εξαντλήσει του, παραδίδεται ωσαύτως εις την ιδίαν υπηρεσίαν.
  2.Τα κατά την προηγουμένην παράγραφον έντυπα εκτυπούνται, ει δυνατόν επί χάρτου τριών διαφορετικών χρωμάτων, αριθμούμενα δε συνάπτονται εις στελέχη των 100, κατά προτίμησιν, φύλλων. Εκάστη τριας συνεχομένων φύλλων αριθμείται δια του αυτού αριθμού σελίδος.
  ’ρθρ.3.-1.Κατά την σύνταξιν της πράξεως βεβαιώσεως της παραβάσεως το βεβαιούν την παράβασιν αστυνομικόν όργανον χρησιμοποιεί αποτυπωτικόν χάρτην (CARBON), δια την ομοιόμορφον συμπλήρωσιν και των τριών εντύπων, διαγράφει δε τας μη προσηκούσας εις εκάστην συγκεκριμένην περίπτωσιν ενδείξεις του εντύπου.
  2.Ο προϊστάμενος της υπηρεσίας του βεβαιώσαντος την παράβασιν οργάνου δύναται να ακυρώση την πράξιν βεβαιώσεως της παραβάσεως, εφ' όσον εκ των πραγματικών περιστατικών προκύπτει αναμφισβητήτως ότι δεν ετελέσθη παράβασις ή ότι η τελεσθείσα δεν είναι εκ των διαλαμβανομένων εν τω άρθρ. 1 παρ. 1 του Ν.Δ. 805/1971 ή ότι ενεφιλοχώρησεν εσφαλμένη ενέργεια του βεβαιώσαντος οργάνου. Περί της ακυρώσεως συντάσσεται οπισθογράφως του παραμένοντος εις το στέλεχος αντιτύπου του εντύπου συνοπτική πράξις υπογραφομένη υπό του προϊσταμένου της υπηρεσίας, ειδοποιείται δε περί της ακυρώσεως ο φερόμενος ως υπαίτιος της παραβάσεως.
  3.Αι τακτικαί δικάσιμοι των αρμοδίων Πταισματοδικείων δια την παραπομπήν των παραβατών γνωστοποιούνται εκ των προτέρων εις τα εντεταλμένα την βεβαίωσιν των παραβάσεων αστυνομικά όργανα μερίμνη των προϊσταμένων Υπηρεσιών αυτών.
  
  
Σελ. 160,404(β)
Τεύχος 1209-Σελ. 100
  
  
’ρθρ.4.-1.Επί περιπτώσεων επ' αυτοφώρω καταληφθείσης πταισματικής παραβάσεως εκ των εν άρθρ.1 παρ. 1 του Ν.Δ. 805/1971 διαλαμβανομένων, καθ' ας ο υπαίτιος είναι απών ή δεν είναι δυνατή η άμεσος εξακρίβωσις της ταυτότητος αυτού, το βεβαιούν την παράβασιν αστυνομικόν όργανον συντάσσει "πράξιν βεβαιώσεως και επιβολής προστίμου", ην υποβάλλει εις την υπηρεσίαν του, αύτη δε ενεργεί περαιτέρω ως ορίζεται εν άρθρ. 5 του Ν.Δ. 805/1971.
  2.Ειδικώς προκειμένου περί παραβάσεως παρανόμου σταθμεύσεως οχήματος καταλαμβανομένης επ' αυτοφόρω, καθ' ην ο υπαίτιος είναι απών ή εν γένει δεν είναι δυνατή η άμεσος εξακρίβωσις της ταυτότητος αυτού, το βεβαιούν την παράβασιν αστυνομικόν όργανον, μετά την συμπλήρωσιν των δυναμένων να συμπληρωθούν ενδείξεων του εντύπου, επικολλά ή αναρτά επί του ανεμοθώρακος του οχήματος το δια τον παραβάτην προοριζόμενον αντίτυπον. Η πράξις αύτη επέχει θέσιν κλήσεως του παραβάτου όπως προσέλθη εις την προϊσταμένην του βεβαιώσαντος την παράβασιν υπηρεσίαν εντός πενθημέρου προς συμπλήρωσιν των στοιχείων ταυτότητός του, υπογραφήν της σχετικής πράξεως και εξόφλησιν του επιβληθέντος προστίμου ή προς υποβολήν αίτήματος περί παραπομπής εις το αρμόδιον Πταισματοδικείον.
  3.Εν τη περιπτώσει της προηγουμένης παραγράφου ο παραβάτης, εφ' όσον αποδέχεται την επιβολήν του προστίμου, δύναται, συμπληρών τα ελλείποντα στοιχεία ταυτότητός του και υπογράφων την πράξιν να καταβάλη το επιβληθέν πρόστιμον και εις το αρμόδιον Ταμείον, ή την αρμοδίαν προς είσπραξιν αστυν. υπηρεσίαν, αι οποίαι υποχρεούνται όπως δεχθούν την καταβολήν ταύτην, εάν δε ο παραβάτης, εντός 10ημέρου από της βεβαιώσεως της παραβάσεως, επιδείξη εις την Αστυνομικήν Αρχήν το εις χείρας του αντίγραφον του τριπλοτύπου εισπράξεως, αναστέλλονται αι προς παραπομπήν του εις το Πταισματοδικείον ενέργειαι, παύουν δε αύται οριστικώς όταν περιέλθη αυτή το επισήμως αποστελλόμενον υπό του Ταμείου ή της αστυνομικής αρχής αντίγραφον τριπλοτύπου εισπράξεως.
  4.Εν περιπτώσει μη εμφανίσεως του παραβάτου εις την Αστυνομικήν Αρχήν βάσει της αναρτηθείσης επί του οχήματος πράξεως βεβαιώσεως, καλείται ο ιδιοκτήτης του οχήματος όπως προσέλθη εντός νέας πενθημέρου προθεσμίας προς ενέργειαν των εν παρ. 1 οριζομένων, ευθυνομένου τούτου συμφώνως τη παρ. 3 άρθρ. 4 Α.Ν. 170/1967. Παρερχομένης απράκτου της νέας ταύτης πενθημέρου προθεσμίας ούτος παραπέμπεται εις το αρμόδιον Πταισματοδικείον, επιδιδομένου αυτώ κλητηρίου θεσπίσματος, κατά τας διατάξεις του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας.



  
’ρθρ.5.-Ο τύπος της εντύπου "πράξις βεβαιώσεως παραβάσεως μετά ή άνευ επιβολής προστίμου" είναι ο ακόλουθος :
(Τίτλος Υπηρεσίας ......................................
  ΠΡΑΞΙΣ ΒΕΒΑΙΩΣΕΩΣ ΠΑΡΑΒΑΣΕΩΣ ΜΕΤΑ 
Η ΑΝΕΥ (α) ΕΠΙΒΟΛΗΣ ΠΡΟΣΤΙΜΟΥ
  Εν .................. σήμερον την ............ του μηνός ............... ημέραν της εβδομάδος ......... και ώραν ............. ο υπογεγραμμένος ..................................... κατέλαβον τον ....................... του .......... επαγγέλματος ................... κάτοικον ...................... οδός .................................... αριθμός .............. να (1)
.................................................................................... ήτοι κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 1 παρ. 1 του Ν.Δ. 805/1971 "περί πταισματικών παραβάσεων, βεβαιουμένων παρά των αστυνομικών οργάνων".
  Εις τούτον επέβαλα (β) πρόστιμον (2) ................ δραχμών, ειδοποίησα δε αυτόν ότι εν περιπτώσει μη καταβολής του προστίμου εις το Δημόσιον Ταμείον (3) ................. ή εις (4) ........ μέχρι της (5) .................... δέον όπως την (6) ........................ του έτους ................... ημέραν .................. της εβδομάδος ................. και ώραν 09.00 εμφανισθή αυτοπροσώπως ενώπιον του εν (7) .................. Πταισματοδικείου ίνα δικασθή ως υπαίτιος της ανωτέρω παραβάσεως.
  Επειδή ούτος (γ) αμφεσβήτησε την αποδιδομένην αυτώ παράβασιν (8) ή αρνήθη να παραλάβη το δι' αυτόν προοριζόμενον αντίτυπον του εντύπου (8) και εζήτησε την παραπομπήν του εις δίκην (8) ειδοποίησα τούτον όπως την (9) ................ του μηνός .................... του έτους ................ ημέραν της εβδομάδος ......... και ώραν 09.00' εμφανισθή αυτοπροσώπως ενώπιον του εν (10) ........................ Πταισματοδικείου, ίνα δικασθή ως υπαίτιος της ανωτέρω παραβάσεως.
  Ο ειρημένος (δ) υποχρεούται όπως εντός πενθημέρου προσέλθη ενώπιον του (11) .....................
  Ο Παραβάτης (12)   Ο Βεβαιώσας την παράβασιν 
  Βεβαίωσις
  Βεβαιούται (ε) ότι ο παραβάτης ηρνήθη να υπογράψει και να παραλάβη (13) το δι' αυτόν προοριζόμενον αντίτυπον της παρούσης πράξεως.
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς της παρούσης άρχεται από 1ης Απρ. 1971.
   (α)Διαγράφεται η ένδειξις ΜΕΤΑ ή ΑΝΕΥ αναλόγως της περιπτώσεως.
  (1)Παρατίθεται συνοπτική, πλην σαφής, περιγραφή των συνιστούντων την παράβασιν πραγματικών περιστατικών, και τίθεται η προβλέπουσα την παράβασιν νομική διάταξις.
  (β)Η παράγραφος αύτη συμπληρούται μόνον εν περιπτώσει εφαρμογής των εν άρθρ. 3 παρ. 2 Ν.Δ. 805/1971 διαλαμβανομένων, άλλως διαγράφεται.
  (2)Σημειούται, αριθμητικώς και ολογράφως, το ποσόν του επιβληθέντος προστίμου (άρθρ. 1 παρ. 2 Ν.Δ. 805/1971).
  (3)Σημειούται το Δημόσιον Ταμείον τόπου κατοικίας ή διαμονής του παραβάτου (άρθρ. 4 παρ. 4 Ν.Δ. 805/71).
  
(4)Σημειούται η αστυνομική αρχή, εις ην υπηρετεί το βεβαιώσαν την παράβασιν αστυνομικόν όργανον (άρθρ. 4 παρ. 4 Ν.Δ. 805/1971).
  (5)Αναγράφεται χρονολογία απέχουσα 10 ημέρας από της επομένης της βεβαώσεως της παραβάσεως (άρθρ. 4 παρ. 4 Ν.Δ. 805/1971).
  (6)Αναγράφεται χρονολογία απέχουσα, τουλάχιστον, (40) ημέρας από της επομένης της βεβαιώσεως της παραβάσεως (άρθρ. 3 παρ. 2 Ν.Δ. 805/1971).
  (7)Σημειούται το αρμόδιον Πταισματοδικείον ή το Πταισματοδικείον της έδρας του Πρωτοδικείου, εις την περιοχήν του οποίου διεπράχθη η παράβασις (άρθρ. 2 παρ. 2 Ν.Δ. 805/1971).
  (γ)Η παράγραφος αύτη συμπληρούται μόνον εν περιπτώσει εφαρμογής των εν άρθρ. 2 και 4 παρ. 1, εδάφ. β' Ν.Δ. 805/1971 διαλαμβανομένων, άλλως διαγράφεται.
  (8)Διαγράφεται η μη προσήκουσα, δια την συγκεκριμένην περίπτωσιν, ένδειξις.
  (9)Αναγράφεται χρονολογία της δικασίμου (άρθρ. 2 παρ. 2 και 4 παρ. 1 εδάφ. β' Ν.Δ. 805/1971).
  (10)Σημειούται το αρμόδιον Πταισματοδικείον
  (δ)Η παράγραφος αύτη συμπληρούται μόνον εν περιπτώσει εφαρμογής των εν άρθρ. 5 Ν.Δ. 805/1971 διαλαμβανομένων, άλλως διαγράφεται (παραβάτης απών).
  (11)Αναγράφεται η υπηρεσία εις ην υπηρετεί το βεβαιώσαν την παράβασιν αστυνομικόν όργανον.
  (ε)Η ένδειξις αύτη συμπληρούται μόνον εάν ο παραβάτης ηρνήθη να παραλάβη το δι' αυτόν προοριζόμενον αντίτυπον του εντύπου, άλλως διαγράφεται (άρθρ. 4 παρ. 1 Ν.Δ. 805/1971).
  (12)Υπογράφει εάν είναι παρών κατά την βεβαίωσιν της παραβάσεως και δεν αρνηθή την παραλαβήν του δι' αυτόν προοριζομένου αντιτύπου του εντύπου ή την υπογραφήν της πράξεως βεβαιώσεως της παραβάσεως (άρθρ. 3 παρ. 3, 4 παρ. 1 εδάφ. β' και 5 Ν.Δ. 805/1971).
  (13)Διαγράφονται αι μη προσήκουσαι δια την συγκεκριμένην περίπτωσιν ενδείξεις.
















(Μετά τη σελ. 160,404) Σελ. 160,405
Τεύχος 412-Σελ. 13

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ, 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΕΩΣ
	Αριθ. 1203Φ12/5 της 30/31 Μαρτ. 1971
	(ΦΕΚ Β' 238)
Περί καθορισμού υπηρεσιών εισπράξεως προστίμων επιβαλλομένων παρ' αστυνομικών οργάνων κατά την διαδικασίαν του Ν.Δ. 805/1971.
  Έχοντες υπ' όψιν τάς διατάξεις του άρθρ. 7 παρ. 2 του Ν.Δ. 805/1971 "περί πταισματικών παραβάσεων, βεβαιουμένων παρ' αστυνομικών οργάνων", ως καί την υπ' αριθ. 1157/Φ. 12/50 από 26.3.71 απάφασιν Υπουργών Δικαιοσύνης καί Δημοσίας Τάξεως, αποφασίζομεν :
  ’ρθρον μόνον.-1.Η είσπραξις των υπό αστυνομικών οργάνων επιβαλλομένων προστίμων, εν περιπτώσει βεβαιώσεως παρ' αυτών των εν άρθρ. 1 παρ. 1 του Ν.Δ. 805/71 διαλαμβανομένων πταισματικών παραβάσεων ενεργείται υπό των Δημοσίων Ταμείων του τόπου κατοικίας ή διαμονής, έστω καί προσωρινώς, του παραβάτου. Δύναται όμως αύτη να ενεργηθή καί υπό αστυνομικών υπηρεσιών εις ας υπηρετούν τα βεβαιώσαντα την παράβασιν όργανα.
  2.Ο εφοδιασμός των αστυνομικών τούτων υπηρεσιών δια τριπλοτύπων εισπράξεως τύπου Β' ενεργείται, μερίμνη των ιδίων, υπό του Δημοσίου Ταμείου της περιφερείας των ή, ελλείψει τοιούτου, υπό του πλησιέστερου προς την περιφέρειάν των Δημοσίου Ταμείου.
  3.Εις τα εκδιδόμενα άμα τη εισπράξει των εσόδων τούτων τριπλότυπα, δέον απαραιτήτως, εκτός των λοιπών στοιχείων, να αναγράφεται και ο αριθμός της πράξεως βεβαιώσεως της παραβάσεως, ως και ο τίτλος της υπηρεσίας, παρ' η υπηρετεί το βεβαίωσαν αστυνομικόν όργανον.
  4.Τα Δημόσια Ταμεία, εφ όσον το πρόστιμον κατεβλήθη εις ταύτα υποχρεούνται αμελλητί να αποστέλλουν αντίγραφα των τριπλοτύπων εισπράξεως εις την αστυνομικήν αρχήν εις ην υπηρετεί το βεβαιώσαν την παράβασιν αστυνομικόν όργανον.
  5.Οι δικοικηταί των υπό της παρούσης καθοριζομένων αστυνομικών υπηρεσιών ορίζουν αξιωματικόν ή ύπαξιωματικόν της δυνάμεώς των ως αρμόδιον δια την είσπραξιν των εξοφλουμένων παρ' αυταίς προστίμων. Ούτος ευθύνεται δια την ασφαλή φύλαξιν των εισπραττομένων χρημάτων και των τριπλοτύπων εισπράξεως, δι' ων εφοδιάζεται η υπηρεσία, ως και δια την ανά 15νθήμερον κατάθεσιν εις το Δημόσιον Ταμείον των πραγματοποιηθεισών εισπράξεων.
  6.Η βεβαίωσις και είσπραξις των εσόδων τούτων ενεργείται υπό τον οικείον κωδικόν αριθμόν του προϋπολογισμού των εσόδων του Κράτους.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της 1ης Απρ. 1971.


Σελ. 160,406
Τεύχος 412-Σελ. 14




ΘΕΜΑ
στ
Νομική Βοήθεια σε πολίτες χαμηλού εισοδήματος


1.	ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ. 3226
της 4-4 Φεβρ.2004 (ΦΕΚ Α΄24)
Παροχή νομικής βοήθειας σε πολίτες χαμηλού εισοδήματος και άλλες διατάξεις
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
  ΓΕΝΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  Δικαιούχοι νομικής βοήθειας
  ’ρθρ. 1.-1. Δικαιούχοι νομικής βοήθειας είναι οι χαμηλού εισοδήματος πολίτες κράτους - μέλους της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Δικαιούχοι είναι, επίσης, οι χαμηλού εισοδήματος πολίτες τρίτου κράτους και ανιθαγενείς, εφόσον έχουν, νομίμως, κατοικία ή συνήθη διαμονή στην Ευρωπαϊκή Ένωση.
  2. Πολίτες χαμηλού εισοδήματος, δικαιούχοι νομικής βοήθειας, είναι εκείνοι των οποίων το ετήσιο οικογενειακό εισόδημα δεν υπερβαίνει τα δύο τρίτα των κατώτατων ετήσιων ατομικών αποδοχών που προβλέπει η Εθνική Γενική Συλλογική Σύμβαση Εργασίας. Σε περίπτωση ενδοοικογενειακής διαφοράς ή διένεξης, δεν λαμβάνεται υπόψη το εισόδημα εκείνου με τον οποίο υπάρχει η διαφορά ή διένεξη.
  Διαδικασία
  ’ρθρ. 2.-1. Η νομική βοήθεια παρέχεται ύστερα από αίτηση του δικαιούχου. Η αίτηση αναφέρει συνοπτικά το αντικείμενο της δίκης ή της πράξης και τα στοιχεία που βεβαιώνουν τη συνδρομή των προϋποθέσεων για την παροχή της βοήθειας. 
  2. Στην αίτηση επισυνάπτονται τα αναγκαία δικαιολογητικά αποδεικτικά της οικονομικής καταστάσεως (ιδίως αντίγραφο φορολογικής δήλωσης ή βεβαίωση του εφόρου ότι δεν υποχρεούται σε υποβολή δήλωσης, αντίγραφο δήλωσης περιουσιακής καταστάσεως, εκκαθαριστικού σημειώματος, Α.Φ.Μ., βεβαιώσεις υπηρεσιών κοινωνικής πρόνοιας, ένορκες βεβαιώσεις) και αποδεικτικά της κατά την πρώτη παράγραφο του άρθρου 1 κατοικίας ή διαμονής, εάν πρόκειται για πολίτη τρίτου κράτους. 
  3. Η αίτηση και τα δικαιολογητικά υποβάλλονται δεκαπέντε τουλάχιστον ημέρες πριν από τη δίκη ή την πράξη για την οποία ζητείται η παροχή νομικής βοήθειας. Η προθεσμία μπορεί να συντμηθεί σε περίπτωση μεταγενέστερης κλήτευσης. Η διαδικασία διεξάγεται ατελώς και δεν είναι υποχρεωτική η παράσταση με δικηγόρο.
  
4. Για την παραδοχή της αίτησης αρκεί πιθανολόγηση. Ο αρμόδιος για την εξέτασή της δικαστής μπορεί να εξετάσει μάρτυρες, καθώς και τον αιτούντα, με όρκο ή χωρίς όρκο, να συγκεντρώσει κάθε αναγκαία πληροφορία και στοιχείο και να διατάξει την κλήτευση του αντιδίκου. 
  5. Η αποδοχή ή απόρριψη της αίτησης πρέπει να είναι αιτιολογημένη. Νέα αίτηση μπορεί να υποβληθεί σε περίπτωση μεταβολής των πραγματικών περιστατικών. Συμπληρωματική αίτηση επιτρέπεται σε κάθε περίπτωση.
  Διορισμός συνηγόρου υπηρεσίας
  ’ρθρ.3.-1. Σε περίπτωση διορισμού δικηγόρου, η επιλογή γίνεται βάσει καταστάσεως που καταρτίζει ο οικείος Δικηγορικός Σύλλογος. Κάθε Δικηγορικός Σύλλογος συντάσσει μηνιαία κατάσταση των δικηγόρων υπηρεσίας του επόμενου μήνα, ξεχωριστά για ποινικές υποθέσεις και για υποθέσεις αστικού και εμπορικού χαρακτήρα, και την αποστέλλει στο οικείο Δικαστήριο. Παράλληλα, συντάσσει και αποστέλλει ημερήσια κατάσταση με ικανό αριθμό δικηγόρων για την παροχή νομικής βοήθειας στην ανάκριση και στην εκδίκαση κακουργημάτων και αυτόφωρων πλημμελημάτων. Διαγράφεται από τον πίνακα και δεν μπορεί να γραφεί στο μέλλον δικηγόρος που αρνήθηκε να αναλάβει ή εγκατέλειψε το έργο της υπεράσπισης χωρίς σπουδαίο λόγο, κατά την κρίση του δικαστή ή του προέδρου που διευθύνει το δικαστήριο. Οι τελευταίοι συντάσσουν έκθεση που αποστέλλεται στο Δικηγορικό Σύλλογο.
  2. Οι συνήγοροι υπηρεσίας ορίζονται κατ' αλφαβητική σειρά από την αντίστοιχη κατάσταση του Δικηγορικού Συλλόγου. Σε περίπτωση παράλειψης αποστολής της ημερήσιας κατάστασης, η επιλογή γίνεται από τη μηνιαία κατάσταση. Σε περίπτωση παράλειψης αποστολής της μηνιαίας κατάστασης, η επιλογή γίνεται από όλους τους δικηγόρους του οικείου Δικηγορικού Συλλόγου. Κατ' εξαίρεση, εάν ζητηθεί, μπορεί να οριστεί ο δικηγόρος που έχει χειριστεί, στο πλαίσιο του συστήματος νομικής βοήθειας, την ίδια υπόθεση σε προηγούμενο στάδιο.
  
(Μετά τη σελ.160,406) Σελ. 160,51
Τεύχος 1367 Σελ. 97
  
3. Κάθε δικηγόρος μπορεί να χρεωθεί με μόνο μία υπόθεση. Ως μία υπόθεση θεωρείται και η συνεκδίκαση περισσότερων υποθέσεων του ίδιου προσώπου ή περισσότερων προσώπων λόγω ομοδικίας, συναιτιότητας ή συνάφειας.
  4. Ο διοριζόμενος δικηγόρος, συμβολαιογράφος ή δικαστικός επιμελητής έχει υποχρέωση να δεχθεί και εκτελέσει την εντολή δίχως αξίωση προκαταβολής αμοιβής ή δικαιωμάτων.
  Παύση, ανάκληση και περιορισμός της βοήθειας
  ’ρθρ. 4.-1. Η νομική βοήθεια παύει με το θάνατο του δικαιούχου. Πράξεις που δεν επιδέχονται αναβολή μπορούν να ενεργηθούν και αργότερα με βάση τη βοήθεια που δόθηκε. 
  2. Η νομική βοήθεια μπορεί να ανακληθεί ή να περιορισθεί με απόφαση του αρμόδιου δικαστή, αυτεπαγγέλτως ή ύστερα από πρόταση του εισαγγελέα, εφόσον αποδεικνύεται ότι οι προϋποθέσεις της παροχής είτε δεν υπήρχαν είτε εξέλιπαν είτε μεταβλήθηκαν ουσιωδώς. 
  3. Μαζί με την ανάκληση μπορεί να επιβληθεί στον αιτούντα που πέτυχε την παροχή της βοήθειας με αναληθή αίτηση ή στοιχεία χρηματική ποινή από δεκαπέντε έως εκατόν πενήντα ευρώ. Η χρηματική ποινή δεν θίγει την υποχρέωση καταβολής των ποσών από τα οποία απαλλάχθηκε. 
  Συμβουλευτική βοήθεια
  ’ρθρ.5.- Συμβουλευτική βοήθεια μπορεί να παρέχεται επί ποινικών υποθέσεων από τους εισαγγελείς υπηρεσίας και τους εισαγγελείς-επόπτες των καταστημάτων κράτησης, και επί πολιτικών υποθέσεων από τους προέδρους υπηρεσίας των κατά τόπους αρμόδιων Δικαστηρίων, από τους οποίους θα ενημερώνονται οι ενδιαφερόμενοι για τη δυνατότητα ένταξής τους στο σύστημα της νομικής βοήθειας για πολίτες χαμηλού εισοδήματος.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
  ΝΟΜΙΚΗ ΒΟΗΘΕΙΑ ΣΕ ΠΟΙΝΙΚΕΣ ΥΠΟΘΕΣΕΙΣ
  Αρμόδια αρχή
  ’ρθρ. 6.-1. Αρμόδια αρχή για την εξέταση της αίτησης παροχής νομικής βοήθειας σε ποινικές υποθέσεις είναι ο πρόεδρος του δικαστηρίου στο οποίο εκκρεμεί προς εκδίκαση η υπόθεση του αιτούντος ή ενώπιον της οποίας πρέπει να ασκηθεί το σχετικό ένδικο μέσο ή βοήθημα.
  
  
  
  
  
  
Σελ. 160,52
Τεύχος 1367 Σελ. 98
  
  
2. Στις περιπτώσεις των άρθρων 100 παρ. 3, 200 παρ. 1 εδ. β΄, 340, 376, 423 παρ. 1 Κ.Π.Δ. ο διορισμός του συνηγόρου γίνεται όπως ορίζεται με τις διατάξεις των άρθρων αυτών και δεν απαιτείται να συντρέχουν οι όροι του άρθρου 1, ούτε να ακολουθηθεί η διαδικασία του άρθρου 2. Σε περίπτωση αίτησης αναίρεσης ή επανάληψης διαδικασίας που αφορά κακούργημα, δεν απαιτείται να συντρέχουν οι όροι της πρώτης παραγράφου του άρθρου 1 για νόμιμη κατοικία ή διαμονή. 
  Διορισμός συνηγόρου υπηρεσίας
  σε ποινικές υποθέσεις
  ’ρθρ.7.-1. Η παροχή νομικής βοήθειας σε ποινικές υποθέσεις συνίσταται στο διορισμό συνηγόρου. 
  2. Συνήγοροι ορίζονται υπέρ κατηγορουμένου:
  α) για κακουργήματα, κατά το στάδιο της ανάκρισης και κατά τη συζήτηση της υποθέσεως στο ακροατήριο, 
  β) για πλημμελήματα αρμοδιότητας Τριμελούς Πλημμελειοδικείου για τα οποία προβλέπεται ποινή φυλακίσεως τουλάχιστον έξι (6) μηνών, κατά τη συζήτηση της υποθέσεως στο ακροατήριο,
  γ) για εφέσεις κατ' αποφάσεων Τριμελούς Εφετείου Κακουργημάτων, Μικτού Ορκωτού Δικαστηρίου, Τριμελούς Πλημμελειοδικείου και για παράσταση κατά την εκδίκαση αυτών ενώπιον του δευτεροβάθμιου Δικαστηρίου εφόσον πρωτοδίκως έχει επιβληθεί στερητική της ελευθερίας ποινή τουλάχιστον έξι μηνών, 
  δ) για αναιρέσεις κατ' αποφάσεων των ως άνω Δικαστηρίων και κατ' αποφάσεων του Μικτού Ορκωτού Εφετείου, του Πενταμελούς Εφετείου και του Τριμελούς Εφετείου Πλημμελημάτων, εφόσον έχει επιβληθεί στερητική της ελευθερίας ποινή τουλάχιστον ενός έτους,
  ε) για αιτήσεις επαναλήψεως της διαδικασίας υπέρ καταδικασμένου, εφόσον έχει επιβληθεί στερητική της ελευθερίας ποινή τουλάχιστον έξι μηνών. 
  
3. Συνήγοροι ορίζονται και για σύνταξη και υποβολή έγκλησης και για παράσταση πολιτικής αγωγής σε κάθε βαθμό σε θύματα βασανιστηρίων και άλλων προσβολών της ανθρώπινης αξιοπρέπειας (Π.Κ. 137 Α και Β), διακρίσεων και παραβιάσεων της ίσης μεταχείρισης, εγκλημάτων κατά της ζωής, κατά της προσωπικής ελευθερίας και της γενετήσιας ελευθερίας, οικονομικής εκμετάλλευσης της γενετήσιας ζωής, κατά της ιδιοκτησίας και των περιουσιακών δικαιωμάτων, σωματικών βλαβών και εγκλημάτων σχετικών με το γάμο και την οικογένεια, και εφόσον πρόκειται για κακουργήματα ή για πλημμελήματα αρμοδιότητας τριμελούς πλημμελειοδικείου για τα οποία απειλείται ποινή φυλάκισης τουλάχιστον έξι (6) μηνών.
  4. Προϋπόθεση για την παροχή νομικής βοήθειας σε περιπτώσεις άσκησης και υποστήριξης ένδικων μέσων και βοηθημάτων είναι να είναι αυτά παραδεκτά και να μην είναι προφανώς αβάσιμα.
  5. Ο δικαιούχος έχει υποχρέωση να αποδεχθεί το συνήγορο που του διορίσθηκε.
  6. Ο διορισμός ισχύει μέχρι την οριστική περάτωση της δίκης ή της διαδικαστικής ενέργειας στον ίδιο βαθμό δικαιοδοσίας, καθώς και για την άσκηση ένδικου μέσου.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
  ΝΟΜΙΚΗ ΒΟΗΘΕΙΑ ΣΕ ΥΠΟΘΕΣΕΙΣ ΑΣΤΙΚΟΥ ΚΑΙ
  ΕΜΠΟΡΙΚΟΥ ΧΑΡΑΚΤΗΡΑ
  Αρμόδια αρχή
  ’ρθρ.8.-1. Αρμόδια αρχή για την εξέταση της αίτησης παροχής νομικής βοήθειας σε υποθέσεις αστικού και εμπορικού χαρακτήρα είναι ο ειρηνοδίκης, ο δικαστής του Μονομελούς Πρωτοδικείου ή ο πρόεδρος του δικαστηρίου στο οποίο εκκρεμεί ή πρόκειται να εισαχθεί η δίκη και, εάν πρόκειται για πράξεις που είναι άσχετες με δίκη, από τον ειρηνοδίκη της κατοικίας του αιτούντος.
  2. Κατά της απόφασης του ειρηνοδίκη, του δικαστή του Μονομελούς Πρωτοδικείου και του προέδρου του Πρωτοδικείου μπορεί να ασκηθεί προσφυγή από τον αιτούντα ενώπιον του Πολυμελούς Πρωτοδικείου μέσα σε πέντε (5) ημέρες από την έκδοσή της. Η προσφυγή εκδικάζεται κατά τη διαδικασία των ασφαλιστικών μέτρων. 
  Περιεχόμενο νομικής βοήθειας
  ’ρθρ. 9.-1. Η παροχή νομικής βοήθειας σε υποθέσεις αστικού και εμπορικού χαρακτήρα συνίσταται στην απαλλαγή από την υποχρέωση καταβολής μέρους ή του συνόλου των εξόδων της διαδικασίας και, εφόσον ειδικώς ζητηθεί, στο διορισμό δικηγόρου, συμβολαιογράφου και δικαστικού επιμελητή, με την εντολή να υπερασπιστούν τον δικαιούχο, να τον εκπροσωπήσουν στο δικαστήριο και να του δώσουν τη βοήθεια που χρειάζεται για να γίνουν οι αναγκαίες πράξεις.
  
2. Η απαλλαγή περιλαμβάνει ιδίως τα τέλη χαρτοσήμου, το τέλος δικαστικού ενσήμου, το τέλος απογράφου και τις προσαυξήσεις τους, τα δικαιώματα των μαρτύρων, των πραγματογνωμόνων, τα δικαιώματα ή την αμοιβή του διοριζόμενου δικηγόρου, συμβολαιογράφου και δικαστικού επιμελητή, καθώς και την υποχρέωση εγγυοδοσίας για τα έξοδα αυτά.
  3. Η νομική βοήθεια παρέχεται χωριστά για κάθε δίκη, ισχύει για κάθε βαθμό δικαιοδοσίας για κάθε δικαστήριο και αφορά και την αναγκαστική εκτέλεση της απόφασης.
  4. Προϋπόθεση για την παροχή νομικής βοήθειας σε περιπτώσεις άσκησης και υποστήριξης ένδικων μέσων και βοηθημάτων είναι να είναι αυτά παραδεκτά  και να μην είναι προφανώς αβάσιμα ή ασύμφορα. Συνεκτιμάται και η σημασία της υπόθεσης για τον αιτούντα. 
  5. Ο διορισμός δικηγόρου ισχύει ως παροχή δικαστικής πληρεξουσιότητας από τον δικαιούχο, στην έκταση που ορίζει το άρθρο 97 Κ.Πολ.Δ., εκτός εάν η απόφαση, με αίτηση του δικαιούχου, την επεκτείνει ή την περιορίζει.
  6. Η παροχή νομικής βοήθειας δεν επηρεάζει την υποχρέωση καταβολής των εξόδων που επιδικάσθηκαν στον αντίδικο.
  Ειδικές διατάξεις για διασυνοριακές διαφορές
  ’ρθρ.10.-Αν το πρόσωπο το οποίο ζητεί νομική βοήθεια σε υπόθεση αστικού ή εμπορικού χαρακτήρα έχει την κατοικία ή τη συνήθη διαμονή του σε άλλο κράτος - μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης ισχύουν οι ακόλουθες ειδικές ρυθμίσεις:
  α) Δικαιούχος νομικής βοήθειας είναι και εκείνος που συγκεντρώνει τις προϋποθέσεις του νόμου, έχει όμως οικογενειακό εισόδημα που υπερβαίνει το ποσό της δεύτερης παραγράφου του άρθρου 1, εάν αποδεικνύει ότι δεν μπορεί να ανταποκριθεί στα δικαστικά έξοδα λόγω της διαφοράς στις δαπάνες διαβίωσης μεταξύ του κράτους - μέλους κατοικίας ή συνήθους διαμονής και της Ελλάδας.
  β) Η κατά την πρώτη παράγραφο του άρθρου 9 απαλλαγή μπορεί να περιλαμβάνει και: αα) την αμοιβή διερμηνέα, 
  ββ) τα έξοδα επίσημης μετάφρασης των εγγράφων που απαιτούνται για την επίλυση της διαφοράς και γγ) τα έξοδα στα οποία υποβάλλεται ο αιτών για μετακίνηση προσώπου που συνδέεται με την υποστήριξη του αιτήματος του αιτούντος, εφόσον επιβάλλεται η αυτοπρόσωπη παρουσία του στο δικαστήριο και το δικαστήριο αποφασίσει ότι το εν λόγω πρόσωπο δεν μπορεί άλλως να μετάσχει στη διαδικασία. 
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ.160,53) Σελ. 160,53(α)
Τεύχος Σελ. 
  
  
γ) Η νομική βοήθεια μπορεί να συνίσταται και στο διορισμό συνηγόρου για την παροχή νομικών συμβουλών με σκοπό τη διευθέτηση της διαφοράς πριν εισαχθεί αυτή ενώπιον δικαστηρίου. Διορισμός συνηγόρου για παροχή νομικών συμβουλών χωρεί και υπέρ προσώπου που έχει την κατοικία ή τη συνήθη διαμονή του στην Ελλάδα, αλλά ζητεί την παροχή νομικής βοήθειας για δίκη ή διαδικαστική ενέργεια σε άλλο κράτος - μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης, έως την παραλαβή της αίτησης για την παροχή νομικής βοήθειας από την αρμόδια αρχή του αλλοδαπού κράτους - μέλους. Η πέμπτη παράγραφος του άρθρου 9 εφαρμόζεται και στην περίπτωση αυτήν.
  Διαβίβαση αιτήσεων
  ’ρθρ.11.-Αρμόδια αρχή για την παραλαβή αιτήσεων προσώπων που έχουν την κατοικία ή τη συνήθη διαμονή τους στην Ελλάδα για την παροχή νομικής βοήθειας από άλλο κράτος - μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης, και οι οποίες εμπίπτουν στο πεδίο εφαρμογής της οδηγίας 2003/8/ΕΚ του Συμβουλίου, είναι το Υπουργείο Δικαιοσύνης. Η αρμόδια αρχή παρέχει συνδρομή στον αιτούντα, ώστε η αίτηση να συνοδεύεται από τα δικαιολογητικά που γνωρίζει ότι απαιτούνται για να κριθεί η αίτηση και παρέχει δίχως δαπάνη του αιτούντος, εφόσον ζητηθεί, κάθε απαραίτητη μετάφραση της αίτησης και των δικαιολογητικών εγγράφων. Η αίτηση διαβιβάζεται στην αρχή του αλλοδαπού κράτους εντός προθεσμίας δεκαπέντε ημερών από την ημερομηνία παραλαβής της, δεόντως συμπληρωμένη, και με μεταφρασμένα τα δικαιολογητικά έγγραφα. Δεν απαιτείται επικύρωση για τα έγγραφα που διαβιβάζονται. Με απόφαση του Υπουργού Δικαιοσύνης ρυθμίζεται κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την υποβολή και διαβίβαση αιτήσεων νομικής βοήθειας.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄
  ΕΚΚΑΘΑΡΙΣΗ ΚΑΙ ΕΙΣΠΡΑΞΗ ΤΩΝ ΕΞΟΔΩΝ
  Εκκαθάριση
  ’ρθρ. 12.-1. Η εκκαθάριση των εξόδων της δίκης γίνεται κατά τις ισχύουσες κατά περίπτωση διατάξεις και περιλαμβάνει και τα έξοδα από τα οποία απαλλάχθηκε ο δικαιούχος, καθώς και την αποζημίωση του δικηγόρου και κάθε άλλου προσώπου που βαρύνει, κατά το νόμο αυτόν, το Δημόσιο.
  2. Εάν η απόφαση επιβάλει τα έξοδα σε βάρος του αντιδίκου του δικαιούχου ή άλλου προσώπου, τα έξοδα από τα οποία απαλλάχθηκε ο δικαιούχος και η αποζημίωση δικηγόρου και κάθε άλλου προσώπου που βαρύνει το Δημόσιο επιδικάζονται υπέρ του Δημοσίου και εισπράττονται από αυτό σύμφωνα με τις διατάξεις για την είσπραξη των δημοσίων εσόδων.
  
Σελ. 160,54(α)
Τεύχος Σελ. 
  
Πόροι για την παροχή νομικής βοήθειας
  ’ρθρ.13.-Εγγράφεται κατ' έτος ειδική πίστωση στον προϋπολογισμό του Υπουργείου Δικαιοσύνης για την κάλυψη της αποζημίωσης δικηγόρων και άλλων προσώπων που προσφέρουν υπηρεσίες στο πλαίσιο του συστήματος νομικής βοήθειας. 
  Αποζημίωση δικηγόρων υπηρεσίας
  και άλλων προσώπων
  ’ρθρ.14.-1. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών και Δικαιοσύνης ορίζεται η αποζημίωση των δικηγόρων υπηρεσίας, συμβολαιογράφων, δικαστικών επιμελητών και άλλων προσώπων που παρέχουν υπηρεσίες στο πλαίσιο της παροχής νομικής βοήθειας, σύμφωνα με τα τυχόν προβλεπόμενα κατώτατα όρια καθορισμού αμοιβής. Η αμοιβή μπορεί να υπολείπεται των κατώτατων ορίων σε περίπτωση αναίρεσης και παράστασης ενώπιον του μικτού ορκωτού δικαστηρίου και του μικτού ορκωτού εφετείου. 
  Με όμοια απόφαση καθορίζεται το πλαίσιο και η διαδικασία εκκαθάρισης και είσπραξης της αποζημίωσης.
  Εκδόθηκαν οι με αριθ. 64762/9-15 Ιουν.2004 (ΦΕΚ Β΄ 888) και 67900 / 6 Ιουν.-27 Ιουλ. 2005 (ΦΕΚ Β΄ 1057) αποφ. Υπ. Οικονομίας και Οικονομικών-Δικαιοσύνης, κατωτ. αριθ. 2 και 3 αντίστοιχα.
  2. Αρμόδιο όργανο για τη συλλογή των δικαιολογητικών και των αιτήσεων των δικαιούχων δικηγόρων και άλλων προσώπων για τη διαβίβασή τους στο Υπουργείο Δικαιοσύνης είναι η διοίκηση του αρμόδιου Δικαστηρίου.
  
Μη έκδοση γραμματίου προείσπραξης
  επί καταβολής αποζημιώσεως
  ’ρθρ.15.-1. Για την καταβαλλόμενη σε δικηγόρο υπηρεσίας αποζημίωση δεν εκδίδεται γραμμάτιο προείσπραξης. Η σχετική απόδειξη παροχής υπηρεσιών εκδίδεται κατά την είσπραξη. Η παρακράτηση του προβλεπόμενου από την παράγραφο 7 του άρθρου 96 του Κώδικα περί Δικηγόρων (ν.δ. 3026/1954) ποσοστού γίνεται κατά την εκκαθάριση της αποζημίωσης και το παρακρατούμενο ποσό αποδίδεται στον οικείο Δικηγορικό Σύλλογο. 
  2. Δεν εκδίδεται γραμμάτιο προείσπραξης σε περίπτωση παροχής νομικής βοήθειας από δικηγόρους που ενεργούν στο πλαίσιο προγραμμάτων νομικής αρωγής μη κρατικών φορέων και οι οποίοι δεν λαμβάνουν αμοιβή για την παροχή των υπηρεσιών τους.
  Τελικές διατάξεις
  ’ρθρ. 16.-1. Για την παροχή νομικής βοήθειας σε υποθέσεις αστικού και εμπορικού χαρακτήρα, σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος νόμου, αποκλείεται η εφαρμογή του εικοστού δεύτερου κεφαλαίου του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας (άρθρα 194 έως 204).
  2. Το άρθρο 96Α του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας καταργείται.
  3. Με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών και Δικαιοσύνης, μπορεί να επεκτείνεται ο θεσμός της παροχής νομικής βοήθειας σε όλες ή σε κατηγορίες διοικητικών διαφορών και να καθορίζονται οι όροι και οι διαδικαστικές προϋποθέσεις.
  
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε΄
  ΛΟΙΠΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ’ρθρ.17.-1-6.(Παρατίθενται στον τόμ.6Β σελ.508,507).
  7.(Προστίθεται νέο εδάφιο μετά το έκτο εδάφιο της παρ.1 άρθρ.16 Νόμ.3205/2003,  τόμ  2Α σελ....)
  ’ρθρ.18.-1.(Προστίθεται δεύτερο εδάφιο στην παρ.7 άρθρ.96 Ν.Δ.3026/1954 , τόμ.6Α σελ.337).
  2.(Προστίθεται νέο εδάφιο  στο τέλος της παρ.8 άρθρ.161 Ν.Δ.3026/1954 , τόμ.6Α σελ.337).
  3.(Προστίθενται δύο νέα εδάφια μετά το δεύτερο εδάφιο  της  παρ.4 άρθρ.15  Νόμ.1756/1988 τόμ.6 σελ.109).
  ΄Αρθρ.19.-(Παρατίθεται στον τόμ.6 σελ.224,410).
  ΄Αρθρ.20.-(Παρατίθεται στον τόμ.1Α σελ.257).
  
΄Αρθρ.21.-1.(Προστίθεται στοιχ.ια΄ στην παρ.2 άρθρ.52 Π.Δ.410/1995, τόμ.3 σελ.52,309).
  2.(Προστίθεται στοιχ.ιγ΄ στην παρ.3 άρθρ.68 Π.Δ.351/2003, τόμ.1Α σελ.152,485).
  3.(Αντικαθίσταται το  στοιχ.β΄ της παρ.6 άρθρ.68 Π.Δ.351/2003, τόμ.1Α σελ.152,485).
  ΄Αρθρ.22.-(Παρατίθεται στον τόμ.6 σελ.104,715).
  Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ. 23.-Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός από το άρθρο 10, το οποίο τίθεται σε ισχύ από τις 30 Νοεμβρίου 2004. 



























(Μετά τη σελ.160,54) Σελ. 160,55
Τεύχος 1367 Σελ. 101


2.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ-
	ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 64762
	της 9-15 Ιουν. 2004 (ΦΕΚ Β΄ 888)
Καθορισμός αποζημιώσεις σε βάρος του Δημοσίου, των Δικηγόρων υπηρεσίας, Συμβολαιογράφων, Δικαστικών Επιμελητών και προσώπων που παρέχουν υπηρεσίες στο πλαισιο της παροχής νομικής βοήθειας.
  Έχοντας υπόψη: 
  1) Τις διατάξεις του άρθρου 14 παρ. 1 του Ν. 3226/2004 (ΦΕΚ 24/4.2.2004 τ.Α΄) περί παροχής νομικής βοήθειας σε πολίτες χαμηλού εισοδήματος. 
  2) Το άρθρο 29Α του Ν. 1558/1985 (ΦΕΚ 137 Α΄), όπως προστέθηκε με το άρθρο 27 του Ν. 2081/1992 (Α΄ 154) και τροποποιήθηκε με το άρθρο 1 παρ. 2α τoυ Ν. 2469/1997 (A΄ 38). 
  3) Τους Νόμους α) 2830/2000 "Κώδικας Συμβολαιογράφων", β) 2318/1935 "Κώδικας Δικαστικών Επιμελητών, και το Ν.Δ. 3026/1954 "Κώδικας περί Δικηγόρων". 
  4) Την αριθμ. 14650/ΔΙΟΕ85/17.3.2004 απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών "Καθορισμός αρμοδιοτήτων των Υφυπουργών Οικονομίας και Οικονομικών" (Β΄ 519). 
  5) Το γεγονός ότι προκαλείται ετήσια δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού, το ύψος της οποίας εξαρτάται από πραγματικά γεγονότα. Η εν λόγω δαπάνη, που εκτιμάται σε 500.000 ΕΥΡΩ περίπου για το τρέχον οικονομικό έτος και σε 3.500.000 ΕΥΡΩ περίπου για κάθε επόμενο οικονομικό έτος, θα καλύπτεται από τις πιστώσεις που θα εγγράφονται κατ' έτος προς το σκοπό αυτό στον προϋπολογισμό του Υπουργείου Δικαιοσύνης (ειδ.Φ.17-110/ΚΑΕ0871), αποφασίζουμε: 
  Ορίζουμε την αποζημίωση σε βάρος του Δημοσίου, των Δικηγόρων υπηρεσίας, Συμβολαιογράφων, Δικαστικών Επιμελητών και προσώπων που παρέχουν υπηρεσίες στο πλαισιο της παροχής νομικής βοήθειας, συμφωνά με τα προβλεπόμενα κατώτατα όρια καθορισμού αμοιβής, όπως αυτά προσδιορίζονται εκάστοτε από τις οικείες κοινές υπουργικές αποφάσεις των Υπουργών Δικαιοσύνης και Οικονομικών, εκτός της αμοιβής για παράσταση σε ΜΟΔ, ΜΟΕ και κατά την αναιρετική διαδικασία ενώπιον του Αρείου Πάγου, όπου οι προβλεπόμενες αμοιβές βάσει των σχετικών πινάκων προείσπραξης δικηγορικής αμοιβής μειώνονται κατά 20%.


3.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ-
	ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 67900
	της 6 Ιουν.-27 Ιουλ. 2005 (ΦΕΚ Β΄ 1057)
Καθορισμός της διαδικασίας εκκαθάρισης και των δικαιολογητικών που απαιτούνται για την καταβολή αποζημίωσης σε δικηγόρους και δικαστικούς επιμελητές που παρέχουν υπηρεσίες νομικής βοήθειας
  Έχοντας υπόψη:
  1) Τις διατάξεις:
  α) των άρθρων 12-15 του Ν.3226/04 (ΦΕΚ 24 Α΄) "Παροχή νομικής βοήθειας σε πολίτες χαμηλού εισοδήματος και άλλες διατάξεις"
  β) του άρθρου 29 Α του ν. 1558/1995 ( ΦΕΚ 137 Α΄) "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" όπως προστέθηκε με το άρθρο 27 του ν. 2081/1992 (ΦΕΚ 154 Α΄) και αντικαταστάθηκε με το άρθρο 1 παραγ. 2α του Ν.2469/1997 (ΦΕΚ 38 Α΄).
  γ) του άρθρου 7 του π.δ. 36/2000 (29 Α΄) "Οργανισμός Υπουργείου Δικαιοσύνης".
  2) Την υπ' αριθμ. 14650/ ΔΙΟΕ 85/17.3.2004 (ΦΕΚ 519 Β΄) κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών, "Καθορισμός αρμοδιοτήτων Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών στους Υφυπουργούς Οικονομικών" και 
  3) Το γεγονός ότι από την απόφαση αυτή δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού, αποφασίζουμε:
  Καθορίζουμε τη διαδικασία εκκαθάρισης και τα δικαιολογητικά που απαιτούνται για την καταβολή αποζημίωσης σε δικηγόρους και δικαστικούς επιμελητές που παρέχουν νομική βοήθεια σύμφωνα με τις διατάξεις του ν.3226/2004. 
  Στους δικαιούχους καταβάλλεται η αποζημίωση σύμφωνα με τα προβλεπόμενα από τις ισχύουσες διατάξεις κατώτατα όρια καθορισμού αμοιβής, εφόσον παρείχαν νομική βοήθεια.
  Για την είσπραξη της αποζημίωσή τους οι δικαιούχοι οφείλουν να υποβάλουν στο αρμόδιο δικαστήριο τα ακόλουθα δικαιολογητικά:
  "α) Οι δικηγόροι :
  Α) δικηγόροι που παρέχουν νομική βοήθεια σε ποινικές υποθέσεις:
  1. αίτηση του δικαιούχου
  2. επικυρωμένο αντίγραφο της πράξεως του διορισμού τους ως συνηγόρων υπεράσπισης ή πολιτικής αγωγής
  
  
  
  
(Μετά τη σελ.160,55) Σελ. 160,57
Τεύχος Σελ. 
  
  
3. βεβαίωση υπογεγραμμένη από τον πρόεδρο του δικαστηρίου ή του συμβουλίου ή τον ανακριτή, στην οποία να βεβαιώνεται ότι ο δικαιούχος παρέστη και άσκησε το έργο της υπεράσπισης ή της πολιτικής αγωγής
  4. επικυρωμένο αντίγραφο απόφασης του αρμοδίου δικαστηρίου, που εκδόθηκε επί της υπόθεσης για την οποία παρασχέθηκε η νομική βοήθεια.
  5. επικυρωμένα αντίγραφα των πάσης φύσεως απαιτουμένων εγγράφων ή δικογράφων που αναφέρονται στη συγκεκριμένη υπόθεση και για τη σύνταξη ή κατάθεση τους σε δικαστήριο, συμβούλιο, ανακριτική ή εισαγγελική αρχή προβλέπεται αμοιβή, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις
  6. κατάσταση πληρωμής της δαπάνης εις διπλούν
  7. όταν πρόκειται για ανάκριση, υπεύθυνη δήλωση του δικαιούχου ότι ο ίδιος ή άλλο πρόσωπο εξουσιοδοτημένο από αυτόν δεν έχει καταθέσει δικαιολογητικά για την είσπραξη αμοιβής για την ίδια υπόθεση.
  Β) Δικηγόροι που παρέχουν νομική βοήθεια σε αστικές υποθέσεις
  1. αίτηση του δικαιούχου
  2. επικυρωμένο αντίγραφο της απόφασης του αρμοδίου δικαστηρίου, με την οποία διορίζεται ο δικαιούχος για την υπόθεση στην οποία παρέσχε την νομική βοήθεια
  3. επικυρωμένο αντίγραφο της απόφασης του αρμοδίου δικαστηρίου, η οποία εκδόθηκε επί της υπόθεσης για την οποία παρασχέθηκε η νομική βοήθεια
  4. επικυρωμένα αντίγραφα των πάσης φύσεως απαιτουμένων εγγράφων ή δικογράφων που αναφέρονται στη συγκεκριμένη υπόθεση και για τη σύνταξη ή κατάθεση τους σε δικαστήριο προβλέπεται αμοιβή, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις
  5. κατάσταση πληρωμής δαπάνης εις διπλούν
  6. όταν υποβάλλεται αίτηση καταβολής αμοιβής για σύνταξη ή κατάθεση δικογράφου, υπεύθυνη δήλωση του δικαιούχου ότι ο ίδιος ή άλλο πρόσωπο εξουσιοδοτημένο από αυτόν δεν έχει καταθέσει δικαιολογητικά για την είσπραξη αμοιβής για την ίδια υπόθεση."
  Οι μέσα σε ""  διατάξεις τροποποιήθηκαν ως άνω από την με αριθ. 7790/14 Δεκ. 2006 - 16 Φεβρ. 2007 (ΦΕΚ Β΄ 200) απόφαση Υπ. Οικονομίας-Οικονομικών και Δικαιοσύνης.
  
  
  
Σελ. 160,58
Τεύχος Σελ. 
  
  
β) Οι δικαστικοί επιμελητές:
  1. Αίτηση του δικαιούχου.
  2. Απόφαση του δικαστηρίου, με την οποία ορίζεται ο δικαστικός επιμελητής για να διενεργήσει τις συγκεκριμένες επιδόσεις. 
  3. ΄Εκθεση επίδοσης 
  Σε περίπτωση επίδοσης άγνωστης διαμονής, από την έκθεση επίδοσης πρέπει να προκύπτει ότι έχει τηρηθεί η διαδικασία του άρθρου 135 του ΚΠολΔ.
  4. Κατάσταση πληρωμής της δαπάνης εις διπλούν.
  5. Υπεύθυνη δήλωση του δικαιούχου ότι δεν έχουν κατατεθεί δικαιολογητικά για την ίδια υπόθεση.
  Το αρμόδιο δικαστήριο θα διαβιβάζει τα ανωτέρω δικαιολογητικά στο Υπουργείο Δικαιοσύνης (Διεύθυνση Οικονομικού), για έγκριση και αναγνώριση δαπάνης. Στη συνέχεια η Διεύθυνση Οικονομικού, επισυνάπτοντας τη σχετική απόφαση ανάληψης της υποχρέωσης θα τα υποβάλει στην οικεία Υ.Δ.Ε. για την εκκαθάριση και την έκδοση του σχετικού χρηματικού εντάλματος πληρωμής στο όνομα του δικαιούχου και στη Δ.Ο.Υ που υπάγεται ο δικαιούχος.
  Οι δικαιούχοι θα πρέπει να προσκομίσουν στη Δ.Ο.Υ. απόδειξη παροχής υπηρεσιών για το ακαθάριστο ποσό, κατά την εξόφληση του χρηματικού εντάλματος.
  Η εν λόγω δαπάνη θα βαρύνει τις πιστώσεις του Φορέα 17-110 και τον ΚΑΕ 0871.

  
ΘΕΜΑ
ζ
Ευρωπαϊκό ένταλμα σύλληψης

1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3251
	της 8-9 Ιουλ.2004 (ΦΕΚ Α΄127)
Ευρωπαϊκό ένταλμα σύλληψης, τροποποίηση του Ν. 2928/ 2001 για τις εγκληματικές οργανώσεις και άλλες διατάξεις.
ΜΕΡΟΣ ΠΡΩΤΟ
ΕΥΡΩΠΑΪΚΟ ΕΝΤΑΛΜΑ ΣΥΛΛΗΨΗΣ
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΠΡΩΤΟ
ΓΕΝΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Έννοια του ευρωπαϊκού εντάλματος σύλληψης
  ’ρθρ.1.-1. Το ευρωπαϊκό ένταλμα σύλληψης είναι απόφαση ή διάταξη δικαστικής αρχής κράτους μέλους της Ευρωπαϊκής Ένωσης που εκδίδεται με σκοπό τη σύλληψη και την προσαγωγή προσώπου, το οποίο ευρίσκεται στο έδαφος άλλου κράτους μέλους της Ευρωπαϊκής Ένωσης, εφόσον το πρόσωπο αυτό ζητείται από τις αρμόδιες αρχές του κράτους έκδοσης του εντάλματος στο πλαίσιο ποινικής διαδικασίας: α) προκειμένου σε πρόσωπο στο οποίο ήδη έχει αποδοθεί η αξιόποινη πράξη να ασκηθεί ποινική δίωξη, ή β) να εκτελεστεί ποινή ή μέτρο ασφαλείας, τα οποία στερούν την ελευθερία.
  2. Η εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος δεν μπορεί να έχει ως αποτέλεσμα την προσβολή των θεμελιωδών δικαιωμάτων και αρχών, που διατυπώνονται στο ισχύον Σύνταγμα και στο άρθρο 6 της Συνθήκης για την Ευρωπαϊκή Ένωση. Σε κάθε περίπτωση, ο εκζητούμενος δεν απομακρύνεται, ούτε απελαύνεται, ούτε εκδίδεται σε κράτος όπου διατρέχει σοβαρό κίνδυνο να του επιβληθεί η ποινή του θανάτου ή να υποβληθεί σε βασανιστήρια ή άλλη απάνθρωπη ή εξευτελιστική ποινή ή μεταχείριση.
Περιεχόμενο και τύπος του ευρωπαϊκού εντάλματος σύλληψης
  ’ρθρ.2.-1. Το ευρωπαϊκό ένταλμα σύλληψης περιέχει τα ακόλουθα στοιχεία:
  α) ταυτότητα και ιθαγένεια του εκζητουμένου,
  β) όνομα, διεύθυνση, αριθμό τηλεφωνικής και τηλεομοιοτυπικής σύνδεσης και ηλεκτρονική διεύθυνση της δικαστικής αρχής έκδοσης του εντάλματος,
  γ) μνεία της εκτελεστής δικαστικής απόφασης, του εντάλματος σύλληψης ή της συναφούς διάταξης δικαστικής αρχής,
  
δ) φύση και νομικό χαρακτηρισμό του εγκλήματος,
  ε) περιγραφή των περιστάσεων τέλεσης του εγκλήματος, στις οποίες περιλαμβάνονται ο χρόνος και ο τόπος τέλεσης, καθώς και η μορφή συμμετοχής του εκζητουμένου στην αξιόποινη πράξη,
  στ) την επιβληθείσα ποινή, αν πρόκειται για αμετάκλητη απόφαση ή το πλαίσιο ποινής που προβλέπεται για την αξιόποινη πράξη από τη νομοθεσία του κράτους μέλους έκδοσης του εντάλματος και
  ζ) στο μέτρο του δυνατού, κάθε άλλη πληροφορία σχετικά με την αξιόποινη πράξη και τις συνέπειές της.
  2. Το ευρωπαϊκό ένταλμα σύλληψης μπορεί να αφορά περισσότερα εγκλήματα.
  3. Το ευρωπαϊκό ένταλμα σύλληψης μεταφράζεται στην επίσημη γλώσσα ή σε μία από τις επίσημες γλώσσες του κράτους εκτέλεσης του εντάλματος.
Κεντρική αρχή
  ’ρθρ.3.-1. Το Υπουργείο Δικαιοσύνης ορίζεται κεντρική αρχή για να επικουρεί τις αρμόδιες δικαστικές αρχές και για τη διοικητική διαβίβαση και παραλαβή του ευρωπαϊκού εντάλματος σύλληψης, καθώς και της επίσημης αλληλογραφίας.
  2. Η κεντρική αρχή μπορεί επίσης να προβαίνει στην τήρηση στατιστικών στοιχείων.
  3. Το Υπουργείο Δικαιοσύνης ενημερώνει τη Γενική Γραμματεία του Συμβουλίου της Ευρωπαϊκής Ένωσης για τις δικαστικές αρχές που είναι αρμόδιες.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΔΕΥΤΕΡΟ
ΕΚΔΟΣΗ ΚΑΙ ΔΙΑΒΙΒΑΣΗ ΤΟΥ ΕΥΡΩΠΑΪΚΟΥ ΕΝΤΑΛΜΑΤΟΣ ΣΥΛΛΗΨΗΣ
Αρμόδια δικαστική αρχή έκδοσης ευρωπαϊκού εντάλματος σύλληψης στην Ελλάδα
  ’ρθρ.4.-Αρμόδια δικαστική αρχή έκδοσης ευρωπαϊκού εντάλματος σύλληψης είναι ο εισαγγελέας εφετών, στην περιφέρεια του οποίου υπάγεται η κατά τόπον αρμοδιότητα: α) για την εκδίκαση της αξιόποινης πράξης για την οποία ζητείται η σύλληψη και η προσαγωγή του εκζητουμένου ή β) για την εκτέλεση της ποινής ή του μέτρου ασφαλείας, τα οποία στερούν την ελευθερία.
  
Μετά τη σελ.160,55 ) Σελ. 160,61
Τεύχος 1397 Σελ. 95

Πότε επιτρέπεται η έκδοση ευρωπαϊκού εντάλματος σύλληψης
  ’ρθρ.5.-Το ευρωπαϊκό ένταλμα σύλληψης εκδίδεται για πράξεις, οι οποίες τιμωρούνται κατά τους ελληνικούς ποινικούς νόμους με στερητική της ελευθερίας ποινή ή με στερητικό της ελευθερίας μέτρο ασφαλείας, το ανώτατο όριο των οποίων είναι τουλάχιστον δώδεκα μηνών ή σε περίπτωση που έχει ήδη επιβληθεί ποινή ή μέτρο ασφαλείας τα οποία στερούν την ελευθερία για απαγγελθείσες καταδίκες διάρκειας τουλάχιστον τεσσάρων μηνών.
Διαβίβαση του ευρωπαϊκού εντάλματος σύλληψης
  ’ρθρ.6 .-1. Όταν είναι γνωστός ο τόπος κατοικίας ή διαμονής του εκζητουμένου, ο αρμόδιος εισαγγελέας εφετών διαβιβάζει το ευρωπαϊκό ένταλμα σύλληψης απευθείας στην αρμόδια δικαστική αρχή εκτέλεσης.
  2. Ο αρμόδιος εισαγγελέας εφετών μπορεί να προβαίνει σε καταχώριση στο Σύστημα Πληροφοριών Σένγκεν (SIS). Η καταχώριση στο Σύστημα αυτό πραγματοποιείται σύμφωνα με τη διάταξη του άρθρου 95 της Σύμβασης Σένγκεν, όπως κυρώθηκε με το άρθρο πρώτο του Ν. 2514/1997 (ΦΕΚ 140 Α΄). Η καταχώριση αυτή ισοδυναμεί με ευρωπαϊκό ένταλμα σύλληψης, εφόσον περιλαμβάνονται και τα στοιχεία που ορίζονται στο άρθρο 2 παρ. 1 του παρόντος.
  3. Όταν δεν είναι γνωστός ο τόπος κατοικίας ή διαμονής του εκζητουμένου, ο αρμόδιος εισαγγελέας εφετών προβαίνει στις απαιτούμενες έρευνες, ιδίως μέσω του Συστήματος Πληροφοριών Σένγκεν και των σημείων επαφής του Ευρωπαϊκού Δικαστικού Δικτύου, ώστε να λάβει την πληροφορία αυτή από το κράτος εκτέλεσης. Για τη διαβίβαση του ευρωπαϊκού εντάλματος σύλληψης, ο εισαγγελέας εφετών μπορεί επίσης να προσφύγει στις υπηρεσίες της Ιντερπόλ.
  4. Σε κάθε περίπτωση, ο αρμόδιος εισαγγελέας εφετών μπορεί να διαβιβάζει το ένταλμα με οποιοδήποτε ασφαλές μέσο που μπορεί να τεκμηριωθεί εγγράφως, υπό όρους που επιτρέπουν στο κράτος μέλος εκτέλεσης να εξακριβώσει τη γνησιότητα της διαβίβασης.
  5. Οι δυσχέρειες σχετικά με τη διαβίβαση ή τη γνησιότητα οποιουδήποτε εγγράφου που απαιτείται για την εκτέλεση του ευρωπαϊκού εντάλματος σύλληψης αντιμετωπίζονται με απευθείας επαφές μεταξύ των ενδιαφερόμενων δικαστικών αρχών ή, ενδεχομένως, με την παρέμβαση των κεντρικών αρχών των κρατών μελών.
  6. Ο αρμόδιος εισαγγελέας εφετών μπορεί να διαβιβάζει οποτεδήποτε στη δικαστική αρχή εκτέλεσης του εντάλματος κάθε χρήσιμη πληροφορία, πέραν εκείνων που περιέχονται στο ένταλμα.
  
  
Σελ. 160,62
Τεύχος 1397 Σελ. 96
  

Αίτηση για κατάσχεση και παράδοση πειστηρίων
  ’ρθρ.7.-1. Ο αρμόδιος εισαγγελέας εφετών έχει το δικαίωμα εκτός από τη διαβίβαση του ευρωπαϊκού εντάλματος σύλληψης να ζητήσει από τη δικαστική αρχή εκτέλεσης του εντάλματος την κατάσχεση και παράδοση σε κάθε περίπτωση αντικειμένων, τα οποία μπορούν να χρησιμεύσουν ως πειστήρια ή βρίσκονται στην κατοχή του εκζητουμένου ως προϊόντα της αξιόποινης πράξης.
  2. Διατηρούνται τα δικαιώματα, τα οποία το κράτος μέλος εκτέλεσης ή τρίτα μέρη έχουν επί των αντικειμένων της παραγράφου 1. Εφόσον υφίστανται τέτοια δικαιώματα, ο αρμόδιος εισαγγελέας εφετών αποδίδει τα αντικείμενα στο κράτος μέλος εκτέλεσης του εντάλματος, χωρίς οικονομική επιβάρυνση του τελευταίου ή των τρίτων μερών μόλις περατωθεί η ποινική διαδικασία.
Αίτηση για άρση προνομίου ή ασυλίας του εκζητουμένου
  ’ρθρ.8.-Σε περίπτωση που ο εκζητούμενος απολαμβάνει προνόμιο ή εξαίρεση δικαιοδοσίας ή εκτέλεσης στο κράτος μέλος εκτέλεσης του εντάλματος, η δικαστική αρχή του κράτους αυτού μπορεί να ζητήσει την άρση. Αν η άρση του προνομίου ή της εξαίρεσης εμπίπτει στην αρμοδιότητα μιας αρχής άλλου κράτους ή διεθνούς οργανισμού, ο αρμόδιος εισαγγελέας εφετών υποβάλλει στην αρχή αυτή σχετική αίτηση, στην οποία επισυνάπτεται το ευρωπαϊκό ένταλμα σύλληψης.

ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΤΡΙΤΟ
ΕΚΤΕΛΕΣΗ ΕΥΡΩΠΑΪΚΟΥ ΕΝΤΑΛΜΑΤΟΣ ΣΥΛΛΗΨΗΣ
Αρμόδια δικαστική αρχή εκτέλεσης ευρωπαϊκού εντάλματος σύλληψης στην Ελλάδα
  ’ρθρ.9.-1. Αρμόδια δικαστική αρχή για την παραλαβή του ευρωπαϊκού εντάλματος σύλληψης, τη σύλληψη και κράτηση του εκζητουμένου, την εισαγωγή της υπόθεσης στο αρμόδιο δικαστικό όργανο και την εκτέλεση της απόφασης για την προσαγωγή ή μη του εκζητουμένου είναι: α) ο εισαγγελέας εφετών, στην περιφέρεια του οποίου διαμένει ο εκζητούμενος, β) ο εισαγγελέας εφετών Αθηνών, στην περίπτωση που είναι άγνωστη η διαμονή του εκζητουμένου.
  2. Όταν ο εκζητούμενος συγκατατίθεται να προσαχθεί στο κράτος έκδοσης του εντάλματος, αρμόδια δικαστική αρχή για την έκδοση της απόφασης εκτέλεσης του εντάλματος είναι ο πρόεδρος εφετών, στην περιφέρεια του οποίου διαμένει ή συλλαμβάνεται ο εκζητούμενος.
  3. Όταν ο εκζητούμενος δεν συγκατατίθεται να προσαχθεί στο κράτος έκδοσης του εντάλματος, αρμόδια δικαστική αρχή για την έκδοση της απόφασης εκτέλεσης του εντάλματος είναι το συμβούλιο εφετών, στην περιφέρεια του οποίου διαμένει ή συλλαμβάνεται ο εκζητούμενος.
Πότε επιτρέπεται η εκτέλεση του ευρωπαϊκού εντάλματος σύλληψης
  ’ρθρ.10.-1. Υπό την επιφύλαξη των διατάξεων των άρθρων 11 έως 13 του παρόντος, το ευρωπαϊκό ένταλμα σύλληψης εκτελείται εφόσον:
  α) Η αξιόποινη πράξη, για την οποία έχει εκδοθεί το ευρωπαϊκό ένταλμα σύλληψης, συνιστά έγκλημα σύμφωνα και με τους ελληνικούς ποινικούς νόμους, ανεξαρτήτως του νομικού χαρακτηρισμού, το οποίο τιμωρείται σύμφωνα με το δίκαιο του κράτους έκδοσης του εντάλματος με στερητική της ελευθερίας ποινή ή με στερητικό της ελευθερίας μέτρο ασφαλείας, το ανώτατο όριο των οποίων είναι τουλάχιστον δώδεκα μηνών. Στις περιπτώσεις που η αξιόποινη πράξη συνιστά έγκλημα σχετικά με φόρους, τέλη, τελωνεία και συνάλλαγμα δεν αποτελεί λόγο άρνησης εκτέλεσης του εντάλματος η διαπίστωση ότι το Ελληνικό Κράτος δεν επιβάλλει ιδίου τύπου φόρους ή τέλη ή δεν προβλέπει ιδίου τύπου ρύθμιση για φόρους, τέλη, τελωνεία και συνάλλαγμα με εκείνη του κράτους μέλους έκδοσης του εντάλματος.
  β) Τα δικαστήρια του κράτους έκδοσης του εντάλματος καταδίκασαν τον εκζητούμενο σε ποινή ή μέτρο ασφαλείας, στερητικό της ελευθερίας τουλάχιστον τεσσάρων μηνών για αξιόποινη πράξη, την οποία και οι ελληνικοί ποινικοί νόμοι χαρακτηρίζουν ως πλημμέλημα ή ως κακούργημα.
  
2. Η εκτέλεση του ευρωπαϊκού εντάλματος σύλληψης επιτρέπεται, χωρίς έλεγχο του διττού αξιόποινου, για τις ακόλουθες αξιόποινες πράξεις, όπως αυτές ορίζονται από το δίκαιο του κράτους έκδοσης του εντάλματος, εφόσον τιμωρούνται στο κράτος αυτό με στερητική της ελευθερίας ποινή ή στερητικό της ελευθερίας μέτρο ασφαλείας, το ανώτατο όριο των οποίων είναι τουλάχιστον τριών ετών:
  α) εγκληματική οργάνωση,
  β) τρομοκρατικές πράξεις,
  γ) εμπορία ανθρώπων και σωματεμπορία,
  δ) προσβολές κατά της γενετήσιας ελευθερίας και εκμετάλλευση της γενετήσιας ζωής ανηλίκων, πορνογραφία ανηλίκων,
  ε) παράνομη εμπορία και διακίνηση ναρκωτικών και ψυχοτρόπων ουσιών,
  στ) παράνομη εμπορία και διακίνηση όπλων, πυρομαχικών και εκρηκτικών,
  ζ) εγκλήματα διαφθοράς και δωροδοκίας,
  η) εγκλήματα σε βάρος των οικονομικών συμφερόντων των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων,
  θ) νομιμοποίηση εσόδων από εγκληματικές δραστηριότητες,
  ι) εγκλήματα σχετικά με το νόμισμα, περιλαμβανομένου του ευρώ,
  ια) εγκλήματα σχετικά με ηλεκτρονικούς υπολογιστές,
  ιβ) εγκλήματα κατά του περιβάλλοντος, περιλαμβανομένου του παράνομου εμπορίου απειλούμενων ζωικών ειδών και του παράνομου εμπορίου απειλούμενων φυτικών ειδών και φυτικών ποικιλιών,
  ιγ) παροχή βοήθειας για παράνομη είσοδο και διαμονή στη χώρα,
  ιδ) ανθρωποκτονία με πρόθεση, βαριά σωματική βλάβη,
  ιε) παράνομο εμπόριο ανθρωπίνων οργάνων και ιστών,
  ιστ) απαγωγή, παράνομη κατακράτηση, αρπαγή και ομηρία,
  ιζ) ρατσισμός και ξενοφοβία,
  ιη) οργανωμένες ή ένοπλες ληστείες και κλοπές,
  ιθ) παράνομη εμπορία πολιτιστικών αγαθών, περιλαμβανομένων των αρχαιοτήτων και των έργων τέχνης,
  κ) απάτη, 
  κα) εκβίαση,
  κβ) παράνομη απομίμηση και πειρατεία προϊόντων,
  κγ) πλαστογραφία δημοσίων εγγράφων και εμπορία πλαστών εγγράφων,
  κδ) πλαστογραφία μέσων πληρωμής,
  
  
  
  
(Μετά τη σελ.160,62) Σελ. 160,63
Τεύχος 1397 Σελ. 97
  
  
κε) λαθρεμπορία ορμονικών ουσιών και άλλων αυξητικών παραγόντων,
  κστ) λαθρεμπορία πυρηνικών και ραδιενεργών ουσιών,
  κζ) εμπορία κλεμμένων οχημάτων,
  κη) βιασμός,
  κθ) εμπρησμός με πρόθεση,
  λ) εγκλήματα που εμπίπτουν στην αρμοδιότητα του Διεθνούς Ποινικού Δικαστηρίου,
  λα) αεροπειρατεία και πειρατεία,
  λβ) δολιοφθορά.
Πότε απαγορεύεται η εκτέλεση του ευρωπαϊκού εντάλματος σύλληψης
  ’ρθρ.11.-Η δικαστική αρχή που αποφασίζει για την εκτέλεση του ευρωπαϊκού εντάλματος σύλληψης αρνείται την εκτέλεση του εντάλματος στις ακόλουθες περιπτώσεις:
  α) αν η αξιόποινη πράξη, για την οποία έχει εκδοθεί το ευρωπαϊκό ένταλμα σύλληψης, καλύπτεται από αμνηστία σύμφωνα με τους ελληνικούς ποινικούς νόμους, εφόσον η Ελλάδα είχε την αρμοδιότητα για τη δίωξη αυτής της αξιόποινης πράξης,
  β) αν από τις πληροφορίες που διαθέτει η δικαστική αρχή που αποφασίζει για την εκτέλεση του εντάλματος προκύπτει ότι ο εκζητούμενος έχει δικασθεί αμετακλήτως για τις ίδιες πράξεις από κράτος μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης, εφόσον, σε περίπτωση καταδίκης, η ποινή έχει εκτιθεί ή εκτίεται ή δεν μπορεί πλέον να εκτιθεί σύμφωνα με το δίκαιο του κράτους μέλους που εξέδωσε την καταδικαστική απόφαση,
  γ) αν το πρόσωπο, εναντίον του οποίου έχει εκδοθεί το ευρωπαϊκό ένταλμα σύλληψης, είναι ανεύθυνο ποινικά λόγω της ηλικίας του για την αξιόποινη πράξη για την οποία έχει εκδοθεί το ένταλμα, σύμφωνα με τους ελληνικούς ποινικούς νόμους,
  δ) αν έχει επέλθει παραγραφή του εγκλήματος ή της ποινής σύμφωνα με τους ελληνικούς ποινικούς νόμους και η αξιόποινη πράξη υπάγεται στην αρμοδιότητα των ελληνικών δικαστικών αρχών σύμφωνα με τους ελληνικούς ποινικούς νόμους,
  ε) αν το ευρωπαϊκό ένταλμα σύλληψης έχει εκδοθεί προς το σκοπό της δίωξης ή τιμωρίας προσώπου λόγω του φύλου, της φυλής, της θρησκείας, της εθνοτικής καταγωγής, της ιθαγένειας, της γλώσσας, των πολιτικών φρονημάτων, του γενετήσιου προσανατολισμού του ή της δράσης του υπέρ της ελευθερίας,
  στ) αν το πρόσωπο, εναντίον του οποίου έχει εκδοθεί το ευρωπαϊκό ένταλμα σύλληψης προς το σκοπό της εκτέλεσης ποινής ή μέτρου ασφαλείας, στερητικών της ελευθερίας, είναι ημεδαπός και η Ελλάδα αναλαμβάνει την υποχρέωση να εκτελέσει την ποινή ή το μέτρο ασφαλείας σύμφωνα με τους ποινικούς της νόμους,
  
  
Σελ. 160,64
Τεύχος 1397 Σελ. 98
  
  
ζ) αν το ευρωπαϊκό ένταλμα σύλληψης έχει εκδοθεί για αξιόποινη πράξη, η οποία: ι) θεωρείται κατά τον ελληνικό ποινικό νόμο ότι τελέστηκε εξ ολοκλήρου ή εν μέρει στο έδαφος της Ελλάδας ή σε εξομοιούμενο προς αυτό τόπο ή ιι) τελέστηκε εκτός του εδάφους του κράτους μέλους έκδοσης του εντάλματος και κατά τους ελληνικούς ποινικούς νόμους απαγορεύεται η δίωξη για το ίδιο έγκλημα που διαπράττεται εκτός του εδάφους της Ελλάδας,
  η) αν το πρόσωπο, εναντίον του οποίου έχει εκδοθεί το ευρωπαϊκό ένταλμα σύλληψης προς το σκοπό της δίωξης, είναι ημεδαπός και διώκεται στην Ελλάδα για την ίδια πράξη. Αν δεν διώκεται, το ευρωπαϊκό ένταλμα σύλληψης εκτελείται αν διασφαλιστεί ότι, μετά από ακρόασή του, θα διαμεταχθεί στο Ελληνικό Κράτος, ώστε να εκτίσει σ' αυτό την στερητική της ελευθερίας ποινή ή το στερητικό της ελευθερίας μέτρο ασφαλείας που θα απαγγελθεί εναντίον του στο κράτος έκδοσης του εντάλματος.

Πότε δύναται να απαγορευτεί η εκτέλεση του ευρωπαϊκού εντάλματος σύλληψης
  ’ρθρ.12.-Η δικαστική αρχή που αποφασίζει για την εκτέλεση του ευρωπαϊκού εντάλματος σύλληψης μπορεί να αρνηθεί την εκτέλεση του εντάλματος στις ακόλουθες περιπτώσεις:
  α) αν το πρόσωπο, εναντίον του οποίου έχει εκδοθεί το ευρωπαϊκό ένταλμα σύλληψης, διώκεται στην Ελλάδα για την ίδια αξιόποινη πράξη με εκείνη που αναφέρεται στο ευρωπαϊκό ένταλμα σύλληψης,
  β) αν οι ελληνικές αρχές αποφάσισαν είτε να μην ασκήσουν ποινική δίωξη για την αξιόποινη πράξη, για την οποία έχει εκδοθεί το ευρωπαϊκό ένταλμα σύλληψης, είτε να παύσουν τη δίωξη,
  γ) αν ο εκζητούμενος έχει δικαστεί αμετακλήτως για την αξιόποινη πράξη, για την οποία έχει εκδοθεί το ευρωπαϊκό ένταλμα σύλληψης, σε κράτος μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης, ώστε να κωλύεται η μεταγενέστερη άσκηση δίωξης,
  δ) αν από τις πληροφορίες που διαθέτει η δικαστική αρχή που αποφασίζει για την εκτέλεση του εντάλματος προκύπτει ότι ο εκζητούμενος έχει δικαστεί αμετακλήτως για τις ίδιες πράξεις σε τρίτη χώρα, εφόσον, σε περίπτωση καταδίκης, η ποινή έχει εκτιθεί ή εκτίεται ή δεν μπορεί πλέον να εκτιθεί σύμφωνα με το δίκαιο της χώρας που εξέδωσε την καταδικαστική απόφαση,
  ε) αν το ευρωπαϊκό ένταλμα σύλληψης έχει εκδοθεί προς το σκοπό της εκτέλεσης ποινής ή μέτρου ασφαλείας, στερητικών της ελευθερίας, εφόσον ο εκζητούμενος κατοικεί ή διαμένει στην Ελλάδα, και η Ελλάδα αναλαμβάνει την υποχρέωση να εκτελέσει την ποινή ή το μέτρο ασφαλείας σύμφωνα με τους ποινικούς της νόμους.
Εγγυήσεις για την εκτέλεση του ευρωπαϊκού εντάλματος σύλληψης
  ’ρθρ.13.-1. Αν το ευρωπαϊκό ένταλμα σύλληψης έχει εκδοθεί προς το σκοπό της εκτέλεσης ποινής ή μέτρου ασφαλείας που έχει επιβληθεί με απόφαση εκδοθείσα ερήμην του εκζητουμένου και το πρόσωπο αυτό δεν είχε κλητευθεί αυτοπροσώπως ούτε είχε ενημερωθεί κατ' άλλον τρόπο σχετικά με την ημερομηνία και τον τόπο διεξαγωγής της ακροαματικής διαδικασίας που οδήγησε στην ερήμην του εκδοθείσα απόφαση, η εκτέλεση του ευρωπαϊκού εντάλματος σύλληψης από την αρμόδια δικαστική αρχή μπορεί να εξαρτηθεί από την προϋπόθεση ότι η δικαστική αρχή έκδοσης του εντάλματος θα παράσχει επαρκείς εγγυήσεις, ώστε να διασφαλίζεται ότι ο εκζητούμενος με το ευρωπαϊκό ένταλμα σύλληψης θα έχει τη δυνατότητα να ζητήσει να δικαστεί εκ νέου στο κράτος μέλος έκδοσης του εντάλματος και να παρίσταται κατά τη λήψη της απόφασης.
  
2. Αν η αξιόποινη πράξη, για την οποία έχει εκδοθεί το ευρωπαϊκό ένταλμα σύλληψης, τιμωρείται με ισόβια κάθειρξη ή με μέτρο στερητικό της ελευθερίας εφ' όρου ζωής, η εκτέλεση του ευρωπαϊκού εντάλματος σύλληψης από την αρμόδια δικαστική αρχή μπορεί να εξαρτηθεί από την προϋπόθεση ότι στο νομικό σύστημα του κράτους έκδοσης του εντάλματος ισχύουν διατάξεις για την επανεξέταση της επιβληθείσας ποινής - κατ' αίτηση ή το αργότερο μετά την πάροδο είκοσι ετών - ή για την εφαρμογή των μέτρων επιείκειας που προβλέπει υπέρ του προσώπου το δίκαιο του κράτους έκδοσης του εντάλματος και τα οποία αποσκοπούν στη μη εκτέλεση μιας τέτοιας ποινής ή μέτρου.
  3. Αν το πρόσωπο, εναντίον του οποίου έχει εκδοθεί το ευρωπαϊκό ένταλμα σύλληψης προς το σκοπό της δίωξης, και πάντως μετά από απόδοση σε αυτό το πρόσωπο συγκεκριμένης αξιόποινης πράξης, κατοικεί στην Ελλάδα, η εκτέλεση του ευρωπαϊκού εντάλματος σύλληψης από την αρμόδια δικαστική αρχή μπορεί να εξαρτηθεί από την προϋπόθεση ότι ο εκζητούμενος, μετά από ακρόασή του, θα διαμεταχθεί στο Ελληνικό Κράτος, ώστε να εκτίσει σ' αυτό τη στερητική της ελευθερίας ποινή ή το στερητικό της ελευθερίας μέτρο ασφαλείας που θα απαγγελθεί εναντίον του στο κράτος έκδοσης του εντάλματος.
Παραλαβή του ευρωπαϊκού εντάλματος σύλληψης
  ’ρθρ.14.-1. Όταν ο αρμόδιος εισαγγελέας εφετών λάβει το ευρωπαϊκό ένταλμα σύλληψης που έχει εκδοθεί με το νόμιμο τύπο, μεριμνά για τη σύλληψη του εκζητουμένου.
  2. Αν η αρχή που παραλαμβάνει το ευρωπαϊκό ένταλμα σύλληψης δεν είναι αρμόδια να επιληφθεί της εκτέλεσης του εντάλματος, το διαβιβάζει στην αρμόδια αρχή και ενημερώνει σχετικά τη δικαστική αρχή έκδοσης του εντάλματος.
Σύλληψη και δικαιώματα του εκζητουμένου
  ’ρθρ.15.-1. Όταν ο εκζητούμενος συλλαμβάνεται βάσει του ευρωπαϊκού εντάλματος σύλληψης, οδηγείται χωρίς αναβολή στον εισαγγελέα εφετών. Ο εισαγγελέας εφετών, αφού βεβαιώσει την ταυτότητά του, τον ενημερώνει για την ύπαρξη και το περιεχόμενο του εντάλματος, για το δικαίωμά του να προσφύγει στις υπηρεσίες νομικού παραστάτη και διερμηνέα, καθώς και για τη δυνατότητα που του παρέχεται να συγκατατεθεί στην προσαγωγή του στο κράτος έκδοσης του εντάλματος κατά τα οριζόμενα στο άρθρο 17 του παρόντος. Για την ανωτέρω ενημέρωση και τις σχετικές δηλώσεις του εκζητουμένου συντάσσεται έκθεση σύμφωνα με τους όρους των άρθρων 148 έως 153 του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας.
  
  
(Μετά τη σελ.160,64) Σελ. 160,65
Τεύχος 1397 Σελ. 99
  
  
2. Ο συλληφθείς δικαιούται ο ίδιος ή μέσω του συνηγόρου του να ζητήσει και να λάβει αντίγραφα όλων των εγγράφων με δική του δαπάνη.
  3. Με την καταχώριση στο Σύστημα Πληροφοριών Σένγκεν (SIS), σύμφωνα με το άρθρο 95 της Σύμβασης περί εφαρμογής της Συμφωνίας Σένγκεν του έτους 1985, η οποία δεν αποτελεί ακόμη ευρωπαϊκό ένταλμα σύλληψης, είναι δυνατό να γίνει σύλληψη του εκζητουμένου με εντολή του εισαγγελέα εφετών. Η κράτηση του εκζητουμένου μπορεί να διαρκέσει δεκαπέντε ημέρες, εντός των οποίων πρέπει να παραληφθεί το ευρωπαϊκό ένταλμα σύλληψης. Η προθεσμία αυτή μπορεί να παραταθεί από τον εισαγγελέα εφετών, αν συντρέχουν σοβαροί λόγοι. Για την παράταση αυτή, ο εισαγγελέας εφετών ενημερώνει τη δικαστική αρχή έκδοσης του εντάλματος. Σε κάθε περίπτωση μετά την παρέλευση τριάντα ημερών από τη σύλληψη, ο κρατούμενος απολύεται.
  4. Ο συλληφθείς κατά τις προηγούμενες παραγράφους δικαιούται, αμφισβητώντας την ταυτότητά του, να προσφύγει στο συμβούλιο εφετών, μέσα σε είκοσι τέσσερις ώρες από την προσαγωγή του στον εισαγγελέα εφετών. Το συμβούλιο εφετών ορίζει δικάσιμο εντός δέκα ημερών από την άσκηση της προσφυγής και αποφασίζει αμετάκλητα εντός πέντε ημερών αφότου λήξει η διαδικασία και αφού ακούσει τον συλληφθέντα και τον συνήγορό του. Η προσφυγή μπορεί να γίνει και προφορικά στον εισαγγελέα εφετών, οπότε συντάσσεται σχετική έκθεση.
Κράτηση του εκζητουμένου
  ’ρθρ.16.-1. Μετά τη σύλληψη του εκζητουμένου και τη βεβαίωση της ταυτότητάς του, ο αρμόδιος εισαγγελέας εφετών αποφασίζει εάν είναι αναγκαίο να τεθεί υπό κράτηση, ώστε να αποφευχθεί η διαφυγή του ή να αφεθεί ελεύθερος με την επιβολή ή μη περιοριστικών όρων. Ο εισαγγελέας εφετών μπορεί να διατάξει την προσωρινή απόλυση του εκζητουμένου και την επιβολή περιοριστικών όρων. Οι περιοριστικοί όροι που επιβλήθηκαν στον εκζητούμενο μπορούν να αντικατασταθούν με κράτηση, αν ανακύψει κίνδυνος φυγής.
  2. Σε περίπτωση που διατάχθηκε η κράτηση του εκζητουμένου ή η επιβολή περιοριστικών όρων, το πρόσωπο αυτό δικαιούται εντός δύο ημερών από την έκδοση της σχετικής διάταξης να προσφύγει στο συμβούλιο εφετών. Η προσφυγή κατατίθεται στη γραμματεία της εισαγγελίας εφετών και εισάγεται από τον εισαγγελέα στο συμβούλιο το οποίο ορίζει δικάσιμο εντός πέντε ημερών και αφού τον ακούσει αποφασίζει αμέσως αμετάκλητα. 
  3. Η δικαστική αρχή που αποφασίζει για την εκτέλεση του ευρωπαϊκού εντάλματος σύλληψης αποφαίνεται και για την κράτηση ή μη του εκζητουμένου ή την επιβολή περιοριστικών όρων.
  
  
Σελ. 160,66
Τεύχος 1397 Σελ. 100

Συγκατάθεση στην προσαγωγή
  ’ρθρ. 17.-1. Ο εισαγγελέας εφετών ενημερώνει με σαφήνεια τον εκζητούμενο για τις συνέπειες της συγκατάθεσης προσαγωγής, της παραίτησης από τον κανόνα της ειδικότητας που αναφέρεται στο άρθρο 34 του παρόντος, καθώς και για το δικαίωμά του να παρίσταται με συνήγορο όπως και με διερμηνέα. Επίσης του επισημαίνει το αμετάκλητο των ανωτέρω δηλώσεών του.
  2. Για την ενημέρωση της προηγούμενης παραγράφου και τις απαντήσεις του εκζητουμένου συντάσσεται έκθεση, σύμφωνα με τους όρους των άρθρων 148 έως 153 του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας. Εφόσον, μετά την ανωτέρω ενημέρωση, ο εκζητούμενος δηλώσει ότι επιθυμεί να προβεί στις σχετικές δηλώσεις, στην έκθεση αυτή καταχωρίζονται στη συνέχεια η συγκατάθεση και ενδεχομένως η παραίτηση που αναφέρονται στην παράγραφο 1 του παρόντος.
  3. Μετά τις ανωτέρω δηλώσεις, ο εισαγγελέας εφετών διαβιβάζει το ευρωπαϊκό ένταλμα σύλληψης και όλα τα σχετικά έγγραφα στον πρόεδρο εφετών. Ο εκζητούμενος έχει δικαίωμα ακρόασης ενώπιον του προέδρου εφετών.

Μη συγκατάθεση στην προσαγωγή
  ’ρθρ.18.-1. Αν ο συλληφθείς δεν συγκατατίθεται στην προσαγωγή του, ο εισαγγελέας εφετών διαβιβάζει το ευρωπαϊκό ένταλμα σύλληψης και όλα τα σχετικά έγγραφα στο αρμόδιο συμβούλιο εφετών.
  2. Ο εκζητούμενος έχει δικαίωμα αυτοπρόσωπης εμφάνισης και ακρόασης ενώπιον του συμβουλίου εφετών. Το πρόσωπο αυτό δικαιούται να παραστεί με συνήγορο της επιλογής του και διερμηνέα ή, αν δεν έχει, να ζητήσει να διοριστεί συνήγορος από τον πρόεδρο εφετών. Η διαδικασία ενώπιον του συμβουλίου διεξάγεται σύμφωνα με το άρθρο 448 παρ. 2 του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας.
Απόφαση για την εκτέλεση του ευρωπαϊκού εντάλματος σύλληψης
  ’ρθρ.19.-1. Η απόφαση για την εκτέλεση του ευρωπαϊκού εντάλματος σύλληψης εκδίδεται εντός των προθεσμιών που ορίζονται στο άρθρο 21 του παρόντος.
  2. Αν η δικαστική αρχή που αποφασίζει για την εκτέλεση του εντάλματος κρίνει ότι οι πληροφορίες που διαβιβάσθηκαν από το κράτος μέλος έκδοσης του εντάλματος δεν αρκούν, ώστε να της επιτρέψουν να αποφασίσει για την προσαγωγή, ζητεί, μέσω του εισαγγελέα εφετών, την κατεπείγουσα προσκόμιση των απαραίτητων συμπληρωματικών στοιχείων, ιδίως σε σχέση με τα άρθρα 2 και 11 έως 13 του παρόντος και μπορεί να τάξει προθεσμία για την παραλαβή τους, λαμβάνοντας υπόψη την υποχρέωση τήρησης των προθεσμιών που ορίζονται στο άρθρο 21 του παρόντος.
  3. Η απόφαση για την εκτέλεση ή μη του ευρωπαϊκού εντάλματος σύλληψης πρέπει να είναι ειδικά αιτιολογημένη.
Απόφαση σε περίπτωση συρροής αιτήσεων
  ’ρθρ. 20.-1. Αν πλείονα κράτη έχουν εκδώσει ευρωπαϊκό ένταλμα σύλληψης για το ίδιο πρόσωπο, η επιλογή του ευρωπαϊκού εντάλματος σύλληψης που θα εκτελεσθεί γίνεται από την αρμόδια δικαστική αρχή που αποφασίζει για την εκτέλεση του εντάλματος. Κατά τη λήψη της απόφασης συνεκτιμώνται όλες οι περιστάσεις και ιδίως η σχετική βαρύτητα και ο τόπος τέλεσης των αξιόποινων πράξεων, οι αντίστοιχες ημερομηνίες έκδοσης των ευρωπαϊκών ενταλμάτων σύλληψης, καθώς και το εάν το ένταλμα εκδόθηκε προς το σκοπό της δίωξης ή προς το σκοπό της εκτέλεσης ποινής ή μέτρου ασφαλείας στερητικών της ελευθερίας.
  2. Η δικαστική αρχή που αποφασίζει για την εκτέλεση του εντάλματος μπορεί να ζητήσει τη γνώμη της "Euro-just", προκειμένου να λάβει την απόφαση που αναφέρεται στην παράγραφο 1.
  
3. Σε περίπτωση σύγκρουσης μεταξύ ευρωπαϊκού εντάλματος σύλληψης και αίτησης έκδοσης που υποβάλλεται από τρίτη χώρα, η απόφαση για το εάν πρέπει να δοθεί προτεραιότητα στο ένταλμα σύλληψης ή στην αίτηση έκδοσης λαμβάνεται από τον Υπουργό Δικαιοσύνης με συνεκτίμηση όλων των περιστάσεων, ιδίως όσων αναφέρονται στην παράγραφο 1, καθώς και εκείνων που μνημονεύονται στην εφαρμοστέα σύμβαση.
  4. Οι διατάξεις του παρόντος άρθρου δεν θίγουν τις υποχρεώσεις των κρατών μελών που απορρέουν από το καταστατικό του Διεθνούς Ποινικού Δικαστηρίου.
Προθεσμίες και διαδικασία της απόφασης για την εκτέλεση του ευρωπαϊκού εντάλματος σύλληψης
  ’ρθρ.21.-1. Στην περίπτωση που ο εκζητούμενος έχει συγκατατεθεί στην προσαγωγή του, ο αρμόδιος πρόεδρος εφετών αποφασίζει για την εκτέλεση του ευρωπαϊκού εντάλματος σύλληψης εντός δέκα ημερών από τη δήλωση συγκατάθεσης του εκζητουμένου.
  2. Στην περίπτωση που ο εκζητούμενος δεν συγκατατίθεται στην προσαγωγή του, η τελεσίδικη απόφαση για την εκτέλεση του εντάλματος λαμβάνεται εντός εξήντα ημερών από τη σύλληψη του εκζητουμένου.
  3. Σε ειδικές περιπτώσεις, όταν το ευρωπαϊκό ένταλμα σύλληψης δεν μπορεί να εκτελεσθεί εντός των προβλεπόμενων στις παραγράφους 1 και 2 προθεσμιών, ο αρμόδιος εισαγγελέας εφετών ενημερώνει αμέσως τη δικαστική αρχή έκδοσης αναφέροντας τους σχετικούς λόγους. Στις περιπτώσεις αυτές, οι προθεσμίες μπορεί να παραταθούν μέχρι τριάντα ημέρες.
  4. Όταν σε εξαιρετικές περιπτώσεις, η δικαστική αρχή που αποφασίζει για την εκτέλεση του εντάλματος δεν μπορεί να τηρήσει τις προβλεπόμενες στο παρόν άρθρο προθεσμίες, ενημερώνει σχετικά την "Eurojust", αναφέροντας τους λόγους της καθυστέρησης.
Ένδικο μέσο κατά της απόφασης
  ’ρθρ.22.-1. Σε περίπτωση μη συγκατάθεσης του εκζητουμένου επιτρέπεται η άσκηση έφεσης στον ’ρειο Πάγο από τον εκζητούμενο ή τον εισαγγελέα κατά της οριστικής απόφασης του συμβουλίου εφετών, εντός είκοσι τεσσάρων ωρών από τη δημοσίευση της απόφασης, σύμφωνα με τα οριζόμενα του άρθρου 451 του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας. Για την έφεση συντάσσεται έκθεση ενώπιον του γραμματέα εφετών.
  2. Ο ’ρειος Πάγος σε συμβούλιο αποφαίνεται εντός οκτώ ημερών από την άσκηση της έφεσης. Ο εκζητούμενος κλητεύεται αυτοπροσώπως ή μέσω του αντικλήτου του είκοσι τέσσερις ώρες πριν από τη συζήτηση με μέριμνα του Εισαγγελέα του Αρείου Πάγου.
  
(Μετά τη σελ.160,66) Σελ. 160,67
Τεύχος 1397 Σελ. 101
  

Ακρόαση ή προσωρινή μεταγωγή του εκζητουμένου μέχρι τη λήψη της απόφασης εκτέλεσης του εντάλματος
  ’ρθρ.23.-1. Όταν το ευρωπαϊκό ένταλμα σύλληψης έχει εκδοθεί προς το σκοπό της δίωξης, η δικαστική αρχή που αποφασίζει για την εκτέλεση του εντάλματος υποχρεούται: α) είτε να δεχθεί σε ακρόαση τον εκζητούμενο κατά τα οριζόμενα στις παραγράφους 2 και 3 του παρόντος, β) είτε να δεχθεί την προσωρινή μεταγωγή του εκζητουμένου στο κράτος έκδοσης του εντάλματος κατά τα οριζόμενα στις παραγράφους 4 και 5 του παρόντος άρθρου.
  2. Η ακρόαση του εκζητουμένου διεξάγεται από τον κατά τόπο αρμόδιο πρόεδρο εφετών, επικουρούμενο από κάθε άλλο πρόσωπο που ορίζεται σύμφωνα με το δίκαιο του κράτους μέλους του αιτούντος δικαστηρίου.
  3. Η ακρόαση του εκζητουμένου διεξάγεται σύμφωνα με τις διατάξεις του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας, ανάλογα με την ιδιότητα που έχει ο εκζητούμενος κατά το στάδιο της εξέτασής του και με τους όρους που συμφωνούνται αμοιβαίως μεταξύ της δικαστικής αρχής έκδοσης του εντάλματος και της δικαστικής αρχής που αποφασίζει για την εκτέλεση του εντάλματος.
  4. Οι όροι και η διάρκεια της προσωρινής μεταγωγής συμφωνούνται αμοιβαίως μεταξύ της δικαστικής αρχής έκδοσης του εντάλματος και της δικαστικής αρχής που αποφασίζει για την εκτέλεση του εντάλματος.
  5. Σε περίπτωση προσωρινής μεταγωγής, ο εκζητούμενος έχει το δικαίωμα επιστροφής στην Ελλάδα, προκειμένου να παρίσταται στη διαδικασία προσαγωγής που τον αφορά.
Προνόμια και ασυλίες
  ’ρθρ.24.-1. Σε περίπτωση που ο εκζητούμενος απολαμβάνει είτε προνόμιο είτε εξαίρεση δικαιοδοσίας ή εκτέλεσης κατά την ελληνική νομοθεσία, οι προθεσμίες του άρθρου 21 αρχίζουν από την ημέρα κατά την οποία ο αρμόδιος εισαγγελέας εφετών πληροφορήθηκε την άρση του προνομίου ή της εξαίρεσης.
  2. Αν η άρση του προνομίου ή της εξαίρεσης εμπίπτει στην αρμοδιότητα μιας αρχής του Ελληνικού Κράτους, ο αρμόδιος εισαγγελέας εφετών υποβάλλει σε αυτήν αμελλητί σχετική αίτηση.
  3. Μετά τη γνωστοποίηση της άρσης του προνομίου ή της εξαίρεσης κινείται η διαδικασία προσαγωγής που αφορά τον εκζητούμενο κατά τα οριζόμενα στο παρόν.
  
  
  
  
Σελ. 160,68
Τεύχος 1397 Σελ. 102
  

Συρροή διεθνών υποχρεώσεων
  ’ρθρ.25.-1. Όταν ο εκζητούμενος έχει εκδοθεί στο Ελληνικό Κράτος από τρίτο κράτος και προστατεύεται από διατάξεις σχετικές με τον κανόνα της ειδικότητας σύμφωνα με τη σύμβαση, με την οποία εκδόθηκε, η αρμόδια δικαστική αρχή που αποφασίζει για την εκτέλεση του εντάλματος δεν μπορεί να εκδώσει απόφαση για την εκτέλεση του εντάλματος, αν προηγουμένως δεν δοθεί η συγκατάθεση του κράτους, από το οποίο εκδόθηκε ο εκζητούμενος, για την προσαγωγή του στο κράτος μέλος έκδοσης του εντάλματος. Για το σκοπό αυτό η αρχή εκτέλεσης του εντάλματος υποβάλλει μέσω του αρμόδιου εισαγγελέα σχετικό αίτημα στην αρμόδια αρχή του τρίτου κράτους.
  2. Η έναρξη των προβλεπόμενων στο άρθρο 21 προθεσμιών υπολογίζεται από την ημερομηνία παύσης της εφαρμογής του κανόνα της ειδικότητας.
Κοινοποίηση της απόφασης
  ’ρθρ.26.-Η δικαστική αρχή που αποφασίζει για την εκτέλεση του ευρωπαϊκού εντάλματος σύλληψης κοινοποιεί χωρίς υπαίτια βραδύτητα στη δικαστική αρχή έκδοσης του εντάλματος την απόφαση επί του ευρωπαϊκού εντάλματος σύλληψης.

Προθεσμία προσαγωγής του εκζητουμένου
  ’ρθρ.27.-1. Με μέριμνα του εισαγγελέα εφετών, ο εκζητούμενος προσάγεται το ταχύτερο δυνατόν σε ημερομηνία που συμφωνείται με τις αρμόδιες αρχές του κράτους έκδοσης του εντάλματος. Η προθεσμία προσαγωγής του εκζητουμένου δεν μπορεί να υπερβαίνει τις δέκα ημέρες, αφότου εκδόθηκε η τελεσίδικη απόφαση για την εκτέλεση του ευρωπαϊκού εντάλματος σύλληψης. Κατά την προσαγωγή, με μέριμνα του ιδίου εισαγγελέα, διαβιβάζονται στην αρμόδια αρχή του κράτους έκδοσης του εντάλματος όλες οι πληροφορίες σχετικά με τη διάρκεια κράτησης του εκζητουμένου στο πλαίσιο της διαδικασίας εκτέλεσης του ευρωπαϊκού εντάλματος σύλληψης.
  2. Αν η προσαγωγή του εκζητουμένου, εντός της προθεσμίας που προβλέπεται στην παράγραφο 1, αποδειχθεί αδύνατη λόγω ανωτέρας βίας σε ένα από τα κράτη μέλη, ο αρμόδιος εισαγγελέας εφετών και η δικαστική αρχή έκδοσης του εντάλματος συμφωνούν αμέσως για νέα ημερομηνία προσαγωγής. Στην περίπτωση αυτή, η προσαγωγή διενεργείται εντός δέκα ημερών από τη συμφωνηθείσα νέα ημερομηνία.
  3. Κατ' εξαίρεση, η προσαγωγή μπορεί να αναστέλλεται προσωρινά για σοβαρούς ανθρωπιστικούς λόγους, ιδίως όταν ευλόγως εκτιμάται ότι αυτή θα έθετε σε κίνδυνο τη ζωή ή την υγεία του εκζητουμένου. Το ευρωπαϊκό ένταλμα σύλληψης εκτελείται μόλις παύσουν να υφίστανται οι λόγοι αυτοί. Ο αρμόδιος εισαγγελέας εφετών ενημερώνει σχετικά τη δικαστική αρχή έκδοσης του εντάλματος και συμφωνεί με αυτή για νέα ημερομηνία προσαγωγής. Στην περίπτωση αυτή, η προσαγωγή διενεργείται εντός δέκα ημερών μετά τη συμφωνηθείσα νέα ημερομηνία.
  4. Αν μετά την παρέλευση των ανωτέρω προθεσμιών ο εκζητούμενος εξακολουθεί να κρατείται, απολύεται. Σε περίπτωση που έχουν επιβληθεί σε βάρος του περιοριστικοί όροι, αυτοί αίρονται αυτοδικαίως.
Αναβολή της προσαγωγής ή προσαγωγή υπό όρους
  ’ρθρ.28.-1. Η αρμόδια δικαστική αρχή μπορεί, αφού αποφασίσει την εκτέλεση του ευρωπαϊκού εντάλματος σύλληψης, να αναβάλει την προσαγωγή του εκζητουμένου, ώστε να διωχθεί στο Ελληνικό Κράτος ή, αν έχει ήδη καταδικασθεί, να εκτίσει στο ελληνικό έδαφος καταγνωσθείσα ποινή για έγκλημα διαφορετικό από εκείνο για το οποίο εκδόθηκε το ευρωπαϊκό ένταλμα σύλληψης.
  2. Η δικαστική αρχή που αποφασίζει την εκτέλεση του εντάλματος, μπορεί, αντί να αναβάλει την προσαγωγή, να προσαγάγει προσωρινά τον εκζητούμενο στο κράτος μέλος έκδοσης του εντάλματος υπό όρους που συμφωνούνται με τη δικαστική αρχή έκδοσης του εντάλματος και διατυπώνονται εγγράφως.

Κατάσχεση και παράδοση αντικειμένων
  ’ρθρ.29.-1. Η αρμόδια δικαστική αρχή που αποφασίζει για την εκτέλεση του εντάλματος προβαίνει αυτεπαγγέλτως ή μετά από αίτηση της δικαστικής αρχής έκδοσης του εντάλματος σε κατάσχεση και παράδοση των αντικειμένων, τα οποία δύνανται να χρησιμεύσουν ως πειστήρια ή βρίσκονται στην κατοχή του εκζητουμένου ως αποτέλεσμα της αξιόποινης πράξης.
  2. Η κατάσχεση εκτελείται με μέριμνα του εισαγγελέα εφετών κατ' ανάλογη εφαρμογή των άρθρων 251-269 του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας.
  3. Η παράδοση των αντικειμένων πραγματοποιείται ακόμη και όταν δεν είναι δυνατό να εκτελεστεί το ευρωπαϊκό ένταλμα σύλληψης λόγω θανάτου ή απόδρασης του εκζητουμένου.
  4. Όταν τα αντικείμενα υπόκεινται σε κατάσχεση ή δήμευση στο ελληνικό έδαφος, η αρμόδια αρχή μπορεί, αν αυτά χρειάζονται για τη διεξαγωγή εκκρεμούσας ποινικής διαδικασίας, να τα κρατήσει προσωρινά ή να τα παραδώσει στο κράτος έκδοσης του εντάλματος υπό τον όρο της επιστροφής.
  5. Τα δικαιώματα, τα οποία οι ελληνικές αρχές ή τρίτα μέρη τυχόν έχουν επί των κατασχεθέντων αντικειμένων, διατηρούνται.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΤΕΤΑΡΤΟ
ΔΙΑΜΕΤΑΓΩΓΗ ΤΟΥ ΕΚΖΗΤΟΥΜΕΝΟΥ
Όροι διαμεταγωγής μέσω του ελληνικού εδάφους
  ’ρθρ.30.-1. Η διαμεταγωγή μέσω του ελληνικού εδάφους προσώπου εκζητουμένου που προσάγεται σε άλλο κράτος μέλος μπορεί να επιτραπεί από την κατά το άρθρο 31 του παρόντος αρμόδια αρχή μετά από αίτηση της δικαστικής αρχής έκδοσης του εντάλματος.
  2. Στην αίτηση για τη διαμεταγωγή του εκζητουμένου πρέπει να περιέχονται οι ακόλουθες πληροφορίες: α) η ταυτότητα και η ιθαγένεια του εκζητουμένου, β) η ύπαρξη ευρωπαϊκού εντάλματος σύλληψης, γ) η φύση και ο νομικός χαρακτηρισμός της αξιόποινης πράξης και δ) η περιγραφή των πραγματικών περιστατικών της αξιόποινης πράξης, περιλαμβανομένων του χρόνου και του τόπου τέλεσης.
  3. Αν το πρόσωπο, εναντίον του οποίου εκδόθηκε το ευρωπαϊκό ένταλμα σύλληψης προς το σκοπό της εκτέλεσης ποινής ή μέτρου στερητικών της ελευθερίας, είναι ημεδαπός, η αρμόδια αρχή αρνείται τη διαμεταγωγή του. Στην περίπτωση που το πρόσωπο αυτό κατοικεί στην Ελλάδα, η αρμόδια αρχή μπορεί να αρνηθεί τη διαμεταγωγή του.
  
  
  
  
(Μετά τη σελ.160,68) Σελ. 160,69
Τεύχος 1397 Σελ. 103
  
  
4. Αν το πρόσωπο, εναντίον του οποίου εκδόθηκε το ευρωπαϊκό ένταλμα σύλληψης προς το σκοπό της δίωξης, είναι ημεδαπός, η αρμόδια αρχή αρνείται τη διαμεταγωγή του, εκτός εάν διασφαλιστεί ότι, μετά από ακρόασή του, θα διαμεταχθεί στο Ελληνικό Κράτος, ώστε να εκτίσει εκεί τη στερητική της ελευθερίας ποινή ή το στερητικό της ελευθερίας μέτρο ασφαλείας που θα απαγγελθεί εναντίον του στο κράτος μέλος έκδοσης του εντάλματος. Στην περίπτωση που το πρόσωπο αυτό κατοικεί στην Ελλάδα, η διαμεταγωγή του μπορεί να εξαρτηθεί από την ανωτέρω προϋπόθεση.
  5. Οι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται αναλογικά, όταν η διαμεταγωγή αφορά πρόσωπο, το οποίο μπορεί να εκδοθεί από τρίτη χώρα σε κράτος μέλος. Στην περίπτωση αυτή η αίτηση εκδόσεως επέχει θέση του ευρωπαϊκού εντάλματος σύλληψης.
  6. Οι διατάξεις του παρόντος άρθρου δεν εφαρμόζονται σε περίπτωση αεροπορικής μεταφοράς χωρίς προβλεπόμενη ενδιάμεση στάση. Αν όμως συμβεί έκτακτη προσγείωση, το κράτος μέλος έκδοσης του εντάλματος παρέχει στην αρμόδια ελληνική αρχή τις προβλεπόμενες στην παράγραφο 2 πληροφορίες.
Αρμόδια αρχή
  ’ρθρ.31.-1. Ο εισαγγελέας εφετών Αθηνών είναι αρμόδιος για την παραλαβή των αιτήσεων διαμεταγωγής και των απαραίτητων δικαιολογητικών, καθώς και οποιασδήποτε άλλης επίσημης αλληλογραφίας σχετικής με αιτήσεις διαμεταγωγής.
  2. Η αίτηση διαμεταγωγής, καθώς και οι πληροφορίες που προβλέπονται στην παρ. 2 του άρθρου 30 απευθύνονται στον εισαγγελέα εφετών Αθηνών με κάθε μέσο που μπορεί να τεκμηριωθεί εγγράφως. Ο εισαγγελέας εφετών γνωστοποιεί την απόφασή του επί της αίτησης με τον ίδιο τρόπο.
Αίτηση της ελληνικής αρχής για διαμεταγωγή
  ’ρθρ.32.-Ο εισαγγελέας εφετών που εκδίδει το ευρωπαϊκό ένταλμα σύλληψης υποβάλλει αίτηση για τη διαμεταγωγή του εκζητουμένου μέσω του εδάφους κράτους μέλους της Ευρωπαϊκής Ένωσης στην αρμόδια αρχή του κράτους αυτού, όταν τούτο επιβάλλεται για την προσαγωγή του στην Ελλάδα. Στην αίτηση αυτή πρέπει να περιέχονται οι πληροφορίες που προβλέπονται στην παρ. 2 του άρθρου 30 του παρόντος.
  
  
  
  
  
Σελ. 160,70
Τεύχος 1397 Σελ. 104
  

ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΠΕΜΠΤΟ
ΑΠΟΤΕΛΕΣΜΑΤΑ ΤΗΣ ΠΡΟΣΑΓΩΓΗΣ
Αφαίρεση του χρόνου κράτησης στο κράτος εκτέλεσης του εντάλματος
  ’ρθρ.33.-Ο χρόνος κράτησης του εκζητουμένου στο κράτος εκτέλεσης του ευρωπαϊκού εντάλματος σύλληψης στο πλαίσιο της διαδικασίας προσαγωγής του στην αρμόδια ελληνική αρχή, αφαιρείται από τη συνολική διάρκεια στέρησης της ελευθερίας του στην Ελλάδα στην περίπτωση καταδίκης του σε στερητική της ελευθερίας ποινή ή στερητικό της ελευθερίας μέτρο ασφαλείας.
Κανόνας ειδικότητας
  ’ρθρ.34.-1. Ο εκζητούμενος που έχει προσαχθεί στον αρμόδιο εισαγγελέα εφετών δεν διώκεται, ούτε καταδικάζεται, ούτε στερείται με άλλον τρόπο της ελευθερίας του για αξιόποινη πράξη, η οποία τελέστηκε πριν από την προσαγωγή του και είναι διαφορετική από εκείνη για την οποία είχε εκδοθεί το ευρωπαϊκό ένταλμα σύλληψης.
  2. Η παράγραφος 1 δεν εφαρμόζεται όταν συντρέχει μία από τις παρακάτω περιπτώσεις:
  α) ο προσαχθείς, μολονότι είχε τη δυνατότητα να εγκαταλείψει το ελληνικό έδαφος, δεν το έπραξε εντός σαράντα πέντε ημερών από την οριστική απελευθέρωσή του ή επέστρεψε σε αυτό, αφού το είχε εγκαταλείψει,
  
β) η αξιόποινη πράξη δεν τιμωρείται με ποινή ή μέτρο ασφαλείας που στερούν την ελευθερία,
  γ) η ποινική διαδικασία δεν συνεπάγεται την εφαρμογή μέτρου περιοριστικού της ελευθερίας του προσώπου,
  δ) στον προσαχθέντα ενδέχεται να επιβληθεί ποινή ή μέτρο που δεν συνεπάγονται στέρηση της ελευθερίας, ιδίως χρηματική ποινή ή υποκατάστατο μέτρο, ακόμη κι αν αυτή η ποινή ή το μέτρο ενδέχεται να περιορίζει την προσωπική του ελευθερία,
  ε) ο προσαχθείς είχε παραιτηθεί ρητά στην αρμόδια δικαστική αρχή του κράτους εκτέλεσης του εντάλματος από το ευεργέτημα του κανόνα της ειδικότητας, συγχρόνως με τη συγκατάθεσή του να προσαχθεί στο Ελληνικό Κράτος,
  στ) ο προσαχθείς είχε παραιτηθεί ρητά, μετά την προσαγωγή του, από το ευεργέτημα του κανόνα της ειδικότητας όσον αφορά αξιόποινες πράξεις, οι οποίες τελέστηκαν πριν από την προσαγωγή του. Η δήλωση παραίτησης γίνεται κατά τη διαδικασία που προβλέπεται στο άρθρο 17 του παρόντος,
  ζ) η δικαστική αρχή εκτέλεσης του εντάλματος δίδει τη συγκατάθεσή της, μετά την υποβολή σχετικής αίτησης από τον αρμόδιο εισαγγελέα εφετών σύμφωνα με την παράγραφο 3 του παρόντος.
  3. Η κατά το στοιχείο ζ΄ της προηγούμενης παραγράφου αίτηση συγκατάθεσης, η οποία υποβάλλεται στην δικαστική αρχή εκτέλεσης του εντάλματος από τον αρμόδιο εισαγγελέα εφετών, συνοδεύεται από τις πληροφορίες που αναφέρονται στο άρθρο 2 παρ. 1 του παρόντος και από τη μετάφραση που προβλέπεται στην παράγραφο 3 του ιδίου άρθρου.
  4. Όταν ζητείται η συγκατάθεση της ελληνικής δικαστικής αρχής που αποφάσισε την εκτέλεση του εντάλματος, προκειμένου ο προσαχθείς να διωχθεί ή κρατηθεί στο κράτος έκδοσης εντάλματος για αξιόποινη πράξη προγενέστερη και διαφορετική από εκείνη για την οποία είχε εκδοθεί το ευρωπαϊκό ένταλμα σύλληψης, η ανωτέρω δικαστική αρχή αποφαίνεται το αργότερο σε τριάντα ημέρες μετά την παραλαβή της αίτησης, καθώς και της μετάφρασης και των πληροφοριών που ορίζονται στο άρθρο 2 παράγραφοι 1 και 3. Συγκατάθεση δίδεται, αν για την αξιόποινη πράξη, για την οποία ζητείται, χωρεί προσαγωγή, σύμφωνα με το άρθρο 10. Η δικαστική αρχή αρνείται τη συγκατάθεση, αν συντρέχουν οι λόγοι που αναφέρονται στο άρθρο 11, καθώς και αν το κράτος έκδοσης του εντάλματος δεν παρέχει τις τυχόν αιτηθείσες εγγυήσεις που ορίζονται στο άρθρο 13. Η δικαστική αρχή μπορεί να αρνηθεί τη συγκατάθεση για τους λόγους που αναφέρονται στο άρθρο 12 του παρόντος.

Μεταγενέστερη προσαγωγή σε κράτος μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης
  ’ρθρ.35.-1. Πρόσωπο, το οποίο έχει προσαχθεί στον αρμόδιο εισαγγελέα εφετών σε εκτέλεση ευρωπαϊκού εντάλματος σύλληψης, μπορεί, χωρίς τη συγκατάθεση του κράτους εκτέλεσης του εντάλματος, να προσαχθεί σε άλλο κράτος μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης, εφόσον έχει εκδοθεί σχετικό ευρωπαϊκό ένταλμα σύλληψης για αξιόποινη πράξη προγενέστερη της προσαγωγής του, όταν συντρέχει μία από τις παρακάτω περιπτώσεις:
  α) ο εκζητούμενος, μολονότι είχε τη δυνατότητα να εγκαταλείψει το ελληνικό έδαφος, δεν το έπραξε εντός σαράντα πέντε ημερών από την οριστική απελευθέρωσή του ή επέστρεψε σε αυτό, αφού το είχε εγκαταλείψει,
  β) ο εκζητούμενος δεν απολαμβάνει το ευεργέτημα του κανόνα της ειδικότητας, σύμφωνα με το άρθρο 34 παράγραφος 2 στοιχεία α΄, ε΄, στ΄ και ζ΄ του παρόντος,
  γ) ο εκζητούμενος συγκατατίθεται να προσαχθεί σε κράτος μέλος διαφορετικό από το κράτος μέλος εκτέλεσης, βάσει ευρωπαϊκού εντάλματος σύλληψης. Η δήλωση συγκατάθεσης γίνεται κατά τη διαδικασία που προβλέπεται στο άρθρο 17 του παρόντος.
  2. Για τη συγκατάθεση της δικαστικής αρχής εκτέλεσης του εντάλματος, ο αρμόδιος εισαγγελέας εφετών υποβάλλει σχετική αίτηση στην ανωτέρω αρχή. Η αίτηση συγκατάθεσης συνοδεύεται από τις πληροφορίες και τη μετάφραση που αναφέρονται στο άρθρο 2 παράγραφοι 1 και 3 του παρόντος.
  3. Όταν ζητείται η συγκατάθεση της ελληνικής δικαστικής αρχής που αποφάσισε την εκτέλεση του εντάλματος, ώστε ο εκζητούμενος να προσαχθεί σε άλλο κράτος μέλος για αξιόποινη πράξη που τελέστηκε πριν από την προσαγωγή του, βάσει ευρωπαϊκού εντάλματος σύλληψης, η ανωτέρω δικαστική αρχή αποφαίνεται το αργότερο σε τριάντα ημέρες μετά την παραλαβή της αίτησης, καθώς και της μετάφρασης και των πληροφοριών που ορίζονται στο άρθρο 2. Συγκατάθεση δίδεται, αν για την αξιόποινη πράξη, για την οποία ζητείται, χωρεί προσαγωγή, σύμφωνα με το άρθρο 10. Η δικαστική αρχή αρνείται τη συγκατάθεση, αν συντρέχουν οι λόγοι που αναφέρονται στο άρθρο 11, καθώς και αν το κράτος έκδοσης του εντάλματος δεν παρέχει τις τυχόν αιτούμενες εγγυήσεις που ορίζονται στο άρθρο 13. Η δικαστική αρχή μπορεί να αρνηθεί τη συγκατάθεση για τους λόγους που αναφέρονται στο άρθρο 12.
  
  
  
(Μετά τη σελ.160,70) Σελ. 160,701
Τεύχος 1397 Σελ. 105
  

Μεταγενέστερη έκδοση σε τρίτο κράτος
  ’ρθρ. 36.-1. Πρόσωπο, το οποίο έχει προσαχθεί στον αρμόδιο εισαγγελέα εφετών σε εκτέλεση ευρωπαϊκού εντάλματος σύλληψης, δεν εκδίδεται σε τρίτο κράτος, χωρίς τη συγκατάθεση της αρμόδιας αρχής του κράτους μέλους εκτέλεσης του εντάλματος.
  2. Όταν το ευρωπαϊκό ένταλμα σύλληψης εκτελείται από την ελληνική δικαστική αρχή, η συγκατάθεση για τη μεταγενέστερη έκδοση του εκζητουμένου σε τρίτο κράτος δίδεται σύμφωνα με τις διατάξεις των συμβάσεων που δεσμεύουν την Ελλάδα, καθώς και αυτές του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΕΚΤΟ
ΤΕΛΙΚΕΣ ΚΑΙ ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Έξοδα
  ’ρθρ.37.-Αν από την εκτέλεση του ευρωπαϊκού εντάλματος σύλληψης στην Ελλάδα προκαλούνται δαπάνες επί του ελληνικού εδάφους, αυτές βαρύνουν το Ελληνικό Δημόσιο.
Σχέση με άλλες νομικές πράξεις
  ’ρθρ.38.-Με την επιφύλαξη της εφαρμογής τους στις σχέσεις μεταξύ της Ελλάδας και τρίτων κρατών, ο παρών νόμος αντικαθιστά τις αντίστοιχες διατάξεις των ακόλουθων συμβάσεων που ισχύουν όσον αφορά την έκδοση στις σχέσεις μεταξύ των κρατών μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης:
  α) ευρωπαϊκή σύμβαση εκδόσεως της 13ης Δεκεμβρίου 1957 (Ν. 4165 /1991 ΦΕΚ 75 Α΄), πρόσθετο πρωτόκολλο της 15ης Οκτωβρίου 1975, δεύτερο πρόσθετο πρωτόκολλο της 17ης Μαρτίου 1978 και ευρωπαϊκή σύμβαση για την καταστολή της τρομοκρατίας της 27ης Ιανουαρίου 1977 (Ν. 1789/1998 ΦΕΚ 133 Α΄) στο μέτρο που αφορά την έκδοση,
  β) συμφωνία της 26ης Μαΐου 1989 μεταξύ των δώδεκα κρατών μελών των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων για την απλούστευση και τον εκσυγχρονισμό των τρόπων διαβίβασης των αιτήσεων για έκδοση,
  γ) σύμβαση της 10ης Μαρτίου 1995 (Ν. 2787/2000 ΦΕΚ 5 Α΄) για την απλουστευμένη διαδικασία έκδοσης μεταξύ των κρατών μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης,
  δ) σύμβαση της 27ης Σεπτεμβρίου 1996 για την έκδοση μεταξύ των κρατών μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης (Ν. 2718/1999 ΦΕΚ 105 Α΄),
  ε) τίτλος ΙΙΙ κεφάλαιο 4 της σύμβασης της 19ης Ιουνίου 1990 (Ν. 2514/1997 ΦΕΚ 140 Α΄) για την εφαρμογή της συμφωνίας του Σένγκεν της 14ης Ιουνίου 1985 σχετικά με τη σταδιακή κατάργηση των ελέγχων στα κοινά σύνορα.
  
  
Σελ. 160,702
Τεύχος 1397 Σελ. 106

Μεταβατική διάταξη
  ’ρθρ.39.-1. Οι αιτήσεις έκδοσης που παραλήφθηκαν πριν από την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου εξακολουθούν να διέπονται από τις ισχύουσες διατάξεις για την έκδοση. Στις περιπτώσεις αιτήσεων έκδοσης από χώρα μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης που δεν έχει ακόμη εναρμονιστεί με την απόφαση πλαίσιο για το ευρωπαϊκό ένταλμα σύλληψης εφαρμόζονται οι ισχύουσες περί εκδόσεως διατάξεις.
  2. Έως ότου το Σύστημα Πληροφοριών Σένγκεν αποκτήσει τη δυνατότητα να διαβιβάζει όλες τις πληροφορίες που προβλέπονται στο άρθρο 2 παρ. 1 του παρόντος, η απλή καταχώριση του εκζητουμένου στο Σύστημα αυτό επιφέρει τα αποτελέσματα του ευρωπαϊκού εντάλματος σύλληψης, τότε μόνο όταν η αρμόδια δικαστική αρχή που αποφασίζει για την εκτέλεση παραλάβει με όλους τους τύπους το πρωτότυπο.

ΜΕΡΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟ
ΤΡΟΠΟΠΟΙΗΣΗ ΤΟΥ Ν. 2928/2001 ΚΑΙ ΑΛΛΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Διατάξεις ουσιαστικού ποινικού δικαίου
  ΄Αρθρ.40.-1.(Προστίθεται άρθρ.187Α και λαμβάνει τον αριθμό 187Β το υπάρχον άρθρο 187Α του Π.Κ., τομ.8 σελ.7 και 84,13).
  2.(Τροποποιούνται οι δύο πρώτες παράγραφοι του άρθρ.187Β του Π.Κ., τόμ.8 σελ.7 και 84,13).
  3.(Αντικαθίσταται η περίπτ.α΄ του άρθρ.8 του Π.Κ., τόμ.8 σελ.7 και 84,13).
Ευθύνη νομικών προσώπων
  ’ρθρ. 41.-1. Αν κάποιο από τα εγκλήματα του άρθρου 40 του παρόντος τελέσθηκε για λογαριασμό νομικού προσώπου ιδιωτικού δικαίου με υπαιτιότητα οποιουδήποτε φυσικού προσώπου, που ενεργεί είτε ατομικά, είτε ως μέλος οργάνου αυτού του νομικού προσώπου και ασκεί εντός του νομικού προσώπου διευθυντική εξουσία η οποία στηρίζεται σε: α) εξουσία αντιπροσώπευσης του νομικού προσώπου ή β) εξουσία λήψης αποφάσεων εξ ονόματος του νομικού προσώπου ή γ) εξουσία ασκήσεως ελέγχου εντός του νομικού προσώπου, σε αυτό το νομικό πρόσωπο επιβάλλονται με κοινή απόφαση του Υπουργού Δικαιοσύνης και του κατά περίπτωση αρμόδιου Υπουργού οι εξής διοικητικές κυρώσεις: α) οριστική ή προσωρινή για χρονικό διάστημα από έναν μήνα έως δύο έτη αφαίρεση της άδειας λειτουργίας της επιχείρησης ή, αν τέτοια άδεια δεν προβλέπεται από το νόμο, απαγόρευση της άσκησης της επιχειρηματικής της δραστηριότητας, β) οριστικός ή προσωρινός για το ίδιο χρονικό διάστημα αποκλεισμός από δημόσιες παροχές ή ενισχύσεις ή από δημόσιους διαγωνισμούς, γ) 
διοικητικό πρόστιμο από 20.000 έως 3.000.000 ευρώ.
  2. Αν κάποιο από τα εγκλήματα του άρθρου 40 του παρόντος νόμου τελέσθηκε για λογαριασμό νομικού προσώπου από ένα ιεραρχικά κατώτερο στέλεχος, λόγω αμέλειας ενός από τα διευθυντικά στελέχη της προηγούμενης παραγράφου ως προς την εποπτεία ή τον έλεγχο του ιεραρχικά κατώτερου στελέχους επιβάλλονται οι ακόλουθες διοικητικές κυρώσεις: α) προσωρινή για χρονικό διάστημα από δέκα ημέρες έως έξι μήνες αφαίρεση της άδειας λειτουργίας της επιχείρησης ή, αν τέτοια άδεια δεν προβλέπεται από το νόμο, απαγόρευση της άσκησης της επιχειρηματικής της δραστηριότητας, β) προσωρινός για το ίδιο χρονικό διάστημα αποκλεισμός από δημόσιες παροχές ή ενισχύσεις ή από δημόσιους διαγωνισμούς, γ) διοικητικό πρόστιμο από 10.000 έως 1.000.000 ευρώ.
  
3. Για τη σωρευτική ή διαζευκτική επιβολή των κυρώσεων που προβλέπονται στις προηγούμενες παραγράφους και για την επιμέτρηση των κυρώσεων λαμβάνονται υπόψη ιδίως η βαρύτητα της παράβασης, ο βαθμός της υπαιτιότητας, η οικονομική επιφάνεια του νομικού προσώπου ή της επιχείρησης και οι περιστάσεις της συγκεκριμένης περίπτωσης.
Διατάξεις δικονομικού ποινικού δικαίου
  ’ρθρ.42.-1. (Τροποποιείται το πρώτο εδάφιο της παρ.1 άρθρ.253Α ΚΠΔ., ανωτ.σελ.9 και 136,11).
  2.(Αντικαθίσταται η παρ.2 άρθρ.253Α ΚΠΔ., ανωτ.σελ.9 και 136,11).
  3.(Τροποποιείται το πρώτο εδάφιο της παρ.1 άρθρ.200Α ΚΠΔ., ανωτ.σελ.9 και 136,11).
  4.(Αντικαθίσταται η παρ.5 άρθρ.111 ΚΠΔ., ανωτ.σελ.9 και 136,11).
  5.(Τροποποιείται το πρώτο εδάφιο άρθρ.7  Νόμ.2928/2001,ανωτ.σελ.136,284).
  6. Οι διατάξεις των άρθρων 9 και 10 του Ν. 2928/2001 εφαρμόζονται και για τις αξιόποινες πράξεις που προβλέπονται στο άρθρο 187Α του Ποινικού Κώδικα.
Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.43.-Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.




















(Μετά τη σελ.160,702) Σελ. 160,703
Τεύχος 1397 Σελ. 107



ΘΕΜΑ
ω

Διάφορες Ειδικές Διαδικασίες
  Ειδικήν διαδικασίαν δια τα αδικήματα ληστείας, ζωοκλοπής κλπ. βλ. εν νόμω 4458/ 1930 (8.Βγ.14).


1.	ΝΟΜΟΣ Δ'
	της 30 Μαρτ./1 Απρ. 1845
Περί ναυταπάτης και περί πειρατείας.
  Κεφάλαια Πρώτον και Δεύτερον
  ’ρθρα 1-10
  (Καθώριζον τα στοιχεία του αδικήματος της ναυταπάτης και πειρατείας. Κατηργήθησαν υπό του Ν.Δ. 13/15 Δεκ. 1923 π. ποινικού και πειθαρχικού κώδικος του Εμπορ. Ναυτικού).
  Κεφάλαιον τρίτον
  Περί της ανακρίσεως και εκδικάσεως των κακουργημάτων της ναυταπάτης και πειρατείας.
  Τμήμα Α'
  Περί αρμοδιότητος.
  ’ρθρον 11
  Τα δικαστήρια των εφετών δικάζουν τους αυτουργούς, συναιτίους, και συνεργούς των κακουργημάτων της πειρατείας και ναυταπάτης και των με ταύτας τας πράξεις συναφών άλλων κακουργημάτων και πλημμελημάτων.
  Κατά την § 2 του άρθρου 15 του Νόμου 4213/1929 (9 Αα. 6β) "Επί αδικημάτων πειρατείας και ναυταπάτης, το δικαστήριον των εφετών συντίθεται εκ πέντε δικαστών συμπεριλαμβανομένου και του Προέδρου".
  ’ρθρα 12-24
  (Κατηργηθησαν υπό του άρθρ. 591 εδ. ιγ' της νέας Ποινικής Δικονομίας).
  ’ρθρον 25
  (Μεταβατικαί διατάξεις).

2.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 32
	της 13/15 Μαΐου 1941
Περί συστάσεως ειδικού δικαστηρίου δια την εκδίκασιν των αδικημάτων των καταχραστών από 4ης Αυγούστου 1936 και εφεξής.
  (Κατηργήθη υπό του Ν.Δ. 535/1941).


3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 229
	της 24/27 Ιουν. 1941
Περί κατασχέσεως των περιουσιών των καταχραστών από 4ης Αυγούστου 1936 και εφεξής και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 32.
  Τα άρθρα 1-9 και 13-15 κατηργήθησαν υπό του Ν.Δ. 535/1941, (κατωτ. αρ. 4). Τα απομένοντα άρθρα 10-12 ετροποποιήθησαν υπό του
  α)Ν.Δ. 563 της 2/10 Οκτ. 1941 περί τροποποιήσεως των άρθρων 10, 11 και 12 του υπ' αριθ. 229/1941 Ν.Δ. και κατηργήθησαν υπό του 
  β)Ν.Δ. 990 της 10 Ιαν./14 Φεβρ. 1942 περί καταργήσεως των διατηρηθέντων εν ισχύϊ άρθρων του υπ' αριθ. 229/1941 Ν.Δ.

4.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 535
	της 22 Αυγ./1 Οκτ. 1941
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως α)του υπ' αριθ. 32/1941 Ν.Δ. περί συστάσεως κλπ. και β)του υπ' αριθ. 229/1941 Ν.Δ. περί κατασχέσεως κλπ.
  Το Ν.Δ. τούτο ετροποποιήθη υπό του Ν.Δ. 1080 της 21 Ιαν./4 Μαρτ. 1942 περί συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 535/1941 Ν.Δ/τος. Τα άρθρα 3-10, 25, 29 και 30 αυτού κατηργήθησαν υπό του Ν.Δ. 2141/1943 (κατώτ. αριθ. 5), πλην η νομοθεσία αύτη δεν εκυρώθη (ούτε ηκυρώθη) μεταπολεμικώς, συνεπώς δύναται να θεωρηθή ισχύουσα μέχρι λήξεως της παραταθείσης μέχρι τέλους 1951 προθεσμίας της Συντ. Πράξεως 58/1945 περί εκκαθαρίσεως νομοθετημάτων της ξενικής κατοχής (τ. 1).
  Τα παραμείναντα εν ισχύϊ άρθρα 11-24, και 26-28 προβλέπουσι τα της κατασχέσεως και μεσεγγυήσεως των περιουσιών των κατηγορουμένων καταχραστών.






Σελίς 161

5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2141
	της 26 Ιαν./16 Φεβρ. 1943
Περί καταργήσεως του Ν.Δ. 535 του 1941 περί συστάσεως ειδικού δικαστηρίου κλπ.
  Δια του Ν.Δ/τος τούτου καταργούνται τα άρθρα 3-10, 25, 29 και 30 του Ν.Δ. 535 και επαναφέρονται τα αδικήματα καταχρήσεων της 4ης Αυγούστου εις τα Εφετεία, δικάζοντα βάσει του Ψηφίσματος της 16 Δεκ. 1924 (9Ββ.)
  Το Ν.Δ. 2141 αναφέρεται ως διατηρούμενον εν ισχύϊ (προφανώς εκ παραδρομής) δια της υπ' αριθ. 321 της 30 Μαΐου 1946 πράξεως του Υπουργ. Συμβουλίου περί κυρώσεως Νομοθετημάτων Κατοχής αρμοδιότητος Διευθύνσεως Αρχαιοτήτων και Ιστορικών Μνημείων του Υπουργείου των Θρησκευμάτων και της Εθνικής Παιδείας.

6.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 162
	της 25/30 Οκτ. 1946
Περί εκδικάσεως των παραβάσεων των περί κυκλοφορίας πεζών και οχημάτων διατάξεων
  ’ρθρον 1
  1.Ιδρύεται τμήμα του Πταισματοδικείου Αθηνών Ειδικόν Πταισματοδικείον δια την εκδίκασιν των εις βαθμόν πταίσματος παραβάσεων των περί κυκλοφορίας πεζών και οχημάτων διατάξεων, των διαπραττομένων εν τη περιφερεία της Αστυνομικής Διευθύνσεως Αθηνών. Το Ειδικόν Πταισματοδικείον συνεδριάζει καθ' εκάστην έν τινι αιθούση του Τμήματος της Τροχαίας Κινήσεως Αθηνών.
  2.Ο Προϊστάμενος του Πταισματοδικείου Αθηνών, κατά τον καθορισμόν της υπηρεσίας, διαθέτει εις το Ειδικόν Πταισματοδικείον τον αναγκαίον αριθμόν πταισματοδικών, ώστε να εξασφαλίζεται η συνεχής αυτού λειτουργία καθ' όλας τας ημέρας, από της 9ης πρωϊνής, ει δυνατόν μέχρι του μεσονυκτίου.
  3.Καθήκοντα γραμματέως εκπληροί είς υπογραμματεύς ή δικαστικός γραφεύς του Πταισματοδικείου Αθηνών, οριζόμενος εκάστοτε παρά του γραμματέως αυτού.
  4.Ως δημόσιος κατήγορος παρίσταται είς αξιωματικός του Τμήματος Τροχαίας Κινήσεως έχων βαθμόν τουλάχιστον Αστυνόμου Β' τάξεως οριζόμενος υπό της Αστυνομικής Διευθύνσεως Αθηνών.
  
  
  
  
  
  
  

Σελίς 162
  
  
’ρθρον 2
  Οι παραβάται των περί κυκλοφορίας πεζών και οχημάτων ισχυουσών διατάξεων εις βαθμόν πτίασματος, εφ' όσον συντρέχουσιν οι όροι του αυτοφώρου εισάγονται εις δίκην εις το Ειδικόν Πταισματοδικείον Τροχαίας Κινήσεως κατά τας διατάξεις περί εκδικάσεως των επ' αυτοφώρω πταισμάτων, δύναται όμως το βεβαιώσαν την παράβασιν αστυνομικόν όργανον, χωρίς να προβή εις την σύλληψιν του παραβάτου, να επιδώση εις αυτόν κλήσιν, εν τη οποία καλείται να προσέλθη εις το Πταισματοδικείον εν ωρισμένη ώρα, εντός του προσεχούς εικοσιτετραώρου προς εκδίκασιν της υποθέσεώς του. Ο ούτω κληθείς και μη προσελθών δικάζεται ερήμην, της αποφάσεως του Πταισματοδικείου ούσης αμέσως εκτελεστής. Εις αμφοτέρας τας περιπτώσεις εφαρμόζεται η διαδικασία η προβλεπομένη δια την εκδίκασιν των επ' αυτοφώρω πταισμάτων.
"Εάν ο παραβάτης δεν κατελήφθη επ' αυτοφώρω ή δεν εισήχθη εις το αυτόφωρον Πταισματοδικείον, η εκδίκασις των ως άνω πταισμάτων ενεργείται υπό του τακτικού Πταισματοδικείου Αθηνών. ’πασαι αι ήδη εκκρεμείς παρά τω ειδικώ Πταισματοδικείω Τροχαίας υποθέσεις, αι αφορώσαι εις την εκδίκασιν των μη επ' αυτοφώρω πταισμάτων, μεταβιβάζονται αυτοδικαίως εις το Πταισματοδικείον Αθηνών".
  Η § 2 αντικατεστάθη ως άνω υπό του άρθρου μόνου του Ν.Δ. 446 της 25/29 Οκτ. 1947 περί αντικαταστάσεως της § 2 του άρθρου 2 του υπ' αριθ. 162/46 Ν.Δ.
  ’ρθρον 3
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.






7.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2445
	της 22/25 Ιουν. 1953
Περί εκδικάσεως των παραβάσεων των περί κυκλοφορίας πεζών και οχημάτων διατάξεων εν τη πόλει Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρ.1.-Οι παραβάται των περί κυκλοφορίας πεζών και οχημάτων ισχυουσών διατάξεων εις βαθμόν πταίσματος εν τη περιφερεία της Αστυνομικής Διευθύνσεως Θεσσαλονίκης εφ' όσον συντρέχουσιν οι όροι του αυτοφώρου, εισάγονται εις δίκην εις το επ' αυτοφώρω Πταισματοδικείον Θεσσαλονίκης κατά τας διατάξεις περί εκδικάσεως των επ' αυτοφώρω πταισμάτων. Δύναται όμως το βεβαιώσαν την παράβασιν αστυνομικόν όργανον, χωρίς να προβή εις την σύλληψιν του παραβάτου, να επιδώση εις αυτόν κλήσιν, εν τη οποία καλείται να προσέλθη εις το Πταισματοδικείον εν ωρισμένη ώρα, εντός της προσεχούς εικοσιτετραώρου, προς εκδίκασιν της υποθέσεώς του. Ο ούτω κληθείς και μη προσελθών δικάζεται ερήμην, της αποφάσεως του Πταισματοδικείου ούσης αμέσως εκτελεστής. Εις αμφοτέρας τας περιπτώσεις εφαρμόζεται η διαδικασία η προβλεπομένη δια την εκδίκασιν των επ' αυτοφώρω πταισμάτων.
  ’ρθρ.2.-Αι διατάξεις του παρόντος δύνανται να επεκταθώσιν δια Δ/τος εκδιδομένου υπό των επί των Εσωτερικών και Δικαιοσύνης Υπουργών και εις άλλας πόλεις όπου η έδρα Διοικήσεως Χωροφυλακής.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. 

8.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 31 Ιαν./11 Φεβρ. 1955
Περί επεκτάσεως των διατάξεων του Νόμ. 2445/1953 "περί εκδικάσεως των παραβάσεων των περί κυκλοφορίας πεζών και οχημάτων διατάξεων εν τη πόλει Θεσσαλονίκης" και εις άλλας τινάς πόλεις.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις : 1)του άρθρ. 2 του Νόμ. 2445/1953 "περί εκδικάσεως των παραβάσεων των περί κυκλοφορίας πεζών και οχημάτων διατάξεων εν τη πόλει Θεσσαλονίκης", 2)του Νόμ. 1671/1951"περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων" ως ούτος συνεπληρώθη δια του υπ' αριθ. 3076/1954 Νόμου, μετά γνώμην του Συμβουλίου Επικρατείας, διατυπωθείσαν εις το υπ' αριθ. 624/1954 Πρακτικόν του, προτάσει του επί της Δικαιοσύνης Υπουργού και του επί των Εσωτερικών Υφυπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν :
  ’ρθρ.1.-Αι διατάξεις του Νόμ. 2445/1953 "περί εκδικάσεως των παραβάσεων των περί κυκλοφορίας πεζών και οχημάτων διατάξεων εν τη πόλει Θεσσαλονίκης" επεκτείνονται από της δημοσιεύσεως του παρόντος εις τα πόλεις Αγρίνιον, Βόλον, Ηράκλειον, Ιωάννινα, Καβάλαν, Καλάμας, Καστορίαν, Κόρινθον, Κοζάνην, Λαμίαν, Λάρισαν, Μυτιλήνην, Ρόδον, Τρίπολιν, Φλώρινα,  Χανιά και Σέρρας.
  
Εις τον επί της Δικαιοσύνης Υπουργόν και τον επί των Εσωτερικών Υφυπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

9.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3744
	της 31 Αυγ./6 Σεπτ. 1957
Περί εκδικάσεως των παραβάσεων των περί κυκλοφορίας πεζών και οχημάτων διατάξεων εν τη πόλει Πειραιώς.
  ’ρθρ.1.-1.Οι παραβάται των περί κυκλοφορίας πεζών και οχημάτων ισχυουσών διατάξεων εις βαθμόν πταίσματος εν τη περιφερεία της Αστυνομικής Διευθύνσεως Πειραιώς, εφ' όσον συντρέχουσιν οι όροι του αυτοφώρου εισάγονται εις δίκην εις το επ' αυτοφώρω Πταισματοδικείον Πειραιώς κατά τας διατάξεις περί εκδικάσεως των επ' αυτοφώρω πταισμάτων. Δύναται όμως το βεβαιώσαν την παράβασιν αστυνομικόν όργανον, χωρίς να προβή εις την σύλληψιν του παραβάτου, να επιδώση εις αυτόν κλήσιν, εν τη οποία καλείται να προσέλθη εις το Πταισματοδικείον εν ωρισμένη ώρα εντός του προσεχούς 24ώρου, προς εκδίκασιν της υποθέσεώς του. Ο ούτω κληθείς και μη προσελθών δικάζεται ερήμην, της αποφάσεως του Πταισματοδικείου ούσης αμέσως εκτελεστής. Εις αμφοτέρας τας περιπτώσεις εφαρμόζεται η διαδικαία η προβλεπομένη δια την εκδίκασιν των επ' αυτοφώρω πταισμάτων.
  2.Εάν ο παραβάτης δεν κατελήφθη επ' αυτοφώρω ή δεν εισήχθη εις αυτόφωρον πταισματοδικείον, η εκδίκασις των ως άνω πταισματικών παραβάσεων ενεργείται υπό του πταισματοδικείου εις τακτικήν δικάσιμον.
  ’ρθρ.2.-Αι διατάξεις του παρόντος νόμου δύναται να επεκταθώσι δια Διατάγματος εκδιδομένου προτάσει των επί των Εσωτερικών και Δικαιοσύνης Υπουργών και εις άλλας πόλεις, ένθα λειτουργεί ο θεσμός της Αστυνομίας Πόλεων.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

















(Αντί της σελ. 162,01(γ) Σελ. 162,01(δ)
604-007

10.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3990
	της 17/23 Σεπτ. 1959
Περί αναθέσεως εις Αστυνομικάς Αρχάς της εκδικάσεως αστυνομικών παραβάσεων τιμωρουμένων δια προστίμου, συμπληρώσεως του Νόμ. 4841/1930 "περί αυτοκινήτων" και άλλων τινών συναφών διατάξεων.
  Παρατίθεται εν τόμ. 21 σελ. 208,19

11.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 162
	της 16/25 Φεβρ. 1966 (ΦΕΚ Α' 39).
Περί επεκτάσεως της ισχύος των Διατάξεων του Νόμ. 2445/1953 "περί εκδικάσεως των παραβάσεων των περί κυκλοφορίας πεζών και οχημάτων διατάξεων εν τη πόλει Θεσσαλονίκης" και εις άλλας τινάς πόλεις.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις: 1)Του άρθρ. 2 του Νόμ. 2445/1953 "περί εκδικάσεως των παραβάσεων των περί κυκλοφορίας πεζών και οχημάτων διατάξεων εν τη πόλει Θεσσαλονίκης", 2)του Α.Ν. 1671/1951 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων", ως συνεπληρώθη δια του Nόμ. 3076/ 1954, 3)του Ν.Δ. 4426/1964 "περί συστάσεως Υπουργείου Δημοσίας Τάξεως" και 4)την υπ' αριθ. 67 /1966 Γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί της Δημοσίας Τάξεως καί Δικαιοσύνης Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν :
  ’ρθρον μόνον.-Αι διατάξεις του Νόμ. 2445/1953 "περί εκδικάσεως των παραβάσεων των περί κυκλοφορίας πεζών και οχημάτων διατάξεων εν τη πόλει Θεσσαλονίκης" , επεκτείνονται και ισχύουν από της δημοσιεύσεως του παρόντος εις τας κάτωθι πόλεις έδρας Διοικήσεων Χωροφυλακής: Αγία Παρασκευή-Αττικής, Αιγάλεω, Γλυφάδα, Κηφισία, Νέα Ιωνία, Ερμούπολις, Χαλκίς, ’μφισσα, Καρπενήσιον Λεβάδεια, Ελασσών, Τρίκαλα, Καρδίτσα, Σπάρτη, Γύθειον, "Nαύπλιον", Κυπαρισσία, Πύργος, Ζάκυνθος, Αργοστόλιον, Μεσολόγγιον, Λευκάς, Ηγουμενίτσα, ’ρτα, Πρέβεζα, Γρεβενά, Πτολεμαΐς, Έδεσσα, Βέρροια, Κατερίνη, Κιλκίς, Πολύγυρος, Δράμα, Ξάνθη, Κομοτινή, Αλεξανδρούπολις, Χίος, Λιμήν Βαθέος, Κάλυμνος, Κως, Κάρπαθος, ’γιος Νικόλαος και Ρέθυμνον.
  Η εντός " " λέξις Ναύπλιον ετέθη αντί της λέξεως ’ργος δια του Β.Δ. 1066 της 10/21 Δεκ. 1966 (ΦΕΚ Α' 288).
  Εις τους αυτούς επί της Δημοσίας Τάξεως και Δικαιοσύνης Υπουργούς ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.



Σελ. 162,02(δ)
304-008

12.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1014
	της 6/12 Δεκ. 1966 (ΦΕΚ Α' 274)
Περί επεκτάσεως των διατάξεων του Ν.Δ. 3744/1957 και εις τας περιφερείας των Αστυν. Δ/νσεων Πατρών και Κερκύρας.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του άρθρ. 2 Ν.Δ. 3744/1957 "περί εκδικάσεως των παραβάσεων των περί κυκλοφορίας πεζών και οχημάτων διατάξεων εν τη Πόλει του Πειραιώς (ΦΕΚ 166 της 6.9.57) και την υπ' αριθ. 478/1966 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των επί της Δημοσίας Τάξεως και Δικαιοσύνης Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν: 
  ’ρθρον μόνον.-Αι διατάξεις του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 3744/1957 "περί εκδικάσεως των παραβάσεων των περί κυκλοφορίας πεζών και οχημάτων διατάξεων εν τη πόλει του Πειραιώς επεκτείνονται εις τας περιφερείας των Αστυν. Δ/νσεων Πατρών και Κερκύρας.
  Εις τους αυτούς επί της Δημοσίας Τάξεως καί Δικαιοσύνης Υπουργούς, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.















ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Γ

ΤΡΟΠΟΠΟΙΗΣΗ ΚΑΙ ΚΑΤΑΡΓΗΣΗ ΤΗΣ ΠΟΙΝΗΣ
ΘΕΜΑ
α

Αναστολή της ποινής
  Περί αναστολής των αποφάσεων Στρατοδικείων και Ναυτοδικείων βλ. Α.Ν. 2628/1940 (8.Μα.6).
  

1.	ΝΟΜΟΣ ΓΩΙΗ'
	της 6/7 Ιουλ. 1911
Περί αναστολής της εκτελέσεως της ποινής.
  Κατηργήθη υπό του άρθρου 473 του νέου Ποινικού Κώδικος (8.Αα.3). Σχετικοί και οι :
  α)Νόμος ΓΩΜ' της 23/25 Ιουλ. 1911 περί αναστολής ή μετατροπής των μέχρι της ισχύος του αναθεωρηθέντος Συντάγματος επιβεβλημένων ποινών, όστις τροποποιηθείς υπό του
  β)Νόμου ΓπΝΒ' της 8/9 Δεκ. 1911 περί τροποποιήσεως του νόμου ΓΩΜ', κατηργήθη υπό του Νόμου 811/1917 (9.Γβ.1).
  γ)Νόμος 1174 της 21/23 Μαρτ. 1918 περί αναβολής της εκτελέσεως της ποινής και περί προσωρινής απολύσεως εκ των φυλακών των στρατευομένων εν καιρώ πολέμου καταδίκων,
  δ)Νόμος 1871 της 17/20 Ιαν. 1920 περί τροποποιήσεως του άρθρ. 4 του νόμου 1174
  ε)Ν.Δ.της 9/13 Ιουλ. 1923 περί αναστολής εκτελέσεως της ποινής των εις την πολεμικήν ζώνην υπηρετούντων στρατιωτικών και εθελοντών, τροποποιηθέν υπό του
  ς)Νόμου 3150 της 30 Ιουλ./5 Αυγ. 1924 περί τροποποιήσεως του N.Δ. 9/13 Iουλ. 1923,
  ζ)Νόμος 3236 της 3/12 Δεκ. 1924 περί τροποποιήσεως του ν. ΓΩΙΗ' περί αναστολής κλπ.
  η)Νόμος 5335 της 19/22 Μαρτ. 1932 περί τροποποιήσεως του άρθρου 4 του ν. ΓΩΙΗ'
  θ)Α.Ν. 1651 της 21/22 Μαρτ. 1939 περί αναστολής εκτελέσεως του ημίσεως της εκτιομένης ποινής των καταδικασθέντων δια το στασιαστικόν κίνημα του Ιουλίου 1938 εν τω νομώ Χανίων.
  ι)Α.Ν. 1871 της 3/3 Αυγ. 1939 περί αναστολής εκτελέσεως του υπολοίπου της εκτιομένης ποινής των καταδικασθέντων δια το στασιαστικόν κίνημα του Ιουλίου 1938 εν τω νομώ Χανίων,
  ια)Α.Ν. 2016 της 12/16 Οκτ. 1939 περί συμπληρώσεως του Α.Ν. 1871/1939,
  
ιβ)Ν.Δ. 318 της 25/28 Ιουλ. 1941 περί αναστολής εκτελέσεως ερήμην ποινικών αποφάσεων κατά στρατευθέντων (κυρωθέν δια τον χρόνον καθ' ον ίσχυσεν υπό του άρθρ. 3 Ν.Δ. 624 του 1948, τόμ. 1)

2.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 525
	της 25/25 Αυγ. 1945
Περί παραγραφής, αναστολής διώξεως εγκλημάτων τινών και απολύσεως κρατουμένων.
  Παραγράφονται τα μέχρι της 12 Φεβρ. 1945 τελεσθέντα πταίσματα και αναστέλλεται η δίωξις των μέχρι της 12 Φεβρ. 1945 τελεσθέντων πλημμελημάτων, εξαιρουμένων των παραβάσεων του αγορανομικού κώδικος, των νόμων περί προστασίας του νομίσματος, της Σ.Π. 6/1945 (δοσίλογοι) και των αδικημάτων κλοπής, υπεξαιρέσεως, απάτης και ιδιοποιήσεως εις βάρος του Διεθνούς Ερυθρού Σταυρού ή αφορώντων εφόδια εκ του εξωτερικού μέσω Συμμαχικών Οργανισμών.
  Επίσης προέβλεπε την απόλυσιν των επί κακουργήματι προφυλακισμένων. Ετροποποιήθη υπό των :
  α)Α.Ν. 531 της 1/1 Σεπτ. 1945 περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως του υπ' αριθ. 525/1945 Α.Ν.
  β)Α.Ν. 688 της 3/3 Δεκ. 1945 περί συμπληρώσεως των διατάξεων του υπ' αρ. 525 /1945 Α.Ν. περί  παραγραφής  κλπ. 2)υπ' α-



Σελίς 163

ριθ.524/45 Α.Ν. περί μέτρων προς ταχείαν περάτωσιν των Ποινικών δικών και 3) του ψηφίσματος της 29 Δεκ. 1924 περί ανακρίσεως και εκδικάσεως κλπ.

3.	ΝΟΜΟΘ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 414
	της 11/14 Οκτ. 1947
Περί αναστολής διώξεως αδικημάτων τινών διαπραχθέντων εν Κρήτη.
  Αναστέλλει τας από της εχθρικής εισβολής μέχρι της 1 Αυγ. 1947 διαπραχθείσας εν Κρήτη αξιοποίνους πράξεις, εξαιρέσει α)της συνεργασίας μετά του εχθρού, β)της εσχάτης προδοσίας (άρθ. 123, 125, 127 και 132 του παλαιού Ποιν. Νόμου) και γ)λαθρεμπορίας πραχθείσης μετά την απελευθέρωσιν.
  Η αναστολή παρεσχέθη εις τους παρουσιαζομένους εντός μηνός από της δημοσιεύσεως του νόμου, η προθεσμία δε αύτη παρετάθη υπό του Νόμου 496 της 9/13 Δεκ. 1947 "περί παρατάσεως της προθεσμίας προς προσέλευσιν των εις τας διατάξεις του Ν.Δ. 414/1947" επί ένα μήνα από της δημοσιεύσεως τούτου.

4.	ΝΟΜΟΘ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 485
	της 30/31 Οκτωβρίου 1947
Περί αναστολής της διώξεως των αποδημούντων εξ Ελλάδος Αρμενίων.
  ’ρθρον 1.
  1.Αρμένιοι το γένος, διωκόμενοι δι' αξιοποίνους πράξεις πάσης φύσεως ή καταδικασθέντες και εκτίοντες την ποινήν των είτε και μη, απαλλάσσονται πάσης διώξεως, εφόσον ήθελον εντός δύο μηνών από της ισχύος του παρόντος Νομ. Διατάγματος εγκαταλείψη το Ελληνικόν έδαφος δια να εγκατασταθούν εις την Σοβιετικήν Αρμενίαν. Και αν μεν δεν εξεδόθη κατ' αυτών οριστική καταδικαστική απόφασις ή ποινική δίωξις αναστέλλεται υπό όρον, εάν δε κατεδικάσθησαν αναστέλλεται υπό όρον η έκτισις της επιβληθείσης ποινής.
  2.Η ποινική δίωξις ή η έκτισις της ποινής συνεχίζονται εάν οι κατά την προηγουμένην παράγραφον ήθελον οποτεδήποτε επανέλθη εις την Ελλάδα, μηδεμιάς επερχομένης κατά το χρονικόν τούτο διάστημα παραγραφής.
  ’ρθρον 2.
  Οι βάσει του παρόντος Νομ. Διατάγματος απολυόμενοι των Φυλακών τελούν υπό ισοβίαν υπερορίαν, εν περιπτώσει δε καθ' ην ήθελον οποτεδήποτε καταληφθή επί Ελληνικού Εδάφους τιμωρούνται δια της ποινής της ειρκτής, εκτιομένης αθροιστικώς μετά της ανασταλείσης ποινής ή της ποινής της επιβληθησομένης δια το αδίκημα δι' ο ανεστάλη η ποινική δίωξις κατά τας διατάξεις του προηγουμένου άρθρου.
  
Σελίς 164
  
  
’ρθρον 3.
  Περί της υπαγωγής των διωκομένων ή καταδικασθέντων εις τας διατάξεις του παρόντος Νομ. Διατάγματος αποφαίνεται ο Εισαγγελεύς του τόπου της διαμονής ή της κρατήσεως αυτών, πάσα δε αμφισβήτησις λύεται αμετακλήτως υπό του Συμβουλίου των Πλημμελειοδικών. Ο αυτός Εισαγγελεύς παραγγέλλει την εκ των φυλακών απόλυσιν των υπαγομένων εις την αναστολήν καταδίκων ή υποδίκων και την παράδοσιν αυτών υπό συνοδείαν εκτός των ορίων της Επικρατείας.
  Οι εν άρθρω 1 του παρόντος αναφερόμενοι, οίτινες δεν κρατούνται εν ταις φυλακαίς, τελούν μέχρι της ημέρας της αναχωρήσεώς των υπό αστυνομικήν επιτήρησιν κατά τα δι' αστυνομικών διατάξεων καθορισθησόμενα. Το μέτρον τούτο δύναται να ληφθή και δι' αποδημούντας Αρμενίους μη υπαγομένους εις το άρθρον 1.

5.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 507
	της 18/20 Δεκ. 1947
Περί αναστολής της διώξεως των κατηγορουμένων και καταδικασθέντων δια παράνομον οπλοφορίαν κλπ.
  ’ρθρον 1
  (1.Αναστέλλεται η ποινική δίωξις και η εκτέλεσις των καταδικαστικών αποφάσεων των κατηγορουμένων ή καταδικασθέντων επί παραβάσει της υπ' αριθ. 19 του 1945 Συντ. Πράξεως και του υπ' αριθ. 453 του 1945 Αναγκ. Νόμου.
  2.Οι εν φυγοδικεία διατελούντες απολαύουν της αναστολής της προηγουμένης παραγράφου, εφ' όσον ήθελον προσέλθει αυθορμήτως ενώπιον Δικαστικής, Αστυνομικής ή Στρατιωτικής Αρχής, εντός δύο μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος νομού. Περί της αυθορμήτου προσελεύσεως συντάσσεται έκθεσις διαβιβαζομένη εις την Εισαγγελικήν Αρχήν του τόπου της τελέσεως του αδικήματος.
  3.Εάν οι τυχόντες αναστολής κατά τας διατάξεις του παρόντος νόμου ήθελον υποπέσει εντός τριετίας εις νέον αδίκημα και καταδικασθώσιν δια την πράξιν ταύτην οποτεδήποτε εις ποινήν στερητικήν της ελευθερίας ανωτέραν του έτους, εκτίουσιν αθροιστικώς μετά την λήξιν της νέας ποινής και ολόκληρον το υπόλοιπον της ποινής δι' ην έτυχον αναστολής ή ασκείται εκ νέου η ποινική αγωγή δια το αδίκημα ούτινος ανεστάλη η δίωξις).
  
  
  
  
  
  
  
’ρθρον 2
  (1.Περί της υπαγωγής εις την αναστολήν του παρόντος Νόμου αποφαίνεται ο Εισαγγελεύς Πλημμελειοδικών του τόπου της τελέσεως του αδικήματος, πάσα δε αμφισβήτησις λύεται υπό του Συμβουλίου Πλημμελειοδικών δια βουλεύματός του υποκειμένου εις ανακοπήν ενώπιον του Συμβουλίου Εφετών.
  2.Εάν ο καταδικασθείς ή ο διωκόμενος είναι ιδιαιτέρως επικίνδυνος εις την Δημοσίαν Τάξιν, δύναται το Συμβούλιον των Πλημμελειοδικών, προτάσει του παρ' αυτώ Εισαγγελέως να αναβάλη επί ωρισμένον χρονικόν διάστημα την εφαρμογήν της περί αναστολής διατάξεως. Παράτασις της τοιαύτης αναβολής δύναται να δοθή κατά τον αυτόν τρόπον, εφ' όσον το Συμβούλιον ήθελεν κρίνει ότι ο καταδικασθείς ή ο διωκόμενος εξακολουθεί να είναι επικίνδυνος εις την Δημοσίαν Τάξιν.
  3.Αι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου εφαρμόζονται και επί των υπαχθέντων εις τας διατάξεις του άρθρου 8 του Γ' Ψηφίσματος του 1946).
  Ο νόμος ούτος κατηργήθη υπό του άρθρου 13 του Α.Ν. 1504/1950 περί αναθεωρήσεως αποφάσεων των Στρατοδικείων κλπ. (8.Δβ.1) ορίσαντος ότι πάντες οι δι' οιονδήποτε λόγον μη απολυθέντες δυνάμει του καταργουμένου νόμου 507 και υπαγόμενοι εις τας διατάξεις αυτού απολύονται προσωρινώς υπό όρον, εφ' όσον δια πράξεως του Εισαγγελέως του τόπου της κρατήσεως μετά σύμφωνον γνώμην του Εισαγγελέως της περιφερείας, εν τη οποία εξεδόθη η καταδικαστική απόφασις ή το ένταλμα προφυλακίσεως, δυνάμει των οποίων κρατούνται, δεν ήθελον κριθή επικίνδυνοι εις την έννομον τάξιν.
  Οι τυχόντες του ευεργετήματος της προσωρινής απολύσεως, εάν εντός δεκαετίας υποπέσωσιν εις νέον αδίκημα και καταδικασθώσιν εις ποινήν ανωτέραν των 3 μηνών, εκτίουν αθροιστικώς, μετά την λήξιν της επιβληθησομένης ποινής, και ολόκληρον την ανασταλείσαν, οι δε υπόδικοι, διωκόμενοι εκ νέου δια το αδίκημα, ούτινος ανεστάλη η δίωξις, εκτίουν αθροιστικώς την επιβληθησομένην ποινήν.

6.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 855
	της 31 Δεκ. 1948/ 3 Ιαν. 1949
Περί αναστολής εκτελέσεως βραχυχρονίων ποινών.
  Εκυρώθη δια του Ν.Δ. 1124 της 28 Σεπτ./5 Οκτ. 1949 περί κυρώσεως του υπ' αριθ. 855 Α.Ν.
  ’ρθρον 1
  1.Απολύονται προσωρινώς των φυλακών υπό όρον, κατά τα κατωτέρω οριζόμενα, οι κατά την ισχύν του παρόντος νόμου εκτίοντες ποινήν κρατήσεως ή φυλακίσεως ουχί ανωτέραν των έξ μηνών, ως και οι έχοντες υπόλοιπον ποινής φυλακίσεως μέχρις έξ μηνών.
  2.Αναστέλλεται υπό όρον, κατά τα κατωτέρω οριζόμενα, η εκτέλεσις της ποινής των μέχρι της ισχύος του παρόντος νόμου αμετακλήτως καταδικασθέντων εις ποινήν κρατήσεως ή φυλακίσεως ουχί ανωτέραν των έξ μηνών. Του μέτρου τούτου απολαύουν και οι καταδικασθέντες δι' αποφάσεως υποκειμένης εις ένδικα μέσα, εφ' όσον ήθελον παραιτηθή τούτων.
  
3.Των διατάξεων των παραγρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου εξαιρούνται οι καταδικασθέντες: Α')επί κλοπή και απάτη, εφ' όσον έχουσι προηγουμένην καταδίκην επί τινι των αδικημάτων τούτων, και Β')επί παραβάσει: α')των νόμων περί λαθρεμπορίας, β')περί μονοπωλίου των ναρκωτικών φαρμάκων και του ελέγχου αυτών, γ')περί προστασίας του Εθνικού νομίσματος, δ')των άρθρων 10, 11 και 12 του νόμου 5060 "περί τύπου", ε')του αγορανομικού κώδικος, στ')της υπ' αριθ. 6 Συντ. Πράξεως, ως εκωδικοποιήθη δια του  Αναγκ. Νόμου 533 του 1945, και ζ') του Γ' Ψηφίσματος του 1946.
  Βλ. ερμηνείαν Α.Ν. 934/949 (κατωτ. αρ. 7)
  ’ρθρον 2.
  Εάν οι κατά το προηγούμενον άρθρον απολυθέντες των φυλακών ή τυχόντες ανατολής της εκτελέσεως της ποινής των, υποπέσωσιν εντός τριετίας από της ισχύος του παρόντος νόμου εις νέον αδίκημα και καταδικασθώσιν εις ποινήν φυλακίσεως ανωτέραν του μηνός, εκτίουσιν αθροιστικώς μετά την λήξιν της νέας ποινής και ολόκληρον το υπόλοιπον της ποινής, δι' ην έτυχον προσωρινής απολύσεως ή ολόκληρον την ανασταλείσαν ποινήν κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου, άλλως θεωρείται η ποινή των ως αποτιθείσα.
  ’ρθρον 3.
  Οι τυγχάνοντες απολύσεως υπό όρον και αναστολής της εκτελέσεως της ποινής των δέον προηγουμένως να καταβάλωσιν τα δικαστικά έξοδα, έτι δε ειδικόν παράβολον οριζόμενον δια μεν τους υπαγομένους εις την παραγρ. 1 του άρθρου 1 του παρόντος εις δραχμάς είκοσι χιλιάδας, δια δε τους υπαγομένους εις την παράγραφον 2 εις δραχμάς τεσσαράκοντα χιλιάδας.
  ’ρθρον 4.
  1.Οι κατά τόπους εισαγγελείς πλημμελειοδικών παραγγέλλουσι την αποφυλάκισιν των εν ταις φυλακαίς της περιφερείας των κρατουμένων, και την παύσιν της εκτελέσεως της ποινής των υπαγομένων εις τας διατάξεις του άρθρου 1 του παρόντος νόμου.
  Προκειμένου περί των ποινών κρατήσεως αρμόδιαι προς τούτο είναι αι Αστυνομικαί Αρχαί εφ' όσον εκτίονται εις αστυνομικά κρατητήρια ή οι Διευθυνταί των φυλακών εν αις τυχόν εκτίονται αι ποιναί κρατήσεως.
  2.Οι Διευθυνταί ή Διευθύνοντες τας φυλακάς εν αις κρατούνται οι απολυόμενοι ή αι Αστυνομικαί Αρχαί προκειμένου περί των εκτιόντων ποινάς εν τοις αστυνομικοίς κρατητηρίοις, οφείλουσι να ανακοινώνωσι την επί τη βάσει του παρόντος Νόμου γενομένην απόλυσιν προς τας αρμοδίας υπηρεσίας τηρήσεως ποινικού μητρώου, ίνα αναγράφωσιν αύται την μεταβολήν εις τα ατομικά των δελτία.
  ’ρθρον 5.
  Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, θέλει δε υποβληθή προς κύρωσιν άμα τη ενάρξει των εργασιών της Βουλής.



Σελίς 165

7.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 934
	της 12/12 Απρ. 1949
Περί ερμηνείας του Α.Ν. 855 του 1949 περί αναστολής εκτελέσεως κλπ.
  Εκυρώθη δια του Ν.Δ. 1144 της 5/11 Οκτ. 1949 περί κυρώσεως του υπ' αριθ. 934 του 1949 Α.Ν.
  ’ρθρον μόνον.
  1.Εις την εν παρ. 3 περίπτ. Β', α, του άρθρου 1 του Α.Ν. 855/1949 "περί αναστολής εκτελέσεως βραχυχρονίων ποινών" εξαίρεσιν δεν περιλαμβάνονται οι καταδικασθέντες δια παραβάσεις αναγομένας εις τας διατάξεις περί εισπράξεως φόρων εκ των καταργηθέντων δυνάμει των εδαφίων α' και β' της παρ. 1 του άρθρου 1 του Α.Ν. 843/1948 "περί καταργήσεως των φόρων επί της κυκλοφορίας των αγαθών κλπ.".
  2.Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, υποβληθήσεται δε προς κύρωσιν εις την Βουλήν ευθύς άμα τη επαναλήψει των εργασιών αυτής.

8.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1403
	της 1/2 Φεβρ. 1950
Περί αναστολής διώξεως αδικημάτων εχόντων σχέσιν προς την καταστολήν της ανταρσίας.
  ’ρθρον 1.
  1.Όσοι, ανήκοντες εις ενόπλους ομάδας ήθελον παρουσιασθή εντός είκοσι ημερών από της δημοσιεύσεως του παρόντος αυθορμήτως εις δικαστικήν ή αστυνομικήν αρχήν και παραδώσωσι τα τυχόν κατεχόμενα υπ' αυτών εισέτι όπλα, απολαύουσι των ευεργετημάτων του επομένου άρθρου δια τα παρ' αυτών από της απελευθερώσεως μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος διαπραχθέντα αδικήματα, εφ' όσον ταύτα σχετίζονται με το αντισυμμοριακόν αγώνα και έτεινον αποκλειστικός εις την επιτυχίαν αυτού.
  2.Εις την κατά την προηγουμένην παράγραφον αυθόρμητον προσέλευσιν υποχρεούνται και οι ήδη καταθέσαντες τα όπλα εις τας αρχάς.
  3.Των αυτών ευεργητημάτων απολαύουσι και οι δια τα εν τη παραγρ. 1 αδικήματα κρατούμενοι εν ταις φυλακαίς.
  ’ρθρον 2.
  1.Συντρεχουσών των προϋποθέσεων του προηγουμένου άρθρου αναστέλλεται η ποινική δίωξις και η εκτέλεσις των καταδικαστικών αποφάσεων των κατηγορουμένων ή καταδικασθέντων δια τας περί ων το άρθρον 1 αξιοποίνους πράξεις.
  2.Οι τυχόντες αναστολής της εκτελέσεως της ποινής κατά τους όρους του παρόντος νόμου, εάν εντός πενταετίας από της ισχύος αυτού ήθελον υποπέση εις την διάπραξιν νέου εκ δόλου αδικήματος και καταδικασθώσιν εις ποινήν στερητικήν της ελευθερίας 
  
  
  
  
Σελίς 166
  

μεγαλυτέραν των έξ μηνών, εκτίουσιν αθροιστικώς μετά την λήξιν της νέας ποινής και ολόκληρον την ανασταλείσαν ή το ανασταλέν υπόλοιπον αυτής. Των δε τυχόντων αναστολής της διώξεως, άμα τη καταδίκη επί τω νέω αδικήματι συνεχίζεται η ανασταλείσα δίωξις και η συνεπεία ταύτης επιβληθησομένη ποινή εκτίεται αθροιστικώς ,του εν τω μεταξύ από της κατά το άρθρον 1 αυθορμήτου παρουσιάσεως διαδραμόντος χρόνου μη υπολογιζομένου εις τον χρόνον της παραγραφής.
  Η ανασταλείσα ποινή θεωρείται εκτιθείσα, το δε αδίκημα ου ανεστάλη η δίωξις θεωρείται παραγραφέν, εάν ο τυχόν της αναστολής δεν υποπέση εις νέον αδίκημα εντός της ανωτέρω προθεσμίας.
  ’ρθρον 3.
  1.Περί της αυθορμήτου προσελεύσεως και της τυχόν παραδόσεως των όπλων συντάσσεται έκθεσις υπό της αρχής, εις ην αύτη εγένετο, διαβιβαζομένη πάραυτα εις τον Εισαγγελέα Πλημμελειοδικών της περιφερείας, όστις ενεργεί εξέτασιν προς διαπίστωσιν αν το υπό του προσελθόντος διαπραχθέν αδίκημα υπάγεται εις τας περιπτώσεις του άρθρου 1 του παρόντος και εισάγει την υπόθεσιν εις το παρ' ω διατελεί Συμβούλιον Πλημμελειοδικών, όπερ αποφαίνεται εντός 5 ανυπερθέτως ημερών περί της αναστολής ή μη της διώξεως ή της εκτελέσεως της ποινής.
  2.Κατά του βουλεύματος εις πάσας τας περιπτώσεις του παρόντος άρθρου επιτρέπεται ανακοπή, συμφώνως προς τας σχετικάς διατάξεις της Ποινικής Δικονομίας, ενώπιον του Συμβουλίου των Εφετών, όπερ αποφαίνεται αμετακλήτως.
  3.Το Συμβούλιον των Πλημμελειοδικών δύναται, υπάγον εις τας ευεργετικάς διατάξεις του παρόντος Νόμου τους περί ων το άρθρον 1, να υποβάλη αυτούς υπό αστυνομικήν επιτήρησιν μέχρι διετίας, εφ' όσον ήθελε θεωρήση τούτους επικινδύνους εις την δημοσίαν ασφάλειαν, εις ιδιαιτέρως δε βαρείας περιπτώσεις δύναται ν' απαγορεύση εις αυτούς όπως διαμένουν κατά τον χρόνον της αστυνομικής επιτηρήσεως εις την περιφέρειαν των νόμων, ένθα διέπραξαν τα αδικήματα, δι' α έτυχον αναστολής διώξεως.
  4.Ο Εισαγγελεύς δύναται εις πάσαν περίπτωσιν να διατάξη την άμεσον απόλυσιν του αυθορμήτως προσελθόντος.
  ’ρθρον 4.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, θέλει δε υποβληθή προς κύρωσιν εις την μέλλουσαν να συνέλθη Βουλήν.





9.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1623
	της 4/4 Ιαν. 1951
Περί αναστολής διώξεως αδικημάτων τινών, προσωρινής απολύσεως καταδίκων και τροποποιήσεως διατάξεών τινων των Ποινικών Κωδίκων.
  ’ρθρ.1.-1.Αποσβέννυται δια παραγραφής ή ποινική δίωξις επί πάντων των πταισμάτων ως και των πλημμελημάτων καθ' ων ο νόμος απειλεί ποινήν φυλακίσεως ουχί ανωτέραν του έτους ή χρηματικήν ποινήν, εφ' όσον ταύτα διεπράχθησαν μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου.
  2.Της κατά την προηγουμένην παράγραφον παραγραφής εξαιρούνται τα αδικήματα πλαστογραφίας, τοκογλυφίας και μοιχείας, αι αγορανομικαί παραβάσεις και αι παραβάσεις των νόμων περί προστασίας του Εθνικού νομίσματος ως και αι τιμωρούμεναι με τας υπό των τελευταίων τούτων νόμων απειλουμένας ποινάς.
  3.Αι δικογραφίαι αι αφορώσαι αδικήματα περί ων το παρόν άρθρον τίθενται εις το αρχείον δια πράξεως του αρμοδίου Εισαγγελέως ή Δημοσίου Κατήγορου. Περί της τύχης των πειστηρίων αποφαίνεται αμετακλήτως το Συμβούλιον των Πλημμελειοδικών, προκειμένου δε περί πταισμάτων ο αρμόδιος Πταισματοδίκης. Αι περί αποζημιώσεως και ικανοποιήσεως αξιώσεις του παθόντος δεν θίγονται εκ της δια του παρόντος επερχομένης παραγραφής.
  ’ρθρ.2.-Καταδικαστικαί αποφάσεις εκδοθείσαι μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου επί τινι των εν τω προηγουμένω άρθρω αδικημάτων θεωρούνται παραγεγραμμέναι, οι δε δυνάμει αυτών κρατούμενοι απολύονται των φυλακών.
  ’ρθρ.3.-1.Αναστέλλεται υπό όρον κατά τα εν άρθρ. 4 οριζόμενα η εκτέλεσις των καταδικαστικών αποφάσεων των εκδοθεισών μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος, δι' ων επεβλήθησαν ποιναί φυλακίσεως" ή περιορισμός εν Σωφρονιστικώ Καταστήματι" μη υπερβαίνουσαι το έτος, δι' αδικήματα  καθ' ων ο νόμος απειλεί ποινήν μείζονα του έτους.
  "Εις την αναστολήν ταύτην υπάγονται και αι συγχωνευτικαί αποφάσεις, εφ' όσον εις την κυρίαν ποινήν φυλακίσεως μέχρις ενός έτους συνεχωνεύθησαν μία ή πλείονες ποιναί κρατήσεως συνεπεία δε της τοιαύτης συγχωνεύσεως κατεγνώσθη συνολική ποινή υπερβαίνουσα το έτος'' 
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια του άρθρ. 3 Νόμ. 2218/1952, (τόμ. 4).
  2.Απολύονται προσωρινώς υπό όρον κατά τα εν τω άρθρ. 4 οριζόμενα οι κατά την ισχύν του παρόντος νόμου α)εκτίοντες ποινήν φυλακίσεως υπερβαίνουσαν το έτος, οίτινες δεν συνεπλήρωσαν το 21ον έτος της ηλικίας των ή υπερέβησαν το 70ον έτος, β)οι εκτίοντες ποινήν φυλακίσεως ανωτέραν του έτους άμα τη εκτίσει του ενός τρίτου της εκτιομένης ποινής.
  
3.Της κατά το παρόν άρθρον αναστολής εκτελέσεως της ποινής και της ύφ όρον απολύσεως εξαιρούνται: Α)Οι καταδικασθέντες επί παραβάσει α)της υπ' αριθ. 19 του 1945 Συντακτικής Πράξεως, β)του Α.Ν. 453 του 1945, γ) του Γ' Ψηφίσματος, ως τούτο συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, δ)του Α.Ν. 509 του 1948, ε)του Νομ. ΤΟΔ', ς)των νόμων περί λαθρεμπορίας, ζ)των νόμων περί προστασίας του εθνικού νομίσματος και η)των νόμων περί μονοπωλίου των ναρκωτικών φαρμάκων, θ)του νόμου ΓΩΛΣΤ' "περί ζωοκλοπής και ζωοκτονίας", ι)των άρθρ. 363 επ. του Π. Νόμου περί ληστείας και ια)δημόσιοι υπάλληλοι, υπάλληλοι των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου και Συνεταιρισμών ή Συνεταιριστικών Οργανώσεων δι' αδικήματα σχέσιν έχοντα προς την υπηρεσίαν των, Β)οι έχοντες δύο προηγουμένας καταδίκας δι' οιονδήποτε αδίκημα οποτεδήποτε τελεσθέν, εκ των οποίων η μία τουλάχιστον εις ποινήν φυλακίσεως ανωτέραν του έτους και Γ)οι εκτίοντες ποινήν επί κλοπή, απάτη και πλαστογραφία εφ' όσον έχουσιν ετέραν καταδίκην εφ' οιωδήποτε των αδικημάτων τούτων οποτεδήποτε, 
τελεσθέντι.
  ’ρθρ.4.-Οι τυχόντες του ευεργετήματος της αναστολής της εκτελέσεως της ποινής κατά τας διατάξεις του προηγουμένου άρθρου εάν εντός πενταετίας υποπέσωσιν εις νέον εκ δόλου προερχόμενον αδίκημα και καταδικασθώσιν οποτεδήποτε εις ποινήν στερητικήν της ελευθερίας ανωτέραν των 3 μηνών, εκτίουν αθροιστικώς μετά την λήξιν της νέας ποινής και ολόκληρον την ανασταλείσαν ποινήν ή το ανασταλέν βάσει του παρόντος Νόμου υπόλοιπον, άλλως η ποινή αυτών θεωρείται οριστικώς εκτιθείσα.























(Αντί της σελ. 167(γ) Σελ. 167(δ)
ΜΕ-65
  
’ρθρ.5.-Την προσωρινήν απόλυσιν βάσει του παρόντος Νόμου διατάσσει ο Εισαγγελεύς του τόπου της κρατήσεως προκειμένου περί πταίσματος ή αρμοδία Αστυνομική Αρχή.
  Πάσα αμφισβήτησις εν τη εφαρμογή του παρόντος νόμου λύεται αμετακλήτως υπό του Συμβουλίου των Πλημμελειοδικών του τόπου της κρατήσεως ή της κατοικίας του καταδικασθέντος.
  ’ρθρ.6.-(Τροποποιούνται τα άρθρ. 294, 295, 314 και 339 του Πονικού Κώδικος, τόμ. 8 σελ. 58 (α), 60 (β) και 63 (α).
  ’ρθρ.7.-(Τροποποιούνται τα άρθρ. 113, 489 και 592 του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας, τόμ. 9 σελ. 40 (γ), 110 (α) και 130).
  ’ρθρον 8
  "1.Δια την κατάρτισιν των υπό του άρθρ. 56 του νέου Ποινικού Κώδικος προβλεπομένων νόμων "περί του τρόπου εκτελέσεως ποινών και μέτρων ασφαλείας, ως και των εσωτερικών κανονισμών της λειτουργίας των σωφρονιστικών, αναμορφωτικών και λοιπών Καταστημάτων προλήψεως του εγκλήματος" συγκροτείται , δι' αποφάσεως του επί της Δικαιοσύνης Υπουργού, πενταμελής Επιτροπή απαρτιζομένη ((1) εκ του Καθηγητού της Εγκληματολογίας και Σωφρονιστικής παρά τω Πανεπιστημίω Αθηνών ως Προέδρου, 2)εκ του Γενικού Διευθυντού της Ποινικής Δικαιοσύνης παρά τω Υπουργείω Δικαιοσύνης, 3)εξ ενός Διευθυντού της αυτής Γενικής Διευθύνσεως και 4)εκ δύο Υφηγητών του Ποινικού Δικαίου και της Εγκληματολογίας και Σωφρονιστικής, μη κατεχόντων ετέραν έμμισθον ακαδημαϊκήν θέσιν). Οι Υφηγηταί εκτελούν καθήμοντα ειδικών Εισηγητών. Η επιτροπή ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων τριών εκ των μελών αυτής.
  Δυνάμει του άρθρ. 4 Ν.Δ. 3437/1955 (κατ. αριθ. 14) η ως άνω Επιτροπή συγκροτείται εκ του Γενικού Διευθυντού Ποινικής Δικαιοσύνης, ως Προέδρου, εκ δύο Καθηγητών ή Υφηγητών Νομικής Σχολής Πανεπιστημίου και εκ δύο Διευθυντών της Γεν. Διευθύνσεως Ποινικής Δικαιοσύνης, οριζομένων απάντων δι' αποφάσεως του Υπουργού Δικαιοσύνης.
  Χρέη Γραμματέως της Επιτροπής εκτελεί είς των Τμηματαρχών της αυτής Γενικής Διευθύνσεως οριζόμενος ομοίως.
  "Εις την αυτήν ως άνω Επιτροπήν δύναται υπό του Υπουργού της Δικαιοσύνης να ανατίθεται η μελέτη και επεξεργασία νόμων και Δ/γμάτων αναγομένων εις την εκτέλεσιν των ποινών και μέτρων προλήψεως του εγκλήματος, ως και η μελέτη παντός θέματος αναγομένου εις την εγκληματολογικήν και σωφρονιστικήν Επιστήμην.
  
  
  
Σελ. 168(δ)
ΜΕ-66
  
  
Τον Πρόεδρον της Επιτροπής απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί ο παρά τω Υπουργείω Δικαιοσύνης Γενικός Διευθυντής Ποινικής Δικαιοσύνης και τον μετέχοντα της Επιτροπής Διευθυντήν έτερος Διευθυντής ή Τμηματάρχης της αυτής Γενικής Διευθύνσεως οριζόμενος δι' αποφάσεως του Υπουργού της Δικαιοσύνης", "ή Διοικ. Επιθεωρητής Φυλακών οριζόμενος ομοίως".
  Τα εντός " " εδάφια προσετέθησαν δια του άρθρ. 4 Ν.Δ. 2603/1953 (τόμ. 6Α σελ. 639 (α), η δε τελευταία φράσις προσετέθη δια του άρθρ. 5 Ν.Δ. 2763/1954 (τόμ. 9 σελ. 160α).
  2.Εις τα μέλη της Επιτροπής καταβάλλεται μηνιαία αποζημίωσις οριζομένη δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Δικαιοσύνης και Οικονομικών".
  Το άρθρ. 8 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 24 Νόμ. 2229/1952 (6.Ιβ.33).















10.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2057
	της 17/18 Απρ. 1952
Περί κυρώσεως, τροποποιήσεως καί συμπληρώσεως του Α.Ν. 1623/51 "περί αναστολής διώξεως αδικημάτων τινών, προσωρινής απολύσεως καταδίκων και τροποποιήσεως διατάξεών τινων των Ποινικών Κωδίκων".
  ’ρθρον πρώτον.-Κυρούται ο υπ' αριθ. 1623 της 4 Ιαν. 1951 Α. Νόμος "περί αναστολής διώξεως αδικημάτων τινών, προσωρινής απολύσεως καταδίκων και τροποποιήσεως διατάξεών τινων των Ποινικών Κωδίκων" (ανωτ. αρ. 9).
  ’ρθρον δεύτερον.-1.Αι διατάξεις των άρθρων 1-5 του κυρουμένου ως άνω νόμου, ως δια του παρόντος τροποποιούνται, εφαρμόζονται αναλόγως και επί των εν αυτοίς αναφερομένων αδικημάτων, των τελεσθέντων μέχρι και της 31 Δεκ. 1951 ως και των επ' αυτών εκδοθεισών μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος κυρωτικού νόμου καταδικαστικών αποφάσεων.
  2.Της κατά την προηγουμένην παράγραφον παραγραφής εξαιρούνται τα αδικήματα πλαστογραφίας, τοκογλυφίας, αι αγορανομικαί παραβάσεις, των νόμων περί προστασίας του εθνικού νομίσματος, ως και αι τιμωρούμεναι με τας υπό των τελευταίων τούτων νόμων προβλεπομένας ποινάς, ως και τα αδικήματα τα προβλεπόμενα υπό του Ν. 690/45 "περί καθυστερήσεως υπό των εργοδοτών μισθών, ημερομισθίων, εφεδρικών επιδομάτων και πάσης φύσεως παροχών, οφειλομένων εις τους στρατευθέντας και μη υπαλλήλους και εργάτας αυτών".
  3.Της κατά τ' ανωτέρω αναστολής εκτελέσεως της ποινής και της υφ' όρον απολύσεως ισχύουσιν άπασαι αι εξαιρέσεις, αι διαλαμβανόμεναι εις την παρ. 3 του άρθρ. 3 του κυρομένου Α. Νόμου, προστίθενται δε εις ταύτας 1)τα αδικήματα τα διαλαμβανόμενα εις το ΙΘ' Κεφ. Π.Κ. (Εγκλήματα κατά των ηθών άρθρ. 336-353) και 2)αδικήματα προβλεπόμενα υπό του Α.Ν. 375/1936 "περί εγκληματικών ενεργειών κατά της εξωτερικής ασφαλείας του Κράτους", ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.
  ’ρθρον τρίτον.-"1.Κατάδικοι δι' αδικήματα τελεσθέντα μέχρι της 28 Απρ. 1941, αποδράσαντες ή οπωσδήποτε μη νομίμως απελευθερωθέντες εκ των φυλακών του Κράτους μέχρι της 31 Δεκ. 1949, εφ' όσον ήθελον αυθορμήτως εμφανισθή ενώπιον Εισαγγελικής ή Αστυνομικής Αρχής εντός τριμήνου από της ισχύος του παρόντος (τροποποιητικού νόμου) υπάγονται εις τας ευεργετικάς διατάξεις των άρθρ. 13 και επόμενα του νόμ. 2058/1952 "περί μέτρων ειρηνεύσεως".
  Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται αι διατάξεις του νόμ. 24/1944 "περί προσωρινής απολύσεως καταδίκων".
  2.Η διάταξις της προηγουμένης παραγράφου εφαρμόζεται και δια τους εν αυτή αναφερομένους καταδίκους, εφ' όσον είχον αυθορμήτως εμφανισθή ή συλληφθή μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος και κρατούνται εν ταις φυλακαίς του Κράτους".
  
Το τρίτον άρθρον αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 4 Νόμ. 2218/1952 (τόμ. 4).
  ’ρθρον τέταρτον.-Αίρονται από της επιβολής αυτών αι συνεπείαι και αι παρεπόμεναι ποιναί, εκτιθείσης ή ανασταλείσης της ποινής, των καταδικαστικών αποφάσεων, των εκδοθείσων μέχρι της 31 Δεκ. 1951 επί αδικήματι εξυβρίσεως, δυσφημήσεως και συκοφαντικής δυσφημήσεως, τελεσθέντι δια του τύπου. Δικαστικά έξοδα, χρηματικαί ικανοποιήσεις λόγω ηθικής βλάβης και άλλαι αποζημιώσεις και δικαστικά δαπανήματα δεν επηρεάζονται υπό της παρούσης διατάξεως.
  ’ρθρον πέμπτον.-Το άρθρ. 2 παρ. 3 του Ν.Δ. 414/11/14 Οκτ. 1947 αντικαθίσταται, αφ' ης ίσχυσεν, ως εξής :
  "Οι τυχόντες αναστολής της εκτελέσεως της ποινής κατά τους όρους του Ν.Δ. 414 της 11/14 Οκτ. 1947 "περί αναστολής διώξεως αδικημάτων τινών διαπραχθέντων εν Κρήτη", εάν εντός πενταετίας από της ισχύος αυτού ήθελον υποπέσει εις την διάπραξιν αδικήματος νέου και καταδικασθώσιν εις ποινήν στερητικήν της ελευθερίας ανωτέραν της διετίας, εκτίουσιν αθροιστικώς μετά την λήξιν της νέας ποινής και ολόκληρον την ανασταλείσαν.
  ’ρθρον έκτον.-Αδικήματα τελεσθέντα δια του τύπου μέχρι 31 Δεκ. 1951 επί παραβάσει άρθρ. 362, 363 του Π.Κ. υποκείμενα εις αναστολήν συμφώνως τω άρθρ. 366 παρ. 2 Π.Κ., θεωρούνται παραγεγραμμένα εφ' όσον το γεγονός, όπερ ισχυρίσθη ή διέδωσεν ο υπαίτιος εχαρακτηρίσθη ως πράξις αξιόποινος, εχώρησε δε περί ταύτης αμνηστία.
  ’ρθρον έβδομον.-Πράξεις τελεσθείσαι υπό το κράτος του καταργηθέντος Ποινικού Νόμου και χαρακτηριζόμεναι υπό του νέου Ποινικού Κώδικος ως πλημμελήματα διέπονται ως προς τον χρόνον της παραγραφής υπό του παλαιοτέρου νόμου, εφόσον ούτος είναι επιεικέστερος.
  Όροι απαιτούμενοι υπό του νέου Ποινικού Κώδικος δια την έναρξιν, διαδρομήν και συμπλήρωσιν του χρόνου της παραγραφής δεν απαιτούνται   προκειμένου  περί  των  ανωτέρω














(Αντί της σελ. 168,01(α) Σελ. 168,01(β)
ΛΒ-53

πράξεων, εφ' όσον δεν απητούντο και από τον Ποινικόν Νόμον, υπό το κράτος του οποίου αι πράξεις αύται ετελέσθησαν.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Υπ' όψιν και ο Νόμος 2058/1952 περί μέτρων ειρηνεύσεως (τόμ. 8 σελ. 128,09).

11.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2219
	της 26/29 Σεπτ. 1952
Περί αναστολής διώξεως υπηκόων ξένων Κρατών.
  Ψηφισάμενοι ομοφώνως μετά της Βουλής, αποφασίζομεν και διατάσσομεν :
  ’ρθρον 1.
  1.Υπήκοοι ξένων κρατών, καταδικασθέντες μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος δι' οιανδήποτε αξιόποινον πράξιν εις οιανδήποτε ποινήν και εκτίοντες ταύτην, δύνανται να απολυθώσιν εκ των φυλακών υπό όρων, κατά τας διατάξεις του άρθρου 13 επ. του Ν. 2058/1952 "περί μέτρων ειρηνεύσεως".
  2.Οι Υπουργοί Δικαιοσύνης και Εξωτερικών δικαιούνται μετά προηγουμένην σύμφωνον απόφασιν του Υπουργικού Συμβουλίου να αναστείλωσιν υπό όρον την αρξαμένην ποινικήν δίωξιν κατά των υπηκόων ξένων Κρατών, κατηγορουμένων εφ' οιωδήποτε αδικήματι, τελεσθέντι μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος, εφ' ΄οσον εκ της τοιαύτης διώξεως δύνανται να διαταραχθώσιν αι διεθνείς σχέσεις του Κράτους.
  Η αναστολή δύναται να γίνη το βραδύτερον μέχρι της ενάρξεως της επ' ακροατηρίω συζητήσεως.
  Επιφυλασσομένων των διατάξεων της παραγράφου 3 του παρόντος δια της περί αναστολής της ποινικής διώξεως πράξεως των Υπουργών Δικαιοσύνης και Εξωτερικών, διατάσσεται και η εκ των φυλακών απόλυσις των τυχόντων αναστολής αλλοδαπών.
  3.Οι κατά τας διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων απολυόμενοι των Φυλακών ή απαλλασσόμενοι της ποινικής διώξεως και τελούντες εν προφυλακίσει παραδίδονται άμα τη αποφυλακίσει των εις την αρμοδίαν υπηρεσίαν Αλλοδαπών του Υπουργείου Εσωτερικών ήτις εντός μηνός από της αποφυλακίσεώς των υποχρεούται να διατάξη την απέλασιν αυτών εις την χώραν εξ ης προέρχονται. Οι μη τελούντες εν προφυλακίσει συλλαμβάνονται υπό της αυτής Υπηρεσίας, υποχρεουμένης όπως εντός μηνός από της συλλήψεώς των διατάξη κατά τ' ανωτέρω την απέλασιν.
  
  
  
Σελ. 168,02(β)
ΛΒ-54
  
  
Οι ούτως απελαθέντες τελούσιν εις ισόβιον υπερορίαν, καταλαμβανόμενοι δε οποτεδήποτε επί του Ελληνικού εδάφους τιμωρούνται δια φυλακίσεως τουλάχιστον ενός έτους εκτιομένης αθροιστικώς μετά της ανασταλείσης τοιαύτης ή της επιβληθησομένης δια το αδίκημα, δι' ο εχώρησεν αναστολή ποινικής διώξεως, ήτις εν τη περιπτώσει ταύτη αναβιοί, μη επερχομένης ουδεμιάς παραγραφής της καταδικαστικής αποφάσεως ή της αξιοποίνου πράξεως.
  4.Οι εκ των ανωτέρω τυχόν μη κρατούμενοι εις τας φυλακάς τελούν μέχρι της ημέρας της αναχωρήσεώς των υπό αστυνομικήν επιτήρησιν, κατά τα δι' αστυνομικών διατάξεων καθορισθησόμενα.
  ’ρθρον 2.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Ο παρών Νόμος ψηφισθείς υπό της Βουλής και παρ' Ημών σήμερον κυρωθείς, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και εκτελεσθήτω ως νόμος του Κράτους.





12.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 228
	της 26/26 Δεκ. 1967 (ΦΕΚ Α' 232)
Περί αναστολής της ποινικής διώξεως και εκτελέσεως της ποινής επί τινων εγκλημάτων.
  ’ρθρ.1.-1"Αναστέλλεται η ποινική δίωξις των κατηγορουμένων δι' εγκλήματα τελεσθέντα από 21.4.1967 και μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος, σχέσιν έχοντα με την δημιουργηθείσαν εκ της επαναστάσεως της 21ης Απρ. 1967 κατάστασιν και προβλεπόμενα: α)υπό του Α.Ν. 509/1947 "περί μέτρων ασφαλείας του Κράτους κλπ., ως νυν ισχύει, β)υπό του Α.Ν. 942/46 "περί λήψεως μέτρων προς κατευνασμόν των πολιτικών παθών", γ)υπό του Νόμ. 5101/1931 "περί ενεργείας εράνων κλπ.", δ)υπό του άρθρ. 361 του Π. Κώδ. εν συνδυασμώ ή μη προς το Ν.Δ. 4000/1959, πραχθέντα δε εις βάρος οργάνων της Αρχής, ε)υπό των άρθρ. 167, 169, 173 του Π. Κώδ. και των άρθρ. 157 του Νόμ. 2458/1953 και 115 του Ν.Δ. 3365/1955, εφ' όσον αι δια ταύτα διωκόμενοι δεν έχουσιν αμετακλήτως εφ' οιωδήποτε αδικήματι καταδικασθή δις τουλάχιστον εις ποινήν στερητικήν της ελευθερίας μείζονα των έξ μηνών δι' εκάστην περίπτωσιν, ή δεν ήθελον κριθή ως επικίνδυνοι δια την δημοσίαν τάξιν και ασφάλειαν".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 άρθρ. 1 του κατωτ. Α.Ν. 282/1968, ούτινος βλ. και άρθρ. 3.
  2."Περί της συνδρομής των προϋποθέσεων δια την χορήγησιν και κατά την προηγουμένην παράγραφον αναστολής αποφαίνεται κατά περίπτωσιν ο Βασιλικός Επίτροπος του Στρατοδικείου παρ' ω εκκρεμεί η υπόθεσις ή ο ασκήσας την ποινικήν δίωξιν Εισαγγελεύς, του κατηγορουμένου δικαιουμένου, όπως, κατά της απορριπτικής πράξεως του Επιτρόπου ή του Εισαγγελέως, προσφύγη ενώπιον του Συμβουλίου Πλημμελειοδικών της έδρας του παρ' ω παρίστανται ούτοι Δικαστηρίου".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 2 άρθρ. 1 του κατωτ. Α.Ν. 282/1968, ούτινος βλ. και άρθρ. 3.
  3.Η κατά τ' ανωτέρω χορηγουμένη αναστολή αίρεται, και η ποινική δίωξις συνεχίζεται ακωλύτως, εάν ο τυχών του ευεργετήματος αυτής ήθελε καταδικασθή αμετακλήτως εντός πενταετίας από της παροχής τούτου επί κακουργήματι, ή εκ δόλου πραχθέντι πλημμελήματι εις στερητικήν της ελευθερίας ποινήν μείζονα των έξ μηνών.
  ’ρθρ.2.-1.Αναστέλλεται η περαιτέρω έκτισις της ποινής των καταδικασθέντων από 21 Απρ. 1967 και μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος επί τινι των εν τη παρ. 1 του προηγουμένου άρθρου διαλαμβανομένων εγκλημάτων, και υπό τας εν αυτή προϋποθέσεις.
  
2."Η κατά την προηγουμένην παράγραφον αναστολή εκτίσεως της ποινής διατάσσεται δια πράξεως του Βασιλικού Επιτρόπου του εκδόντος την απόφασιν Στρατοδικείου ή του Εισαγγελέως Πλημμελειοδικών της έδρας του εκδόντος την απόφασιν Δικαστηρίου. Κατά της πράξεως ταύτης δύναται να προσφύγη ο καταδικασθείς ενώπιον του Συμβουλίου των Πλημμελειοδικών της έδρας του εκδόντος την απόφασιν Στρατοδικείου ή τακτικού ποινικού Δικαστηρίου".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 3 άρθρ. 1 του κατωτ. Α.Ν. 282/1968, ούτινος βλ. και άρθρ. 3.
  3.Η αναστολή εκτίσεως της ποινής αίρεται εάν ο τυχών αυτής ήθελεν εντός πενταετίας από της παροχής της καταδικασθή αμετακλήτως, επί κακουργήματι, ή εκ δόλου πραχθέντι πλημμελήματι εις ποινήν στερητικήν της ελευθερίας μείζονα των τριών μηνών, εφαρμοζομένων εν τη περιπτώσει ταύτη και των ορισμών του άρθρ. 108 του Ποινικού Κώδικος.
  4.Δικαστικά εν γένει έξοδα επιβληθέντα εις βάρος των καταδικασθέντων οίτινες ήθελον τύχη του ευεργετήματος της αναστολής εκτίσεως της ποινής, δεν εισπράττονται διαρκούσης της αναστολής ταύτης. Καταπίπτουσι δ' εν τέλει εις βάρος του Δημοσίου έφ όσον δεν ήθελε συντρέξει περίπτωσις άρσεως του ευεργετήματος.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

13.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 282
	της 10/14 Φεβρ. 1968 (ΦΕΚ Α' 32)
Περί αντικαταστάσεως διατάξεων τινών του Α.Ν. 228/1967 και επαναφοράς εν ισχύϊ του άρθρ. 4 του Νόμ. 4496/1966.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίστανται αι παρ. 1 και 2 άρθρ. 1 και η παρ. 2 άρθρ. 1 του ανωτέρω Α.Ν. 228/1967).
  ’ρθρ.2.-Επαναφέρονται εν ισχύϊ αι διατάξεις του άρθρ. 4 του Νόμ. 4496/1966 "περί λήψεως ευεργετικών μέτρων δια τους κρατουμένους κλπ.", η δε εν τη παρ. 1 αυτού οριζομένη προθεσμία του ενός μηνός ορίζεται νυν εις δύο μήνας αρχομένη από της δημοσιεύσεως του παρόντος εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Ο Νόμ. 4496/1966 παρατίθενται εν τόμ. 8 σελ. 128,23.





(Αντί της σελ. 168,03) Σελ. 168,03(α)
  
’ρθρ.3.-1.Η ισχύς του άρθρ. 1 του παρόντος άρχεται αφ' ης ίσχυσεν ο Α.Ν. 228/1967, όστις έχει εφαρμογήν, ως δια του άρθρ. 1 του παρόντος αντικαθίσταται, και επί των περιπτώσεων εφ' ων δεν υπήρξεν κρίσις του Συμβουλίου των Πλημμελειοδικών ή υπήρξεν απορριπτική τοιαύτη (αρνητική).
  2.Η ισχύς του άρθρ. 2 του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

















































Σελ. 168,04 (α)
327 - 036



14.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 7
	της 18/20 Φεβρ. 1975 (ΦΕΚ Α' 25)
Περί παραγραφής εγκλημάτων τινών και ευεργετικών μέτρων υπέρ κατηγορίας καταδικασθέντων ή διωκομένων.
  ’ρθρ.1.-1.Καταδικασθέντες ερήμην ή διωκόμενοι δι' εγκλήματα προβλεπόμενα υπό των Α.Ν. 375/ 1936 "περί τιμωρίας των εγκλημάτων κατασκοπείας και των εγκληματικών ενεργειών των απειλουσών την εξωτερικήν ασφάλειαν της Χώρας" και 376/ 1936 "περί μέτρων ασφαλείας οχυρών θέσεων", δύνανται να τύχουν αναστολής της εκτίσεως της ποινής των ή της περαιτέρω ποινικής αυτών διώξεως.
  2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον αναστολή χορηγείται δι' αποφάσεως του Υπουργού Δικαιοσύνης, εκδιδομένης μετά γνώμην της υπό του άρθρ. 14 του Νόμ. 2058/1952 "περί μέτρων ειρηνεύσεως", ως αντικατεστάθη δια του άρθρ. 3 του Νόμ. 4496/1966, (τόμ. 8 σελ. 128,11) προβλεπομένης Επιτροπής.
  3.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον Επιτροπή επιλαμβάνεται του έργου της επί τη αιτήσει των ενδιαφερομένων, γονέων, συζύγων ή τέκνων αυτών, εξουσιοδοτουμένων προς τούτο και δι' απλής επιστολής και συνεδριάζει παρόντων απάντων των μελών αυτής. Προς σχηματισμόν της κρίσεώς της λαμβάνει υπ' όψιν την σχετικήν δικογραφίαν εκάστου, ως και εις το είδος του εγκλήματος, τα αίτια και τας περιστάσεις υφ' ας τούτο ετελέσθη, την ποινικήν κατάστασιν του αιτούντος, ως και παν έτερον στοιχείον χρήσιμον δια την κρίσιν αυτής. Η Επιτροπή δύναται να αναβάλη την λήψιν αποφάσεως, προς συγκέντρωσιν πλειόνων στοιχείων. Εν περιπτώσει απορρίψεως της αιτήσεως η Επιτροπή δύναται να επιληφθή εκ νέου της υποθέσεως του αυτού προσώπου μετά παρέλευσιν τουλάχιστον τριμήνου, κατόπιν νέας αιτήσεως και επί τη βάσει νέων στοιχείων. Αι αποφάσεις της Επιτροπής λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν.
  4.Τον Γενικόν Γραμματέα του Υπουργείου Δικαιοσύνης, ως Πρόεδρον της κατά την προηγουμένην παράγραφον Επιτροπής, ελλείποντα, απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί ο Γενικός Διευθυντής Σωφρονιστικής Διοικήσεως του Υπουργείου Δικαιοσύνης.
  5.Αι διατάξεις του άρθρ. 16 του Νόμ. 2058/1952 (κατωτ. σελ. 174) εφαρμόζονται αναλόγως εν προκειμένω.
  6.Οι τυγχάνοντες του κατά το παρόν άρθρον ευεργετήματος, εάν εντός τριετίας ήθελον υποπέσει εις έγκλημα εκ δόλου πηγάζον δι' ο επεβλήθη αμετακλήτως ποινή υπερβαίνουσα τα έτος, εάν μεν είχον καταδικασθή υπόκεινται εις αθροιστικήν έκτισιν της τε ανασταλείσης και της νέας ποινής, εκτός εάν η ανασταλείσα ήτο η ποινή του θανάτου, ότε αύτη μετατρέπεται αυτοδικαίως εις ισόβιον κάθειρξιν, εάν δε ήσαν φυγόδικοι, εισάγονται εις δίκην και δια την υπόθεσιν ης ανεστάλη η ποινική δίωξις δυνάμει των διατάξεων του παρόντος.
  
7.Εάν εντός τριετίας της προβλεπομένης υπό της προηγουμένης παραγράφου, οι τυχόντες αναστολής εκτίσεως της ποινής ή της περαιτέρω διώξεώς των δεν ήθελον υποπέσει εις έγκλημα εκ δόλου πηγάζον, δι' ο επεβλήθη αμετακλήτως ποινή υπερβαίνουσα το έτος, η μεν επιβληθείσα ποινή, ης η εκτέλεσις ανεστάλη θεωρείται ως αποτιθείσα, η ανασταλείσα δε ποινική δίωξις παύει οριστικώς, των σχετικών δικογραφιών, τιθεμένων κατ' αμφοτέρας τας περιπτώσεις, εις το αρχείον δια πράξεως του αρμοδίου Εισαγγελέως ή Επιτρόπου.
  ’ρθρ.2.-Εις τας περιπτώσιες τας προβλεπομένας υπό των άρθρ. 5 και 13 του Νόμ. 2058/1952 "περί μέτρων ειρηνεύσεως", ως ετροποιήθη δια του Ν.Δ. 4437/1955 και Νόμ. 4496/1966, εάν εντός της υπό τούτου προβλεπομένης πενταετίας οι τυχόντες των κατά τα άρθρα ταύτα ευεργετημάτων δεν υπέπεσαν εις το αυτό ή εις έτερον έγκλημα προβλεπόμενον υπό των Α.Ν. 375/1936 και 509/1947 ή εις έγκλημα εκ δόλου πηγάζον δι' ο επεβλήθη αμετακλήτως ποινή φυλακίσεως υπερβαίνουσα το έτος, θεωρείται ότι ούτοι απέτισαν την εις ην κατεδικάσθησαν ποινήν, αποκαθιστάμενοι αυτοδικαίως εις τα πολιτικά αυτών δικαιώματα, αιρομένης και της υπό του Κώδικος περί Δικηγόρων προβλεπομένης απαγορεύσεως περί επαναδιορισμού των ως δικηγόρων.
  ’ρθρ.3.-1.Θεωρούνται παραγεγραμμέναι αι αξιόποινοι πράξεις αι τελεσθείσαι εν Κρήτη μέχρι της δημοσιεύσεως του Νόμ. 2058/1952 "περί μέτρων ειρηνεύσεως", αι αναφερόμεναι εις το άρθρ. 13 του ως άνω Νόμ. 2058/1952, ως και τα προς αυτάς συναφή και οπωσδήποτε συναπτόμενα εγκλήματα.
  2.Δικογραφίαι αφορώσαι εις τα εγκλήματα, περί ων η προηγουμένη παράγραφος, τίθενται εις το Αρχείον δια πράξεως του αρμοδίου Εισαγγελέως ή Επιτρόπου.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.














(Μετά τη σελ. 168,04(α) Σελ. 168,05
Τεύχος 554 - Σελ. 15



ΘΕΜΑ
β

Προσωρινή απόλυση


1.	ΝΟΜΟΣ 811
	της 31 Αυγ./2 Σεπτ. 1917
Περί προσωρινής απολύσεως των καταδίκων εκ των φυλακών.
  Τροποποιηθείς υπό του Ν.Δ. της 4/4 Ιουλ. 1933, κυρωθέντος δια του ν. 5793/1933 κατηργήθη υπό του άρθρου 473 § 2 του νέου Ποινικού Κωδικός (8.Αα.3).
  Εις εκτέλεσιν αυτού είχεν εκδοθή το Β.Δ. της 22/29 Σεπτ. 1917 περί εκτελέσεως του ν. 811.

2.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 629
	της 16 Απρ./1 Μαΐου 1937
Περί προσωρινής απολύσεως των κρατουμένων δια ποινάς κρατήσεως και φυλακίσεως μέχρις έξ μηνών.
  (Αφορά τους καταδικασθέντας μέχρι της 23 Απρ. 1937). Ανάλογοι και οι:
  α)Α.Ν. 1029 της 30 Δεκ. 1937/8 Ιαν. 1938 περί προσωρινής απολύσεως των κρατουμένων δια ποινάς κρατήσεως ή φυλακίσεως μέχρις έξ μηνών.
  β)Α.Ν. 1443 της 2/2 Νοεμ. 1938 περί προσωρινής απολύσεως των κρατουμένων δια ποινάς φυλακίσεως μέχρις ενός έτους,
  γ)Α.Ν. 2397 της 17/21 Ιουν. 1940 περί προσωρινής απολύσεως των κρατουμένων δια ποινάς κρατήσεως και φυλακίσεως μέχρις έξ μηνών,
  δ)Α.Ν. 2607 της 28/28 Οκτ. 1940 περί λήψεως μέτρων αραιώσεως του χώρου των φυλακών λόγω εμπολέμου καταστάσεως.
  ε)Α.Ν. 2879 της 24/27 Μαρτ. 1941 περί εφαρμογής του Α.Ν. 2607/1940 περί λήψεως μέτρων κλπ. και δια τους μεταγενεστέρως κατεδικασθέντας.


3.	ΝΟΜΟΘ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 255
	της 2/5 Ιουλ. 1941
Περί των απελευθερωθέντων ή αποδρασάντων εκ των φυλακών κατά τας τελευταίας πολεμικάς επιχειρήσεις και λήψεως ευεργετικών μέτρων υπέρ των στρατευθέντων και των εν ταις φυλακαίς κρατουμένων.
  Τροποποιηθέν και συμπληρωθέν υπό των
  α)Ν.Δ. 383 της 11/14 Αυγ. 1941 περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως των διατάξεων του υπ' αριθ. 255/1941 Ν.Δ.
  β)Ν.Δ. 717 της 30 Οκτ./19 Νοεμ. 1941 περί ερμηνείας και συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 255 Ν.Δ.
  γ)Ν.Δ. 1978 της 29 Σεπτ./23 Νοεμ. 1942 περί συμπληρώσεως του Ν.Δ. 255/1941.
  δ)Νόμου 47 της 23/27 Νοεμ. 1944 περί των απελευθερωθέντων εις εκτέλεσιν διαταγών των Αρχών Κατοχής,
  παρείχεν αναστολήν εκτελέσεως των μέχρις ενός έτους στερητικών της ελευθερίας ποινών και προέβλεπε την μείωσιν των μεγαλυτέρων ποινών των εν ταις φυλακαίς κρατουμένων ή των απελευθερωθέντων ή αποδρασάντων, οίτινες θα παρουσιάζοντο αυθορμήτως εντός διμήνου από της δημοσιεύσεως του Ν.Δ.

4.	ΝΟΜΟΘ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 713
	της 30 Οκτ./19 Νοεμ. 1941
Περί λήψεως μέτρων αραιώσεως του χώρου των φυλακών.
  Τροποποιηθέν υπό των:
  α)Ν.Δ. 777 της 28 Νοεμ./6 Δεκ. 1941 περί συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 713/1941 Ν.Δ/τος.
  β)Νόμ. 1598 της 20 Απρ./22 Ιουλ. 1944 περί εφαρμογής του υπ' αριθ. 713/41 Ν.Δ. επί καταδικασθέντων εφέδρων,
  επεκυρώθη   δια  το  χρονικόν   διάστημα





Σελίς 169
  
καθ' ο ίσχυσε, καταργηθέν δια του άρθρου 2 § 4 του Ν.Δ. 624/1948 (τόμ. 1) από της δημοσιεύσεως τούτου.
  Ανάλογοι και οι:
  γ)Ν.Δ. 2236 της 19 Ιαν./5 Απρ. 1943 περί προσωρινής απολύσεως υποδίκων, και
  δ)Νόμος 23 της 9/13 Νοεμ. 1944 περί συμπληρώσεως του Ν.Δ. 2236/1943, οίτινες κατηργήθησαν υπό του άρθρ. 5 του Α.Ν. 271/1945 (9.Αα.1 να').

5.	ΝΟΜΟΘ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2048
	της 22 Δεκ. 1942/9 Ιαν. 1943
Περί παροχής ευεργετικών τινων μέτρων εις καταδίκους.
  Το Ν.Δ. τούτο, ως και ο:
  Νόμος 508 της 24/27 Δεκ. 1947 περί προσωρινής απολύσεως καταδίκων υπό όρον, αφεώρων την απόλυσιν των εκτιόντων ποινήν κρατήσεως ή φυλακίσεως μέχρις ενός έτους, υπό τον όρον να μη καταδικασθώσιν εντός τριετίας δια νέον αδίκημα εις ποινήν στερητικήν της ελευθερίας ανωτέραν του μηνός.

6.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 24
	της 9/13 Νοεμ. 1944
Περί προσωρινής απολύσεως καταδίκων.
  ’ρθρον 1
  1.Απολύονται προσωρινώς των φυλακών υπό όρον, κατά τα κατωτέτω οριζόμενα, οι κατά την ισχύν του παρόντος νόμου εκτίοντες ποινήν στερητικήν της ελευθερίας, άμα τη εκτίσει του ενός τρίτου της εκτιομένης ποινής. Οι εκτίοντες ποινήν ισοβίων δεσμών απολύονται άμα τη εκτίσει οκτώ ετών.
  2.Της κατά την προηγουμένην παράγραφον απολύσεως εξαιρούνται οι εκτίοντες ποινήν εγκληματικήν δι' οιονδήποτε αδίκημα ή οι εκτίοντες ποινήν επανορθωτικήν επί κλοπή, απάτη, ιδιοποιήσει, εκβιάσει, παραχαράξει, κιβδηλεία, παραβάσει των νόμων ΓΩΛΣΤ' περί ζωοκλοπής και ζωοκτονίας και 5539 περί μονοπωλίου των ναρκωτικών φαρμάκων και του ελέγχου αυτών, ως και επί νοθεία τροφίμων, φαρμάκων ή άλλων αντικειμένων χρησίμων δια τας βιοτικάς ανάγκας, εφ' όσον πάντες οι ανωτέρω, εντός της τριετίας, ήτις προηγήθη της διαπράξεως του αδικήματος δι' ο επεβλήθη η εκτιομένη ποινή, έχουσι καταδικασθή εις ποινήν εγκληματικήν ή ποινήν επανορθωτικήν επί τινι των ανωτέρω αδικημάτων. Εις την τριετίαν ταύτην δεν υπολογίζεται το χρονικόν διάστημα καθ' ο διετέλεσαν τυχόν κρατούμενοι εν φυλακαίς.
  
  
  
  
Σελίς 170
  
  
’ρθρον 2
  1.Εις τα διατάξεις του προηγουμένου άρθρου περιλαμβάνονται και οι καθ' οιονδήποτε τρόπον μέχρι της ισχυός του παρόντος νόμου αποδράσαντες ή οπωσδήποτε μη νομίμως απελευθερωθέντες εκ των φυλακών του Κράτους κατάδικοι, εφ' όσον ήθελον αυθορμήτως εμφανισθή ενώπιον της εισαγγελικής ή της αστυνομικής αρχής του τόπου της διαμονής των, εντός είκοσι ημερών από της ισχύος του παρόντος. Οι εκ των αποδρασάντων καταδίκων συλλαμβανόμενοι, έστω και εντός της ανωτέρω προθεσμίας ως και οι ήδη συλληφθέντες δεν υπάγονται εις τας ευεργετικάς διατάξεις του παρόντος νόμου.
  2.Οι περί ων η προηγουμένη παράγραφος κατάδικοι, οίτινες ήθελον εμφανισθή αυθορμήτως εντός της ανωτέρω προθεσμίας, απαλλάσσονται της δια την γενομένην απόδρασιν ποινικής ευθύνης, διατηρουμένης μόνον της ευθύνης αυτών δι' άλλας αξιοποίνους πράξεις διαπραχθείσης κατά την απόδρασιν.
  3.Αι αστυνομικαί αρχαί συλλαμβάνουσαι τους εκ των φυλακών αποδράσαντες ή μη νομίμως απελευθερωθέντας, είτε δεχόμεναι τους εκ τούτων αυθορμήτως παρουσιαζομένους, προσάγουν τούτους το ταχύτερον ενώπιον του εισαγγελέως της περιφερείας των, όστις μεριμνά δια την εγκάθειρξιν αυτών εις την πλησιεστέραν φυλακήν.
  Περί ενός εκάστου των ανωτέρω συντάσσσεται παρά του εισαγγελέως έκθεσις εν τη οποία, πλην των στοιχείων ταυτότητος και της καταδίκης καθορίζεται εάν πρόκειται περί αυθορμήτου προσελεύσεως ή συλλήψεως, η φυλακή εις ην ανήκουσιν, η εκτιομένη ποινή ή πάσα άλλη αιτία της κρατήσεώς των. Της εν λόγω εκθέσεως έν αντίγραφον υποβάλλεται εις το Υπουργείον της Δικαιοσύνης και έτερον αποστέλλεται εις την φυλακήν εις ην παρηγγέλθη η εγκάθειρξις.
  4.Δια τους προ της ισχύος του παρόντος νόμου παρουσιασθέντας, το γεγονός της αυθορμήτου προσελεύσεως δύναται να πιστοποιηθή παρ' οιασδήποτε δικαστικής, αστυνομικής ή σωφρονιστικής υπηρεσίας.







  
’ρθρον 3
  Εάν οι κατά τα προηγούμενα άρθρα απολυθέντες υποπέσωσιν εντός πενταετίας από της απολύσεώς των εις νέον αδίκημα και καταδικασθώσιν εις ποινήν στερητικήν της ελευθερίας ανωτέραν των τριών μηνών, εκτίουσιν αθροιστικώς μετά την λήξιν της νέας ποινής και ολόκληρον το υπόλοιπον της ποινής δι' ην έτυχον προσωρινής απολύσεως κατά τας διατάξεις του παρόντος νόμου, άλλως θεωρείται η ποινή των ως αποτιθείσα. Αι υπό του παρόντος άρθρου προβλεπόμεναι συνέπειαι δεν επέρχονται και η ποινή θεωρείται ως αποτιθείσα εάν το νέον αδίκημα διεπράχθη εξ αμελείας.
  ’ρθρον 4
  1.Οι κατά τόπους Εισαγγελείς των Πλημμελειοδικών παραγγέλουσι την άμεσον αποφυλάκισιν των εν ταις φυλακαίς της περιφερείας των κρατουμένων, των υπαγομένων εις τας διατάξεις του παρόντος νόμου.
  Προκειμένου περί των ποινών κρατήσεως αρμόδιαι προς τούτο είναι αι αστυνομικαί αρχαί, εφ' όσον εκτίονται εις αστυνομικά κρατητήρια ή οι διευθυνταί των φυλακών εν αις τυχόν εκτίονται αι ποιναί κρατήσεως.
  2.Οι διευθυνταί ή οι διευθύνοντες τας φύλακας εν αις κρατούνται οι απολυόμενοι ή αι αστυνομικαί αρχαί προκειμένου περί των εκτιόντων ποινάς εν τοις αστυνομικοίς κρατητηρίοις, οφείλουσι να ανακοινώσωσι την επί τη βάσει του παρόντος νόμου γενομένην απόλυσιν προς τας αρμοδίας υπηρεσίας τηρήσεως ποινικού μητρώου, ίνα αναγράψωσι αύται την μεταβολήν εις τα παρ' αυτών τηρούμενα βιβλία ποινικής καταστάσεως.
  ’ρθρον 5
  1.Οι απολυόμενοι βάσει του παρόντος νόμου δεν υπόκεινται εις προσωπικήν κράτησιν, εις ην περίπτωσιν υπέχουσι τοιαύτην, επί έτος από της απολύσεώς των δια την είσπραξιν των επιβληθέντων αυτοίς δια των καταδικαστικών αποφάσεων δικαστικών εξόδων, τελών, προστίμων και χρηματικών ποινών.
  2.Οι απολυόμενοι βάσει του παρόντος νόμου δεν υπόκεινται και εις έκτισιν ποινής εκτοπισμού επιβληθείσης δια της αυτής αποφάσεως.
  ’ρθρον 6
  Η διάταξις του άρθρου 2 παράγραφος 2 του παρόντος νόμου έχει εφαρμογήν και δια τους αποδράσαντας υποδίκους εφ' όσον ήθελον αυθορμήτως προσέλθη εντός της αυτής προθεσμίας.
  
’ρθρον 7
  Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Για την προσωρινή απόλυση βλ. και άρθρ. 4 Νόμ. 2207/1994, (ΦΕΚ Α' 65), τόμ. 8 σελ. 84,254.










































(Αντί για τη σελ. 171) Σελ. 171(α)
Τεύχος 1180 - Σελ. 111


ΘΕΜΑ
γ

Ευεργετικός υπολογισμός ημερών εργασίας


1.	ΝΟΜΟΣ 5793
	της 27/27 Σεπτ. 1933
Περί κυρώσεως του από 4 Ιουλ. 1933 Ν.Δ.π. α)τροποποιήσεως των διατάξεων του ευεργετικού υπολογισμού των ημερών εργασίας καταδίκων και του ν. 811 π. προσωρινής απολύσεως καταδίκων και β)καταργήσεως των Ν.Δ. της 11 Μαρτ. και 16 Σεπτ. 1926 π. μετατροπής εις Αυτόνομον Οργανισμόν παρά τω Υπουργείω Δικαιοσύνης Διευθύνσεως Διοικήσεως φυλακών κλπ.
  Κυρούται και τροποποιείται το Ν.Δ. της 4/4 Ιουλίου 1933 ως εξής:
  ’ρθρον 1
  1.Δια τους καταδικασθέντας εις ποινήν στερητικήν της ελευθερίας ανωτέραν των έξ μηνών, πάσα ημέρα εργασίας, εν οργανωμέναις φυλακαίς εκτελουμένη είτε δια λογαριασμόν του Κράτους είτε δι' εκμισθώσεως προς τρίτους, φυσικά ή νομικά πρόσωπα, ως και πάσα χειρωνακτική, βιομηχανική, βιοτεχνική ή γραφική δια χειρός ή μηχανής και εν γένει πάσα άλλη σχετική, δύναται να υπολογίζεται εν μεν ταις εν υπαίθρω εργασίαις ως δύο ημέραι, εν δε ταις εντός των φυλακών εργασίαις ως μία και ημίσεια ημέρα εκτιθείσης ποινής. Προς παροχήν όμως του ως άνω ευεργετήματος απαιτείται πάντως όπως ο κατάδικος εκτίση άνευ ευεργετικού υπολογισμού τουλάχιστον το ήμισυ της ποινής του, ουδέποτε δε ολιγώτερον των έξ μηνών.
  "Ο κατά το προηγούμενον εδάφιον ευεργετικός υπολογισμός των ημερών εργασίας χορηγείται υφ' ους όρους και η προσωρινή υπό όρον απόλυσις των καταδίκων".
  Το εντός " " εδαφ. της παρ. 1 προσετέθη υπό του Α.Ν. 2093 της 18 Αυγ./22 Νοεμ. 1939 (κατωτ. αρ. 2).
  2.Περί της παροχής ή μη, εν όλω ή εν μέρει, του κατά τα άνω ευεργετικού υπολογισμού των ημερών εργασίας αποφαίνεται η κατά το επόμενον εδάφιον 3 επιτροπή, λαμβάνουσα υπ' όψει την επίδοσιν εν τη εργασία, τον χαρακτήρα και την εν γένει εν τη φυλακή διαγωγήν του καταδίκου. Συντρεχουσών δε των προϋποθέσεων του νόμου 811, η επιτροπή αποφαίνεται συγχρόνως και περί της χορηγήσεως της υπό όρον προσωρινής απολύσεως.
  3.(Τροποποιείται το άρθρ. 2 του καταργηθέντος ν. 811).
  4.Αι προς εφαρμογήν του παρόντος λεπτομέρειαι θέλουν ρυθμισθή δια διατάγματος.
  
Βλ. ήδη το κατωτέρω παρατιθέμενον άρθρον 25 Νόμ. 2058/1952.
  ’ρθρα 2-7
  (Τροποποιούνται τα άρθρ. 1, 3, 4, 6, 7 και 8 του καταργηθέντος νόμου 811).
  ’ρθρον 8
  (Μεταβατική διάταξις)
  ’ρθρον 9
  (Ερμηνεύει τον ν. 5335, 9. Γα.1η).
  ’ρθρον 10
  1.Καταργούνται α)το Ν.Δ. της 11 Μαρτ. 1926 περί μετατροπής εις Αυτόνομον Οργανισμόν της παρά τω Υπουργείω Δικαιοσύνης Διευθύνσεως Διοικήσεως Φυλακών καταχωρισθέν εις το υπ' αριθ. 310 της 16 Σεπτ. 1926 φύλλον της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως (τεύχ. Α'), β)το Ν.Δ. από 16 Σεπτ. 1926 π. τροποποιήσεως και αυθεντικής ερμηνείας του δια της προηγουμένης παραγράφου καταργουμένου Ν.Δ., καταχωρισθέν εν τω αυτώ φύλλω της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, και γ)το άρθρ. 8 του ν. 3090 π. συμπληρώσεως του ν. 2231 περί φυλακών κλπ.
  2.Η περιουσία του μέχρι τούδε Αυτονόμου Οργανισμού φυλακών περιέρχεται εις το υπουργείον Δικαιοσύνης, αι δε επ' ονόματι αυτού καταθέσεις εις Τράπεζας ή άλλαχού μεταφέρονται εις πίστωσιν του υπουργείου Δικαιοσύνης υπό τον τίτλον "Κεφάλαια εργασίας κρατουμένων εν ταις φυλακαίς" και διατίθενται κατά τας κειμένας διατάξεις.
  3·Η ισχύς των διατάξεων των άρθρων 4, 5 και 6 του από 3/4 Ιουν. 1930 διατάγματος π. μεταβιβάσεως αρμοδιότητος συμβουλίων Υπουργείου Δικαιοσύνης κλπ. (τ.6) ως ετροποποιήθησαν υπό του διατάγματος από 9/14 Αυγ. 1932 π. συγχωνεύσεως των δύο διοικητικών συμβουλίων φυλακών κλπ. διατηρείται.
  ’ρθρον 11
  (Προστεθέν υπό του ν. 5793, αναφέρεται εις τον καταργηθέντα ν. 811/1917).





(Αντί για τη σελ. 173(δ) Σελ. 173(ε)
Τεύχος 1357 Σελ. 85

2.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 2093
	της 17 Αυγ./22 Νοεμ. 1939
Περί συμπληρώσεως των διατάξεων π. ευεργετικού υπολογισμού των ημερών εργασίας των καταδίκων του Ν.Δ. από 4 Ιουλ. 1933 κυρωθέντος δια του ν. 5793 του έτους 1933.
  Προστίθεται εδάφιον εις την παρ. 1 άρθρ. 1 ν. 5793 (ανωτ. αριθ. 1).

3.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2058
	της 18/18 Απρ. 1952
    Περί μέτρων ειρηνεύσεως
  (τόμ. 8 σελ. 128,09)
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ'
  Περί ευεργετικού υπολογισμού ημερών 
εργασίας κρατουμένων
’ρθρ.25.-(Καταργήθηκε από την παρ.3 άρθρ.87 Νόμ.2776/22-24 Δεκ.1999 ,ΦΕΚ Α 291, τόμ.6Β σελ.681).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ.8 σελ.128,09.

4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 58
	της 22 Ιαν./7 Φεβρ. 1961 (ΦΕΚ Α' 18)
Περί περιορισμών εν τω ευεργετικώ υπολογισμώ των ημερών εργασίας των καταδίκων.
  Έχοντες υπ' όψει: 1)Το άρθρ. 30 του Ν.Δ. 4090/ 60 "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Ποινικού Κώδικος, του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας και άλλων τινών ποινικών και σωφρονιστικών διατάξεων", 2)την γνώμην της κατά το άρθρ. 24 του Νόμ. 2229/1952 Επιτροπής και 3)την υπ' αριθ. 683/ 1960 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Δικαιοσύνης Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Εκάστη ημέρα εργασίας καταδίκου εκτίοντος ποινήν κατά της ελευθερίας μείζονα των έξ μηνών εκτελουμένη εν Φυλακή μη αγροτική, δύναται να υπολογίζηται ως ακολούθως:
  α)Όταν εκτελήται εις βιοτεχνικά ή βιομηχανικά εργαστήρια, ως μία και έν τρίτον της ημέρας της εκτιομένης ποινής.
  β)Εις πάσαν άλλην χειρωνακτικήν εργασίαν ήτοι καθαριστού, βοηθού μαγείρου, βοηθού νοσοκόμου, κουρέως, κηπουρού, ανθοκόμου, πλύντου ή πλυντρίας, κλπ., ως μία και έν τέταρτον της ημέρας της εκτιομένης ποινής.
  γ)Εις γραφικήν δια χειρός ή μηχανής εργασίαν, ως μία και έν πέμπτον της ημέρας της εκτιομένης ποινής.
  
  
  
  
Σελ. 174(ε)
Τεύχος 1357 Σελ. 86
  
2.Ο ευεργετικός υπολογισμός των εν τοις εδαφ. α', β' και γ' εργασίας μειούται εις το ήμισυ ως προς καταδίκους υποτρόπους εκτίσαντας εντός της τελευταίας δεκαετίας δις ποινάς στερητικάς της ελευθερίας μείζονας του έτους.
  3.Ο υπό του άρθρ. 25 του Νόμ. 2058/1952, ως τούτο συνεπληρώθη δια του άρθρ. 30 του Ν.Δ. 4090/1960, προβλεπόμενος ευεργετικός υπολογισμός εκάστης ημέρας εργασίας καταδίκων εκτισάντων οποτεδήποτε δύο προηγουμένας στερητικάς της ελευθερίας ποινάς μείζονας του έτους, εργαζομένων εν αγροτική Φυλακή, μειούται εις το ήμισυ.
  ’ρθρ.2.-Οι εν τω προηγουμένω άρθρω αναφερόμενοι περιορισμοί, ως προς τον ευεργετικόν υπολογισμόν των ημερών εργασίας, δεν έχουν εφαρμογήν επί των καταδίκων των εργαζομένων εις τα ανοικτά σωφρονιστικά καταστήματα.


5.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 730
	της 27 Σεπτ./8 Οκτ. 1976 (ΦΕΚ Α' 264)
Περί του μέτρου του ευεργετικού υπολογισμού του χρόνου εργασίας των καταδίκων.
  Βλέπε (κατωτ. αριθ. 6).

6.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 178
	της 16/29 Φεβρ. 1980 (ΦΕΚ Α' 51)
Περί του μέτρου του ευεργετικού υπολογισμού του χρόνου εργασίας των καταδίκων.
  Καταργήθηκε από το Π.Δ. 7/1995 (ΦΕΚ Α' 3), κατωτ. αριθ. 7.

7.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 7
	της 17 Δεκ. 1994/10 Ιαν. 1995 (ΦΕΚ Α' 3)
Ευεργετικός υπολογισμός ημερών εργασίας ή συμμετοχής σε προγράμματα κατάρτισης - εκπαίδευσης καταδίκων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 25 του Νόμ. 2058/1952, όπως αντικαταστάθηκε με την παρ. 2 του άρθρ. 4 του Νόμ. 2207/1994 (Α' 65).
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/ 1985, όπως προσετέθη με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/1992 (Α' 154).
  3.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος προκαλείται επί πλέον δαπάνη από τη συμμετοχή κρατουμένων σε προγράμματα κατάρτισης ή επαγγελματικής εκπαίδευσης. Η δαπάνη αυτή ανέρχεται, κατά προσέγγιση για το έτος 1994, στα 400.000 δραχ. και θα καλυφθεί από το Λογαριασμό του Υπουργείου Δικαιοσύνης "Κεφάλαια Εργασίας Κρατουμένων".
  4.Την 639/1994 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση του Υπουργού της Δικαιοσύνης, αποφασίζουμε:
  ’ρθρο μόνο.-Το μέτρο του ευεργετικού υπολογισμού ημερών εργασίας ή συμμετοχής σε προγράμματα κατάρτισης ή επαγγελματικής εκπαίδευσης όσων έχουν καταδικασθεί σε ποινή στερητική της ελευθερίας ανώτερη από έξι μήνες, καθορίζεται ως ακολουθώς:
  1)Κάθε ημέρα απασχόλησης υπολογίζεται ως δύο ημέρες εκτιομένης ποινής στις περιπτώσεις:
  α)Αγροτικής ή κτηνοτροφικής εργασίας, πάσης φύσεως, η οποία εκτελείται σε Αγροτική Φυλακή ή σε Αγροτικό Σωφρονιστικό Κατάστημα Ανηλίκων.
  β)Τεχνικής εργασίας, πάσης φύσεως, η οποία εκτελείται σε εργαστήριο ή συνεργείο, καθώς και πάσης φύσεως τεχνικής εργασίας η οποία πραγματοποιείται σε Αγροτική Φυλακή ή Αγροτικό Σωφρ/κό Κατάστημα Ανηλίκων.
  
γ)Εργασίας η οποία εκτελείται σε υφαντουργείο ή ραφείο καθώς και συμμετοχής σεπρογράμματα εκπαίδευσης ή κατάρτισης σε παραγωγικά εργαστήρια της Κλειστής Κεντρικής Φυλακής Γυναικών Κορυδαλλού.
  δ)Εργασίας η οποία εκτελείται σε αρτοποιείο ή στρωματοποιείο οποιασδήποτε Φυλακής ή Σωφρονιστικού Καταστήματος.
  ε)Εργασίας μάγειρα, για παρασκευή συσσιτίου των κρατουμένων σε οποιαδήποτε Φυλακή ή Σωφρονιστικό Κατάστημα.
  στ)Εργασίας οικοδόμου η οποία εκτελείται σε οποιαδήποτε Φυλακή ή Σωφρονιστικό Κατάστημα.
  ζ)Συμμετοχής σε προγράμματα κατάρτισης ή επαγγελματικής εκπαίδευσης σε παραγωγικές εργασίες οι οποίες πραγματοποιούνται σε οποιαδήποτε Φυλακή ή Σωφρονιστικό Κατάστημα.
  2)Κάθε ημέρα απασχόλησης υπολογίζεται ως μία και τρία τέταρτα ημέρες εκτιομένης ποινής στις περιπτώσεις:
  α)Εργασίας πάσης φύσεως η οποία πραγματοποιείται σε εργαστήριο ή συνεργείο Φυλακής ή Σωφρονιστικού Καταστήματος, πλην των αναφερομένων στα εδάφ. β, γ και δ της περιπτ. 1 του παρόντος.
  β)Εργασίας κουρέα, βοηθού μάγειρα, βοηθού αποθηκαρίου, πλύντου, νοσοκόμου καθώς και πάσης φύσεως τεχνικής εργασίας, η οποία εκτελείται σε οποιαδήποτε Φυλακή ή Σωφρονιστικό Κατάστημα, πλην των αναφερομένων στο εδάφ. β της περιπτ. 1 του παρόντος.
  γ)Εργασίας καθαριστού, αγγελιοφόρου, τραπεζοκόμου η οποία εκτελείται σε οποιαδήποτε Φυλακή ή Σωφρονιστικό Κατάστημα.
  δ)Εργασίας σε καφενείο ή Πρατήριο οποιασδήποτε Φυλακής ή Σωφρονιστικού Καταστήματος.
  3)Κάθε ημέρα απασχόλησης υπολογίζεται ως μία και μισή ημέρα εκτιομένης ποινής στις περιπτώσεις:
  α)Βοηθητικής εργασίας, πάσης φύσεως, πλην των αναφερομένων στις περιπτ. 1 και 2 του παρόντος.
  β)Συμμετοχής σε προγράμματα κατάρτισης ή επαγγελματικής εκπαίδευσης τα οποία πραγματοποιούνται σε οποιαδήποτε Φυλακή ή Σωφρονιστικό Κατάστημα και αφορούν χρήση ηλεκτρονικών υπολογιστών ή εκμάθηση διαφόρων αντικειμένων μέσω των ηλεκτρονικών υπολογιστών, καθώς και διάφορα αντικείμενα εκπαίδευσης ή επαγγελματικής κατάρτισης, χωρίς να πραγματοποιείται παραγωγική διαδικασία.
  Από τη δημοσίευση του παρόντος καταργείται το Π.Δ. 178/1980 (Α' 51).
  Η ισχύς του παρόντος Δ/τος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.



(Αντί για τη σελ.174,01(η) Σελ. 174,01(θ)
Τεύχος Σελ. 


8.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 266
	της 17-29 Σεπτ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 192)
Ευεργετικός υπολογισμός ημερών εργασίας ή συμμετοχής σε προγράμματα εκπαίδευσης ή επαγγελματικής κατάρτισης κρατουμένων.
  Καταργήθηκε από το άρθρ.2 Π.Δ.107/27 Απρ.-16 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄97), κατωτ.αριθ.10,καθώς και το Π.Δ.361/1997 που το είχε τροποποιήσει.

9.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.342
της 7-29 Δεκ.2000 (ΦΕΚ Α΄ 296)
Αύξηση του ανωτάτου ορίου του ευεργετικού υπολογισμού ημερών ποινής καταδίκων και υποδίκων λόγω εργασίας.
  ΄Εχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ.2 του άρθρ.46 του Νόμ.2776/1999(ΦΕΚ 291 Α΄).
  2.Τις διατάξεις του άρθρ.29Α΄του Νόμ.1558/1985 (ΦΕΚ 137 Α΄), όπως προστέθηκαν με το άρθρ.27 του Νόμ.2081/1992 (ΦΕΚ 154 Α΄) και τροποποιήθηκαν με το άρθρ.1 παρ.2α του Νόμ.2469/1997 (ΦΕΚ 38 Α΄).
  3.Την ανάγκη ενδυνάμωσης της λειτουργίας των αγροτικών φυλακών ως παραγωγικών Μονάδων με σημαντικό έργο.
  4.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού.
  5.Την υπ' αριθ.471/2000 γνωμοδότηση του Συμβουλίου Επικρατείας, με πρόταση του Υπουργού Δικαιοσύνης, αποφασίζουμε:
"΄Αρθρο μόνο.- Το μέτρο του ευεργετικού υπολογισμού ημερών  ποινής για κατάδικους ή υποδίκους ορίζεται σε δύο και μισή ημέρες εκτιτέας ποινής για  κάθε ημέρα εργασίας τους α)σε αγροτική ή κτηνοτροφική μονάδα αγροτικής φυλακής ή αγροτικού σωφρονιστικού καταστήματος ανηλίκων και β) σε συνεργεία  οικοδομικών και τεχνικών εργασιών, που συγκροτούνται εκτάκτως και για συγκεκριμένο έργο σε οποιαδήποτε φυλακή, ακόμη και διαφορετική αυτής στην οποία κρατούνται, ή σε άλλα δημόσια κτίρια 








Σελ. 174,02(θ)
Τεύχος Σελ. 

  
  γ) στο αρτοποιείο της προβλεπόμενης από το άρθρο 104 του από 28-30.9.1935 ν.δ/τος "περί οργανώσεως σωφρονιστικού προσωπικού και διαχειρίσεως φυλακών" Κεντρικής Αποθήκης Υλικού Φυλακών".
  Η περίπτ. γ΄ προστέθηκε με το άρθρο μόνο του Π.Δ 219/23 Οκτ.-6 Νοεμ. 2007 (ΦΕΚ Α΄ 247).
  Το άρθρο μόνο αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.1 Π.Δ.378/19-22 Οκτ.2001 (ΦΕΚ Α΄252), κατωτ.αριθ.11.
  Η ισχύς του παρόντος Δ/τος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


10.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄αριθ.107
	της 27 Απρ.-16 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄97)
Ευεργετικός υπολογισμός ημερών ποινής καταδίκων και υποδίκων για εργασία ή απασχόληση σε προγράμματα ή σπουδές.
  Έχοντας υπόψη:
  1. Τις διατάξεις του άρθρου 46 του Ν. 2776/1999 (ΦΕΚ 291 Α΄) "Σωφρονιστικός Κώδικας".
  2. Τις διατάξεις του άρθρου 29Α του Ν. 1558/1985 ( ΦΕΚ 137 Α΄), όπως προστέθηκαν με το άρθρο 27 του Ν. 2081/1992( ΦΕΚ 154 Α΄) και τροποποιήθηκαν με την παράγραφο 2α του άρθρου 1 του Ν. 2469/1997 (ΦΕΚ 38 Α΄).
  3. Το γεγονός ότι από τις διατάξεις ταυ παρόντος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού.
  4. Την υπ'αριθ. 133/20.3.2001 γνωμοδότηση του Συμβουλίου Επικρατείας, μετά από πρόταση του Υπουργού Δικαιοσύνης, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Το μέτρο του ευεργετικού υπολογισμού ημερών ποινής καταδίκων και υποδίκων για εργασία ή απασχόληση σε προγράμματα ή σπουδές, καθορίζεται ως ακολούθως:
  1) Κάθε ημέρα απασχόλησης υπολογίζεται ως δύο (2) ημέρες εκτιομένης ποινής στις περιπτώσεις:
  α) Πάσης φύσεως εργασίας, η οποία εκτελείται σε Αγροτική Φυλακή ή Αγροτικό Σωφρονιστικό Κατάστημα Ανηλίκων.(Για εργασία σε αγροτική ή κτηνοτροφική μονάδα εφαρμόζονται οι διατάξεις του Προεδρικού Διατάγματος υπ' αριθ. 342/7.12.2000 (ΦΕΚ. 296 Α΄).
  Το μέσα () εδάφιο καταργήθηκε από το άρθρ.2 Π.Δ.378/19-22 Οκτ.2001 (ΦΕΚ Α΄252), κατωτ.αριθ.11.
  β) Τεχνικής εργασίας πάσης φύσεως, η οποία πραγματοποιείται σε εργαστήριο ή συνεργείο Αγροτικής Φυλακής ή Αγροτικού Σωφρονιστικού Καταστήματος Ανηλίκων.
  γ) Εργασίας, η οποία εκτελείται σε υφαντουργείο ή ραφείο ή τυπογραφείο ή βιβλιοδετείο ή φακελοποιείο ή αρτοποιείο ή στρωματοποιείο οποιασδήποτε φυλακής ή Αγροτικού Σωφρονιστικού Καταστήματος Ανηλίκων ή Ειδικού Καταστήματος Κράτησης Νέων.
  δ) Εργασίας μάγειρα, βοηθού μάγειρα, ζαχαροπλάστη ή βοηθού ζαχαροπλάστη, η οποία εκτελείται για παρασκευή συσσιτίου κρατουμένων ή παραγωγή γλυκισμάτων σε οποιαδήποτε φυλακή ή Αγροτικό Σωφρονιστικό Κατάστημα Ανηλίκων ή Ειδικό Κατάστημα Κράτησης Νέων.
  ε) Εργασίας οικοδόμου, σιδηρουργού, ξυλουργού, βοηθού υδραυλικού, βοηθού ηλεκτρολόγου, ελαιοχρωματιστού, συντηρητού κτιρίου, νοσοκόμου ή βοηθού νοσοκόμου, η οποία πραγματοποιείται σε οποιαδήποτε φυλακή ή Αγροτικό Σωφρονιστικό Κατάστημα Ανηλίκων ή Ειδικό Κατάστημα Κράτησης Νέων.
  
"στ) Συμμετοχής σε προγράμματα εκπαίδευσης τρίμηνης τουλάχιστον διάρκειας ή επαγγελματικής κατάρτισης, τα οποία πραγματοποιούνται σε Αγροτική Φυλακή ή Αγροτικό Σωφρονιστικό Κατάστημα Ανηλίκων ή Ειδικό Κατάστημα Κράτησης Νέων, με ή χωρίς παραγωγική διαδικασία, καθώς και συμμετοχής σε αντίστοιχα προγράμματα με παραγωγική διαδικασία, τα οποία πραγματοποιούνται σε κατάστημα κράτησης, εκτός από τις Αγροτικές Φυλακές, τα Αγροτικά Σωφρονιστικά Καταστήματα Ανηλίκων και τα Ειδικά Καταστήματα Κράτησης Νέων".
  Η περίπτ.στ΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.1 άρθρ.1 Π.Δ.333/2-12 Δεκ.2003 (ΦΕΚ Α΄285).
  ζ) Συμμετοχής σε προγράμματα εκπαίδευσης τρίμηνης τουλάχιστον διάρκειας ή επαγγελματικής κατάρτισης σε παραγωγικά εργαστήρια της Κλειστής Κεντρικής Φυλακής Γυναικών Κορυδαλλού,
  "η) φοίτησης των κατά την έννοια της παραγράφου 1 του άρθρου 12 του ν. 2776/1999 νεαρών κρατουμένων αφενός και των κρατουμένων που δεν έχουν συμπληρώσει το 25° έτος της ηλικίας τους, και παραμένουν στα ειδικά καταστήματα και τμήματα κατά την παράγραφο 6 του ιδίου άρθρου αφετέρου, καθ' όλη τη διάρκεια του διδακτικού έτους, μη εξαιρουμένων των αργιών και διακοπών, σε σχολεία και εκπαιδευτικά ιδρύματα όλων των βαθμίδων της εκπαίδευσης, καθώς και σε Ινστιτούτα Επαγγελματικής Κατάρτισης".
  Η μέσα σε "" περιπτ. η΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 ΠΔ 240/14-20 Δεκ. 2007 (ΦΕΚ Α΄ 283).
  "θ) Φοίτησης σε σχολεία δεύτερης ευκαιρίας για απόκτηση τίτλου υποχρεωτικής εκπαίδευσης, τα οποία λειτουργούν σε οποιοδήποτε Σωφρονιστικό Κατάστημα Κράτησης Ενηλίκων ή Ειδικό Κατάστημα Κράτησης Νέων".
  H μέσα σε "" περίπτ.θ΄ προστέθηκε με το άρθρ.1 Π.Δ.75/4-16 Μαϊου 2005 (ΦΕΚ Α΄114).
  2) Κάθε ημέρα απασχόλησης υπολογίζεται ως μία και τρία τέταρτα (1 και 3/4) ημέρες εκτισμένης ποινής στις περιπτώσεις:
  α) Εργασίας πάσης φύσεως, πλην των αναφερομένων στην παράγραφο 1 του παρόντος, η οποία πραγματοποιείται σε εργαστήριο ή συνεργείο φυλακής ή Ειδικού Καταστήματος Κράτησης Νέων.
  β) Εργασίας καθαριστού, κουρέα, βοηθού αποθηκάριου, πλύντου καθώς και κάθε φύσεως τεχνικής εργασίας, πλην των αναφερομένων στην παράγραφο 1 του παρόντος, η οποία εκτελείται σε οποιαδήποτε φυλακή ή Ειδικό Κατάστημα Κράτησης Νέων.
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 174,03(β) Σελ. 174,03(γ)
Τεύχος Σελ. 
  
γ) Εργασίας αγγελιοφόρου, τραπεζοκόμου, καθώς και εργασίας σε καφενείο ή πρατήριο οποιασδήποτε φυλακής ή Ειδικού Καταστήματος Κράτησης Νέων.
9.Γ.γ.11
Ευεργετικός υπολογισμός ημερών εργασίας
  δ) Συμμετοχής σε επιμορφωτικά ή εκπαιδευτικά προγράμματα τρίμηνης τουλάχιστον διάρκειας ή σε προγράμματα επαγγελματικής κατάρτισης χωρίς παραγωγική διαδικασία, πλην των αναφερομένων στην παράγραφο 1 στ΄ του παρόντος, που πραγματοποιούνται σε οποιαδήποτε φυλακή (ή Ειδικό Κατάστημα Κράτησης Νέων).
  Η μέσα σε () φράση διαγράφηκε από την παρ.3 άρθρ.1 Π.Δ.333/2-12 Δεκ.2003 (ΦΕΚ Α΄285).
  ε) Φοίτησης "ενηλίκων κρατουμένων" σε Σχολεία και Εκπαιδευτικά Ιδρύματα όλων των βαθμίδων της εκπαίδευσης καθώς και σε Ινστιτούτα Επαγγελματικής Κατάρτισης.
  Η μέσα σε "" φράση προστέθηκε με την παρ.4 άρθρ.1 Π.Δ.333/2-12 Δεκ.2003 (ΦΕΚ Α΄285).
  3) Κάθε ημέρα απασχόλησης υπολογίζεται ως μία και μισή (1 και 1/2) ημέρα εκτιομένης ποινής στην περίπτωση βοηθητικής εργασίας πάσης φύσεως, πλην των αναφερομένων στις παραγράφους 1 και 2 του παρόντος.
  ’ρθρ.2.-Από τη δημοσίευση του παρόντος καταργούνται τα Προεδρικά Διατάγματα υπ' αριθ. 266/1997 (ΦΕΚ 192 Α΄) και 361/1997 (ΦΕΚ 240 Α΄).
  Η ισχύς του παρόντος διατάγματος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.










Σελ. 174,04(γ)
Τεύχος Σελ. 

11.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ.378
της 19-22 Οκτ.2001 (ΦΕΚ Α΄252)
Τροποποίηση του Π.Δ. 342/2000 (ΦΕΚ 296 Α') "Αύξηση του ανωτάτου ορίου του ευεργετικού υπολογισμού ημερών ποινής καταδίκων και υποδίκων λόγω εργασίας" και του Π.Δ. 107/2001 (ΦΕΚ 97Α') "Ευεργετικός υπολογισμός ημερών ποινής καταδίκων και υποδίκων για εργασία ή απασχόληση σε προγράμματα ή σπουδές.
  ΄Αρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το άρθρο μόνο Π.Δ.342/2000, ανωτ.αριθ.9).
  ’ρθρ.2.-Καταργείται η διάταξη του άρθρου 1 παράγραφος 1 περ. α εδ. β' του Π.Δ. 107/2001(ΦΕΚ 97Α').
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος διατάγματος αρχίζει από τη δημοσίευση του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

















ΘΕΜΑ
δ

Χάρη και μετριασμός


1.	ΝΟΜΟΣ 3861
	της 11 Φεβρ./20 Μαρτ. 1929
Περί απονομής χάριτος εις καταδίκους και εκτελέσεως θανατικής ποινής.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 9 Ν.Δ. 68/1968 (κατωτ. αριθ. 8).

2.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ
	της 1/1 Δεκ. 1935
Περί μεταρρυθμίσεως των σχετικών Νόμων περί απονομής χάριτος.
  Παρέσχεν εις την εκτελεστικήν εξουσίαν το δικαίωμα δι' ου αύτη εξέδωκε το α)Β.Δ. 1/1 Δεκ. 1935 π. απονομής χάριτος εις στρατιωτικούς και πολιτικούς υπαλλήλους καταδικασθέντας ως μετασχόντας οπωσδήποτε εις το κίνημα της 1 Μαρτ. 1935. Οι τυχόντες της άνω χάριτος ημνηστεύθησαν δια του Ν.Δ. 13/16 Ιουν. 1936 (9. Γε.), β)Α.Ν. της 23/23 Δεκ. 1935 περί τροποποιήσεως των διατάξεων π. απονομής χάριτος, προκειμένου π. καταδικασθέντων δι' αδικήματα πολιτικά, απλά ή σύνθετα, πραχθέντα από 6 Μαρτ. 1935 μέχρι 25 Νοεμ. 1935 και απαλλαγής διώξεως μήπω καταδικασθέντων κλπ. Ούτος ομοίως παρέσχεν εξουσιοδότησιν, βάσει της οποίας εξεδόθη το γ)Β.Δ. της 23/23 Δεκ. 1935 περί απονομής χάριτος κλπ. Της χάριτος ταύτης εξηρέθησαν οι καταδικασθέντες ή διωκόμενοι ή οπωσδήποτε ενεχόμενοι εις αδικήματα στρεφόμενα κατά του κοινωνικού καθεστώτος.

3.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 1019
	της 30 Δεκ. 1937/5 Ιαν. 1938
Περί αντικαταστάσεως των εδ. 2 και 3 του Ν. 3861 π. απονομής χάριτος εις καταδίκους και εκτελέσεως θανατικής ποινής.

4.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 1459
	της 2/2 Νοεμ. 1938
Περί μετριασμού της ποινής των υπό του εκτάκτου στρατοδικείου Χανίων με ποινάς φυλακίσεως ή ειρκτής καταδικασθέντων πολιτών δια το στασιαστικόν κίνημα του Ιουλ. 1938.
  Σχετικοί και οι:
  α)Α.Ν. 1546 της 30/31 Δεκ. 1938 περί μετριασμού της ποινής των καταδικασθέντων υπό του εκτάκτου στρατοδικείου Χανίων, εις ποινάς ανωτέρας της ειρκτής.
  
β)Α.Ν. 2630 της 7/8 Νοεμ. 1940 περί των ερήμην εκδοθεισών αποφάσεων κατά των συμμετασχόντων εις το στασιαστικόν κίνημα εν τω Νομώ Χανίων τον Ιούλιον 1938.

5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ 112
	της 30/31 Μαΐου 1941
Περί μετριασμού ποινής καταδίκων και μειώσεως εξόδων και χρηματικών ποινών.
  Κατηργήθη υπό του άρθρ. 2 παρ. 1 του Ν.Δ. 624/1948, επικυρωθέν δια το χρονικόν διάστημα καθ' ο ίσχυσε (Τόμ. 1).

6.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1712
	της 5/31 Αυγ. 1942
Περί συνθέσεως του Συμβουλίου Χαρίτων και υπό όρων απολύσεως καταδίκων.
  Αφεώρα την συγκρότησιν του Συμβουλίου Χαρίτων. Αντικατεστάθη δια της
  α)Σ.Π. υπ' αριθ. 11 της 5/5 Φεβρ. 1945 περί της ασκήσεως της προνομίας της Χάριτος υπό του Αντιβασιλέως.
  Βλ. ήδη άρθρ. 9 Α.Ν. 1504/1950 (8.Δα.15).

7.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 180
	της 29/31 Μαΐου 1943
Περί απονομής χάριτος εις καταδισθέντας δι' αγορανομικά αδικήματα και παραγραφής αγορανομικών αδικημάτων.
  Επεκυρώθη δια το χρονικόν διάστημα, καθ' ο ίσχυσε δια της παρ. 14 του άρθρ. 3 Ν.Δ. 624/1948 (Τόμ. 1) κατηργήθη δε δια του άρθρ. 1 Νόμ. 3125/1955 (Τόμ. 5 σελ. 34,03).
  Σχετικός και ο
  Νόμος 1630 της 25 Μαΐου/8 Αυγ. 1944 περί παρατάσεως μέχρι τέλους του έτους 1943 της εφαρμογής του Νόμου 180/1943 εις τας Ιονίους Νήσους.




(Αντί για τη σελ. 175(ε) Σελ. 175(ζ)
Τεύχος 1259 - Σελ. 101

8.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 68
	της 18/18 Δεκ. 1968 (ΦΕΚ Α' 301)
Περί συγκροτήσεως του κατά το άρθρ. 52 του Συντάγματος Συμβουλίου Χαρίτων και της ενώπιον αυτού διαδικασίας.
  ’ρθρ.1.-1.Παρά τω Υπουργείω Δικαιοσύνης λειτουργεί Συμβούλιον Χαρίτων, όπερ έχει αρμοδιότητα όπως γνωμοδοτή, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 52 του Συντάγματος, περί της απονομής χάριτος, εις καταδίκους και της μετατροπής ή του μετριασμού των δικαστηρίων καταγιγνωσκομένων ποινών.
παρά των δικαστηρίων καταγιγνωσκομένων ποινών.
  "2.Το Συμβούλιο Χαρίτων συγκροτείται με απόφαση του Υπουργού Δικαιοσύνης και με θητεία δύο ετών ως εξής: α)από το Γενικό Γραμματέα του Υπουργείου Δικαιοσύνης, ως πρόεδρο, β)από έναν πρόεδρο εφετών με τον αναπληρωτή του, γ)από τρεις εφέτες με τους αναπληρωτές τους, δ)από δύο υπαλλήλους της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Δικαιοσύνης με Βαθμό Α'.
  Ως μέλη του Συμβουλίου Χαρίτων μπορεί να ορίζονται και δικαστικοί λειτουργοί, οι οποίοι είναι μέλη της μόνιμης νομοπαρασκευαστικής επιτροπής του Υπουργείου Δικαιοσύνης".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 5 Νόμ. 2408/31 Μαΐου - 4 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α' 104) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 158/11-7-1996), Τόμ. 8. σελ. 84,267.
  Το άνω Συμβούλιο Απονομής Χάριτος διευρύνθηκε από την 85514/30 Αυγ. - 5 Σεπτ. 1990 (ΦΕΚ Β' 566) απ. του Αντιπροέδρου της Κυβ. και Υπ. Δικαιοσύνης και Προεδρ. Κυβ. η οποία στη συνέχεια ανακλήθηκε από την 100255/7 - 30 Νοεμ. 1990 (ΦΕΚ Β' 749) ομοία απόφαση καθ' όσον δεν συντρέχουν οι λόγοι επανακαθορισμού της συγκροτήσεως μετά την ισχύ του άρθρ. 87 παρ. 2 Νόμ. 1892/90 εφαρμοζομένης της διατάξεως του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 68/1968.
  3.Εν ελλείψει, απουσία ή κωλύματι του Γενικού Γραμματέως του Υπουργείου Δικαιοσύνης, του Συμβουλίου μετέχει υπάλληλος της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Δικαιοσύνης επί βαθμώ 1ω έως 3ω, οριζόμενος δια της περί συγκροτήσεως του Συμβουλίου αποφάσεως του Υπουργού Δικαιοσύνης. Εις την περίπτωσιν ταύτην προεδρεύει του Συμβουλίου ο κατά τον Οργανισμόν των Δικαστηρίων έχων το προβάδισμα δικαστικός λειτουργός.
  4.Μέλη του Συμβουλίου δύνανται και προ της λήξεως της θητείας των ν' αντικασταθώσι, δι' αποφάσεως του Υπουργού της Δικαιοσύνης, δια σοβαρόν λόγον, αναγόμενον εις την άσκησιν των καθηκόντων των. Τα ούτω διοριζόμενα μέλη διανύουν το υπόλοιπον της θητείας των μελών του Συμβουλίου.
  
Σελ. 176 (ζ)
Τεύχος 1259 - Σελ. 102
  
  
5.Καθήκοντα υπηρεσιακού εισηγητού, άνευ ψήφου εις το Συμβούλιον εκτελεί ο Τμηματάρχης του Τμήματος Χαρίτων του Υπουργείου της Δικαιοσύνης, Γραμματέως δε εις εκ των υπαλλήλων της Κεντρικής Υπηρεσίας του ιδίου Υπουργείου, επί βαθμοίς 6ω έως 8ω, οριζόμενος μετά του αναπληρωτού του δι' αποφάσεως του Υπουργού της Δικαιοσύνης. Κατά τον αυτόν τρόπον ορίζεται, δια την περίπτωσιν ελλείψεως, απουσίας ή κωλύματος του υπηρεσιακού Εισηγητού, ως αναπληρωτής τούτου, εις εκ των Τμηματαρχών της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου της Δικαιοσύνης.
  6.Το Συμβούλιον ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων πέντε τουλάχιστον μελών, εξ ων τα τρία δέον όπως προέρχωνται εκ δικαστών. Το Συμβούλιον συνεδριάζει νομίμως εφ' όσον τα παρόντα εκ δικαστών μέλη είναι πλείονα των διοικητικών.
  Αι γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου λαμβάνονται κατά πλειονοψηφίαν, κρατούσης εν ισοψηφία της γνώμης υπέρ ης η ψήφος του Προέδρου.
  ’ρθρ.2.-1.Αι προς το Συμβούλιον Χαρίτων αιτήσεις, συνοδευόμεναι υπό τριπλοτύπου Δημοσίου Ταμείου, περί εισπράξεως του κατά το άρθρ. 8 του παρόντος παραβόλου ή πιστοποιητικού απορίας, υποβάλλονται προς το Υπουργείον Δικαιοσύνης δια της Διευθύνσεως της φυλακής ή του Σωφρονιστικού Καταστήματος ή του Διοικητού της Στρατιωτικής φυλακής, εν η κρατείται ο αιτών ή αν ούτος δεν κρατείται, δια του Εισαγγελέως ή Επιτρόπου του Δικαστηρίου, παρ' ω τηρείται η σχετική ποινική δικογραφία.
  2.Ο Διευθυντής φυλακής ή Διοικητής Στρατιωτικής φυλακής εις ον υπεβλήθη αίτησις χάριτος, συντάσσει ειδικόν δελτίον, περιλαμβάνον τα στοιχεία της προσωπικής, οικογενειακής, ποινικής και πειθαρχικής καταστάσεως του αιτούντος, ως και πάσαν σχετικήν πληροφορίαν περί της εν γένει διαγωγής και προσωπικότητος του αιτούντος, εν τέλει δε του δελτίου τούτου διατυποί σαφώς και ητιολογημένως την γνώμην του επί της αιτήσεως χάριτος. Εις το συνοδεύον την αίτησιν ειδικόν δελτίον επισυνάπτεται: α)Απόσπασμα των καταδικαστικών Αποφάσεων, β)αντίγραφον εκθέσεως του αρμοδίου Εισαγγελέως περί των πραγματικών περιστατικών του τελεσθέντος εγκλήματος, γ)αντίγραφον του Ποινικού Μητρώου, δ)ιατρική γνωμάτευσις και ε)απόσπασμα εκ του βιβλίου απονομής αμοιβών και επιβολής πειθαρχικών ποινών.
  Ο ούτω σχηματιζόμενος φάκελλος υποβάλλεται εις τον Εισαγγελέα ή Επίτροπον του Δικαστηρίου, παρ' ω τηρείται η σχετική ποινική δικογραφία.

  
"3.Ο Εισαγγελεύς ή ο Επίτροπος επισυνάπτει εις τον κατά την παρ. 2 σχηματισθέντα υπό του Διευθυντού φυλακής φάκελλον, πλήρες αντίγραφον των πρακτικών της δίκης και της αποφάσεως, δι' ης κατεδικάσθη ο αιτών και προκαλεί γνωμοδότησιν του κατηγορήσαντος επ' ακροατηρίου την υπόθεσιν, τούτου δε μη διατελούντος εν τη υπηρεσία ή κωλυομένου, του Εισαγγελέως Εφετών της περιφερείας του δικάσαντος δικαστηρίου ή προκειμένου περί Επιτρόπου, του κατέχοντος την έδραν του Επίτροπου του δικάσαντος Στρατοδικείου. Τοιαύτη γνωμοδότησις δεν απαιτείται α)εις τας περιπτώσεις των άρθρ. 408 Κωδ. Ποιν. Δικ. και 378 Στρατ. Ποιν. Κωδ. και β)εις τας περιπτώσεις καθ' ας παρά τω εκδόντι την καταδικαστικήν απόφασιν δικαστηρίω η κατηγορούσα αρχή δεν εκπροσωπείται υπό Εισαγγελέως ή Β. Επιτρόπου".
  Η παρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 1295/1972 (κατωτ. αριθ. 9).
  4.Μετά την κατά την παρ. 3 γνωμοδότησιν του κατηγορήσαντος Εισαγγελέως, ούτος οφείλει να υποβάλη τον φάκελλον απονομής χάριτος εις το Υπουργείον Δικαιοσύνης, της κρίσεως περί του τύποις παραδεκτού ή μη της αιτήσεως απονομής χάριτος ανηκούσης εις την αποκλειστικήν αρμοδιότητα του Συμβουλίου Χαρίτων. Προκειμένου όμως περί αιτήσεως απονομής χάριτος καταδικασθέντος υπό Στρατοδικείου, ο φάκελλος υποβάλλεται αρχικώς εις το Υπουργείον Εθνικής Αμύνης προς γνωμοδότησιν και εν συνεχεία διαβιβάζεται εις το Υπουργείον Δικαιοσύνης.
  "Αν αυτός που ζητά χάρη ποινής ή άρση συνεπειών καταδίκης έχει καταδικαστεί με περισσότερες από μια αμετάκλητες καταδικαστικές αποφάσεις για διαφορετικές αξιόποινες πράξεις από διαφορετικά δικαστήρια, αρμόδιοι για να γνωμοδοτήσουν είναι ο εισαγγελέας του δικαστηρίου που επέβαλε τη βαρύτερη ποινή ή, αν πρόκειται για ομοειδείς ποινές, ο εισαγγελέας του δικαστηρίου που επέβαλε την ποινή μεγαλύτερης διάρκειας, καθώς και ο εισαγγελέας του δικαστηρίου που εξέδωσε την νεότερη απόφαση.
  Αν περισσότερες από μία ποινές επιβλήθηκαν από στρατιωτικό δικαστήριο, αρμόδιος για να γνωμοδοτήσει είναι ο επίτροπος του αναθεωρητικού δικαστηρίου".
  Το μέσα στα " " τελευταίο εδάφιο της παρ. 4, προστέθηκε από το άρθρ. 29 Νόμ. 1968/10 - 11 Οκτ. 1991 (ΦΕΚ Α' 150), τόμ. 6 σελ. 104,260.
  5.Επιφυλασσομένων των εν άρθρ. 4 του παρόντος οριζομένων, αι ποινικαί δικογραφίαι δεν υποβάλλονται εις το Υπουργείον της Δικαιοσύνης μετά των δικαιολογητικών της αιτήσεως απονομής χάριτος. Προκειμένου όμως περί καταδικασθέντων εις την ποινήν ισοβίου καθείρξεως, αι δικογραφίαι υποβάλλονται άπαξ, και δη κατά την υποβολήν το πρώτον τη αιτήσεως απονομής χάριτος. Το Συμβούλιον Χαρίτων δύναται οποτεδήποτε κρίνη αναγκαίον να ζητήση την υποβολήν της δικογραφίας του αιτούντος.
  
"6.Η κατά τα παρόν άρθρον διαδικασία, τα δικαιολογητικά και αι γνωμοδοτήσεις δύναται, κατά την κρίσιν του Υπουργού Δικαιοσύνης να παραλειφθούν, της αιτήσεως εισαγομένης απ' ευθείας εις το Συμβούλιον κατά το άρθρ. 4 του παρόντος".
  Η παρ. 6 προσετέθη δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 1295/1972 (κατωτ. αριθ. 9).
  ’ρθρ.3.-Ο Υπουργός Δικαιοσύνης δύναται, κατά πάσαν περίπτωσιν, οίκοθεν και άνευ αιτήσεως του καταδικασθέντος, να προκαλέση την διαδικασίαν απονομής χάριτος.
  ’ρθρ.4.-1.Η αίτησις χάριτος μετά του καταρτισθέντος φακέλλου της υποθέσεως, εισάγεται εις το Συμβούλιον υπό του κατά την παρ. 5 του άρθρ. 1 του παρόντος υπηρεσιακού εισηγητού, όστις συμπληροί δελτίον περί της προσωπικότητος του αιτούντος μετά των λοιπών στοιχείων οριζομένων δι' αποφάσεως του Υπουργού Δικαιοσύνης, εν τέλει δε του δελτίου τούτου έκθεσιν επί της υπό κρίσιν υποθέσεως και διατυποί γνώμην περί της αποδοχής ή μη της υποβληθείσης αιτήσεως. Κατά την ενώπιον του Συμβουλίου συζήτησιν ο υπηρεσιακός εισηγητής αναπτύσσει και προφορικώς την γνώμη του.
  2.Ο Πρόεδρος του Συμβουλίου ορίζει έν των μελών του ως Ειδικόν Εισηγητήν, όστις, μετά μελέτην της υποθέσεως, υποβάλλει έγγραφον και ητιολογημένην γνώμην, ην και προφορικώς αναπτύσσει προς το Συμβούλιον, το οποίον και γνωμοδοτεί τελικώς επί της υπό κρίσιν αιτήσεως χάριτος.
  3.Αι γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου Χαρίτων διατυπούνται εγγράφως, τηρούνται δε πρακτικά, εις α καταχωρίζεται και η γνώμη των τυχόν μειοψηφούντων μελών και υπογράφονται υπό του Προέδρου και του Γραμματέως του Συμβουλίου.
  ’ρθρ.5.-1.Πάσα αμετάκλητος απόφασις, δι' ης καταγιγνώσκεται ποινή θανάτου, υποβάλλεται εν αντιγράφω αυτεπαγγέλτως και το δυνατόν ταχύτερον, παρά του αρμοδίου Εισαγγελέως Εφετών εις το Υπουργείον Δικαιοσύνης, δια την περαιτέρω κατά το παρόν Ν.Δ/μα διαδικασίαν. Ομού μετά της αποφάσεως συνυποβάλλονται η δικογραφία, αντίγραφον των πρακτικών της δίκης, αντίγραφον της απορριπτικής αποφάσεως του Αρείου Πάγου επί της τυχόν ασκηθείσης αιτήσεως αναιρέσεως ως και γνωμοδότησις του κατά την παρ. 3 του άρθρ. 2 του παρόντος Εισαγγελέως περί απονομής ή μη χάριτος.
  2.Ο κατά τ' ανωτέρω σχηματιζόμενος φάκελλος, εισάγεται εις το Συμβούλιον Χαρίτων συνερχόμενον το ταχύτερον, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των διατάξεων των άρθρ. 4 και 6 του παρόντος.




(Αντί για τη σελ.177(ζ) Σελ. 177(η)
Τεύχος 1209 - Σελ. 103
  
3.Εν περιπτώσει μη απονομής χάριτος, εφαρμόζονται αι περί εκτελέσεως της θανατικής ποινής διατάξεις του Ποινικού Κώδικος, του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας και του Σωφρονιστικού Κώδικος εκτελέσεως ποινών και ασφαλιστικών μέτρων.
  4.Επιφυλασσομένης της διατάξεως της παρ. 3 του άρθρ. 392 του Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος, αι διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων εφαρμόζονται και επί αμετακλήτου αποφάσεως Στρατοδικείου καταγιγνωσκούσης ποινήν θανάτου, μετά γνωμοδότησιν του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης, κατά την παρ. 4 του άρθρ. 2 του παρόντος.
  ’ρθρ.6.-Αι γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου Χαρίτων, μεθ' ολοκλήρου του σχετικού φακέλλου τίθενται μερίμνη του αρμοδίου υπαλλήλου υπ' όψιν του Υπουργού της Δικαιοσύνης, όστις και διατυποί συμφώνως τω άρθρ. 52 του Συντάγματος, την εαυτού πρότασιν προς την Α.Μ. τον Βασιλέα, εις ον και υποβάλλει ολόκληρον τον φάκελλον, δια την τελικήν κρίσιν.
  ’ρθρ.7.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 3 Ν.Δ. 1295/1972, κατωτ. αριθ. 9).
  ’ρθρ.8.-Το ποσόν του παραβόλου δια την ενώπιον του Συμβουλίου Χαρίτων συζήτησιν της υποβαλλομένης αιτήσεως, ορίζεται εκάστοτε δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Δικαιοσύνης και Οικονομικών. Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος και μέχρις εκδόσεως της σχετικής αποφάσεως εξακολουθεί καταβαλλόμενον το υπό των ισχυουσών διατάξεων οριζόμενον παράβολον.
  Το ανωτέρω παράβολο ορίσθηκε σε δρχ. 350 από την αποφ. Υπ. Οικον. και Δικαιοσύνης αριθ. 47721/7 Απρ. - 5 Μαΐου 1978 (ΦΕΚ Β' 408).
  Με την 68355/11 Αυγ. - 22 Οκτ. 1986 (ΦΕΚ Β' 706) απόφ. Υπ. Δικαιοσύνης και Οικονομικών, αναπροσαρμόστηκε το ανωτέρω παράβολο σε δρχ. 1.000.
  Το ανωτέρω παράβολο αναπροσαρμόστηκε στο ποσό των δραχμ. 2.500 από την 80018/14 Αυγ. - 10 Σεπτ.  1990 (ΦΕΚ Β' 586) απ. των Υπ. Δικαιοσύνης και Οικονομικών.
  Με την 39434/1 - 30 Ιουν. 1993 (ΦΕΚ Β' 476) απ. Υπ. Δικαιοσύνης και Οικονομικών το άνω παράβολο αναπροσαρμόστηκε στο ποσό των δραχμ. 10.000.
  ’ρθρ.9.-Ο Νόμ. 3861/1929 "περί απονομής χάριτος εις καταδίκους και εκτελέσεως θανατικής ποινής" ως και πάσα άλλη διάταξις αντικειμένη εις το παρόν Ν.Δ/μα καταργείται.
  ’ρθρ.10.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.



Σελ. 178(η)
Τεύχος 1209 - Σελ. 104

9.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1295
	της 2/7 Δεκ. 1972 (ΦΕΚ Α' 216)
Περί τροποποιήσεως του Ν.Δ. 68/1968 "περί συγκροτήσεως του κατά το άρθρ. 52 του Συντάγματος Συμβουλίου Χαρίτων και της ενώπιον αυτού διαδικασίας".
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται η παρ. 3 του άρθρ. 2 Ν.Δ. 68/1968, ανωτ. αριθ. 8).
  ’ρθρ.2.-(Προστίθεται παρ. 6 εις το άρθρ. 2 Ν.Δ. 68/1968).
  ’ρθρ.3.-(Καταργείται το άρθρ. 7 Ν.Δ. 68/1968).
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.














10.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ-ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
Αριθ. 67146 της 5-28 Σεπτ.2001 (ΦΕΚ Β΄1263)
Καθορισμός του ποσού του παράβολου που απαιτείται για την ενώπιον του Συμβουλίου Χαρίτων συζήτηση της υποβαλλομένης αιτήσεως χάριτος.
   Έχοντας υπόψη τις διατάξεις :
  α) του Ν. 2842/2000 "Λήψη συμπληρωματικών μέτρων για την εφαρμογή των Κανονισμών (ΕΚ) 1103/97, 974/98 και 2866/98 του Συμβουλίου, όπως ισχύουν σχετικά με την εισαγωγή του ευρώ"
  β) των άρθρων 2 και 8 του Ν.Δ 68/68 "Περί συγκροτήσεως του κατά το άρθρο 52 του Συντάγματος Συμβουλίου Χαρίτων και της ενώπιον αυτού διαδικασίας"
  γ) της αριθμ. 39434/93 (ΦΕΚ 476/Β/93) Κοινής Απόφασης των Υπουργών Δικαιοσύνης και Οικονομικών "Περί αναπροσαρμογής παραβόλου για την ενώπιον του Συμβουλίου Χαρίτων συζήτηση της υποβαλλομένης αιτήσεως" με την οποία καθορίστηκε το ποσό του παραβόλου στις 10.000 δραχμές
  δ) την αριθμ. 1039386/441/Α006/21.4.2000 απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών "Περί ανάθεσης αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Οικονομικών", καθορίζουμε:
  Το ποσό του παραβόλου που απαιτείται για την ενώπιον του Συμβουλίου Χαρίτων συζήτηση της υποβαλλομένης αιτήσεως χάριτος σε εξήντα (60) ευρώ, από 1.10.2001.































































(Μετά τη σελ.178(η) Σελ. 178,01
Τεύχος 1367 Σελ. 107



ΘΕΜΑ
ε

Αμνηστία


1.	ΝΟΜΟΣ 775
	της 26/29 Αυγ. 1917
Περί κυρώσεως του από 22 Ιουν. 1917 Β.Δ. περί χορηγήσεως αμνηστείας.
  Ανάλογοι  και οι
  α)Νόμος 2177 της 21/24 Μαΐου 1920 περί παραγραφής αδικημάτων τινών διαπραχθέντων από 1 Νοεμ. 1916 μέχρι της 14 Ιουν. 1917.
  β)Νόμος 2178 της 21/24 Μαΐου 1920 περί χορηγήσεως αμνηστείας.
  γ)Νόμος 2180 της 21/24 Μαΐου 1920 π. αμνηστείας εις Μουσουλμάνους.
  δ)Νόμος 2669 της 8/18 Αυγ. 1921 περί άρσεως του αξιοποίνου πράξεών τινων.
  ε)Ν.Δ. της 4 Φεβρ. 1923 περί αμνηστείας των αδικημάτων των διαπραχθέντων υπό των Τούρκων αιχμαλώτων και πολιτικών ομήρων.
  ς)Ν.Δ. της 27/27 Μαρτ. 1924 περί αμνηστείας.
  ζ)Ν.Δ. της 23/23 Απρ. 1924 περί αμνηστείας, αναστολής ποινών, παραγραφής αδικημάτων τινών κλπ.
  η)Νόμος 3109 της 22/23 Ιουλ. 1924 περί τροποποιήσεως διατάξεων του Ν.Δ. της 23 Απρ. 1924 περί αμνηστείας κλπ.
  θ)Ν.Δ. της 4/5 Σεπτ. 1924 περί επεκτάσεως της ισχύος των διατάξεων των άρθρων 13-20 του από 23 Απρ. 1924 Ν.Δ.
  ι)Νόμος 3286 της 21/23 Φεβρ. 1925 α)περί ανακλήσεως της γενομένης δημοσιεύσεως εν τω υπ' αριθ. 168 της 23 Ιουλ. 1924 φύλλω της Εφημ. της Κυβερνήσεως δήθεν νόμου υπ' αριθ. 3109 κλπ. και β)περί τροποποιήσεως των διατάξεων του ως άνω Ν.Δ. της 23 Απρ. 1924.
  ια)Ν.Δ. της 29 Σεπτ./9 Οκτ. 1925 περί προσθήκης εις το Ν.Δ. της 23 Απρ. 1924 περί αμνηστείας.
  ιβ)Ν.Δ.της 14/17 Νοεμ. 1925 περί αμνηστείας ληστών φονευόντων ληστήν κλπ. (καταργηθείς υπό του ν. 4203).
  ιγ)Ν.Δ. της 17/25 Φεβρ. 1926 περί α)αμνηστείας αδικημάτων τινών, β)αναστολής διατάξεως αδικημάτων τινών και εκτελέσεως ποινών, γ)αναστολής ποινών, προσωρινής απολύσεως και χάριτος, δ)καθορισμού του εκτιτέου μέρους ανασταλείσης ποινής, ε)αυθεντικής ερμηνείας κλπ. άρθρων τινών του ν. 3286 και ς)λαθρεμπορίας.
  ιδ)Ν.Δ. της 4/4 Νοεμ. 1926 περί αμνηστείας αδικημάτων τινών.
  
ιε)Ν.Δ. της 13/13 Νοεμ. 1927 περί κυρώσεως του από 31 Μαΐου/11 Ιουν. 1926 Ν.Δ. περί αμνηστεύσεως αδικημάτων τινών.
  ις)Π.Δ. της 17/17 Οκτ. 1928 περί αμνηστείας των πολιτικών αδικημάτων των τελεσθέντων μέχρι της 4 Ιουλ. 1928.
  ιζ)Νόμος 3871 της 12/16 Ιαν. 1929 περί κυρώσεως του Ν.Δ. της 28 Μαΐου 1926 περί αμνηστείας αδικημάτων τινών.
  ιη)Νόμος 3810 της 19/19 Ιαν. 1929 περί κυρώσεως του από 31 Μαΐου 1926 Ν.Δ. περί αμνηστείας αδικημάτων τινών.
  ιθ)Νόμος 3995 της 25/28 Φεβρ. 1929 περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του Ν.Δ. της 17 Φεβρ. 1926 περί α)αμνηστείας αδικημάτων τινών, β)αναστολής διώξεως αδικημάτων τινών και εκτελέσεως ποινών, γ)αναστολής ποινών, προσωρινής απολύσεως και χάριτος, δ)καθορισμού του εκτιτέου μέρους ανασταλείσης ποινής, ε)αυθεντικής ερμηνείας κλπ. άρθρων τινών του ν.3286, ς)λαθρεμπορίας.
  κ)Νόμος 4828 της 17/21 Ιουλ. 1930 περί παραγραφής κακουργημάτων τινών κλπ.
  κα)Ν.Δ. της 27/27 Μαρτ. 1931 περί αμνηστείας.
  κβ)Συν. Πράξις ΛΔ΄της 27/27 Μαΐου 1935 περί αναστολής ποινικής διώξεως κλπ. από 27 Μαΐου μέχρις 20 Ιουν. 1935 κατά ενεχομένων κλπ. εις το κίνημα της 1 Μαρτ. 1935.
  κγ)Α.Ν. της 20/20 Νοεμ. 1935 περί αμνηστείας αδικημάτων τινών.
  κδ)Α.Ν. της 20/20 Νοεμ. 1935 περί αμνηστείας αδικήματος αντιστάσεως κατά της Αρχής, πραχθέντος υπό γεωργών εν Σέρραις την 10 και 11 Οκτ. 1934.










Σελίς 179
  
κε)Α.Ν. της 1/1 Δεκ. 1935 περί παροχής αμνηστείας εις μη όντας αξιωματικούς, υπαξιωματικούς κλπ. καταδικασθέντας ως μετασχόντας οπωσδήποτε ή ενεχομένους εις το κίνημα της 1 Μαρτ. 1935.
  κς)Α.Ν. της 1/2 Δεκ. 1935 περί των συνεπειών της χορηγηθείσης αμνηστείας και χάριτος ετροποποιήθη υπό του
  κζ)Α.Ν. της 19/19 Δεκ. 1935 και συνεπληρώθη υπό του
  κη)Α.Ν. της 22/23 Ιαν. 1936
  κθ)Πράξις Υπουρ. Συμβουλίου της 8/9 Ιαν. 1936 περί απαλλαγής των συνεπειών καταδίκης πρώην αξιωματικών καταδικασθέντων δια το κίνημα της 1 Μαρτίου.
  λ)Ν.Δ. της 13/16 Ιουν. 1936 περί χορηγήσεως γενικής αμνηστείας εις τους αξιωματικούς και δημοσίους υπαλλήλους τους τυχόντας χάριτος δια το κίνημα της 1 Μαρτ. 1935.
  λα)Α.Ν. 106 της 31 Αυγ./9 Σεπτ. 1936 περί συμπληρώσεως του από 19 Δεκ. 1935 Α.Ν. περί αντικαταστάσεως του άρθρου 3 του από 1ης Δεκ. 1935 Α.Ν. περί των συνεπειών της χορηγηθείσης αμνηστείας και χάριτος και άλλων σχετικών διατάξεων.
  λβ)Α.Ν.106 της 31 Αυγ./9 Σεπτ. 1936 περί συμπληρώσεως του από 19 Δεκ. 1935 Α.Ν. "περί αντικαταστάσεως του άρθρου 3 του από 1ης Δεκ. 1935 Α.Ν. κλπ." και άλλων σχετικών διατάξεων.
  λγ)Α.Ν. 265 της 19/22 Οκτ. 1936 περί παραγραφής αδικημάτων τινών.
  λδ)Α.Ν. 268 της 19/24 Οκτ. 1936 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. υπ' αριθ. 106/1936 "περί συμπληρώσεως του από 19/19 Δεκ. 1935 Α.Ν. "περί αντικαταστάσεως του άρθρου 3 του από 1ης Δεκ. 1935 Α.Ν. κλπ." και άλλων σχετικών διατάξεων.
  λε)Α.Ν. 2925 της 26/26 Απρ. 1941 περί χορηγήσεως αμνηστείας εις διαπραχθέντα εν Κρήτη πολιτικά αδικήματα.
  λς)Α.Ν. 3159 της 6 Μαΐου 1943/30 Μαΐου 1945 περί αυθεντικής ερμηνείας του Ν.Δ. της 13-6-1936 "περί χορηγήσεως γενικής αμνηστείας εις τους αξιωματικούς και δημοσίους υπαλλήλους τους τυχόντας χάριτος δια το κίνημα της 1 Μαρτ. 1935".

2.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ 119
	της 2/3 Ιουν. 1941
Περί άρσεως των συνεπειών εις καταδικασθέντας εις εγκληματικάς ή επανορθωτικάς ποινάς.
  Κατηργήθη υπό του Ν.Δ. 460 της 30/31 Οκτ. 1947 περί καταργήσεως του Ν.Δ. 119 του 1941.



Σελίς 180

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1390
	της 22 Μαΐου/5 Ιουν. 1942.
Περί αναστολής διώξεως και παραγραφής αδικημάτων τινών.
  Αποσβέννυνται δια παραγραφής τα μέχρι 31 Δεκ. 1941 τελεσθέντα πταίσματα και πλημμελήματα, πλην της κλοπής, ζωοκλοπής και ζωοκτονίας, πλαστογραφίας, ιδιοποιήσεως, αισχροκερδείας και νοθείας και εν γένει παραβάσεων του αγορανομικού κώδικος, εκβιάσεως, περί μονοπωλείου ναρκωτικών, καταπιέσεως, παραχαράξεως, κιβδηλίας, λαθρεμπορίας και των δια των ποινών αυτής τιμωρουμένων παραβάσεων, του νόμου περί επιταγών, των νόμων προς καταπολέμησιν του Κομμουνισμού κλπ.
  Επίσης προβλέπεται δυνητική αναστολή της διώξεως επί κακουργημάτων, τελεσθέντων μέχρις 28 Οκτ. 1940.
  Ετροποποιήθη υπό των:
  α)Ν.Δ. 1643 της 16 Ιουλ./18 Αυγ. 1942 περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως του Ν.Δ. 1390/1942 και
  β)Νόμου 246 της 12/16 Ιουν. 1943 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των Ν.Δ. 1390/1942 και 777/1941.
  Εκυρώθη δια το χρονικόν διάστημα καθ' ο ίσχυσεν υπό του άρθρ. 3 §8 του Ν.Δ. 624/1948 (τόμ. 1).













4.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 119
	της 13/14 Φεβρ. 1945
Περί παροχής αμνηστείας εις τα πολιτικά αδικήματα.
  ’ρθρον 1.
  Παράγραφος 1.Αμνηστεύονται τα πολιτικά αδικήματα τα τελεσθέντα από της 3ης Δεκεμβρίου 1944 μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος. Εξαιρούνται της αμνηστείας τα συναφή κοινά αδικήματα κατά της ζωής και της περιουσίας τα οποία δεν ήσαν απαραιτήτως αναγκαία δια την επιτυχίαν του πολιτικού αδικήματος.
  Παράγραφος 2.Της δια της προηγουμένης παραγράφου παρεχομένης αμνηστείας εξαιρούνται όσοι ανήκοντες εις οργανώσεις του ΕΛΑΣ, ΕΛΑΝ και της Εθνικής Πολιτοφυλακής και υπόχρεοι όντες εις παράδοσιν των όπλων, δεν ήθελον παραδώση ταύτα μέχρι της 15ης Μαρτίου 1945.
  ’ρθρον 2.
  Πάσα αμφισβήτησις ή αμφιβολία περί την έννοιαν του άρθρου 1 του παρόντος λύεται αμετακλήτως, εντός πέντε ημερών από της υποβολής της αιτήσεως εις τον Εισαγγελέα των Εφετών, υπό του Συμβουλίου των Εφετών, συντιθεμένου εκ του Προέδρου και τεσσάρων Εφετών, του Εισαγγελέως και του Γραμματέως. Όπου η τοιαύτη σύνθεσις του Συμβουλίου δεν είναι εφικτή, επιτρέπεται η αναπλήρωσις δύο το πολύ εκ των Εφετών δια Προέδρου Πρωτοδικών ή Πρωτοδικών εχόντων συμπεπληρωμένην πενταετή υπηρεσίαν, προσκαλουμένων υπό του Προέδρου των Εφετών εκ των εν τη έδρα του Εφετείου ή εν ελλείψει, εκτός ταύτης υπηρετούντων.
   "2.Μετά την κοινοποίησιν της κλήσεως προς εμφάνισιν του κατηγορουμένου εις το ακροατήριον η κατά την προηγουμένην παράγραφον αμφισβήτησις ή αμφιβολία λύεται αμετακλήτως υπό του Δικαστηρίου".
  Η §2 προσετέθη υπό του άρθρ. 1 του Α..Ν. 160/ 1945 (κατωτ. αριθ. 5).
  ’ρθρον 3.
  Επί των μη αμνηστευομένων κατά το άρθρον 1 αδικημάτων το αξιόποινον παραγράφεται εάν δεν υποβληθή μήνυσις ή ασκηθή αυτεπαγγέλτως δίωξις εντός έξ μηνών από της ισχύος του παρόντος, προκειμένου περί των εν τη περιφερεία της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης πραχθέντων, μέχρι δε τέλους του έτους 1945, προκειμένου περί των λοιπών. Εγχειρισθείσης μηνύσεως ή ασκηθείσης αυτεπαγγέλτως της ποινικής διώξεως εντός των ανωτέρω προθεσμιών η παραγραφή του αξιοποίνου διέπεται υπό των γενικών περί αυτής διατάξεων του Ποινικού Νόμου.
  ’ρθρον 4.
  Παράγραφος 1. Επί των αυτών μη αμνηστευομένων αδικημάτων η προφυλάκισις των κατηγορουμένων δεν δύναται να διαρκέση πλέον των έξ μηνών, συνυπολογιζομένου και του από της ημέρας της συλλήψεως μέχρι της εκδόσεως του εντάλματος φυλακίσεως χρόνου. Λήξαντος του εξαμήνου, χωρίς να δικασθή οριστικώς ο κατηγορούμενος απολύεται ούτος των φυλακών και δεν επιτρέπεται πλέον να προφυλακισθή δια την αυτήν πράξιν.
  Παράγραφος 2.Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται αι διατάξεις του Νόμου 2701 του 1940 "περί ελέγχου της διαρκείας της προφυλακίσεως", πλην των άρθρων 3 και 5 αυτού, των εν άρθρω 1 αυτού προθεσμιών συντομευομένων εις δύο μήνας και της εν άρθρω 7 εις τρεις μήνας.
  
’ρθρον 5.
  1.Η εισαγωγή των αυτών μη αμνηστευομένων αδικημάτων εις το ακροατήριον του κατά τας κοινάς δικονομικάς διατάξεις αρμοδίου Δικαστηρίου δύναται να γίνη δι' απ' ευθείας κλήσεως και όταν προηγήθη τακτική ανάκρισις εάν συμφωνήση ο Ανακριτής, επί δε κακουργημάτων και ο Πρόεδρος Εφετών. Η δικάσιμος ορίζεται εις ημέραν όσον το δυνατόν εγγυτέραν και το πολύ συμπίπτουσαν εντός 30 ημερών από της εκδόσεως του βουλεύματος ή της απ' ευθείας κλήσεως.
  2.Κατά της απ' ευθείας κλήσεως εισαγωγής ουδεμία επιτρέπεται προσφυγή ουδέν ένδικόν τι μέσον κατά των παραπεμπτικών βουλευμάτων "ή των προδικαστικών ή παρεπιμπτόντων τοιούτων ουδ' ανακοπή κατά του εντάλματος φυλακίσεως".
  Τα εντός " " προσετέθησαν υπό της §1 του άρθρ. 2 του Α.Ν. 160/1945 (κατωτ. αρ. 5).
   "3.Αι περί ιδιαζούσης και εξαιρετικής δικαιοδοσίας διατάξεις της Ποινικής Δικονομίας και άλλων ειδικών νόμων δεν ισχύουσιν επί του προκειμένου, απάντων των κατηγορουμένων, ανεξαρτήτως της ιδιότητος αυτών, υπαγομένων εις την κοινήν ποινικήν δικαιοδοσίαν και τας παρά πλημμελειοδίκαις ανακριτικάς αρχάς.
  Η §3 προσετέθη υπό της §2 του άρθρ. 2 του Α.Ν. 160/1945 (κατωτ. αριθ. 5).
  ΄Αρθρον 6.
  Η επ' ακροατηρίω διαδικασία γίνεται συμφώνως προς τας κοινάς δικονομικάς διατάξεις. Τα άρθρ 53, 54 και 59 του Νόμου 5060 του 1931 "περί Τύπου κλπ." εφαρμόζονται και επί των περί ων πρόκειται αδικημάτων. Εφαρμόζεται επίσης και το άρθρον 25 της υπ' αριθ. 6 Συντακτικής Πράξεως της 20ής Ιανουαρίου 1945 "περί επιβολής κυρώσεων κατά των συνεργασθέντων μετά του εχθρού" αρμοδίου εν τω Κακουργοδικείω προς εκδίκασιν του αδικήματος καθισταμένου του Δικαστηρίου των Συνέδρων. Μετά δευτέραν δι' οιονδήποτε λόγον αναβολήν της δίκης, νέα αναβολή δεν επιτρέπεται, αλλά το Δικαστήριον οφείλει να χωρήση εις την συζήτησιν επί τη βάσει των ενόρκων μαρτυριών και άλλων αποδεικτικών μέσων.
  2.Η κλήσις προς εμφάνισιν επιδίδεται εις μεν τον κατηγορούμενον 8 (οκτώ), εις δε τους μάρτυρας πέντε (5) τουλάχιστον ημέρας προ της δικασίμου μη αυξανομένων των προθεσμιών τούτων λόγω αποστάσεως. Κατά των καταδικαστικών Αποφάσεων του Δικαστηρίου των Πλημμελειοδικών επιτρέπεται μόνον το ένδικον μέσον της εφέσεως κατά τας κοινάς περί αυτής διατάξεις. Κατά των λοιπών αποφάσεων ουδέν ένδικον μέσον επιτρέπεται. Κατά τα λοιπά τηρούνται αι διατάξεις της Ποινικής Δικονομίας.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

5.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 160
	της 7/9 Μαρτ. 1945
Περί συμπληρώσεως ποινικών τινων δικονομικών διατάξεων.
  ’ρθρα 1-2
   (Προστίθενται παράγραφοι εις τα άρθρα 2 και 5 του Α.Ν. 119/1945, ανωτ. αριθ. 4).


Σελίς 181
  
’ρθρον 3
   (Αντικαθίσταται το άρθρ. 156 της καταργηθείσης ήδη Ποινικής Δικονομίας).
  ’ρθρον 4
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως.

6.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 753
	της 21/21 Δεκ. 1945
Περί αποσυμφορήσεως των φυλακών.
  ’ρθρον 1.
  Παραγραφή αδικημάτων.
  1.Θεωρούνται παραγεγραμμένα πάντα τα αδικήματα τα τελεσθέντα από 27 Απριλίου 1941 μέχρι και της 12 Φεβρουαρίου 1945.
   "Συνεχή αδικήματα, ων η έναρξις εμπίπτει εις το χρονικόν τούτο διάστημα, θεωρούνται παραγεγραμμένα".
  Η εντός " " φράσις προσετέθη δια της §1 του άρθρ. 2 του Α.Ν. 1024/1946 (κατωτ. αριθ. 7).
  2.Της κατά την προηγουμένην παράγραφον παραγραφής εξαιρούνται τα αδικήματα.
  α)Ανθρωποκτονίας, ως προς τους φυσικούς αυτουργούς, εν τη εννοία του άρθρου 56 παρ. 1 του Ποιν. Νόμου.
  β)Τα προβλεπόμενα υπό των άρθρων 123, 124, 125, 127 και 132 του Ποιν. Νόμου και τα συναφή αυτοίς αδικήματα, εφόσον αι συνιστώσαι ταύτα πράξεις είναι άσχετοι προς την αντίστασιν κατά του εχθρού ή την στάσιν του Δεκεμβρίου 1944.
  γ)Τα προβλεπόμενα υπό της υπ' αριθ. 6 του 1945 Συντ. Πράξεως "περί επιβολής κυρώσεων κατά των συνεργασθέντων μετά του εχθρού, ως αύτη τροποποιηθείσα και συμπληρωθείσα μεταγενεστέρως, εκωδικοποιήθη δια του υπ' αριθ. 533 του 1945 Αν. Νόμου και τα συναφή αυτοίς αδικήματα.
  δ)Τα υπό του Αν. Νόμου 375 του 1936 "περί τιμωρίας των εγκλημάτων κατασκοπείας" προβλεπόμενα.
  ε)Τα αγορανομικά αδικήματα τα διαπραχθέντα υπό αγορανομικών οργάνων.
  στ)Κλοπαί, απάται, υπεξαιρέσεις στρεφόμεναι κατά της Επιτροπής του Διεθνούς Ερυθρού Σταυρού και έχουσαι ως αντικείμενον εφόδια εισαχθέντα εκ του εξωτερικού μέσω συμμαχικών οργανώσεων και
  ζ)Τα αδικήματα:1)παραχαράξεως και κιβδηλείας, 2)πλαστογραφίας, 3)βιασμού και αποπλανήσεως εις ασέλγειαν των άρθρων 273, 274 και 275 του Ποιν. Νόμου, 4)ληστείας, 5)εκβιάσεως του άρθρου 368 του Ποιν. Νόμου, 6)κλοπής των άρθρων 371, 373 και 374 του Ποιν. Νόμου, ως και των καταργηθέντων άρθρων 375 και 376 αυτού, 7)ιδιοποιήσεως του άρθρου 384 του Ποιν. Νόμου, 8)απάτης των άρθρων 396, 398, 399 και 403 του Ποιν. Νόμου ως και των καταργηθέντων άρθρων 380 και 401 αυτού, 9)εμπρησμού των άρθρων 
  
  
  
Σελίς 182
  

408, 409 και 411 του Ποιν. Νόμου, 10)ζωοκλοπής και ζωοκτονίας, 11)παραβάσεως νόμων περί ναρκωτικών φαρμάκων και του ελέγχου αυτών και 12)λαθρεμπορίας εφ' όσον τα αδικήματα ταύτα διεπράχθησαν υπό ατόμου έχοντος προηγουμένην καταδίκην επί τω αυτώ αδικήματι, δι' ο ήδη κατηγορείται.
  3.Από της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου δεν ασκείται νέα ποινική αγωγή και είναι απαράδεκτος μήνυσις ή έγκλησις επί των αδικημάτων περί ων αι προηγούμεναι παράγραφοι του άρθρου τούτου.
  Ερμηνείαν των διατάξεων του άρθρ. 1 βλ. εν άρθρ. 2 Α.Ν. 1024/1946 (κατωτ. αρ. 7).
  ’ρθρον 2.
  Κατηγορούμενοι επί ανθρωποκτονία μη 
υπαγομένη εις την παραγραφήν.
  1.Επί αδικημάτων ανθρωποκτονίας, διαπραχθέντων κατά το εν τω προηγουμένω άρθρω χρονικόν διάστημα και μη υπαγομένων εις την κατά το άρθρον τούτο παραγραφήν, η μέχρι της εκδόσεως του οριστικού βουλεύματος προφυλάκισις των κατηγορουμένων, δεν δύναται να παραταθή εν ουδεμιά απολύτως περιπτώσει πλέον των 100 ημερών από της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου.
   "2.Εάν η κατά του κατηγορουμένου ποινική αγωγή ασκήθη αρχικώς επί ηθική αυτουργία ανθρωποκτονίας, βραδύτερον δε η πράξις εχαρακτηρίσθη ως φυσική αυτουργία εν τη εννοία του άρθρου 56 παρ. 1 του ποινικού Νόμου, είτε δια της απαγγελθείσης αυτώ κατηγορίας, είτε δια του παραπεμπτικού βουλεύματος, δικαιούται ο κατηγορούμενος να αιτήσηται τον παρά του αρμοδίου δικαστικού Συμβουλίου ακριβή καθορισμόν του είδους της εις την πράξιν συμμετοχής του. Το Συμβούλιον, δεχόμενον ότι αποδεδειγμένως η συμμετοχή του αποτελεί φυσικήν αυτουργίαν, υποχρεούται όπως διατάξη την προσωρινήν εκ των φυλακών απόλυσίν του, κατά τας διατάξεις των άρθρων 237 και επόμενα της Ποιν. Δικονομίας επί εγγυήσει εντός δέκα πέντε ημερών από της υποβολής της οικείας αιτήσεως.
  Εν τω βουλεύματι δέον απαραιτήτως ν' αναφέρωνται τα κατ' ιδίαν πραγματικά γεγονότα εξ ων προκύπτει το είδος της συμμετοχής.
  Η παράλειψις επαρκούς αιτιολογίας αποτελεί ιδιαζόντως βαρύ πειθαρχικόν παράπτωμα δια πάντας τους μετασχόντας εις την έκδοσιν του βουλεύματος δικαστάς".
  Η §2 αντικατεστάθη ως άνω υπό της §4 του άρθρ. 2 του Α.Ν. 1024/1946 (κατωτ. αρ. 7).
  3.Οι κατηγορούμενοι ως φυσικοί αυτουργοί ανθρωποκτονίας, πραχθείσης εκ συστάσεως μετ' άλλων κατά το εν τω προηγουμένω άρθρω χρονικόν διάστημα, ως και οι παραπεμφθέντες δια βουλεύματος επί τοιαύτη πράξει, δύνανται εντός μηνός από της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου, να αιτήσωνται την υπό του αρμοδίου Συμβουλίου Πλ/κών επανεξέτασιν της δικογραφίας   προς   ακριβή   καθορισμόν   του   είδους  της


συμμετοχής αυτών. Το Συμβούλιον αποφαινόμενον ότι εκ των υφισταμένων στοιχείων δεν δύναται να αποδοθή εις τον αιτούντα κατηγορία επί φυσική αυτουργία εν τη εννοία του άρθρου 56 παρ. 1 του Ποιν. Νόμου, κηρύσσει απεσβεσμένην την ποινικήν αγωγήν λόγω παραγραφής του προηγουμένου άρθρου του παρόντος Νόμου. Εάν το Συμβούλιον ήθελε κρίνη ότι τα υφιστάμενα στοιχεία είναι ανεπαρκή δια την εν λόγω κρίσιν, δύναται να διατάξη περαιτέρω ανάκρισιν, ήτις περατούται εντός μηνός από της εκδόσεως του σχετικού βουλεύματος. Το Συμβούλιον των Πλημ/κών είναι εν προκειμένω αρμόδιον και εις ην περίπτωσιν εξεδόθη επί της υποθέσεως βούλευμα του Συμβουλίου Εφετών.
  Η ως άνω μηνιαία προθεσμία προς υποβολήν αιτήσεων επανεξετάσεως παρετάθη επί 20ήμε-
ρον από της δημοσιεύσεως του Α.Ν. 885 της 31 Ιαν. /5 Φεβρ. 1946 περί παρατάσεως της προθεσμίας της §3 του άρθρ. 2 του Α.Ν. 753/ 1945. Επίσης παρετάθη επί 20ήμερον δια του άρθρ. 6 του Α.Ν. 1024/1946 (κατωτ. αριθ. 7) εθεωρήθησαν δε εμπρόθεσμοι αι εν τω μεταξύ υποβληθείσαι αιτήσεις.
  ’ρθρον 3.
  Παραγραφή καταδικαστικών αποφάσεων.
  1.Καταδικαστικαί αποφάσεις, εκδοθείσαι δι' αδικήματα υπαγόμενα εις την κατά το άρθρον 1 του παρόντος Νόμου παραγραφήν, θεωρούνται ωσαύτως παραγεγραμμέναι, αιρομένων και πασών των συνεπειών αυτών, πλην των περί αποζημιώσεως των παθόντων διατάξεων. Καταβληθέντα εις το Δημόσιον ποσά ως και απαγγελθείσαι δημεύσεις περιουσικών στοιχείων υπό οιονδήποτε τύπον, βάσει καταδικαστικής αποφάσεως, υποκειμένης εις παραγραφήν κατά τας διατάξεις της παρούσης παραγράφου δεν αποδίδονται και διατηρούσιν το κύρος αυτών.
  Η κατά τ' ανωτέρω παραγραφομένη καταδίκη δεν αναγράφεται εν ουδεμιά περιπτώσει εις τα εκδιδόμενα πιστοποιητικά ποινικού μητρώου.
  Η αληθής έννοια της διατάξεως της παραγράφου 1 του άρθρου 3 του Α.Νόμου 753/1945 "περί αποσυμφορήσεως των φυλακών" (ΦΕΚ 311 Α) περί άρσεως πασών των συνεπειών των καταδικαστικών αποφάσεων είναι ότι αίρονται πάσαι αι συνέπειαι εκτός της ανακτήσεως του δια καθαιρέσεως ή εκπτώσεως απολεσθέντος βαθμού των στρατιωτικών εν γένει.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από 21ης Δεκεμβρίου 1945, αφ' ης ίσχυσεν ο Α.Ν. 753/1945.
  Η άνω ερμηνεία εδόθη δια του άρθρου μόνου του Ν.Δ. 428 της 23/24 Οκτ. 1947 περί αυθεντικής ερμηνείας του άρθρου 3 του Α.Ν. 753/1945.
  2.Οι καταδικασθέντες ως αυτουργοί ανθρωποκτονίας πραχθείσης εκ συστάσεως μετ' άλλων κατά το εν άρθρω 1 παρ. 1 του παρόντος Νόμου χρονικόν διάστημα, δύνανται εντός μηνός από της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου να αιτήσωνται την υπό του Συμβουλίου των Εφετών επανεξέτασιν της υποθέσεως προς ακριβή καθορισμόν του είδους της συμμετοχής αυτών. Το Συμβούλιον μετά έρευναν της ουσίας της υποθέσεως προβαίνει εις τον εν λόγω καθορισμόν, χωρίς να δεσμεύεται εκ του εν τη 

καταδικαστική αποφάσει γενομένου νομικού χαρακτηρισμού, αποφαινόμενον δε ότι ο καταδικασθείς δεν δύναται να χαρακτηρισθή φυσικός αυτουργός, εν τη εννοία του άρθρου 56 παρ. 1 του Ποινικού Νόμου, της δι' ην εκηρύχθη ένοχος πράξεως, κηρύσσει παραγεγραμμένην την εκδοθείσαν απόφασιν εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των εν τη προηγουμένη παραγράφω οριζομένων. Αρμόδιον εν προκειμένω είναι το Συμβούλιον του Εφετείου εις την περιφέρειαν του οποίου εδρεύει το εκδόσαν την καταδικαστικήν απόφασιν δικαστήριον. Το Συμβούλιον συντίθεται κατά το άρθρον 2 του Αναγκ. Νόμου 119/1945 τα υπ' αυτού δε εκδιδόμενα εν προκειμένω βουλεύματα εις ουδέν τακτικόν ή έκτακτον ένδικον μέσον υπόκεινται.
  ’ρθρον 4.
  Ανθρωποκτονίαι μη συνιστώσαι αδίκημα.
  1.Ανθρωποκτονία γενομένη κατά το από 27 Απριλίου 1941 και μέχρι της αποχωρήσεως των εχθρικών στρατευμάτων εκ της Χώρας, κατ' εντολήν των συμμαχικών στρατιωτικών αρχών ή κατ' εντολήν της νομίμου εν τω εξωτερικώ Ελληνικής Κυβερνήσεως, δεν θεωρείται αδίκημα και η τυχόν απαγγελθείσα επί τοιαύτη πράξει καταδικαστική απόφασις θεωρείται ως μηδέποτε εκδοθείσα.
  2.Επίσης δεν αποτελεί αδίκημα, ανθρωποκτονία πραχθείσα κατά το εν τη προηγουμένη παραγράφω χρονικόν διάστημα, κατά προσώπου ανήκοντος εις τας ενόπλους δυνάμεις ή πολιτικάς υπηρεσίας των κατά τον τελευταίον πόλεμον εχθρικών κρατών ή κατά ατόμου συνεργασθέντος προδοτικώς μετά του εχθρού κατά τας διατάξεις της Στρατιωτικής Ποινικής Νομοθεσίας ή κατά μέλους ενόπλων σωμάτων εις την υπηρεσίαν του εχθρού ευρισκομένων και χαρακτηρισθέντων ως τοιούτων δια δηλώσεως των νομίμων Ελληνικών Κυβερνήσεων του εξωτερικού.
  3.Περί του χαρακτηρισμού του παθόντος ως έχοντος την ανωτέρω ιδιότητα αποφαίνεται εντός δέκα πέντε ημερών από της υποβολής της σχετικής αιτήσεως το Συμβούλιον των Πλημμελειοδικών του τόπου της διαπράξεως της ανθρωποκτονίας. Κατά του εκδιδομένου βουλεύματος επιτρέπεται ανακοπή ενώπιον του Συμβουλίου των Εφετών, αποφαινομένου εντός της αυτής προθεσμίας.
   "Εφ' όσον η αίτησις υποβάλλεται μετά πενθήμερον από της Κοινοποιήσεως του οριστικού βουλεύματος ή του κλητηρίου θεσπίσματος αρμόδιον όπως αποφανθή σχετικώς καθίσταται το Δικαστήριον των Συνέδρων, της αποφάσεώς του μη υποκειμένης εις ουδέν ένδικον μέσον".
  Το β΄ εδάφ. της §3 προσετέθη δια του άρθρου μόνου του Ν.Δ. της 10/11 Μαΐου 1946 περί συμπληρώσεως του άρθρ. 4 του Α.Ν. 753/1945, κυρωθέντος δια του Ν.Δ. υπ' αριθ. 1214 της 25/29 Οκτ. 1949 περί κυρώσεως του από 10 Μαΐου 1946 Ν.Δ. περί συμπληρώσεως κλπ.
  
  
  
(Αντί της σελ. 183) Σελ. 183(α)
-547-
  
’ρθρον 5.
  Τελικαί Διατάξεις.
  1.Η απόλυσις των υποδίκων των κρατουμένων δι' αδικήματα υπαγόμενα εις την παραγραφήν του άρθρου 1 του παρόντος Νόμου, ως και των καταδίκων των εκτιόντων ποινήν βάσει αποφάσεως παραγραφείσης κατά το άρθρον 3 αυτού, διατάσσεται υπό του Εισαγγελέως Πλημμελειοδικών του τόπου της κρατήσεως, εντός δέκα ημερών από της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου.
  Επί κρατουμένων εν τη Μέση Ανατολή αρμόδιος δια να παραγγείλη την απόλυσιν είναι ο Εισαγγελεύς Πλημμελειοδικών Αθηνών.
  2.Πάσα αμφισβήτησις εν τη εφαρμογή των άρθρων 1, 3 παρ. 1 και 4 του παρόντος Νόμου λύεται υπό του Συμβουλίου Πλημ/κών του τόπου της κρατήσεως ή προκειμένου περί ατόμου μη κρατουμένου, του τόπου της διαμονής αυτού.
  Προκειμένου περί κρατουμένου εν τη Μέση Ανατολή αρμόδιον εν προκειμένω είναι το Συμβούλιον Πλημμελειοδικών Αθηνών.
  3.Κατά πάντων των βάσει του παρόντος Νόμου εκδιδομένων βουλευμάτων του Συμβουλίου Πλημ/κών επιτρέπεται η υπό του Εισαγγελέως και του καταργουμένου άσκησις ανακοπής εντός οκτώ ημερών από της εκδόσεως του βουλεύματος ενώπιον του Συμβουλίου των Εφετών συντιθεμένου κατά το άρθρον 2 του Αναγκ. Νόμου 119/1945.
  ’ρθρον 6.
  Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

7.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1024
	της 27/28 Φεβρ. 1946
Περί τροποποιήσεως ποινικών τινων διατάξεων.
  ’ρθρον 1
   (Προστίθεται άρθρον 279 Ε΄εις τον καταργηθέντα ήδη Ποινικόν Νόμον και καταργείται το άρθρον 660 αυτού).
  ’ρθρον 2
  1.(Εις το τέλος της παραγρ. 1 του άρθρ. 1 του Α.Ν. 753/1945 προστίθεται φράσις).
  2.Η αληθής έννοια των περιπτώσεων ε΄ και ς΄ της παραγρ. 2 του άρθρ. 1 του Α.Ν. 753/1945 είναι ότι δεν περιλαμβάνονται εις τας εν αυταίς αναφερομένας εξαιρέσεις τα υπό του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 1249/1942, ως τούτο ετροποιήθη μεταγενεστέρως (τόμ. 5) προβλεπόμενα αδικήματα.
  
  
  
  
Σελ. 184(α)
-548-
  
  
3.Εις την παραγραφήν του άρθρ. 1 του Α.Ν. 753/1945 περιλαμβάνονται και τα κατά της ζωής αδικήματα τα κατά το αυτό χρονικόν διάστημα από 27 Απρ. 1941 και της 12 Φεβρ. 1945 διαπραχθέντα εν Μακεδονία κατά τας μεταξύ Ομάδων Αντιστάσεως και άλλων ενόπλων σωμάτων μη χαρακτηρισθέντων, κατά τας διατάξεις της παραγρ. 2 του άρθρ. 4 του Α.Ν. 753, ως εις την υπηρεσίαν του εχθρού ευρισκομένων, λαβούσας χώραν συμπλοκάς.
  4.(Αντικαθίσταται η §2 του άρθρ. 2 του Α.Ν. 753/1945).
  ’ρθρον 3
   (Κατηργήθη δια του άρθρ. 96 Ν.Δ. 10/11 Μαΐου 1946 περί Αγορανομικού Κώδικος (τόμος 5 σελίς 47).
  ’ρθρον 4
  1.Αδικήματα απάτης ως προς τα χρέη χρεωκοπίας απλής ή δολίας ως και τα πραττόμενα εν πτωχεύσει παρά άλλων εκτός του πτωχεύσαντος, τα προβλεπόμενα υπό των άρθρ. 404, 405 και 406 του Ποινικού Νόμου, ως και των άρθρ. 678 μέχρι 692 του Εμπορικού Νόμου, εφ' όσον διεπράχθησαν προ της 27ης Απριλίου 1941 θεωρούνται παραγεγραμμένα.
  2.Θεωρούνται ωσαύτως παραγεγραμμέναι καταδικαστικαί αποφάσεις, εκδοθείσαι επί τινι των εν τη προηγουμένη παραγράφω αδικημάτων, διαπραχθέντων προ της 27ης Απριλίου 1941 αιρομένων και πασών των συνεπειών αυτών, πλην των περί αποζημιώσεως των παθόντων διατάξεων.
  ’ρθρον 5
  Αι διατάξεις του άρθρ. 308 του οργανισμού των Δικαστηρίων εφαρμόζονται επί παντός δικαστικού υπαλλήλου, κατηγορουμένου δι' οιονδήποτε αδίκημα προβλεπόμενον υπό της υπ' αριθ. 6 Συντακτικής Πράξεως "περί επιβολής κυρώσεων κατά των συνεργασθέντων μετά του εχθρού", ως αύτη συνεπληρώθη και ετροποποιήθη μεταγενεστέρως, από της εκδόσεως του παραπεμπτικού βουλεύματος ή της εις δίκην δι' απ' ευθείας κλήσεως παραπομπής.
  ’ρθρον 6
  Η υπό της παραγράφου 2 του άρθρ. 3 του Α.Ν. 753/1945 οριζομένη μηνιαία προθεσμία, προς υποβολήν αιτήσεων προς το Συμβούλιον των Εφετών δια την επανεξέτασιν της υποθέσεως των καταδικασθέντων ως αυτουργών ανθρωποκτονίας πραχθείσης εκ συστάσεως μετ' άλλων, παρατείνεται επί εικοσαήμερον από της δημοσιεύσεως του παρόντος. Αι μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου ως και αι μέχρι της δημοσιεύσεως του Α.Ν. 885/1946 "περί  παρατάσεως  της  προθεσμίας   της  §  3   του





άρθρ. 2 του Α.Ν. 753/1945", υποβληθείσαι αιτήσεις θεωρούνται εμπρόθεσμοι.
  ’ρθρον 7
  Η περί άρσως της προστασίας του ενοικιοστασίου, διάταξις του άρθρ. 7 εδαφ. Β΄ περιπτ. β΄ του Α.Ν. 255/1945 "περί ρυθμίσεως μισθώσεων ακινήτων" δια τους καταδικαζομένους επί αγορανομικώ αδικήματι, εφαρμόζεται εφ' όσον επεβλήθη ποινή φυλακίσεως ανωτέρα του έτους.
  ’ρθρον 8
  1.Αδικήματα προβλεπόμενα υπό των καταργηθέντων άρθρ. 6 του Α.Ν. 362/1945 και 6 του Α.Ν. 710/1945, ως και τα αδικήματα αγοράς και πωλήσεως χρυσού και χρυσών νομισμάτων, ήτις επετράπη δια του Α.Ν. 944/1946, παραγράφονται.
  2.Καταδικαστικαί αποφάσεις επί τινι των εν τη προηγουμένη παραγράφω αδικημάτων θεωρούνται ωσαύτως παραγεγραμμέναι, αιρομένων και πασών των συνεπειών. Τα καταβληθέντα εις το Δημόσιον επί τη βάσει των παραγραφομένων αποφάσεων ποσά δεν αποδίδονται, και αι γενόμεναι δημεύσεις δεν ανατρέπονται.
  3.Επί καταδίκης δι' αδίκημα εκ των αναφερομένων εν άρθρω 1 του Α.Ν. 710/1945 "περί διώξεως και τιμωρίας των παραβάσεων της περί προστασίας του Εθνικού Νομίσματος Νομοθεσίας κλπ." πλην των εν τω προηγουμένω άρθρω αναφερομένων, εφ' όσον ταύτα διεπράχθησαν μέχρι της 15 Φεβρ. 1946, επιτρέπεται πάντοτε η μετατροπή της στερητικής της ελευθερίας ποινής εις χρηματικήν.
  Εις τας περιπτώσεις ταύτας δεν εφαρμόζονται αι συνέπειαι του άρθρ. 2 του Α.Ν. 710/1945 (τόμ. 26), πλην της δημεύσεως.
  ’ρθρον 9
  Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

8.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 497
	της 9/13 Δεκ. 1947
Περί επεκτάσεως των διατάξεων του Αν. Νόμου 753 του 1945 επί αδικημάτων διαπραχθέντων εν Θεσσαλία, Μακεδονία, Ηπείρω και Θράκη.
  ’ρθρον μόνον.
  1.Αι διατάξεις του Αν. Νόμου 753 του 1945 "περί αποσυμφορήσεως των Φυλακών" εφαρμόζονται και επί των αδικημάτων διαπραχθέντων εν Θεσσαλία, Μακεδονία, Ηπείρω και Θράκη από 6 μέχρι 27 Απριλίου 1941.
  2.Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

9.	ΨΗΦΙΣΜΑ ΚΘ΄
	της 14/14 Σεπτ. 1947
Περί αμνηστίας παραδιδομένων στασιαστών κλ.
  ’ρθρον 1.
  Όσοι εκ των στασιαστών Αρχηγών, οδηγών ή συστασιαστών ή άλλων ενόπλων στασιαστικώς ή εκνόμως δρώντων ή δρασάντων, παρουσιασθώσιν εντός ενός μηνός από της ισχύος του παρόντος αυτοβούλως εις την πλησιεστέραν Δικαστικήν, Στρατιωτικήν, Αστυνομικήν ή Διοικητικήν Αρχήν ή ελλείψει τούτων εις οιανδήποτε Αρχήν (Δημοσίαν, Δημοτικήν, Κοινοτικήν ή Εκκλησιαστικήν) και αφοπλισθώσιν, εφ' όσον 

ωπλοφόρουν, αμνηστεύονται αυτοδικαίως δυνάμει του παρόντος δια τα παρ' αυτών διαπραχθέντα μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος αδικήματα, εφ' όσον ταύτα σχετίζονται οπωσδήποτε με την συμμοριακήν ή αντισυμμοριακήν δράσιν και απολύονται αμέσως υπό των εις ους παραδόθησαν έστω και αν διώκωνται δια πράξιν μη αμνηστευομένην, χορηγουμένης αυτοίς σχετικής βεβαιώσεως παρά των αρχών τούτων, εις ην δέον να δηλούνται απαραιτήτως ο τόπος της μελλούσης διαμονής του παραδιδομένου.
  Αι αρχαί αύται οφείλουσιν αυθημερόν να συντάξωσι σχετικήν έκθεσιν περί της εμφανίσεως και απολύσεως, ην να υποβάλωσιν εις τον Εισαγγελέα Πλημμελειοδικών της περιφερείας.
  ’ρθρον 2.
  Όσοι εκτός των περιπτώσεων των προβλεπομένων υπό του άρθρου 1, ενεχόμενοι εις την συμμοριακήν δράσιν, αυτοβούλως παράσχουν πληροφορίας, παραδώσουν σχέδια, έγγραφα, διαταγάς κλπ. και εν γένει υποβοηθήσουν καθ' οιονδήποτε τρόπον εις την καταστολήν της ανταρσίας, εντός της αυτής προθεσμίας, αμνηστεύονται επίσης αυτοδικαίως δυνάμει του παρόντος δια παν σχετικόν με την ανταρσίαν αδίκημα και παύει πάσα οιαδήποτε δίωξίς των ως προς τούτο, τηρουμένων αναλόγως των διατάξεων του προηγουμένου άρθρου.
  Η μηνιαία προθεσμία των άρθρ. 1 και 2 παρετάθη επί ένα μήνα από της λήξεώς της δια του Β.Δ. της 14/14 Οκτ. 1947 περί παρατάσεως της προθεσμίας των άρθρ. 1 και 2 του Ψηφίσματος ΚΘ΄κλπ.
  ’ρθρον 3.
  Όργανα πολιτικών, δικαστικών, στρατιωτικών ή αστυνομικών Αρχών, ενεργούντα εναντίον των δια του παρόντος οριζομένων ή οπωσδήποτε παραβιάζοντα ή καταστρατηγούντα τας διατάξεις του παρόντος ή συντελούντα εμπράκτως εις την μη εφαρμογήν των τιμωρούνται, επιφυλασσομένων των ειδικών διατάξεων των Ποινικών Νόμων και με απόλυσιν εκ της υπηρεσίας ή έκπτωσιν εκ του αξιώματος επιβαλλομένην δι' ητιολογημένης αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου.
  ’ρθρον 4.
  Κυρούνται αι μέχρι της θέσεως εν ισχύϊ του παρόντος απολύσεις βάσει των ανωτέρω κριτηρίων υπό πάσης στρατιωτικής ή πολιτικής Αρχής και θεωρούνται αμνηστευμένα πάντα τα μέχρι της απολύσεως των παραδοθέντων αδικήματα, περί ων το άρθρον του παρόντος.
  ’ρθρον 5.
  Αι προθεσμίαι των άρθρων 1 και 2 του παρόντος δύνανται να παραταθώσιν δια Β. Διατάγματος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου επί ένα μήνα ακόμη.
  Πάσα λεπτομέρεια της εφαρμογής του παρόντος θέλει κανονισθή δια Β. Διατάγματος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου.
  ’ρθρον 6.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.




Σελίς 185

10.	ΨΗΦΙΣΜΑ ΜΒ΄
	της 20/23 Φεβρ. 1948
Περί προσθήκης διατάξεως εις το ΚΘ΄ Ψήφισμα "περί αμνηστίας κλπ."
  ’ρθρον μόνον.
  Εάν οι δυνάμει της του Ψηφίσματος ΚΘ΄ "περί αμνηστίας κλπ." παρουσιασθέντες είς τινα των εν τω ψηφίσματι τούτω αναφερομένων αρχών και αφεθέντες ελεύθεροι κατόπιν συντάξεως και της σχετικής εκθέσεως αυθορμήτου εμφανίσεως, είχον παραπεμφθή δυνάμει βουλεύματος ενώπιον οιουδήποτε δικαστηρίου δια πράξιν ή πράξεις μη υπαγομένας εις την αμνηστίαν και δεν ήσκησαν κατ' αυτού το ένδικον μέσον της ανακοπής μέχρι της εμφανίσεώς των, δύνανται ν' ασκήσωσι τούτο εντός προθεσμίας 15 ημερών από της ισχύος του παρόντος.
  Ευεργετήματα προς αυθορμήτως προσερχομένους συμμορίτας παρεσχέθησαν και δια του Α.Ν. 1504/1950 περί αναθεωρήσεως αποφάσεων Στρατοδικείων κλπ. (8.Δα.15).

11.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 809.
	της 29/29 Σεπτ. 1948
Περί παροχής ευεργετημάτων εις συμμορίτας οίτινες ήθελον ενισχύσει τας αρχάς δια την καταστολήν της ανταρσίας.
  ’ρθρον 1.
   "Όσοι ανήκοντες εις ενόπλους ομάδας δρώσας κατά του Κράτους ή εις το παρανόμως δρων Κ.Κ.Ε. ενεφανίσθησαν αυθορμήτως από της 14ης Ιουνίου 1948 (ημέρας ενάρξεως των επιχειρήσεων του Γράμμου) ή θέλουσιν εμφανισθή εφεξής αυθορμήτως εις τας Στρατιωτικάς ή Αστυνομικάς Αρχάς, απολαύουν των ευεργετημάτων του επομένου άρθρου δια τα μέχρι της ημέρας καθ' ην ενεφανίσθησαν, προκειμένου δε περί των εφεξής εμφανιζομένων δια τας μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου διαπραχθείσας υπ' αυτών αξιοποίνους πράξεις τας σχετιζομένας οπωσδήποτε με την συμμοριακήν δράσιν είτε την δράσιν του ΕΑΜ ή ΕΛΑΣ κατά την κατοχήν ή το στασιαστικόν κίνημα του Δεκεμβρίου 1944 ή εν γένει κατά την περίοδον από της απελευθερώσεως μέχρι της εκδηλώσεως της συμμοριακής δράσεως, εφ' όσον:
  α)Υπέδειξαν από της 14ης Ιουνίου 1948 ή ήθελον, εφεξής υποδείξει αποτελεσματικώς εις τας αρχάς αποθήκας κεκρυμμένων όπλων, υγειονομικού υλικού, τροφίμων ή άλλων οιασδήποτε φύσεως εφοδίων, προοριζομένων δια τους συμμορίτας, είτε κρύπτας του παρανόμου οργανισμού του Κ.Κ. εις τα αστικά κέντρα ή
  β)Παρέσχον από της 14ης Ιουνίου 1948 ή ήθελον εφεξής παράσχει πληροφορίας, παραδώσει σχέδια, έγγραφα ή διαταγάς χρησίμους δια την καταστολήν της ανταρσίας ή ήθελον συλλάβει και παραδώσει εις τας αρχάς αρχηγόν ή υπαρχηγόν των ανταρτών ή συμβάλει θετικώς και αποδεδειγμένως εις την σύλληψιν ή τον φόνον αυτού.
  Η §1 αντικατεστάθη ως άνω υπό του άρθρου 2 του Ν.Δ. 1093 της 16 Σεπτ./5 Οκτ. 1949 περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του Α.Ν. 915 περί συμπληρώσεως του Α.Ν. 809/1948.
  
  
  
Σελίς 186
  
  
2.Περί της αυθορμήτου προσελεύσεως συντάσσεται έκθεσις υπό της Αρχής προς ην αύτη εγένετο. Ως προς την διαπίστωσιν των εν τη προηγουμένη παραγράφω προϋποθέσεων η εν λόγω αρχή ενεργεί ανάκρισιν, ης το πόρισμα υποβάλλει προς τον ασκούντα την ποινικήν αγωγήν ενώπιον του Στρατοδικείου της Περιφερείας εις ην εγένετο η προσέλευσις, όστις δια διαταγής του αποφαίνεται περί της συνδρομής ή μη των όρων τούτων. Εφ' όσον εν τη Περιφερεία δεν λειτουργεί Στρατοδικείον, το πόρισμα υποβάλλεται εις τον Εισαγγελέα Πλημμελειοδικών, όστις εισάγει την υπόθεσιν προς τον σκοπόν τούτον εις το Δικαστικόν Συμβούλιον. Η τε διαταγή και το βούλευμα είναι υποχρεωτικαί δια τας αρμοδίας να αποφανθούν περί της κατά το επόμενον άρθρον παραγραφής δικαστικάς αρχάς.
   [3.Περί της αυθορμήτου προσελεύσεως αρκεί και έκθεσις του επί της Δημοσίας Τάξεως Υπουργού ή του Υπουργού των Στρατιωτικών. Ως προς δε την διαπίστωσιν των προϋποθέσεων της πρώτης παραγράφου αρκεί κοινή απόφασις των Υπουργών Δικαιοσύνης, Στρατιωτικών και Δημοσίας Τάξεως λαμβανομένη τη εισηγήσει του ετέρου των δύο τελευταίων Υπουργών.
  Η απόφασις αύτη, ισχύουσα από της υπογραφής της, δεν ανακαλείται και είναι υποχρεωτική δια τας κατά το επόμενον άρθρον 2 του παρόντος νόμου δικαστικάς αρχάς, αύτη δε και τα επ' αυτής πρακτικά τηρούνται μυστικά υπό του επί της Δημοσίας Τάξεως Υπουργού. Την απόφασιν ταύτην κοινοποιεί προς τας αρμοδίας δικαστικάς αρχάς ο επί της Δημοσίας Τάξεως Υπουργός ότε και όταν κρίνεται υπ' αυτού ενδεδειγμένον τούτο].
  Το εδάφ. 3 προσετέθη υπό του Α.Ν. 915 της 23/26 Μαρτ. 1949 περί συμπληρώσεως του Α.Ν. 809/1948, κυρωθέντος δια του Ν.Δ. 1093 της 16 Σεπτ./5 Οκτ. 1949 περί πλην το Ν.Δ. τούτο ώρισεν εν άρθρω τρίτω ότι, από της δημοσιεύσεώς του, παύουσιν ισχύουσαι αι διατάξεις του Α.Ν. 915/49.
  ’ρθρον 2.
  1.Συντρεχουσών των προϋποθέσεων του προηγουμένου άρθρου, θεωρούνται παραγεγραμμέναι αι αξιόποιναι πράξεις περί ων η παράγραφος πρώτη του προηγουμένου άρθρου. Ωσαύτως θεωρούνται παραγεγραμμέναι πάσαι αι καταδικαστικαί αποφάσεις αι αφορώσαι τας αυτάς πράξεις.
  2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον παραγραφή κηρύσσεται υπό του ασκούντος μεν την ποινικήν αγωγήν ή του δικαστικού συμβουλίου, εάν η υπόθεσις εκκρεμή εν τη προδικασία, υπό του αρμοδίου δε δικαστηρίου εάν η υπόθεσις είναι εκκρεμής παρ' αυτώ. Εις πάσαν άλλην περίπτωσιν αρμόδιον δια να αποφανθή είναι το Συμβούλιον των Εφετών του τόπου της αυθορμήτου προσελεύσεως, συγκροτούμενον εκ πέντε Εφετών κατά το άρθρον 41 της Ποιν. Δικονομίας.
  3.Κατά της αποφάσεως περί ης η προηγουμένη παράγραφος ουδέν ένδικον μέσον επιτρέπεται.
  ’ρθρον 3.
  Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, υποβληθήσεται δε προς κύρωσιν εις την Βουλήν άμα τη επαναλήψει των εργασιών αυτής.

  

12.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1817
	της 23 Απρ./26 Μαΐου 1951
Περί παροχής ευεργημάτων εις διαπράξαντας αδικήματα σχέσιν έχοντα προς την καταστολήν της ανταρσίας.
  ’ρθρ.1.-1.Κατηγορούμενοι ή καταδικασθέντες, όσοι, είτε μεμονωμένως είτε ανήκοντες εις ενόπλους ομάδας, έδρασαν προς καταστολήν της ανταρσίας και ήθελον παρουσιασθή εντός μηνός από της ισχύος του παρόντος, εις δικαστικάς, στρατιωτικάς ή αστυνομικάς αρχάς, ως και οι παρουσιασθέντες από της απελευθερώσεως της Χώρας μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος κατά τας σχετικάς διατάξεις προηγουμένων σχετικών νόμων (ΚΘ΄ Ψήφισμα κλπ.) απολαύουν των ευεργετημάτων του άρθρ. 3 του νόμου τούτου δια τας υπ' αυτών διαπραχθείσας αξιοποίνους πράξεις από της απελευθερώσεως της Χώρας από της εχθρικής Κατοχής μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος, αίτινες σχετίζονται οπωσδήποτε με την αντισυμμοριακήν δράσιν ή έτεινον εις την επιτυχίαν του αντισυμμοριακού αγώνος.
  2.Περί της αυθορμήτου προσελεύσεως συντάσσεται έκθεσις υπό της Αρχής εις ην αύτη εγένετο, διαβιβαζομένη πάραυτα εις τον Εισαγγελέα Πλημμελειοδικών της περιφερείας της προσελεύσεως, όστις καταχωρίζει ταύτην εις ειδικόν βιβλίον κατά τα θεσπισθέντα υπό του ΚΘ΄ Ψηφίσματος και όστις προκειμένου μεν περί των υπαγομένων, κατά τα κατωτέρω, εις στρατιωτικάς αρχάς διαβιβάζει αντίγραφον της εκθέσεως μετά των λοιπών στοιχείων, άτινα ήθελε συγκεντρώση, εις τας αρμοδίας στρατιωτικάς αρχάς, προκειμένου δε περί των λοιπών ωσαύτως εις τον Εισαγγελέα Πλημμελειοδικών της περιφερείας του αρμοδίου Δικαστηρίου παρ' ω εκκρεμεί κατηγορία ή εξέδωκε σχετικήν απόφασιν.
  ’ρθρ.2.-Στρατιωτικοί εν γένει του Στρατού Ξηράς, Θαλάσσης, Αέρος, Χωροφυλακής και Αστυνομίας Πόλεων, συμπεριλαμβανομένων και των Μ.Ε.Α., Μ.Α.Υ., Μ.Α.Δ. και δημοσυντηρήτων Ταγμάτων κατηγορούμενοι ή καταδικασθέντες δι' αξιοποίνους πράξεις τας οποίας διέπραξαν μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος υπό την στρατιωτικήν αυτών ιδιότητα, σχετίζονται δε αύται οπωσδήποτε με τον αντικομμουνιστικόν αγώνα ή έτεινον εις την επιτυχίαν αυτού, απολαύουν των ευεργετημάτων του επομένου άρθρου.
   "2.Οι καταδικασθέντες εις επανορθωτικήν ποινήν δι' εγκλήματα τελεσθέντα μέχρι 31ης Ιαν. 1951 εν τη επιδιώξει της επιτυχίας του αντικομμουνιστικού αγώνος και εκτίσαντες την ποινήν αυτών ή τυχόντες Βασιλικής Χάριτος εν όλω ή εν μέρει απολαύουσι των ευεργετημάτων του παρόντος, εφ' όσον αιτήσωνται τούτο κατά τα εν τω άρθρ. 4 οριζόμενα. Αι αυταί ως άνω διατάξεις επεκτείνονται και εις τους αξιωματικούς της Β. Χωροφυλακής και υπαλλήλους και όργανα Αγροφυλακής, δι' αδικήματα τελεσθέντα παρ' αυτών από της ενάρξεως  της εχθρικής Κατοχής μέχρι 23 Απριλίου 1951, εφ' όσον εξήλθον ήδη των φυλακών, εκτίσαντες ποινήν φυλακίσεως ή ειρκτής".
  
Η παρ. 2 προσετέθη δια της παρ. 1 του άρθρ. 7 Ν.Δ. 3423/1955.
  ’ρθρ.3.-1.Συντρεχουσών των προϋποθέσεων των προηγουμένων άρθρων θεωρούνται παραγεγραμμέναι αι αξιόποιναι πράξεις ως και αι τυχόν εκδοθείσαι καταδικαστικαί αποφάσεις δι' αδικήματα περί ων τα προηγούμενα άρθρα.
  2.Των αυτών ευεργετημάτων απολαύουν και οι δια τα εν τοις άρθρ. 1 και 2 του παρόντος νόμου αδικήματα κρατούμενοι εις τας Φυλακάς.
   "Πάσαι αι συνέπειαι των περί ων πρόκειται καταδικαστικών αποφάσεων καταργούνται και αίρονται".
  Το β΄εδάφιον προσετέθη δια της παρ. 2 άρθρ. 7 Ν.Δ. 3423/1955.
   "3.Τα βάσει των ανωτέρω αποφάσεων συνταχθέντα δελτία Ποινικού Μητρώου κατά των περί ων πρόκειται καταστρέφονται άμα τη ισχύϊ του παρόντος κατά τας περί καταστροφής τούτων ισχυούσας διατάξεις".
  Η παρ. 3 προσετέθη δια της παρ. 3 άρθρου 7 Ν.Δ. 3423/1955, εφαρμοζομένη και δια τους αξιωματικούς του Στρατού ή της Χωροφυλακής τους καταδικασθέντας επί παραβάσει του Α.Ν. 533/1945 και τυχόντας Βασ. Χάριτος μετ' άρσεως των συνεπειών της καταδίκης.
  ’ρθρ.4.-1.Προκειμένου περί υπαγομένων εις το άρθρ. 1 η κατά το προηγούμενον άρθρον παραγραφή των αδικημάτων ή των καταδικαστικών αποφάσεων κηρύσσεται υπό του Συμβουλίου Πλημμελειοδικών της περιφερείας του Δικαστηρίου παρ' ω εκκρεμεί κατηγορία, ή εξέδωκε την καταδικαστικήν απόφασιν. Ο παρ' αυτώ Εισαγγελεύς, λαβών αντίγραφον της αυθορμήτου προσελεύσεως, αυτεπαγγέλτως ή τη αιτήσει του κατηγορουμένου ή καταδίκου, συγκεντρώνει τα απαραίτητα στοιχεία και τας τυχόν προταθείσας αποδείξεις κατά τα περί προεισαγωγικής ανακρίσεως εισάγει τη υπόθεσιν εις το Συμβούλιον Πλημμελειοδικών, όπερ αποφαίνεται, λαμβάνον υπ' όψει τα έγγραφα της δικογραφίας και παν έτερον υποβαλλόμενον στοιχείον προς σχηματισμόν πεποιθήσεως περί της αυθορμήτου προσελεύσεως και της συνδρομής των όρων του νόμου τούτου. Κατά του βουλεύματος του Συμβουλίου Πλημμελειοδικών επιτρέπεται το ένδικον μέ-









(Αντί της σελ. 186,1(α) Σελ. 186,01(β)
ΜΕ-67

σον της εφέσεως ενώπιον του Συμβουλίου Εφετών.
  2.Το Συμβούλιον των Πλημμελειοδικών δύναται, υπάγον εις τας ευεργετικάς διατάξεις του παρόντος Νόμου τους περί ων το άρθρ. 1, να υποβάλη αυτούς υπό αστυνομικήν επιτήρησιν μέχρι τριετίας, εφ' όσον ήθελε θεωρήση τούτους επικινδύνους εις την δημοσίαν ασφάλειαν, εις ιδιαιτέρως δε βαρείας περιπτώσεις δύναται να απαγορεύση εις αυτούς όπως διαμένουν κατά τον χρόνον της αστυνομικής επιτηρήσεως εις την περιφέρειαν των Νομών ένθα διέπραξαν τα αδικήματα, δι' α έτυχον του ευεργετήματος.
  3.Προκειμένου περί των υπαγομένων εις το άρθρ. 2 του παρόντος νόμου η παραγραφή κηρύσσεται υπό συμβουλίου αποτελουμένου εκ του ασκούντος την ποινικήν αγωγήν ή του νομίμου αυτού αναπληρωτού παρά τω Διαρκεί Στρατοδικείω εις την περιφέρειαν του οποίου διεπράχθη το αδίκημα, του Προέδρου και του Βασιλικού Επιτρόπου του αυτού Στρατοδικείου. Το Συμβούλιον τούτο είναι αρμόδιον προκειμένου και περί των υπαγομένων εις την αρμοδιότητα των κοινών δικαστηρίων. Περί της χορηγήσεως ή μη της αναστολής συντάσσεται παρά του Συμβουλίου ειδικώς ητιολογημένη πράξις.
  Τα εν προηγουμένη παραγράφω έχουσι ανάλογον εφαρμογήν και επί του προκειμένου.
  ’ρθρ.5.-1.Εις τας διατάξεις των άρθρ. 2, 3 και 4 παρ. 2 του παρόντος Νόμου υπάγονται και ιδιώται διαπράξαντες αξιοποίνους πράξεις, αποδεδειγμένως εν τη εκτελέσει εντολών των στρατιωτικών αρχών.
  2.Εις τας διατάξεις του άρθρ. 3 υπάγονται και οι διαρκούντος του εναντίον των συμμοριτών αγώνος παρακωλύσαντες δια παρεμβάσεως των στρατιωτικών αρχών την εκτέλεσιν δικαστικών αποφάσεων διαταξασών έξωσιν εκ κατοικιών, εφ' όσον οικείοι αυτών κατά την έννοιαν του άρθρ. 13 του Ποινικού Κώδικος υπηρέτουν εις τας τάξεις του στρατού.
  ’ρθρ.6.-1.Οι βάσει του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 414/47 υπαχθέντες υπό αστυνομικήν επιτήρησιν εκτός των ορίων των Νομών όπου έχουν την κατοικίαν των δύνανται ν' απαλλαγούν του μέτρου τούτου εφ' όσον συντρέχουν προς τούτο αποχρώντες λόγοι, κατόπιν αποφάσεως Επιτροπής αποτελουμένης εκ του Εισαγγελέως Πρωτοδικών του τόπου της διαπράξεως του αδικήματος του Διοικητού Χωρ/κής και του Νομάρχου της περιφερείας ως Προέδρου.
  2.Εκ του τελευταίου εδαφίου του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 414/47 διαγράφεται η φράσις "ή ήθελον καταληφθή εν τω Νομώ όπου διεπράχθη το αδίκημα".
  3.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.






Σελ. 186,02(β)
ΜΕ-68



13.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 24/24 Ιαν. 1952
    Περί χορηγήσεως αμνηστίας
  ’ρθρον μόνον.-1.Αμνηστεύονται τα απλά και σύνθετα πολιτικά αδικήματα τα τελεσθέντα εν Ελλάδι από του Απρ. 1949 μέχρι του Αυγ. 1951 υπό Στρατιωτικών παντός βαθμού, Σώματος ή Όπλου και αναγόμενα ή οπωσδήποτε σχετιζόμενα:α)προς την σύμπηξιν εν Αθήναις και αλλαχού κατά το ως άνω χρονικόν διάστημα οργανώσεως εν τω στρατεύματι υπό τον τίτλον Ι.Δ.Ε.Α. και συμμετοχήν εις αυτήν, δι' ης επεζητήθη ίνα δι' ομαδικής απειθείας και στάσεως κατευθυνθούν κατά τας αντιλήψεις των συμμετεχόντων εις αυτήν, δυναμικώς, τα πολιτικά και στρατιωτικά πράγματα του Κράτους, β)προς την εκδηλωθείσαν εν Αθήναις κατά την νύκτα της 30-31 Μαΐου 1951 στάσιν, επί τω εν τη προηγουμένη παραγράφω σκοπώ.
  2.Εν τη κατά τα ανωτέρω παρεχομένη αμνηστεία δεν περιλαμβάνονται πειθαρχικά παραπτώματα σχετιζόμενα οπωσδήποτε προς τα αμνηστευόμενα αδικήματα, ουδέ επηρεάζεται η εφαρμογή των περί διοικητικής θέσεως εν τω Στρατεύματι κειμένων διατάξεων, των εις ταύτα μετασχόντων στρατιωτικών.

13α.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3423
	της 8/8 Οκτ. 1955
Περί τροποποιήσεως των διατάξεων "περί Ποινικού Μητρώου και άλλων τινών διατάξεων".
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΔΕΥΤΕΡΟΝ
  Ειδικαί διατάξεις
  ’ρθρ.7.-1-4.(Προστίθενται διατάξεις εις τα άρθρ. 2 και 3 Νόμ. 1817/1951, ανωτ. σελ. 186,01).
  5.Αίρονται αι συνέπειαι καταδικαστικών αποφάσεων εκδοθεισών εν Μ. Ασία μέχρι του έτους 1922, εφ' όσον η επιβληθείσα ποινή δεν είναι ανωτέρα της ειρκτής το δε αδίκημα δεν είναι στρατιωτικόν.
  6.Αίρονται, ωσαύτως, θεωρούμεναι κατηργημέναι πάσαι αι συνέπειαι αποφάσεων οιουσδήποτε δικαστηρίου δι' αδικήματα επί παραβάσει καθήκοντος, διαπραχθέντα υπό δημοσίων υπαλλήλων, τελεσθέντα μέχρι της 31 Ιαν. 1951 και έχοντα σχέσιν με τον συμμοριτοπόλεμον.
  ’ρθρ.8.-(Ερμηνεύεται το εδάφ. α΄ του άρθρ. 4 του Νόμ. 1829/1951, τόμ. 8 σελ. 128,06, δι' ου αντικατεστάθη το άρθρ. 32 Α.Ν. 533/1945, τόμ. 8 σελ. 110,12).
  ’ρθρ.9.-Καταργούνται τα άρθρ. 31 και 36 παρ. 4 του Α.Ν. 533/1945 (τόμ. 8 σελ. 110,12).
  ’ρθρ.10.-Ανάπηροι αξιωματικοί της ειδικής καταστάσεως της πολεμικής διαθεσιμότητος καταδικασθέντες εις επανορθωτικήν ποινήν επί παραβάσει του άρθρ. 4 της υπ' αριθ. 6/1945 Συντακτικής Πράξεως ως αύτη ετροποποιήθη, συνεπληρώθη και εκωδικοποιήθη δια του Α.Ν. 533/1945 και τυχόντες Βασιλικής Χάριτος μετ' 

άρσεως των εκ της καταδίκης συνεπειών υπάγονται και αύθις εις τον Νόμ. 4506/1930, αιρομένων πασών των εκ της τοιαύτης καταδίκης συνεπειών και στερήσεων από της επιβολής των, της τοιαύτης άρσεως λογιζομένης ως προς πάντα τα αποτελέσματα πλην των μέχρι σήμερον εκ του βαθμού αποδοχών.
  ’ρθρ.11.-(Παρατείνεται επί 3μηνον η προθεσμία του άρθρ. 8 και προστίθεται παρ. 2 εις το άρθρ. 32 Νόμ. 2058/1952, τόμ. 8 σελ.128,09).
  ’ρθρ.12.-1.Τα δυνάμει του άρθρ. 6 του Νόμ. 2286/1952 παρεχόμενα εις τον Πρόεδρον, Μέλη, τον υπηρεσιακόν εισηγητήν και τον γραμματέα του Συμβουλίου απονομής Β. Χάριτος εκτός ωρών εργασίας έξοδα κινήσεως κατά συνεδρίαν ορίζονται δια τον Πρόεδρον και τα Μέλη του Συμβουλίου εις δραχμάς εβδομήκοντα πέντε, δια τον υπηρεσιακόν εισηγητήν εις δραχμάς εβδομήκοντα και δια τον γραμματέα εις δραχμάς πεντήκοντα.
  2-3.(Βλ. ήδη Ν.Δ. 68/1968, ανωτ. σελ. 176).
  ’ρθρ.13.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. κατωτ. σελ. 195).

14.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3437
	της 12/12 Νοεμ. 1955
Περί αμνηστεύσεως και παραγραφής αδικημάτων τινών και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-1.Αμνηστεύονται πάντα τα εν τω Σώματι της Β. Αεροπορίας υπό στρατιωτικών και ιδιωτών διαμενόντων κατά την ισχύν του παρόντος εν τη ημεδαπή, τελεσθέντα κατ' εξακολούθησιν από 1ης Ιανουαρίου του έτους 1950 μέχρι τέλους Απριλίου του έτους 1952 και υπό των άρθρ. 1, 2 και 9 του Α.Ν. 375/1936, άρθρ.2 του Νόμ. 509/1947 και των άρθρ. 65 και 66 του στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος προβλεπόμενα αδικήματα.
  2.Αι μέχρι σήμερον εκδοθείσαι καταδικαστικαί αποφάσεις καταργούνται, οι δε καταδικασθέντες απολύονται των φυλακών υπό του Β. Επιτρόπου του Διαρκούς Στρατοδικείου Αθηνών.
  ’ρθρ.2.-1.Παραγράφονται τα δια του τύπου μέχρι 31 Ιαν. 1955 τελεσθέντα αδικήματα των άρθρ. 191, 362 και 363 του Ποιν. Κώδικος, ως το εκ τούτων άρθρ. 191 αντικατεστάθη υπό του άρθρ. 5 Ν.Δ. 2493/1953.





(Αντί της σελ. 186,03(α) Σελ. 186,03(β)
Τεύχος 493-Σελ. 37
  
2.Καταδικαστικαί αποφάσεις επί των ανωτέρω αδικημάτων τελεσθέντων κατά την αυτήν χρονικήν περίοδον παραγράφονται ωσαύτως, οι δε καταδικασθέντες απολύονται των Φυλακών υπό του Εισαγγελέως του τόπου της εκτίσεως της ποινής.
   "3.Παραγράφονται ομοίως τα υπό στρατιωτικών και ιδιωτών ως φυσικών αυτουργών και συμμετόχων διαμενόντων κατά την ισχύν του παρόντος εν τη ημεδαπή, τελεσθέντα από 1 Ιαν. 1950 μέχρι τέλους Νοεμ. 1953 και υπό των άρθρ. 224, 225, 228, 229 και 239 Π.Κ. προβλεπόμενα αδικήματα και έχοντα σχέσιν προς τα εν τη παρ. 1 του άρθρ. 1 του παρόντος νόμου αμνηστευόμενα".
  Η παρ. 3 προσετέθη δια του άρθρ. 6 Ν.Δ. 3555/1956 τόμ. 8 σελ. 84,5.
  ’ρθρ.3.-1.Εις την πρώτην περίοδον της παρ. 1 του άρθρ. 13 του Νόμ. 2058/1952 "περί μέτρων ειρηνεύσεως" προστίθεται η φράσις "ή ισοβίου καθείρξεως".
  2.Εκ της πρώτης περιόδου της παρ. 1 του άρθρ. 14 του αυτού Νόμου διαγράφεται η λέξις "σύμφωνον".
  ’ρθρ.4.-Η κατά το άρθρ. 24 του Νόμ. 2229/1952 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Ν.Δ. της 28ης Σεπτεμ. 1935" πενταμελής επιτροπή συγκροτείται εκ του Γενικού Διευθυντού Ποινικής Δικαιοσύνης, ως Προέδρου, εκ δύο Καθηγητών ή Υφηγητών Νομικής Σχολής Πανεπιστημίου και εκ δύο Διευθυντών της Γεν. Διευθύνσεως Ποινικής Δικαιοσύνης, οριζομένων απάντων δι' αποφάσεως του Υπουργού Δικαιοσύνης.
  Χρέη Γραμματέως της Επιτροπής εκτελεί είς των Τμηματαρχών της αυτής Γενικής Διευθύνσεως οριζόμενος ομοίως.
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

















Σελ. 186,04(β)
Τεύχος 493-Σελ. 38



15.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4367
	της 17/17 Σεπτ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 159)
Περί παραγραφής αδικημάτων τινών κλπ.
  ’ρθρ.1.-1.Αποσβέννυται δια παραγραφής η ποινική δίωξις επί πάντων των πταισμάτων ως και των πλημμελημάτων καθ' ων ο Νόμος απειλεί ποινήν φυλακίσεως ουχί ανωτέραν του έτους ή χρηματικήν ποινήν ή και αμφοτέρας, εφ' όσον ταύτα ετελέσθησαν μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου.
  2.Της κατά την προηγουμένην παράγραφον παραγραφής εξαιρούνται αι αγορανομικαί παραβάσεις και αι παραβάσεις των Νόμων περί προστασίας του εθνικού νομίσματος ως και αι τιμωρούμεναι με τας υπό των τελευταίων τούτων Νόμων απειλουμένας ποινάς.
  3.Αι δικογραφίαι αι αφορώσαι αδικήματα περί ων το παρόν άρθρον τίθενται εις το αρχείον δια πράξεως του αρμοδίου Εισαγγελέως ή Δημοσίου Κατηγόρου. Περί της τύχης των πειστηρίων αποφαίνεται αμετακλήτως το Συμβούλιον των Πλημμελειοδικών, προκειμένου δε περί πταισμάτων ο αρμόδιος Πταισματοδίκης. Αι εκ του αστικού δικαίου συνέπειαι δεν θίγονται εκ της δια του παρόντος επερχομένης παραγραφής.
  ’ρθρ.2.-1.Καταδικαστικαί αποφάσεις εκδοθείσαι μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος Ν.Δ/τος επί τινων των εν τω προηγουμένω άρθρω αδικημάτων, ως επίσης καταδικαστικαί αποφάσεις δι' ων επεβλήθησαν ποιναί φυλακίσεως μη υπερβαίνουσαι το έτος, καθ' ων ο Νόμος απειλεί ποινήν φυλακίσεως μείζονος του έτους, θεωρούνται παραγεγραμμέναι, οι δε δυνάμει αυτών κρατούμενοι απολύονται των φυλακών.
  2.Επί συρρεόντων αδικημάτων εξ αμελείας τελεσθέντων δια μιας πράξεως δια την εφαρμογήν της παρ. 1 του παρόντος άρθρου λαμβάνεται υπ' όψει η εις έκαστον τούτων επιβληθείσα ποινή έστω και αν η κατά συγχώνευσιν ή επαύξησιν επιβληθείσα ποινή υπερβαίνει το έτος ουχί όμως και την 2ετίαν.
  3.Ένδικα μέσα ασκηθέντα κατά αθωωτικών αποφάσεων δι' αδικήματα καθ' ων ο Νόμος απειλεί ποινήν φυλακίσεως μείζονα του έτους καταργούνται.
  ’ρθρ.3.-1.Απολύονται προσωρινώς υφ' όρον κατά τα εν άρθρ. 4 οριζόμενα οι κατά την ισχύν του παρόντος Νόμου α)εκτίοντες ποινήν φυλακίσεως υπερβαίνουσιν το έτος, οίτινες κατά τον χρόνον της διαπράξεως του εγκλήματος είχον συμπληρώσει το 70όν έτος της ηλικίας των, β)οι εκτίοντες ποινήν φυλακίσεως ανωτέραν του έτους άμα τη εκτίσει του ενός τρίτου της επιβληθείσης ποινής.
  2.Των διατάξεων του παρόντος εξαιρούνται τα αδικήματα δι' α εξεδόθησαν καταδικαστικαί αποφάσεις επί παραβάσει α)του Γ/1946 Ψηφίσματος ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη, β)του Α.Ν. 453/ 1945, γ)του Α.Ν. 375/1936, ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη, δ)του Α.Ν. 509/1947, ε)του Νόμ. ΤΟΔ/1871, ς)του Ν.Δ. 4000/1959, ζ)των Νόμων περί λαθρεμπορίας, η)των Νόμων περί προστασίας του εθνικού νομίσματος, 

θ)του άρθρ. 191 του Π.Κ. καθ' οιονδήποτε τρόπον τελεσθέντα, ι)των Νόμων περί ναρκωτικών, ως ισχύουσι,, ια)των Νόμων περί ζωοκλοπής και ζωοκτονίας, ιβ)επί ληστεία, ιγ)οι δημόσιοι υπάλληλοι, υπάλληλοι Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου και Συνεταιρισμών ή Συνεταιριστικών Οργανώσεων δι' αδικήματα σχέσιν έχοντα προς την υπηρεσίαν των, ιδ)του Ν.Δ. 3424/1955 περι αγοραστών αγροτικών προϊόντων, ιε)αι αγορανομικαί παραβάσεις, ις)οι έχοντες δύο προηγουμένας καταδίκας δι' οιονδήποτε αδίκημα οποτεδήποτε τελεσθέν, εκ των οποίων η μία τουλάχιστον εις ποινήν φυλακίσεως ανωτέραν του έτους και ιζ)οι εκτίοντες ποινήν επί κλοπή, απάτη και πλαστογραφία, εφ' όσον έχουσιν ετέραν καταδίκην εφ' οιωδήποτε των αδικημάτων τούτων οποτεδήποτε τελεσθέντι.
  ’ρθρ.4.-Οι τυχόντες του ευεργετήματος της υφ' όρον απολύσεως κατά τας διατάξεις του προηγουμένου άρθρου, εάν εντός πενταετίας υποπέσωσιν εις νέον εκ δόλου προερχόμενον αδίκημα και καταδικασθώσιν οποτεδήποτε εις ποινήν στερητικήν της ελευθερίας ανωτέραν των 3 μηνών, εκτίουν αθροιστικώς μετά την λήξιν της νέας ποινής και ολόκληρον την ανασταλείσαν ποινήν ή το ανασταλέν βάσει του παρόντος Νόμου υπόλοιπον, άλλως η ποινή αυτών θεωρείται οριστικώς εκτιθείσα.
  ’ρθρ.5.-Την προσωρινήν απόλυσιν βάσει του παρόντος Νόμου διατάσσει ο Εισαγγελεύς του τόπου της κρατήσεως ή προκειμένου περί πταισμάτων η αρμοδία Αστυνομική Αρχή.
  Πάσα αμφισβήτησις εν τη εφαρμογή του παρόντος Νόμου λύεται αμετακλήτως υπό του Συμβουλίου των Πλημμελειοδικών του τόπου της κρατήσεως ή της κατοικίας του καταδικασθέντος.
  ’ρθρ.6.-Οι διευθυνταί ή οι Διευθύνοντες τας φυλακάς εν αις κρατούνται οι απολυόμενοι οφείλουσι να ανακοινώσωσιν αμέσως την γενομένην υφ' όρον απόλυσιν προς τας αρμοδίας υπηρεσίας τηρήσεως του Ποινικού Μητρώου των απολυομένων ίνα αναγράψωσιν αύται την μεταβολήν ταύτην εις τα ατομικά των δελτία.
  ’ρθρ.7.-Οι τυγχάνοντες των ευεργετημάτων του παρόντος Ν.Δ/τος, δεν υπόκεινται εις προσωπικήν κράτησιν δια την είσπραξιν των επιβληθέντων δια των αντιστοίχων καταδικαστικών αποφάσεων προστίμων, χρηματικών ποινών και δικαστικών εξόδων και τελών.







(Αντί της σελ. 186,05) Σελ. 186,05(α)
244-29
  
’ρθρ.8.-1.Αδικήματα οιασδήποτε φύσεως πραχθέντα υπό του τύπου και δια του τύπου μέχρι 15.9.1964 παραγράφονται. Μη εκτελεσθείσαι μέχρι σήμερον δικαστικαί αποφάσεις οιουδήποτε ποινικού δικαστηρίου, δι' ων επεβλήθησαν ποιναί δια τα ως άνω αδικήματα θεωρούνται παραγεγραμμέναι και αποβάλλουσι την ισχύν των ως προς όλας αυτών τας διατάξεις και διαγράφονται εκ του δελτίου ποινικού μητρώου. Καταδικασθέντες και εκτίοντες την ποινήν των εις τας φυλακάς δι' αδικήματα της παρούσης παραγράφου απολύονται άνευ ετέρου τινός των φυλακών.
  2.Οφειλόμενοι υπό των ημερησίων και μη εφημερίδων και περιοδικών δασμοί λόγω άρσεως της ατελείας του υπ' αυτών χρησιμοποιουμένου δημοσιογραφικού χάρτου, καταγνωσθείσης υπό δικαστικής αποφάσεως δι' αδίκημα, όπερ κατά το προηγούμενον εδάφιον παραγράφεται δεν οφείλονται, κηρυσσομένης παραγεγραμμένης και απεσβεσμένης της δια τούτους απαιτήσεως του Δημοσίου, ως προς τους δασμούς, τους φόρους, τα τέλη και δικαιώματα ή πρόστιμα.
  3.Παραβάσεις των περί επιφανείας και ανωτάτου ορίου εκτυπώσεως φύλλων εφημερίδων διατάξεων του άρθρ. 27 του Α.Ν. 1092/38 "περί τύπου" και του άρθρ. 3 παρ. 2, 3και 4 του Α.Ν.582/45 "περί χορηγήσεως χάρτου εις τον τύπον", ως ούτοι ετροποποιήθησαν δια μεταγενεστέρων Νόμων κηρύσσονται παραγεγραμμέναι και δεν οφείλονται δασμοί, φόροι, τέλη, δικαιώματα ή πρόστιμα.
  4.Αποφάσεις Διοικητικών Αρχών ή Δικαστηρίων, αφορώσαι ανωτέρω παραβάσεις, μήπω εκτελεσθείσαι καταργούνται, αι δε τυχόν εκκρεμούσαι ενώπιον αυτών υποθέσεις κηρύσσονται περαιωμέναι και ουδείς δασμός, φόρος, τέλος, δικαίωμα, πρόστιμον, ή άλλη ποινή επιβάλλεται.
  ’ρθρ.9.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


















Σελ. 186,06(α)
244-30



16.	ΙΣΤ΄ ΣΥΝΤΑΚΤΙΚΗ ΠΡΑΞΙΣ
	της 23/23 Δεκ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 231)
Περί χορηγήσεως αμνηστίας.
  Λαβόν υπ' όψει τα εν τη Α/1967 Συντακτική πράξει διαληφθέντα, αποφασίζει και διατάσσει:
  ’ρθρ.1.-Αμνηστεύονται τα εγκλήματα τα προβλεπόμενα και τιμωρούμενα υπό των άρθρ. 135 παρ. 2 και 4, εν συνδυασμώ προς το άρθρ. 134 παρ. 1 στοιχ. Β΄ εδάφ. β΄του Ποινικού Κώδικος, ως και τα των άρθρ. 65 παρ. 1, εν συνδυασμώ προς το άρθρ. 63 παρ. 1 περίπτ. β΄ και γ΄ και παρ. 2 και του άρθρ. 66 παρ. 1 του Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος, τα τελεσθέντα εν Αθήναις, Κύπρω, Θεσσαλονίκη και αλλαχού κατά το από του Μαΐου 1964 μέχρι και της 15 Νοεμ. 1965 χρονικόν διάστημα.
  ’ρθρ.2.-Αμνηστεύονται επίσης τα εγκλήματα, τα προβλεπόμενα και τιμωρούμενα υπό των άρθρ. 181, 361, 362, 363, 224 παρ. 2, 242, 216, 308 του Ποινικού Κώδικος και των άρθρ. 337, 338 του Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος, τα αναγόμενα ή οπωσδήποτε σχετιζόμενα με την υπόθεσιν ΑΣΠΙΔΑ και τελεσθέντα κατά την διάρκειαν της ενώπιον του Διαρκούς Στρατοδικείου Αθηνών διεξαγωγής της δίκης, ως και προ ή μετ' αυτήν.
  ’ρθρ.3.-Αμνηστεύονται επίσης τα εγκλήματα τα προβλεπόμενα και τιμωρούμενα υπό των άρθρ. 75, 78, 113, του Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος εν συνδυασμώ προς τα άρθρ. 361 και 363 του Ποινικού Κώδικος τα τελεσθέντα υπό στρατιωτικών εν Αθήναις ή και αλλαχού από 1-1-1964 μέχρι τέλους Ιουν. 1964, τα αναγόμενα ή οπωσδήποτε σχετιζόμενα με την εν τω σταδίω της ανακρίσεως διατελούσαν ποινικήν υπόθεσιν του σχεδίου "ΕΛΙΚΩΝ".
  ’ρθρ.4.-Ωσαύτως αμνηστεύονται τα εγκλήματα τα προβλεπόμενα και τιμωρούμενα, υπό των άρθρ. 168, 181, 183, 191 και 192 του Ποινικού Κώδικος ως και τα του άρθρ. 73 του Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος και των άρθρ. 9 και 10 του Νόμ. ΔΞΘ/1912 "περί καταστάσεως πολιορκίας", τα τελεσθέντα από 21 Απρ. 1967 και μέχρι της δημοσιεύσεως της παρούσης, εφ' όσον ταύτα έχουσι σχέσιν με την δημιουργηθείσαν εκ της Επαναστάσεως της 21ης Απρ. 1967 κατάστασιν, ως και τα υπό των Στρατιωτικών τελεσθέντα την 13ην Δεκ. 1967 και υπό του Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος προβλεπόμενα εγκλήματα, άτινα έτεινον οπωσδήποτε εις την ανατροπήν της καθεστηκυίας τάξεως, ή ασχέτως χρόνου τελέσεώς των οπωσδήποτε απέβλεπον εις την επιδίωξιν ταύτην.
  ’ρθρ.5.-Εν τη κατά τ' ανωτέρω παρεχομένη αμνηστία δεν περιλαμβάνονται τα πειθαρχικά παραπτώματα των στρατιωτικών, τα σχετιζόμενα οπωσδήποτε προς τα αμνηστευόμενα εγκλήματα, ουδ' επηρεάζεται η εφαρμογή των περί διοικητικής θέσεως εν τω στρατεύματι κειμένων διατάξεων των εις ταύτα μετασχόντων στρατιωτικών. Επίσης δεν περιλαμβάνονται τη παρεχομένη αμνηστία και τα πειθαρχικά παραπτώματα των συνηγόρων των κατηγορουμένων τα λαβόντα χώραν κατά την διάρκειαν της ανωτέρω δίκης (ΑΣΠΙΔΑ).
  
’ρθρ.6.-Οι καταδικασθέντες ή προφυλακισθέντες επί τινι των ανωτέρω εγκλημάτων δεν δικαιούνται αποζημιώσεως ή αποδοχών των οποίων εστερήθησαν διαρκούσης της φυλακίσεως ή προφυλακίσεώς των. Η διάταξις του άρθρ. 533 του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας δεν έχει εν προκειμένω εφαρμογήν.
  ’ρθρ.7.-Κατάδικοι ή προφυλακισμένοι επί τινι των ανωτέρω εγκλημάτων απολύονται των φυλακών δια πράξεως του αρμοδίου Εισαγγελέως Πλημμελειοδικών ή του Βασιλικού Επιτρόπου του τόπου της κρατήσεώς των. Δικογραφίαι αφορώσαι τ' ανωτέρω εγκλήματα τίθενται δια πράξεως του αρμοδίου Εισαγγελέως ή Επιτρόπου εις το αρχείον.
  ’ρθρ.8.-Πάσα αμφιβολία ή αντίρρησις περί την έννοιαν και την εφαρμογήν των διατάξεων της παρούσης λύεται αμετακλήτως υπό του Συμβουλίου Εφετών (εν πενταμελεί συνθέσει) του τόπου κρατήσεως ή της κατοικίας του αντιλέγοντος. Όπου η τοιαύτη σύνθεσις του Συμβουλίου δεν είναι εφικτή, επιτρέπεται η αναπλήρωσις δύο το πολύ εκ των Εφετών δια Προέδρων Πρωτοδικών, ή Πρωτοδικών εχόντων συμπεπληρωμένην πενταετή υπηρεσίαν, καλουμένων δε υπό του Προέδρου Εφετών εκ των εν τη έδρα του Εφετείου ή εν ελλείψει εκτός ταύτης υπηρετούντων.
  ’ρθρ.9.-Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

17.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 379
	της 18/19 Απρ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 83)
Περί παραγραφής του αξιοποίνου εγκλημάτων τινών και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-1.Αποσβέννυται δια παραγραφής το αξιόποινον πάντων των πταισμάτων, και πλημμελημάτων καθ' ων ο Νόμος απειλεί ποινήν φυλακίσεως ουχί ανωτέραν του έτους, ή χρηματικήν ποινήν ή και αμφοτέρας, εφ' όσον ταύτα ετελέσθησαν μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος Α. Νόμου.
















(Αντί της σελ. 186,07(β) Σελ. 186,07(γ)
Τεύχος 380-Σελ. 65
  
2.Της κατά την προηγουμένην παράγραφον παραγραφής εξαιρούνται τα εγκλήματα τα προβλεπόμενα υπό των Νόμων "περί προστασίας του Εθνικού Νομίσματος".
  3.Δικογραφίαι αφορώσαι εις εγκλήματα, περί ων το παρόν άρθρον, τίθενται εις το αρχείον δια πράξεως, του αρμοδίου κατά περίπτωσιν Εισαγγελέως, Βασιλικού Επιτρόπου, ή Δημοσίου Κατηγόρου. Περί της τύχης των πειστηρίων αποφαίνεται αμετακλήτως το Συμβούλιον Πλημμελειοδικών, προκειμένου δε περί πταισμάτων ο αρμόδιος Πταισματοδίκης.
  4.Αι εκ του τελεσθέντος εγκλήματος προκύπτουσαι πολιτικαί απαιτήσεις δεν θίγονται δια της υπό του παρόντος θεσπιζομένης παραγραφής του αξιοποίνου.
  ’ρθρ.2.-1.Παραγράφονται αι μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος καταγνωσθείσαι στερητικαί της ελευθερίας ποιναί μέχρι και των 6 μηνών, ή χρηματικαί ή και αμφότεραι τοιαύται, συνεπεία τελέσεως πταίσματος ή πλημμελήματός τινος, εξαιρουμένων των επιβληθεισών ποινών δια τα εγκλήματα, της κλοπής, απάτης, πλαστογραφίας, καταδολιεύσεως δανειστών, δολίας χρεωκοπίας, μαστρωπίας, σωματεμπορίας και παραβάσεως των Νόμων περί προστασίας του Εθνικού Νομίσματος.
  2.Οι εκτίοντες ποινήν παραγραφομένην δια του παρόντος απολύονται των φυλακών παραγγελία του κατά περίπτωσιν Εισαγγελέως Πλημμελειοδικών, Βασιλικού Επιτρόπου ή Δημοσίου Κατηγόρου του τόπου εκτίσεως της ποινής.
  3.Οι τυγχάνοντες του ευεργετήματος του παρόντος Α. Νόμου απαλλάσσονται των δικαστικών εξόδων και τελών των επιβληθέντων εις βάρος των.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος Α.Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

18.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 381
	της 12/13 Δεκ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 266)
Περί παραγραφής στερητικών της ελευθερίας ποινών.
  ’ρθρον μόνον.-1.Καταγνωσθείσαι και εκτιόμεναι εν ταις φυλακαίς στερητικαί της ελευθερίας  ποιναί εφ' όσον λήγουσι προ της 31ης Ιαν. 1970, παράγραφονται κατά το από της δημοσιεύσεως του παρόντος και μέχρι της λήξεως αυτών απομένον υπόλοιπον.






Σελ. 186,08(γ)
Τεύχος 380-Σελ. 66

  
2.Οι τυγχάνοντες του κατά την προηγουμένην παράγραφον ευεργετήματος απολύονται των φυλακών παραγγελία του Εισαγγελέως Πλημμελειοδικών, Βασιλικού Επιτρόπου ή Δημοσίου Κατηγόρου του τόπου της εκτίσεως, απαλλασσόμενοι και της καταβολής των εις βάρος των επιβληθέντων δικαστικών εξόδων και τελών, εφ' όσον ταύτα δεν κατεβλήθησαν μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  3.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

19.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 514
	της 16/17 Απρ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 92)
Περί παραγραφής στερητικών της ελευθερίας ποινών.
  ’ρθρον μόνον.-1.Καταγνωσθείσαι και εκτιόμεναι εν ταις φυλακαίς στερητικαί της ελευθερίας ποιναί εφ' όσον λήγουσι μέχρι της 31ης Μαΐου 1970, παραγράφονται κατά το από της δημοσιεύσεως του παρόντος και μέχρι της λήξεως αυτών απομένον υπόλοιπον.
  2.Οι τυγχάνοντες του κατά την προηγουμένην παράγραφον ευεργετήματος απολύονται των φυλακών παραγγελία του Εισαγγελέως Πλημμελειοδικών, Βασιλικού Επιτρόπου ή Δημοσίου Κατηγόρου του τόπου της εκτίσεως, απαλλασσόμενοι και της καταβολής των εις βάρος των επιβληθέντων δικαστικών εξόδων και τελών, εφ' όσον ταύτα δεν κατεβλήθησαν μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  3.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.






20.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 707
	της 3/7 Νοεμ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 237)
Περί παραγραφής του αξιοποίνου των πλημμελημάτων των παρ. 1 έως 3 του άρθρ. 108 του Β.Δ. 592/1963.
  ’ρθρ.1.-1.Εξαλείφεται δια παραγραφής το αξιόποινον των υπό των διατάξεων του άρθρ. 108 παρ. 1 έως 3 του Β.Δ. 592/1963 "περί κωδικοποιήσεως των ισχυουσών διατάξεων της νομοθεσίας περί εκλογής Βουλευτών", εν συνδυασμώ προς τας διατάξεις των υπ' αριθ. 133/1968, 139/1968 και 145/1968 Πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου προβλεπομένων πλημμελημάτων, των τελεσθέντων κατά την διενέργειαν του δημοψηφίσματος της 29 Σεπτ. 1968.
  2.Δικογραφίαι αφορώσαι εις πλημμελήματα, περί ων η ανωτέρω παράγραφος, τίθενται εις το αρχείον δια πράξεως του αρμοδίου Εισαγγελέως.
  3.Καταδικαστικαί αποφάσεις εκδοθείσαι μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος επί πλημμελημάτων της παρ. 1, αποβάλλουσι την ισχύν των ως προς όλας αυτών τας διατάξεις, αιρομένων και των εξ αυτών διοικητικών και πάσης φύσεως συνεπειών. Επιβληθείσαι και εκτιθείσαι ποιναί θεωρούνται παραγεγραμμέναι, διαγράφονται δε εκ του ποινικού μητρώου, χωρίς να παρέχεται δικαίωμα αποζημιώσεως εις τους εκτίσαντας την ποινήν ή επιστροφής των παρ' αυτών καταβληθέντων.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

21.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 770
	της 17/19 Δεκ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 279)
Περί παραγραφής αδικημάτων τινών διαπραχθέντων υπό του Τύπου.
  ’ρθρ.1.-1.Εξαλείφεται δια παραγραφής το αξιόποινον των υπό των διατάξεων των άρθρ. 3 παρ. 2 του Α.Ν. 582/45 ως ετροποποιήθη και 22 και 45 του Ν.Δ. 346/69 προβλεπομένων αδικημάτων.
  2.Δικογραφίαι αφορώσαι εις αδικήματα περί ων η ανωτέρω παράγραφος, τίθενται εις το αρχείον δια πράξεως του αρμοδίου Εισαγγελέως.
  3.Κύριαι ή παρεπόμεναι ποιναί καταγνωσθείσαι και μή εκτελεσθείσαι μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος, επί των ως άνω αδικημάτων παραγράφονται και αποβάλλουν την ισχύν των ως προς όλας αυτών τας διατάξεις αιρομένων και των εξ αυτών συνεπειών. Αι καταδικαστικαί αποφάσεις διαγράφονται εκ του ποινικού μητρώου.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


22.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 772
	της 23/23 Δεκ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 284)
Περί παραγραφής στερητικών της Ελευθερίας Ποινών.
  ’ρθρον μόνον.-1.Καταγνωσθείσαι και εκτιόμεναι εν ταις φυλακαίς στερητικαί της ελευθερίας ποιναί, εφ' όφον λήγουσι μέχρι της 10ης Ιαν. 1971 παραγράφονται κατά το από της δημοσιεύσεως του παρόντος και μέχρι της λήξεως αυτών απομένον υπόλοιπον.
  2.Οι τυγχάνοντες του κατά την παρ. 1 του παρόντος ευεργετήματος απολύονται των φυλακών παραγγελία του Εισαγγελέως Πλημμελειοδικών, Β. Επιτρόπου ή Δημοσίου Κατηγόρου του τόπου της εκτίσεως της ποινής, απαλλασσόμενοι και της καταβολής των εις βάρος των επιβληθέντων δικαστικών εξόδων και τελών, εφ' όσον ταύτα δεν κατεβλήθησαν μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  3.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

23.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 106
	της 20/20 Αυγ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 186)
Περί παραγραφής εγκλημάτων τινών
  (Ανεγνωρίσθη ανίσχυρον και θεωρείται ως μηδέποτε υπάρξαν, δια της παρ. 4 του άρθρ. 4 Ψηφ. Δ΄/1975, τόμ 8 σελ. 128,29).

24.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 168
	της 20/20 Αυγ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 186)
Περί χορηγήσεως αμνηστίας
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις:
  α.Του άρθρ. 52 παρ. 3 του Συντάγματος του 1968.
  β.Του άρθρ. 28 παρ. 2 του Ψηφίσματος "περί των τροποποιήσεων του από 15ης Νοεμ. 1968 Συντάγματος" (ΦΕΚ 181 τεύχ. Α΄ της 19.8.1973).
  γ.Την υπ' αριθ. 548/1973 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας,προτάσει του Ημετέρου Υπουργικού Συμβουλίου, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Αμνηστεύονται τα από της 21ης Απρ. 1967, μέχρι και της δημοσιεύσεως του παρόντος τελεσθέντα εντός των ορίων της Ελληνικής Επικρατείας και μόνον, εγκλήματα τα προβλεπόμενα και τιμωρούμενα υπό των διατάξεων του Ποινικού Κώδικος, του Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος (εξαιρουμένου του υπό των άρθρ. 44 έως 52 προνοουμένου και τιμωρουμένου εγκλήματος της λιποταξίας),  του  Ν. ΔΞΘ΄/1912β  "περί Κα-

(Αντί της σελ. 186,09(β) Σελ. 186,09(γ)
Τεύχος 554-Σελ. 17

ταστάσεως Πολιορκίας", του Α.Ν. 509/1947 "περί μέτρων ασφαλείας του Κράτους, του Πολιτεύματος, του Κοινωνικού Καθεστώτος και προστασίας των ελευθεριών των πολιτών", του Νόμ. 2218/1952 "περί επαναφοράς εν ισχύϊ των δια της υπ' αριθ. 19/ 1945 Συντακτικής Πράξεως τροποποιηθεισών διατάξεων του Νόμ. 286/1914 "περί οπλοφορίας, τροποποιήσεως αυτών και άλλων τινών Ποινικών διατάξεων", του Α.Ν. 611/1968 "περί απαγορεύσεως κατοχής πυροβόλων όπλων, χειροβομβίδων και εκρηκτικών υλών", του Ν.Δ. 542/1970 "περί όπλων, εκρηκτικών υλών, εκρηκτικών μηχανημάτων και πυροτεχνημάτων" και του Ν.Δ. 346/1969 "περί Τύπου", ως ούτοι ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν, και τα προς αυτά συναπτόμενα ή συναφή, εφ' όσον πάντα ταύτα έχουν σχέσιν προς την εκ τη Επαναστάσεως της 21ης Απρ. 1967 δημιουργηθείσαν κατάστασιν και έτεινον ή οπωσδήποτε απέβλεπον εις την ανατροπήν της καθεστηκυΐας τάξεως.
  2.Εκ των εν τη προηγουμένη παραγράφω εγκλημάτων, τα δια του τύπου τελεσθέντα, ως και τα υπό του Ν.Δ. 346/1969 "περί τύπου" προβλεπόμενα αμνηστεύονται και εάν έτι ετελέσθησαν δια της κυκλοφορίας της Εφημερίδος ή του εντύπου εκτός των ορίων της Ελληνικής Επικρατείας.
  ’ρθρ.2.-Εν τη δια του παρόντος Πρ. Δ/τος χορηγουμένη αμνηστία δεν περιλαμβάνονται τα πειθαρχικά παραπτώματα των Στρατιωτικών και των δημοσίων εν γένει υπαλλήλων και υπηρετών τα σχετιζόμενα οπωσδήποτε προς τα αμνηστευόμενα εγκλήματα, ουδ' επηρεάζεται η εφαρμογή επί των εις ταύτα μετασχόντων των περί διοικητικής θέσεως εν τη υπηρεσία κειμένων διατάξεων. Ωσαύτως, εκ ταύτης, ουδαμώς θίγονται αι εκ της αμνηστευομένης πράξεως ή εξ αφορμής αυτής, τυχόν, επί της στρατολογικής καταστάσεως των κατηγορουμένων ή καταδικασθέντων στρατιωτικών και ιδιωτών εν γένει συνέπειαι και πάσης φύσεως επιπτώσεις.
  ’ρθρ.3.-Οι καταδικασθέντες ή προφυλακισθέντες επί τινι των ανωτέρω εγκλημάτων δεν δικαιούνται αποζημιώσεως ή αποδοχών των οποίων εστερήθησαν διαρκούστης της φυλακίσεως ή προφυλακίσεώς των.
  ’ρθρ.4.-Κατάδικοι ή προφυλακισμένοι, επί τινι των εν άρθρ. 1 εγκλημάτων, απολύονται των φυλακών, παραγγελία του αρμοδίου Εισαγγελέως Πλημμελειοδικών ή του Επιτρόπου του τόπου κρατήσεώς των. Δικογραφίαι αφορώσαι εις τα εγκλήματα ταύτα τίθενται, δια Πράξεως του αρμοδίου Εισαγγελέως ή Επιτρόπου, εις το αρχείον.
  Εις τον Ημέτερον επί της Δικαιοσύνης Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.



Σελ. 186,10(γ)
Τεύχος 554-Σελ. 18



25.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 380
	της 6/11 Απρ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 99)
Περί παραγραφής των παραβάσεων και άρσεως των συνεπειών των προβλεπομένων υπό του υπ' αριθ. 592/1963 Β.Δ/τος.
  ’ρθρ.1.-1.Εξαλείφεται δια παραγραφής το αξιόποινον των υπό του υπ' αριθ. 592/1963 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως των ισχυουσών διατάξεων της νομοθεσίας περί εκλογής βουλευτών" (τόμ.1Α σελ. 127) εν συνδυασμώ προς τας διατάξεις του υπ' αριθ. 9/1973 Ν.Δ/τος "περί προκηρύξεως και τρόπου διενεργείας δημοψηφίσματος επί των τροποποιήσεων του από 15 Νοεμ. 1968 Συντάγματος", (τόμ. 1 σελ. 20) προβλεπομένων εγκλημάτων των τελεσθέντων κατά ή εν σχέσει με την διενέργειαν του, βάσει της υπ' αριθ. 67/15.6.1973 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, Δημοψηφίσματος της 29 Ιουλ. 1973.
  2.Δικογραφίαι αφορώσαι εις τα περί ων η προηγουμένη παράγραφος εγκλήματα, τίθενται εις το αρχείον δια πράξεως του αρμοδίου κατά περίπτωσιν εισαγγελέως ή δημοσίου κατηγόρου.
  3.Καταδικαστικαί αποφάσεις εκδοθείσαι μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος επί εγκλημάτων υπαγομένων εις την εν παρ. 1 παραγραφήν, αποβάλλουν την ισχύν των ως προς όλας αυτών τας διατάξεις, αιρομένων και των εξ αυτών διοικητικών και πάσης φύσεως συνεπειών.
  Επιβληθείσαι ποιναί θεωρούνται παραγεγραμμέναι, αύται δε ως και αι εκτιθείσαι ποιναί διαγράφονται αυτεπαγγέλτως εκ του ποινικού μητρώου.
  4.Κατάδικοι ή προφυλακισμένοι δια τι των ως άνω εγκλημάτων, απολύονται των φυλακών, παραγγελία του αρμοδίου Εισαγγελέως Πλημμελειοδικών του τόπου της κρατήσεως αυτών.
  5.Καταδικασθέντες ή προφυλακισθέντες επί τινι των εγκλημάτων τούτων δεν δικαιούνται αποζημιώσεως δια την φυλάκισιν ή προφυλάκισίν των, ουδ' επιστροφής των, τυχόν, δια την έκτισιν της ποινής καταβληθέντων, ως και των εξόδων και τελών.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

26.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 519
	της 26/26 Ιουλ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 211)
	(Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 214 της 1 Αυγ. 1974)
    Περί χορηγήσεως αμνηστίας
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του άρθρ. 52 παρ. 3 του Συντάγματος ως και την υπ' αριθ. 517/1974 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου Υπουργικού Συμβουλίου, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  
’ρθρ.1.-1.Αμνηστεύονται τα καθ' οιονδήποτε τρόπον τελεσθέντα μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος εγκλήματα τα προβλεπόμενα και τιμωρούμενα υπό των διατάξεων του Ποινικού Κώδικος, των νόμων "περί μέτρων ασφαλείας του Κράτους, του Πολιτεύματος, του Κοινωνικού καθεστώτος και προστασίας των ελευθεριών των πολιτών", του Νόμ. 2218/1952 "περί επαναφοράς εν ισχύϊ των δια της υπ' αριθ. 19/1945 Συντακτικής Πράξεως τροποποιηθεισών διατάξεων του Νόμ. 286/1914 "περί οπλοφορίας, τροποποιήσεως αυτών και άλλων τινών ποινικών διατάξεων", του Α.Ν. 611/1968 "περί απαγορεύσεως κατοχής πυροβόλων όπλων, χειροβομβίδων και εκρηκτικών υλών", του Ν.Δ. 542/1970 "περί όπλων, εκρηκτικών υλών, εκρηκτικών μηχανημάτων και πυροτεχνημάτων", του Ν.Δ. 346/1969 "περί τύπου", ως ούτοι ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν, ως επίσης και τα προς αυτά συναπτόμενα ή συναφή, εφ' όσον πάντα ταύτα έχουν σχέσιν προς την κατάστασιν την δημιουργηθείσαν από της 21ης Απρ. 1976. Ομοίως αμνηστεύονται τα αυτά ως άνω εγκλήματα τελεσθέντα προ της 21ης Απρ. 1967 
και τα προς αυτά συναπτόμενα ή συναφή εφ' όσον οπωσδήποτε απέβλεπον προς την ανατροπή της καθεστηκυΐας τάξεως.
  Η αληθής έννοια του ανωτέρω άρθρ. 1 είναι "ότι δεν περιλαμβάνονται οπωσδήποτε εις την υπ' αυτού χορηγουμένην αμνηστίαν πάντα τα καθ' οιονδήποτε τρόπον και χρόνον τελεσθέντα εγκλήματα των φορέων και εν γένει οργάνων της εκ του πραξικοπήματος της 21ης Απρ. 1967 προελθούσης καταστάσεως μέχρι και της 23ης Ιουλ. 1974, ως και των πάσης φύσεως συνεργών τούτων" (άρθρ. 5 Ψηφ. Δ΄/1975, τόμ 8 σελ. 128,29).
  ’ρθρ.2.-Κατάδικοι ή προφυλακισμένοι επί τινι των εν άρθρ. 1 του παρόντος εγκλημάτων απολύονται των φυλακών παραγγελία του αρμοδίου Εισαγγελέως Πλημμελειοδικών ή του Επιτρόπου του τόπου κρατήσεώς των. Δικογραφίαι αφορώσαι εις τα εγκλήματα ταύτα τίθενται δια πράξεως του αρμοδίου Εισαγγελέως ή Επιτρόπου εις το αρχείον. Εκ της εφαρμογής του παρόντος δεν δημιουργείται δικαίωμα αποζημιώσεως των αμνηστευομένων.
  Περί δικαιώματος αποζημιώσεως βλ. παρ. 2 του άρθρ. 14 Συντακτικής Πράξεως της 4/5 Σεπτ. 1974 (τόμ 6 σελ. 294,685).
  ’ρθρ.3.-Κατασχεθέντα έντυπα αποδίδονται εις τους δικαιούχους δια πράξεως του αρμοδίου Εισαγγελέως Πρωτοδικών ή του αρμοδίου Επιτρόπυ, αιρομένης αυτοδικαίως της κατασχέσεως. Περί της τύχης των λοιπών κατεσχημένων αποφαίνεται το Συμβούλιον Πλημμελειοδικών ή το αρμόδιον Στρατιωτικόν Δικαστικόν Συμβούλιον.


(Αντί της σελ. 186,11(α) Σελ. 186,11(β)
Τεύχος 554-Σελ. 19
  
’ρθρ.4.-Εις τον επί της Δικαιοσύνης Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

  Παραγραφήν των παραβάσεων του άρθρ. 108 παρ. 1 και 3 του Εκλογικού Νόμου (Π.Δ 651/74), βλ. εν άρθρ. 6 Νόμ. 3/1975 (τόμ. 1Α σελ. 176,31).






















































Σελ. 186,12(β)
Τεύχος 554-Σελ. 20




ΘΕΜΑ
ζ

Μετατροπή της ποινής
  Βλ. άρθρ. 82 Ποιν. Κώδικος (8.Αα.3).


1.	ΝΟΜΟΣ ΓΩΙ΄
	της 30 Ιουν./2 Ιουλ. 1911
Περί μετατροπής μικρών ποινών κρατήσεως ή φυλακίσεως εις χρηματικάς.
  Τροποποιηθείς υπό του Ψηφίσματος της 31 Δεκ. 1924, κατηργήθη υπό του:
  α)Νόμου 3782 της 12/29 Ιαν. 1929 περί μετατροπής ποινών, όστις συμπληρωθείς υπό του 
  β)Νόμου 4132 της 18/22 Απρ. 1929 περί συμπληρώσεως του ν. 3782 περί μετατροπής ποινών κατηργήθη μετ' αυτού υπό του Ν.Δ. της 4/4 Ιουλ. 1933 (κατωτ. αρ. 2).

2.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 4/4 Ιουλ. 1933
Περί τροποπ. και κωδικοπ. του ν. 3782 π. μετατροπής ποινών ως ούτος ετροποποιήθη δια του ν. 4132 και διαθέσεως του προϊόντος αυτού.
  Εκυρώθη υπό του νόμου 5986 της 8/15 Ιαν. 1934 π. κυρώσεως και συμπληρώσεως του από 4 Ιουλ. 1933 Ν.Δ. π. τροποποιήσεως και κωδικοποιήσεως του ν. 3782 π. μετατροπής ποινών ως ετροποπ. υπό του ν. 4132 και διαθέσεως του προϊόντος αυτού.
  ’ρθρα 1-14
  (Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 473 § 2 εδαφ. 3 του νέου Ποιν. Κώδικος, 8.Αα.3).
  ’ρθρον 15
  "Η είσπραξις των δυνάμει του παρόντος νόμου καταβαλλομένων χρηματικών ποσών ενεργείται υπό των αρμοδίων δημοσίων ταμείων δικαστικών εισπράξεων εις ας πόλεις δεν λειτουργούσι τοιαύτα η είσπραξις γίνεται υπό των γραμματέων των δικαστηρίων υποχρεουμένων όπως τας εκ του εσόδου τούτου πραγματοποιουμένας εισπράξεις καταθέτωσιν ανελλειπώς ως και τας άλλας εισπράξεις των, κεχωρισμένως όμως εις τα δημόσια ταμεία.
  
Τα κατά τα ανωτέρω εισπραττόμενα έσοδα εισάγονται υπό ίδιον άρθρον του προϋπολογισμού των εσόδων και αποδίδονται κατά τριμηνίαν προς το υπουργείον της Δικαιοσύνης, εκδιδομένου προς τούτο εντάλματος επ' ονόματι του Υπουργού της Δικαιοσύνης, όστις καταθέτει το ποσόν του εντάλματος εις ένα των τραπεζιτικών ιδρυμάτων ή το Ταμείον Συντάξεως Νομικών, ή το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων, ως διοικητική απόφασις του υπουργού Δικαιοσύνης ήθελεν ορίσει εις ειδικόν λογαριασμόν υπό τίτλον "Κεφάλαια μετατροπής ποινών". Δια της αυτής αποφάσεως του υπουργού θέλει ορισθή και πάσα λεπτομέρεια αφορώσα την εκτέλεσιν του παρόντος άρθρου".
  Ετροποποιήθη ως άνω υπό του ν. 5986.
  ’ρθρον 16
  Τα ως άνω "Κεφάλαια μετατροπής ποινών" διατίθενται υπό του υπουργού της Δικαιοσύνης:
  α)Προς ανέγερσιν νέων κτιρίων φυλακών, ιδρυμάτων σωφρονιστικού εν γένει σκοπού, δικαστικών μεγάρων ή επισκευήν ή διαρρύθμισιν τοιούτων κτιρίων, "επίπλωσιν αυτών και του υπουργείου της Δικαιοσύνης", αγοράν ακινήτων και σύναψιν δανείων δια τοιούτους σκοπούς. Δύναται επίσης να διατίθεται δια τας εν γένει ανάγκας διοικήσεως των ανεγερθησομένων νέων φυλακών ποσοστόν εκ του εσόδου τούτου μη δυνάμενον να υπερβή το 1/10 του ετησίου εσόδου.
  Η εντός " " φράσις τίθεται κατά τροποποίησιν του κυρωτικού Νόμου 5986/1934.
  "Δια προσθήκην ορόφων ή διαμερισμάτων ή 
θαλάμων εις δημόσια, δημοτικά κοινοτικά, ή 
άλλα δημοσίου δικαίου νοσοκομειακά ιδρύμα-
τα, προοριζομένων αποκλειστικώς δια την νοση-
λείαν των κρατουμένων εις  σωφρονιστικά ή ανα-
μορφωτικά ιδρύματα του κράτους, συναπτομένης 
σχετικής συμβάσεως του υπουργού της Δικαιο-
σύνης μετά των ιδρυμάτων τούτων, ή και 
δι' ανέγερσιν ανεξαρτήτων τοιούτων κτιρίων. 
Δια    την     εν      γένει     συντήρησιν   των     κατά 



Σελίς 187

τον παρόντα νόμον κτιρίων και των κήπων και αλσυλλίων αυτών, εγκρινομένων προς τούτο μηνιαίων δαπανών δι' έκαστον ίδρυμα".
  Η ως άνω παράγραφος προσετέθη υπό του Α.Ν. 1537/1938 (κατωθ. αρ. 3)
  β)"Δι' έξοδα εν γένει οργανώσεως ειδικών μαθημάτων, φροντιστηρίων, διαλέξεων και σχολών εκπαιδεύσεως ή μετεκπαιδεύσεως δια τους εις το Υπουργείον Δικαιοσύνης υπαγομένους λειτουργούς και υπαλλήλους, δι' αμοιβήν, οδοιπορικά, ημερησίαν αποζημίωσιν και λοιπά έξοδα των διδασκόντων και των ομιλητών, ως και των υπό του υπουργείου Δικαιοσύνης μετακαλουμένων ξένων επιστημόνων, κατά τα ειδικώτερον δι' εκάστην των ανωτέρω περιπτώσεων δι' αποφάσεων των υπουργών της Δικαιοσύνης και των Οικονομικών".
  Το εδαφ. β΄ ετροποποιήθη ως άνω υπό του Α.Ν. 1885/1939 (κατωτ. αρ. 4).
  γ)(Προέβλεπε χορήγησιν επιδομάτων εις Ειρηνοδίκας, Πταισματοδίκας, δικαστικούς υπαλλήλους και προσωπικόν των φυλακών, άτινα κατηργήθησαν υπό του άρθρ. 12 Α.Ν. 1502/1950 περί ρυθμίσεως των αποδοχών των δημοσίων υπαλλήλων, ον βλ. εν τόμω 2).
  Πάσα δαπάνη αφορώσα ανέγερσιν, διαρρύθμισιν ή επισκευήν κτιρίων θα γίνεται τηρουμένων των διατάξεων περί εκτελέσεως δημοσίων έργων και του νόμου 4130. Αι λεπτομέρειαι της εκτελέσεως του παρόντος άρθρου ορισθήσονται δια διατάγματος εκδοθησομένου προτάσει του υπουργού της Δικαιοσύνης.
  ’ρθρον 17
   "Περί της διαθέσεως και διαχειρίσεως του εσόδου τούτου αποφασίζει ο Υπουργός της Δικαιοσύνης μετά γνωμοδότησιν Επιτροπής αποτελουμένης:
  1)εκ του Γενικού Γραμματέως του Υπουργείου Δικαιοσύνης,
  2)ενός των Αντεισαγγελέων Αρείου Πάγου οριζομένου κατά Ιούλιον εκάστου έτους υπό του Υπουργού της Δικαιοσύνης, ορίζοντος και τον αναπληρωτήν αυτού,
  3)του Προέδρου και του Εισαγγελέως Εφετών Αθηνών,
  4)του Διευθυντού Εντελλομένων εξόδων του Υπουργείου Δικαιοσύνης και
  5)των Διευθυντών Διοικήσεως Δικαιοσύνης και Σωφρονιστικής Διοικήσεως του Υπουργείου Δικαιοσύνης, αναπληρουμένων εν περιπτώσει απουσίας ή κωλύματος υπό των νομίμων αναπληρωτών των.
  
  
  
  
Σελ. 188
  
  
Καθήκοντα εισηγητού μετά ψήφου εκτελεί ο παρά τω Υπουργείω της Δικαιοσύνης προϊστάμενος της υπηρεσίας διαχειρίσεως Σωφρονιστικής Διοικήσεως, γραμματέως δε είς των γραμματέων του Υπουργείου οριζόμενος υπό του Υπουργού".
  Τα εδ. α΄ και β΄ ετροποποιήθησαν ως άνω δια του άρθρου 1 του Ν.Δ. 1638/1942 κατωτ. αρ. 5).
  Η επιτροπή συνεδριάζει εν των Υπουργείω της Δικαιοσύνης υπό την προεδρίαν του γενικού γραμματέως του αυτού υπουργείου, ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων τεσσάρων εκ των μελών της και γνωμοδοτεί κατά πληονοψηφίαν εν ισοψηφία νικώσης της ψήφου του προέδρου. Ο Υπουργός της Δικαιοσύνης δύναται να παρίσταται κατά τας συνεδριάσεις, οπότε διευθύνει ταύτας άνευ ψήφου. Το συμβούλιον παρακολουθεί τον έλεγχον και την διαχείρισιν του εσόδου και εισηγείται παν μέτρον προς καλλιτέραν διαχείρισιν αυτού.
  Ο υπουργός της Δικαιοσύνης δημοσιεύει κατ' έτος εις την Εφημερίδα Κυβερνήσεως έκθεσιν περί των γενομένων δαπανών και του σκοπού δι' ον διετέθησαν. Μετά της εκθέσεως του υπουργού δημοσιεύεται επίσης και έκθεσις του συμβουλίου περί του τρόπου της διαχειρίσεως του ανωτέρου εσόδου.
  Πάντα τα δικαιολογητικά δαπανών της διαχειρίσεως ταύτης αποστέλλονται εις το τέλος του έτους προς το Ελεγκτικόν Συνέδριον δια τον προσήκοντα έλεγχον.
  Η εντός " " δευτέρα παράγρ. τίθεται ως ετροποποιήθη υπό του ν. 5986.
  ’ρθρον 18
  Προς ενίσχυσιν της παρά τω υπουργείω Δικαι-
οσύνης υπηρεσίας διευθύνσεως φυλακών δια 
την εκτέλεσιν της υπηρεσίας ελέγχου των εκ 
της μετατροπής των ποινών εισπράξεων την 
τήρησιν    των       βιβλίων    και     λοιπάς      ανάγ-







κας επιτρέπεται η πρόσληψις υπό του υπουργού της δικαιοσύνης δια διαγωνισμού, αι λεπτομέρειαι του οποίου ορισθήσονται αποφάσει του υπουργού της Δικαιοσύνης μέχρι τεσσάρων λογιστικών υπαλλήλων, εξ ων δύο με τον βαθμόν και μισθόν εισηγητού ή γραμματέως και δύο ακολούθων. Αι αποδοχαί των υπαλλήλων τούτων καταβληθήσονται κατά μήνα δι' εντολών του υπουργού Δικαιοσύνης εκ του λογαριασμού "Κεφάλαια νόμου μετατροπής ποινών".
  Οι υπάλληλοι ούτοι υπόκεινται εις τας περί πειθαρχίας και παύσεως διατάξεις των ομοιοβάθμων των υπαλλήλων του υπουργείου Δικαιοσύνης διατηρούνται δε εν τη υπηρεσία εφ' όσον υφίστανται αι υπηρεσίαι δι ας προσελήφθησαν.
  Εκ του αυτού λογαριασμού θέλει καταβληθή δι' εντολών του υπουργού Δικαιοσύνης και πάσα δαπάνη δια την προμήθειαν βιβλίων τριπλοτύπων εισπράξεων, συγκεντρωτικών βιβλίων και παντός άλλου εντύπου καθώς και πάσα άλλη δαπάνη αφορώσα την εκτέλεσιν του παρόντος νόμου.
  (’ρθρον 19)
  (Διεγράφη υπό του ν. 5986 αριθμηθέντων αναλόγως των επομένων δύο άρθρων).
  ’ρθρον (20) 19
  Δια διατάγματος προτάσει του Υπουργού Δικαιοσύνης ορισθήσονται πάσαι εν γένει αι λεπτομέρειαι της εκτελέσεως του παρόντος νόμου και ιδίως ό,τι αφορά τον τρόπον διαχειρίσεως και ελέγχου.
  ’ρθρον (21) 20
  Καταργούνται:
  α)ο ν. ΓΩΙ΄ έτους 1911,
  β)οι ν. 3782 και 4132 π. μετατροπής ποινών κωδικοποιούμενοι δια του παρόντος και 
  γ)τα άρθρα 1 και 4 του ν. 5283 του έτους 1931 καθώς και πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα νόμον.

3.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 1535
	της 22/28 Δεκ. 1938
Περί προσθήκης διατάξεων εις το άρθρ. 16 του από 4 Ιουλ. 1933 Ν.Δ. π. τροποποιήσεως και κωδικοποιήσεως του ν. 3782 κλπ. ως τούτο εκυρώθη υπό του ν. 5986.

4.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 1885
	της 8/12 Αυγ. 1939
Περί συμπληρώσεως του άρθρ. 16 του από 4 Ιουλ. 1933 Ν.Δ. περί τροποποιήσεως και κωδικοποιήσεως του ν. 3782 π. μετατροπής ποινών, ως ούτος ετροποποιήθη δια του ν. 4132 και διαθέσεως του προϊόντος αυτού ως τούτο εκυρώθη υπό του ν. 5986.


5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1638
	της 3 Ιουλ./14 Αυγ. 1942
Περί τροποποιήσεως του Νόμου 5986/1934 περί μετατροπής ποινών.
  ’ρθρον 1
  1.(Τροποποιείται το άρθρ. 17 εδ. α΄ και β΄ του νόμου 5986/1934, ανωτ. αριθ. 2).
  2.Πάσα διάταξις προνοούσα περί συμμετοχής εις την Επιτροπήν ταύτην οιουδήποτε άλλου καταργείται.
  Το άρθρον 1 εκυρώθη και διετηρήθη εν ισχύϊ υπό του άρθρ. 5 § 5 του Ν.Δ. 624/948 περί εκκαθαρίσεως των ποινικών και σωφρονιστικού περιεχομένου νομοθετημάτων της περιόδου της εχθρικής κατοχής (τ. 1).
  ’ρθρον 2
  (Προσωρινής ισχύος. Εκυρώθη δια τον χρόνον καθ' ον ίσχυσεν υπό του άρθρ. 3 § 10 του Ν.Δ. 624/1948).

6.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2056
	της 18 Δεκ. 1942/15 Ιαν. 1943
Περί μη εφαρμογής των διατάξεων περί μετατροπής των ποινών του Ν.Δ. 1638/1942 επί των Στρατιωτικών αδικημάτων.
  (Αναφέρεται εις το μη ισχύον πλέον άρθρον 2 του ως άνω Ν.Δ/τος).

7.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1311
	της 18/18 Δεκ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 229)
Περί διακοπής ποινής αλλοδαπών και απελάσεως τούτων.
  ’ρθρ.1.-1.Αλλοδαποί, εκτίοντες οιανδήποτε στερητικήν της ελευθερίας ποινήν, επιβληθείσαν παρ' οιουδήποτε Δικαστηρίου, δύνανται να αιτήσωνται την διακοπήν εκτελέσεως ταύτης, επί τω τέλει της απελάσεως τούτων από της Χώρας.
  2.Η αίτησις υποβάλλεται, δια του διευθυντού των Φυλακών, εντός προθεσμίας 3 μηνών από της ισχύος του παρόντος, αρμόδιον δε ν' αποφανθή επ' αυτής είναι το εκ τριών εφετών συντιθέμενον Συμβούλιον Εφετών, εν τη περιφερεία του οποίου εξεδόθη η καταδιστική απόφασις.
  3.Η  διακοπή  εκτελέσεως  χωρεί, κατά  την  ανέ-











(Αντί της σελ. 189) Σελ. 189(α)
Τεύχος 484-Σελ. 3

λεγκτον κρίσιν του Συμβουλίου Εφετών, επί καταδίκης δι' εγκλήματα στρεφόμενα κατά της Δημοσίας Τάξεως και Ασφαλείας του Κράτους ή του Κρατούντος Πολιτεύματος.
  4.Το Συμβούλιον, διατάσσον την διακοπήν της ποινής του αλλοδαπού υποχρεούταινα διατάξη και την από της χώρας απέλασιν τούτου.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.






















































Σελ. 190(α)
Τεύχος 484-Σελ. 4




ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Δ

ΕΚΤΕΛΕΣΗ ΚΑΙ ΣΥΝΕΠΕΙΕΣ ΤΗΣ ΠΟΙΝΗΣ
ΘΕΜΑ
α

Εκτέλεση της ποινής
  Βλ. άρθρα 546 - 572 Ποινικής Δικονομίας.
  Περί αναβολής και διακοπής της εκτελέσεως της ποινής 
βλ. άρθρ. 430 Ποιν. Δικονομίας.
  Περί εκτελέσεως αποφάσεως του Αρείου Πάγου βλ. άρθρ. 522 Ποιν. Δικονομίας.
  
  
1.	ΝΟΜΟΣ
	της 9 Μαΐου/27 Ιουνίου 1834
Περί εκτελέσεως των θανατικών ποινών.
  Ο νόμος ούτος συνεπληρώθη υπό:
  α)της από 20 Σεπτ. 1839 Εγκυκλίου του Υποργείου Δικαιοσύνης,
  β)Νόμου Μ΄της 28 Ιουν./2 Ιουλ. 1846 περί εκτελέσεως της θανατικής ποινής.
  γ)Νόμου ΒΝΘ΄της 31 Ιουλ./4 Αυγ. 1892 περί εκτελέσεως της θανατικής ποινής, όστις κατηργήθη υπό του Νόμου 3861/929 (9.Γδ.1), άλλως ορίσαντος εν άρθρω 8 τα της εκτελέσεως της θανατικής ποινής.
  Περί της εκτελέσεως θανατικών αποφάσεων των στρατοδικείων βλ. 8.Μδ.1.

2.	ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 16/30 Οκτ. 1836
Περί προειδοποιήσεως εις τας ανηκούσας αρχάς των καταγιγνωσκομένων ποινών παρά του κακουργιοδικείου εις τους στρατιωτικούς και ναυτικούς.
  ’ρθρον 1
  Αι κατά παντός στρατιωτικού της ξηράς ή της θαλάσσης παρά των κακουργιοδικών καταγιγνωσόμεναι επί κακουργήματι ποιναί δεν θέλουν εκτελείσθαι, πριν ειδοποιηθή περί τούτου η επί των Στρατιωτικών Γραμματεία ή η επί των Ναυτικών, και γενή δι' αυτής η από του στρατιωτικού ή ναυτικού αξιώματος καθαίρεσις του καταδικασθέντος.
  
’ρθρον 2
  Της καθαιρέσεως ταύτης δεν δύναται να γενή αποποίησις, ουδέ να χρησιμεύση αύτη προς αναβολήν της εκτελέσεως της ποινικής αποφάσεως αλλά πρέπει εντός είκοσι το πολύ ημερών να ενεργηθή η καθαίρεσις. υποτίθεται δε πάντοτε ως γενομένη.·η δε ποινική απόφασις εκτελείται, άμα παρέλθουν είκοσιν ημέραι μετά την κοινοποίησίν της.
  ’ρθρον 3
  Το παρόν διάταγμα να δημοσιευθή δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, λαμβάνον ισχύν προσωρινού νόμου επί τη βάσει του άρθρου 3 του Δ/τος της 23 Απρ. (5 Μαΐου) τ.έ.

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 16/30 Οκτ. 1836
Περί της επί κακουργήματι καταδίκης των κληρικών, στρατιωτικών και ναυτικών.
  Παρατηρήσαντες ότι προς εκτέλεσιν των υπό του άρθρου 44 και του ειδικού κληρικού νόμου διαταττομένων είναι ανάγκη να ορισθή, δι' ειδικού Δ/τος ο τρόπος καθ' ον πρέπει να γίνεται εις την υπερτάτην εκκλησιαστικήν και στρατιωτικήν ή ναυτικήν αρχήν η περί της επί κακουργήματι καταδίκης των κληρικών και στρατιωτικών ή ναυτικών ειδοποίησις, ως το αυτό άρθρον 44 εδ. 3 διαλαμβάνει, απεφασίσαμεν:

(Αντί για τη σελ. 191(ε) Σελ. 191(στ)
Τεύχος Σελ. 
  
’ρθρον 1
  ’μα κατασταθή αμετάκλητος η κατά κληρικού, στρατιωτικού ή ναυτικού τινος ποινή κακουργήματος καταγινώσκουσα απόφασις, ο αρμόδιος Εισαγγελεύς συντάσσει ειδοποίησιν, αποτεινομένην προς την Ιεράν Σύνοδον ή προς την επί των στρατιωτικών ή την επί των ναυτικών γραμματείαν της Επικρατείας, και την παραδίδει ή την στέλλει προς ένα των κλητήρων των εν τη έδρα των ειρημένων αρχών, δια να γενή κατά τάξιν η επίδοσις.
  ’ρθρον 2
  Η ειδοποίησις πρέπει να είναι προσηκόντως χρονολογημένη, υπογεγραμμένη παρά του εισαγγελέως, και εσφραγισμένη με την επίσημη αυτού σφραγίδα θέλει δε διαλαμβάνει·
  1.Το όνομα, το επώνυμον, το αξίωμα, την κατοικίαν και παν άλλο ουσιώδες απαιτούμενον προς ακριβή χαρακτήρησιν του καταδικασθέντος κληρικού, στρατιωτικού ή ναυτικού·
  2.Την καταγνωσθείσαν ποινήν
  3.Πρόσκλησιν προς την υπερτάτην εκκλησιαστικήν, την ναυτικήν ή στρατιωτικήν αρχήν, του να ενεργήση την δια του άρθρου 44 της Ποινικής Δικονομίας, ή δια του σημερινού νόμου, διατασσομένην καθαίρεσιν εντός της ωρισμένης προθεσμίας.
  Εις τον νέον Κώδικα Ποιν. Δικονομίας δεν υπάρχει διάταξις αντίστοιχος του άρθρου 44 της παλαιάς.
  ’ρθρον 3
  Η ειδοποίησις αύτη επιδίδεται, επί μεν κληρικών, εις τον πρόεδρον της Ιεράς Συνόδου, επί δε στρατιωτικών και ναυτικών, εις τον επί των στρατιωτικών ή επί των ναυτικών γραμματέα της επικρατείας ιδίαις χερσίν. ούτοι δε χρεωστούν να υπογράφουν την της επιδόσεως απόδειξιν, την οποίαν ο κλητήρ αποστέλλει προς τον παραγγείλαντα εισαγγελέα.
  ’ρθρον 4
  Η Ιερά Σύνοδος και η επί των στρατιωτικών ή επί των ναυτικών Γραμματεία, εκτελεσθείσης της καθαιρέσεως, στέλλουν προς τον εισαγγελέα έγγραφον περί τούτου ειδοποίησιν, δια να ενεργήση τα προς εκτέλεσιν της ποινικής αποφάσεως.




Σελ. 192(στ)
Τεύχος Σελ 

4.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2657
	της 20/20 Νοεμ. 1940
Περί καθορισμού τόπου εκτίσεως της ποινής του εκτοπισμού δια τους δια δικαστικής αποφάσεως καταδικασθέντας εις την ποινήν ταύτην.
  (Βλ. κατωτ. σελ. 207)

  Βλ. και θέμα περί ευεργετικού υπολογισμού ημερών εργασίας, ανωτ. σελ. 173.

5.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1708
	της 19/26 Ιουν. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 108)
Κύρωση της σύμβασης για τη μεταφορά των καταδίκων.
  Με ανακοίνωση του Υπ. Εξωτερικών της 29/31 Δεκ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 238) η άνω σύμβασις τέθηκε σε ισχύ στις 1 Απρ. 1988.

6.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1765
	της 24/24 Μαρτ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 58)
Κύρωση Σύμβασης για τη μεταφορά των καταδίκων μεταξύ των Κυβερνήσεων της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Αραβικής Δημοκρατίας της Αιγύπτου.

7.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.3351
	της 21/23 Ιουν.2005 (ΦΕΚ Α΄ 147)
Κύρωση του Πρόσθετου Πρωτοκόλλου στη Σύμβαση για τη μεταφορά καταδίκων.
  Με την με αριθ. Φ.0544/ΑΣ 875/Μ.5606/30 Νοεμ.-13 Δεκ. 2005 (ΦΕΚ Α΄ 300) Ανακοίνωση του Υπ.Εξωτερικών . το άνω Πρόσθετο Πρωτόκολλο τέθηκε σε ισχύ την 1 Ιαν. 2006

  

ΘΕΜΑ
β

Ποινικό Μητρώο
  Βλ. και άρθρ. 573 και επ. Κώδικος Ποινικής Δικονομίας (ανωτ. σελ. 126).


1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 28 Φεβρ./24 Μαρτ. 1908
Περί τηρήσεως ποινικού μητρώου
  Τροποποιηθέν δια των:
  α)Β.Δ.της 30 Νοεμ./15 Δεκ. 1914,
  β)Νόμ. 1273 της 10/13 Απρ. 1918,
  γ)Β.Δ. της 28 Απρ./5 Μαΐου 1918,
  δ)Νόμ. 1580 της 24/28 Δεκ. 1918,
  ε)Β.Δ. της 25/31 Οκτ. 1919,
  ς)Β.Δ. της 18/21 Οκτ. 1921,
  ζ)Β.Δ. της 5/8 Δεκ. 1924,
  η)Β.Δ. της 31 Μαρτ./5 Απρ. 1925,
  θ)Π.Δ. της 7 Ιουν./19 Ιουλ. 1928,
  ι)Β.Δ. της 4/8 Ιουν. 1938,
  ια)Α.Ν. 2354 της 20/24 Μαΐου 1940,
  ιβ)Α.Ν. 1651 της 6 Ιουλ./8 Αυγ. 1944,
  ιγ)Ν.Δ. 624 της 27/28 Απρ. 1948,
  ιδ)Ν.Δ. 3423 της 8/8 Οκτ. 1955,
  κατηργήθη δια του άρθρ. 15 Β.Δ. 330/1973 (κατωτ. αριθ. 16).

2.	ΝΟΜΟΣ 1273
	της 10/13 Απρ. 1918
Περί της υπηρεσίας της δικαστικής στατιστικής και της του ποινικού μητρώου εν τοις δικαστηρίοις.
  (Δια του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 31/31 Μαρτ. 1925 περί οργανώσεως της Γεν. Στατιστικής Υπηρεσίας (περιληφθέντος εις το άρθρ. 2 της κωδικοποιήσεως δια του Π.Δ. 16/25 Οκτ. 1928, τόμ. 13Α σελ. 691) απεσπάσθησαν εκ του Υπουργείου Δικαιοσύνης το Τμήμα Στατιστικής και τα εκ της υπηρεσίας ταύτης εξαρτώμενα παρά τοις Πρωτοδικείοις και Εισαγγελίαις τμήματα ή γραφεία στατιστικής, υπαχθέντα εις την παρά τω Υπουργείω Εθν. Οικονομίας Γεν. Στατιστικήν Υπηρεσίαν.
  Αι αφορώσαι την υπηρεσίαν ποινικού μητρώου διατάξεις αντικατεστάθησαν δια του κατωτ. Β.Δ. 330/1973).


3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 28 Απρ./5 Μαΐου 1918
Περί εκτελέσεως του ν. 1273 π. της υπηρεσίας της δικαστικής στατιστικής και της του ποινικού μητρώου εν τοις δικαστηρίοις.
  (Βλ. σχόλιον υπό τον ανωτ. Νόμ. 1273/1918).

4.	ΝΟΜΟΣ 1580
	της 24/28 Δεκ. 1918
Περί συμπληρώσεως του ν. 1273 της 10 Απρ. 1918 π. της υπηρεσίας της δικαστικής στατιστικής και της του ποινικού μητρώου εν τοις δικαστηρίοις και τροποποιήσεως άλλων τινών διατάξεων.
  (Τροποποιούνται τα άρθρ. 4 Νόμ. 754/1917, τόμ. 6 σελ. 8, άρθρ. 1 Νόμ. 1273/1918, ανωτ. αριθ. 2 και το άρθρ. 8 Νόμ. ΒΨΟΓ΄τόμ. 6Α σελ. 513).

5.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 4/8 Ιουν. 1938
Περί τροποποιήσεως διατάξεων π. ποινικού μητρώου.
  (Κατηργήθη δια του κατωτ. Β.Δ. 330/1973).

6.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 2354
	της 20/24 Μαΐου 1940
Περί τροποποιήσεως των περί της υπηρεσίας ποινικού μητρώου διατάξεων.
  ’ρθρ.1-2.-(Αφεώρων θέσεις αρχειοθετών και αρχειοφυλάκων ποιν. μητρώου. Βλ. ήδη άρθρ. 1 παρ. 3 κατωτ. Β.Δ. 303/1973 και τας περί δικαστικών υπαλλήλων διατάξεις του Ν.Δ. 1025/1971, τόμ. 6 σελ. 189).
  ’ρθρ.3.-1.Επί των χορηγουμένων παρά της 
υπηρεσίας ποινικού μητρώου του υπουργείου 
Δικαιοσύνης αντιγράφων ή αποσπασμάτων 
δελτίων      ποινικού         μητρώου       επικολλάται

(Αντί της σελ. 193) Σελ. 193(α)
Τεύχος 493-Σελ. 41

ειδικόν ένσημον συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 1 του Α.Ν. 386/1936 π. τροποποιήσεως των διατάξεων του από 20/20 Νοεμ. 1934 Α.Ν. π. τρόπου εκδόσεως αντιγράφων υπό των Δικαστηρίων κλπ. (τόμ. 6 σελ. 228).
  2.Αι υποβαλλόμεναι προς το υπουργείον Δικαιοσύνης αιτήσεις προς χορήγησιν αποσπασμάτων ή αντιγράφων ποινικού μητρώου συντάσσονται επί χαρτοσήμου (δραχμών οκτώ) συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 21 αρ. 2 του Κώδικος χαρτοσήμου του εκδοθέντος κατόπιν του Α.Ν. 1578/1939 π. αντικαταστάσεως δια τέλους ενιαίας αξίας των τελών χαρτοσήμου κλπ. (τόμ. 28).
  3.Η διάταξις του άρθρ. 2 παρ. 4 του από 29/31 Ιουλ. 1919 Ν.Δ. π. τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί οργανισμού της κεντρικής υπηρεσίας του υπουργείου Δικαιοσύνης νόμων (τόμ. 6) καταργείται.
  ’ρθρ.4.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.5.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 15 κατωτ. Β.Δ 330/1973).
  ’ρθρ.6.-(Μεταβατικαί διατάξεις).
  ’ρθρ.7.-(Κατηργήθη ως το άρθρ. 5).

7.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 312
	της 22/24 Ιουλ. 1941
Περί τρόπου πιστοποιήσεως ποινικής καταστάσεως εις περίπτωσιν αδυναμίας λήψεως πληροφοριών εκ του οικείου Ποινικού Μητρώου.
  Κατηργήθη σιωπηρώς δια του νόμου 1423/1944, εκυρώθη δε δια το χρονικόν διάστημα καθ' ο ίσχυσε δια του άρθρου 3 παρ. 3 Ν.Δ. 624/1948 (τόμ. 1).

8.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1423
	της 17 Μαρτ./6 Μαΐου 1944
Περί συμπληρώσεως διατάξεων περί Ποινικών Μητρώου.
  (Τα άρθρ. 1-4, τροποποιηθέντα δια των Β.Δ. 16 Απρ./16 Μαΐου 1953, Β.Δ.126 της 5/21 Μαρτ. 1960, ΦΕΚ Α΄ 31 και Ν.Δ. 624/1948, τόμ. 1Α σελ. 232, κατηργήθησαν δια του άρθρ. 15 του κατωτ. Β.Δ. 330/1973. Τα άρθρ. 3 και 4 είχον καταργηθή και δια του Ν.Δ. 624/1948).






Σελ. 194(α)
Τεύχος 493-Σελ. 42

9.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1651
	της 6 Ιουλ./8 Αυγ. 1944
Περί τροποποιήσεως των διατάξεων περί περιορισμού των εκ του ποινικού μητρώου παρεχομένων πληροφοριών.
  (Τροποποιηθείς δια του άρθρ. 18 Ν.Δ. 624/1948, τόμ. 1 σελ. 232, κατηργήθη δια του άρθρ. 15 Β.Δ. 330/1973, κατωτ. αριθ. 18).

10.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 11/24 Ιουλ. 1945
Περί ρυθμίσεως της εις το Ποινικόν Μητρώον αναγραφής των καταδικαστικών αποφάσεων των Στρατοδικείων της Ξενικής Στρατιωτικής κατοχής.
  (Κατηργήθη δια του άρθρ. 4 κατωτ. Ν.Δ. 3423/1955).









11.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3423
	της 8/8 Οκτ. 1955
Περί τροποποιήσεως των διατάξεων "περί Ποινικού Μητρώου και άλλων τινών διατάξεων
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΠΡΩΤΟΝ
  Τροποποίησις των περί Ποινικών Μητρώου
διατάξεων
  ’ρθρ.1-3.-(Κατηργήθησαν δια της παρ. 3 του άρθρ. 30 του Ν.Δ. 1160/1972, ανωτ. σελ. 136,03).
  ’ρθρ.4.-1.Καταδικαστικαί αποφάσεις Στρατοδικείων της Ξενικής Στρατιωτικής Κατοχής κατά Ελλήνων Πολιτών δι' αξιόποινα αδικήματα τιμωρούμενα κατά τους Ελληνικούς νόμους, δεν εγγράφονται εν τω Ποινικώ Μητρώω, τα δε υπάρχοντα δελτία Ποινικού Μητρώου αυτών καταστρέφονται.
  2.Το Β.Δ. της 11/24 Ιουλ. 1945 "περί ρυθμίσεως της εις το Ποιν. Μητρώον αναγραφής καταδικαστικών αποφάσεων των Στρατοδικείων της Ξενικής Στρατιωτικής Κατοχής καταργείται.
  ’ρθρ.5.-1.Το δικαίωμα της χορηγήσεως αντιγράφων ή αποσπασμάτων Ποινικού Μητρώου ανήκει αποκλειστικώς εις τας υπό την δικαιοδοσίαν του Υπουργείου της Δικαιοσύνης υπαγομένας υπηρεσίας Ποινικού Μητρώου, απαγορευομένης απολύτως της χορηγήσεως τοιούτων ή σχετικών πληροφοριών παρ' οιασδήποτε αρχής υπό οιονδήποτε τύπον, καταργουμένης δε και πάσης αντιθέτου διατάξεως γενικής ή ειδικής.
  2.Οι παραβάται της διατάξεως της προηγουμένης παραγράφου τιμωρούνται δια φυλακίσεως ή δια χρηματικής ποινής.
  ’ρθρ.6.-(Κατηργήθη δια της παρ. 3 του άρθρ.30 του Ν.Δ. 1160/1972, ανωτ. σελ. 136,03)
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΔΕΥΤΕΡΟΝ
  Ειδικαί διατάξεις
  ’ρθρ.7-13.-(Παρατίθενται ανωτ. σελ. 186,03).

12.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 16 Απρ./6 Μαΐου 1957
Περί εκτελέσεως του άρθρ. 12 του Ν.Δ/τος υπ' αριθ. 3555/1956 "περί τροποποιήσεως των περί μετατροπής ποινών διατάξεων και άλλων τινών διατάξεων".
  Συμπληρωθέν δια του Β.Δ. 126 της 5/21 Μαρτ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 31), κατηργήθη δια του άρθρ. 15 κατωτ. Β.Δ. 330/1973.

13.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 846
	της 26 Οκτ./3 Νοεμ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 213)
Περί υπαγωγής του Ποινικού Μητρώου των γεννηθέντων εις την περιφέρειαν του Πρωτοδικείου Αθηνών εις την αρμοδιότητα της Εισαγγελίας Πρωτοδικών Αθηνών.
  (Βλ. ήδη άρθρ. 1 παρ. 1 κατωτ. Β.Δ. 330/1973).


14.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 440
	της 12/21 Ιουλ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 123)
Περί χορηγήσεως αντιγράφου Ποινικού Μητρώου τύπου Β΄ εις αλλοδαπάς Προξενικάς Αρχάς.
  Έχοντες υπ' όψιν την διάταξιν της παρ. 3 του άρθρ. 576 του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας ως τούτο αντικατεστάθη δια του άρθρ. 25 του Ν.Δ. 1160/1972 ως και την υπ' αριθ. 402 από 29 Ιουν. 1972 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Δικαιοσύνης Υπουργού, απεφασίσαμεν και διάτασσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Επιτρέπεται η χορήγησις εις τας εν Ελλάδι αλλοδαπάς Προξενικάς Αρχάς αντιγράφου Ποινικού Μητρώου τύπου Β΄ εφ' όσον τούτο αναγκαιοί αυταίς δια την έγκρισιν μεταναστεύσεως ημεδαπών. Η έκδοσις του ως άνω αντιγράφου γίνεται κατ' αίτησιν του ενδιαφερομένου προσώπου αποστέλλεται δε τούτο απ' ευθείας εις την εν τη αιτήσει προσδιοριζομένην αλλοδαπήν Προξενικήν Αρχήν.
  Εις τον αυτόν επί της Δικαιοσύνης Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

15.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 564
	της 2/23 Σεπτ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 165)
Περί χορηγήσεως αντιγράφου ποινικού μητρώου τύπου Β΄ εις Ν.Π.Ι.Δ., Οργανισμού και Επιχειρήσεις κοινής ωφελείας και ιδιωτικάς επιχειρήσεις.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)τας διατάξεις των παρ. 3 και 4 του άρθρ. 576 του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας  ως τούτο αντικατεστάθη δια του άρθρ. 25 του Ν.Δ. 1160/1972 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ποινικού Κώδικος, του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας και άλλων τινών ποινικών διατάξεων" και 2)την υπ' αριθ. 486 της 17 Αυγ. 1972 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Δικαιοσύνης Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Επιτρέπεται η χορήγησις αντιγράφου ποινικού μητρώου τύπου Β΄ προκειμένου περί των υπηρετούντων ή των αιτουμένων διορισμόν εις τα κάτωθι Ν.Π.Ι.Δ., Οργανισμούς  ή  Επιχειρήσεις  κοινής ωφελείας:










(Αντί για τη σελ. 195(β) Σελ. 195(γ)
Τεύχος Θ41-Σελ. 27
  
α)Ένωσιν Δήμων και Κοινοτήτων Ελλάδος (ΕΔΚΕ).
  β)Οργανισμόν Τηλεπικοινωνιών Ελλάδος (ΟΤΕ).
  γ)Οργανισμόν Ελληνικών Ταχυδρομείων (ΕΛΤΑ).
  δ)Δημοσίαν Επιχείρησιν Ηλεκτρισμού (ΔΕΗ).
  ε)Ελληνικήν Τράπεζα Βιομηχανικής Αναπτύξεως (ΕΤΒΑ).
  ς)Κέντρον Βιοτεχνικής Αναπτύξεως(ΚΕΒΑ).
  ζ)Οργανισμόν Σιδηροδρόμων Ελλάδος (ΟΣΕ).
  η)Ελληνικόν Κέντρον Παραγωγικότητος (ΕΛΚΕ-ΠΑ).
  θ)Ανώνυμον Ελληνικήν Εταιρείαν Υδάτων (ΕΕΥ).
  2.Η έκδοσις του κατά τα ανωτέρω αντιγράφου ποινικού μητρώου τύπου Β΄ γίνεται κατ' αίτησιν είτε των εν τη προηγουμένω παραγράφω Ν.Π.Ι.Δ., Οργανισμών ή Επιχειρήσεων κοινής ωφελείας είτε της εποπτευούσης ταύτα Αρχής είτε και των ενδιαφερομένων προσώπων.
  3.Ομοίως επιτρέπεται η χορήγησις αντιγράφων ποινικού μητρώου τύπου Β΄εις ιδιωτικάς ναυτιλιακάς επιχειρήσεις προκειμένου μόνον περί των υπ' αυτών προσλαμβανομένων δι' εργασίαν κατόχων ναυτικών φυλλαδίων. Η έκδοσις του κατά την παρούσαν παράγραφον αντιγράφου γίνεται είτε κατ' αίτησιν του ενδιαφερομένου ναυτικού είτε κατ' αίτησιν της επιχειρήσεως συνοδευομένης όμως από ρητήν έγγραφον συγκατάθεσιν του ενδιαφερομένου ναυτικού.

16.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 330
	της 21 Απρ./7 Μαΐου 1973 (ΦΕΚ Α΄ 97)
Περί οργανώσεως και λειτουργίας των Υπηρεσιών Ποινικού Μητρώου.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του άρθρ. 573 του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας ως τούτο αντικατεστάθη δια του άρθρ. 22 του Ν.Δ. 1160/1972 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ποινικού Κώδικος, του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας και άλλων τινών ποινικών διατάξεων", ως και την υπ' αριθ. 587/20.9.1972 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Δικαιοσύνης Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  
  
  
  
  
  
Σελ. 196(γ)
Τεύχος Θ41-Σελ. 28
  
  
Κεφάλαιον Α΄
  Περιφερειακαί Υπηρεσίαι Ποινικού Μητρώου
  Υπηρεσία τηρήσεως του Ποινικού Μητρώου
  ’ρθρ.1.-1.Το Ποινικόν Μητρώον των εν Ελλάδι γεννηθέντων προσώπων τηρείται παρά τη Εισαγγελία Πρωτοδικών, εις την περιφέρειαν της οποίας υπάγεται ο τόπος γεννήσεως εκάστου. (Παρά τη Εισαγγελία Πρωτοδικών Αθηνών τηρείται επί πλέον και το ποινικόν μητρώον των γεννηθέντων εις την αλλοδαπήν προσώπων. Πρόσωπα άτινα δεν γνωρίζουν τον τόπον της γεννήσεως των ή περί των οποίων αι αρμόδιαι Αρχαί πιστοποιούν ότι είναι άγνωστος ο τόπος της γεννήσεώς των θεωρούνται γεννηθέντα εις την αλλοδαπήν).
  Τα μέσα σε ( ) εδάφια καταργήθηκαν από το τέταρτο άρθρο του Π.Δ. 182/22 Μαΐου-5 Ιουν. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 70).
  2.Προς τον σκοπόν τηρήσεως του Ποινικού Μητρώου, παρ' εκάστη Εισαγγελία Πρωτοδικών συνιστώνται έν ή πλείονα Τμήματα Ποινικού Μητρώου, κατά παρέκκλισιν των κειμένων διατάξεων περί διαιρέσεως της Γραμματείας εις Τμήματα, δια πράξεως του Εισαγγελέως Εφετών εκδιδομένης μετά γνώμην του Εισαγγελέως Πρωτοδικών, δι' ης δύναται επίσης και να διαιρώνται τα Τμήματα εις Γραφεία, προσδιοριζομένης άμα και της αρμοδιότητος εκάστου Γραφείου.
  3.Ο αριθμός των υπηρετούντων υπαλλήλων εις τα κατά την προηγουμένην παράγραφον Τμήματα Ποινικού Μητρώου ορίζεται εκάστοτε δια πράξεως του Εισαγγελέως Εφετών εντός του αριθμού της οργανικής συνθέσεως του Προσωπικού της οικείας Εισαγγελίας Πρωτοδικών, η δε τοποθέτησις αυτών ενεργείται ομοίως δια πράξεως του Εισαγγελέως Εφετών.
  Υπηρεσίαι συντάξεως δελτίων ποινικού
  Μητρώου.
  ’ρθρ.2.-Η σύνταξις των δελτίων Ποινικού Μητρώου αποτελεί καθήκον της Γραμματείας εκάστου Ποινικού δικαστηρίου. Εφ' όσον αι υπηρεσιακαί ανάγκαι επιβάλλουν δύναται να συνιστάται εις τα δικαστήρια ίδιον τμήμα συντάξεως δελτίων ποινικού μητρώου. Εν τη περιπτώσει ταύτη έχουσιν εφαρμογήν αι περί διαιρέσεως της Γραμματείας των Δικαστηρίων εις Τμήματα κείμεναι εκάστοτε διατάξεις.








  
Επιθεώρησις υπηρεσιών ποινικού μητρώου
  ’ρθρ.3.-1.Η επιθεώρησις των περιφερειακών υπηρεσιών Ποινικού Μητρώου ενεργείται κατά τας περί επιθεωρήσεως των δικαστικών γραφείων κειμένας εκάστοτε διατάξεις, δύναται δε εκτάκτως να ενεργηθή επιθεώρησις ωρισμένης υπηρεσίας ποινικού μητρώου, κατόπιν παραγγελίας του Υπουργού Δικαιοσύνης και υπό του καθ' ύλην αρμοδίου Διευθυντού της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Δικαιοσύνης.
  2.Οι ενεργούντες επιθεώρησιν υπηρεσιών Ποινικού Μητρώου οφείλουν να εξετάζουν εάν τηρούνται επακριβώς αι διέπουσαι την λειτουργίαν του Ποινικού Μητρώου διατάξεις και ιδία α)εάν συνετάγησαν, συμφώνως προς τας διατάξεις του νόμου και του παρόντος, δελτία ποινικού μητρώου επί των κατά το επιθεωρούμενον χρονικόν διάστημα εκδοθεισών αμετακλήτων αποφάσεων και βουλευμάτων, β)εάν απεστάλησαν εγκαίρως τα συνταχθέντα δελτία εις τα αρμόδια προς τήρησιν αυτών Τμήματα Ποινικού Μητρώου, γ)εάν ταξινομούνται εγκαίρως και τηρούνται προσηκόντως τα δελτία ποινικού μητρώου, δ)εάν ενημερούνται τα δελτία ποινικού μητρώου δια των κατά νόμον εγγραπτέων μετά την σύνταξίν των, μεταβολών, ε)εάν εκδίδωνται εγκαίρως και προσηκόντως τα αντίγραφα και αποσπάσματα ποινικού μητρώου και ς)εάν προσηκόντως έλαβε χώραν καταστροφή δελτίων ποινικού μητρώου.
  Κεφάλαιον Β΄
  Λειτουργία Ποινικού Μητρώου
  Τρόπος εξακριβώσεως της ταυτότητος
των κατηγορουμένων εν σχέσει προς την τήρησιν
των δελτίων Π. Μητρώου
  ’ρθρ.4.-1.Παν αστυνομικόν ή επιφορτισμένον με αστυνομικά καθήκοντα όργανον, βεβαιούν την τέλεσιν πλημμελήματος ή κακουργήματος οφείλει να λαμβάνη εκ του δελτίου Αστυνομικής ταυτότητος ή ειδικής υπηρεσιακής ταυτότητος ή του διαβατηρίου, άπαντα τα στοιχεία ταυτότητος, ιδία δε τον τόπον γεννήσεως του φερομένου ως δράστου και να καταχωρή ταύτα εις την σχετικήν έκθεσίν του, επισημειών άμα και τον αριθμόν, χρονολογίαν εκδόσεως και την εκδούσαν το δελτίον ταυτότητος ή το διαβατήριον Αρχήν.
  2.Πας ανακριτικός υπάλληλος, εις ον εγχειρίζεται μήνυσις ή έγλισις δια πλημμέλημα ή κακούργημα οφείλει κατά την ένορκον εξέτασιν του μηνυτού ή εγκαλούντος να ερωτά τούτον περί των στοιχείων ταυτότητος του φερομένου ως δράστου, και ιδία περί του τόπου γεννήσεως αυτού και να καταχωρίζη τα στοιχεία ταύτα εις την οικείαν έκθεσιν.
  
3.Πάντες οι ενεργούντες προανάκρισιν ή κυρίαν ανάκρισιν οφείλουν να λαμβάνουν εκ του δελτίου Αστυνομικής ή άλλης ειδικής υπηρεσιακής ταυτότητος ή του διαβατηρίου του κατηγορουμένου τα εν παρ. 1 στοιχεία ταυτότητος τούτου και να καταχωρίζουν ταύτα εις την οικείαν έκθεσιν εξετάσεως ή απολογίας τούτου, εξελέγχοντες άμα το σύμφωνον των στοιχείων τούτων προς τα εν τη δικογραφία τυχόν υπάρχοντα. Οσάκις τα στοιχεία ταυτότητος λαμβάνονται ουχί εκ του δελτίου αστυνομικής ταυτότητος, αλλ' εξ ειδικού δελτίου ταυτότητος (Στρατιωτικών, ανδρών Σωμάτων Ασφαλείας, διαβατηρίων, αδειών παραμονής) ιδιαιτέρα δέον να καταβάληται μέριμνα δια την εξακρίβωσιν του τόπου γεννήσεως.
  4.Πάντες οι διευθύνοντες τας συνεδριάσεις των Ποινικών Δικαστηρίων, προκειμένης εκδικάσεως υποθέσεων επί πλημμελήματι ή κακουργήματι, οφείλουσι, να βεβαιωθώσι περί του ότι κατά την προδικασίαν έχουν ληφθή και εύρηνται εν τη δικογραφία πλήρη τα στοιχεία ταυτότητος του κατηγορουμένου και ότι ταύτα ανταποκρίνονται προς τα υπό του κατηγορουμένου δηλούμενα συμφώνως τω άρθρ. 342 του Κ.Π.Δ. γενομένης περί τούτου μνείας εις τα πρακτικά. Εάν εκ της δικογραφίας δεν προκύπτουν τα πλήρη στοιχεία ταυτότητος του κατηγορουμένου, ο διευθύνων την συνεδρίασιν παραγγέλει την καταχώρησιν εις τα πρακτικά των στοιχείων ταυτότητος και ιδία του τόπου γεννήσεως, ως ταύτα συμφώνως τω άρθρ. 342 του Κ.Π.Δ. δηλοί ο κατηγορούμενος, υποχρεούμενος και εις επίδειξιν του δελτίου ταυτότητός του εφαρμοζομένης αναλόγως και της διατάξεως της παρ. 1 εδάφ. β΄ του άρθρ. 273 του Κ.Π.Δ. ως τούτο αντικατεστάθη δια του άρθρ. 9 του Ν.Δ. 1160/1972.
  5.Εν περιπτώσει καθ' ην ο κατηγορούμενος δικάζεται ωσεί παρών και καταδικάζεται, ελλείπουσι δε εν τη δικογραφία τα πλήρη στοιχεία  ταυτότητος και ιδία ο τόπος γεννήσεως αυτού, ταύτα δέον να εξακριβούνται και συμπληρούνται είτε κατά την υπό του κατηγορουμένου υποβολήν αιτήσεως ακυρώσεως της διαδικασίας ή αποφάσεως ή άσκησιν επιτρεπομένου ενδίκου μέσου είτε κατά την εκτέλεσιν της αποφάσεως.
  Τρόπος συντάξεως και θεωρήσεως των δελτίων
Ποινικού Μητρώου
  ’ρθρ.5.-1.Τα κατ' άρθρ. 574 Κ.Π.Δ., ως τούτο αντικατεστάθη δια του άρθρ. 23 του Ν.Δ. 1160/1972 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ποινικού Κώδικος, του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας και άλλων τινών ποινικών διατάξεων" δελτία Ποινικού Μητρώου συντάσσονται επί εντύπου, ως τούτο εμφαίνεται εν παραρτήματι του παρόντος (υπόδειγμα 1) και κατά τας επ' αυτού επισημειουμένας οδηγίας είναι δε ατομικά δι' έκαστον καταδικασθέντα και δι' εκάστην καταδίκην.
(Αντί της σελ. 197) Σελ. 197(α)
Τεύχος 493-Σελ. 45
  
2.Η σύνταξις των δελτίων γίνεται, εφ' όσον συντρέχη νόμιμος περίπτωσις, επί τη βάσει των αποφάσεων ή βουλευμάτων ευθύς ως καταστούν αμετάκλητα και εφ' όσον εκ τούτων ή της σχετικής δικογραφίας προκύπτουν πλήρως τα στοιχεία ταυτότητος του καταδικασθέντος και ιδία ο τόπος γεννήσεως αυτού.
  3.Η ευθύνη συντάξεως των δελτίων ποινικού μητρώου βαρύνει τους επί της έδρας Γραμματείς εκάστης συνεδριάσεως. Παρ' οις δικαστηρίοις λειτουργεί, κατ' άρθρ. 2 του παρόντος, ίδιον Τμήμα, η ευθύνη συντάξεως δελτίων ποινικού μητρώου ανήκει εις τους παρά τω Τμήματι τούτω υπηρετούντας υπαλλήλους. Η επί των δελτίων συμπλήρωσις των ενδείξεων περί της ταυτότητος και της ποινικής καταστάσεως του καταδικασθέντος γίνεται ευκρινώς ώστε να προκύπτουν αβιάστως τα στοιχεία της ταυτότητος και της καταδίκης.
  4.Επί των δικογραφιών, εφ' ων εξεδόθη καταδικαστική απόφασις ερήμην του κατηγορουμένου, εφ' όσον δεν προκύπτουσι τα πλήρη στοιχεία ταυτότητος και ιδία ο τόπος γεννήσεως αυτού, επισημειούται ευκρινώς το γεγονός τούτο ίνα κατά την επίδοσιν της αποφάσεως ληφθή μέριμνα εξακριβώσεως των ελλειπόντων στοιχείων. Εάν ούτε κατά την επίδοσιν καταστή δυνατή η εξακρίβωσις του τόπου γεννήσεως του καταδικασθέντος η σύνταξις του δελτίου αναβάλλεται μέχρις ου καταστή δυνατή η εξακρίβωσις τούτου κατά την εκτέλεσιν της αποφάσεως.
  5.Η διατάσσουσα απέλασιν αλλοδαπού (γεννηθέντος εις την αλλοδαπήν) διοικητική απόφασις κοινοποιείται, μερίμνη της εκδοθείσης ταύτην Αρχής, εις το αρμόδιον δια τους αλλοδαπούς Τμήμα Ποινικού Μητρώου της Εισαγγελίας Πρωτοδικών Αθηνών, όπερ, βάσει ταύτης, καταρτίζει σχετικόν δελτίον.
  Το δελτίον τούτο ομού μετά της διοικητικής αποφάσεως τηρείται εις το ειδικόν δια τους αλλοδαπούς τμήμα του αρχείου. Δια τους αλλοδαπούς τους γεννηθέντας εν Ελλάδι η περί απελάσεως διοικητική απόφασις κοινοποιείται εις το εις ο υπάγεται ο τόπος της γεννήσεώς των Τμήμα Ποινικού Μητρώου.
  6.Τα δελτία ποινικού μητρώου τα αφορώντα εις αλλοδαπούς μη 'Ελληνας το γένος, κατά το τμήμα των στοιχείων ταυτότητος, συντάσσονται κατά την γραφήν της ιδίας αυτών γλώσσης, απαγορευομένου του μεταγλωττισμού αυτών εις την Ελληνικήν. Επί μη λατινογενούς γραφής λαμβάνεται μέριμνα όπως παραλλήλως προς αυτήν αναγραφούν τα στοιχεία ταυτότητος και δια λατινικών χαρακτήρων.
  
  
Σελ. 198(α)
Τεύχος 493-Σελ. 46
  
  
7.Τα κατά τας προηγουμένας παραγράφους συντασσόμενα δελτία ποινικού μητρώου, υπογραφόμενα υπό του αρμοδίου υπαλλήλου, υποβάλλονται εντός τριών ημερών από του αμετακλήτου των καταδικαστικών αποφάσεων εις τον παρά τω εκδόντι την απόφασιν δικαστηρίω Εισαγγελέα ή Β. Επίτροπον, όστις προβαίνει εις τον έλεγχον της πληρότητος και ορθότητος αυτών, θεωρεί δια της υπογραφής του και της υπηρεσιακής σφραγίδος τα ευρεθέντα εν απολύτω τάξει και παραγγέλει την αποστολήν τούτων αμελλητί εις τα αρμόδια προς τήρησιν αυτών Τμήματα Ποινικού Μητρώου. Εκ των αφορώντων εις αλλοδαπούς δελτίων ποινικού μητρώου καταρτίζονται αντίγραφα, άτινα υποβάλλονται εις το Υπουργείον Δικαιοσύνης δια την αποστολήν των εις το Κράτος της ιθαγενείας των προς εκπλήρωσιν διεθνών συμβατικών υποχρεώσεων. Παρ' εκάστη Εισαγγελία ή Γραφείω Β. Επιτρόπου τηρείται βιβλίον, εν ω καταχωρίζονται χρονολογικώς τα αποστελλόμενα δελτία ποινικού μητρώου και εν ω εμφαίνεται το ονοματεπώνυμον του καταδικασθέντος, ο αριθμός και η χρονολογία της καταδικαστικής αποφάσεως, 
το εκδόν αυτήν δικαστήριον και το εις ο απεστάλη το δελτίον προς τήρησιν Τμήμα Ποινικού Μητρώου.



























  
Τρόπος ταξινομήσεως και τηρήσεως
των δελτίων Ποινικού μητρώου
  ’ρθρ.6.-1. Τα παρά ταις Εισαγγελίαις Πρωτοδικών αρμόδια προς τήρησιν των δελτών ποινικού μητρώου τμήματα, περιλαμβάνοντα τα κατά τας διατάξεις του προηγουμένου άρθρου αποστελλόμενα αυτοίς δελτία ποινικού μητρώου, καταχωρούσι ταύτα αμελλητί εις βιβλίον εισερχομένων, εις ο εμφαίνεται ο αύξων αριθμός εισαγωγής του δελτίου, το ονοματεπώνυμον του καταδικασθέντος, η υπηρεσία παρ' ης απεστάλη το δελτίον και τα διακριτικά της θυρίδος ή φακέλλου εις ον θα τηρηθή τούτο. Ο αύξων αριθμός του βιβλίου εισερχομένων, ανανεούμενος καθ' έκαστον ημερολογιακόν έτος, αναγράφεται ευκρινώς επί εκάστου εισερχομένου δελτίου.
  2.Τα δελτία ποινικού μητρώου μετά την κατά την προηγουμένην παράγραφον καταχώρισιν αυτών εις το βιβλίον εισερχομένων, ταξινομούνται κατ' απόλυτον αλφαβητικήν τάξιν του επωνύμου του καταδικασθέντος (λεξικογραφικώς) και τοποθετούνται εις αντιστοίχους θυρίδας ή φακέλλους αρχειοθηκών, ασφαλιζομένων προσηκόντως. Πλείονα δελτία αφορώντα εις το αυτό πρόσωπον τίθενται εντός υποφακέλλου, αφ' ου αναγράφεται το ονοματεπώνυμον αυτού.
  3.Τα δελτία ποινικού μητρώου τα αφορώντα εις αλλοδαπούς μη Έλληνας το γένος, ταξινομούνται κατ' απόλυτον αλφαβητικήν τάξιν του επωνύμου των, με βάσιν το αλφάβητον της Αγγλικής γλώσσης. Τα κατά την παρούσαν παράγραφον δελτία τηρούνται εις ίδιον τμήμα του αρχείου του ποινικού μητρώου, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των εν τη προηγουμένη παραγράφω οριζομένων.
  4.Οι εντεταλμένοι με την τήρησιν των δελτίων ποινικού μητρώου υπάλληλοι βαρύνονται προσέτι με την υποχρέωσιν ενημερώσεως τούτων δια των επιγενομένων μεταβολών της ποινής, ήτοι της δια Β. χάριτος αφέσεως, μετατροπής ή μετριασμού αυτής, της δι' αμνηστείας εξαλείψεως του αξιοποίνου, της παραγράφου αυτής, της υφ' όρον απολύσεως εκ των φυλακών, της άρσεως ή ανακλάσεως της υφ' όρον απολύσεως, της άρσεως ή ανακλάσεως της υφ' όρον αναστολής εκτελέσεως της ποινής, της διακοπής εκτελέσεως της ποινής, της μεταβολής ή άρσεως αναμορφωτικού μέτρου ή μέτρου ασφαλείας και της χρονολογίας αποτίσεως της ποινής.
  5.Δια την εφαρμογήν των εν τη προηγουμένη παραγράφω οριζομένων υποχρεούται:
  α)Το Τμήμα Χάριτος του Υπουργείου Δικαιοσύνης όπως κοινοποιή το περί απονομής χάριτος Β.Δ/μα εις το ο τηρείται το σχετικόν δελτίον Τμήμα Ποινικού Μητρώου.
  
β)Οι Διευθυνταί των φυλακών και Σωφρονιστικών Καταστημάτων όπως γνωστοποιούν εις το αρμόδιον Τμήμα Ποινικού Μητρώου (1)την υφ' όρον απόλυσιν και δη τον αριθμόν και την χρονολογίαν του σχετικού βουλεύματος, το ανασταλέν υπόλοιπον της ποινής και την χρονολογίαν απολύσεως εκ των φυλακών (2)την δι' ευεργετικού υπολογισμού ημερών εργασίας απότισιν της ποινής και δη το σύνολον των ευεργετικώς υπολογισθεισών ημερών εργασίας και την χρονολογίαν απολύσεως εκ των φυλακών (3)την απότισιν της ποινής δια καταβολής του ορισθέντος ποσού μετατροπής αυτής εις χρηματικήν και την χρονολογίαν απολύσεως εκ των φυλακών (4)την δια αμνηστεύσεως της πράξεως απόλυσιν εκ των φυλακών, μνημονεύοντες την σχετικήν διάταξιν και την χρονολογίαν απολύσεως εκ των φυλακών (5)τη χρονολογίαν απολύσεως εκ των φυλακών εις πάσαν άλλην περίπτωσιν.
  γ)Οι Εισαγγελείς και Β. Επίτροποι όπως γνωστοποιούν εις το αρμόδιον Τμήμα Ποινικού Μητρώου (1) την κατά τον Π.Κ. ή άλλον ειδικόν νόμον παραγραφήν της ποινής, ήτις παρέμεινεν ανεκτέλεστος (2)τας κατά τα άρθρ. 101 και 102 Π.Κ. αποφάσεις, δι' ων ανακαλείται ή αίρεται η παρασχεθείσα αναστολή εκτελέσεως της ποινή, (3)τας κατά τα άρθρ. 107 και 108 Π.Κ. αποφάσεις συνεπεία των οποίων ανακαλείται ή αίρεται η υφ' όρον απόλυσις (4)τας κατά το άρθρ. 129 παρ. 4 του Π.Κ. αποφάσεις ανακλήσεως της υφ' όρον απολύσεως (5)τας κατά τα άρθρ. 550,551 και 557 του Κ.Π.Δ. εκδιδομένας αποφάσεις (6) τας αποφάσεις, δι' ων διετάχθη η μεταβολή ή άρσιν επιβληθέντος αναμορφωτικού μέτρου ή μέτρου ασφαλείας (7)τας κατά άρθρ. 577 παρ. 3 και 580 του Κ.Π.Δ. ως ταύτα αντικατεστάθησαν δια των άρθρ. 26 και 23 του Ν.Δ. 1160/1972 εκδιδομένας αποφάσεις.
  6.Οι αρμόδιοι υπάλληλοι των Τμημάτων Ποινικού Μητρώου υποχρεούνται να ενημερώνουν αμελλητί δια των κατά την προηγουμένην παράγραφον γνωστοποιουμένων μεταβολών τα αντίστοιχα δελτία ποινικού μητρώου, κατά τρόπον δε μη καταλείποντα αμφιβολίας ως προς την φύσιν και το είδος της επελθούσης μεταβολής της ποινικής καταστάσεως, του εις ο αναφέρεται το δελτίον προσώπου. Τα έγγραφα, δι ων γνωστοποιούνται αι κατά την προηγουμένην παράγραφον μεταβολαί τίθενται εις το αρχείον αφού προηγουμένως βεβαιωθή επί αυτών υπό του αρμοδίου υπαλλήλου ότι εγένετο οι επί της τηρήσεως των δελτίων ποινικού μητρώου υπάλληλοι υποχρεούνται να αιτώνται πληροφορίας παρά των αρμοδίων Αρχών οσάκις εκ των εν τω δελτίω εγγραφών προκύπτει ότι δεν έχει γνωστοποιηθή αυτοίς επελθούσα μεταβολή, ήτις δέον να καταχωρισθή εν αυτώ.

(Αντί της σελ. 199) Σελ. 199(α)
Τεύχος 493-Σελ. 47
  
Τρόπος καταστροφής των δελτίων ποινικού
μητρώου.
  ’ρθρ.7.-1.Συντρεχούσης νομίμου περιπτώσεως καταστροφής δελτίου ποινικού μητρώου (άρθρ. 578 Κ.Π.Δ. ως τούτο αντικατεστάθη δια του άρθρ. 27 του Ν.Δ. 1160/1972) αποσύρεται τούτο της θέσεώς του και τίθεται υπ' όψιν του Εισαγγελέως Πρωτοδικών ομού μετά των δικαιολογούντων την καταστροφήν των εγγράφων. Ο Εισαγγελεύς, βεβαιούμενος την καταστροφήν του δελτίου, περί ης συντάσσεται πρακτικόν, υπογραφόμενον παρά του ιδίου και του προϊσταμένου του παρ' αυτώ Τμήματος Ποινικού Μητρώου. Εν τω πρακτικώ αναγράφονται τα προς εξατομίκευσιν του δελτίου απαραίτητα στοιχεία, ο νόμιμος τη καταστροφής αυτού λόγος ως και τα αποδεικνύοντα τον λόγον τούτον σχετικά έγγραφα. Τα πρακτικά καταστροφής δελτίων ποινικού μητρώου φυλάσσονται εις ιδιαιτέρους φακέλλους, αφού προηγουμένως σημειωθή εις το βιβλίον εισερχόμενων δελτίων και εις το περιθώριον της σειράς καταχωρίσεως του δελτίου η ένδειξις "καταστροφή" μετά μνείας του αριθμού και της χρονολογίας του σχετικού πρακτικού. Δύναται να συντάσσεται εν πρακτικόν δια πλείονα καταστρεφόμενα 
δελτία.
  2.Η συμπλήρωσις του 17ου έτους της ηλικίας, ήτις αποτελεί νόμιμον λόγον καταστροφής των δελτίων, εις α αναγράφονται δικαστικαί αποφάσεις επιβάλουσαι αναμορφωτικά μέτρα εις ανηλίκους ως και η συμπλήρωσις του 90ού έτους, ήτις αποτελεί νόμιμον λόγον καταστροφής παντός άλλου δελτίου, αποδεικνύεται δια ληξιαρχικής πράξεως γεννήσεως του προσώπου ή ελλείψει ταύτης δια πιστοποιητικού του μητρώου αρρένων ή του δημοτολογίου εκδιδομένων τη αιτήσει της υπηρεσίας ποινικού μητρώου, εκτός εάν εξ αυτού τούτου του δελτίου ποινικού μητρώου προκύπτη αναμφισβητήσεως ή ακριβής χρονολογίας της γεννήσεως. Αι υπηρεσίαι τηρήσεως των δελτίων ποινικού μητρώου οφείλουν να ενεργούν περιοδικώς έλεγχον αυτών προς διαπίστωσιν ότι δεν υφίστανται εν τω αρχείω δελτία καταστρεπτέα δια τους ως άνω λόγους.
  3.Αι υπηρεσίαι τηρήσεως των δελτίων ποινικού μητρώου υποχρεούνται προσέτι όπως εις περίπτωσι, καθ' ην περιήλθεν αυταίς καθ' οιονδήποτε τρόπον πληροφορία περί θανάτου προσώπου, περί ου υφίστανται δελτίον ποινικού μητρώου, να αιτώνται αρμοδίως την επίσημον πιστοποίησιν του γεγονότος, μεθ' ην να προβαίνουν εις την καταστροφήν του δελτίου.
  4.Η κατά το παρόν άρθρον καταστροφή δελτίων ποινικού μητρώου συντελείται δια πυρός.
  
  
  
  

Σελ. 200(α)
Τεύχος 493-Σελ. 48
  
  
Αντικατάστασις φθαρέντων εκ της χρήσεως
δελτίων
  ’ρθρ.8.-Οσάκις λόγω της χρήσεως των δελτίων Ποινικού Μητρώου ή άλλης αιτίας επήλθε φθορά δυναμένη να αγάγη εις αχρήστεσιν αυτών, επιβάλλεται η αντικατάστασις των φθαρέντων δελτίων δια της αντιγραφής του περιεχομένου των. Επί του αντιγράφου (νέου δελτίου) βεβαιούται η ακρίβεια της αντιγραφής ως και η αιτία αυτής υπό του Προϊσταμένου του Τμήματος Ποινικού Μητρώου και του Εισαγγελέως, μετά τούτο δε το εξ αντιγραφής δελτίοβν τίθεται εις την θέσιν του φθαρέντος, όπερ καταστρέφεται, μη απαιτουμένης συντάξεως ιδίου πρακτικού περί της καταστροφής.















  
Αντικατάστασις καταστραφέντων
ή απολεσθέντων δελτίων
  ’ρθρ.9.-1.Εν περιπτώσει απωλείας ή καταστροφής εκ τυχαίου γεγονότος δελτίων ποινικού μητρώου, άτινα έχουν ταξινομηθή, η υπηρεσία τηρήσεως των δελτίων οφείλει, αφού προσδιορίση τα απολεσθέντα ή καταστραφέντα δελτία εκ του βιβλίου εισερχομένων, να αιτήσηται παρά των αποστειλάντων ταύτα Εισαγγελέων ή Επιτροπών όπως μεριμνήσουν δια την σύνταξιν νέων δελτίων εις αντικατάστασιν των απολεσθέντων ή καταστραφέντων. Η σύνταξις των νέων δελτίων, η θεώρησις και αποστολή τούτων γίνεται συμφώνως προς τα εν άρθρ. 5 του παρόντος οριζόμενα.
  2.Εν περιπτώσει ολικής εξ οιασδήποτε αιτίας καταστροφής του αρχείου των δελτίων ποινικού μητρώου Εισαγγελίας τινός, η αντικατάστασις των καταστραφέντων δελτίων ενεργείται ως ακολούθως: α)Πάντες οι Εισαγγελείς και Β. Επίτροποι υποχρεούνται όπως, εκ του παρ' αυτοίς τηρουμένου συμφώνως τω άρθρ. 5 παρ. 5 του παρόντος βιβλίου αποστελλομένων δελτίων ποινικού μητρώου, απομονώσουν τα στοχεία των κατά καιρούς αποσταλέντων δελτίων εις το Τμήμα Ποινικού Μητρώου, ούτινος το αρχείον κατεστράφη και διατάξουν την εκ νέου σύνταξιν, θεώρησιν και αποστολήν τούτων εις το εν λόγω Τμήμα, β)πάσαι αι δημόσιαι υπηρεσίαι υποχρεούνται όπως, εφ' όσον τηρούνται παρ' αυταίς αντίγραφα τύπου Α΄ ή Β΄ ή αποσπάσματα ποινικού μητρώου, εκδεδόμενα παρά του ούτινος το αρχείον κατεστράφη Τμήματος και περιέχοντα καταδίκας ή κατέχουσιν οπωσδήποτε έγγραφα, εξ ων προκύπτει καταδίκη επί πλημμελήματι ή κακουργήματι προσώπου γεννηθέντος εις την περιφέρειαν του αυτού τμήματος, αποστέλλωσι κεκυρωμένα αντίγραφα εις το εν λόγω Τμήμα, ίνα χρησιμεύσουν δια 
την σύνταξιν παρ' αυτού νέων δελτίων ποινικού μητρώου και γ)το Γενικόν Ποινικόν Μητρώον υποχρεούνται όπως αποστείλει αντίγραφα πάντων των εις την αρμοδιότητα του καταστραφέντος Ποινικού Μητρώου ανηκόντων δελτίων.
  3.Η ανάγκη και η έκτασις της κατά τας προηγουμένας παραγράφους ανασυστάσεως καταστραφέντων αρχείων ποινικού μητρώου, ως και ο καθορισμός των ανακγαίων λεπτομερειών προσδιορίζεται εις εκάστην συγκεκριμένην περίπτωσιν δι' αποφάσεως του Υπουργού Δικαιοσύνης.
  4.Εν περιπτώσει καταστροφής του αρχείου των δελτίων ποινικού μητρώου Εισαγγελίας τινός η έκδοσις αντιγράφων και αποσπασμάτων ποινικού μητρώου δια πρόσωπα ποινικώς υπεύθυνα κατά την χρονολογίαν της καταστροφής, ενεργείται μέχρι της ανασυστάσεως του καταστραφέντος αρχείου, μετά προηγούμενην υπό του ενδιαφερομένου υποβολήν υπευθύνου δηλώσεως κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 105/1969 "περί ατομικής ευθύνης του δηλούντος ή βεβαιούντος", εν η δηλοί ούτος την προηγουμένην ποινικήν κατάστασιν αυτού. Το αυτό τηρείται εάν την έκδοσιν αντιγράφου αιτήται δημοσία Αρχή ή Νομικόν Πρόσωπον, της δηλώσεως του 

ενδιαφερομένου υποβαλλομένης και εις την δημοσίαν αρχήν ή το Νομικόν Πρόσωπον, διαβιβαζομένης όμως οπωσδήποτε παρ' αυτών εις την Υπηρεσίαν του Ποινικού Μητρώου. Αι κατά τα άνω υποβαλλόμεναι υπεύθυνοι δηλώσεις υποβάλλονται, μετά την έκδοσιν του αιτουμένου αντιγράφου ή αποσπάσματος, εις έλεγχον της αληθείας του περιεχομένου αυτών, δια παντός προσφόρου μέσου και ιδία δια του αρχείου του Γενικού Ποινικού Μητρώου ως και του αρχείου των Εγκληματολογικών Υπηρεσιών του Υπουργείου Δημοσίας Τάξεως. Οπωσδήποτε αι δηλώσεις αύται φυλάσσονται εις το αρχείον του εκδόσαντος το αντίγραφον ή απόσπασμα Τμήματος Ποινικού Μητρώου μέχρι της ανασυστάσεως των αρχείων του ή επί πενταετίαν.
  Αντίγραφα και Αποσπάσματα Ποινικού Μητρώου
  ’ρθρ.10.-1.Τα υπό των υπηρεσιών τηρήσεως των δελτίων ποινικού μητρώου εκδιδόμενα αντίγραφα τύπου Α΄ και Β΄ και αποσπάσματα συντάσσονται εκ παραρτήματι του παρόντος προσαρτώμενα υποδείγματα (2-4).
  2.Εφ' όσον υφίστανται εν τω ποινικώ μητρώω προσώπου τινός καταδίκαι, αίτινες κατά νόμον δέον να γράφωσιν εις τα αντίγραφα τύπου Α΄ ή Β΄ ή εις το απόσπασμα αύται αναγράφονται κατά χρονολογικήν σειράν των αποφάσεων μεθ' όλων των εν ω δελτίω αναγεγραμμένων σχετικών πληροφοριών. Εάν περί προσώπου τινός δεν υφίσταται καταδίκη αναγεγραμμένη εν τω ποινικώ μητρώω η ποινική κατάστασις τούτου εις τα εκδιδόμενα αντίγραφα τύπου Α΄ ή Β΄ ή αποσπάσματα δηλούται δια της λέξεως "ΜΗΔΕΝ".
  "ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
  Υπηρεσία Γενικού Ποινικού Μητρώου
  Ο τίτλος του Κεφαλ. Γ αντικαστάθηκε ως άνω από το πρώτο άρθρο του Π.Δ. 182/22 Μαΐου -5 Ιουν. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 70)
  Υπηρεσία παρ' η τηρείται
  ’ρθρ.11.-"Συνίσταται στην Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Δικαιοσύνης Υπηρεσία Γενικού Ποινικού Μητρώου η οποία: α)τηρεί το Ποινικόν Μητρώο των προσώπων τα οποία έχουν γεννηθεί στην αλλοδαπή ή αγνοούν τον τόπο γέννησης τους ή για τα οποία οι αρμόδιες αρχές πιστοποιούν ότι είναι άγνωστος ο τόπος γέννησής τους.
  β)παραλαμβάνει και διακινεί τα δελτία ποινικού μητρώου Ελλήνων υπηκόων που καταδικάζονται στο εξωτερικό,
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 201(δ) Σελ. 201(ε)
Τεύχος Θ121-Σελ. 123
  
  
γ)μεριμνά για την εκπλήρωση υποχρεώσεων που απορρέουν από διεθνείς συμβάσεις (πολυμερείς και διμερείς) και αφορούν ανταλαγγή πληροφοριών σε θέματα ποινικού μητρώου,
  δ)συντονίζει σε και εποπτεύει, σε συνεργασία με τις Εισαγγελικές Αρχές, τις ενέργειες  για τη  δημιουργία  υπηρεσίας Γενικού 
Ποινικού Μητρώου και αρχείου κατά το Μηχανογραφικό σύστημα".
  Το άρθρο 11 αντικαταστάθηκε ως άνω από το δεύτερο άρθρο του Π.Δ. 182/22 Μαΐου-5 Ιουν. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 70).
  Αρχείον Γενικού Ποινικού Μητρώου
  "Αρθρ.12.-1.Η υπηρεσία Γενικού Ποινικού Μητρώου λειτουργεί ως Τμήμα της Διεύθυνσης Ποινικώς και Σωφρονιστικών Υποθέσεων της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Δικαιοσύνης.
  2.Τα οριζόμενα στα άρθρ. 6-10 εφαρμόζονται αναλόγως και στην Υπηρεσία Γενικού Ποινικού Μητρώου, όπου σε στα άρθρ. 7 και 8 αναφέρεται "Ο Προϊστάμενος του Τμήματος Ποινικού Μητρώου" και ο "Εισαγγελεύς" νοείται αντίστοιχα "Ο Τμηματάρχης του Γενικού Ποινικού Μητρώου" και "ο καθ' ύλην αρμόδιος Διευθυντής του Υπουργείου Δικαιοσύνης".
  Το άρθρ. 12 αντικαταστάθηκε ως άνω από το τρίτο άρθρο του Π.Δ. 182/22 Μαΐου-5 Ιουν. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 70).
  ’ρθρ.13-11.-(Καταργήθηκαν από το τέταρτο άρθρο του Π.Δ. 182/22 Μαΐου-5 Ιουν. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 70).
  Τελικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.15.-Από της ισχύος του παρόντος καταργούνται: α)το Β.Δ. της 28/2-24/3/1908 "περί τηρήσεως Ποιν. Μητρώου" ως τούτο ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως και δη δια του Β.Δ. της 28/4-5/5/1918, του Β.Δ. 25/31-10-1919, του Β.Δ 18/21-10-1921, του Β.Δ. 7/19-6-1928, του Β.Δ. 4/8-6-1938, του Νόμ. 1273/1918 και του Νόμ. 1580/1918, β)τα άρθρ. 5 και 7 του Α.Ν. 2354/1940, γ)τα άρθρ. 1 έως 4 του Νόμ. 1423/1944 ως ετροποποιήθησαν δια του άρθρ. 17 του Ν.Δ. 624/1948, δ)ο Νόμ. 1651/1944 ως ετροποποιήθη δια του άρθρ. 18 του Ν.Δ. 624/1948, ε)το Β.Δ. της 26/4-6/5/1957 "περί εκτελέσεως του άρθρ. 12 του Ν.Δ. 3555/1956, "ως τούτο συνεπληρώθη δια του υπ' αριθ. 126/1960 Β.Δ/τος και ς)πάσα διάταξις αναγομένη εις θέματα ποινικού μητρώου ρυθμιζόμενα δια του παρόντος.







Σελ. 202(ε)
Τεύχος Θ121-Σελ. 124




ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ
									Υπόδειγμα 1
ΔΕΛΤΙΟΝ ΠΟΙΝΙΚΟΥ ΜΗΤΡΩΟΥ

τηρητέον εις την Εισαγγελίαν Πρωτοδικών ............................


(1)				(2)
Λοιπά στοιχεία ταυτότητος του εις ον αφορά 
Προσεπώνυμον (4) ..........................................
Όνομα μητρός .................................................
Όνομα συζύγου (5) .........................................
Επί εγγάμου γυναικός όνομα επώνυμον 
πατρός ..............................................................
Τόπος γεννήσεως (6) .......................................
..........................................................................
Χρονολογία γεννήσεως (7) ..............................
Επάγγελμα .......................................................
Διεύθυνσις κατοικίας ή διαμονής ....................
..........................................................................
Αριθμός και χρονολογία Αστυνομικής 
ταυτότητος ως και εκδούσα ταύτην Αρχή .......
..........................................................................
..........................................................................
Αριθμός και χρονολογία διαβατηρίου ή άδεια
παραμονής εν Ελλάδι ......................................
..........................................................................
..........................................................................


        Εθεωρήθη 
Εν ........................ τη ............................... 19 ...... 
             Ο Εισαγγελεύς

				           (3)
Στοιχεία αποφάσεως ή βουλεύματος
Αριθμός και χρονολογία αποφάσεως ή
βουλεύματος ..................................................
Εκδοθείσα αντιμωλία ή ώσει παρόντος του
κατηγορουμένου ............................................
Εκδόν δικαστήριον ή δικ. Συμβούλιον ..........
Χρόνος και τόπος διαπράξεως αξιοποίνου
πράξεως ..........................................................
.........................................................................
Εκηρύχθη ένοχος (8).......................................
.........................................................................
Ποινή κυρία (9) ...............................................
..........................................................................
Ποινή παρεπόμενη ...........................................
Μέτρον ασφαλείας ...........................................
Αναμορφωτικόν μέτρον ...................................
..........................................................................
Επιγενόμεναι μεταβολαί της ποινής (10).
...........................................................................
...........................................................................
...........................................................................
Χρονολογία αποτιμήσεως της ποινής ...............
...........................................................................

Εν ............................ τη ................... 19 ....
              Ο Γραμματεύς


Σημ.:	(1) (2) (3) Αναγράφονται το επώνυμον, κύριον όνομα και το όνομα πατρός ή επί εγγάμου γυναικός το όνομα του συζύγου, ευκρινώς και δια μικρών γραμμάτων. Προκειμένου περί αλλοδαπών τα στοιχεία ταύτα αναγράφονται δια των Κεφαλαίων Γραμμάτων του Λατινικού Αλφαβήτου. (4) Συμπληρούται εάν υπάρχη. (5) Αναγράφεται το όνομα της συζύγου των εγγάμων αρρένων. Προκειμένου περί αγάμων σημειούται η ένδειξις "άγαμος". (6) Αναγράφεται οπωσδήποτε ο Δήμος ή η Κοινότης και ο Νομός. Προκειμένου περί αλλοδαπών θα αναγράφεται υποχρεωτικώς και το Κράτος εντός του οποίου κείται ο τόπος γεννήσεώς του. (7) Αναγράφεται η προκύπτουσα εκ του δελτίου ταυτότητος. (8) Σημειούται περιληπτικώς η πράξις μετά μνείας των παραβισθεισών ποινικών διατάξεων. (9) Επί στερητικής της ελευθερίας ποινής σημειούται προσέτι εάν ανεστάλη η εκτέλεσις αυτής ή εάν μετετράπη εις χρηματικήν, εν αμέσω δε καταβολή του ορισθέντος δια την μετατροπή ποσού σημπληρούται και η ένδειξις "χρονολογία αποτίσεως της ποινής". (10) Αναγράφονται η τυχόν απονεμηθείσα χάρις, 
η αμνηστεία ή παραγραφή, η υφ' όρον απόλυσις εκ των φυλακών, η άρσις ή ανάκλησις της υφ' όρον απολύσεως ή της χορηγηθείσης αναστολής εκτελέσεως της ποινής, η μεταβολή ή η άρσις μέτρου ασφαλείας ή αναμορφωτικού μέτρου, η διακοπή εκτίσεως της ποινής ως και πάσα σχετική προς την έκτισιν της ποινής δικαστική απόφασις.








(Αντί της σελ. 202,01(δ) Σελ. 202,01(ε)
Τεύχος 493-Σελ. 51

										Υπόδειγμα 2
ΑΝΤΙΓΡΑΦΟΝ ΠΟΙΝΙΚΟΥ ΜΗΤΡΩΟΥ ΤΥΠΟΥ Α΄ (πρόσθια όψις)
        Εκ του Τμήματος Ποινικού Μητρώου Εισαγγελίας ...............................................
Επώνυμον ........................................ Κύριον όνομα ........... Όνομα πατρός (1)

ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΤΑΥΤΟΤΗΤΟΣ ΤΟΥ ΚΑΤΗΓΟΡΟΥΜΕΝΟΥ

Συμπληρωτέα υπό της Εισαγγελικής Αρχής ή Σωφρονιστικής Αρχής.

1)Πατρικόν επώνυμον και όνομα 			7)Τόπος γεννήσεως α)Πόλις ή Χωρίον .......
   (προκειμένου περί γυναικών εγγάμων) ......		    β)Επαρχία ............... γ)Νομός..................
2)Προσώνυμον (εάν υπάρχη) ........................		8)Τόπος κατοικίας α)Πόλις ή Χωρίον ........
3)Επάγγελμα ..................................................		    β)Επαρχία .............. γ)Νομός ..................
4)Όνομα μητρός ............................................		9)Αριθμός ταυτότητος και εκδούσα τάυτην
5)Όνομα της συζύγου ....................................		   Αρχή .........................................................
6)Ημερομηνία γεννήσεως .............................

Αριθ. πρωτ. .......................................
    Υπό του (2) ....................................................... ζητήται η παρά του Ποινικού Μητρώου της Εισαγγελίας Πρωτοδικών ............................ βεβαίωσις της ποινικής καταστάσεως του ως άνω κατηγορουμένου.

						Εν ............................. τη .................. 19 ......
							Ο ...................................

(1) Επί εγγάμου γυναικός αναγράφεται το όνομα του συζύγου.
(2) Να τεθή η ζητούσα δικαστική αρχή.

ΠΟΙΝΙΚΗ ΚΑΤΑΣΤΑΣΙΣ ΤΟΥ ΠΡΟΣΘΕΝ ΑΝΑΓΡΑΦΟΜΕΝΟΥ ΚΑΤΗΓΟΡΟΥΜΕΝΟΥ
(Συπληρωτέα υπό του Ποινικού Μητρώου) οπισθία όψις

Της καταδικαστικής αποφάσεως
Δικαστήριον εκδόν την απόφασιν
Αξιόποινος πράξις δι' ην κατεδικάσθη
Επιβληθείσα ποινή
ΠΑΡΑΤΗΡΗΣΕΙΣ (2)
Αριθμός
Ημερομηνία


Είδος
Διάρκεια ποινής στερητικής ελευθερίας






Ημερ.
Μήν.
Έτη

(1)









Αριθ. πρωτ. ....................
	Βεβαιούται η ως άνω ποινική κατάστασις προκύπτουσα εκ του παρ' ημίν Ποιν. Μητρώου.
						Εν .................... τη .......................... 19 .......
						     Ο Προϊστάμενος του Ποιν. Μητρώου

   (1)Εν περιπτώσει μη υπάρξεως Δελτίου Ποινικού Μητρώου τίθεται η λέξις "ΜΗΔΕΝ" άλλως αναγράφονται αι καταδίκαι κατά χρονολογικήν σειράν.
   (2)Αναγράφονται πάσαι αι εις εκάστην καταδίκην αναφερόμεναι μεταβολαί ως και η χρονολογία αποτίσεως της ποινής.








Σελ. 202,02
Τεύχος 493-Σελ. 52

										Υπόδειγμα 3
ΑΝΤΙΓΡΑΦΟΝ ΠΟΙΝΙΚΟΥ ΜΗΤΡΩΟΥ

ΤΥΠΟΥ Β΄

        Εκ του Ποινικού Μητρώου της Εισαγγελίας Πρωτοδικών .......................................

ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΤΑΥΤΟΤΗΤΟΣ ΤΟΥ ΠΡΟΣΩΠΟΥ

.......................................................................................................................................................................................
(επώνυμον)			(όνομα)			        (όνομα πατρός)		(1)

........................................................................................................................................................................................
(όνομα μητρός)				(ονοματεπώνυμον πατρός επί εγγάμου γυναικός)

.......................................................................................................................................................................................
(όνομα της συζύγου)    (2)		(επάγγελμα)	(χρονολογία γεννήσεως)	(τόπος γεννήσεως)  (3)

   Βεβαιούται ότι η ποινική κατάστασις του ανωτέρω, συμφώνως τω άρθρ. 576 του Κ.Π.Δ. προκύπτουσα εκ του ημετέρου αρχείου έχει ως εξής:
.......................................................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................................................

						Εν ...................... τη .................... 19......
						  Ο Προϊστάμενος του Ποιν. Μητρώου


(1)Επί εγγάμου γυναικός αναγράφεται το όνομα του συζύγου.
(2)Επί αγάμου τίθεται η ένδειξις "άγαμος".
(3)Πόλις ή Χωρίον, Επαρχία, Νομός.

Αριθ. .............................
				(Οπίσθια όψις αντιγράφου τύπου Β΄)
				(Προς ..................................... 
				................................................  (1)
   Έχομεν την τιμήν να διαβιβάσωμεν υμίν το πρόσθεν αντίγραφον Ποινικού Μητρώου τύπου Β΄ εκδιδόμενον κατόπιν της από αιτήσεως .............................................................................................................. (2) ίνα χρησιμεύση δια ............................................................................................................................................................

						Εν ............................ τη ..................... 19........
						       Ο Προϊστάμενος του Ποιν. Μητρώου

        (1)Αναγράφεται η Δημοσία Υπηρεσία ή το Νομικόν Πρόσωπον προς ο διαβιβάζευται.
        (2)Συμπληρούται αναλόγως του εάν η έκδοσις εζητήθη παρά της υπηρεσίας ή του ενδιαφερομένου.










(Αντί της σελ. 202,03(β) Σελ. 202,03(γ)
Τεύχος 590-Σελ. 7

Αριθ. ................................. 								Υπόδειγμα 4

ΑΠΟΣΠΑΣΜΑ ΠΟΙΝΙΚΟΥ ΜΗΤΡΩΟΥ

......................................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................
(Επώνυμον)		(Κύριον όνομα)			(Όνομα πατρός)		(1)

        Εκ του Ποινικού Μητρώου της Εισαγγελίας .................................. 
ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΤΑΥΤΟΤΗΤΟΣ Τ..................... ΑΝΩΤΕΡΩ	      ΠΟΙΝΙΚΗ ΚΑΤΑΣΤΑΣΙΣ Τ............... ΑΝΩΤΕΡΩ
Προσεπώνυμον .............................................
Όνομα μητρός ...............................................
Όνομα συζύγου (2) .......................................
Τόπος γεννήσεως ..........................................
Έτος γεννήσεως ............................................
Ονοματεπώνυμον πατρός (3) ........................
   Το παρόν εκδίδεται αιτήσει του ανωτέρω και συμφώνως προς τας ισχυούσας μέχρι σήμερον περί αποσπάσματος Ποινικού Μητρώου διατάξεις.

        					Εν ....................... τη ........................ 19.........
        					      Ο Προϊστάμενος του Ποιν. Μητρώου
        
Σημ.:
	(1)Προκειμένου περί εγγάμου γυναικός αναγράφεται το όνομα του συζύγου.
	(2)Επί εγγάμου ανδρός άλλως τίθεται η ένδειξις άγαμος.
	(3)Επί εγγάμου γυναικός.



17.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 440
	της 19/20 Δεκ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 330)
Περί αναβολής ενάρξεως της ισχύος διατάξεών τινων του υπ' αριθ. 330/21.4.1973 Β.Δ/τος.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του άρθρ. 573 του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας, ως τούτο αντικατεστάθη δια του άρθρ. 22 του Ν.Δ. 1160/1972 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ποινικού Κώδικος, του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας και άλλων τινών διατάξεων", ως και την υπ' αριθ. 777 της 13 Δεκ. 1973 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Δικαιοσύνης Υπουργού, απεφασίσαμεν κα διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Αναβάλλεται η έναρξις της ισχύος των διατάξεων των άρθρ. 11,12,13 και 14 ως και του δευτέρου εδαφίου της παρ. 1 του άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 330 της 21 Απρ. 1973 Β.Δ/τος "περί οργανώσεως και λειτουργίας των Υπηρεσιών Ποιν. Μητρώου" μέχρι της 31.12.75.
  Εις τον αυτόν επί της Δικαιοσύνης Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.




Σελ. 202,04(γ)
Τεύχος 590-Σελ. 8

18.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 870
	της 27 Νοεμ./10 Δεκ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 281)
Περί αναβολής ενάρξεως της ισχύος διατάξεών τινων του υπ' αριθ. 330/21.4.1973 Β.Δ/τος.
  ’ρθρον μόνον.
  Αναβάλλεται η έναρξις της ισχύος των διατάξεων των άρθρων 11,12,13 και 14, ως και του δευτέρου εδαφίου της παραγράφου 1 του άρθρου 1 του υπ' αριθ. 330/21 Απριλίου 1973 Β. Διατάγματος περί οργανώσεως και λειτουργίας των Υπηρεσιών Ποινικού Μητρώου" επί μίαν διετίαν εισέτι, ήτοι μέχρι της 31.12.1977.
  Εις τον αυτόν επί της Δικαιοσύνης Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Διατάγματος.







19.			ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1
		              της 28 Δεκ. 1976/11 Ιαν. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 4)
Περί συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 330/21-4/7-5-1973 Β.Δ/τος "περί Οργανώσεως και Λειτουργίας των Υπηρεσιών του Ποινικού Μητρώου".

  Έχοντες υπ' όψει: α)Τας διατάξεις του άρθρου 573 του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας, ως τούτο αντικατεστάθη υπό του άρθρου 22 του Ν.Δ 1160/1972 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ποινικού Κώδικος, του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας και άλλων τινών ποινικών διατάξεων", και β)την υπ' αριθ. 917/1976 γνωμοδότησιν το Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Δικαιοσύνης Υπουργού, απεφασίσαμεν:
  ’ρθρον μόνον.
1.Εις το συνοδεύον το υπ' αριθ. 330/21-4/7-5-1973 Β. Διάταγμα "περί Οργανώσεως και Λειτουργίας των Υπηρεσιών του Ποινικού Μητρώου" παράρτημα, προστίθεται υπόδειγμα (υπ' αριθ. 5), έχον ως ακολούθως:

								Υπόδειγμα 5
ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΤΑΥΤΟΤΗΤΟΣ				ΑΝΤΙΓΡΑΦΟΝ ΠΟΙΝΙΚΟΥ ΜΗΤΡΩΟΥ
  ΚΑΤΗΓΟΡΟΥΜΕΝΟΥ				           ΤΥΠΟΥ Α (προσθία όψις)
    (και λοιπαί ενδείξεις)				ΕΙΣΑΓΓΕΛΙΑ ΠΡΩΤΟΔΙΚΩΝ ΑΘΗΝΩΝ
						Αριθ. Πρωτ. .......................
								Προς 
						Εισαγγελεά Πρωτοδικών .......................................
						Υπουργείον Δικαιοσύνης Γραφ. Π.Μ
						Γραφείον Π.Μ (παρ' ημίν)
						Παρακαλούμεν όπως βεβαιώσητε την ποινικήν 
        κατάστασιν του έναντι, υπ' αριθ. ...........................
        κατηγορουμένου.
        	Ο Εισαγγευλεύς
        Αριθ. Πρωτ. ................
        
        Προς
        Εισαγγελέα Πλημμελειοδικών ................................
        Επιστρέφεται δεόντως συνεπληρώμενον με την 
        παρατήρησιν ότι:
        	Εν ....................... τη ......................... 
        
(οπισθία όψις)
ΠΟΙΝΙΚΗ ΚΑΤΑΣΤΑΣΙΣ ΤΟΥ ΠΡΟΣΘΕΝ ΑΝΑΓΡΑΦΟΜΕΝΟΥ ΚΑΤΗΓΟΡΟΥΜΕΝΟΥ
(Συμπληρωτέα υπό του Ποινικού Μητρώου)

Της καταδικαστικής αποφάσεως
Δικαστήριον εκδόν την απόφασιν
Αξιόποινος πράξις δι' ην κατεδικ.
Επιβληθείσα ποινή

Παρατηρήσεις 
Αριθμός
Ημερομηνία


Είδος
Διάρκεια ποινής στερητ. ελευθερίας






Ημερ.
Μήν.
Έτη

(1)										       (2)
.....................................................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................................
    Βεβαιούται η ώς άνω ποινική κατάστασις προκύπτουσα εκ του παρ' ημίν Ποινικού Μητρώου.
				Εν ................................ τη ........................ 197.......
				       Ο Προϊστάμενος του Ποινικού Μητρώου

   (1)Εν περιπτώσει μη υπάρξεως Δελτίου Ποινικού Μητρώου τίθεται η λέξις "ΜΗΔΕΝ" άλλως αναγράφονται αι καταδίκαι κατά χρονολογικήν σειράν.
   (2)Αναγράφονται πάσαι αι εις εκάστην καταδίκην αναφερόμεναι μεταβολαί ως και η χρονολογία αποτίσεως της ποινή.
   Του ανωτέρω υποδείγματος δύναται να γίνη χρήσις, αντί του υποδείγματος 2, παρά των Εισαγγελικών Αρχών εις τας οποίας χρησιμοποιείται σύστημα αποτυπώσεως των στοιχείων ταυτότητος των κατηγορουμένων επί πολλών συγχρόνως εγγράφων της ποινικής διαδικασίας.

(Αντί για τη σελ. 202,05(γ) Σελ. 202,05(δ)
Τεύχος Θ41-Σελ. 31



20.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 962
	της 19/20 Οκτ. 1977 (ΦΕΚ 324)
Περί αναβολής ενάρξεως της ισχύος διατάξεών τινων του υπ' αριθ. 330/21.4.1973 Β.Δ/τος.
  ’ρθρον μόνον.-Αναβάλλεται η έναρξις της ισχύος των διατάξεων των άρθρ. 11,12,13 και 14 ως και του δευτέρου εδαφίου της παρ. 1 του άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 330/21 Απρ. 1973 Β.Δ/τος "περί Οργανώσεως και λειτουργίας των Υπηρεσιών Ποινικού Μητρώου" επί μίαν διετίαν εισέτι, ήτοι μέχρι της 31 Δεκ. 1979.

21.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1162
	της 19/27 Δεκ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 295)
Περί αναβολής ενάρξεως της ισχύος διατάξεών τινων του υπ' αριθ. 330/21.4.1973 Β.Δ/τος.
  Έχοντες υπ' οψει:
  α)Τας διατάξεις του άρθρ. 573 του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας, ως τούτο αντικατεστάθη δια του άρθρ. 22 του Ν.Δ. 1160/72 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ποινικού Κώδικος του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας και άλλων τινών διατάξεων".
  β)Το υπ'αριθ. 900/1.11.79 Π.Δ/γμα "περί αναβολής ενάρξεως της ισχύος διατάξεών τινων του υπ' αριθ. 330/21.4.1973 Β.Δ/τος (Φ.Ε.Κ. 281/1975 τ.Α΄) μέχρι της 31.12.1980, γ)την υπ' αριθ. 1190/ 19.5.1980 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του επί της Δικαιοσύνης Υπουργού, αποφασίζομεν:
  ’ρθρο μόνον.-Αναβάλλεται η έναρξις της ισχύος των διατάξεων των άρθρ. 11,12,13 και 14, ως και του δευτέρου εδαφίου της παρ. 1 του άρθρου 1 του υπ' αριθ. 330/21 Απρ. 1973 Β.Δ/τος "περί οργανώσεως και λειτουργίας των Υπηρεσιών Ποινικού Μητρώου" επί έν έτος εισέτι, ήτοι μέχρι της 31ης Δεκ. 1981.

22.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 729
	της 14/31 Δεκ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 156)
Αναβολή ενάρξεως της ισχύος ωρισμένων διατάξεων του Β.Δ/τος αριθ. 330/21.4.1973.
  ’ρθρο μόνο.-Αναβάλλεται η έναρξη της ισχύος των διατάξεων των άρθρ. 11,12,13 και 14, καθώς και του δευτέρου εδαφίου της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Β.Δ/τος 330/21.4.1973 "περί οργανώσεως και λειτουργίας των Υπηρεσιών Ποινικού Μητρώου" για ένα έτος, δηλαδή μέχρι 31 Δεκ. 1983.






Σελ. 202,06(δ)
Τεύχος Θ41-Σελ. 32

23.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 483
	της 14/21 Δεκ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 184)
Αναβολή έναρξης ισχύος ορισμένων διατάξεων του Β.Δ/τος αριθ. 330/21.4.1973, (ΦΕΚ 97/11.4.73 τ.Α΄).
  ’ρθρον μόνο.-Αναβάλλεται η έναρξη της ισχύος των διατάξεων των άρθρ. 11,12,13 και 14, καθώς και του δευτέρου εδαφίου της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Β.Δ. 330/21.4.1973 "περί οργανώσεως και λειτουργίας των Υπηρεσιών Ποινικού Μητρώου" για ένα έτος, δηλαδή μέχρι 31 Δεκ. 1984.

24.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 589
	της 27/27 Δεκ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 211)
Αναβολή έναρξης ισχύος ορισμένων διατάξεων του Β.Δ. 330/21.4.1973, (ΦΕΚ 97/11.4.73 τ.Α΄).
  ’ρθρο μονο.-Αναβάλλεται η έναρξη της ισχύος των διατάξεων των άρθρ. 11,12,13 και 14 καθώς και του δευτέρου εδαφίου της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Β.Δ. 330/21.4.1973 "περί οργανώσεως και λειτουργίας των Υπηρεσιών Ποινικού Μητρώου" για ένα έτος, δηλαδή μέχρι 31 Δεκ. 1985.

25.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 631
	της 27/31 Δεκ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 232)
Αναβολή έναρξης της ισχύος ορισμένων διατάξεων του Β.Δ 330/21.4.1973 (ΦΕΚ 97/11.4.73 τ.Α΄).
  ’ρθρο μόνο.-Αναβάλλεται η έναρξη της ισχύος των διατάξεων των άρθρ. 11,12,13 και 14 καθώς και του δευτέρου εδαφίου της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Β.Δ. 330/21.4.73 "περί οργανώσεως και λειτουργίας των Υπηρεσιών Ποινικού Μητρώου" για 3 μήνες, δηλαδή μέχρι 31 Μαρτ. 1986.









26.	NOMOΣ υπ' αριθ. 1805
	της 26/31 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 199)
Εκσυγχρονισμός του θεσμού του ποινικού μητρώου, τροποποίηση ποινικών διατάξεων και ρύθμιση άλλων σχετικών θεμάτων.
  ’ρθρ.1.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 3 του άρθρ. 215 του Κώδ. Ποιν. Δικον., ανωτ. σελ. 9 και 136,11).
  2.(Προστίθεται παρ. 4 στο άρθρ. 215 του Κώδ. Ποιν. Δικον. ανωτ. σελ. 9 και 136,11).
  ’ρθρ.2.-(Προστίθεται εδάφιο στο τέλος της περιπτ. γ΄ του άρθρ. 13 του Ποιν. Κωδ. τόμ. 8 σελ. 21 και 84,12).
  ’ρθρ.3.-(Προστίθεται νέο άρθρ. 370Β, μετά το άρθρ. 370Α του Ποιν. Κώδ., τόμ. 8 σελ. 21 και 84,13).
  ’ρθρ.4.-(Προστίθεται νέο άρθρ. 370Γ, μετά το άρθρ. 370Β του Ποιν. Κώδ., τόμ. 8 σελ. 21 και 84,13).
  ’ρθρ.5.-(Προστίθεται νέο άρθρ. 386Α, μετά το άρθρ. 386 του Ποιν. Κωδ., τόμ. 8 σελ. 21 και 84,13).
  ’ρθρ.6.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 573 του Κωδ. Ποιν. Δικον., ανωτ. σελ. 9 και 136,11).
  ’ρθρ.7.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 574 του Κώδ. Ποιν. Δικον., ανωτ. σελ. 9 και 136,11).
  ’ρθρ.8.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 578 του Κωδ. Ποιν. Δικον., ανωτ. σελ. 9 και 136,11).
  ’ρθρ.9.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 576 του Κωδ. Ποιν. Δικον., ανωτ. σελ. 9 και 136,11).
  ’ρθρ.10.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 577 του Κωδ. Ποιν. Δικον., ανωτ. σελ. 9 και 136,11).
  ’ρθρ.11.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 575 του Κωδ. Ποιν. Δικον., ανωτ. σελ. 9 και 136,11).
  ’ρθρ.12.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 579 του Κωδ. Ποιν. Δικον., ανωτ. σελ. 9 και 136,11).
  ’ρθρ.13.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 580 του Κωδ. Ποιν. Δικον., ανωτ. σελ. 9 και 136,11).
  ’ρθρ.14.-(Παρατίθεται στον τόμ. 7Α σελ. 238,2).
  Εκκαθάριση του ποινικού μητρώου
  ’ρθρ.15.-1.Οι υπηρεσίες που τηρούν ποινικό μητρώο οφείλουν μέσα σε ένα έτος από την έναρξη της ισχύος του νόμου αυτού να καταστρέψουν:
  α)Τα δελτία ποινικού μητρώου που αφορούν αξιόποινες πράξεις που τελέστηκαν έως και τις 31 Δεκ. 1949 και για τις οποίες έχουν εκδοθεί καταδικαστικές αποφάσεις έκτακτου στρατοδικείου, εκτός εάν εντός της προθεσμίας αυτής υποβληθεί δήλωση για τη διατήρησή του από εκείνον που έχει έννομο συμφέρον.
  
Αν από το δελτίο ποινικού μητρώου δεν προκύπτει ο χρόνος τέλεσης της αξιόποινης πράξης, το αναγραφόμενο σε αυτό πρόσωπο ή ο εισαγγελέας αυτεπαγγέλτως μπορούν να ζητήσουν κατά τη διαδικασία του άρθρ. 580 του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας την καταστροφή του δελτίου, εφ' όσον αποδεικνύεται ότι η αξιόποινη πράξη για την οποία συντάχθηκε και για την οποία έχει εκδοθεί καταδικαστική απόφαση έκτακτου στρατοδικείου είχε τελεστεί πριν από την 1η Ιαν. 1950.
  β)Τα δελτία ποινικού μητρώου που αφορούν πρόσωπα τα οποία έχουν συμπληρώσει το 80ό χρόνο τέλεσης της αξιόποινης πράξης για την οποία συντάχθηκε το δελτίο, καθώς και τα δελτία που κατά τις διατάξεις των παρ. 2 και 3 του άρθρ. 578 υπόκεινται σε καταστροφή, εκτός εάν εντός της προθεσμίας αυτής υποβληθεί δήλωση για τη διατήρησή του από εκείνον που έχει έννομο συμφέρον.
  2.Μετά την εκκαθάριση του ποινικού μητρώου, επικυρωμένα αντίγραφα των δελτίων που ισχύουν αποστέλλονται στο τμήμα ποινικού μητρώου της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Δικαιοσύνης.
  3.Τα δελτία ποινικού μητρώου με άγνωστα στοιχεία ταυτότητος των καταδικασμένων μπορούν να καταστραφούν με πράξη του εισαγγελέα του δικαστηρίου που εξέδωσε την απόφαση, αν έχουν συνταχθεί πριν από το έτος 1973.
  4.Με απόφαση του Υπουργού Δικαιοσύνης, καθορίζεται ο τρόπος, ο χρόνος και κάθε αναγκαία διατύπωση για την εφαρμογή των διατάξεων του άρθρου αυτού.
  Με το άρθρο δεύτερο Νόμ. 1851/11-16 Μαΐου 1989 (ΦΕΚ Α΄ 122), Τόμ. 6Β σελ. 650,01, αναστάλθηκε η εφαρμογή των διατάξεων των άνω άρθρ. 6-15 μέχρι 31 Δεκ. 1989 και με την περίπτ. α΄ παρ. 2 άρθρ. 22 Νόμ. 1868/10-10 Οκτ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 230), Τόμ. 6, σελ. 146,07 μέχρι 31 Δεκ. 1990.
  Η εφαρμογή των διατάξεων του άνω άρθρ. 15 ανεστάλη μέχρι 31 Δεκ. 1991 από το άρθρ. 18 του Νόμ. 1916/28-28 Δεκ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 187), Τόμ. 8, σελ. 122,47.
  Με την παρ. 2 άρθρ. 32 Νόμ. 1968/10-11 Οκτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 150), (τόμ. 6 σελ. 104,260), αναστάλθηκε η εφαρμογή των διατάξεων των άρθρ. 6-15 του άνω Νόμ. 1805/88, μέχρι 31 Δεκ. 1992.
  Επίσης με το άρθρ. 45 Νόμ. 2109/1992, ΦΕΚ Α΄ 205, Τόμ. 36Δ, σελ. 1456,23, αναστάλθηκε η εφαρμογή των διατάξεων των άρθρ. 6-15 του άνω Νόμ. 1805/1988 μέχρι 31 Δεκ. 1993.
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 202,07(ζ) Σελ. 202,07(η)
Τεύχος 1357 Σελ. 91
  
  
Με το άρθρ. 43 του Νόμ. 2172/16-16 Δεκ. 1993, (ΦΕΚ Α΄ 207), τόμ. 6 σελ. 146,18, αναστάλθηκε η εφαρμογή των διατάξεων των άρθρ. 6 έως και 15 του άνω Νόμου μέχρι 31 Δεκ. 1994.
  Επίσης με την παρ. 11 άρθρ. 16 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α΄ 62 (τόμ. 6, σελ. 146,22), αναστάλθηκε και πάλι η εφαρμογή των διατάξεων των άνω άρθρ. 6-15 μέχρι 31 Δεκ. 1995.
  Με την παρ. 8 άρθρ. 4 Νόμ. 2408/31 Μαΐου-4 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄158/11-7-1996), Τόμ. 8, σελ. 84,267, αναστάλθηκε η εφαρμογή των διατάξεων των άρθρ. 6-15 του ανω Νόμ. 1805/1988 μέχρι 31 Δεκ. 1997.
  Με την παρ. 1 άρθρ. 21 Νόμ. 2721/3-3 Ιουν. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 112), Τόμ. 6 σελ. 146,35, αναστάλθηκε η εφαρμογή των διατάξεων των άρθρ. 6-15 του ανω Νόμ. 1805/1988 μέχρι 31 Δεκ.  2001".

  ’ρθρ.16.-(Παρατίθεται στον τόμ. 6 σελ. 104,410).
  ’ρθρ.17.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 13 του Νόμ. 949/1979, τόμ. 6 σελ. 162,05).
  ’ρθρ.18.-(Παρατίθεται στον τόμ. 6 σελ. 146,06).
  ’ρθρ.19.-(Αντικαθίστανται τα άρθρ. 1, 6 και 7 του Νόμ. 4125/1960 βλ. τόμ. 27Α σελ. 356,59 και τα άρθρ. 1, 6 και 7 του Π.Δ. 331/1985, βλ. τόμ. 6 σελ. 104,613).
  ’ρθρ.20-21.-(Παρατίθεται στον τόμ. 6 σελ. 104, 648).
  ’ρθρ.22.-(Παρατίθεται στον τόμ. 6 σελ. 104, 613).
  ’ρθρ.23.-(Προστίθενται νέες περιπτ. β΄ και γ΄ στην παρ. 1 του άρθρ. 4 του Νομ. 702/77, ΦΕΚ Α΄ 268, τομ. 6 σελ. 104,33).
  ’ρθρ.24.-(Παρατίθεται στον τόμ. 6 σελ. 146,06).
  ’ρθρ.25-26.(Παρατίθεται στον τόμ. 2Α σελ. 358,337).
  ’ρθρ.27.-(Παρατίθεται στον τόμ. 6 σελ. 208, 415).
  ’ρθρ.28.-(Παρατίθεται στον τόμ. 6Β σελ. 596, 15).






Σελ. 202,08(η)
Τεύχος 1357 Σελ. 92

  
’ρθρ.29.-(Παρατίθεται στον τόμ. 6Β σελ. 508, 45).
  ’ρθρ.30.-Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός εάν ορίζεται διαφορετικά στις επί μέρους διατάξεις του. Η ισχύς των διατάξεων των άρθρων του Κεφ. Β΄ αρχίζει έξι μήνες μετά τη δημοσίευση του νόμου αυτού.









27.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓOY ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	ΔΗΜΟΣΙΑΣ  ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ ΚΑΙ
	ΑΠΟΚΕΝΤΡΩΣΗΣ
	Αριθμ. ΔΙΣΚΠΟ/Φ.29/11876
	της 5-16 Ιουν. 1998 (ΦΕΚ Β΄ 607)
Έναρξη λειτουργίας του συστήματος των τηλεφωνικών αιτήσεων για την έκδοση του Πιστοποιητικού Ποινικού Μητρώου.
  Η έναρξη λειτουργίας του συστήματος των τηλεφωνικών αιτήσεων για την έκδοση του Πιστοποιητικού Ποινικού Μητρώου ορίζεται την 30η Ιουν. 1998.

28.	NOMOΣ υπ'αριθ. 2915
της 28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109)
Επιτάχυνση της τακτικής διαδικασίας ενώπιον των πολιτικών δικαστηρίων και λοιπές δικονομικές και συναφείς ρυθμίσεις.
  ’ρθρ.-27.1. Διαγράφονται από το ποινικό μητρώο οι ποινές που έχουν επιβληθεί για το στρατιωτικό αδίκημα της ανυπακοής ή ανυποταξίας, το οποίο τελέσθηκε έως την έναρξη της ισχύος του Ν. 2510/1997, σε στρατεύσιμους που αρνήθηκαν τη στρατιωτική υπηρεσία επικαλούμενοι τις θρησκευτικές ή ιδεολογικές τους πεποιθήσεις, εφόσον οι στρατεύσιμοι αυτοί εξέτισαν με οποιονδήποτε τρόπο την ποινή που τους επιβλήθηκε ή εξήλθαν των φυλακών με απόλυση υπό όρους. Η διαγραφή από το ποινικό μητρώο διενεργείται είτε αυτεπαγγέλτως από την υπηρεσία η οποία το τηρεί είτε ύστερα από αίτηση του ενδιαφερομένου προς την υπηρεσία αυτή. Σε περίπτωση αμφιβολίας ως προς το λόγο της ποινικής καταδίκης, ακολουθείται η διαδικασία των άρθρων 18 έως 22 του παραπάνω νόμου.
2. Τα πρόσωπα της προηγούμενης παραγράφου δεν υποχρεούνται να προσκομίσουν πιστοποιητικό εκπλήρωσης των στρατιωτικών υποχρεώσεών τους, όπου αυτό κατά νόμο απαιτείται για το διορισμό τους ή άλλη απασχόλησή τους στον ευρύτερο δημόσιο τομέα. 
3. Οι διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου έχουν αναδρομική ενέργεια από την έναρξη ισχύος του Ν. 2510/1997.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τομ.10 σελ.154,227.


29.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ 
	ΚΑΙ ΑΠΟΚΕΝΤΡΩΣΗΣ-ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 2458
	της 22 Φεβρ.-1 Μαρτ.2005 (ΦΕΚ Β΄ 267)
Αυτεπάγγελτη αναζήτηση της καταφατικής ή αρνητικής δήλωσης σε αντικατάσταση του φυσικού τύπου του αντιγράφου ποινικού μητρώου.
  Έχοντας υπόψη:
  1. Τις διατάξεις:
  α. του άρθρου 5 του Ν. 3242/2004 "Ρυθμίσεις για την οργάνωση και λειτουργία της κυβέρνησης, τη διοικητική διαδικασία και τους ΟΤΑ" (ΦΕΚ 102 Α΄)
  β. του άρθρου 10 του Ν. 3230/2004 "Καθιέρωση συστήματος διοίκησης με στόχους, μέτρηση της αποδοτικότητας και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 44 Α΄)
  γ. της παραγράφου 4 του άρθρου 25 του Ν. 3200/2003 " Τροποποιήσεις του Ν. 1388/1983 "Ίδρυση Εθνικού Κέντρου Δημόσιας Διοίκησης, Ίδρυση Εθνικής Σχολής Τοπικής Αυτοδιοίκησης και άλλες διατάξεις"(ΦΕΚ 281 Α΄) και 
  δ. του άρθρου 577 παράγραφος 1 περίπτωση δ΄ του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας, όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρο 10 του Ν. 1805/1988 (ΦΕΚ 199 Α΄).
  2. Του εδαφίου α του άρθρου 2 και της παραγράφου 1 του άρθρου 5 της κοινής απόφασης του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εσωτερικών,  Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης" αριθμ. ΔΙΔΚ/Φ.1/2/6139/23.3.2004 (ΦΕΚ 527 Β΄).
  3. Τις κοινές αποφάσεις των Υπουργών ΕΣ.Δ.Δ.Α. και των καθ" ύλην αρμοδίων Υπουργών, οι οποίες εκδίδονται κατ" εξουσιοδότηση των διατάξεων του τελευταίου εδαφίου της παρ. 1 του άρθρου 31 του Ν. 3013/2002 (ΦΕΚ 102 Α΄), με τις οποίες καθορίζονται οι διαδικασίες που διεκπεραιώνονται από τα ΚΕΠ και για τις οποίες απαιτείται ως δικαιολογητικό η υποβολή αντιγράφου ποινικού μητρώου δικαστικής ή γενικής χρήσης.
  4. Το γεγονός ότι από την παρούσα απόφαση δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού, αποφασίζουμε:
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ.202,09) Σελ. 202,09(α)
Τεύχος Σελ. 
  
        
’ρθρο 1
9.Δ.β.
29
Ποινικό Μητρώο
  1. Τα αντίγραφα ποινικού μητρώου γενικής και δικαστικής χρήσης, με τα οποία πιστοποιείται η ποινική κατάσταση των προσώπων και απαιτούνται, κατά νόμο, ως δικαιολογητικά έκδοσης διοικητικών πράξεων, αντικαθίστανται με καταφατική ή αρνητική δήλωση που διατυπώνεται από την εκάστοτε αρμόδια Υπηρεσία Ποινικού Μητρώου. 
  2. Η διατύπωση της προαναφερόμενης δήλωσης αναζητείται αυτεπαγγέλτως από τις καθ" ύλην αρμόδιες, για την έκδοση των τελικών διοικητικών πράξεων οργανικές μονάδες των Υπουργείων, των αυτοτελών δημοσίων Υπηρεσιών, των οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης α΄ και β΄ βαθμού και των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου.
  3. Η αυτεπάγγελτη αναζήτηση της καταφατικής ή αρνητικής δήλωσης της εκάστοτε αρμόδιας Υπηρεσίας Ποινικού Μητρώου, διενεργείται με έγγραφο της αρμόδιας για την έκδοση της τελικής διοικητικής πράξης δημόσιας υπηρεσίας και πληροί το διοικητικό τύπο του Παραρτήματος (Ι), το οποίο αποτελεί αναπόσπαστο μέρος της παρούσας απόφασης.
  4. Η διατύπωση της καταφατικής ή αρνητικής δήλωσης της αρμόδιας Υπηρεσίας Ποινικού Μητρώου διενεργείται με έγγραφο που πληροί το διοικητικό τύπο του Παραρτήματος (ΙΙ), το οποίο αποτελεί αναπόσπαστο μέρος της παρούσας απόφασης.
        ’ρθρο 2
  1. Η αυτεπάγγελτη αναζήτηση της καταφατικής ή αρνητικής δήλωσης της Υπηρεσίας Ποινικού Μητρώου από τη δημόσια Υπηρεσία έκδοσης της τελικής διοικητικής πράξης και η διατύπωση της προαναφερόμενης δήλωσης, πραγματοποιείται με τη χρήση ηλεκτρονικών μέσων και ιδίως με τη διασύνδεση του πληροφοριακού συστήματος του Ποινικού Μητρώου της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Δικαιοσύνης με τα πληροφοριακά συστήματα των δημοσίων αρχών και φορέων που συμπράττουν στη διενέργεια ολοκληρωμένων διοικητικών συναλλαγών. 
  Η ανάπτυξη δράσεων τεχνικής διαλειτουργικότητας για τη διακίνηση της διοικητικής πληροφορίας, είναι απολύτως ανάλογη του δημοσίου σκοπού της επεξεργασίας και τελεί υπό τους περιορισμούς του Ν. 2472/1997 για την προστασία του ατόμου από την επεξεργασία ευαίσθητων δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα .
  
  
  
  
Σελ. 202,10(α)
Τεύχος Σελ. 
  
  
  

  2. Με σκοπό την επιτάχυνση της επεξεργασίας των αιτημάτων αυτεπάγγελτης αναζήτησης της καταφατικής ή αρνητικής δήλωσης της εκάστοτε αρμόδιας Υπηρεσίας Ποινικού Μητρώου και στις περιπτώσεις κατά τις οποίες δεν έχει εισαχθεί ή εμπεδωθεί η λειτουργία σύγχρονων πληροφοριακών συστημάτων για την ανάπτυξη δράσεων διαλειτουργικότητας, η υποβολή τους πραγματοποιείται και με τη χρήση πιστοποιημένης τηλεομοιοτυπικής συσκευής ή με τη χρήση ψηφιακού μέσου πρόσφορης επεξεργασίας.
  3. Στην περίπτωση κατά την οποία η αποστολή του παραπάνω αιτήματος πραγματοποιείται με τη χρήση μαγνητικού ή ψηφιακού μέσου αποθήκευσης, το τελευταίο θα πρέπει να συνοδεύεται από υπογεγραμμένο και σφραγισμένο αρμοδίως αντίγραφο, το οποίο θα χρησιμοποιείται για την εξακρίβωση της πιστότητας και εγκυρότητας του περιεχομένου του μαγνητικού ή ψηφιακού μέσου.
        ’ρθρο 3
  Τα αιτήματα αυτεπάγγελτης αναζήτησης καταφατικής ή αρνητικής δήλωσης, που διατυπώνονται από την εκάστοτε αρμόδια Δημόσια Αρχή, υποβάλλονται, σύμφωνα με τους όρους του άρθρου 1,στο Αυτοτελές Τμήμα Ποινικού Μητρώου της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Δικαιοσύνης, το οποίο ενεργεί ως κεντρική αρχή για τους σκοπούς  εφαρμογής της παρούσας απόφασης από τις Υπηρεσίες Ποινικού Μητρώου των Εισαγγελιών Πρωτοδικών της χώρας, τηρουμένων των οριζομένων από τις διατάξεις του άρθρου 5 της παρούσας απόφασης προθεσμιών.
        
’ρθρο 4
Ποινικό Μητρώο
9.Δ.β.30
  Τα Κέντρα Εξυπηρέτησης Πολιτών δεν αναζητούν πλέον αντίγραφα ποινικού μητρώου γενικής και δικαστικής χρήσης, για τις περιπτώσεις που ορίζονται ως απαιτούμενα δικαιολογητικά σε διοικητικές διαδικασίες που διεκπεραιώνονται από αυτά, καθόσον τα εν λόγω πιστοποιητικά αντικαθίστανται με αυτεπάγγελτη αναζήτηση της αρνητικής ή καταφατικής δήλωσης της Υπηρεσίας Ποινικού Μητρώου του Υπουργείου Δικαιοσύνης.
        ’ρθρο 5
  Η διαδικασία της αυτεπάγγελτης αναζήτησης καταφατικής ή αρνητικής δήλωσης της Υπηρεσίας Ποινικού Μητρώου έχει ως εξής:
  1. Από την αιτούσα υπηρεσία προσδιορίζεται με σαφήνεια ο δημόσιος σκοπός έκδοσης καταφατικής ή αρνητικής δήλωσης από την αρμόδια Υπηρεσία Ποινικού Μητρώου, καθώς και το νομικό έρεισμα υποβολής του αιτήματος, δηλαδή ο σκοπός για τον οποίο απαιτείται η έκδοσή του (π.χ. διορισμός στο Δημόσιο).
  2. Παρέχονται, από την αιτούσα υπηρεσία, επαρκή ταυτοποιητικά στοιχεία των προσώπων, των οποίων  ζητείται η βεβαίωση της ποινικής κατάστασης, σύμφωνα με το Παράρτημα Ι, το οποίο αποτελεί αναπόσπαστο μέρος της παρούσας απόφασης. 
  3. Εντός 24ώρου από την υποβολή αίτησης πολίτη προς μια Υπηρεσία για τη διεκπεραίωση υπόθεσής του , η Υπηρεσία αυτή αποστέλλει σχετικό έγγραφο στο Αυτοτελές Τμήμα Ποινικού Μητρώου της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Δικαιοσύνης για την αυτεπάγγελτη αναζήτηση της καταφατικής ή αρνητικής δήλωσης. Το εν λόγω έγγραφο, εκτός των άλλων στοιχείων, πρέπει να φέρει το ονοματεπώνυμο του υπαλλήλου που το αναζητά, καθώς και τη διαδικασία για την οποία αυτό είναι απαιτούμενο δικαιολογητικό. Η αποστολή του εγγράφου γίνεται με χρήση τηλεομοιοτυπίας (fax ) ή με ηλεκτρονικό ταχυδρομείο (e-mail), εφόσον φέρει ψηφιακή υπογραφή. Αν υπάρχουν περισσότερα του ενός αιτήματα για την αυτεπάγγελτη αναζήτηση καταφατικής ή αρνητικής δήλωσης , μπορούν να ομαδοποιηθούν στο ίδιο έγγραφο.
  4. Εντός 48 ωρών από τη λήψη του σχετικού εγγράφου, το Αυτοτελές Τμήμα Ποινικού Μητρώου της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Δικαιοσύνης αποστέλλει με τηλεομοιοτυπία ή με ηλεκτρονικό ταχυδρομείο τις σχετικές δηλώσεις στην υπηρεσία που τις αναζητά, μετά την ανάπτυξη συνεργασίας με τις υπηρεσίες Ποινικού Μητρώου των Εισαγγελιών Πρωτοδικών της χώρας. Η αποστολή γίνεται με τη χρήση πιστοποιημένων συσκευών που θα προσδιοριστούν με την έκδοση κανονιστικής πράξης, σύμφωνα με τη νομοθετική εξουσιοδότηση του άρθρου 5 του Ν. 3242/2004. Με την ίδια κανονιστική πράξη πιστοποιούνται και οι υπάλληλοι που θα διαχειρίζονται τη διακινούμενη πληροφορία. 
  
5. Η καταφατική ή αρνητική δήλωση αποστέλλεται στην Υπηρεσία που την αναζήτησε αυτεπάγγελτα με τηλεομοιοτυπία ή με ηλεκτρονικό ταχυδρομείο, εφόσον συντρέχουν οι νόμιμες προϋποθέσεις της τεχνικής διαλειτουργικότητας και επικυρώνεται από αυτήν σύμφωνα με το άρθρο 10 του Ν. 3230/2004. Στις περιπτώσεις που, σύμφωνα με ειδική διάταξη, απαιτείται το πρωτότυπο,  προωθείται η όλη διαδικασία για την έκδοση της τελικής διοικητικής πράξης με βάση το αντίγραφο, μέχρι τη λήψη του πρωτοτύπου, οπότε και εκδίδεται η τελική διοικητική πράξη.
        ’ρθρο 6
  Η ισχύς της παρούσας απόφασης αρχίζει εντός τριών (3) μηνών από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
        (Ακολουθούν  παραρτήματα Ι και ΙΙ)

30.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ
	ΚΑΙ ΑΠΟΚΕΝΤΡΩΣΗΣ-ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 92605οικ
	της 20-21 Σεπτ. 2005 (ΦΕΚ Β΄ 1334)
Αυτεπάγγελτη αναζήτηση αντιγράφου ποινικού μητρώου γενικής και δικαστικής χρήσης.
  Έχοντας υπόψη: 
  1. Τις διατάξεις:
  α. του άρθρου 5 του ν. 3242/2004 "Ρυθμίσεις για την οργάνωση και λειτουργία της κυβέρνησης, τη διοικητική διαδικασία και τους ΟΤΑ" (ΦΕΚ 102 Α΄).
  β. Του άρθρου 10 του ν. 3230/2004 "Καθιέρωση συστήματος διοίκησης με στόχους, μέτρηση της αποδοτικότητας και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 44 Α΄).
  γ. Της παρ. 1 του άρθρου 24 του ν. 3200/2003 "Τροποποιήσεις του ν.1388/1983 "Ίδρυση Εθνικού Κέντρου Δημόσιας Διοίκησης", Ίδρυση Εθνικής Σχολής Τοπικής Αυτοδιοίκησης και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 281 Α΄) και
  δ. Των άρθρων 576 και 577 του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας, όπως αντικαταστάθηκαν με τα άρθρα 9 και 10 του ν. 1805/1988 (ΦΕΚ 199 Α΄)
  2. Του εδαφίου α του άρθρου 2 και της παρ. 1 του άρθρου 5 της κοινής απόφασης του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης" υπ' αριθμ. ΔΙΔΚ/Φ1/2/6139/23.3.2004 (ΦΕΚ 527 Β).
  
  
  
(Μετά τη σελ.202,10(α) Σελ. 202,11
Τεύχος Σελ. 
  
  
  
3. Τις κοινές αποφάσεις των Υπουργών ΕΣ.Δ.Δ.Α και των καθ' ύλην αρμοδίων Υπουργών, οι οποίες εκδίδονται κατ' εξουσιοδότηση των διατάξεων του τελευταίου εδαφίου της παρ. 1 του άρθρου 31 του ν.3013/2002 (ΦΕΚ 102 Α~), με τις οποίες καθορίζονται οι διαδικασίες που διεκπεραιώνονται από τα ΚΕΠ και για τις οποίες απαιτείται ως δικαιολογητικό η υποβολή αντιγράφου ποινικού μητρώου δικαστικής ή γενικής χρήσης.
  4. Την ανάγκη τροποποίησης της κοινής απόφασης των Υπουργών ΕΣ.Δ.Δ.Α και Δικαιοσύνης "Αυτεπάγγελτη αναζήτηση της καταφατικής ή αρνητικής δήλωσης σε αντικατάσταση του φυσικού τύπου του αντιγράφου ποινικού μητρώου" αριθμ. 2458/22.02.05 (ΦΕΚ 267 Β΄).
  5. Το γεγονός ότι από την παρούσα απόφαση δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού, αποφασίζουμε:
        ’ρθρο 1
  1. Τα αντίγραφα ποινικού μητρώου γενικής και δικαστικής χρήσης, με τα οποία πιστοποιείται η ποινική κατάσταση των προσώπων και απαιτούνται, κατά νόμο, ως δικαιολογητικά έκδοσης διοικητικών πράξεων, αναζητούνται αυτεπαγγέλτως από τις καθ~ ύλην αρμόδιες για την έκδοση των τελικών διοικητικών πράξεων οργανικές μονάδες των Υπουργείων, των αυτοτελών Δημοσίων Υπηρεσιών, των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης α~ και β~ βαθμού και των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου.
  2. Η αυτεπάγγελτη αναζήτηση των αντιγράφων ποινικού μητρώου γενικής και δικαστικής χρήσης, διενεργείται με έγγραφο της αρμόδιας για την έκδοση της τελικής διοικητικής πράξης Δημόσιας Υπηρεσίας και πληροί το διοικητικό τύπο του Παραρτήματος, το οποίο αποτελεί αναπόσπαστο μέρος της παρούσας απόφασης.
        ’ρθρο 2
  Τα αιτήματα αυτεπάγγελτης αναζήτησης αντιγράφου ποινικού μητρώου που διατυπώνονται από την εκάστοτε αρμόδια Δημόσια Αρχή, υποβάλλονται στις κατά τόπον αρμόδιες Υπηρεσίες Ποινικού Μητρώου των Εισαγγελιών Πρωτοδικών της χώρας, για τα πρόσωπα που έχουν γεννηθεί στην ημεδαπή και στο Αυτοτελές Τμήμα Ποινικού Μητρώου της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Δικαιοσύνης, για τα πρόσωπα που έχουν γεννηθεί στην αλλοδαπή.
  
  
  
Σελ. 202,12
Τεύχος Σελ. 
  
  
        
’ρθρο 3
  Η διαδικασία της αυτεπάγγελτης αναζήτησης αντιγράφου ποινικού μητρώου έχει ως εξής:
  1. Εντός 48ώρου από την υποβολή αίτησης πολίτη προς μια Υπηρεσία για τη διεκπεραίωση υπόθεσής του, η Υπηρεσία αυτή αποστέλλει σχετικό έγγραφο - σύμφωνα με το Παράρτημα της παρούσας απόφασης - στα αρμόδια τμήματα Ποινικού Μητρώου, για την αυτεπάγγελτη αναζήτηση αντιγράφων ποινικού μητρώου. Στο εν λόγω έγγραφο, προσδιορίζονται με σαφήνεια ο δημόσιος σκοπός έκδοσης αντιγράφων ποινικού μητρώου, η διοικητική πράξη, καθώς και επαρκή ταυτοποιητικά στοιχεία των προσώπων των οποίων ζητείται η βεβαίωση της ποινικής τους κατάστασης. Η αποστολή του εγγράφου γίνεται με χρήση τηλεομοιοτυπίας (fax) ή με ηλεκτρονικό ταχυδρομείο (e-mail) εφόσον φέρει ψηφιακή υπογραφή. Αν υπάρχουν περισσότερα του ενός αιτήματα για την αυτεπάγγελτη αναζήτηση των αντιγράφων ποινικού μητρώου, μπορούν να ομαδοποιηθούν στο ίδιο έγγραφο.
  
2. Εντός τριών (3) εργάσιμων ημερών από τη λήψη του σχετικού εγγράφου, τα Τμήματα Ποινικού Μητρώου των Εισαγγελιών Πρωτοδικών της χώρας καθώς και το Αυτοτελές Τμήμα Ποινικού Μητρώου της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Δικαιοσύνης αποστέλλουν με χρήση τηλεομοιοτυπίας (fax) ή με ηλεκτρονικό ταχυδρομείο (e-mail), εφόσον φέρει ψηφιακή υπογραφή, τα σχετικά αντίγραφα ποινικού μητρώου στην Υπηρεσία που τα αναζητά. Η αποστολή γίνεται με τη χρήση πιστοποιημένων συσκευών που θα προσδιοριστούν από τις αρμόδιες υπηρεσίες. Με την ίδια διαδικασία πιστοποιούνται και οι υπάλληλοι που θα διαχειρίζονται την διακινούμενη πληροφορία.
Ποινικό Μητρώο
9.Δ.β.31
  3. Τα αντίγραφα ποινικού μητρώου αποστέλλονται στην υπηρεσία που τα αναζήτησε αυτεπάγγελτα με τηλεομοιοτυπία ή με ηλεκτρονικό ταχυδρομείο, εφόσον φέρουν ψηφιακή υπογραφή και επικυρώνονται από αυτήν σύμφωνα με το άρθρο 10 του ν. 3230/2004. Στις περιπτώσεις που, σύμφωνα με ειδική διάταξη, απαιτείται το πρωτότυπο, προωθείται η όλη διαδικασία για την έκδοση της τελικής διοικητικής πράξης με βάση το αντίγραφο, μέχρι τη λήψη του πρωτοτύπου, οπότε και εκδίδεται η τελική διοικητική πράξη.
        ’ρθρο 4
  Τα Κέντρα Εξυπηρέτησης Πολιτών δεν αναζητούν πλέον αντίγραφα ποινικού μητρώου γενικής και δικαστικής χρήσης, για τις περιπτώσεις που ορίζονται ως απαιτούμενα δικαιολογητικά σε διοικητικές διαδικασίες που διεκπεραιώνονται από αυτά, καθόσον τα εν λόγω πιστοποιητικά αναζητούνται αυτεπάγγελτα από τις Υπηρεσίες που εκδίδουν τις διοικητικές πράξεις.
        ’ρθρο 5
  Καταφατικές ή αρνητικές δηλώσεις του Αυτοτελούς Τμήματος Ποινικού Μητρώου της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Δικαιοσύνης που εκδόθηκαν σύμφωνα με τις διατάξεις της κοινής απόφασης των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και Δικαιοσύνης, αριθμ. 2458/22.02.05 (ΦΕΚ 267 Β~), εξακολουθούν να διατηρούν την ισχύ τους για το σκοπό που εκδόθηκαν.
        ’ρθρο 6
  Αιτήματα που έχουν υποβληθεί στο Αυτοτελές Τμήμα Ποινικού Μητρώου της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Δικαιοσύνης για την αυτεπάγγελτη αναζήτηση της καταφατικής ή αρνητικής δήλωσης διαβιβάζονται αμελλητί από την ανωτέρω Υπηρεσία στις κατά τόπον αρμόδιες Εισαγγελίες Πρωτοδικών της χώρας για την έκδοση αντιγράφων ποινικού μητρώου γενικής ή δικαστικής χρήσης.
        
’ρθρο 7
  Η ισχύς της παρούσας απόφασης αρχίζει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
        (Ακολουθεί παράρτημα)

31.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ
	ΚΑΙ ΑΠΟΚΕΝΤΡΩΣΗΣ -
	ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ ΚΑΙ ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ
	Αριθ. ΔΙΑΔΠ/Α/8240
	της 28 Μαρτ. - 5 Απρ. 2007 (ΦΕΚ Β΄ 492)
Κατάργηση της υποβολής αντιγράφου ποινικού μητρώου ως δικαιολογητικού στις διαδικασίες εγγραφής στο οικείο Επιμελητήριο α) για την άσκηση του επαγγέλματος του μεσίτη αστικών συμβάσεων β) του εμπορικού αντιπροσώπου, αρμοδιότητας Υπουργείου Ανάπτυξης, και γ) του ανεξάρτητου παραγωγού οπτικοακουστικών έργων αρμοδιότητας του Υπουργού Επικράτειας και αντικατάστασή του από υπεύθυνη δήλωση του ν. 1599/1986, όπως ισχύει.
  Έχοντας υπόψη τις διατάξεις:
  1) Των παραγράφων 1 και 3 του άρθρου 10 του ν. 3230/ 2004 "Καθιέρωση συστήματος διοίκησης με στόχους, μέτρηση της αποδοτικότητας και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 44 Α΄)
  2) Της παραγράφου 1 του άρθρου 24 του ν. 3200/2003 " Τροποποιήσεις του ν. 1388/1983 "Ίδρυση Εθνικού Κέντρου Δημόσιας Διοίκησης, Ίδρυση Εθνικής Σχολής Τοπικής Αυτοδιοίκησης και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 281 Α΄).
  3) Του άρθρου 90 του "Κώδικα Νομοθεσίας για την Κυβέρνηση και τα κυβερνητικά όργανα", που κυρώθηκε με το άρθρο πρώτο του π.δ. 63/2005 (98 Α΄).
  4) Του εδαφίου α΄ του άρθρου 2 και της παραγράφου 1 του άρθρου 5 της υπ' αριθμ. ΔΙΔΚ/Φ.1/2/6139/23.3.2004 (ΦΕΚ 527 Β΄) απόφασης του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης".
  4α) Την υπ' αριθμ. Δ15/Α/Φ19/4040/24.2.2006 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Ανάπτυξης με θέμα "Ανάθεση αρμοδιότητας στους Υφυπουργούς Ανάπτυξης Αναστάσιο Νεράτζη και Ιωάννη Παπαθανασίου" (249 Β΄).
  
  
  
(Μετά τη σελ.202,12) Σελ. 202,13
Τεύχος Σελ. 
  
  
5) Το υπ' αριθμ. 248 π.δ. " Περί Μεσιτών και Αστικών Συμβάσεων" (ΦΕΚ 108Α΄/28.6.1993), παρ. β. του άρθρου 2.
9.Δ.β.31
Ποινικό Μητρώο
  6) Το υπ' αριθμ. 249 π.δ. "Περί Εμπορικών Αντιπροσώπων" (ΦΕΚ 108 Α΄/28.6.1993) παρ. 1, του άρθρου 2.
  7) Το υπ' αριθμ. 190 π.δ. "Προσαρμογή της ελληνικής νομοθεσίας στην Οδηγία 2002/92/Ε.Κ. του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου σχετικά με την ασφαλιστική διαμεσολάβηση (L.9/15.1.2003)" (ΦΕΚ 196 Α΄/14.9.2006) περίπτωση β, υποπαραγράφου Α, παρ. 1, του άρθρου 4, καθώς και 
  8) Την περίπτωση β της παρ. 3 του αρ. 10 του ν. 2328/ 1995 (ΦΕΚ 159Α΄/3.8.1995),  οι οποίες καθορίζουν ως απαιτούμενο δικαιολογητικό για την εγγραφή στα οικεία Επιμελητήρια προκειμένου να ασκήσουν τα επαγγέλματα του μεσίτη αστικών συμβάσεων, του εμπορικού αντιπροσώπου, του ασφαλιστικού ή και του αντασφαλιστικού διαμεσολαβητή καθώς και του ανεξάρτητου παραγωγού οπτικοακουστικών έργων αντιστοίχως, τη κατάθεση αντιγράφου ποινικού μητρώου γενικής ή δικαστικής χρήσης.
  9) Την ανάγκη βελτίωσης της εξυπηρέτησης και της ποιότητας των παρεχομένων υπηρεσιών προς τον πολίτη.
  10) Το γεγονός ότι από την παρούσα απόφαση δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού, αποφασίζουμε:
  Α. Καταργείται η υποβολή του αντιγράφου ποινικού μητρώου το οποίο απαιτείται ως δικαιολογητικό στις κατωτέρω διαδικασίες αρμοδιότητας του Υπουργείου Ανάπτυξης και του Υπουργού Επικράτειας και αντικαθίσταται με υπεύθυνη δήλωση του ν. 1599/1986:
  1. Εγγραφή μεσίτη αστικών συμβάσεων στο μητρώο του οικείου Επιμελητηρίου της έδρας του.
  2 Εγγραφή εμπορικού αντιπροσώπου στο μητρώο του οικείου Επιμελητηρίου της έδρας του.
  3. Εγγραφή ασφαλιστικού, αντασφαλιστικού και συνδεδεμένου διαμεσολαβητή στο μητρώο του οικείου Επιμελητηρίου της έδρας του.
  4. Εγγραφή παραγωγού οπτικοακουστικών έργων στο οικείο Επιμελητήριο της έδρας του.
  Ο τύπος της ανωτέρω υπεύθυνης δήλωσης ορίζεται με την υπ' αριθμ. ΔΙΑΔΠ/Α1/18368/2002 απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης (ΦΕΚ 1276Β΄) και το περιεχόμενό της καθορίζεται ως εξής: 
  
  
  
  
Σελ. 202,14
Τεύχος Σελ. 
  
  
  
Για τα επαγγέλματα των περιπτώσεων 1 και 2:
  "..ότι δεν έχω καταδικαστεί για κακούργημα ή για πλημμέλημα κλοπής, υπεξαίρεσης, απάτης, υπεξαίρεσης στην υπηρεσία, πλαστογραφίας ή κατάχρησης ενσήμων, απιστίας, ψευδορκίας, συκοφαντικής δυσφήμησης δόλιας χρεοκοπίας, καταδολίευσης δανειστών, τοκογλυφίας, λαθρεμπορίας, εμπορίας ναρκωτικών και εγκλήματα περί το νόμισμα" 
  ή σε αντίθετη περίπτωση 
  "..έχω καταδικαστεί για τις εξής αξιόποινες πράξεις..".
  Για το επάγγελμα της περίπτωσης 3: 
  "..ότι δεν έχω καταδικαστεί σε φυλάκιση τουλάχιστο τριών μηνών για έγκλημα κατά της περιουσίας ή σχετιζόμενο με χρηματοπιστωτικές δραστηριότητες και ειδικότερα για αισχροκέρδεια, απάτη, απιστία, δωροδοκία, δόλια χρεοκοπία, εκβίαση, κλοπή, λαθρεμπορία, πλαστογραφία, υπεξαίρεση και καθ' υποτροπή έκδοση ακάλυπτων επιταγών"
  ή σε αντίθετη περίπτωση 
  "..έχω καταδικαστεί για τις εξής αξιόποινες πράξεις...".
  Για το επάγγελμα της περίπτωσης 4: 
  "..ότι δεν έχω καταδικαστεί αμετάκλητα για κλοπή, υπεξαίρεση, αισχροκέρδεια, απάτη, απιστία, δωροδοκία, δόλια χρεοκοπία, τοκογλυφία, καταδολίευση δανειστών, λαθρεμπορία, εμπορία ναρκωτικών και εγκλήματα περί το νόμισμα "
  ή σε αντίθετη περίπτωση 
  "..έχω καταδικαστεί για τις εξής αξιόποινες πράξεις...".
  Β. Οι Υπηρεσίες στις οποίες κατατίθενται υπεύθυνες δηλώσεις προς αντικατάσταση του αντιγράφου ποινικού μητρώου υποχρεούνται να ενεργούν δειγματοληπτικό έλεγχο σύμφωνα με όσα ορίζονται στην παράγραφο 3 του άρθρου 10 του ν. 3230/2004.
  Γ. Οι Υπηρεσίες, στις οποίες απαιτείται με την υποβολή της αίτησης και η κατάθεση του ανωτέρω δικαιολογητικού, οφείλουν να τροποποιήσουν τα σχετικά έντυπα των αιτήσεων, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρούσας απόφασης.
  Η απόφαση αυτή ισχύει από 1.5.2007.


32.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ
	ΚΑΙ ΑΠΟΚΕΝΤΡΩΣΗΣ - ΥΓΕΙΑΣ
	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΑΛΛΗΛΕΓΓΥΗΣ
	Αριθ. ΔΙΑΔΠ/Α/10050
	της 20-25 Απρ. -2007 (ΦΕΚ Β΄ 629)
Κατάργηση της υποβολής αντιγράφου ποινικού μητρώου, ως δικαιολογητικού α) για τον διορισμό ιατρών και νοσηλευτικού προσωπικού Αγροτικών Ιατρείων και Υγειονομικών Σταθμών, και β) για χορήγηση άδειας ιδρύσεως φαρμακείου και αντικατάστασή του από υπεύθυνη δήλωση του ν. 1599/1986, όπως ισχύει.
  Έχοντας υπόψη τις διατάξεις:
  1) Των παραγράφων 1 και 3 του άρθρου 10 του ν. 3230/ 2004 "Καθιέρωση συστήματος διοίκησης με στόχους, μέτρηση της αποδοτικότητας και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 44 Α΄).
  2) Της παραγράφου 1 του άρθρου 24 του ν. 3200/2003 "Τροποποιήσεις του ν. 1388/1983 "Ίδρυση Εθνικού Κέντρου Δημόσιας Διοίκησης, Ίδρυση Εθνικής Σχολής Τοπικής Αυτοδιοίκησης και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 281Α΄).
  3) Του άρθρου 90 του "Κώδικα Νομοθεσίας για την Κυβέρνηση και τα κυβερνητικά όργανα", που κυρώθηκε με το άρθρο πρώτο του π.δ. 63/2005 (98Α΄) 
  4) Του εδαφίου α΄ του άρθρου 2 και της παραγράφου 1 του άρθρου 5 της υπ' αριθμ. ΔΙΔΚ/Φ.1/2/6139/23.3.2004 (ΦΕΚ 527 Β΄) απόφασης του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης" 
  5) Του εδαφίου (β) της υποπαραγράφου (1) της παρ. (α) της κοινής υπουργικής απόφασης των Υπουργών Προεδρίας, Οικονομικών και Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων (ΦΕΚ 856 Β΄ 8.12.1986, σελίδα 8136) "Δικαιολογητικά που απαιτούνται για την διεκπεραίωση των υποθέσεων των πολιτών με το Υπουργείο Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων". 
  6) Της περ. δ της παρ. 2 του άρθρου 1 του ν.1963 (ΦΕΚ 138 Α΄/20.9.1991) "Τροποποίηση και συμπλήρωση των διατάξεων της φαρμακευτικής νομοθεσίας και άλλες διατάξεις", οι οποίες καθορίζουν ως απαιτούμενο δικαιολογητικό για τον διορισμό ιατρών και νοσηλευτικού προσωπικού Αγροτικών Ιατρείων και Υγειονομικών Σταθμών, και για την χορήγηση άδειας ιδρύσεως φαρμακείου, αντιστοίχως, τη κατάθεση αντιγράφου ποινικού μητρώου δικαστικής χρήσεως.
  9) Την ανάγκη βελτίωσης της εξυπηρέτησης και της ποιότητας των παρεχομένων υπηρεσιών της Δημόσιας Διοίκησης προς τον πολίτη.
  
10) Το γεγονός ότι από την παρούσα απόφαση δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού, αποφασίζουμε:
  Α. Καταργείται η υποβολή του αντιγράφου ποινικού μητρώου, το οποίο απαιτείται ως δικαιολογητικό στις κατωτέρω διαδικασίες αρμοδιότητας Υπουργείου Υγείας και Κοινωνικής Αλληλεγγύης και αντικαθίσταται με υπεύθυνη δήλωση του ν. 1599/1986.
  1. διορισμός και μετάθεση ιατρών και νοσηλευτικού προσωπικού Αγροτικών Ιατρείων και Υγειονομικών Σταθμών,
  2. χορήγηση άδειας ιδρύσεως φαρμακείου
  Ο τύπος της ανωτέρω υπεύθυνης δήλωσης ορίζεται με την υπ' αριθμ. ΔΙΑΔΠ/Α1/18368/2002 απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης (ΦΕΚ 1276Β΄) και το περιεχόμενό της καθορίζεται ως εξής: 
  "..ότι δεν έχω καταδικαστεί αμετάκλητα για κλοπή, υπεξαίρεση, απάτη, εκβίαση, πλαστογραφία, εγκλήματα κατά των ηθών, συκοφαντική δυσφήμηση για πράξεις που έχουν σχέση με την άσκηση του επαγγέλματος, κιβδηλεία, παραχάραξη, παράβαση των διατάξεων του άρθρου 5 του ν. 1729/1987 (ΦΕΚ 144 Α΄) και κατ' υποτροπή του άρθρου 11 του ιδίου νόμου ή δεν έχω καταδικασθεί αμετάκλητα για κακούργημα ή καθ' υποτροπή για πλημμέλημα για το οποίο επεβλήθη η στέρηση των πολιτικών μου δικαιωμάτων ή δεν έχω παραπεμφθεί με αμετάκλητο βούλευμα, για κάποιο από τα παραπάνω αδικήματα.
  Στην περίπτωση 2 εκτός του ανωτέρω κειμένου θα προστεθεί και το ακόλουθο: 
  Επίσης δεν έχω τιμωρηθεί για παραβιάσεις της φαρμακευτικής νομοθεσίας με οριστική ανάκληση της άδειας ιδρύσεως του φαρμακείου ή της φαρμακαποθήκης"
  ή σε αντίθετη περίπτωση 
  "..έχω καταδικαστεί για τις εξής αξιόποινες πράξεις..".
  Β. Οι Υπηρεσίες, στις οποίες κατατίθενται υπεύθυνες δηλώσεις, προς αντικατάσταση του αντιγράφου ποινικού μητρώου, υποχρεούνται να ενεργούν δειγματοληπτικό έλεγχο, σύμφωνα με όσα ορίζονται στην παράγραφο 3 του άρθρου 10 του ν. 3230/2004.
  Γ. Οι Υπηρεσίες, στις οποίες απαιτείται με την υποβολή της αίτησης και η κατάθεση του ανωτέρω δικαιολογητικού, οφείλουν να τροποποιήσουν τα σχετικά έντυπα των αιτήσεων, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρούσας απόφασης.
  Η απόφαση αυτή ισχύει από 1.6.2007


  
(Μετά τη σελ.202,14) Σελ. 202,15
Τεύχος Σελ. 
  


ΘΕΜΑ
γ

Περιουσιακές συνέπειες της ποινής


1.	ΝΟΜΟΘ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 4/4 Ιουλ. 1933
Περί εκποιήσεως πειστηρίων και διαθέσεως του προϊόντος δια την βελτίωσιν της διαβιώσεως των εν ταις φυλακαίς κρατουμένων.
  Εκυρώθη υπό του Νόμου 5765 της 13/18 Σεπτ. 1933 περί κυρώσεως του από 4/4 Ιουλ. 1933 Ν.Δ. π. εκποιήσεως πειστηρίων κλπ.
  ’ρθρον 1
  Πειστήρια και λοιπά αντικείμενα, άτινα κατεσχέθησαν και εδημεύθησαν δυνάμει αμετακλήτου δικαστικής αποφάσεως, αποστέλλονται εις το τέλος εκάστου μηνός προς τον Εισαγγελέα Πλημμελειοδικών, εν τη περιφερεία του οποίου ευρίσκεται το εκδόσαν την απόφασιν της δημεύσεως δικαστήριον, όστις μεριμνά δια την εκποίησιν αυτών, αφού προηγουμένως καταστώσιν άχρηστα δια την χρήσιν δι' ην προωρίζοντο, όσα κατά την κρίσιν αυτού δέον να μη εκποιηθώσιν ως έχουσιν. Εις τον αυτόν Εισαγγελέα αποστέλλεται εις το τέλος εκάστου μηνός και παν χρηματικόν ποσόν, ούτινος διετάχθη η δήμευσις δυνάμει αμετακλήτου δικαστικής αποφάσεως.
  ’ρθρον 2
  Τα κατασχεθέντα αντικείμενα, των οποίων διετάχθη η απόδοσις εις τον ιδιοκτήμονα, εφ' όσον εντός προθεσμίας ενός έτους από της δημοσιεύσεως της αποφάσεως του δικαστηρίου ή του βουλεύματος δεν ήθελον ζητηθή περιέρχονται εις το Δημόσιον και εκποιούνται συμφώνως τω άρθρω πρώτω του παρόντος, παραγραφομένου παντός επ' αυτών δικαιώματος του ιδιοκτήμονος.
  ’ρθρον 3
  Η εκποίησις γίνεται δια δημοπρασίας ενώπιον επιτροπής αποτελουμένης εκ του οικείου Εισαγγελέως των Πλημμελειοδικών και δύο ετέρων μελών δημοσίων υπαλλήλων, οριζομένων υπό του Υπουργού της Δκαιοσύνης ή υπό του Εισαγγελέως εξουσιοδοτουμένου προς τούτο υπό του Υπουργού της Δικαιοσύνης. Η επιτροπή ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων του Εισαγγελέως και ενός ετέρου των μελών της. Τα πρακτικά της δημοπρασίας υπόκεινται εις την έγκρισιν του Υπουργού της Δικαιοσύνης, κατ' αυτήν δε δεν ισχύουσιν αι διατάξεις των νόμων δι' ων έχει θεσπισθή η εις την τιμήν του αρτίου αποδοχή ομολογιών εθνικών δανείων".
  
’ρθρον 4
  "Μη καθισταμένης δυνατής ή μη κρινομένης σκοπίμου της επιτοπίου εκασταχού εκποιήσεως των πειστηρίων αποστέλλονται ταύτα μερίμνη των οικείων Εισαγγελέων και εγκρίσει του επί της Δικαιοσύνης Υπουργού εις παραλαβήν της εν Αθήναις εδρευούσης Κεντρικής Αποθήκης Υλικού Φυλακών. Τα εν τη αποθήκη ταύτη συγκεντρούμενα πειστήρια εκποιούνται δια δημοπρασίας προκηρυσσομένης υπό του Υπουργού της Δικαιοσύνης και ενώπιον τριμελούς επιτροπής τα μέλη της οποίας ορίζονται υπό του Υπουργού της Δικαιοσύνης".
  ’ρθρον 5
  "Το εκ της εκασταχού εκποιήσεως των πειστηρίων εισπραττόμενον ποσόν κατατίθεται εις την Εθνικήν Τράπεζαν της Ελλάδος ή άλλην ανεγνωρισμένην Τράπεζαν, επ' ονόματι του Υπουργού της Δικαιοσύνης, εις συγκεντρωτικόν λογαριασμόν τηρούμενον εν τω κεντρικώ εν Αθήναις καταστήματι αυτής υπό τον τίτλον "Προϊόν εξ εκποιήσεως πειστηρίων".
  Υπέρ του λογαριασμού τούτου εκπίπτονται και αι δια την συμμετοχήν εις τας δημοπρασίας κατατιθέμεναι εγγυήσεις εις τας περιπτώσεις παραβάσεως των όρων της διεξαγωγής τούτων. Το ποσόν διατίθεται υπό του Υπουργού της Δικαιοσύνης δια τας ανάγκας των Σωφρονιστικών και Αναμορφωτικών Ιδρυμάτων εν γένει και δια την βελτίωσιν των όρων της διαβιώσεως των εν αυτοίς κρατουμένων. 
Διατίθεται ομοίως υπό του αυτού Υπουργού προς 
υλικήν    ενίσχυσιν   των   προστατευτικών    Σωμα-
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελίς 203

τείων ή Εταιρείων αποβλεπόντων εις την εξυπηρέτησιν εν γένει σκοπών σωφρονιστικών ή αναμορφωτικών και ιδίως δια την εν τη κοινωνία αποκατάστασιν των απολυομένων εξ ιδρυμάτων λειτουργούντων δια τοιούτους σκοπούς προς δε και δια την πληρωμήν συνδρομών της Ελλάδος εις διεθνείς ποινικάς και σωφρονιστικάς επιτροπείας".
  Τα άρθρ. 3-5 ετροποποιήθησαν ως άνω υπό του Α.Ν. 869 (9.Θ.).
  ’ρθρον 6
  Αι διατάξεις του παρόντος δεν έχουσιν εφαρμογήν δι' ας περιπτώσεις εκ των κειμένων διατάξεων η κατάσχεσις και η δήμευσις γίνεται προς όφελος καταμηνυόντων ή άλλων προσώπων, δι' ας ειδικαί υπάρχουσι διατάξεις, καθώς και δια τα αντικείμενα των οποίων επιβάλλεται η καταστροφή κατά την κρίσιν του αρμοδίου Εισαγγελέως.
  ’ρθρον 7
  Τα άρθρα 7 και 8 του διατάγματος της 18 Ιουλ. 1914 περί εκτελέσεως του νόμου 286/1914 περί οπλοφορίας καταργούνται.

2.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 2459
	της 24/27 Ιουλ. 1940
Περί πειστηρίων πολεμικών όπλων.
  ’ρθρον 1
  Πειστήρια πολεμικά όπλα, ξίφη, ξιφολόγχαι και λόγχαι παντός είδους και συστήματος κατασχόμενα και δημευόμενα κατά τας ισχύουσας διατάξεις δεν εκποιούνται, αλλά περιέρχονται εις την στρατιωτικήν υπηρεσίαν κατά τα κατωτέρω οριζόμενα.
  ’ρθρο 2
  1.Καταστάσης αμετακλήτου της διατασσούσης την δήμευσιν όπλου αποφάσεως ο οικείος γραμματεύς του ποινικού δικαστηρίου αποστέλλει εντός δέκα ημερών το δημευόμενον όπλον μετ' αποσπάσματος της αποφάσεως εις τον παρά τω αυτώ δικαστηρίω τω διατάξαντι την δήμευσιν, Εισαγγελέα ή Β. Επίτροπον. 
  Αν το δημευόμενον όπλον ευρίσκεται ήδη εν τη Εισαγγελία ή τη γραμματεία του Β. Επιτρόπου υποβάλλεται μόνον απόσπασμα της αποφάσεως.
  2.Οι Εισαγγελείς και οι Β. Επίτροποι των στρατοδικείων τα ούτω συγκεντρούμενα όπλα υποχρεούνται να αποστέλλωσι κατά τριμηνίαν επί αποδείξει εις την πλησιεστέραν εφορείαν υλικού πολέμου μετά καταστάσεως εις διπλούν, εν η αναγράφονται πάσαι αι ενδείξεις των αποστελλομένων όπλων (ονοματεπώνυμον του καθ' ου δήμευσις, αριθμός και χρονολογία αποφάσεως, είδος και σύστημα όπλου, αριθμός όπλου κλπ).
  
Σελίς 204
  
  
3.Η Εφορία Υλικού Πολέμου άμα ως περιέλθουν αυτή τα αποστελλόμενα όπλα συγκροτεί επιτροπήν εκ τριών αξιωματικών προς ακριβή έλεγχον και παραλαβήν αυτών.
  4.Η επιτροπή αφ' ου προβή βάσει των εν τη καταστάσει αποστολής των όπλων εγγεγραμμένων ενδείξεων, εις την εξακρίβωσιν της υπάρξεως και ταυτότητος αυτών, συντάσσει πάραυτα εν ειδικώ βιβλίω τηρουμένω παρά τη οικεία εφορεία υλικού πολέμου πρακτικόν, υπογραφόμενον υπό των μελών αυτής εν ω καταχωρούνται τα παραληφθέντα όπλα και πάσα εκ της ελέγξεως αυτών προκύψασα παρατήρησις.
  5.Εντός 15 το πολύ ημερών από της κατά τ' ανωτέρω παραλαβής των όπλων η εφορεία υλικού πολέμου οφείλει να γνωρίση την λήψιν αυτών προς τους αποστείλαντας Εισαγγελείς ή Β. Επιτρόπους, επιστρέφουσα εκάστω την ετέραν των καταστάσεων των αποσταλέντων όπλων μετ' αντιγράφου του πρακτικού παραλαβής αυτών.
  Βάσει τούτων οι οικείοι Εισαγγελείς και Β. Επίτροποι παραγγέλουσιν την διαγραφήν των παραληφθέντων όπλων εκ των σχετικών βιβλίων πειστηρίων.
  ’ρθρον 3
  1.Μετά την κατά το προηγούμενον άρθρον παραλαβήν των πειστηρίων όπλων η Εφορεία Υλικού Πολέμου συγκροτεί ετέραν εκ τριών αξιωματικών επιτροπήν, ήτις συνερχομένη και έχουσα υπ' όψει τα πρακτικά της επιτροπής ελέγχου και παραλαβής αποφαίνεται κεχωρισμένως δι' εκάστην των αποστειλασών τα πειστήρια αρχών τίνα εκ των παραληφθέντων όπλων προέρχονται εκ των αποθηκών του δημοσίου και τίνα ου.
  2.Τα εκ των αποθηκών του δημοσίου ως και τα εκ λαφύρων προερχόμενα, είτε ταύτα είναι εκ των ήδη εν χρήσει εις το ημέτερον στράτευμα τοιούτων είτε ου, εισάγονται εις την αποθήκην της εφορείας υλικού πολέμου και εγγράφονται κατά κατηγορίας εις τα οικεία βιβλία ως υλικόν του δημοσίου.
  3.Τα μη εκ των αποθηκών του δημοσίου ως και τα μη εκ λαφύρων προερχόμενα εάν μεν θεωρηθώσιν υπό της επιτροπής ως χρησιμοποιήσημα υπό του στρατεύματος εισάγονται και ταύτα εις την αποθήκην της εφορείας υλικού πολέμου και εγγράφονται εις τα οικεία βιβλία ως υλικόν υπέρ του δημοσίου, εάν δε κριθώσιν ως άχρηστα ή μη δυνάμενα να χρησιμοποιηθώσιν αποστέλλονται εις τον Εισαγγελέα Πλημμελειοδικών της έδρας της εφορείας προς εκποίησιν κατά τας διατάξεις του 869/1937 Α.Ν. π. ιδρύσεως γενικής εταιρείας φυλακών κλπ. (9.Θε.1).







  
4.Περί πάντων των ανωτέρω αι αποφάσεις της επιτροπής διατυπούνται εν πρακτικοίς, καταχωρουμένοις εν τω κατά το προηγούμενον άρθρον τηρουμένω ειδικώ βιβλίω και υπογραφομένοις παρά των μελών αυτής.
  Αντίγραφον των πρακτικών τούτων πέμπεται μετά των αποστελλομένων εις τον εν τη έδρα της Εφορείας Υλικού Πολέμου εισαγγελέα Πλημμελειοδικών προς εκποίησιν όπλων, όμοιον δε υποβάλλεται προς τα επί της Δικαιοσύνης και Στρατιωτικών υπουργεία.
  ’ρθρον 4
  Αι διατάξεις του παρόντος νόμου εφαρμόζονται και δια τα μέχρι της ενάρξεως της ισχύος αυτού δημευθέντα και μη εκποιηθέντα όπλα.
  ’ρθρον 5
  Τα πειστήρια πολεμικά πυροβόλα όπλα κλπ. κατασχόμενα εντός απηγορευμένων και Επιτηρουμένων Ζωνών, αρμοδιότητος Υπουργείου Ναυτικών, περιέρχονται εις την Ναυτικήν Υπηρεσίαν κατά τας διατάξεις του παρόντος νόμου.
  Δια την περίπτωσιν ταύτην, όπου εν τω παρόντι νόμω αναφέρεται η Εφορεία Υλικού Πολέμου, αρμοδία καθίσταται η Διεύθυνσις Πυροβολικού Ναυστάθμου.
  ’ρθρον 6
  Κατ' εξαίρεσιν των προηγουμένων διατάξεων, ωρισμένα όπλα τα οποία ήθελον θεωρηθή ως χρήσιμα δια το Εγκληματολογικόν Μουσείον, αποστέλλονται υπό των οικείων Εισαγγελέων και Βασιλικών Επιτροπών, μετά την τελεσιδικίαν της διατασσούσης την δήμευσιν αποφάσεως, εις το Τμήμα Ασφαλείας Αθηνών, τη αιτήσει του Διοικητού τούτου, προς φύλαξιν εν τω Εγκληματολογικώ Μουσείω.
  ’ρθρον 7
  Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα νόμον καταργείται.


3.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1698
	της 10 Αυγ./4 Σεπτ. 1944
Περί αναστολής της υποχρεώσεως των δικαιούχων χρηματικής απαιτήσεως εξ αξιοποίνου πράξεως προς αποδοχήν των εις εξόφλησιν της απαιτήσεώς των καταβαλλομένων.
  ’ρθρον μόνον
  1.Διαρκούσης της παρούσης εμπολέμου καταστάσεως και έξ μήνας μετά την υπογραφήν της συνθήκης ειρήνης, οι εξ αξιοποίνου αδικήματος ζημιωθέντες και οι καθολικοί ή ειδικοί αυτών διάδοχοι μόνον δικαιούνται δια πάσαν εκ του αδικήματος απαίτησιν, μη εξοφληθείσαν εισέτι εν όλω ή εν μέρει, να αρνηθούν εις τον προς τούτο νομίμως προσφερόμενον οφειλέτην την εξόφλησιν αυτών, άνευ περιελεύσεώς των εις υπερημερίαν ή άλλης επιζημίου συνεπείας.
  2.Η παρά του οφειλέτου μέχρι της ισχύος του παρόντος, μετά δε την 1ην Ιανουαρίου 1943 κατάθεσις εν όλω ή εν μέρει του χρέους, εν αρνήσει των εν τη προηγουμένη παραγράφω πιστωτών, δεν θεωρείται επαγαγούσα τα αποτελέσματα εξοφλήσεως.
  3.Αι προς εξασφάλισιν των κατά την παράγρ. 1 του παρόντος απαιτήσεων επιβληθείσαι κατασχέσεις και λοιπά συντηρητικά μέτρα, ως και κατά την διάρκειαν της ανακρίσεως γενόμεναι υπό ανακριτικών υπαλλήλων κατασχέσεις, οιωνδήποτε αντικειμένων ως πειστηρίων ή προϊόντων του αδικήματος διατηρούνται εν ισχύϊ μέχρις ολοσχερούς εξοφλήσεως των απαιτήσεων.
  4.Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.























Σελίς 205



ΘΕΜΑ
δ

Εκτόπιση
  Βλ. και άρθρ. 73 Ποινικού Κώδικος (τόμ. 8).
  Δια τας διοικητικάς εκτοπίσεις βλ. τόμ. 4.
  

1.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 2657
	της 20/20 Νοεμ. 1940
Περί καθορισμού τόπου εκτίσεως της ποινής του εκτοπισμού δια τους δια δικαστικής αποφάσεως καταδικασθέντας εις την ποινήν ταύτην.
  ’ρθρον 1
  1.Δι' αποφάσεως του Υπουργού της Δικαιοσύνης δύναται να ορίζηται όπως πάντες οι καταδικαζόμενοι υπό των δικαστηρίων εις ποινήν εκτοπισμού ή ωρισμέναι κατηγορίαι ή τινές εκ τούτων, εκτίσωσι την ποινήν των ταύτην εν ιδιαιτέρω κεχωρισμένω τμήματι των Αγροτικών Φυλακών.
  "Ποινή εκτοπισμού, επιβληθείσα δια δικαστικής αποφάσεως, εις ανήλικον μη συμπληρώσαντα το 18ον έτος της ηλικίας του, εκτίεται εις το υπό του Υπουργού της Δικαιοσύνης οριζόμενον αναμορφωτικόν κατάστημα".
  Το εντός " " β΄ εδάφιον, προστεθέν υπό του Νόμου 571 της 7/9 Σεπτ. 1943 περί επεκτάσεως του υπ' αριθ. 2657/1940 Α.Ν. "περί καθορισμού τόπου εκτίσεως της ποινής του εκτοπισμού κλπ.", αντικατεστάθη ως άνω υπό του κυρώσαντος τον ρηθέντα νόμον Ν.Δ. 624/1948 (τόμ. 1)
  2.Οι επί τη βάσει της προηγουμένης παραγράφου κρατούμενοι εν ταις Αγροτικαίς Φυλακαίς υποχρεούνται εις εργασίαν προς καλλιέργειαν των κτημάτων της φυλακής και γενικώτερον εις πάσαν άλλην εν τη φυλακή εργασίαν συγκροτούμενοι εις ιδιαιτέρας κεχωρισμένας ομάδας. Εις τούτους παρέχεται υπό του Δημοσίου τροφοδοσία και εν γένει τα μεσα συντηρήσεως, ως και δια τους λοιπούς καταδίκους, κατά τας κειμένας διατάξεις. Παρέχεται προσέτι εις αυτούς ανάλογος χρηματική αμοιβή δια την εκτελουμένην εργασίαν των κατά τα εφαρμοζόμενα και δια τους εργαζομένους καταδίκους.
  3.Το εις τους υπό εκτόπισιν παρεχόμενον υπό των κειμένων διατάξεως ημερήσιον χρηματικόν επίδομα δε παρέχεται εις τους κατά τα άνω εκτίοντας την ποινήν του εκτοπισμού εν Αγροτικαί Φυλακαίς.
  
4.Αι ισχύουσαι διατάξεις περί ευεργετικού υπολογισμού ημερών εργασίας του ν. 5793 (9.Γγ.1) και του Α.Ν. 2093/1939 (9.Γγ.2) έχουσιν εφαρμογήν και δια τους εκτίοντας ποινήν εκτοπισμού εν ταις Αγροτικαίς Φυλακαίς.
  5.Δι' αποφάσεως του Υπουργού της Δικαιοσύνης θέλει καθορίζεται παν, ό,τι αφορά την μεταχείρισιν και εν γένει τον τρόπον διαβιώσεως των κατά τα άνω εκτιόντων την ποινήν του εκτοπισμού εν ταις Αγροτικαί Φυλακαίς.
  ’ρθρον 2
  Διαρκούσης της εμπολέμου καταστάσεως ο Υφυπουργός της Δημοσίας Ασφαλείας δύναται δι' αποφάσεώς του να μεταβάλη τον δια δικαστικής αποφάσεω καθορισθέντα τόπν εκτίσεως της ποινής του εκτοπισμού εφ' όσον κατά τας διατάξεις του προηγουμένου άρθρου δεν ωρίσθη να εκτίσωσι ταύτην εν ταις Αγροτικαίς Φυλακαίς.
  ’ρθρον 3
  1.Αι διατάξεις του παρόντος νόμου εφαρμόζονται και επί των προ της ισχύος αυτού καταδικασθέντων εις την ποινήν του εκτοπισμού.
  2.Αι εκδοθείσαι αποφάσεις του Υφυπουργού Δημοσίας Ασφαλείας από της κηρύξεως της χώρας εις εμπόλεμον κατάστασιν και εντεύθεν περί αλλαγής του τόπου εκτοπισμού των υπό των δικαστηρίων καταδικασθέντων θεωρούνται καλώς γενόμεναι.
  ’ρθρον 4
  Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.








Σελίς 207



ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Ε

ΕΞΟΔΑ ΠΟΙΝΙΚΗΣ ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑΣ
ΘΕΜΑ
α

Ποινική Διατίμηση

1.	ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 11/23 Οκτ. 1834
Περί ποινικής διατιμήσεως (Παράρτημα της Ποιν. Δικονομίας).
  Κατηργήθη από 16 Σεπτ. 1977 υπό του άρθρ. 15 Νόμ. 663/1977 (ανωτ. σελ. 136,05).

2.	ΝΟΜΟΣ Τ4Ε΄
	της 26 Μαΐου/1 Ιουν. 1871
Περί τροποποιήσεως του άρθρου 66 της ποινικής διατιμήσεως.
  Κατηργήθη υπό του Ν.Δ. της 26/30 Ιουν. 1923 (9.Εβ.4).

3.	ΝΟΜΟΣ ΧΚΓ΄
	της 21/23 Ιουν. 1877
Περί τροποποιήσεως των άρθρων 63 και 64 της ποινικής διατιμήσεως.
  Κατηργήθη από 16 Σεπτ. 1977 υπό του άρθρ. 15 Νόμ. 663/1977 (ανωτ. σελ. 136,05).

4.	ΝΟΜΟΣ ΓΦΜΖ΄
	της 3 Δεκ. 1909/25 Ιαν. 1910
Περί μεταρρυθμίσεως διατάξεών τινων, των αφορώντων εις την διαχείρισιν της ποινικής δικαιοσύνης και τας κατ' αυτήν δαπάνας νόμων.
  Κατηργήθη από 16 Σεπτ. 1977 υπό του άρθρ. 15 Νόμ. 663/1977 (ανωτ. σελ. 136,05).

5.	ΝΟΜΟΣ 1816
	της 7/9 Ιαν. 1920
Περί επεκτάσεως της χρήσεως του δικαστικού ενσήμου και π. αυξήσεως των τελών της ποιν. διαδικασίας.
  Ετροποποιήθη δια του Νόμ. 2757 της 14/21 Απρ. 1922 περί συμπληρώσεως διατάξεως του Νόμ. 1816.

6.	ΝΟΜΟΣ 2234
	της 24/30 Ιουν. 1920
Περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων της ποινικής δικαιοσύνης και του ν. ΓΧΠ΄ π. ιατροδικαστικής υπηρεσίας.

7.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 26/30 Ιουν. 1923
Περί τροποποιήσεως διατάξεων της ποινικής διατιμήσεως, εκκαθαρίσεως κλπ.
  ’ρθρ.1-8(Το άρθρ.3 κατηργήθη από 16 Σεπτ. 1977 δια του άρθρ. 15 Νόμ. 663/1977, ανωτ. σελ. 136,05. Τα λοιπά αναφέρονται εις καταργηθείσας διατάξεις εξόδων της ποινικής διαδικασίας).
  ’ρθρον 9
  Το τίμημα των εκποιουμένων πειστηρίων περιέρχεται εις το Μετοχικόν Ταμείον των πολιτικών υπαλλήλων ως πόρος αυτού. Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως.
  Εάν τα πειστήρια είναι πολεμικά όπλα, βλ. άρθρ. 1 Α.Ν. 2459/1941 (9.Δγ.2.).

8.	ΝΟΜΟΣ 4219
	της 19/23 Ιουλ. 1929
Περί κυρώσεως του από 27/27 Οκτ. 1925 Ν.Δ/τος π. αυξήσεως και καταλογισμού των τελών της ποινικής διαδικασίας.
  ’ρθρον 1
  (Τροποποιηθέν υπό του άρθρ. 1 του ν. 4438, κατωτ. αρ. 9, κατηργήθη υπό του άρθρ. 68 του ν. 4755, τόμ. 28).
  ’ρθρον 2
  (Κατηργήθη    ως      αναγόμενον   εις      θέματα    ρυθ-


Αντί της σελ. 209) Σελ. 209(α)
Τεύχος 638-Σελ. 135

μιζόμενα υπό των άρθρ. 583 και 584 της νέας Ποιν. Δικονομίας).
  ’ρθρα 3-4
  (Μεταβατικαί διατάξεις)

9.	ΝΟΜΟΣ 4438
	της 6 Αυγ./6 Σεπτ. 1929
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 27 Οκτ. 1925 Ν.Δ/τος π. αυξήσεως και καταλογισμού των τελών της ποινικής διαδικασίας.
  ’ρθρον 1
  (Κατηργήθη υπό του άρθρ. 68 του ν. 4755, τόμ. 28).
  ’ρθρον 2
  (Τροποποιούνται τα άρθρ. 1 και 2 του Ν.Δ/τος της 25 Οκτ. 1925, του κυρωθέντος υπό του ν. 4219, ανωτ. αριθ. 8).
  ’ρθρον 3
  (Μεταβατική διάταξις).
  ’ρθρα 4-5
  (Κατηργήθησαν υπό του άρθρ. 68 του ν. 4755, τόμ. 28).

10.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 19/27 Ιουν. 1940
Περί τρόπου εισπράξεως τελών επί εγγράφων τινών της ποινικής διαδικασίας.
  Εκδίδεται εις εκτέλεσιν των άρθρ. 3 και 38 § 2 του Π.Δ/τος της 28/28 Ιουλ. 1931, τόμ.28.
  ’ρθρον 1
  Επί των κάτωθι εγγράφων της ποινικής διαδικασίας των δικαστηρίων, των υποκειμένων, κατά τους ν. 1816 και 2757 (τόμ. 28) και τα Ν.Δ. της 29 Δεκ. 1922, 24 Δεκ. 1925), 22 Ιαν. 1926, διατηρηθέντας εν ισχύϊ δια του άρθρου 35 § 3 του Δ/τος της 28 Ιουλ. 1931 π. Κώδικος νόμων περί τελών χαρτοσήμου (τόμ. 28) ως και ούτοι μεταγενεστέρως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν δια των Α.Ν. 1578/39 και 2289/40 (τόμ. 28) εις προκαταβολήν τελών χαρτοσήμου, δι' επικολλήσεως επ' αυτών αναλόγου αξίας κινητού επισήματος, ήτοι: 1)επί παραστάσεως πολιτικώς εναγόντων ή παθόντων αιτούντων χρηματικήν ικανοποίησιν εκ ψυχικής οδύνης, δια τε την σχετικήν δήλωσιν παραστάσεως εν τε τη προδικασία της ποινικής υποθέσεως ή επ' 
  

Σελ. 210(α)
Τεύχος 638-Σελ. 136
  

ακροατηρίου ποινικού δικαστηρίου γενομένη, ως και τας επί ταύτη εκδιδομένας δικαστικάς αποφάσεις των δικαστηρίων τούτων, 2)επί αιτήσεων προσωρινής απολύσεως επί εγγυήσει κατηγορουμένων, υποβαλλομένων είτε κατά την προδικασίαν της ποινικής υποθέσεως είτε επ' ακροατηρίου ποινικού δικαστηρίου, 3)επί παραιτήσεως από εγκλήσεως κατά τε την προδικασίαν ή επ' ακροατηρίου των άνω δικαστηρίων γενομένη, επί των εκθέσεων ανακοπής, εφέσεως ή αναιρέσεως κατά παντός είδους αποφάσεων των ποινικών δικαστηρίων ή βουλευμάτων των συμβουλίων αυτών, ορίζομεν όπως αντί της χρήσεως κινητού επισήματος προς είσπραξιν των προκαταβαλλομένων τούτων τελών, από της ισχύος του παρόντος, τα τέλη, ταύτα εισπράττωνται δι' εκδόσεως αποδεικτικού εισπράξεως του δημοσίου ταμείου.
  ’ρθρον 2
  Το κατά το άρθρ. 10 του από 9 Νοεμ. 1925 Ν.Δ/τος ως τούτο ετροποποιήθη υπό των Ν.Δ/των της 17 Δεκ. 1925 π. εφέσεως ποινικών αποφάσεων, της 24 Δεκ. 1925 π. ορισμού ενιαίου ενσήμου δια την είσπραξιν των τελών χαρτοσήμου, των προσθέτων τελών και των δικαστικών ενσήμων, της 22 Ιαν. 1926 π. συμπληρώσεως των διατάξεων περί ενιαίου ενσήμου και του Α.Ν.1578/1939 (τόμ. 28), αντί διπλοτύπου βιβλίου δηλώσεως ανακοπών και εφέσεων κατ' αποφάσεων ποινικών δικαστηρίων, εισπραττόμενον τέλος χαρτοσήμου δι' επικολλήσεως αναλόγου αξίας κινητού επισήματος, θα εισπράτηται εφεξής δι' εκδόσεως αποδεικτικού εισπράξεως του δημοσίου ταμείου.
  ’ρθρον 3
  Τα κατά το άρθρ. 14 του από 9 Νοεμ. 1925 Ν.Δ/τος ως τούτο ετροποποιήθη υπό των Ν.Δ/των της 17 Δεκ. 1925 π. εφέσεως ποινικών αποφάσεων, της 24 Δεκ. 1925 π. ορισμού ενιαίου ενσήμου δια την είσπραξιν των τελών χαρτοσήμου, των προσθέτων τελών και των δικαστικών ενσήμων, της 22 Ιαν. 1926 π. συμπληρώσεως των διατάξεων περί ενιαίου ενσήμου, και του Α.Ν. 1578/1939 εισπραττόμενα δι' επικολλήσεως ως αναλόγου αξίας κινητού επισήματος και υπό του άρθρ. 338 της Ποιν. Δικ. οριζόμενα ως προκαταβλητέα τέλη και έξοδα ερήμην δίκης δια την άσκησιν του ενδίκου μέσου της ανακοπής κατά αποφάσεων παντός ποινικού δικαστηρίου, θα εισπράττωνται εφεξής δι' αποδεικτικού εισπράξεως του δημοσίου ταμείου.









  
’ρθρον 4
  Η είσπραξις των εν άρθρ. 1-3 του παρόντος τελών χαρτοσήμου ενεργείται υπό των γραμματέων των ποινικών δικαστηρίων δια διπλοτύπου αποδεικτικού εισπράξεως, αποκοπτομένου εκ του κατά τον ν. ΓΩΟΒ΄, (τ. 25), χορηγουμένου αυτοίς βιβλίου διπλοτύπων εισπράξεως των λοιπών ποινικών εξόδων, τηρουμένων των σχετικών νομικών διατάξεων δια τε την τοιαύτην είσπραξιν και την εισαγωγήν των εισπραχθέντων εις το δημόσιον ταμείον.
  Εις ας πόλεις υφίσταται ειδικόν δημόσιον ταμείον δικαστικών εισπράξεων, η είσπραξις των άνω τελών δεν ενεργείται υπό των δικαστικών γραμματέων αλλ' υπό του ταμείου τούτου δια των παρ' αυτώ επιμελητών.
  ’ρθρον 5
  Κατά την έκδοσιν του αποδεικτικού εισπράξεως των άνω τελών, συνεισπράττεται πάντοτε το εν άρθρ. 15 § 20 του από 28 Ιουλ. 1931 Δ/τος π. κώδικος νόμων περί τελών χαρτοσήμου, ως τούτο ετροποποιήθη υπό των Α.Ν. 1578/1939 και 2289/1940 (τόμ. 28) ωρισμένον τέλος χαρτοσήμου.
  ’ρθρον 6
  Τα περί της εισπράξεως των άνω τελών αποδεικτικόν εισπράξεως, προ πάσης υποβολής του σχετικού εγγράφου προς την δικαστικήν αρχήν ή προ πάσης δηλώσεως ή παραστάσεως εις ταύτην, παραδίδεται υπό του ενδιαφερομένου εις την δικαστικήν αρχήν και συνάπτεται τούτο πάντοτε τη επιμελεία και υπό προσωπικήν ευθύνην του αρμοδίου δικαστικού γραμματέως, ως ακολούθως: α)επί παραστάσεως πολιτικώς ενάγοντος ή αιτούντος ικανοποίησιν εκ ψυχικής οδύνης, δια μεν την περί τούτου δήλωσιν εν τη προδικασία εις την σχετικήν αίτησιν, μήνυσιν ή έκθεσιν, δια την ομοίαν δήλωσιν επ' ακροατηρίου και τας επί τη άνω προτάσει εκδιδομένας δικαστικάς αποφάσεις εις εκάστην των αποφάσεων τούτων, β)επί αιτήσεων προσωρινής απολύσεως επί εγγυήσει, δια μεν τας εν τη προδικασία υποβαλλομένας, εις την σχετικήν περί τούτου έγγραφον αίτησιν του ενδιαφερομένου, δια δε τας επ' ακροατηρίου του ποινικού δικαστηρίου τοιαύτας, εις την εκδιδομένην επί ταύτης δικαστικήν απόφασιν, γ)επί παραιτήσεως από εγκλήσεων, δια μεν τας εν τη προδικασία δηλουμένας, εις την 
σχετικήν περί τούτου έγγραφον αίτησιν ή την επί τούτω συντασσομένην δικαστικήν έκθεσιν, δια δε τας επ' ακροατηρίου τοιαύτας, εις την επί τούτω εκδιδομένην δικαστικήν απόφασιν, δ)επί των εκθέσεων ανακοπής, εφέσεως ή αναιρέσεως κατ' αποφάσεων ποινικών δικαστηρίων ή βουλευμάτων των συμβουλίων αυτών, εις τας εκθέσεις των ενδίκων τούτων μέσων.
  Καθ' άπασας τας άνω περιπτώσεις, ο αρμόδιος δικαστικός γραμματεύς οφείλει να συντάσση παρά πόδας εκάστου των άνω εγγράφων, σύντομον έκθεσιν εν η ρητή να γίνηται μνεία περί της παραδόσεως και επισυνάψεως εν αυτή του κατά τα άνω αποδεικτικού εισπράξεως των άνω τελών.
  
Εις τον ημέτερον επί των Οικονομικών υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος, ούτινος η ισχύς άρχεται από 1 Αυγούστου 1940.

11.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 586
	της 3/4 Οκτ. 1945
Περί τροποποιήσεως των άρθρ, 19, 20, 23, 24, 65, 66 και70 της Ποιν. διατιμήσεως ως ταύτα ετροποποιήθησαν δια του Ν.Δ. της 26 Ιουν. 1923 "περί τροποποιήσεως διατάξεων της Ποινικής διατιμήσεως, εκκαθαρίσεως κλπ.".
  (Τροποποιούνται τα άρθρα 19, 20, 23, 24, 65, 66, 69 και 70 της Ποινικής Διατιμήσεως, ανωτ. αριθ. 1).

12.	ΝΟΜΟΘ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 611
	της 17/19 Απρ. 1948
Περί αυξήσεως των δια του Α.Ν. 586/1945 οριζομένων οδοιπορικών εξόδων κλπ. των καλουμένων μαρτύρων προς εξέτασιν ενώπιον Δικαστηρίου ή Δικαστικής Αρχής και αποζημιώσεων κλπ. των ερμηνέων μαρτυρικών καταθέσεων.
  Κατηργήθη από 16 Σεπτ. 1977 δια του άρθρ. 15 Νόμ. 663/1977 (ανωτ. σελ. 136,05).

13.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ. 3392
	της 4/4 Οκτ. 1955
Περί αντικαταστάσεως των εν άρθρ. 65 και 66 του Β.Δ. από 11/23 Οκτ. 1934 "περί Ποινικής Διατιμήσεως ως ταύτα μεταγενεστέρως ετροποποιήθησαν και άλλων τινών διατάξεων".
  ’ρθρ.1-4.(Κατηργήθησαν από 11 Σεπτ. 1977 δια του άρθρ. 15 Νόμ. 663/1977, ανωτ. σελ. 136,05).
  ’ρθρ.5.-1.Δια τους εν αναστολή του δικηγορικού λειτουργήματος διατελούντας δικηγόρους, βάσει της παρ. 3 του άρθρ. 62 του Ν.Δ.3026/1954 ο χρόνος καθ' ον ούτοι διατελούν εν αναστολή θεωρείται ως χρόνος δικηγορικής υπηρεσίας, υπολογιζόμενος δια της συμφώνως τοις άρθρ. 35-37 του Κώδικος "περί δικηγόρων" προαγωγήν αυτών. Ο μέχρι τούδε χρόνος καθ' ον βάσει του ισχύοντος Κώδικος "περί δικηγόρων" ή των προϊσχυσάντων αυτού Νόμων διετέλεσαν εν αναστολή, οι ήδη εν αναστολή διατελούντες δικηγόροι, υπολογίζεται δια την κατά τα άνω προαγωγήν των.
  2.Δικηγόροι διαγραφέντες του μητρώου του παρ' ω ήσαν εγγεγραμμένοι Συλλόγου δι' αποφά-
σεων των κατά το άρθρ. 1-3 του Α.Ν. 1788/1951 
Επιτροπών    επί   τω     λόγω     ασκήσεως     έργων




(Αντί της σελ. 211(α) Σελ. 211(β)
Τεύχος 638-Σελ. 137

προβλεπομένων ρητώς υπό του άρθρ. 62 παρ. 2 του Ν.Δ. 3070/1954 ως μη ασυμβιβάστων προς το δικηγορικόν λειτούργημα, οία η έμμισθος ή άμισθος παροχή δημοσιογραφικών υπηρεσιών, επανεγγράφονται τη αιτήσει των υποβαλλομένη εις τον οικείον δικηγορικόν Σύλλογον εντός μηνός από της δημοσιεύσεως του παρόντος, θεωρούνται δε ότι ουδέποτε απώλεσαν την ιδιότητα του δικηγόρου.
  ’ρθρ.6.-1.Προς ενίσχυσιν των υπηρεσιών της Κεντρικής υπηρεσίας του Υπουγείου Δικαιοσύνης, επιτρέπεται η δια πράξεως του Υπουργού της Δικαιοσύνης απόσπασις παρά τη υπηρεσία ταύτη υπαλλήλων της Γραμματείας των δικαστηρίων και Εισαγγελιών, παρά του βαθμού του δικαστικού Γραμματέως και κάτω ή προϊσταμένων τμήματος εκ των υπηρετούντων εν Αθήναις ή Πειραιεί. Δια την προαγωγήν τούτων, απαιτείται έκθεσις των εν τω Υπουργείω προϊσταμένων των, περί της ικανότητος και καταλληλότητος αυτών, διαβιβάζονται εις το κατά Νόμον Συμβούλιον προαγωγών, καταργουμένης πάσης επί των αντικειμένων τούτων αντιθέτου διατάξεως.
  2.Δι' ομοίας πράξεως του Υπουργού Δικαιοσύνης, δύνανται ν' αποσπώνται προς ενίσχυσιν των δικαστηρίων και Εισαγγελιών των περιφερειών Αθηνών και Πειραιώς υπάλληλοι της Γραμματείας των δικαστηρίων και Εισαγγελιών άλλων περιφερειών.
  ’ρθρ.7.-Δια την, συμφώνως τω άρθρ. 11 παρ. 2 και 2Α του Α.Ν.1502/1950, ως τούτο ετροποποιήθη δια του άρθρ. 4 παρ. 1 του Α.Ν. 1537/1950, χορήγησιν επιδόματος ευδοκίμου παραμονής εν τω αυτώ βαθμώ εις τους πρωτοδίκας και αντισαγγελείς Πρωτοδικών υπολογίζεται και ο χρόνος της υπηρεσίας αυτών ως εμμίσθων παρέδρων, προς συμπλήρωσιν του απαιτουμένου χρόνου υπηρεσίας εν τω αυτώ βαθμώ.
  ’ρθρ.8.-Η ισχύς των άρθρ. 1-4 του παρόντος άρχεται από 1ης Νοεμ. 1955, των δε λοιπών η ισχύς άρχεται από της δημοσιεύσεως του παρόντος.












Σελ. 212(β)
Τεύχος 638-Σελ. 138

14.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ 	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 40666/1164 της 28 Μαρτ./2 Απρ. 1973
	(ΦΕΚ Β΄ 390)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των υπ' αριθ. 85639/1962 και 97995/2112/72 κοινών αποφάσεων των Υπουργών Δικαιοσύνης και Οικονομικών.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Το άρθρ. 2 του υπ' αριθ. 611/1948 Ν.Δ/τος "περί αυξήσεως των δια του Α.Ν. 586/1945 οριζομένων οδοιπορικών εξόδων κλπ. των καλουμένων μαρτύρων προς εξέτασιν ενώπιον Δικαστηρίου ή Δικαστικής Αρχής, κλπ.".
  2.Τας υπ' αριθ. 85639/28.7.62 και 97995/2112/ 23.6.1972 κοινάς αποφάσεις των Υπουργών Δικαιοσύνης και Οικονομικών" περί αυξήσεως των δικαιωμάτων ημεραργιών, διατριβής και οδοιπορικών εξόδων των καλουμένων προς εξέτασιν μαρτύρων ενώπιον Δικαστηρίου ή Δικαστικής Αρχής".
  3.Την προσφάτως κατ' επανάληψιν ανακύψασαν ανάγκην κλητεύσεως μαρτύρων εκ της αλλοδαπής ίνα εξετασθώσιν ως μάρτυρες ενώπιον των Ελληνικών Δικαστηρίων δι' αδικήματα διαπραχθέντα εν Ελλάδι, τροποποιούντες και συμπληρούντες τας ως άνω ημετέρας αποφάσεις, αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν α)την ημερησίαν αποζημίωσιν των εκ της αλλοδαπής, κλητευομένων μαρτύρων εις δραχ. 400 δι' εκάστην ημέραν διακινήσεώς των ως και διαμονής των εν τω τόπω, εις ον εκλήθησαν προς μαρτυρίαν, και β)τα έξοδα πορείας τούτων εις δραχ. 14 δι' έκαστον μυριόμετρον.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.






15.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 124207 της 27 Ιαν./6 Φεβρ. 1975
	(ΦΕΚ Β΄129)
Περί αυξήσεως των δικαιωμάτων ημεραργιών, διατριβής και οδοιπορικών εξόδων των καλουμένων προς εξέτασιν μαρτύρων ενώπιον Δικαστηρίου ή Δικαστικής Αρχής.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 611/1948 "περί αυξήσεως των δια του Α.Ν. 586/1945 οριζομένων οδοιπορικών εξόδων κλπ. των καλουμένων μαρτύρων προς εξέτασιν ενώπιον Δικαστηρίου ή Δικαστικής Αρχής κλπ.".
  2.Την υπ' αριθ. 85639/62 απόφασιν ημών "περί αυξήσεως ημεραργιών διατριβής και οδοιπορικών εξόδων των καλουμένων προς εξέτασιν μαρτύρων ενώπιον Δικαστηρίου ή Δικαστικής Αρχής κλπ." δημοσιευθείσαν εις το υπ' αριθ. 264/30.7.1962 ΦΕΚ (τεύχος Β΄) ως αύτη ετροποποιήθη δια των: α)υπ' αριθ. 97995/2112/23.6.72 ομοίας ημών, δημοσιευθείσης εις το υπ' αριθ. 600/16.8.1972 ΦΕΚ (τεύχος Β΄) και β)υπ' αριθ. 83478/2356/28.6.73 ομοίας ημών, δημοσιευθείσης εις το υπ' αριθ. 789/7.7.73 ΦΕΚ (τεύχος Β΄), τροποποιούντες την ως άνω απόφασιν ημών καθ' όσον αφορά εις την αποζημίωσιν εν γένει των κλητευομένων ενώπιον των Δικαστ. Αρχών μαρτύρων και τα έξοδα πορείας τούτων, αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν από 1ης Ιαν. 1975:
  Α)Τα δικαιώματα των κλητευομένων μαρτύρων ως ακολούθως.
  1.Μαρτύρων λόγω ημεραργίας δραχ. 60 ημερησίως.
  2.Μαρτύρων παίδων λόγω ημεραργίας κάτω των 15 ετών δραχ. 60 ημερησίως.
  3.Μαρτύρων λόγω διαμονής αν εμποδισθώσιν εξ ανωτέρας βίας, διαρκούσης της πορείας:
  α)Δια την πρώτην κλάσιν δραχ. 60 ημερησίως.
  β)Δια την δευτέραν κλάσιν δραχ. 90 ημερησίως.
  4.Μαρτύρων λόγω διαμονής εν τω τόπω εις ον εκλήθησαν προς μαρτυρίαν:
  α)Δια την πρώτην κλάσιν δραχ. 120 ημερησίως.
  β)Δια την δευτέραν κλάσιν δραχ. 120 ημερησίως.
  Β)Τα έξοδα πορείας τούτων εις δραχ. 6 κατά μυριόμετρον.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


16.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 39935/1357
	της 15/31 Μαρτ. 1977 (ΦΕΚ  Β΄316)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της υπ' αριθ. 124206/74/27-1-1975 κοινής αποφάσεως περί αυξήσεως δικαιωμάτων ερμηνέων κατά την εξέτασιν μάρτυρος.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις: α)του άρθρ. 30 του Νόμ. 148 της 26ης Δεκ. 1913/1-2-1914 "περί μεταφραστικών γραφείων και αρχειοφυλάκων εν ταις προσαρτωμέναις χώραις και περί ερμηνέων ξένων γλωσσών", β)του άρθρ. 1 του Α.Ν. 586/1945 "περί τροποποιήσεως των άρθρ. 19, 20, 23, 24, 65, 66 και 70 της Ποινικής διατιμήσεως ως ταύτα ετροποποιήθησαν δια του Ν.Δ/τος της 26ης Ιουν. 1923 "περί τροποποιήσεως διατάξεων της Ποινικής διατιμήσεως, εκκαθαρίσεως κλπ., δι' ου ετροποποιήθη το άρθρ. 19 της Ποινικής διατιμήσεως αφορών εις την αποζημίωσιν των ερμηνέων κατά την εξέτασιν μαρτύρων", γ)του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 600/1948 "περί αυξήσεως του δια του Α.Ν. 586/1945 οριζομένων οδοιπορικών εξόδων κ.λ.π. των καλουμένων μαρτύρων προς εξέτασιν ενώπιον Δικαστηρίου ή Δικαστικής Αρχής και αποζημιώσεων κλπ. των ερμηνέων μαρτυρικών Καταθέσεων", δ)τον από 2/14 Νοεμ. 1935 Α.Ν. "περί τροποποιήσεως του άρθρ. 128 της Ποινικής Δικονομίας".
  2.Της υπ' αριθ. 124206/74/27/1/1975 (ΦΕΚ 129/6-2-75 τ.Β΄) κοινής αποφάσεως των Υπουργών Δικαιοσύνης και Οικονομικών "περί αυξήσεως δικαιωμάτων ερμηνέων κλπ.".
  3.Το υπ' αριθ. 58744/76 έγγραφον της Εισαγγελίας Εφ. Αθηνών.
  Τροποποιούντες και συμπληρούντες τας ως άνω ημετέρας κοινάς αποφάσεις, αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν την αποζημίωσιν του καλουμένου ερμηνέως από 1ης Ιαν. 1977 ως ακολούθως:
  α)Δια πάσαν εξέτασιν ξενογλώσσου κατηγορουμένου ή μάρτυρος ην ερμηνεύει κατά το στάδιον της προδικασίας εις δραχ. 500, β)δια την παραμονήν του ερμηνέως εν τω ακροατηρίω κατά την πρωϊνήν Συνεδρίασιν εις δραχ. 500, γ)δια την παραμονήν του ερμηνέως και κατά την απογευματινήν συνεδρίασιν και μέχρι της 10ης μ.μ. εις δραχ. 500 εισέτι και δ)δι' εκάστην ώραν παραμονής του εν τω ακροατηρίω πέραν της 10 μ.μ. εις δραχ. 100 επί πλέον της υπό στοιχ. γ΄ καθοριζομένης αποζημιώσεως.
  Η εκκαθάρισις της ανωτέρω αποζημιώσεως των ερμηνέων συντελείται κατά τα ισχύοντα επί αποζημιώσεως μαρτύρων.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


(Αντί των σελ. 212,01-222,04(δ) Σελ. 212,01(α)
Τεύχος 638-Σελ. 139



ΘΕΜΑ
β

Εκκαθάριση ποινικών εξόδων


1.	ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 11/23 Μαρτ. 1835
Περί εκκαθαρίσεως (διαγραφής) εντολής προς πληρωμήν εκτίσεως, καταλογισμού και απολήψεως των εξόδων της ποινικής δικαιοδοσίας εν ποινικαίς υποθέσεσι.
  Κατηργήθη από 16 Σεπτ. 1977 δια του άρθρ. 15 Νόμ. 663/1977 (ανωτ. σελ. 136,05).

2.	ΝΟΜΟΣ ΑΡ΄
	της 30 Μαρτ./1 Απρ. 1883
Περί προκαταβολής εξόδων μεταγωγής υποδίκων, καταδίκων και οφειλετών του δημοσίου.
  ’ρθρον 1
  Προπληρωμαί από τα δημόσια ταμεία επιτρέπονται και δια μεταγωγήν υποδίκων, καταδίκων και οφειλετών προς το δημόσιον ταμείον.
  ’ρθρον 2
  Ο υπάλληλος, προς ον δυνάμει χρηματικών ενταλμάτων των αρμοδίων υπουργείων γίνεται η πληρωμή εξόδων μεταγωγής υποδίκων και καταδίκων, οφείλει εντός μηνός να παρουσιάση, συμφώνως με τας περί προπληρωμών ισχυούσας διατάξεις, τα δικαιολογητικά έγγραφα της χρήσεως των πληρωθέντων χρημάτων. Τα προκαταβαλλόμενα έξοδα μεταγωγής οφειλετών του Δημοσίου εις τας πολιτικάς φυλακάς αποδίδονται τω Δημοσίω κατά την παρ. β΄ του άρθρου 45 του ΥΛΣΤ΄ νόμου του 1871.

3.	ΝΟΜΟΣ ΓπΚΘ΄
	της 23/27 Οκτ. 1911
Περί προπληρωμής εξόδων διατροφής καταδίκων και υποδίκων.
  Βλ. άρθρ. 12 Ν.Δ. 22 Σεπτ. 1923 π. προπληρωμών (τ. 25).


4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 19 Αυγ. 1911
Περί τρόπου βεβαιώσεως και εισπράξεως ποινικών εξόδων και προστίμων υπό των γραμματέων των ποινικών δικαστηρίων και τρόπου εισαγωγής αυτών εις το Δημόσιον Ταμείον.
  Κατηργήθη από 16 Σεπτ. 1977 δια του άρθρ. 15 Νόμ. 663/1977 (ανωτ. σελ. 136,05).

5.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ
	της 2/14 Νοεμ. 1935
Περί τροποποιήσεως του άρθρου 128 της ποινικής δικονομίας κλπ.
  Κατηργήθη από 16 Σεπτ. 1977 δια του άρθρ. 15 Νόμ. 663/1977 (ανωτ. σελ. 136,05).

6.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 8/18 Ιαν. 1937
Περί του τύπου των διπλοτύπων εισπράξεων δικαστικών εξόδων τελών κλπ.



















(Αντί των σελ. 223-228) Σελ. 223(α)
Τεύχος 638-Σελ. 141


7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 131212/4443 της 5/9 Σεπτ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 863)
Περί καθορισμού των αποζημιώσεων και εξόδων των κλητευομένων ενώπιον των Ποινικών Δικαστηρίων ή των ανακριτικών και εισαγγελικών αρχών μαρτύρων, των υπό των ιδίων δικαστηρίων και Αρχών διοριζομένων πραγματογνωμόνων και ερμηνέων, των λαϊκών μελών του Μ.Ο.Δ. ως και περί των προϋποθέσεων και της διαδικασίας αναγνωρίσεως και πληρωμής των δικαιούχων.
  Βλέπε ήδη την 35163/1274/11-30 Απρ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 239) απόφ. Υπ. Δικαιοσύνης και Οικονομικών (κατωτ. αριθ. 9).

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 132311/7298 της 7/12 Σεπτ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 869)
Περί της διαδικασίας βεβαιώσεως και εισπράξεως των εξόδων της ποινικής διαδικασίας, των εις χρήμα ποινών και των εκ μετατροπής της φυλακίσεως και κρατήσεως χρηματικών ποσών.
  ΄Εχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις των άρθρων 588 παρ. 4, και 553 παρ. 2 του Κώδικος της Ποινικής Δικονομίας, ως ταύτα αντικατεστάθησαν δια του νόμου 663/1977, αποφασίζομεν:
  ΄Αρθρον 1.
  Η διαδικασία βεβαιώσεως και εισπράξεως χρηματικών οφειλών προερχομένων εξ εξόδων της ποινικής διαδικασίας, εξ επιβολης εις χρήμα ποινών ως και εκ μετατροπής στερητικών της ελευθερίας ποινών διέπεται υπό των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων περί βεβαιώσεως και εισπράξεως δημοσίων εσόδων, επιφυλασσομένων των διατάξεων του επομένου άρθρου.
  ΄Αρθρον 2.
  1.Βεβαίωσις εξόδων και εις χρήμα ποινών εις το Δημόσιον Ταμείον δεν γίνεται αν εις τον οφειλέτην τούτων δια της αυτής αποφάσεως έχει επιβληθή ποινή στερητική της ελευθερίας.
  2.Εις την περίπτωσιν της προηγουμένης παραγράφου ο εισαγγελεύς ή δημόσιος κατήγορος ο επιμελούμενος της εκτελέσεως της αποφάσεως κατά την διάταξιν αυτής περί της στερητικής της ελευθερίας ποινής, επιμελείται συγχρόνως και της εκτελέσεως, καθ' όσον αφορά την χρηματικήν ποινήν και τα έξοδα.
  3.Αι διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων δεν εφαρμόζονται εάν το ποσόν της εις χρήμα ποινής και των εξόδων ομού είναι ανώτερον των δραχμών 10.000.
  
’ρθρον 3.
  Αι διατάξεις της παρούσης εφαρμόζονται επί των από 16ης Σεπτεμβρίου 1977 και εφεξής επιβαλλομένων πρωτοδίκως εξόδων, ποινών εις χρήμα και μετατροπών.

9.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ 	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 35163/1274
	της 11/30 Απρ. Ι985 (ΦΕΚ Β΄ 239)
Καθορισμός αποζημιώσεων και εξόδων κλητευόμενων μαρτύρων ενώπιον των Ποινικών Δικαστηρίων ή των ανακριτικών και εισαγγελικών αρχών και υπό των ιδίων διακστηρίων και Αρχών διοριζόμενων πραγματογνωμόνων μεσεγγυούχων και ερμηνέων, των λαϊκών μελών του Μ.Ο.Κ., ως και περί των προϋποθέσεων και της διαδικασίας αναγνωρίσεως και πληρωμής των δικαιούχων.
  Έχοντας υπόψη:
  α)Τη διάταξη του άρθρ. 581 παρ. 2 του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας, όπως έχει τροποποιηθεί και συμπληρωθεί με το Νόμ. 663/1977 και
  β)Τις διατάξεις του άρθρ. 6 του Α.Ν. 18/18.11.35, όπως έχει αντικατασταθεί με το άρθρ. 1 του Νόμ. 858/1943,
  γ)Την Υ.7984 απόφαση του Πρωθυπουργού για την ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υπουργό Αναπληρωτή Οικονομικών, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-1.Οι μάρτυρες που αναφέρονται στο άρθρ. 581 παρ. 2 του Κ.Π.Δ. εφόσον έχουν εμφανισθεί στο Δικαστήριο το οποίο τους κάλεσε νόμιμα, παίρνουν ημερήσια αποζημίωση και οδοιπορικά έξοδα, σύμφωνα με τις επομενες διατάξεις.
  2.Δεν παίρνουν αποζημίωση αυτοί που κατοικούν μέσα σε ακτίνα 30 χιλιομέτρων από την έδρα του δικαστηρίου που τους κάλεσε.
  3.Κατ' εξαίρεση, αν για την παραπάνω απόσταση είναι υποχρεωτική η χρησιμοποίηση πλωτών συγκοινωνιακών μέσων, στους κλητευόμενους μάρτυρες καταβάλλονται οδοιπορικά έξοδα και ημερήσια αποζημίωση, εφόσον το ταξίδι, στην έδρα του δικαστηρίου που τους κάλεσε και της επιστροφής στον τόπο της κατοικίας τους, δεν μπορεί να πραγματοποιηθεί αυθημερόν.
  ’ρθρ.2.-1.Σε κάθε μάρτυρα καταβάλλονται οδοιπορικά έξοδα για τη μετάβαση στην έδρα του δικαστηρίου και επιστροφή στον τόπο της κατοικίας του. Τα έξοδα είναι αυτά που καταβάλλονται στους μετακινούμενους δημόσιους υπάλληλους, σύμφωνα με την εκάστοτε ισχύουσα απόφαση του Υπουργού των Οικονομικών και σε περίπτωση θαλάσσιας ή αεροπορικής μετακίνησης το αντίτιμο του εισιτηρίου.


(Αντί για τη σελ. 225(β) Σελ. 225(γ)
Τεύχος 1357 Σελ. 95
  
2.Οι αποστάσεις μεταξύ της έδρας του δικαστηρίου και των Δήμων και Κοινοτήτων της Χώρας (τόπων κατοικίας των κλητευόμενων μαρτύρων) υπολογίζονται βάσει των επίσημων στοιχείων πινάκων χιλιομετρικών αποστάσεων (των Νομαρχιών κ.λ.π.) και με βάση το συντομότερο δρομολόγιο.
  ’ρθρ.3.-1.Σε κάθε μάρτυρα καταβάλλεται αποζημίωση για μια μέρα στην οποία προσθέτονται:
  α)Οι επιπλέον μέρες κατά τις οποίες ο μάρτυρας παρέμεινε στη διάθεση του Δικαστηρίου που τον κάλεσε, αν δεν πραγματοποιήθηκε η εξέτασή του την ημέρα που καθορίζει η κλήση.
  β)Οι ημέρες μετάβασης και επιστροφής του μάρτυρα, από τον τόπο της κατοικίας του, στην έδρα του δικαστηρίου που τον κάλεσε, αν η αυθημερόν μετάβαση και επιστραφή είναι αδύνατη λόγω χιλιομετρικής απόστασης και έλλειψης συγκοινωνιακού μέσου.
  2.Το ποσό της ημερήσιας ως άνω αποζημίωσης καθορίζεται ίσο με το εκάστοτε ισχύον κατώτατο ημερομίσθιο ανειδίκευτου εργάτη, όπως καθορίζεται από την Εθνική Συλλογική Σύμβαση Εργασίας.
  ΄Αρθρ.4.-Ειδικά για τους μάρτυρες που μετακαλούνται από το εξωτερικό για να καταθέσουν στα Ελληνικά Δικαστήρια, για αδικήματα που έχουν διαπραχθεί στην Ελλάδα ή στην Αλλοδαπή, τα ανωτέρω ποσά καθορίζονται ως εξής:
  α)Οδοιπορικά έξοδα μετακίνησής τους από τον τόπο  κατοικίας τους στην Ελλάδα και επιστροφής τους εκεί οριζόμενα στο διπλάσιο της εκάστοτε οριζομένης χιλιομετρικής αποζημίωσης που ισχύει για τους μάρτυρες που καλούνται στο εσωτερικό ή σε περίπτωση θαλάσιας ή αεροπορικής μετακίνησης το αντίτιμο του εισιτηρίου τουριστικής θέσης.
  β)Ημερήσια αποζημίωση για κάθε ημέρα απασχόλησής τους στο Δικαστήριο που τους κάλεσε, το διπλάσιο του ποσού του εκάστοτε ισχύοντος κατωτάτου ημερομισθίου ανειδίκευτου εργάτη, όπως καθορίζεται από την Εθνική Συλλογική Σύμβαση Εργασίας.
  γ)΄Εξοδα διανυκτέρευσης σε ξενοδοχείο Β΄κατηγορίας.
  Το σύνολο των ημερών απασχόλησης για τις οποίες θα καταβληθεί αποζημίωση υπολογίζεται όπως ακριβώς και για τους μάρτυρες που κατοικούν στην Ελλάδα και κλητεύονται από Ελληνικά Δικαστήρια".
  Το άρθρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω από την 91333/14-30 Σεπτ. 1999 (ΦΕΚ Β΄ 1824), απόφ. Υπ. Οικονομικών και Δικαιοσύνης.
  
  
  
Σελ.226(γ)
Τεύχος 1357 Σελ. 96
  
  
’ρθρ.5.-1.Ο Δικαστικός λειτουργός που διευθύνει τη συζήτηση και ο ανακριτικός υπάλληλος που εξέτασαν το μάρτυρα βεβαιώνουν πάνω στην κλήση την εμφάνιση του Μάρτυρα, την απόσταση του Δικαστηρίου από τον τόπο κατοικίας του (που αναφέρεται στα άρθρ. 2 και 4) και τις ημέρες που απασχολήθηκε συνολικά, συμεριλαμβανομένων και των ημερών ταξιδιού.
  2.Σε ειδικό έντυπο συντάσσεται απόδειξη εξόφλησης που υπογράφεται από το μάρτυρα και προσυπογράφεται από τον αρμόδιο για την πληρωμή του, προς βεβαίωση της γνωσιότητας της υπογραφής του μάρτυρα, μετά από έλεγχο των στοιχείων της ταυτότητάς του.
  Τα στοιχεία αυτά καταχωρούνται στο ανωτέρω έντυπο.
  3.Αν ο μάρτυρας έχει κληθεί για περισσότερες υποθέσεις, που εξετάσθηκαν την ίδια ημέρα παίρνει αποζημίωση για εξέταση μιας μόνο υπόθεσης.
  ΄Αρθρ.5.-1.Δεν δικαιούται να πάρει αποζημίωση και οδοιπορικά έξοδα ο μάρτυρας που δεν εμφανίσθηκε στον αρμόδιο υπάλληλο για να πληρωθεί, μέσα σε τρεις (3) ημέρες από την ημέρα που εξετάσθηκε.
  2.Αν η εξέταση του μάρτυρα τελείωσε σε ώρα που είχε κλείσει το αρμόδιο για την πληρωμή του Ταμείο και η επόμενη είναι αργία, ο μάρτυρας προσέρχεται για πληρωμή την πρώτη εργάσιμη μέρα μετά την αργία (ή αργίες) αλλά υπολογίζεται στον καθορισμό του συνολικού αριθμού ημερών απασχόλησής του και η μέρα της αργίας (ή των αργιών).
  3.Σε κάθε αμφισβήτηση αποφαίνεται αμετάκλητα ο Πρόεδρος του Δικαστηρίου από το οποίο κλητεύθηκε και κατέθεσε ο μάρτυρας ή ο Ειρηνοδίκης, κατά περίπτωση.














  
’ρθρ.6.-1.Ο πραγματογνώμονας, σε έγγραφη πραγματογνωμοσύνη, καταρτίζει πίνακα, στο τέλος του κειμένου της πραγματογνωμοσύνης, που περιλαμβάνει τα έξοδα στα οποία έχει υποβληθεί και την αμοιβή που αξιώνει. Κάθε άλλος τρόπος αξίωσης αμοιβής είναι απαράδεκτος.
  2.Σε πραγματογνωμοσύνη που πραγματοποιείται στο ακροατήριο, ο πραγματογνώμονας καθορίζει με δήλωσή του που καταχωρίζεται στα πρακτικά, τα ποσά των εξόδων που πραγματοποιήθηκαν και της αμοιβής του.
  3.Το ποσό των εξόδων είναι δυνατό να μη καθορίζεται ιδιαίτερα, αλλά κατά την υποβολή του σχετικού πίνακα να αξιώσει να υπολογισθούν τα έξοδα κατά τον καθορισμό της αμοιβής.
  4.Η αμοιβή των πραγματογνωμόνων γιατρών καθορίζεται σύμφωνα με το τιμολόγιο που ισχύει για τους γιατρούς του Δημοσίου, των υπολοίπων δε σύμφωνα με την έκταση της απασχόλησής τους.
  5.Όταν η αμοιβή και τα έξοδα που αξιώνει ο πραγματογνώμονας δεν υπερβαίνουν το ελάχιστο όριο της χρηματικής ποινής, η εκκαθάρισή τους γίνεται από τον ανακριτή ή από τον εισαγγελέα πρωτοδικών (σε πραγμτογνωμοσύνη κατά την προανάκριση) ή από τον πρόεδρο του δικαστηρίου που τον διόρισε.
  6.Όταν η αμοιβή και τα έξοδα υπερβαίνουν το ανωτέρω όριο αλλά όχι και το τριπλάσιό του, η εκκαθάρισή τους γίνεται από το συμβούλιο πλημμελειοδικών ή Εφετών ύστερα από πρόταση του εισαγγελέα.
  7.Με την επιφύλαξη των διατάξεων των δύο προηγούμενων παραγράφων, η αμοιβή και τα έξοδα των πραγματογνωμόνων εκκαθαρίζονται τελικά, με απόφαση του Υπουργού Δικαιοσύνης, ύστερα από πρόταση των Εισαγγελέων Πρωτοδικών και Εφετών.
  ’ρθρ.7.-Στους ερμηνείς καταβάλλονται αποζημίωση και οδοιπορικά έξοδα, ως εξής:
  1.Αποζημίωση:
  α)Για κάθε εξέταση ξενόγλωσσου μάρτυρα ή απολογία κατηγορουμένου κατά την προδικασία δρχ. 150 για κάθε ώρα απασχόλησης.
  β)Για την παραμονή του ερμηνέα στο ακροατήριο κατά την πρωϊνή συνεδρίασή του, το μισό της αποζημίωσης που καθορίζει για τους μάρτυρες το άρθρ. 3, παρ. 2 της απόφασης αυτής και για την απογευματική συνεδρίαση (μέχρι τη 10η νυκτερινή) το υπόλοιπο μισό, δηλαδή στην περίπτωση που θα παραμείνει ο ερμηνέας στη διάθεση του δικαστηρίου και κατά την πρωϊνή συνεδρίαση, και κατά την απογευματινή, η αμοιβή του θα είναι ίση με το εκάστοτε ισχύον κατώτατο ημερομίσθιο ανειδίκευτου εργάτη, όπως καθορίζεται από την Εθνική Συλλογική Σύμβαση Εργασίας.
  Για κάθε ώρα παραμονής του ερμηνέα στο ακροατήριο μετά την 10η νυκτερινή, 150 δραχμές για κάθε ώρα.
  
2.Μετά το τέλος της εργασίας του ερμηνέα, ο ανακριτικός υπάλληλος που διόρισε τον ερμηνέα ή ο εισαγγελέας ή ο πρόεδρος (κατά την διαδικασία στο ακροατήριο) βεβαιώνουν έγγραφα το διορισμό και το χρόνο απασχόλησης του ερμηνέα.
  3.Οδοιπορικά έξοδα:
  Εφαρμόζονται ανάλογα τα άρθρ. 1 και 2 της απόφασης αυτής στην περίπτωση που ο ερμηνέας καλείται από δικαστήριο ή αρχή που εδρεύει σε τόπο που απέχει 30 χιλιόμετρα και πλέον από εκείνον της μόνιμης κατοικίας του.
  ’ρθρ.8.-"1.Αποζημίωση μεσεγγυούχων και φυλάκων αντικειμένων που έχουν κατασχεθεί.
  Στους μεσεγγυούχους και στους φύλακες αντικειμένων που έχουν κατασχεθεί καταβάλλεται αποζημίωση για κάθε μέρα φύλαξης του επίδικου αντικειμένου ίση προς το 1/20 της αξίας του που δεν μπορεί όμως να υπερβεί τις 5.000 δραχμ. την ημέρα. Στο εκάστοτε καθοριζόμενο ποσό συμπεριλαμβάνονται και τυχόν έξοδα του μεσεγγυούχου ή φυλακα, εκτός από τις περιπτώσεις κατά τις οποίες το κατασχεθέν αντικείμενο είναι αεροπλάνο ή πλοίο, οπότε τα σχετικά έξοδα καταβάλλονται εξ ολοκλήρου, πέραν της ανωτέρω ανά ημέρα αποζημιώσεως.
  2.Η ανωτέρω αποζημίωση και τα σχετικά έξοδα εκκαθαρίζονται από την αρχή που διέταξε την μεσεγγύηση ή φύλαξη ή από τον Εισαγγελέα Πρωτοδικών της περιφέρειας και διαβιβάζεται η εκκαθάριση στο Υπουργείο Δικαιοσύνης με τα σχετικά δικαιολογητικά για την πληρωμή του δικαιούχου".
  Το άρθρ. 8 αντικαταστάθηκε ως άνω από την 2007924/642/0022/25 Φεβρ.-8 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 138) απ. Υπ. Οικον. και Δικαιοσύνης.
  ’ρθρ.9.-1.Σε περίπτωση υποθέσεων που εκδικάζονται από μικτά ορκωτά δικαστήρια, στα λαϊκά μέλη του δικαστηρίου καταβάλλεται αποζημίωση ίση με το εκάστοτε ισχύον κατώτατο ημερομίσθιο ανειδίκευτου εργάτη, όπως καθορίζεται από την Εθνική Συλλογική Σύμβαση Εργασίας, για κάθε πλήρη ημέρα απασχόλησής τους στο δικαστήριο.
  2.Για την καταβολή της ανωτέρω αποζημίωσης εφαρμόζονται ανάλογα τα άρθρ. 4 και 5 της απόφασης αυτής.
  ’ρθρ.10.-Η ισχύς της απόφασης αυτής αρχίζει από 1ης Οκτωβρίου 1985.








(Αντί για τη σελ. 227(α) Σελ. 227(β)
Τεύχος 1357 Σελ. 97

10.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ-ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
Αριθ. 26106 
της 5-22 Μαΐου 2000 (ΦΕΚ Β΄649)
Καθορισμός της διαδικασίας εκκαθάρισης και των δικαιολογητικών που απαιτούνται για την καταβολή αμοιβής σε δικηγόρους που διορίζονται αυτεπαγγέλτως.
  Έχοντας υπόψη:
1) Τις διατάξεις: α)του άρθρου 96Α του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας που προσετέθη με το άρθρο 17 Ν. 2721/99 (ΦΕΚ 112 Α') και του άρθρου 44 του ιδίου νόμου.
  2) Το άρθρο 29 A.Ν. 1558/1995 (ΦΕΚ 137 Α') όπως προσετέθη με το άρθρο 27 Ν. 2081/92 (ΦΕΚ 154 Α΄) και αντικαταστάθηκε με το άρθρο 1 § 2α του Ν. 2469/97 (ΦΕΚ 38 Α').
  3) Την κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών, αριθ. 1039386/441/Α0006/ΦΕΚ 571Β΄/ 21.4.2000 "Ανάθεση αρμοδιοτήτων  Υπουργού Οικονομικών στους Υφυπουργούς Οικονομικών" και
  4)Το γεγονός ότι από την απόφαση αυτή δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού, αποφασίζουμε:
  Καθορίζουμε τη διαδικασία εκκαθάρισης και τα δικαιολογητικά που απαιτούνται για την καταβολή αμοιβής σε δικηγόρους που διορίζονται αυτεπαγγέλτως σύμφωνα με τη διάταξη του άρθρου 96 Α΄ του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας που προσετέθη με το άρθρο 17 του Ν. 2721/99 (ΦΕΚ 112 Α') και καταβάλλεται, εφόσον άσκησαν το έργο της υπεράσπισης η προβλεπόμενη κατώτατη αμοιβή από τον Κώδικα των Δικηγόρων ή η αυξημένη αμοιβή του εδ. 2 της 4 του άρθρου 17 του Ν. 2721/99 εφόσον συντρέχουν οι προϋποθέσεις της διάταξης αυτής ως ακολούθως:
  Οι ανωτέρω δικηγόροι για την είσπραξη της αμοιβής τους οφείλουν να υποβάλουν στον πρόεδρο του δικαστηρίου ή συμβουλίου ή στον ανακριτή αίτηση με τα ακόλουθα δικαιολογητικά.
  1. Αντίγραφο της πράξεως διορισμού τους ως συνηγόρων υπεράσπισης.
  2. Βεβαίωση του προέδρου του δικαστηρίου ή του συμβουλίου ή του ανακριτού, από την οποία να βεβαιώνεται ότι παρέστησαν και άσκησαν το έργο της υπεράσπισης.
  3. Δελτίο παροχής υπηρεσιών.
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 228(β)
Τεύχος 1357 Σελ. 98
  
4. Την πράξη ορισμού αυξημένης αμοιβής σύμφωνα με την παρ. 4 του άρθρου 17 Ν. 2721/99 του κατά περίπτωση κατά τα άνω αρμοδίου οργάνου.
  Τα ανωτέρω δικαιολογητικά θα διαβιβάζονται μερίμνη των ανωτέρω οργάνων στο Υπουργείο Δικαιοσύνης (Οικονομική Υπηρεσία) για έγκριση και αναγνώριση δαπάνης. Στη συνέχεια η Οικονομική Υπηρεσία, επισυνάπτοντας τη σχετική απόφαση ανάληψης της υποχρέωσης και την κατάσταση πληρωμής της δαπάνης εις διπλούν θα τα υποβάλει στην οικεία Υ.Δ.Ε. για την εκκαθάριση και την έκδοση του σχετικού χρηματικού εντάλματος πληρωμής στο όνομα του δικαιούχου δικηγόρου και επί της αρμοδίας Δ.Ο.Υ. που υπάγεται ο δικαιούχος.
  Η εν λόγω δαπάνη θα βαρύνει τις πιστώσεις του φορέα 17-110 και τον Κ.Α.Ε.0871.



ΘΕΜΑ
γ

Βεβαίωση και είσπραξη ποινικών εξόδων


1.	ΕΓΚΥΚΛΙΟΣ
	Υπουργείου Δικαιοσύνης
	της 24 Ιουν. 1887
Αριθ.9321
  Υπό τινος των παρ' Εφέταις Εισαγγελέων υπεβλήθη ημίν η ερώτησις, πότε και τίνι τρόπω πρέπει να γίνηται η εκκαθάρισις και η βεβαίωσις των ποινικών εξόδων και τελών, όταν εναντίον της καταδικαστικής αποφάσεως εγένετο αίτησις αναιρέσεως, διότι συνήθως μεν αι αποφάσεις του Αρείου Πάγου επί των τοιούτων αιτήσεων εκδίδονται μετά την λήξιν των εργασιών του Κακουργιοδικείου, οι δε Γραμματείς των Κακουργιοδικών διάφορον μέχρι τούδε τηρούσι τακτικήν, καθόσον τινές μεν δεν ενεργούσι την εκκαθάρισιν επί τω λόγω ότι η καταδικαστική απόφασις δεν κατέστη αμετάκλητος, άλλοι δε ενεργούσι ταύτην και διαβιβάζουσι τους οικείους πίνακας εις το αρμόδιον ταμείον, όπως γένηται η βεβαίωσις, φρονούντες ότι αν η αίτησις αναιρέσεως γίνη δεκτή και είτε απαλλαγή της ποινής ο καταδικασθείς, είτε παραπεμφθή η δίκη εις άλλο κακουργιοδικείον, ο Γραμματεύς του Αρείου Πάγου οφείλει να γνωστοποιή τούτο εις τον αρμόδιον Ταμίαν, ίνα διαγράφη εκ των οικείων βιβλίων τα ήδη βεβαιωθέντα έξοδα και τέλη.
  Προς άρσιν της τοιαύτης ανωμαλίας και εξασφάλισιν της βεβαιώσεως των ποινικών εξόδων και τελών και εν τη προκειμένη περιπτώσει εντελλόμεθα υμίν τα εξής:α)ο Γραμματεύς του κακουργιοδικείου οφείλει, και όταν εγένετο αίτησις αναιρέσεως, να συντάσση συμφώνως προς τα κεκανονισμένα, τον απαιτούμενον πίνακα της εκκαθαρίσεως και βεβαιώσεως των ποινικών εξόδων και τελών, άπερ επιβαρύνουσι τον καταδικασθέντα, και να επισυνάπτη τον πίνακα τούτον, προσηκόντως υπό του προέδρου τεθεωρημένον, εν τη σχετική δικογραφία β)Ο Γραμματεύς του Αρείου Πάγου, ει μεν η αίτησις αναιρέσεως απορριφθή, αποστέλλει τον πίνακα τούτον εις το αρμόδιον ταμείον, προσθέτων κάτωθι αυτού και τα έξοδα και τέλη της ενώπιον του Αρείου Πάγου διαδικασίας, εν η περιπτώσει επεβλήθησαν και ταύτα εις βάρος του καταδικασθέντος, ει δε η αίτησις αναιρέσεως γίνη δεκτή και είτε απαλλαγή ο καταδικασθείς της ποινής, είτε παραπεμφθή η δίκη εις άλλο κακουργιοδικείον, σημειοί κάτωθι του πίνακος τον αριθμόν, την χρονολογίαν και περίληψιν του διατακτικού της 
αποφάσεως του Αρείου Πάγου.


2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 19 Αυγ. 1911
Περί τρόπου βεβαιώσεως και εισπράξεως ποινικών εξόδων και προστίμων υπό των γραμματέων των ποινικών δικαστηρίων και τρόπου εισαγωγής αυτών εις το δημόσιον Ταμείον.
  ΄Αρθρον 1
  Η είσπραξις των δι' οριστικών και τελεσιδίκων αποφάσεων, κατ' αντιμωλίαν εκδιδομένων, επιβαλλομένων υπό των ποινικών δικαστηρίων παντός βαθμού προστίμων, χρηματικών ποινών, εξόδων και τελών, ως και των τελών ερημοδικίας κατά την επ' ανακοπή εκδίκασιν της υποθέσεως, άμα τη εν όλω ή εν μέρει ισχύϊ της διατάξεως του άρθρου 12 του ν. ΓΩΟΒ΄ 1911 (τ.25) ενεργείται υπό των γραμματέων των δικαστηρίων τούτων ή των νομίμων αναπληρωτών αυτών δι' εκδόσεως αποδείξεως εκ βιβλίου διπλοτύπου, συντεταγμένου κατά τον υπό της υπηρεσίας του Υπουργείου των Οικονομικών ορισθησόμενον τύπον.
  Τα πληρωθέντα ποσά βεβαιούνται, ολογράφως και αριθμητικώς εις αμφότερα τα μέρη, μη επιτρεπομένων χασμάτων, παρεισγραφών ή ξεσμάτων ούτε εις τα στελέχη, ούτε εις τα παραρτήματα αυτών, αν δε συμβή λάθος τι διορθούται δια νέας εγγραφής, ης την ακρίβειαν βεβαιούσιν ο τε γραμματεύς και ο πληρωτής, ή τούτου αγραμμάτου όντος, δύο μάρτυρες.
  ΄Αρθρον 2
   (Αντικατεστάθη δια του Β.Δ. 8/18 Ιαν. 1937, κατωτ. αρ. 5).














Σελ. 229
  
’ρθρον 3
  Τα κατά το ανωτέρω άρθρον βιβλία διπλοτύπων οι γραμματείς των ποινικών δικαστηρίων ή οι νόμιμοι αναπληρωταί αυτών προμηθεύονται δι' αιτήσεώς των παρά του ταμίου της δικαιοδοσίας αυτών εις ον και παραδίδουσι τας υπ' αυτών ενεργουμένας εισπράξεις μετ' αποσπάσματος εξηγμένου εκ των στελεχών των βιβλίων τούτων και περιλαμβάνοντος τον αύξοντα αριθμόν του διπλοτύπου αποδείξεως, το ονοματεπώνυμον του πληρώσαντος τον αριθμόν και ημερομηνίαν της αποφάσεως και το πληρωθέν ποσόν.
  Οι ταμίαι παραλαμβάνοντες κατά τα ανωτέρω τας εισπράξεις των γραμματέων των δικαστηρίων, εγχειρίζουσιν αμέσως αυτοίς γραμμάτιον παραλαβής, δια πράξεώς των δε καταχωριζομένης όπισθεν του στελέχους του τελευταίου εκδεδομένου διπλοτύπου βεβαιούσι την παράδοσιν του ποσού των μέχρι του διπλοτύπου τούτου ενεργηθεισών εισπράξεων, σημειούντες και τον αριθμόν του εκδοθέντος γραμματίου.
  Οι γραμματείς των εκτός της έδρας του ταμείου δικαστηρίων δύνανται τας εισπράξεις αυτών να παραδίδωσι κατά τον ανωτέρω τρόπον εις τους περιοδεύοντας ειδικούς γραμματείς της εισπράξεως ή τους δημοσίους εισπράκτορας λαμβάνοντες, αντί γραμματίου παραλαβής, διπλότυπον εισπράξεως.
  ’ρθρον 4
  (Αφεώρα τα επί των εισπράξεων ποσοστά των γραμματέων, άτινα κατηργήθησαν δια του άρθρ. 12 Α.Ν. 1502/1950 περί αποδοχών των δημοσίων υπαλλήλων, ον βλ. εν τόμω 2).
  ΄Αρθρον 5
  Οι παρ' εφέταις και πλημμελειοδίκαις εισαγγελείς κατά τας ενεργουμένας παρ' αυτών επιθεωρήσεις των δικαστικών γραφείων οφείλουσι να εξελέγχωσι και το μέρος τούτο της υπηρεσίας των γραμματέων των δικαστηρίων και βεβαιώσι δι' εκθέσεώς των, αν ούτοι συνεμορφώθησαν πλήρως προς τας διατάξεις του άρθρου 12  του ν. ΓΩΟΒ΄ του 1911 και του παρόντος διατάγματος.
  Απόσπασμα του σχετικού μέρους της εκθέσεώς των ταύτης θέλουσιν υποβάλλει εις το υπουργείον των Οικονομικών.
  ’ρθρον 6
  Τα στελέχη των εξαντλουμένων βιβλίων διπλοτύπων οι γραμματείς των δικαστηρίων θέλουσι παραδίδει εις το αρμόδιον ταμείον, παρ' ου θα λαμβάνωσι το αμέσως επόμενον κατ' αύξοντα αριθμόν διπλοτύπου τοιούτο. Τα στελέχη ταύτα οι ταμίαι οφείλουσι να υποβάλλωσιν εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον μετά των λοιπών βιβλίων ως στοιχεία ελέγχου της διαχειρίσεως αυτών, υποχρεούμενοι 
  
  
  
Σελίς 230
  

προσθέτως δια τας υπό των γραμματέων των εκτός της έδρας του ταμείου δικαστηρίων ενεργηθείσας εισπράξεις να εξελέγχωσι και βεβαιώσιν, ότι το κατά τα στελέχη προκύπτον ως εισπραχθέν ποσόν παρεδόθη εις το δημόσιον ταμείον.
  Εν περιπτώσει μεταθέσεως ή απολύσεως γραμματέως τινός οφείλει ούτος τας μεν ενεργηθείσας εισπράξεις μέχρι και του τελευταίου παρ' αυτού εκδεδομένου διπλοτύπου εισπράξεως να καταθέση εις το ταμείον, το δε βιβλίον διπλοτύπων να παραδώση εις τον διάδοχόν του ή τον προσωρινόν αναπληρωτήν του προς εξακολούθησιν της διαχειρίσεως.

3.	ΕΓΚΥΚΛΙΟΣ
	Υπουργείων Οικονομικών-Δικαιοσύνης
	Αριθ. πρωτ. 104569/1934    Αριθ.εγκυκλ. 28
Περί συμπληρώσεως της υπ' αριθ. 125680/61, 57620/85 κοινής εγκυκλίου υπουργείων Οικονομικών και Δικαιοσύνης ως προς την υποχρέωσιν προς πληρωμήν εξόδων διατροφής των εν αγροτικαίς φυλακαίς κρατουμένων και εργαζομένων καταδίκων, κατόπιν του νόμου 5793.
  Προς τους κ.κ. προέδρους και εισαγγελείς εφετών και πλημμελειοδικών, τους ειρηνοδίκας και ειδικούς πταισματοδίκας, δημοσίους κατηγόρους και γραμματείς ποινικών δικαστηρίων, τους διευθυντάς, διευθύνοντας αρχιφύλακας και επιστάτας των φυλακών του Κράτους και τους κ.κ. διευθυντάς των ταμείων του Κράτους.
  (Κοινοποιουμένη και εις τας γενικάς Διοικήσεις και τους κ.κ. οικονομικούς επιθεωρητάς και οικ. εφόρους).
  Δια της υπ' αριθ. 125680/57620/61/85 της 12 Σεπτεμβρίου 1931 κοινής εγκυκλίου διαταγής "περί κοινοποιήσεως των εις την προσωπικήν κράτησιν των οφειλετών του Δημοσίου και τα έξοδα διατροφής των κρατουμένων αφορωσών διατάξεων του νόμου περί εισπράξεως των δημοσίων εσόδων και οδηγιών δια την ακριβή εφαρμογήν αυτών" ηρμηνεύθησαν αι διατάξεις του άρθρου 62 παράγραφος 2 του νόμου τούτου, καθ' ας χαρακτηρίζεται ως δικαστικόν έξοδον η δαπάνη διατροφής μόνον των μη εργαζομένων εν ταις φυλακαίς υποδίκων και καταδίκων , των εκ τούτων εργαζομένων διαρκούσης της εκτίσεως της ποινής ή της υποδικίας των μη υποχρεουμένων εις απόδοσιν της δαπάνης της διατροφής των. Ετονίσθη επίσης εν τη αυτή εγκυκλίω 
ότι σκοπός του νομοθέτου είναι όπως απαλλάξη 
της δαπάνης ταύτης ουχί τους οπωσδήποτε εν 
ταις φυλακαίς ασχολουμένους εις εργασίαν 
τινά,   αλλ'  εκείνους    μόνον   περί   ων  προβλέπει







το άρθρον 6 του Ν.Δ. της 16/16 Σεπτεμβρίου 1926 "περί τροποποιήσεως, αυθεντικής ερμηνείας, και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Ν.Δ. της 11 Μαρτίου 1926 "περί μετατροπής εις αυτόνομον Οργανισμόν της παρά τω υπυργείω της Δικαιοσύνης Διευθύνσεως Φυλακών", εκείνους δηλαδή οι οποίοι απολαμβάνουν του ευεργετικού υπολογισμού των ημερών εργασίας εις δύο ή μίαν και ημίσειαν εκτιομένης ποινής, κατά τας διακρίσεις του άρθρου τούτου, και οίτινες καταλείπουσιν υπέρ του Δημοσίου το ήμισυ ή, κατά τας περιστάσεις, και πλέον του ημίσεος εκ του ημερομισθίου της εργασίας αυτών.
  Αι διατάξεις αύται τόσον του άρθρου 9 του Ν.Δ. της 11/11 Μαρτίου 1926 "περί μετατροπής εις αυτόνομον Οργανισμόν της παρά τω υπουργείω Δικαιοσύνης Διευθύνσεως Διοικήσεως Φυλακών" όσον και του άρθρ. 6 του ανωτέρω Ν.Δ. της 16 Σεπτεμβρίου 1926 ουδένα έθετον περιορισμόν δια τους εν ταις αγροτικαίς φυλακαίς εργαζομένους δια τον λογαριασμόν του Δημοσίου κρατουμένους, ως προς τον υπολογισμόν των ημερών εργασίας, καθόσον, ανεξαρτήτως της υπό του εργαζομένου καταδίκου εκτισμένης ποινής, άπασαι αι ημέραι εργασίας τούτου ηλάττωνον την ποινήν αυτού, κατά τας διακρίσεις των διατάξεων του ανωτέρω νόμου.
  Κατόπιν όμως της τροποποιήσεως των ανωτέρω διατάξεων, των αφορωσών εις τον ευεργετικόν υπολογισμόν των ημερών εργασίας, υπό του Ν. Διατάγματος της 4 Ιουλίου 1933, του κυρωθέντος δια του νόμου 5793 και καθ' ο δια τους καταδικασθέντας εις ποινήν στερητικήν της ελευθερίας ανωτέραν των έξ μηνών, πάσα ημέρα εργασίας εν οργανωμέναις φυλακαίς, εκτελουμένης είτε δια λογαριασμόν του Κράτους είτε δι' εκμισθώσεως προς τρίτους, δύναται να υπολογίζεται η μέν εν ταις εν υπαίθρω εργασίαις ως δύο ημέραι, η δε της εντός των φυλακών εργασίας ως μία και ημίσεια ημέρα εκτιθείσης ποινής, υπό την προϋπόθεσιν όμως όπως ο κατάδικος εκτίση άνευ ευεργετικού υπολογισμού τουλάχιστον το ήμισυ της ποινής του, ουδέποτε δ' ολιγώτερον των έξ μηνών (άρθρ. 1 νόμου 5793), εγεννήθη το ζήτημα αν κρατούμενός τις εν αγροτικαίς φυλακαίς, εκτίων ποινήν μέχρις έξ μηνών και εργαζόμενος δια λογαριασμόν του Κράτους, υποχρεούται εις την πληρωμήν των εξόδων διατροφής δι' όσας ημέρας ήθελεν εργασθή, εφ' όσον οπωσδήποτε δεν πρόκειται να υπολογισθώσιν 
ευεργετικώς εις την ποινήν αυτού.
  Και εις την περίπτωσιν ταύτην γνωρίζομεν υμίν ότι ο εργαζόμενος κατάδικος δεν υποχρεούται εις την πληρωμήν των εξόδων διατροφής, καθόσον ούτος παρέχει την εργασίαν αυτού εις το Κράτος καθ' ον τρόπον παρέχεται αύτη και υπό των λοιπών κρατουμένων, των απολαμβανόντων του ευεργετικού υπολογισμού των ημερών εργασίας, καθόσον ο νομοθέτης γενικώς, δια την απαλλαγήν του καταδίκου από της δαπάνης δαιτροφής, απέβλεψεν εις την από τούτου παροχήν εργασίας εις το Κράτος, άνευ περιορισμού τινος εν σχέσει προς την υπ' αυτού εκτιομένην ποινήν.


4.	ΕΓΚΥΚΛΙΟΣ
	Υπουργείου Δικαιοσύνης
	της 8 Φεβρ. 1936
	Αριθ. πρωτ. 2234    Αριθ. εγκυκλίου 14
Περί αναγραφής του ποσού των δικαστικών εξόδων εις τα αποσπάσματα των ποινικών αποφάσεων, άτινα στέλλονται προς εκτέλεσιν.
  Προς τους κ.κ. Εισαγγελείς των Εφετών και 
Πλημμελειοδικών του Κράτους.
   (Κοινοποιητέα και προς τους κ.κ. γραμματείς των δικαστηρίων του Κράτους).
  Παρετηρήθη ότι εις τα αποσπάσματα των ερήμην καταδικαστικών αποφάσεων άτινα συντάσσουσι και πέμπουσιν οι γραμματείς των ποινικών δικαστηρίων εις τας διωκτικάς Αρχάς και εις τας φυλακάς προς εκτέλεσιν δεν αναγράφουσι το ποσόν των δικαστικών εξόδων άτινα βαρύνουσι τους δια των αποφάσεων τούτων καταδικαζομένους.
  Εντεύθεν προέρχεται το άτοπον να μη γνωρίζωσιν αι υπηρεσίαι των φυλακών, εις ας εγκλείονται οι προς εκτέλεσιν των ειρημένων αποφάσεων συλλαμβανόμενοι, το ποσόν των δικαστικών εξόδων, η δε ανωμαλία αύτη επιτείνεται ιδία όταν, ως πολλάκις συμβαίνει, οι ανωτέρω κρατούνται εις φυλακάς κειμένας μακράν της έδρας του δικαστηρίου του εκδόντος την καταδικαστικήν απόφασιν και καταψηφίσαντος τα δικαστικά έξοδα.
  Η υπό της υπηρεσίας των φυλακών άγνοια του πραγματικού και ακριβούς ποσού των δικαστικών εξόδων προκαλεί και πολλάς ετέρας δυσχερείας, αλλ' ιδία η τοιαύτη ανωμαλία καταφαίνεται μετά την λήξιν της ποινής των καταδίκων, οπότε ούτοι δεόν να κρατηθώσι περαιτέρω προς απότισιν των δικαστικών εξόδων.
  Κατόπιν των ανωτέρω παρακαλούνται οι κ.κ. Εισαγγελείς των Εφετών και των Πλημμελειοδικών όπως εκδώσωσι τας προσηκούσας εντολάς προς τους γραμματείς απάντων των ποινικών δικαστηρίων της περιφερείας των ίνα εις τα περί ων εν τοις άνω διελάβομεν αποσπάσματα αναγράφηται πάντοτε και το ποσόν των καταψηφισθέντων τω καταδικασθέντι δικαστικών εξόδων.
















Σελίς 231

5.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 8/18 Ιαν. 1937
Περί του τύπου των διπλοτύπων εισπράξεων δικαστικών εξόδων τελών κλπ.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του νόμου ΓΩΟΒ του 1911, τα άρθρα 35 και 38 του Κώδικος περί τελών χαρτοσήμου ως και την υπ' αριθ. 833 π.έ. γνωμάτευσιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί των Οικονομικών και Δικαιοσύνης Υπουργών απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον 1.
  Από 1ης Απριλίου 1937 ορίζομεν νέον τύπον διπλοτύπων εισπράξεως ποινικών εξόδων και διακαστικών εν γένει τελών κατά το κατωτέρω υπόδειγμα.
  Τα νέα ταύτα διπλότυπα βιβλιοδετούμενα ανά εκατόν και αριθμούμενα εις τρόπον ώστε ν' αποτελώσιν εν συνεχεία σειράν ζευγών πεντηκοντάδος αριθμών θα χρησιμοποιώνται κατ' εναλλαγήν πεντήκοντα μεν, ως στέλεχος, τα δε άλλα πεντήκοντα, ως αποδείξεις χορηγούμεναι εις τους πληρωτάς.
  Τας διπλότυπα ταύτα αριθμίζονται δι' αραβικών αριθμών και σφραγίζονται παρά της αρμοδίας υπηρεσίας της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίου Λογιστικού δια σφραγίδος της υπηρεσίας εν η αναγράφεται και το χρονολογικόν έτος της σφραγίσεως.
  Τα διπλότυπα ταύτα, συμπληρούνται παρά των εντεταλμένων την είσπραξιν των δικαστικών εξόδων και τελών δικαστικών γραμματέων δια μολυβδίδος αντιγραφικής, εις τρόπον ώστε τη προσθήκη αντιγραφικού χάρτου (CARBON) τα εφ' εκάστου στελέχους αναγραφόμενα ν' αποτυπώνται επί του αντιστοίχου φύλλου του εισπρακτορικού διπλοτύπου, όπερ παραδίδεται εις τους πληρωτάς.
  ’ρθρον 2.
  Οσάκις η πληρωμή των οφειλομένων γίνεται δι' αντιπροσώπου του οφειλέτου, ο εντεταλμένος την είσπραξιν δικαστικός Γραμματεύς δεόν ν' αναγράψη επί του διπλοτύπου τον τε οφειλέτην και τον αντιπρόσωπον αυτού, δι' ου γίνεται η πληρωμή.
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελίς 232
  
  
’ρθρον 3.
  Απαγορεύονται απολύτως οιαιδήποτε επί των εισπρακτορικών διπλοτύπων διορθώσεις, παρεισγραφαί, χάσματα ή ξίσματα.
  Οσάκις κατά την έκδοσιν διπλοτύπου λάβη χώραν λάθος τι δέον να διορθώται τούτο δια νέας εγγραφής ης η ακρίβεια θα βεβαιώται ενυπογράφως υπό τε του εντεταλμένου την είσπραξιν Δικαστικού Γραμματέως και του πληρωτού ή του αντιπροσώπου τούτου.
  Τα πληρωθέντα ποσά δέον ν'αναγράφωνται επί των διπλοτύπων ολογράφως και αριθμητικώς.
  Πάσα άλλη έντυπος ή χειρόγραφος απόδειξις του εντεταλμένου την είσπραξιν Δικαστικού Γραμματέως δεν θεωρείται ισχυρά προς βεβαίωσιν της εισπράξεως πληρωθέντων Δημοσίων ή άλλων εσόδων και δικαιωμάτων, ούτε αποτελεί απόδειξιν κατά του Δημοσίου.
  Ο εντεταλμένος την είσπραξιν δικαστικών εξόδων, όστις εκδίδει άλλην απόδειξιν εκτός της κεκανονισμένης διώκεται ποινικώςς κατά τας κειμένας διατάξεις.
  Εις τους Ημετέρους επί των Οικονομικών και Δικαιοσύνης Υπουργούς ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.
















ΘΕΜΑ
δ

Ιατροδικαστική Αμοιβή


1.	ΝΟΜΟΣ 4775
	της 31 Μαΐου /6 Ιουν. 1930 (ΦΕΚ. Α΄ 196)
Περί ενάρξεως της ισχύος του από 26 Νοεμ. 1929 Δ/τος περί κανονισμού ιατροδικαστικής αμοιβής.

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 27 Αυγ./17 Σεπτ. 1951
Περί αναπροσαρμογής της Ιατροδικαστικής αμοιβής και Ιατροδικαστικών διακιωμάτων.
  ΄Ηδη αι ιατροδικαστικαί αμοιβαί ρυθμίζονται υπό του Β.Δ. 23 Δεκ. 1957/1 Φεβρ. 1958 περί κανονισμού αμοιβής ιατρικών επισκέψεων και πράξεων και ιατροδικαστικών υπηρεσιών (τόμ. 34).


























































(Αντί για τη σελ. 233(α) Σελ. 233(β)




ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Ζ

ΕΚΔΟΣΗ ΕΓΚΛΗΜΑΤΙΩΝ
  Μη υπαρχούσης συνθήκης εκδόσεως, εφαρμόζονται τα άρθρα 436-461 του νέου Κώδικος Ποινικής Δικονομίας, εις τα οποία περιελήφθησαν αυτούσιοι αι διατάξεις του Α.Ν. 912 της 21/21 Μαρτ. 1949 περί διεθνούς συνεργασίας και δικαστικής συνδρομής εν τη διώξει του εγκλήματος, κυρωθέντος δια του Ν.Δ. 1108 της 23 Σεπτ./4 Οκτ. 1949 περί κυρώσεως του Α.Ν. 912/1949.
ΘΕΜΑ
α

Συνθήκες Εκδόσεως

1.	ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 4/27 Φεβρ. 1834
Περί ληστειών και άλλων κακουργημάτων πραττομένων παρά υπηκόων Ελλήνων εις το Τουρκικόν Κράτος και περί αποδόσεως των καταφευγόντων κακούργων.

2.	ΝΟΜΟΣ ΤΛΑ΄
	της 28 Μαΐου /15 Ιουν. 1856
Περί μεταξύ Ελλάδος και Τουρκίας συμβάσεως δια την καταδίωξιν της ληστείας.

3.	ΝΟΜΟΣ ΡΜΗ΄
	της 19 Ιαν./2 Μαρτ. 1866
Περί ισχύος της μεταξύ Ελλάδος και Τουρκίας συμβάσεως αφορώσης την καταστολήν της ληστείας.

4.	ΝΟΜΟΣ Χ?Β΄
	της 10/18 Μαΐου 1878
Περί κυρώσεως της μεταξύ Ελλάδος και Ιταλίας συμβάσεως π. αμοιβαίας εκδόσεως εγκληματιών.
  ΄Αρθρον 1
  Η μεταξύ Ελλάδος και Ιταλίας συνομολογηθείσα και εν Αθήναις τη 5/17 Νοεμ. 1877 υπογραφείσα σύμβασις περί αμοιβαίας εκδόσεως εγκληματιών εξ άρθρων 26, έχει πλήρη και νόμιμον ισχύν.
  
΄Αρθρα 2-7
  Κατηργήθησαν υπό του ν. Βπ?Θ΄ (9.Ζα.5) αντικατασταθέντα υπό των άρθρ. 2-10 αυτού.

5.	ΝΟΜΟΣ Βπ?Θ΄
	της 7/9 Φεβρ. 1904
Περί κυρώσεως της μεταξύ Ελλάδος και Βελγίου συνομολογηθείσης την 26 Ιουν./9 Ιουλ. 1901 συνθήκης π. αμοιβαίας εκδόσεως εγκληματιών και της τηρητέας προς έκδοσιν διαδικασίας.
  Αι επικυρώσεις αντηλλάγησαν την 7/20 Φεβρ. 1904 παραταθείσης της προθεσμίας του άρθρ. 19 δια των από 5/18 Δεκ. 1901, της 27 Μαΐου /9 Ιουν. 1902 και της 9/22 Μαΐου 1903.
  ’ρθρον 1
  Η μεταξύ της Ελλάδος και Βελγίου συνομο-
λογηθείσα και εν Αθήναις την 26 Ιουνίου 
(9 Ιουλίου) του 1901 έτους υπογραφείσα συν-
θήκη περί αμοιβαίας εκδόσεως εγκληματικών, 
εξ   άρθρων   19,   μετά    των  εν   αυτή    σχετικών





Σελίς 235

δύο διακοινώσεων και των προσθέτων αυτή τριών πρωτοκόλλων, έχουσι πλήρη και νόμιμον ισχύν.
  ’ρθρον 2
  Η περί εκδόσεως αίτησις, μετά των προς έκδοσιν απαιτουμένων δικαιολογητικών εγγράφων και μεταφράσεως αυτών κεκυρωμένης, διαβιβάζεται υπό του υπουργού των Εξωτερικών προς τον επί της Δικαιοσύνης, όστις αφού εξελέγξη το νόμιμον της αιτήσεως αποστέλλει αυτήν μετά των εγγράφων δια του παρ' εφέταις εισαγγελέως προς τον πρόεδρον των εφετών, εν τη περιφερεία του οποίου διαμένει ο εκζητούμενος.
  Ο πρόεδρος των εφετών, άμα τη παραλαβή των εγγράφων, οφείλει να διατάξη άνευ αναβολής δι' εντάλματος την σύλληψιν του εκζητουμένου, ως και την κατάσχεσιν όλων των πειστηρίων.
  Το ένταλμα της συλλήψεως ως και η κατάσχεσις των πειστηρίων εκτελείται επιμελεία του παρ' εφέταις εισαγγγελέως.
  ’ρθρον 3
  Ο συλληφθείς, μετά της εκθέσεως της συλλήψεως και κατασχέσεως, των εκθέσεων περί της ταυτότητος και των σχετικών πληροφοριών, προσάγεται άνευ αναβολής εις τον παρ' εφέταις εισαγγελέα του δικαστηρίου των εφετών, εν τη περιφερεία του οποίου εγένετο η σύλληψις και τοποθετείται εις τας φυλακάς των υποδίκων. Ο παρ' εφέταις εισαγγελεύς αποστέλλει αμέσως άπαντα τα έγγραφα προς τον πρόεδρον των εφετών, όστις εντός είκοσι τεσσάρων ωρών συγκαλεί το κατά το άρθρον 262 της Ποινικής Δικονομίας συμβούλιον των εφετών, ενώπιον του οποίου προσάγεται ο συλληφθείς, αν συναινή, δυνάμενος να παρασταθή και δια συνηγόρου. Επιτρέπεται δ' αυτώ να λάβη γνώσιν όλων των εγγράφων.
  ΄Αρθρον 4
  Το συμβούλιον των εφετών συνεδριάζει δημοσία, εκτός αν ο συλληφθείς ζητήση την κεκλεισμένων των θυρών συνεδρίασιν, ή ουδόλως παρασταθή ενώπιον του συμβουλίου.
  Το συμβούλιον των εφετών μετά την εξέτασιν του συλληφθέντος, εάν ενεφανίσθη, και μετά τας αγορεύσεις του εισαγγελέως και του εκζητουμένου ή του συνηγόρου αυτού γνωμοδοτεί επί της περί εκδόσεως αιτήσεως ητιολογημένως.
  Το συμβούλιον των εφετών αποφαίνεται:1)περί της ταυτότητος του συλληφθέντος προς τον εκζητούμενον, 2)περί της υπάρξεως των υπό της συνθήκης απαιτουμένων προς έκδοσιν δικαιολογητικών εγγράφων, 3)περί του αν ο συλληφθείς και το αποδιδόμενον αυτώ αδίκημα είναι εξ εκείνων δι' α επιτρέπεται έκδοσις, 4)περί της κατά τον ελληνικόν νόμον υπάρξεως παραγραφής της ποινικής αγωγής ή της ποινής.
  
Σελίς 236
  
  
Δεν επιτρέπεται όμως να εξετάση το συμβούλιον των εφετών το κατ' ουσίαν βάσιμον της αποδιδομένης τω συλληφθέντι κατηγορίας.
  Αντίγραφον του βουλεύματος πέμπεται εν πάση περιπτώσει και χωρίς αναβολήν προς το υπουργείον της Δικαιοσύνης δια νομίμου οδού και μετά πάντων των σχετικών εγγράφων.
        ’ρθρον 5
  Η ητιολογημένη γνωμοδότησις του συμβουλίου περί απορρίψεως της αιτήσεως εκδόσεως είναι αμετάκλητος και αποκλείει την έκδοσιν.
  ’ρθρον 6
  Εάν το συμβούλιον εγνωμοδότησεν υπέρ της παραδοχής της αιτήσεως, η έκδοσις δύναται να επιτραπή δια Β.Διατάγματος, προκαλουμένου υπό του επί της Δικαιοσύνης υπουργού.
  ’ρθρον 7
  Οσάκις κατά την σύμβασιν επιτρέπεται, ένεκα κατεπειγουσών περιπτώσεων η προσωρινή κράτησις αλλοδαπού, εφαρμόζονται, ως προς την σύλληψιν και προσωρινήν κράτησιν τούτου, αι διατάξεις των άρθρων 3 και 4 του παρόντος νόμου.
  ’ρθρον 8
  Οσάκις επιτρέπεται κατά την σύμβασιν η δια του ελληνικού εδάφους διέλευσις ή η επί πλοίου μεταφορά αλλοδαπού, διατελούντος υπό κράτησιν, η προς τούτο άδεια δίδεται υπό του επί της Δικαιοσύνης υπουργού.
  ’ρθρον 9
  Οσάκις κατά την σύμβασιν κατάσχονται πειστήρια ή άλλα πράγματα, η κατάσχεσις ενεργείται κατά τας διατάξεις της Ποινικής Δικονομίας. Το κατά το άρθρον 4 συμβούλιον των εφετών αποφαίνεται, οποία εκ των κατασχεθέντων δέον, συμφώνως προς την σύμβασιν, να παραδοθώσιν εις το αιτούν Κράτος.
  ’ρθρον 10
  Εάν ο συλληφθείς δεν απολυθή εντός των υπό της συμβάσεως οριζομένων προθεσμιών, η απόλυσις διατάσσεται, τη αιτήσει του κρατουμένου, υπό του προέδρου των εφετών.
  ΄Αρθρον 11
  Καταργούνται άπαντα, πλήν του πρώτου, τα άρθρα του νόμου Χ?Β΄ περί κυρώσεως της μεταξύ Ελλάδος      και     Ιταλίας    συμβάσεως    (9.Ζα.4).









περί αμοιβαίας εκδόσεως εγκληματιών εφαρμοζομένων αντί τούτων των άρθρων 2-10 του νόμου τούτου.
  Δια της από 27 Μαρτ./9 Απρ. 1908 προσθέτου δηλώσεως, κυρωθείσης δια του Β.Δ. της 3/20 Μαΐου 1908 (εκδοθέντος κατ' εξουσιοδότησιν του ν. ΓΣΚΓ΄), προσετέθησαν εις την άνω συνθήκην και άλλα αδικήματα.

6.	ΝΟΜΟΣ ΓΝΣΤ΄
	της 8 Ιουλ./6 Σεπτ. 1905
Περί κυρώσεως της μεταξύ Ελλάδος και Ιταλίας την 16/29 Μαρτ. 1905 υπογραφείσης δηλώσεως της τροποποιούσης το άρθρ. 13 της περί εκδόσεως συμβάσεως του 1877.

7.	ΝΟΜΟΣ ΓΡ΄
	της 5 Αυγ. 1905/18 Ιαν. 1907
Περί κυρώσεως της μεταξύ Ελλάδος και Αυστρίας συνθήκης π.αμοιβαίας εκδόσεως εγκληματιών, συνομολογηθείσης εν Αθήναις τη 8/21 Δεκ. 1904.
  ’ρθρον 1
  Η μεταξύ Ελλάδος και Αυστροουγγαρίας συνομολογηθείσα και εν Αθήναις την 8/21 Δεκ. του 1904 έτους υπογραφείσα συνθήκη αμοιβαίας εκδόσεως εγκληματιών, εξ άρθρων 19, έχει πλήρη και νόμιμον ισχύν.
  Αι επικυρώσεις αντηλλάγησαν εν Αθήναις τη 15/28 Ιαν. 1907.
  ’ρθρον 2
  Αι διατάξεις των άρθρων 2-10 του νόμου Βπ?Θ΄της 7 Φεβρ. 1904 (ανωτ. αρ. 5) αι καθορίζουσαι την προς έκδοσιν τηρητέαν διαδικασίαν, εφαρμόζονται και επί της συνθήκης ταύτης.

8.	ΝΟΜΟΣ ΓΡΝΔ΄
	της 9/14 Ιουλ. 1906
Περί κυρώσεως της μεταξύ Ελλάδος και Κάτω Χωρών εν Αθήναις τη 13/26 Αυγ. 1905 συνομολογηθείσης συνθήκης π.αμοιβαίας εκδόσεως εγκληματιών.
  Αι επικυρώσεις αντηλλάγησαν εν Αθήναις τη 7/20 Ιουλ. 1906.
  Αρθρον 1
  Η μεταξύ Ελλάδος και των Κάτω χωρών συνομολογηθείσα και εν Αθήναις την 13 Αυγούστου του 1905 έτους υπογραφείσα συνθήκη περί αμοιβαίας εκδόσεως εγκληματιών εξ άρθρων 20, έχει πλήρη και νόμιμον ισχύν.
  ’ρθρον 2
  Αι διατάξεις των άρθρων 2-10 του νόμου Βπ?Θ΄ της 7 Φεβρ. 1909 (9.Ζα.5) αι καθορίζουσαι την προς έκδοσιν τηρητέαν διαδικασίαν, εφαρμόζονται και επί της συνθήκης ταύτης.


9.	ΝΟΜΟΣ ΓΡΝΕ΄
	της 9 Ιουλ. 1906/30 Ιουλ. 1907
Περί κυρώσεως της μεταξύ Ελλάδος και Γαλλίας συνθήκης π. αμοιβαίας εκδόσεως εγκληματιών, συνομολογηθείσης εν Αθήναις τη 29 Μαρτ./11 Απρ. 1906.
  Αι επικυρώσεις αντηλλάγησαν εν Αθήναις τη 27 Ιουν. (10 Ιουλ. 1907).
  Αρθρον 1
  Η μεταξύ Ελλάδος και Γαλλίας συνομολογηθείσα και εν Αθήναις την εικοστήν ενάτην Μαρτίου (ενδεκάτην Απριλίου) του χιλιοστού εννεακοσιοστού έκτου έτους υπογραφείσα συνθήκη περί αμοιβαίας εκδόσεως εγκληματιών, εξ άρθρων 19, έχει πλήρη και νόμιμον ισχύν.
  ’ρθρον 2
  Αι διατάξεις των άρθρων 2-10 του νόμου Βπ?Θ΄ της 7 Φεβρ. 1904 (9.Ζα.5), αι καθορίζουσαι την προς έκδοσιν τηρητέαν διαδικασίαν, εφαρμόζονται και επί της συνθήκης ταύτης.

10.	ΝΟΜΟΣ ΓΣΚΓ΄
	της 10 Ιουν./10 Ιουλ. 1907
Περί κυρώσεως της μεταξύ Ελλάδος και Γερμανίας συνομολογηθείσης τη 27 Φεβρ./12 Μαρτ. 1907 συνθήκης π. αμοιβαίας εκδόσεως εγκληματιών.
  Αι επικυρώσεις αντηλλάγησαν τη 10/23 Ιουλ. 1907.
  ’ρθρον 1
  Η μεταξύ Ελλάδος και Γερμανίας συνομολογηθείσα και εν Αθήναις την εικοστήν εβδόμην Φεβρουαρίου (δωδεκάτην Μαρτίου) του χιλιοστού εννεακοσιοστού εβδόμου έτους υπογραφείσα συνθήκη περί αμοιβαίας εκδόσεως εγκληματιών εξ άρθρων 20, έχει πλήρη και νόμιμον ισχύν.
  ’ρθρον 2
  Αι διατάξεις των άρθρ. 2-10 του νόμου Βπ?Θ΄ της 7 Φεβρ. 1904, αι καθορίζουσαι την προς έκδοσιν τηρητέαν διαδικασίαν, εφαρμόζονται και επί της συνθήκης ταύτης.













(Αντί για τη σελ. 237) Σελ. 237(α)
Τεύχος 709-Σελ. 49
  
’ρθρον 3
  Κατηργήθη υπό του ν. 4655, αντικατασταθέν υπό του άρθρ. 4 του νόμου τούτου.
  Η ανωτέρω σύμβαση τέθηκε ξανά σε ισχύ από 1 Φεβρ. 1952 με την ανακοίνωση του Υπ. Εξωτερικών της 24 Νοεμ./15 Δεκ. 1952 (ΦΕΚ Α΄ 328).

11.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 28 Νοεμ. 1909/27 Φεβρ. 1910
Περί εγκρίσεως προσθέτου συμβάσεως μεταξύ Ελλάδος και Κάτω Χωρών π.αμοιβαίας εκδόσεως εγκληματιών.

12.	ΣΥΝΘΗΚΗ
Εκδόσεως εγκληματιών μεταξύ Ελλάδος και Ισπανίας.
  Συνωμολογήθη δυνάμει της εξουσιοδοτήσεως του άρθρ. 3 του ν. ΓΣΚΓ΄ (9.Ζα.10) αι δ' επικυρώσεις αντηλλάγησαν τη 15/28 Αυγ. 1910.

13.	ΝΟΜΟΣ ΔΛΑ΄
	της 28 Ιαν./3 φεβρ. 1912
Περί κυρώσεως συνθήκης περί αμοιβαίας εκδόσεως εγκληματιών μεταξύ Ελλάδος και Μεγάλης Βρεττανίας.
  ’ρθρον 1
  Η μεταξύ Ελλάδος και Μεγάλης Βρεττανίας συνομολογηθείσα και εν Αθήναις την 11/24 Σεπτ. του 1910 έτους υπογραφείσα συνθήκη περί αμοιβαίας εκδόσεως εγκληματιών, εξ άρθρων 19, μετά των σχετικών αυτή δύο διακοινώσεων, έχουσι πλήρη και νόμιμον ισχύν.
  ’ρθρον 2
  Αι διατάξεις των άρθρω. 2-10 του νόμου Βπ?Θ΄ της 7 Φεβρ. 1904 (9.Ζα.5) αι καθορίζουσαι την προς έκδοσιν τηρητέαν διαδικασίαν, πλήν της προτελευταίας παραγράφου του άρθρου 4, εχούσης ούτω:"Δεν επιτρέπεται όμως, να εξετάση το συμβούλιον των εφετών το κατ' ουσίαν βάσιμον της αποδιδομένης τω συλληφθέντι κατηγορίας.", εφαρμόζονται και επί της συνθήκης ταύτης.
  ’ρθρον 3
  Το άρθρον 4 του ν.Βπ?Θ΄ τροποποιείται, ως προς την συνθήκην ταύτην , ως έπεται.
  Το Συμβούλιον των Εφετών συνεδριάζει δημοσία, εκτός αν ο συλληφθείς ζητήση την κεκλεισμένων των θυρών συνεδρίασιν ή ουδόλως παρασταθή ενώπιον του συμβουλίου.
  
  
Σελ. 238(α)
Τεύχος 709-Σελ. 50
  
  
Το Συμβούλιον των Εφετών μετά την εξέτασιν του συλληφθέντος, εάν ενεφανίσθη, και μετά τας αγορεύσεις του εισαγγελέως και του εκζητουμένου ή του συνηγόρου αυτού, γνωμοδοτεί επί της περί εκδόσεως αιτήσεως ητιολογημένως.
  Το Συμβούλιον των Εφετών αποφαίνεται:1)περί της ταυτότητος του συλληφθέντος προς τον εκζητούμενον,2)περί της υπάρξεως των υπό της συνθήκης απαιτουμένων προς έκδοσιν δικαιολογητικών εγγράφων,3)περί του αν ο συλληφθείς και το αποδιδόμενον αυτώ αδίκημα είναι εξ εκείνων δι' α επιτρέπεται η έκδοσις, 4)περί της κατά τον ελληνικόν νόμον υπάρξεως παραγραφής της ποινικής αγωγής ή της ποινής.
  Το Συμβούλιον των Εφετών προβαίνει εισέτι εις εξέτασιν του βασίμου της αποδιδομένης τω συλληφθέντι κατηγορίας επί τη βάσει των προσαγομένων επισήμως υπό του εκζητούντος Κράτους αποδεικτικών στοιχείων προς βεβαίωσιν είτε ότι τα στοιχεία ταύτα θα επέτρεπον την σύλληψιν και την εις δίκην παραπομπήν του εκζητουμένου εν Ελλάδι, αν το αδίκημα διεπράττετο επί ελληνικού εδάφους, είτε (εν η περιπτώσει εζητήθη έκδοσις δυνάμει καταδικαστικής αποφάσεως) ότι το κακουργημα ή το πλημμέλημα, εφ' ω κατεδικάσθη, είναι τοιούτον, ώστε ηδύνατο να προκαλέση την έκδοσιν αυτού κατά τον χρόνον της καταδίκης του.
  Επί τοσούτον δε και μόνον εν εκατέρα των περιπτώσεων δύναται το συμβούλιον των εφετών να προβή εις την κατ' ουσίαν εξέτασιν της αποδιδομένης τω συλληφθέντι κατηγορίας.
  Αντίγραφον του βουλεύματος πέμπεται εν πάση περιπτώσει και χωρίς αναβολήν προς το υπουργείον της Δικαιοσύνης δια της νομίμου οδού και μετά πάντων των σχετικών εγγράφων.
  Εκτός των περιπτώσεων του άρθρου 124 της Ποινικής Δικονομίας ή κατά την προανάκρισιν ένορκος εξέτασις συγχωρείται και οσάκις πρόκειται περί εγκληματίου καταφυγόντος εις χώραν, από της οποίας δεν δύναται να επιτευχθή η έκδοσις ειμή επί τη βάσει ενόρκων καταθέσεων.
  Δια της από 11/24 Σεπτ. 1910 επιστολής της Αγγλικής Πρεσβείας προς το υπ. Εξωτερικών ανακοινούται ότι άπαντα τ' ανωτέρω αδικήματα τιμωρούνται υπό του αγγλικού νόμου δια φυλακίσεως δύο ετών και πλέον.
  Η συνθήκη αύτη επεξετάθη επί των Προτεκτοράτων της Ζανζιβάρης και των Βρετ. νήσων Σολομώντος δι' ανταλλαγής επιστολών από 13 Φεβρ. 1937 και 3 Μαρτ. 1937 (ανακ. Υπ. Εξωτ. 3/11 Μαρτ. 1937).








14.	ΝΟΜΟΣ ΔΛΒ΄
	της 19 Ιαν/3 Φεβρ. 1912
Περί κυρώσεως συμβάσεως π.εκδόσεως μεταξύ Ελλάδος και Ελβετίας.
  ’ρθρον 1
  Η μεταξύ Ελλάδος και Ελβετίας συνομολογηθείσα και εν Παρισίοις την ογδόην, (εικοστήν πρώτην), Νοεμβρίου του χιλιοστού εννεακοσιοστού δεκάτου έτους υπογραφείσα συνθήκη περί αμοιβαίας εκδόσεως εγκληματιών εξ άρθρων είκοσιν ενός, έχει πλήρη και νόμιμον ισχύν.
  ’ρθρον 2
  Αι διατάξεις των άρθρων 2-10 του ν. Βπ?Θ΄ της 7 Φεβρ. 1904 (9.Ζα.5), αι καθορίζουσαι την προς έκδοσιν τηρητέαν διαδικασίαν, εφαρμόζονται και επί της συνθήκης ταύτης.

15.	ΝΟΜΟΣ 3611
	της 6 Ιουλ./22 Σεπτ. 1928
Περί κυρώσεως α)της μεταξύ ελληνικής Δημοκρατίας και Τσεχοσλοβακικής Δημοκρατίας συναφθείσης και υπογραφείσης τη 7 Απρ. 1927 συμβάσεως εκδόσεως και δικαστικής συνδρομής εν τη ενασκήσει της ποινικής δικαιοσύνης και β)του υπό την αυτήν ημερομηνίαν προσηρτημένου πρωτοκόλλου.

16.	ΝΟΜΟΣ 3654
	της 2/13 Οκτ. 1928
Περί κυρώσεως της μεταξύ Ελλάδος και Αλβανίας υπογραφείσης εν Τιράννοις τη 25 Ιουν. 1926 συμβάσεως π.εκδόσεως εγκληματιών.
  ’ρθρον μόνον
  Η μεταξύ Ελλάδος και Αλβανίας συνομολογηθείσα και εν Τιράννοις υπογραφείσα τη 25 Ιουν. 1926 σύμβασις περί εκδόσεως εγκληματιών εξ άρθρων 28, έχει πλήρη και νόμιμον ισχύν.
  Κατά την από 17 Ιαν. 1930 ανακοίνωσιν του υπουργού των Εξωτερικών, η σύμβασις αύτη ίσχυσεν από 10 Δεκ. 1928. Βλ. και Νόμον 3808/1929 (κατωτ. αρ. 17).

17.	ΝΟΜΟΣ 3808
	της 16/24 Ιαν. 1929
Περί κυρώσεως προσθέτου πρωτοκόλλου εις την μεταξύ Ελλάδος και Αλβανίας σύμβασιν εκδόσεως της 25 Ιουν. 1926.
  Κυρούται πρόσθετον πρωτόκολλον, δι΄ ου προβλέπεται η εν Αθήναις ανταλλαγή των κυρώσεων, (ήτις και έλαβε χώραν την 10 Νοεμ. 1928) και η μεθ' ημέρας 30 από ταύτης ισχύς της συμβάσεως.
  
Δια του άρθρ. 2 ορίζεται ότι αι διατάξεις των άρθρ. 2-10 του ν. Βπ?Θ΄ (ανωτ. αρ. 5) αι καθορίζουσαι την προς έκδοσιν διαδικασίαν εφαρμόζονται και επί της μετά της Αλβανίας συμβάσεως.

18.	ΝΟΜΟΣ 4655
	της 30 Απρ./23 Μαΐου 1930
Περί κυρώσεως της μεταξύ Ελλάδος και Βουλγαρίας συμβάσεως εκδόσεως της 21 Φεβρ. 1929.
  ’ρθρον 1
  Η μεταξύ Ελλάδος και Βουλγαρίας σύμβασις εκδόσεως η συνομολογηθείσα εν Σόφια τη 21 Φεβρ. 1929 ως και το υπό την αυτήν ημερομηνίαν πρόσθετον πρωτόκολλον αυτής, έχουσι πλήρη και νόμιμον ισχύν.
  ΄Αρθρον 2
  Αι διατάξεις των  άρθ. 2-10 του νόμου Βπ?Θ΄ της 7 Φεβρ. 1904 (9.Ζα.5) αι καθορίζουσαι την προς έκδοσιν τηρητέαν διαδικασίαν εφαρμόζονται και επί της παρούσης συμβάσεως.
  ’ρθρον 3
  Ο υπουργός της Δικαιοσύνης δύναται άνευ τηρήσεως των διατάξεων τυ νόμου 3861 (9.Γδ.1) και απ' ευθείας να προκαλή διάταγμα περί μετατροπής ποινής θανάτου εις την ποινήν των ισοβίων δεσμών προς εκτέλεσιν των διατάξεων της παραγράφου 2 του άρθρου 1 στοιχείον α΄ της παρούσης συμβάσεως ή αναλόγων διατάξεων συμβάσεων, συναφθησομένων επί τη βάσει του κατωτέρω άρθρου 4.
  ’ρθρον 4
  1.Επιτρέπεται εις την Κυβέρνησιν να συνάπτη και να κυρώνη δια διατάγματος προτάσει των υπουργών επί των Εξωτερικών και Δικαιοσύνης μετά παντός Κράτους συμβάσεις περί αμοιβαίας εκδόσεως των εγκληματιών υπό ρήτρας κατ' ουδέν υπερβαινούσας τα όρια της δια του άρθρου 1 του παρόντος νόμου κυρουμένης συμβάσεως ή της συμβάσεως περί εκδόσεως και δικαστικής συνδρομής μεταξύ Ελλάδος και Τσεχοσλοβακίας της 7 Απρ. 1927 (ν. 3611).
  2.Δια την προς έκδοσιν τηρητέαν διαδικασίαν επί των ούτω καταρτιζομένων συμβάσεων εφαρμόζονται αι διατάξεις των άρθρων 2-10 του ν. Βπ?Θ΄ της 7 Φεβρ. 1904.
  Αι επικυρώσεις αντηλλάγησαν εν Σόφια 
την   18 Αυγ. 1930    και    ούτω   η   ισχύς   της






Σελίς 239

συμβάσεως ήρξατο από 18 Σεπτ. 1930.
 Δια προσθέτου πρωτοκόλλου συνεφωνήθη ότι τα συμβαλλόμενα μέρη θα ανακοινώσωσιν αλλήλοις κατάλογον των σημείων της μεθορίου ως και των αρχών των επιφορτισμένων να παραδίδωσιν ή να παραλαμβάνωσι τα εκδιδόμενα πρόσωπα.

19.	ΝΟΜΟΣ 5554
	της 27 Ιουν./7 Ιουλ. 1932
Περί κυρώσεως της μεταξύ Ελλάδος και Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής συνομολογηθείσης την 6 Μαΐου 1931 συνθήκης περί αμοιβαίας εκδόσεως εγκληματιών.
  ’ρθρον 1
  Η εν Αθήναις υπογραφείσα τη 6 Μαΐου 1931 μεταξύ Ελλάδος και Ηνωμένων Πολιτειών συνθήκη περί εκδόσεως εγκληματιών και αι συνημμέναι αυτή επιστολαί, έχουσι πλήρη και νόμιμον ισχύν.
  ’ρθρον 2
  Αι διατάξεις του νόμου ΔΛΑ΄ της 28 Ιαν. 1912 (ανωτ. αριθ. 13) αι καθορίζουσαι την προς έκδοσιν τηρητέαν διαδικασίαν εφαρμόζονται και επί της συνθήκης τάυτης.
  ’ρθρον 3
  Εις τον προϋπολογισμόν δαπανών του υπουργείου Δικαιοσύνης αναγράφεται ετησίως ανάλογος πίστωσις προς κάλυψιν των εκ του άρθρου 9 της κυρουμένης συνθήκης απορρεουσών υποχρεώσεων.

20.	ΝΟΜΟΣ 5923
	της 21 Νοεμ./9 Δεκ. 1933
Περί κυρώσεως της εν Αθήναις τη 4 Αυγ. 1933 υπογραφείσης συμβάσεως συμπληρωματικής της μεταξύ Ελλάδος και Βελγίου συμβάσεως εκδόσεως της 26 Ιουν./9 Ιουλ. 1901 και της από 27 Μαρτ./9 Απρ. 1908 συμπληρωματικής δηλώσεως της συμβάσεως ταύτης.
  ’ρθρον μόνον
  Κυρούται και έχει πλήρη και νόμιμον ισχύν η εν Αθήναις υπογραφείσα την 4 Αυγ. 1933 ελληνοβελγική σύμβασις, συμπληρωματική της μεταξύ Ελλάδος και Βελγίου συμβάσεως εκδόσεως της 26 Ιουν./9 Ιουλ. 1901 και της από 27 Μαρτ./9 Απρ. 1908 συμπληρωματικής δηλώσεως της συμβάσεως ταύτης.






Σελις 240

21.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 1115
	της 26 Φεβρ./5 Μαρτ. 1938
Περί κυρώσεως του εν Αθήναις υπογραφέντος τη 2 Σεπτ. 1937 ερμηνευτικού πρωτοκόλλου της μεταξύ Ελλάδος και Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής συνθήκης εκδόσεως εγκληματιών της 6 Μαΐου 1931.

22.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 1250
	της 20/30 Μαΐου 1938
Περί κυρώσεως της εν Λουξεμβουργω τη 1 Σεπτ. 1937 υπογραφείσης συμβάσεως μεταξύ Ελλάδος και του Μεγάλου Δουκάτου του Λουξεμβουργου π. εκδόσεως εγκληματιών και δικαστικής αρωγής επί ποινικών υποθέσεων.
  ’ρθρον μόνον
  Κυρούται η εν Λουξεμβούργω υπογραφείσα, τη 1η Σεπτ. 1937, μεταξύ Ελλάδος και του Μεγάλου Δουκάτου του Λουξεμβούργου σύμβασις, περί εκδόσεως εγκληματιών και δικαστικής αρωγής επί ποινικών υποθέσεων, και έχει πλήρη και νόμιμον ισχύν.
  Τα όργανα επικυρώσεως αντηλλάγησαν την 20 Οκτ. 1938 η δε ισχύς αυτής ήρξατο από της 9 Ιουν. 1938.
  Σχετική Υπ. Ανακοίνωσις της 28 Οκτ. 1938 εδημοσιεύθη την 2 Νοεμ. 1938.

23.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 1999
	της 7 Μαρτ./5 Οκτ. 1939
Περί κυρώσεως της μεταξύ Ελλάδος και Τουρκίας συμβάσεως εκδόσεως και δικαστικής αρωγής επί υποθέσεων ποινικού δικαίου, υπογραφείσης εν Αγκύρα τη 7 Μαρτ. 1939.
  ’ρθρον μόνον
  Η μεταξύ Ελλάδος και Τουρκίας υπογραφείσα εν Αγκύρα τη 7η Μαρτίου 1939 Σύμβασις εκδόσεως και δικαστικής αρωγής επί υποθέσεων ποινικού δικαίου, κυρούται και έχει πλήρη και νόμιμον ισχύν. Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται ένα μήνα από της ανταλλαγής των επικυρώσεων της ως άνω Συμβάσεως.
  Η ανταλλαγή των κυρώσεων εγένετο εν Αγκύρα την 28 Μαρτ. 1940, εδημοσιεύθη δε δια της υπ' αρ. 8773/5/1/ΧΧΙ της 29 Μαρτ./1 Απρ. 1940 ανακοινώσεως του Υπ. Εξωτερικών.







24.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.4165
	της 19 Απρ./6 Μαΐου 1961 (ΦΕΚ Α΄ 75)
Περί κυρώσεως της υπό της Ελλάδος υπογραφείσης εν Παρισίοις την 13ην Δεκ. 1957 Ευρωπαϊκής συμβάσεως εκδόσεως.
  ’ρθρ.1.-Κυρούται και έχει πλήρη ισχύν νόμου η υπό της Ελλάδος υπογραφείσα εν Παρισίοις την 13ην Δεκ.1957 Ευρωπαϊκή σύμβασις εκδόσεως έχουσα ως κατωτέρω εν Γαλλικώ πρωτοτύπω και Ελληνική μεταφράσει υπό τας ακολούθους τροποποιήσεις συμφώνως τω άρθρ. 26 της συμβάσεως. 
  ’ρθρ.2.-1. Αντί του εδαφίου α΄ της παρ. 1 του άρθρ. 6 της συμβάσεως έχει ισχύν η διάταξις του άρθρ. 438 εδάφ. α΄ του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας, καθ' ην η έκδοσις των ιδίων υπηκόων του εις έκδοσιν καλουμένου Κράτους απαγορεύεται. 
  2.Αντί του εδάφ. γ΄ της παρ.1 του άρθρ. 6 της συμβάσεως, ισχύει η αυτή διάταξις του εδαφίου α΄ του άρθρ. 438 του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας, καθ' ην δια την εκτίμησιν της ιδιότητος του υπηκόου δέον να λαμβάνηται υπ' όψιν ο χρόνος της τελέσεως της εγκληματικής πράξεως. 
  3.Η διάταξις της παρ. 1 του άρθρ. 7 της συμβάσεως δεν έχει εφαρμογήν ως αντικειμένη εις το άρθρ. 438 εδάφ. β΄ του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας. 
  4.Αντί του άρθρ.11 της συμβάσεως εξακολουθεί να έχη πλήρη ισχύν το εδάφ. α΄ του άρθρ. 437 του Κ.Π.Δ καθ' ο η έκδοσις αλλοδαπού επί πράξη ήτις συνεπάγεται την ποινήν του θανάτου κατά την νομοθεσίαν του εκζητούντος κράτους, επιτρέπεται μόνον εφ' όσον προβλέπεται η αυτή ποινή δια την αυτήν πράξιν και υπό του ημεδαπού ποινικού νόμου. 
  5.Η δευτέρα περίοδος της παρ. 4 του άρθ. 18 της συμβάσεως γίνεται δεκτή υπό την ακόλουθον προσθήκην, περί ης το άρθρ. 454 Κώδικος Ποινικής δικονομίας: "εφ' όσον η νέα αίτησις βασίζεται επί των αυτών στοιχείων". 
  6.Εκ του άρθρ. 19 της συμβάσεως δεν θίγονται αι διατάξεις του άρθ. 441 του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας. 

  ΕΥΡΩΠΑΪΚΗ ΣΥΜΒΑΣΙΣ ΕΚΔΟΣΕΩΣ
  Αι υποφαινόμεναι Κυβερνήσεις Μέλη του Συμβουλίου της Ευρώπης. 
  Έχουσαι υπ' όψιν, ότι, σκοπός του συμβουλίου της Ευρώπης είναι η πραγματοποίησις στενωτέρας ενώσεως μεταξύ των Μελών. 
  Έχουσαι υπ' όψιν, ότι, ο σκοπός ούτος δύναται να επιτευχθή δια της συνομολογήσεως συμφωνιών ή της αποδοχής κοινής ενεργείας επί του δικαστικού πεδίου. 
  Εν τη πεποιθήσει ότι η αποδοχή ομοιομόρφων κανόνων επί ζητημάτων εκδόσεως είναι φύσεως προαγούσης το έργον τούτο της ενοποιήσεως. 
  Συναπεδέχθησαν τα κάτωθι:
  
Υποχρέωσις εκδόσεως
  ’ρθρ.1ον. Τα Συμβαλλόμενα Μέρη αναλαμβάνουσι την υποχρέωσιν αμοιβαίας αποδόσεως συμφώνως προς τους κανόνας και υπό τους όρους τους καθοριζομένους εν τοις επομένοις άρθροις ατόμων καταδιωκομένων δι' εγγλήματα ή καταζητουμένων επί τω σκοπώ εκτίσεως ποινής ή εφαρμογής μέτρου ασφαλείας, υπό των δικαστικών Αρχών του αιτούντος Μέρους. 
  Πράξεις δι' ας χωρεί έκδοσις
  ’ρθρ.2ον.-1.Έκδοσις ενεργείται δια πράξεις κολασίμους υπό των Νόμων του αιτούντος Μέρους και του Μέρους παρ ου αιτείται η έκδοσις, αίτινες τιμωρούνται δια ποινής στερήσεως της ελευθερίας η δια μέτρου ασφαλείας, ανωτάτου ορίου ενός τουλάχιστον έτους ή αυστητοτέρας ποινής. 
  Οσάκις έλαβε χώραν καταδίκη εις ποινήν ή επεβλήθη μέτρον ασφαλείας εις το έδαφος του αιτούντος Μέρους η απαγγελθείσα κύρωσις δέον να είναι διαρκείας τεσσάρων μηνών κατ' ελάχιστον όριον. 
  2.Εάν η αίτησις εκδόσεως αφορά περισσοτέρας διακεκριμένας πράξεις, εκάστη των οποίων τιμωρείται υπό του Νόμου του αιτούντος Μέρους, και του Μέρους παρ' ου αιτείται η έκδοσις δια ποινής στερήσεως της ελευθερίας ή του μέτρου ασφαλείας στερητικού της ελευθερίας, εκ των οποίων όμως τινές δεν εκπληρούσι τους όρους τους σχετικούς με το όριον της ποινής, το καλούμενον Μέρος θα έχη την ευχέρειαν χορηγήσεως της εκδόσεως και δια τας τελευταίας ταύτας πράξεις. 
  3.Έκαστον των Συμβαλλομένων Μερών, ούτινος η Νομοθεσία δεν επιτρέπει την έκδοσιν δια τινας των εν παρ Ι του παρόντος άρθρου προβλεπομένων περιπτώσεων, θα δύναται, εις ότι αφορά τούτο, να αποκλείση τας εν λόγω παραβάσεις της εφαρμογής της παρούσης Συμβάσεως. 
  4.Έκαστον των Συμβαλλομένων Μερών, όπερ ήθελεν επωφεληθή, της εν τη παρ. 3 του παρόντος, προβλεπομένης ευχερείας, θέλει κοινοποιήσει προς τον Γενικόν Γραμματέα του Συμβουλίου της Ευρώπης, κατά τον χρόνον καταθέσεως του κυρωτικού αυτού εγγράφου ή του τοιούτου προσχωρήσεως, είτε κατάλογον παραβάσεων, δι' ας επιτρέπεται η έκδοσις, είτε τοιούτον παραβάσεων δι ας αποκλείεται η έκδοσις, μετ' ενδείξεως των μομοθετικών διατάξεων αίτινες επιτρέπουσιν ή αποκλείουν ταύτην.








(Μετά την σελ. 240) Σελ. 241
171-51
  
Ο Γενικός Γραμματεύς του Συμβουλίου της Ευρώπης, θέλει κοινοποιήσει τους εν λόγω καταλόγους εις τα λοιπά συμβαλλόμενα Μέρη. 
  5.Εάν μεταγενεστέρως, ήθελον αποκλεισθή υπό της Νομοθεσίας Συμβαλλομένου τινός Μέρους και έτεραι παραβάσεις, τούτο θέλει κοινοποιήσει τον εν λόγω αποκλεισμόν εις τον Γενικόν Γραμματέα του Συμβουλίου, όστις θέλει γνωστοποιήσει τούτο εις τα λοιπά υπογραφόμενα Μέρη. 
  Η εν λόγω κοινοποίησις θέλει ισχύει από της παρελεύσεως τριμήνου προθεσμίας από της ημερομνηνίας παραλαβής αυτής υπό του Γενικού Γραμματέως. 
  6.Έκαστον των Συμβαλλομένων Μερών, όπερ θέλει κάμει χρήσιν της υπό των παρ. 4 και 5 του παρόντος άρθρου προβλεπομένης ευχερείας, θα δύναται κατά πάσαν στιγμήν, να περιλάβη εν εφαρμογή της παρούσης, παραβάσεις αίτινες είχον ήδη αποκλεισθή. Τας τροπολογίας ταύτας θέλει κοινοποιήσει προς τον Γενικόν Γραμματέα του Συμβουλίου, όστις θέλει κοινοποιήσει ταύτας εις τα λοιπά υπογραφόμενα Μέρη. 
  7.Έκαστον Μέρος θα δύναται να εφαρμόση τον κανόνα της αμοιβαιότητος, ως προς τας παραβάσεις αίτινες, δυνάμει του παρόντος άρθρου, αποκλείονται του πεδίου εφαρμογής της παρούσης συμβάσεως. 
  Πολιτικαί Παραβάσεις
  Αρθρ.3ον.-1.Δεν χωρεί έκδοσις, εάν αξιόποινος πράξις, δι' ην αιτείται η έκδοσις θεωρείται υπό του ετέρου Μέρους, ως πολιτική τοιαύτη ή ως πράξις συναφής προς τοιαύτην παράβασιν. 
  2.Ο αυτός κανών ισχύει, εάν το καλούμενον προς έκδοσιν Μέρος έχει σοβαρούς λόγους να πιστεύη, ότι η αίτησις εκδόσεως, αιτιολογηθείσα δια τινος παραβάσεως του Κοινού Δικαίου, υπεβλήθη επί τω σκοπώ διώξεως ή κολάσεως ατόμου δια φυλετικά, θρησκευτικά ή πολιτικά τούτου φρονήματα ή εθνικά τοιαύτα, ή ότι η θέσις του εν λόγω ατόμου διατρέχει κίνδυνον να επιδεινωθή από τον ένα ή τον έτερον των ως άνω λόγων. 
  3.Απόπειρα κατά της ζωής Αρχηγού Κράτους ή μέλους της οικογενείας αυτού, δεν θεωρείται πολιτική παράβασις εν τη εφαρμογή της παρούσης Συμβάσεως. 
  4.Η εφαρμογή του παρόντος άρθρου δεν θίγει υποχρεώσεις αναληφθείσας ή αναληφθησομένας υπό των συμβαλλομένων Μερών κατά τους όρους ετέρας διεθνούς συμβάσεως, πολυμερούς χαρακτήρος. 
  Στρατιωτικαί Παραβάσεις
  ’ρθρ.4ον.- Εξαιρείται του πεδίου εφαρμογής της παρούσης Συμβάσεως, η έκδοσις ατόμων δια στρατιωτικάς παραβάσεις, αίτινες δεν αποτελούσι τοιαύτας του Κοινού Δικαίου.


Σελ. 242
171-52

  
Φορολογικαί Παραβάσεις
  ’ρθρ.5ον.-Προκειμένου περί τελών και φόρων τελωνείων, συναλάγματος, η έκδοσις, υπό τους δια της παρούσης Συμβάσεως προβλεπομένους όρους, χωρεί μόνον, εφ' όσον συνεφωνήθη ούτω μεταξύ των Συμβαλλομένων Μερών δι' εκάστην παράβασιν ή κατηγορίαν πράξεων. 
  Έκδοσης υπηκόων
  Αρθρ.6ον.-1.α)Έκαστον των Συμβαλλομένων Μερών θα έχει την ευχέρειαν αρνήσεως εκδόσεως υπηκόων αυτού. 
  β)Έκαστον των Συμβαλλομένων Μερών, δια δηλώσεώς του κατά την υπογραφήν ή την κατάθεσιν του κυρωτικού εγγράφου ή της προσχωρήσεως, θα δύναται να καθορίση ως προς εαυτό, τον όρον "υπήκοος" υπό την ένννοιαν του παρόντος Συμφώνου. 
  γ)Η ιδιότης του υπηκόου θέλει εκτιμηθή κατά την λήψιν της περί εκδόσεως αποφάσεως. 
  Ουχ' ήττον, εάν η ιδιότητας αύτη δεν ανεγνωρίσθη ειμή κατά την μεταξύ αποφάσεως και ημερομηνίας παραδόσεως του εκδοθέντος χρονικήν περίοδον, το καλούμενον εις έκδοσιν Μέρος θα δύναται ωσαύτως να επωφεληθή της διατάξεως του εδαφ. (α) της παρούσης παραγράφου. 
  2.Εάν το μέρος παρ' ου ζητείται η έκδοσις, δεν εκδίδει υπήκοον τούτου, οφείλει, τη αιτήσει του αιτούντος Μέρους, να υποβάλη την υπόθεσιν εις τας αρμοδίας Αρχάς, επί τω σκοπώ ενασκήσεως δικαστικής διώξεως, εφ' όσον χωρεί τοιαύτη. 
  Επί τω σκοπώ τούτω, θέλουσι διαβιβασθή δωρεάν, δια των εν παρ. Ι του άρθρ. 12 διαλαμβανομένων μέσων, οι φάκελλοι, πληροφορίαι και αντικείμενα σχετικά προς την παράβασιν. 
  Το αιτούν Μέρος θέλει ειδοποιηθή περί της εκβάσεως της αιτήσεώς του.






  
Τόπος εκτελέσεως
  ’ρθρ.7ον.-1.Το Μέρος παρ' ου ζητείται η έκδοσις δύναται να αρνηθή την έκδοσιν καταζητουμένου ατόμου, λόγω παραβάσεως ήτις, κατά την νομοθεσίαν τούτου διεπράχθη, εν όλω ή εν μέρει, επί του εδάφους του ή εις τόπον αφομοιούμενον προς έδαφος του 
  2.Εφ' όσον η παράβασις, η αιτιολογούσα την έκδοσιν, διεπράχθη εκτός του εδάφους του αιτούντος Μέρους, άρνησις εκδόσεως χωρεί μόνον, εάν η Νομοθεσία του Μέρους, παρ' ου ζητείται η έκδοσις, δεν επιτρέπει την δίωξιν παρομοίου είδους παραβάσεων, διαπραχθεισών εκτός του εδάφους τούτου, ή δεν επιτρέπει την έκδοσιν δια την παράβασιν δι ην εζητήση αύτη.
  Εν ενεργεία διώξεις δια τας
αυτάς πράξεις.
  ’ρθρ.8ον.-Το Συμβαλλόμενον Μέρος παρ' ου ζητείται η έκδοσις καταζητουμένου ατόμου, δύναται να αρνηθή ταύτην, εάν το εν λόγω άτομον διώκεται υπό τούτου, δια την πράξιν ή τας πράξεις δι' ας ζητείται η έκδοσις. 
  Ου δις δικάζειν
  ’ρθρ.9ον.-Δεν παρέχεται έκδοσις οσάκις το καταζητούμενον άτομον εδικάσθη ήδη οριστικώς υπό των αρμοδίων Αρχών του μέρους παρ ου ζητείται η έκδοσις, δια την πράξιν ή τας πράξεις δι' ας ζητείται αύτη. 
  Δύναται ωσαύτως να αρνηθή την έκδοσιν, εάν αι αρμόδιαι Αρχαί του Μέρους παρ' ου ζητείται η έκδοσις, απεφάσισαν την μη ενάσκησιν διώξεως ή την διακοπήν της ασκηθείσης τοιαύτης, δια την αυτήν ή τας αυτάς πράξεις. 
  Παραγραφή
  Αρθρ.10ον.-Δεν παρέχεται έκδοσις, εφ' όσον, κατά την Νομοθεσίαν του αιτούντος Μέρους, ή του παρ' ου αιτείται η έκδοσις, έλαβε χώραν παραγραφή της ποινικής διώξεως ή της επιβληθείσης ποινής. 
  Θανατική ποινή
  ’ρθρ.11ον.-Εάν η πράξις, δι' ην ζητείται η έκδοσις, τιμωρείται δια θανατικής υπό της νομοθεσίας του αιτούντος Μέρους, η δε ποινή αύτη δεν προβλέπεται δια την περίπτωσιν ταύτην υπό της Νομοθεσίας του Μέρους, παρ' ου ζητείται η έκδοσις, η έκδοσις δύναται να παραχωρηθή μόνον υπό τον όρον ότι, το αιτούν Μέρος, θέλει παράσχει εγγυήσεις, αίτινες ήθελον κριθή παρά του ετέρου Μέρους, παρ' ου ζητείται η έκδοσις, ως επαρκείς περί της μη εκτελέσεως της θανατικής ποινής. 
  Αιτήσεις και δικαιολογητικά στοιχεία
  ’ρθρ.12ον.-1.Η αίτησις θέλει διατυπωθή εγγράφως και υποβληθή δια της διπλωματικής οδού. Δι' απ' ευθείας συνεννοήσεως δύναται να συμφωνηθή μεταξύ δύο ή περισσοτέρων Μερών, έτερον μέσον.
  
2.Προς υποστήριξιν της αιτήσεως θέλουσι προσαχθή:
  α)Το πρωτότυπον ή επίσημον αντίγραφον, είτε εκτελεστής καταδικαστικής αποφάσεως είτε εντάλματος συλλήψεως ή ετέρας τινός πράξεως εχούσης την αυτήν ισχύν, εκδιδομένης κατά τους τύπους τους καθοριζομένους υπό της Νομοθεσίας του αιτούντος Μέρους. 
  β)Έκθεσιν των αξιοποίνων πράξεων δι' ας ζητείται η έκδοσις, του τόπου και χρόνου διαπράξεως, του κατά Νόμον χαρακτηρισμού και της παραπομπής εις τας νομοθετικάς διατάξεις, αίτινες έχουσιν εφαρμογήν και αίτινες δέον να εμφαίνωνται κατά του δυνατόν ακριβέστερον. 
  γ)Αντίγραφον των προβλεπουσών την πράξιν διατάξεων, ή εφ' όσον τούτο δεν καθίσταται εφικτόν δήλωσιν περί του εφαρμοστέου δικαίου, ως και ο κατά το δυνατόν ακριβέστερος χαρακτηρισμός του καταζητουμένου ατόμου και πάσα ετέρα πληροφορία δυναμένη να καθορίση την ταυτότητα και την εθνικότητα τούτου.
  Πληροφοριακόν συμπλήρωμα
  ’ρθρ.13ον.-Εάν αι υπό του αιτούντος Μέρους κοινοποιηθείσαι πληροφορίαι, αποδεικνύονται ανεπαρκείς δια την λήψιν αποφάσεως, κατ' εφαρμογήν της παρούσης Συμβάσεως, υπό του Μέρους παρ ου αιτείται η έκδοσις, το τελευταίον τούτο μέρος θέλει ζητήσει αναγκαιούσας συμπληρωματικάς πληροφορίας δυνάμενον να καθορίση και προθεσμίαν δια την λήψιν των εν λόγω πληροφοριών. 
  Κανών ειδικότητος
  ’ρθρ.14ον.-1.Το παραδιδόμενον άτομον δεν θέλει διωχθή, δικασθή ή κρατηθή εις εκτέλεσιν ποινής ή μέτρου ασφαλείας, ούτε θέλει υποβληθή εις οιονδήποτε έτερον περιορισμόν της ατομικής αυτού ελευθερίας, δι' οιανδήποτε πράξιν προγενεστέραν της παραδόσεως, ετέραν εκείνης εφ' ης ερείδεται η έκδοσις, εξαιρέσει των κάτωθι περιπτώσεων:
  α)Οσάκις συναινεί εις τούτο το Μέρος, όπερ το παρέδωσε. Προς τούτο θέλει υποβληθή σχετική αίτησις, συνοδευομένη υπό των εν άρθρ. 12 προβλεπομένων δικαιολογητικών, ως και δηλώσεις του εκζητουμένου. 
  Η τοιαύτη συναίνεσις θέλει παρασχεθή, οσά-
κις η παράβασις, δι' ην αιτείται η έκδοσις, 
συνεπάγεται,     καθ'   εαυτήν,      υποχρέωσιν     εκ-









(Μετά την σελ. 242) Σελ. 243
171-53

δόσεως κατά τους όρους της παρούσης Συμβάσεως
  β)Οσάκις το εκδοθέν άτομον, καίτοι έχον την προς τούτο δυνατότητα, δεν εγκατέλειψε το έδαφος του Μέρους εις ο παρεδόθη, εντός των 45 ημερών, αίτινες έπονται της οριστικής τούτου επελευθερώσεως ή επανήλθεν εις τούτο μετά την αναχώρησίν του. 
  2.Εν πάση περιπτώσει, το αιτούν μέρος δύναται να λάβη αποχρώντα μέτρα επί σκοπώ αφ' ενός μελλοντικής αποπομπής εκ του εδάφους του ετέρου Μέρους και αφ' ετέρου, διακοπής της απογραφής, συμφώνως προς την Νομοθεσίαν αυτού, συμπεριλαμβανομένης της προσφυγής εις ερήμην διαδικασίαν. 
  3.Εφ' όσον ο χαρακτηρισμός της κολασίμου πράξεως ήθελε τροποποιηθή κατά την διάρκειαν της περί εκδόσεως διαδικασίας, το εκδοθέν άτομον δεν θέλει διωχθή ή δικασθή ειμή, εν ω μέτρω, τα συνιστώντα την παράβασιν στοιχεία, ως αύτη ήθελεν ύστερον χαρακτηρισθή, επιτρέπουσι την έκδοσιν τούτου. 
  Επανέκδοσις εις τρίτον Κράτος
  ’ρθρ.15ον.-Εξαιρέσει των περιπτώσεων της παρ. 1 εδάφ. β΄του άρθρ. 14, η συγκατάθεσις του Μέρους του παραδόντος τον εκδοθέντα είναι απαραίτητος δια να δυνηθή το αιτήσαν Κράτος, να παραδώση εις έτερον Συμβαλλόμενον Μέρος ή εις τρίτον Κράτος, το άτομον, όπερ παρεδόθη αυτώ και όπερ καταζητείται υπό του ετέρου Μέρους ή Τρίτου Κράτους δια παραβάσεις προγενεστέρας της παραδόσεως. 
  Το Κράτος παρ ου ζητείται η έκδοσις δύναται να αξιώση την προσαγωγήν των εν παρ. 2 του άρθρ. 12 προβλεπομένων δικαιολογητικών. 
  Προσωρινή σύλληψις
  ’ρθρ.16ον.-1.Εν επειγούσει περιπτώσει αι αρμόδιαι Αρχαί του αιτούντος Μέρους θα δύνανται να ζητήσωσι την προσωρινήν σύλληψιν του καταζητουμένου ατόμου. Αι αρμόδιαι Αρχαί του Μέρους προς ο υπεβλήθη η αίτησις, θέλουσιν αποφανθή επί της αιτήσεως συμφώνως προς την Νομοθεσίαν του Μέρους τούτου. 
  2.Η αίτησις προσωρινής συλλήψεως θα διαλαμβάνη την ύπαρξιν ενός των εν παρ. 2 εδάφ. (α) του άρθρ. 12 προβλεπομένων δικαιολογητικών και θα ανακοινώνη την πρόθεσιν διαβιβάσεως αιτήσεως εκδόσεως. Θα διαλαμβάνη την παράβασιν δι' ην θα ζητηθεί η έκδοσις, τον χρόνον και τον τόπον ένθα διεπράχθη αύτη, ως και κατά το εφικτόν χαρακτηρισμόν του καταζητουμένου ατόμου. 
  
  
  
  
Σελ. 244
171-54
  
  
Η αίτησις προσωρινής συλλήψεως, θέλει διαβιβασθή προς τας αρμοδίας Αρχάς του Μέρους προς ο υποβάλλεται η αίτησις, είτε δια της διπλωματικής οδού, είτε κατ' ευθείαν ταχυδρομικώς ή τηλεγραφικώς, είτε δια της Διεθνούς Οργανώσεως Εγκληματολογικής Αστυνομίας (ΙΝΤERPOL), είτε δια παντός ετέρου μέσου, εγγράφου, ή καθισταμένου αποδεκτού υπό του ετέρου Μέρους. 
  Η αιτούσα Αρχή θέλει ειδοποιηθή άνευ αναβολής, επί της εκβάσεως της αιτήσεώς της. 
  4.Η προσωρινή κράτησις δύναται να λήξη εάν εντός προθεσμίας δέκα οκτώ ημερών από της συλλήψεως, το Μέρος προς ο υπεβλήθη η αίτησις, δεν επελήφθη της περί εκδόσεως αιτήσεως και των εν άρθρ.12 διαλαμβανομένων δικαιολογητικών. Εν τούτοις εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να υπερβή τας 40 ημέρας από της συλλήψεως. 
  Εν πάση περιπτώσει ο καταζητούμενος δύναται, ανά πάσα στιγμήν να αφεθή προσωρινώς ελεύθερος, εξαιρέσει της λήψεως, υπό του Μέρους παρ' ου εζητήθη η έκδοσις, των μέτρων εκείνων, άτινα θα θεωρηθώσιν απαραίτητα προς αποφυγήν δραπετεύσεως τούτου. 
  5.Η απόλυσις δεν εμποδίζει νέαν σύλληψιν και έκδοσιν, εάν η αίτησις εκδόσεως περιέλθη μεταγενεστέρως. 
  Συρροή αιτήσεων
  ’ρθρ.17ον.-Εάν η έκδοσις ζητήται συγχρόνως υπό πλειόνων Κρατών, είτε δια την αυτήν πράξιν, είτε δια διαρόρους τοιαύτας, η Χώρα προς ην υπεβλήθησαν αι αιτήσεις, θέσει αποφασίσει σχετικώς λαμβανομένων υπ' όψει των περιστάσεων και κυρίως της σχετικής βαρύτητος, του τόπου τελέσεως των σχετικών ημερομηνιών των αιτήσεων, της εθνικότητος του καταζητουμένου, ως και της δυνατότητος μεταγενεστέρας εκδόσεως εις έτερον Κράτος. 









  
Παράδοσις εκδοθέντος
  ’ρθρ.18ον.-1.Μέρος προς ο υπεβλήθη αίτησις, θέλει γνωστοποιήσει προς το αιτούν Μέρος κατά τον εν παρ. 1 του άρθρ. 12 διαλαμβανόμενον τρόπον, την περί εκδόσεως απόφασιν τούτου. 
  2.Απόρριψις εν όλω ή εν μέρει, δέον να είναι ητιολογημένη.
  3.Εν περιπτώσει αποδοχής, το αιτούν Μέρος θέλει ειδοποιηθή περί του τόπου και της ημερομηνίας της παραδόσεως, ως και επί της διαρκείας της ενεργηθείσης επί σκοπώ εκδόσεως κρατήσεως του καταζητουμένου. 
  4.Υπό την επιφύλαξιν της εν παρ.5 του παρόντος άρθρου προβλεπομένης περιπτώσεως, εάν το καταζητούμενον άτομον δεν παρελήφθη κατά την καθωρισμένην ημερομηνίαν, θα δύναται να αφεθή ελεύθερον μετά την εκπνοήν 15θημέρου προθεσμίας υπολογιζομένης από της ημερομηνίας ταύτης και πάντως θα απελευθερωθή από της εκπνεύσεως 30 ημέρου προθεσμίας. Το μέρος εις ο υπεβλήθη η αίτησις θα δύναται να αρνηθή την έκδοσιν δια την αυτήν πράξιν. 
  5.Εν περιπτώσει ανωτέρας βίας ήτις παρεμποδίζει την παράδοσιν ή την παραλαβήν του υπό έκδοσιν ατόμου, το ενδιαφερόμενον Μέρος θέλει πληροφορήσει το έτερον σχετικώς. Αμφότερα τα Μέρη θέλουσι συμφωνήσει επί ετέρας ημερομηνίας παραδόσεως και θέλουσιν εφαρμοσθή αι διατάξεις της παρ. 4 του παρόντος άρθρου. 
  Αναβολή και υπό όρον παράδοσις
  ’ρθρ.19ον.-1.Το Μέρος εις ο υπεβλήθη η αίτησις, μετ' εξέτασιν της περί εκδόσεως αιτήσεως, δύναται να αναβάλη την παράδοσιν του ατόμου επί τω σκοπώ διώξεώς του υπό τούτου ή εάν ήδη κατεδικάσθη, επί τω σκοπώ εκτίσεως, εις το έδαφος τούτου επιβληθείσης ποινής, δια πράξιν άσχετον προς εκείνην δι' ήν εζητήθη η έκδοσις. 
  2.Αντί να αναβάλη την παράδοσιν θα δύναται να παραδώση προσωρινώς, εις το αιτούν Μέρος, το καταζητούμενον άτομον, υπό όρους οίτινες, ήθελον καθορισθή από συμφώνου, μεταξύ των Συμβαλλομένων Μερών. 
  Παράδοσις Αντικειμένων
  ’ρθρ.20ον.-1.Επί τη αιτήσει του αιτούντος Μέρους, το Μέρος προς ο υπεβλήθη η αίτησις θέλει κατάσχει εν ω μέτρω επιτρέπεται υπό της νομοθεσίας τούτου και παραδώσει τα αντικείμενα. 
  α)’τινα δύναται να χρησιμεύσωσιν ως πειστήρια. 
  β)’τινα προερχόμενα εκ της παραβάσεως, ευρίσκονται εις την κατοχήν του καταζητουμένου κατά την σύλληψιν αυτού ή ήθελον ανακαλυφθή μεταγενεστέρως. 
  2.Η παράδοσις των αντικειμένων της παρ. 1 του παρόντος άρθρου θέλει πραγματοποιηθή και εις ην έτι περίπτωσιν δεν κατέστη δυνατόν να πραγματοποιηθή ή ήδη χορηγηθείσα έκδοσις λόγω επισυμβάντος θανάτου, ή αποδράσεως του καταζητουμένου. 
  
3.Εφ' όσον τα εν λόγω αντικείμενα υπόκεινται εις κατάσχεσιν ή δήμευσιν εις το έδαφος του Μέρους παρ' ου ζητείται η έκδοσις, το τελευταίον τούτο Μέρος δύναται να τα κρατήση προσωρινώς ή να τα παραδώση υπό τον όρον επιστροφής, επί τω σκοπώ διεξαγωγής ποινικής διαδικασίας,
  4.Πάντως επιφυλάσσονται τα δικαιώματα άτινα το Μέρος εις ο υπεβλήθη η αίτησις ή τρίτος είχον ή ήθελον αποκτήσει επί των εν λόγω αντικειμένων. Εφ' όσον θα υφίστανται τοιαύτα δικαιώματα, μετά το πέρας της δίκης τα αντικείμενα θέλουσιν αποδοθή το ταχύτερον και ανεξόδως προς το Μέρος παρ' ου εζητήθησαν. 
  Διαμεταγωγή
  ’ρθρ.21ον.-1.Η διαμεταγωγή μέσω εδάφους Συμβαλλομένου Μέρους, θέλει επιτραπή, κατόπιν αιτήσεως απευθυνομένης κατά την εν παρ. 1 του άρθρ.12 προβλεπομένην διαδικασίαν, υπό τον όρον ότι δεν θα πρόκειται περί παραβάσεως χαρακτηριζομένης, υπό του Μέρους παρ' ου αιτείται η διαμεταγωγή ως εχούσης πολιτικόν χαρακτήρα ή καθαρώς στρατιωτικόν τοιούτον, λαμβανομένων υπ' όψει και των διατάξεων των άρθρ. 3 και 4 της παρούσης Συμβάσεως. 
  2.Η διαμεταγωγή υπηκόου, υπό την έννοιαν του άρθρ. 6, εκ Χώρας εξ ης ζητείται αύτη δύναται να απορριφθή. 
  3.Υπό την επιφύλαξιν των διατάξεων του άρθρ. 4 του παρόντος άρθρου, η προσαγωγή των εν παρ. 2 του άρθρ. 12 προβλεπομένων δικαιολογητικών, είναι απαραίτητος.
  4.Εις περίπτωσιν χρησιμοποιήσεως αεροπορικής γραμμής, έχουσιν εφαρμογήν αι κάτωθι διατάξεις:
  α)Εφ' όσον δεν προβλέπεται προσγείωσις, η αιτούσα Χώρα θέλει ειδοποιήσει το Μέρος ούτινος το έδαφος υπερίπταται και πιστοποιήσει την ύπαρξιν δικαιολογητικού τινος των εν παρ. 2 του άρθρ. 12 προβλεπομένων τοιούτων (εδάφ. α΄). Εν περιπτώσει τυχαίας προσγειώσεως η εν λόγω κοινοποίησις συνεπάγεται τα εν άρθρ. 16 αναφερόμενα επακόλουθα αιτήσεως προσωρινής συλλήψεως, οπότε η αιτούσα Χώρα θέλει απευθύνει κανονικήν αίτησιν διαμεταγωγής. 
  β)Εφ' όσον προβλέπεται προσγείωσις, η αιτούσα χώρα θέλει απευθύνει κανονικήν αίτησιν διαμεταγωγής. 











(Μετά την σελ. 244) Σελ. 245
171-55
  
5.Ουχ' ήττον οιονδήποτε Μέρος δύναται να δηλώση κατά την υπογραφήν της παρούσης Συμβάσεως ή της καταθέσεως του κυρωτικού εγγράφου ή του τοιούτου προσχωρήσεως, ότι δεν θέλει επιτρέψει την διαμεταγωγήν ατόμου τινός ειμή υπό τους όρους τους αφοροώντας την έκδοσιν ήτινας τούτων. Εις την περίπτωσιν ταύτην θα δύναται να εφαρμοσθή ο όρος της αμοιβαιότητος. 
  6.Η διαμεταγωγή εκδοθέντος ατόμου, δεν θέλει ενεργηθή δια μέσου εδάφους, εξ ου υφίσταται λόγος να πιστεύεται, ότι θα διέτρεχον κίνδυνον η ζωή ή η ελευθερία τούτου εκ φυλετικών θρησκευτικών ή εθνικών λόγων ή εξ αιτίας των πολιτικών αυτού φρονημάτων. 
  Διαδικασία
  ’ρθρ.22ον.-Εξαιρέσει αντιθέτου διατάξεως της παρούσης Συμβάσεως, εν τη διαδικασία εκδόσεως, ως και τη αφορώση την προσωρινήν σύλληψιν, εφαρμόζεται αποκλειστικώς η Νομοθεσία του Μέρους παρ' ου ζητείται η έκδοσις. 
  Χρησιμοποιηθησομένη Γλώσσα
  ’ρθρ.23ον.-Τα προς προσαγωγήν δικαιολογητικά θέλουσι συνταχθή είτε εις την γλώσαν του αιτούντος Μέρους, είτε εις τοιαύτην του Μέρους παρ' ου αιτείται η έκδοσις. Το τελευταίον τούτο Μέρος θα δύναται να αξιώση μετάφρασιν εις επίσημον γλώσσαν του Συμβουλίου της Ευρώπης, ην θέλει επιλέξει. 
  Δαπάναι
  ’ρθρ.24ον.-1.Τα εκ της εκδόσεως προκαλούμενα έξοδα, επί του εδάφους της Χώρας εξ ης αιτείται η έκδοσις, βαρύνουσι το Μέρος τούτο.
  2.Τα έξοδα τα προκαλούμενα εκ της διαμεταγωγής δια του εδάφους της Χώρας, παρ' ης αιτείται η διαμεταγωγή, βαρύνουσι το αιτούν Μέρος.
  3.Εν περιπτώσει εκδόσεως, εκ μη μητροπολιτικού εδάφους της Χώρας παρ' ης αιτείται η έκδοσις, αι δαπάναι μεταφοράς μεταξύ του εδάφους τούτου και του μητροπολιτικού εδάφους του αιτούντος Μέρους, βαρύνουσι το τελευταίον τούτο Μέρος. Το αυτό ισχύει και δια τα έξοδα τα προκαλούμενα από την μεταφοράν μεταξύ μη μητροπολιτικού εδάφους του Μέρους παρ' ου ζητείται η έκδοσις και του μητροπολιτικού εδάφους τούτου. 
  Ορισμός Μέτρων Ασφαλίσεως
  ’ρθρ.25ον.-Εν τη εννοία της παρούσης Συμβάσεως, η φράσις "μέτρα ασφαλείας" δηλοί παν μέτρον στερητικόν της ελευθερίας, όπερ ήθελε ληφθή δια δικαστικής αποφάσεως της ποινικής Δικαιοσύνης, εις συμπλήρωσιν ή αντικατάστασιν ποινής. 

Σελ. 246
171-56

  
Επιφύλαξις
  ’ρθρ.26ον.-1.Έκαστον των Συμβαλλομένων Μερών, δύναται, κατά την υπογραφήν της παρούσης Συμβάσεως ή την κατάθεσιν του κυρωτικού αυτής εγγράφου ή του τοιούτου προσχωρήσεως, να διατυπώση επιφύλαξιν σχετικώς προς μίαν ή περισσοτέρας διατάξεις καθοριζομένας υπό της Συμβάσεως. 
  2.Έκαστον των Συμβαλλομένων Μερών, όπερ ήθελε διατυπώσει επιφύλαξιν, θέλει αποσύρει ταύτην, ευθύς ως αι περιστάσεις επιτρέψουσι τούτο. Η άρσις των επιφυλάξεων θέλει ενεργηθή δια κοινοποιήσεως απευθυνομένης προς τον Γενικόν Γραμματέα του Συμβουλίου της Ευρώπης. 
  3.΄Εκαστον των Συμβαλλομένων Μερών, όπερ ήθελε διατυπώσει επιφύλαξιν, ως προς τας διατάξεις της παρούσης Συμβάσεως δεν θα δύναται να αξιώση την εφαρμογήν της εν λόγω διατάξεως παρ' ετέρου Μέρους, ειμή, εν ω μέτρω απεδέχθη το ίδιον ταύτην. 
  Πεδίον εδαφικής εφαρμογής
  ’ρθρ.27ον.-1.Η παρούσα Σύμβασις θέλεις εφαρμοσθή εις το μητροπολιτικόν έδαφος των Συμβαλλομένων Μερών. 
  2.Ωσαύτως θέλει εφαρμοσθή ως προς την Γαλλίαν, εις την Αλγερίαν και τα Υπερπόντια Διαμερίσματα και ως προς την Μεγάλην Βρετανίαν και την Βόρειον Ιρλανδίαν, εις τας Αγγλο-Νορμανδικάς Νήσους και την Νήσον Μάν.
  3.Η Ομοσπονδιακή Γερμανική Δημοκρατία θα δύναται να επεκτείνη την εφαρμογήν της παρούσης Συμβάσεως ει το έδαφος του Βερολίνου LAND BERLIN, δια δηλώσεως απευθυνομένης πρός τον Γενικόν Γραμματέα του Συμβουλίου της Ευρώπης. Ούτος θέλει κοινοποιήσει την εν λόγω δήλωσιν εις τα λοιπά Μέρη. 
  4.Το πεδίον εφαρμογής της παρούσης Συμβάσεως δύναται να επεκταθή δι' απ' ευθείας ρυθμίσεως μεταξύ δύο ή περισσοτέρων εκ των Συμβαλλομένων Μερών και υπό τους εν αυτή καθορισθησομένους όρους, εις παν έτερον έδαφος ενός των ως άνω Μερών, μη διαλαμβανόμενον εν ταις παρ. 1, 2 και 3 του παρόντος άρθρου, ούτινος το εν λόγω Μέρος εξασφαλίζει τας διεθνείς σχέσεις. 





  
Σχέσεις μεταξύ παρούσης Συμβάσεως
και Διμερών Συμβάσεων
  ’ρθρ.26ον.-1. Η παρούσα Σύμβασις καταργεί, ως προς τα εδάφη εις α επεκτείνεται η εφαρμογή της, πάσαν διάταξιν συνθήκης, συμβάσεως, ή διμερούς συμφώνου, ήτις διέπει τα περί εκδόσεως μεταξύ δύο Συμβαλλομένων Μερών. 
  2.Τα Συμβαλλόμενα Μέρη δεν δύνανται να συνομολογήσουν μεταξύ των διμερή ή πολυμερή σύμβασιν, ειμή προς συμπλήρωσιν των διατάξεων της παρούσης Συμβάσεως ή διευκόλυνσιν της εφαρμογής των εν αυτώ διαλαμβανομένων αρχών. 
  3.Εφ' όσον μεταξύ δύο ή περισσοτέρων εκ των Συμβαλλομένων Μερών η έκδοσις συντελείται επί τη βάσει ομοιομόρφου Νομοθεσίας τα Μέρη ταύτα, θα έχουσι την ευχέρειαν διακανονισμού των αμοιβαίων αυτών σχέσεων, ως προς την έκδοσιν, βασιζόμενα αποκλειστικώς επί του υφισταμένου συστήματος, παρά τας αντιθέτους δατάξεις της παρούσης συμβάσεως. Το αυτό σύστημα θέλει εφαρμοσθή μεταξύ δύο ή περισσοτέρων εκ των Συμβαλλομένων Μερών, εξ ων έκαστον κέκτηται εν ισχύϊ νόμον προβλέποντα εκτέλεσιν επί του εδάφους του ενταλμάτων συλλήψεως εκδοθέντων επί του εδάφους του ετέρου ή των ετέρων Μερών. Τα Συμβαλλόμενα Μέρη, άτινα αποκλείουσιν ή θέλουσιν αποκλείσει, εις τας αμοιβάς τούτων σχέσεις την εφαρμογήν της παρούσης παραγράφου, κατ' εφαρμογήν των διατάξεων της παρούσης Συμβάσεως, θέλουσιν απευθύνει προς τούτο ανακοίνωσιν εις τον Γενικόν γραμματέα του Συμβουλίου της Ευρώπης. Ούτος θέλει κοινοποιήσει προς τα λοιπά Συμβαλλόμενα Μέρη, πάσαν ανακοίνωσιν ήτις ήθελε περιέλθει αυτώ δυνάμει της παρούσης παραγράφου 
  Υπογραφή, επικύρωσις, έναρξις ισχύος
  ’ρθρ.29ον.-1.Η παρούσα Σύμβασις παρατίθεται προς υπογραφήν υπό των Μερών του Συμβουλίου της Ευρώπης, θέλει επικυρωθή, τα δε κυρωτικά έγγραφα θέλουσι κατατεθή παρά τω Γενικώ Γραμματεί του Συμβουλίου της Ευρώπης. 
  2.Η Σύμβασις θέλει ισχύσει 90 ημέρας μετά την ημερομηνίαν καταθέσεως του τρίτου κυρωτικού εγγράφου. 
  3.Ως προς τα λοιπά εκ των υπογραφομένων Μερών, άτινα θέλουσιν επικυρώσει ταύτην μεταγενεστέρως, θέλει ισχύσει 90 ημέρας μετά την κατάθεσιν του κυρωτικού αυτών εγγράφου. 
  Προσχώρησις
  Αρθρ.30ον.-1.Η εξ Υπουργών Επιτροπή του Συμβουλίου της Ευρώπης θα δύναται να προσκαλέση πάν έτερον Κράτος, μη Μέλος του Συμβουλίου όπως προσχωρήση εις την παρούσαν Σύμβασιν. 
  Η απόφασις η αφορώσα την πρόσκλησιν, δέον να διαλαμβάνη την ομόφωνον συναίνεσιν των Μελών του Συμβουλίου της Ευρώπης άτινα επεκύρωσαν την Σύμβασιν. 
  
2.Η προσχώρησις ενεργείται δια της καταθέσεως, εις την Γενικήν Γραμματείαν του Συμβουλίου, εγγράφου προσχωρήσεως ήτις συντελείται 90 ημέρας μετά την κατάθεσιν. 
        Καταγγελία
  ’ρθρ.31ον.-Έκαστον των Συμβαλλομένων Μερών δύναται, εις ό,τι, αφορά τούτο, να καταγγείλη την παρούσαν σύμβασιν, απευθύνων ανακοίνωσιν προς τον Γενικόν Γραμματέα του Συμβουλίου της Ευρώπης. Η καταγγελία αύτη, συντελείται εξ μήνας μετά την ημερομηνίαν της λήψεως της κοινοποιήσεως υπό του Γενικού Γραμματέως του Συμβουλίου της Ευρώπης. 
  Κοινοποιήσεις
  Ο Γενικός Γραμματεύς του Συμβουλίου της Ευρώπης, θέλει κοινοποιήσει προς τα Μέλη του Συμβουλίου και προς τας Κυβερνήσεις των Κρατών, άτινα προσεχώρησαν εις την παρούσαν Σύμβασιν:
  α)Την κατάθεσιν παντός εγγράφου επικυρώσεως ή προσχωρήσεως. 
  β)Την ημερομηνίαν ισχύος. 
  γ)Πάσαν δήλωσιν υποβαλλομένην κατ' εφαρμογήν των διατάξεων της παρ. 1 του άρθρ. 6 και της παρ. 5 του άρθρ.21.
  δ)Πάσαν επιφύξιν, διατυπωθείσαν κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του άρθρ. 26 παρ.1. 
  ε)Την άρσιν πάσης επιφυλάξεως ενεργηθείσης κατ' εφαρμογήν των διατάξεων της παρ. 2 του άρθρ. 26.
  σ)Πάσαν κοινοποίησιν καταγγελίας, ληφθείσαν κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του άρθρ. 31 της παρούσης Συμβάσεως και την ημερομηνίαν αφ' ης συντελείται αύτη. 
  Εις πίστωσιν των ανωτέρω, οι κάτωθι υπογεγραμμένοι, δεόντως εξουσιοδοτημένοι, υπέγραψαν την παρούσαν Σύμβασιν. 
  Εγένετο εν Παρισίοις, την 13ην Δεκ. 1957, εις γαλλικήν και αγγλικήν γλώσσαν-τα δύο κείμενα μαρτυρούντα εξ ίσου το πιστόν τούτου-εις εν μόνον αντίτυπον, όπερ θέλει κατατεθή εν τοις Αρχείοις του συμβουλίου της Ευρώπης. 
  Ο Γενικός Γραμματεύς του Συμβουλίου της Ευρώπης, θέλει αποστείλλει επικεκυρωμένα αντίγραφα, πιστά, προς απάσας τας Κυβερνήσεις , αίτινες προσυπέγραψαν την Σύμβασιν. 
  (Έπονται αι υπογραφαί των αντιπροσώπων Αυστρίας, Βελγίου, Δανίας, Γαλλίας, Γερμανίας, Ελλάδος, Ισλανδίας. Ιρλανδίας, Ιταλίας). 
  Η Ιταλία διατυπώνει την ρητήν επιφύλαξιν ότι δεν θέλει χορηγήσει έκδοσιν δι' άτομα καταζητούμενα εις εκτέλεσιν μέτρων ασφαλείας, πλην πάντως:
  α)Οσάκις συγκεντρούνται δι' εκάστην περίπτωσιν τα εν άρθρ. 25 καθοριζόμενα κριτήρια. 



(Αντί για τη σελ. 247(γ) σελ. 247(δ)
Τεύχος 1108- Σελ. 65
  
β)Οσάκις τα εν λόγω μέτρα προβλέπονται ρητώς υπό ποινικών διατάξεων του αιτούντος Μέρους, ως αναπόφευκτοι συνέπειαι πραβάσεως τινος. 
  Η Ιταλία δηλοί ότι, εν ουδεμιά περιπτώσει, θέλει χορηγήσει έκδοσιν δια παραβάσεις κολασίμους δια κεφαλικής ποινής υπό της Νομοθεσίας του αιτούντος. 
  (Έπονται αι υπογραφαί των αντιπροσώπων των Κάτω Χωρών, Νορβηγίας, Σουηδίας, Μ. Βρεττανίας). 
  Δυνάμει της υπ' αριθ. Φ.2140-6 της 20/27 Ιουν. 1961 Ανακοινώσεως του Υπουργείου εξωτερικών (ΦΕΚ Α΄ 104) η κατάθεσις των οργάνων επικυρώσεως της Ευρωπαϊκής Συμβάσεως Εκδόσεως έλαβε χώραν την 29ην Μαΐου 1961 παρά τη Γενική Γραμματεία του Συμβουλίου της Ευρώπης και συνεπώς θα ισχύση αύτη μετά πάροδον 90 ημερών από της καταθέσεώς της, ήτοι την 28 Αυγ. 1961.

  Εις την μετά της Ρουμανίας σύμβασιν δικαστικής αντιλήψεως, κυρωθείσαν δια του ΝΔ.429/1974 (τόμ. 10Α σελ. 316), περιλαμβάνεται κεφάλαιον περί εκδόσεως εγκληματιών. 

  Περίπτωσιν εκδόσεως δια πράξεις στρεφομένας κατά της ασφαλείας της Αεροπλοΐας βλ. εν άρθρ. 12-14 Νόμλ 480/1976 εν τόμ. 38Α σελ. 614,101. 

25.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1689
	της 9/13 Μαρτ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 30)
Κύρωση σύμβασης έκδοσης μεταξύ της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Αραβικής Δημοκρατίας της Αιγύπτου. 
  Με ανακοίνωση του Υπουργ. Εξωτερικών της 27 Μαΐου- Ι Ιουν. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 81) η ανωτέρω σύμβαση τέθηκε σε ισχύ στις ΙΙ Ιουλ. Ι987. 










Σελ. 248(δ)
Τεύχος 1108-Σελ. 66

26. 	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1928
	της 15/15 Φεβρ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 18)
Κύρωση Συνθήκης ΄Εκδοσης μεταξύ της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Αυστραλία.ς 
  Με ανακοίνωση του Υπουργείου εξωτερικών της 13/21 Ιουν. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 95), η άνω Συνθήκη ετέθη σε ισχύ την 5 Ιουλ. 1991. 











27.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2718
	της 25-26 Μαΐου 1999 (ΦΕΚ Α΄ 105)
Κύρωση της Σύμβασης για την έκδοση μεταξύ των Κρατών - Μελών της ΕυρωπαΪκήςΈνωσης.
  ’ρθρο πρώτο.-Κυρώνεται και έχει την ισχύ, που ορίζει το άρθρο 28 παρ. 1 του Συντάγματος, η Σύμβαση για την έκδοση μεταξύ των Κρατών-Μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης, και το συνημμένο σε αυτήν Παράρτημα, που υπογράφηκαν στο Δουβλίνο στις 27 Σεπτεμβρίου 1996, το κείμενο των οποίων σε πρωτότυπο στην ελληνική γλώσσα έχει ως εξής:
ΣΥΜΒΑΣΗ
  η οποία καταρτίζεται βάσει του άρθρ. Κ3 της Συνθήκης  για την Ευρωπαϊκή Ένωση, για την έκδοση μεταξύ των Κρατών-Μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
  ΤΑ ΥΨΗΛΑ ΣΥΜΒΑΛΛΟΜΕΝΑ ΜΕΡΗ της παρούσας Σύμβασης, Κράτη-Μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης,
  ΑΝΑΦΕΡΟΜΕΝΑ στην πράξη του Συμβουλίου της Ευρωπαϊκής Ένωσης, της 27ης Σεπτεμβρίου 1996,
  ΕΠΙΘΥΜΩΝΤΑΣ να βελτιώσουν τη δικαστική συνεργασία σε ποινικές υποθέσεις μεταξύ των Κρατών-μελών, όσον αφορά τόσο την άσκηση των ποινικών διώξεων όσο και την εκτέλεση των καταδικαστικών αποφάσεων,
  ΑΝΑΓΝΩΡΙΖΟΝΤΑΣ τη σημασία της έκδοσης στον τομέα της δικαστικής συνεργασίας για την υλοποίηση αυτών των στόχων,
  ΥΠΟΓΡΑΜΜΙΖΟΝΤΑΣ ότι τα Κράτη-Μέλη έχουν κοινό συμφέρον να εξασφαλίσουν την ταχεία και αποτελεσματική λειτουργία των διαδικασιών έκδοσης, στο βαθμό που το πολίτευμά τους βασίζεται στις δημοκρατικές αρχές και που τα Κράτη-Μέλη σέβονται τις υποχρεώσεις που καθορίζονται από τη σύμβαση για την προάσπιση των δικαιωμάτων του ανθρώπου και των θεμελιωδών ελευθεριών, η οποία υπεγράφη στη Ρώμη στις 4 Νοεμβρίου 1950,
  ΕΚΦΡΑΖΟΝΤΑΣ την εμπιστοσύνη τους στη δομή και στη λειτουργία των δικαστικών τους συστημάτων και την ικανότητα όλων των Κρατών-μελών να εγγυώνται δίκαιη διαδικασία,
  ΕΧΟΝΤΑΣ ΚΑΤΑ ΝΟΥ ότι το Συμβούλιο κατάρτισε, με την από 10 Μαρτίου 1995 πράξη του, τη σύμβαση για την απλουστευμένη διαδικασία έκδοσης μεταξύ των Κρατών-μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης,
  
  
ΛΑΜΒΑΝΟΝΤΑΣ ΥΠΟΨΗ το ενδιαφέρον να συναφθεί μεταξύ των Κρατών-μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης σύμβαση που θα συμπληρώνει την Ευρωπαϊκή Σύμβαση Εκδόσεως, της 13ης Δεκεμβρίου 1957, και τις άλλες ισχύουσες συμβάσεις επί του θέματος αυτού,
  ΕΚΤΙΜΩΝΤΑΣ ότι οι διατάξεις των συμβάσεων αυτών συνεχίζουν να εφαρμόζονται για όλα τα ζητήματα που δεν ρυθμίζονται στην παρούσα Σύμβαση.
  ΣΥΜΦΩΝΗΣΑΝ ΣΤΙΣ ΑΚΟΛΟΥΘΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ:
Γενικές διατάξεις
  ’ρθρ.1.-1.Η παρούσα Σύμβαση έχει ως αντικείμενο τη συμπλήρωση των διατάξεων και τη διευκόλυνση της εφαρμογής μεταξύ των Κρατών-Μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης:
- της ευρωπαϊκής σύμβασης εκδόσεως, της 13ης Δεκεμβρίου 1957, εφεξής καλουμένης "ευρωπαϊκή σύμβαση εκδόσεως",
- της ευρωπαϊκής σύμβασης για την καταστολή της τρομοκρατίας, της 27ης Ιανουαρίου 1977, εφεξής καλουμένης "ευρωπαϊκή σύμβαση για την καταστολή της τρομοκρατίας",
- της σύμβασης, της 19ης Ιουνίου 1990, για την εφαρμογή της Συμφωνίας του Schengen, της 14ης Ιουνίου 1985, σχετικά με τη σταδιακή κατάργηση των ελέγχων στα κοινά σύνορα, στα πλαίσια των σχέσεων μεταξύ των Κρατών-Μελών που μετέχουν σε αυτήν τη σύμβαση, και
- του κεφαλαίου Ι της συνθήκης περί εκδόσεως και δικαστικής συνδρομής σε ποινικές υποθέσεις μεταξύ του Βασιλείου του Βελγίου, του Μεγάλου Δουκάτου του Λουξεμβούργου και του Βασιλείου των Κάτω Χωρών, της 27ης Ιουνίου 1962, όπως τροποποιήθηκε από το πρωτόκολλο της 11ης Μαΐου 1974, στο εξής καλουμένης "Συνθήκη Μπενελούξ", στα πλαίσια των σχέσεων μεταξύ των Κρατών-Μελών της οικονομικής ένωσης Μπενελούξ.
2.Η παρ. 1 δεν επηρεάζει την εφαρμογή ευνοϊκότερων διατάξεων των διμερών ή πολυμερών συμφωνιών μεταξύ Κρατών-Μελών, ούτε, όπως προβλέπεται στο άρθρ. 28 παρ. 3 της ευρωπαϊκής σύμβασης εκδόσεως, τις συνομολογηθείσες ρυθμίσεις σε θέματα έκδοσης βάσει ομοιόμορφης νομοθεσίας ή αμοιβαίων νομοθετικών ρυθμίσεων, που προβλέπουν την εκτέλεση στο έδαφος Κράτους-Μέλους των ενταλμάτων σύλληψης τα οποία έχουν εκδοθεί στο έδαφος άλλου Κράτους-Μέλους.



(Μετά τη σελ.248(δ) Σελ. 248,01
Τεύχος 1357 Σελ. 99

Πράξεις για τις οποίες χωρεί έκδοση
  ’ρθρ.2.-1.Έκδοση χωρεί για πράξεις οι οποίες τιμωρούνται από το δίκαιο του Κράτους-Μέλους που ζητεί την έκδοση με στερητική της ελευθερίας ποινή ή στερητικό της ελευθερίας μέτρο ασφαλείας, ανωτάτου ορίου δώδεκα τουλάχιστον μηνών, καθώς και από το δίκαιο του Κράτους-Μέλους από το οποίο ζητείται η έκδοση με στερητική της ελευθερίας ποινή  ή στερητικό της ελευθερίας μέτρο ασφαλείας, ανωτάτου ορίου έξι τουλάχιστον μηνών.
  2.Το Κράτος-Μέλος από το οποίο ζητείται η έκδοση δεν μπορεί να την αρνηθεί, για το λόγο ότι η νομοθεσία του δεν προβλέπει το ίδιο είδος στερητικού της ελευθερίας μέτρου ασφαλείας με αυτό της νομοθεσίας του Κράτους-Μέλους που τη ζητεί.
  3.Το άρθρ. 2 παρ. 2 της ευρωπαϊκής σύμβασης εκδόσεως και το άρθρ. 2 παρ. 2 της Συνθήκης Μπενελούξ εφαρμόζονται επίσης όταν ορισμένες πράξεις τιμωρούνται με χρηματικές ποινές.
Σύσταση και συμμορία (Conspiration et association de malfaiteurs)
  ’ρθρ.3.-1.Όταν το αδίκημα το οποίο θεμελιώνει την αίτηση έκδοσης χαρακτηρίζεται, από το δίκαιο του Κράτους-Μέλους που τη ζητεί, ως σύσταση ή συμμορία και τιμωρείται με στερητική της ελευθερίας ποινή ή με στερητικό της ελευθερίας μέτρο ασφαλείας, ανωτάτου ορίου δώδεκα τουλάχιστον μηνών, τότε δεν επιτρέπεται άρνηση εκδόσεως για το λόγο ότι, οι ίδιες αυτές πράξεις δεν στοιχειοθετούν αδίκημα σύμφωνα με το δίκαιο του Κράτους-Μέλους από το οποίο ζητείται η έκδοση, εφόσον η σύσταση ή η συμμορία έχουν σκοπό την τέλεση:
  α)ενός ή πλειόνων αδικημάτων εκ των αναφερομένων στα άρθρ. 1 και 2 της ευρωπαϊκής σύμβασης για την καταστολή της τρομοκρατίας ή
  β)οποιουδήποτε άλλου αδικήματος, το οποίο τιμωρείται με στερητική της ελευθερίας ποινή ή με στερητικό της ελευθερίας μέτρο ασφαλείας ανωτάτου ορίου δώδεκα τουλάχιστον μηνών στον τομέα της διακίνησης ναρκωτικών και άλλων μορφών οργανωμένης εγκληματικότητας ή άλλων πράξεων βίας στρεφομένων κατά της ζωής, της σωματικής ακεραιότητας ή της ελευθερίας ενός προσώπου ή πράξεων, οι οποίες συνιστούν κοινό κίνδυνο κατά προσώπων.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 248,02
Τεύχος 1357 Σελ. 100
  
2.Προκειμένου να διαπιστωθεί αν η σύσταση ή συμμορία έχουν σκοπό τη διάπραξη ενός εκ των αδικημάτων που αναφέρονται στα στοιχεία α) ή β) της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, το Κράτος-Μέλος από το οποίο ζητείται η έκδοση λαμβάνει υπόψη τις πληροφορίες που περιέχονται στο ένταλμα συλλήψεως ή άλλο διωκτικό τίτλο της ίδιας νομικής ισχύος ή στην καταδικαστική απόφαση του εκζητούμενου προσώπου ή στην έκθεση των πραγματικών περιστατικών που προβλέπεται στο άρθρ. 12 παρ. 2 στοιχείο β) της ευρωπαϊκής σύμβασης εκδόσεως ή στο άρθρ. 11 παρ. 2στοιχείο β) της Συνθήκης Μπενελούξ.
  3.Κάθε Κράτος-Μέλος, όταν προβαίνει στην κοινοποίηση που αναφέρεται στο άρθρ. 18 παρ. 2, μπορεί να δηλώσει ότι επιφυλάσσεται του δικαιώματος να μην εφαρμόσει την παρ. 1 ή να την εφαρμόσει υπό ορισμένες ειδικές προϋποθέσεις.
  4.Οποιοδήποτε Κράτος-Μέλος, το οποίο έχει διατυπώσει επιφύλαξη βάσει της παρ. 3, καθιστά λόγο έκδοσης, βάσει του άρθρ. 2 παρ. 1, τη συμπεριφορά οποιουδήποτε προσώπου που συμβάλλει στη διάπραξη, από ομάδα προσώπων που δρουν με κοινό σκοπό, ενός ή πλειόνων αδικημάτων στον τομέα της τρομοκρατίας κατά την έννοια των άρθρ. 1 και 2 της ευρωπαϊκής σύμβασης για την καταστολή της τρομοκρατίας, της διακίνησης ναρκωτικών και άλλων μορφών οργανωμένης εγκληματικότητας ή άλλων πράξεων βίας στρεφομένων κατά της ζωής, της σωματικής ακεραιότητας ή της ελευθερίας ενός προσώπου ή πράξεων, οι οποίες συνιστούν κοινό κίνδυνο κατά προσώπων, τιμωρουμένων με στερητική της ελευθερίας ποινή ή με στερητικό της ελευθερίας μέτρο ασφαλείας ανωτάτου ορίου δώδεκα τουλάχιστον μηνών, ακόμη και όταν το πρόσωπο αυτό δεν συμμετέχει στην εκτέλεση αυτήν καθ' εαυτή του σχετικού ή των σχετικών αδικημάτων η συμβολή του πρέπει να είναι εκ προθέσεως και να πραγματοποιείται εν γνώσει είτε του σκοπού και της γενικής εγκληματικής δραστηριότητας της 
ομάδας είτε της προθέσεως της ομάδας να διαπράξει το σχετικό ή τα σχετικά αδικήματα.
  

Απόφαση που επιβάλλει στέρηση της ελευθερίας σε χώρο διάφορο ενός σωφρονιστικού καταστήματος.
  ’ρθρ.4.-Δεν επιτρέπεται άρνηση εκδόσεως για το λόγο ότι η σχετική αίτηση βασίζεται, σύμφωνα με το άρθρ. 12 παρ. 2 στοιχείο α) της ευρωπαϊκής σύμβασης εκδόσεως ή το άρθρ. 11 παρ. 2 στοιχείο α) της Συνθήκης Μπενελούξ, σε απόφαση της δικαστικής αρχής του εκζητούντος Κράτους-Μέλους, η οποία έχει σκοπό τη στέρηση της ελευθερίας ενός προσώπου με τοποθέτησή του σε χώρο διάφορο ενός σωφρονιστικού καταστήματος.
Πολιτικά εγκλήματα
  ’ρθρ.5.-1.Για τους σκοπούς της εφαρμογής της παρούσας Σύμβασης, κανένα αδίκημα δεν μπορεί να θεωρείται από το Κράτος-Μέλος από το οποίο ζητείται η έκδοση ως πολιτικό έγκλημα, ως πράξη συναφής προς πολιτικό έγκλημα ή ως έγκλημα εμφορούμενο από πολιτικά κίνητρα.
  2.Κάθε Κράτος-Μέλος, όταν προβαίνει στην κοινοποίηση που αναφέρεται στο άρθρ. 18 παρ. 2, μπορεί να δηλώσει ότι θα εφαρμόζει την παρ. 1 του παρόντος άρθρου μόνο ως προς:
  α)τα αδικήματα που αναφέρονται στα άρθρ. 1 και 2 της ευρωπαϊκής σύμβασης για την καταστολή της τρομοκρατίας και 
  β)τις πράξεις που χαρακτηρίζονται ως σύσταση ή συμμορία, που αντιστοιχούν στην περιγραφή συμπεριφοράς που αναφέρεται στο άρθρ. 3 παρ. 4, με σκοπό διάπραξη ενός ή πλειόνων αδικημάτων εκ των αναφερομένων στα άρθρ. 1 και 2 της ευρωπαϊκής σύμβασης για την καταστολή της τρομοκρατίας.
  3.Οι διατάξεις του άρθρ. 3 παρ. 2 της ευρωπαϊκής σύμβασης εκδόσεως και του άρθρ. 5 της ευρωπαϊκής σύμβασης για την καταστολή της τρομοκρατίας παραμένουν αμετάβλητες.
  4.Οι επιφυλάξεις που έχουν διατυπωθεί ως προς το άρθρ. 13 της ευρωπαϊκής σύμβασης για την καταστολή της τρομοκρατίας δεν ισχύουν για την έκδοση μεταξύ των Κρατών-μελών.
Φορολογικά αδικήματα.
  ’ρθρ.6.-1.Προκειμένου περί φόρων και τελών, τελωνείων και συναλλάγματος, έκδοση χωρεί επίσης υπό τις προϋποθέσεις που προβλέπει η παρούσα Σύμβαση, η ευρωπαϊκή σύμβαση εκδόσεως και η Συνθήκη Μπενελούξ, και για τις πράξεις οι οποίες κατά τη νομοθεσία του Κράτους-Μέλους από το οποίο ζητείται η έκδοση αντιστοιχούν σε αδίκημα της ιδίας φύσεως.
  2.Δεν επιτρέπεται άρνηση της εκδόσεως για το λόγο ότι η νομοθεσία του Κράτους-Μέλους από το οποίο ζητείται η έκδοση δεν επιβάλλει ιδίου τύπου φόρους ή τέλη ή δεν προβλέπει ιδίου τύπου ρύθμιση περί φόρων και τελών, τελωνείων και συναλλάγματος με εκείνη του εκζητούντος Κράτους-Μέλους.
  
3.Κάθε Κράτος-Μέλος, όταν προβαίνει στην κοινοποίηση που αναφέρεται στο άρθρ. 18 παρ. 2, μπορεί να δηλώσει ότι θα παραχωρεί την έκδοση για φορολογικό αδίκημα μόνο για πράξεις οι οποίες μπορούν να στοιχειοθετήσουν αδίκημα περί ειδικών φόρων καταναλώσεως, φόρου προστιθέμενης αξίας ή τελωνείων.
Έκδοση ημεδαπών
  ’ρθρ.7.-1.Δεν επιτρέπεται άρνηση της έκδοσης για το λόγο ότι ο εκζητούμενος είναι υπήκοος του Κράτους-Μέλους από το οποίο ζητείται η έκδοση, κατά την έννοια του άρθρ. 6 της ευρωπαϊκής σύμβασης εκδόσεως.
  2.Κάθε Κράτος-Μέλος, όταν προβαίνει στην κοινοποίηση που αναφέρεται στο άρθρ. 18 παρ. 2, μπορεί να δηλώσει ότι δεν θα παραχωρεί την έκδοση υπηκόων του ή ότι θα την επιτρέπει μόνον υπό ορισμένες προϋποθέσεις που καθορίζει.
  3.Οποιαδήποτε επιφύλαξη, η οποία προβλέπεται στην παρ. 2, έχει ισχύ πέντε ετών, η οποία αρζίχει από την πρώτη ημέρα της εφαρμογής της παρούσας Σύμβασης από το ενδιαφερόμενο Κράτος-Μέλος. Πάντως, η επιφύλαξη αυτή μπορεί να ανανεωθεί για διαδοχικές περιόδους της ίδιας διάρκειας.
  Δώδεκα μήνες πριν από την ημερομηνία εκπνοής της επιφύλαξης, ο θεματοφύλακας ενημερώνει το ενδιαφερόμενο Κράτος-Μέλος για τη λήξη της εν λόγω επιφύλαξης.
  Το Κράτος-Μέλος κοινοποιεί στο θεματοφύλακα, το αργότερο τρεις μήνες πριν από την εκπνοή κάθε πενταετούς περιόδου, εάν διατηρεί την επιφύλαξή του, εάν την τροποποιεί προκειμένου να απλοποιήσει τις προϋποθέσεις έκδοσης ή εάν την αίρει.
  Ελλείψει της κοινοποίησης που αναφέρεται στο προηγούμενο εδάφιο, ο θεματοφύλακας ενημερώνει το ενδιαφερόμενο Κράτος-μέλος ότι η επιφύλαξή του θεωρείται ότι παρατείνεται αυτομάτως για μια περίοδο έξι μηνών, πριν από τη λήξη της οποίας αυτό το Κράτος-Μέλος οφείλει να προβεί στην κοινοποίηση. Κατά τη λήξη της περιόδου αυτής, η έλλειψη κοινοποίησης συνεπάγεται τη λήξη της ισχύος της επιφύλαξης.
Παραγραφή
  ’ρθρ.8.-1.Δεν επιτρέπεται άρνηση της έκδοσης για το λόγο ότι έχει επέλθει παραγραφή της ποινικής διώξεως ή της ποινής, βάσει της νομοθεσίας του Κράτους-Μέλους από το οποίο ζητείται η έκδοση.
  2.Το Κράτος-Μέλος από το οποίο ζητείται η έκδοση μπορεί να μην εφαρμόζει την παρ. 1 όταν η αίτηση έκδοσης αιτιολογείται από πραγματικά περιστατικά αναγόμενα στην αρμοδιότητα αυτού του Κράτους-Μέλους, σύμφωνα με το ποινικό του δίκαιο.
  
  
(Μετά τη σελ.248,02) Σελ. 248,03
Τεύχος 1357 Σελ. 101
  

Αμνηστία
  ’ρθρ.9.-Η έκδοση δεν χορηγείται για αδίκημα που καλύπτεται από αμνηστία στο Κράτος-Μέλος, από το οποίο ζητείται η έκδοση, εάν το κράτος αυτό είχε την αρμοδιότητα για τη δίωξη του αδικήματος αυτού, σύμφωνα με το ποινικό του δίκαιο.
Πράξεις διαφορετικές από αυτές που δικαιολόγησαν την αίτηση έκδοσης.
  ’ρθρ.10.-1.Για πράξεις που τελέσθηκαν πριν από την παράδοσή του, πλην αυτών οι οποίες δικαιολογούν την αίτηση έκδοσης, το εκδιδόμενο πρόσωπο μπορεί, χωρίς να είναι αναγκαίο να ληφθεί η σύμφωνη γνώμη του Κράτους-Μέλους από το οποίο ζητείται η έκδοση:
  α)να διωχθεί ή να δικασθεί όταν οι πράξεις δεν τιμωρούνται με ποινή ή μέτρο ασφαλείας, στερητικά της ελευθερίας.
  β)να διωχθεί ή να δικασθεί στο μέτρο που οι ποινικές διώξεις δεν συνεπάγονται την εφαρμογή μέτρου περιοριστικού της ατομικής του ελευθερίας.
  γ)να υποβληθεί σε εκτέλεση ποινής ή μέτρο που δεν στερεί την ελευθερία, συμπεριλαμβανομένης της χρηματικής ποινής ή μέτρου, ή μέτρου που υποκαθίσταται στην ποινή, ακόμα και εάν αυτό περιορίζει την ατομική του ελευθερία.
  δ)να διωχθεί, να δικασθεί, να κρατηθεί εν όψει της εκτέλεσης ποινής ή μέτρου ασφαλείας ή να υποβληθεί σε οιοδήποτε άλλο περιορισμό της ατομικής του ελευθερίας εάν, μετά την παράδοσή του, παραιτηθεί ρητώς του ευεργετήματος του κανόνα της ειδικότητας για συγκεκριμένες πράξεις προγενέστερες της παράδοσής του.
  2.Η προβλεπόμενη στην παρ. 1 στοιχείο δ παραίτηση του εκδιδόμενου προσώπου υποβάλλεται ενώπιον των αρμόδιων δικαστικών αρχών του εκζητούντος Κράτους-Μέλους και καταχωρείται σε πρακτικό, σύμφωνα με το εσωτερικό δίκαιο του κράτους αυτού.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 248,04
Τεύχος 1357 Σελ. 102
  
3.Κάθε Κράτος-Μέλος λαμβάνει τα αναγκαία μέτρα, ούτως ώστε να εξασφαλίζεται ότι η παραίτηση, που αναφέρεται στην παρ. 1 στοιχείο δ, λαμβάνεται υπό προϋποθέσεις από τις οποίες συνάγεται ότι το πρόσωπο εκφράζεται ελευθέρως και εν πλήρη γνώσει των σχετικών συνεπειών. Προς τούτο, το εκδιδόμενο πρόσωπο έχει το δικαίωμα να επικουρείται από νομικό παραστάτη.
  4.Όταν το Κράτος-Μέλος από το οποίο ζητείται η έκδοση έχει προβεί σε δήλωση σύμφωνα με το άρθρ. 6 παρ. 3, η παρ. 1 στοιχεία α), β) και γ) του παρόντος άρθρου δεν εφαρμόζεται στα αδικήματα φορολογικού χαρακτήρα, εκτός από εκείνα που αναφέρονται στο άρθρ. 6 παρ. 3.
Τεκμήριο συναίνεσης του Κράτους-Μέλους από το οποίο ζητείται η έκδοση
  ’ρθρ.11.-Κάθε Κράτος-μέλος μπορεί να δηλώσει, όταν προβαίνει στην κοινοποίηση που αναφέρεται στο άρθρ. 18 παρ. 2 ή καθ' οιονδήποτε άλλο χρόνο ,ότι, τα πλαίσια των σχέσεών του με τα άλλα Κράτη-Μέλη που έκαναν την ίδια δήλωση, τεκμαίρεται ότι έχει δοθεί η συναίνεση που προβλέπεται στο άρθρ. 14 παρ. 1 στοιχείο α) της ευρωπαϊκής σύμβασης εκδόσεως και το άρθρ. 13 παρ. 1 στοιχείο α) της Συνθήκης Μπενελούξ, εκτός εάν δηλώσει το αντίθετο όταν παραχωρεί την έκδοση με συγκεκριμένη περίπτωση.
  Αν το Κράτος-Μέλος δηλώσει, στη συγκεκριμένη περίπτωση, ότι δεν τεκμαίρεται ότι έχει δοθεί η συναίνεσή του, τότε εξακολουθεί να ισχύει το άρθρ. 10 παρ. 1.
Επανέκδοση σε άλλο κράτος-Μέλος.
  ’ρθρ.12.-1.Το άρθρ. 15 της ευρωπαϊκής σύμβασης εκδόσεως και το άρθρ. 14 παρ. 1 της Συνθήκης Μπενελούξ δεν εφαρμόζονται στις αιτήσεις επανέκδοσης ενός Κράτους-Μέλους προς ένα άλλο Κράτος-Μέλος.
  2.Κάθε Κράτος-Μέλος, όταν προβαίνει την κοινοποίηση που αναφέρεται στο άρθρ.18 παρ. 2, μπορεί να δηλώσει ότι το άρθρ. 15 της ευρωπαϊκής σύμβασης εκδόσεως και το άρθρ. 14 παρ. 1 της Συνθήκης Μπενελούξ εξακολουθούν να εφαρμόζονται, εκτός αν ορίζεται διαφορετικά στο άρθρ. 13 της σύμβασης για την απλουστευμένη διαδικασία εκδόσεως μεταξύ των Κρατών-μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης (1) ή εάν το ενδιαφερόμενο πρόσωπο συναινεί να επανεκδοθεί σε άλλο Κράτος-Μέλος.
  
  
   (1)ΕΕ ΕΚ αριθ. C78 της 30-3-1995, 
  
  

Κεντρική αρχή και διαβίβαση εγγράφων δια τηλεομοιοτυπίας.
  ’ρθρ.13.-1.Κάθε Κράτος-Μέλος ορίζει μια κεντρική αρχή ή, εάν αυτό προβλέπεται από τη συνταγματική του τάξη, κεντρικές αρχές, επιφορτισμένες με τη διαβίβαση και παραλαβή των αιτήσεων έκδοσης και των απαραίτητων εγγράφων για την υποστήριξη των εν λόγω αιτήσεων, καθώς και της λοιπής επίσημης αλληλογραφίας της σχετικής με τις αιτήσεις εκδόσεως, εκτός αντιθέτου διατάξεως της παρούσας Σύμβασης.
  2.Κάθε Κράτος-Μέλος, όταν προβαίνει στην κοινοποίηση, που αναφέρεται στο άρθρ. 18 παρ. 2, δηλώνει την αρχή ή τις αρχές που έχει ορίσει κατ' εφαρμογή της παρ. 1 του παρόντος άρθρου. Γνωστοποιεί στο θεματοφύλακα κάθε τροποποίηση του ορισμού αυτού.
  3.Η αίτηση εκδόσεως και τα έγγραφα τα οποία αναφέρονται στην παρ. 1 μπορούν να σταλούν δια τηλεομοιοτυπίας. Κάθε κεντρική αρχή διαθέτει συσκευή για τη διαβίβαση και παραλαβή αυτών των εγγράφων και μεριμνά για να βρίσκεται σε λειτουργία.
  4.Όταν γίνεται χρήση του μηχανήματος τηλεομοιοτυπίας για την εφαρμογή του παρόντος άρθρου, η επικοινωνία κρυπογραφείται από ένα κρυπτογραφικό μηχάνημα συνδεδεμένο με τη συσκευή που διαθέτει η κεντρική αρχή, ώστε να εξασφαλίζεται η προέλευση και η εμπιστευτικότητα της διαβίβασης. Τα Κράτη-Μέλη συνεννοούνται για τις πρακτικές ρυθμίσεις εφαρμογής του παρόντος άρθρου.
  5.Προκειμένου να διασφαλίζεται η αυθεντικότητα των εγγράφων έκδοσης, η κεντρική αρχή του εκζητούντος Κράτους-Μέλους δηλώνει στην αίτησή της ότι βεβαιώνει ότι τα διαβιβαζόμενα έγγραφα για την υποστήριξη της αίτησής της συμφωνούν με τα πρωτότυπα και περιγράφει τη σελιδοποίησή τους. Εάν το Κράτος-Μέλος από το οποίο ζητείται η έκδοση αμφισβητεί τη συμφωνία αυτήν, η κεντρική του αρχή δικαιούται να απαιτεί από την κεντρική αρχή του εκζητούντος Κράτους-Μέλους να προσκομίσει τα πρωτότυπα έγγραφα ή ακριβές αντίγραφό τους εντός ευλόγου προθεσμίας, είτε δια της διπλωματικής οδού είτε δια κάθε άλλης αμοιβαίως συμφωνηθείσας οδού.
Συμπληρωματικές πληροφορίες.
  ’ρθρ.14.-Κάθε Κράτος-Μέλος μπορεί να δηλώσει, όταν προβαίνει στην κοινοποίηση που αναφέρεται στο άρθρ.18 παρ. 2 ή καθ' οιονδήποτε άλλο χρόνο, ότι, στα πλαίσια των σχέσεών του με τα άλλα Κράτη-Μέλη που έχουν κάνει την ίδια δήλωση, οι δικαστικές αρχές ή οι λοιπές αρμόδιες αρχές αυτών των άλλων Κρατών-Μελών μπορούν, ενδεχομένως, να απευθυνθούν απευθείας στις δικαστικές αρχές ή τις λοιπές αρμόδιες αρχές του, οι οποίες είναι επιφορτισμένες με την ποινική δίωξη του εκζητούμενου προσώπου για να ζητήσουν συμπληρωματικές πληροφορίες, σύμφωνα με το άρθρ. 13 της ευρωπαϊκής σύμβασης εκδόσεως ή το άρθρ. 12 της Συνθήκης Μπενελούξ.
  
Με την υποβολή της δήλωσης αυτής, το Κράτος-μέλος ορίζει τις δικαστικές αρχές ή άλλες αρμόδιες αρχές του που είναι εξουσιοδοτημένες για να ζητούν, να γνωστοποιούν ή να παραλαμβάνουν αυτές τις συμπληρωματικές πληροφορίες.
Αυθεντικότητα
  ’ρθρ.15.-Οποιοδήποτε έγγραφο ή αντίγραφο εγγράφου που διαβιβάζεται, για το σκοπό της έκδοσης, δεν υπόκειται σε πιστοποίηση της αυθεντικότητας ή σε άλλες αντίστοιχες διατυπώσεις, εκτός αντιθέτων ρητών διατάξεων της παρούσας Σύμβασης, της ευρωπαϊκής σύμβασης εκδόσεως ή της Συνθήκης Μπενελούξ.
  Στην τελευταία αυτήν περίπτωση, τα αντίγραφα εγγράφων θεωρούνται ως αυθεντικά από τη στιγμή που επικυρώθηκαν από τις δικαστικές αρχές οι οποίες εξέδωσαν το πρωτότυπο ή από την κεντρική αρχή που αναφέρεται στο άρθρ. 13.
Διαμεταγωγή
  ’ρθρ.16.-Σε περίπτωση διαμεταγωγής, κατά την έννοια του άρθρ.21 της ευρωπαϊκής σύμβασης εκδόσεως και του άρθρ. 21 της Συνθήκης Μπενελούξ, μέσω του εδάφους Κράτους-Μέλους προς άλλο Κράτος-Μέλος, εφαρμόζονται οι ακόλουθες διατάξεις:
  α)οι πληροφορίες που περιέχονται στην αίτηση διαμεταγωγής πρέπει να είναι επαρκείς, ώστε να επιτρέπουν στο Κράτος-Μέλος διαμεταγωγής να αξιολογήσει την αίτηση και να λάβει ως προς το εκδιδόμενο πρόσωπο τα αναγκαία μέτρα εξαναγκασμού για την εκτέλεση της διαμεταγωγής.
  Για το σκοπό αυτόν, οι ακόλουθες πληροφορίες κρίνονται επαρκείς:
  -η ταυτότητα του εκδιδόμενου προσώπου.
  -η ύπαρξη εντάλματος σύλληψης ή διωκτικού τίτλου της αυτής νομικής ισχύος ή εκτελεστής απόφασης.
  -η φύση και ο νομικός χαρακτηρισμός του αδικήματος.
  -η περιγραφή των πραγματικών περιστατικών τέλεσης του αδικήματος, συμπεριλαμβανομένων του χρόνου και του τόπου.
  β)η αίτηση διαμεταγωγής, καθώς και οι πληροφορίες οι προβλεπόμενες στο στοιχείο α) μπορούν να σταλούν στο Κράτος-Μέλος διαμεταγωγής με κάθε μέσο το οποίο αφήνει γραπτά ίχνη. Το Κράτος-Μέλος διαμεταγωγής γνωστοποιεί την απόφασή του με την ίδια διαδικασία.
  γ)σε περίπτωση χρησιμοποίησης αεροπορικής γραμμής χωρίς προβλεπόμενη ενδιάμεση προσγείωση, εάν πραγματοποιηθεί έκτακτη προσγείωση, το εκζητούν Κράτος-Μέλος παρέχει στο ενδιαφερόμενο Κράτος-Μέλος, τις προβλεπόμενες στο στοιχείο α) πληροφορίες.
  
  
  
  
(Μετά τη σελ.248,04) Σελ. 248,05
Τεύχος 1357 Σελ. 103
  
  
δ)υπό την επιφύλαξη των διατάξεων της παρούσας Σύμβασης, και ιδίως των άρθρ. 3, 5 και 7, το άρθρ. 21 παρ. 1, 2, 5 και 6 της ευρωπαϊκής σύμβασης εκδόσεως, καθώς και το άρθρ. 21 παρ. 1 της Συνθήκης Μπενελούξ εξακολουθούν να εφαρμόζονται.
Επιφυλάξεις
  ’ρθρ.17.-Η παρούσα Σύμβαση δεν μπορεί να αποτελέσει αντικείμενο οποιασδήποτε επιφύλαξης, εκτός εκείνων οι οποίες ρητώς προβλέπονται σε αυτήν.
Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.18.-1.Η παρούσα σύμβαση υπόκειται στην αποδοχή της από τα Κράτη-Μέλη, σύμφωνα με τους αντίστοιχους συνταγματικούς τους κανόνες.
  2.Τα Κράτη-Μέλη κοινοποιούν στο Γενικό Γραμματέα του Συμβουλίου της Ευρωπαϊκής Ένωσης την ολοκλήρωση των διαδικασιών που απαιτούν οι συνταγματικοί τους κανόνες για την αποδοχή της παρούσας Σύμβασης.
  3.Η παρούσα Σύμβαση αρχίζει να ισχύει ενενήντα ημέρες μετά την αναφερόμενη στην παρ. 2 κοινοποίηση από το Κράτος-Μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης κατά την έκδοση της πράξης από το Συμβούλιο για την κατάρτιση της παρούσας Σύμβασης, που εκπληρώνει τελευταίο τη διατύπωση αυτήν.
  4.Μέχρι την έναρξη της ισχύος της παρούσας Σύμβασης, κάθε Κράτος-μέλος, όταν προβαίνει στην κοινοποίηση που αναφέρεται στην παρ. 2 η καθ' οιονδήποτε άλλο χρόνο, μπορεί να δηλώσει ότι, καθ' όσον το αφορά, η σύμβαση αυτή έχει εφαρμογή στις σχέσεις του με τα Κράτη-Μέλη που έχουν κάνει την ίδια δήλωση. Οι δηλώσεις αυτές αποκτούν ισχύ ενενήντα ημέρες μετά την ημερομηνία της κατάθεσής τους.
  5.Η παρούσα Σύμβαση εφαρμόζεται μόνο στις αιτήσεις που υποβλήθηκαν μετά την ημερομηνία της έναρξης της ισχύος της ή της θέσης της σε εφαρμογή στις σχέσεις μεταξύ του Κράτους-Μέλους από το οποίο ζητείται η έκδοση και του εκζητούντος Κράτους-Μέλους.
Προσχώρηση νέων Κρατών-Μελών
  ’ρθρ.19.-1.Η παρούσα Σύμβαση είναι ανοικτή προς προσχώρηση για κάθε κράτος που γίνεται μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
  2.Το κείμενο της παρούσας Σύμβασης, που καταρτίζεται στη γλώσσα του προσχωρούντος Κράτους-Μέλους από το Συμβούλιο της Ευρωπαϊκής Ένωσης, είναι αυθεντικό.
  3.Τα έγγραφα προσχώρησης κατατίθενται στο θεματοφύλακα.
  
  
  
  
Σελ. 248,06
Τεύχος 1357 Σελ. 104
  
  
4.Η παρούσα Σύμβαση αρχίζει να ισχύει ως προς κάθε κράτος που προσχωρεί σε αυτήν ενενήντα ημέρες μετά την κατάθεση του εγγράφου προσχώρησής του ή την ημερομηνία έναρξης της ισχύος της Σύμβασης αυτής, εάν αυτή δεν έχει ακόμα τεθεί σε ισχύ κατά την εκπνοή της ειρημένης περιόδου των ενενήντα ημερών.
  5.Εάν η παρούσα Σύμβαση δεν έχει ακόμη αρχίσει να ισχύει κατά την κατάθεση του εγγράφου προσχώρησής τους, το άρθρ. 18 παρ. 4 εφαρμόζεται στα προσχωρούντα Κράτη-Μέλη.
Θεματοφύλακας
  ’ρθρ.20.-1.Ο Γενικός Γραμματέας του Συμβουλίου της Ευρωπαϊκής Ένωσης είναι θεματοφύλακας της παρούσας Σύμβασης.
  2.Ο θεματοφύλακας δημοσιεύει στην Επίσημη Εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων την κατάσταση των εγκρίσεων και προσχωρήσεων, τις δηλώσεις και επιφυλάξεις, καθώς και οποιεσδήποτε άλλες κοινοποιήσεις σχετικά με την παρούσα Σύμβαση.
  Σε πίστωση των ανωτέρω, οι υπογράφοντες πληρεξούσιοι έθεσαν την υπογραφή τους κάτω από την παρούσα Σύμβαση.
  Έγινε σε ένα μόνο αντίτυπο, στην αγγλική, γαλλική, γερμανική, δανική, ελληνική, ισπανική, ιρλανδική, ιταλική, ολλανδική, πορτογαλική, σουηδική και φινλανδική γλώσσα και όλα τα κείμενα είναι εξίσου αυθεντικά. Το αντίτυπο αυτό θα κατατεθεί στα αρχεία της Γενικής Γραμματείας του Συμβουλίου της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Ο Γενικός Γραμματέας διαβιβάζει επικυρωμένο αντίγραφο σε κάθε Κράτος- Μέλος.
  

ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ
Κοινή δήλωση σχετικά με το δικαίωμα ασύλου
  Τα Κράτη-Μέλη δηλώνουν ότι η παρούσα Σύμβαση δεν θίγει το δικαίωμα ασύλου, όπως αναγνωρίζεται από τα αντίστοιχα Συντάγματά τους, ούτε την εφαρμογή από αυτά τα Κράτη- Μέλη των διατάξεων της σύμβασης σχετικά με το καθεστώς των προσφύγων, της 28ης Ιουλίου 1951, συμπληρωθείσα από τη σύμβαση για το καθεστώς των απάτριδων, της 28ης Σεπτεμβρίου 1954, και το πρωτόκολλο σχετικά με το καθεστώς των προσφύγων, της 31ης Ιανουαρίου 1967.
Δήλωση της Δανίας, της Φινλανδίας και της Σουηδίας σχετικά με το άρθρ.7 τα
της παρούσας Σύμβασης

  Η Δανία, η Φιλανδία και η Σουηδία επιβεβαιώνουν ότι-όπως αναφέρθηκε κατά τις διαπραγματεύσεις τους περί προσχωρήσεως στις Συμφωνίες τους Schengen-δεν θα επικαλούνται σε σχέση με τα λοιπά Κράτη-Μέλη που εξασφαλίζουν ίση μεταχείριση, τις δηλώσεις τις οποίες έκαναν στα πλαίσια του άρθρ.6 παρ.1 της ευρωπαϊκής σύμβασης εκδόσεως, ως λόγο άρνησης της εκδόσεως κατοίκων μη βορείων κρατών.
Δήλωση σχετικά με την έννοια του  όρου "ημεδαπός"
  Το Συμβούλιο σημειώνει τη δέσμευση των Κρατών-Μελών να εφαρμόσουν τη σύμβαση του Συμβουλίου της Ευρώπης, της 21ης Μαρτίου 1983, για τη μεταφορά καταδίκων έναντι των υπηκόων κάθε Κράτους-Μέλους κατά την έννοια του άρθρ.3 παρ.4 της εν λόγω Σύμβασης.
  Η δέσμευση των Κρατών-Μελών που αναφέρεται στο πρώτο εδάφιο αναλαμβάνεται χωρίς να θίγεται η εφαρμογή του άρθρ.7 παρ.2 της παρούσας Σύμβασης.
Δήλωση της Ελλάδας σχετικά με το άρθρ.5
  Η Ελλάδα ερμηνεύει το άρθρ.5 υπό το πρίσμα της παρ.3 του ίδιου άρθρου. Η ερμηνεία αυτή διασφαλίζει το σεβασμό των προϋποθέσεων του Ελληνικού Συντάγματος, το οποίο:
  -προβλέπει ρητών ότι απαγορεύεται η έκδοση αλλοδαπού διωκομένου δια την υπέρ της ελευθερίας δράση του και
  -διακρίνει τα πολιτικά εγκλήματα από τα λεγόμενα σύνθετα, για τα οποία δεν προβλέπεται το αυτό καθεστώς όπως για τα πολιτικά εγκλήματα.

Δήλωση της Πορτογαλίας σχετικά με την έκδοση που ζητείται για έγκλημα για το οποίο επαπειλείται ποινή ή μέτρο ασφάλειας εφ' όρου ζωής
  ΄Εχοντας διατυπώσει επιφύλαξη ως προς την ευρωπαϊκή σύμβαση εκδόσεως του 1957, σύμφωνα με την οποία δεν θα παραχωρεί την έκδοση προσώπων όταν αυτά εκζητούνται για έγκλημα για το οποίο επαπειλείται ποινή ή μέτρο ασφαλείας εφ΄όρου ζωής, η Πορτογαλία δηλώνει ότι όταν ή έκδοση ζητείται για έγκλημα για το οποίο επαπειλείται ποινή ή μέτρο ασφαλείας εφ' όρου ζωής θα παραχωρεί την έκδοση, τηρουμένων των σχετικών διατάξεων του Συντάγματός της, όπως ερμηνεύθηκαν από το συνταγματικό Δικαστήριό της, μόνον εφόσον κρίνει επαρκείς τις εγγυήσεις που παρέχει το εκζητούν Κράτος-Μέλος ότι θα προωθήσει, σύμφωνα με τη νομοθεσία του και την πρακτική του, όσον αφορά την εκτέλεση των ποινών, τα πρόσφορα μέτρα των οποίων θα μπορούσε να απολαύει το εκζητούμενο πρόσωπο.
  Η Πορτογαλία επιβεβαιώνει την ισχύ των υποχρεώσεων που έχουν αναληφθεί με τις ισχύουσες διεθνείς συμφωνίες, των οποίων αποτελεί συμβαλλόμενο μέρος, και ιδίως βάσει του άρθρ.5 της σύμβασης για την προσχώρηση της Πορτογαλίας στη σύμβαση εφαρμογής του Schengen.
Δήλωση του Συμβουλίου σχετικά με τη συνέχεια που θα δοθεί στη Σύμβαση.
  Το Συμβούλιο δηλώνει:
  α) ότι θεωρεί σκόπιμο να προβαίνει, βάσει των πληροφοριών που παρέχονται από τα Κράτη-Μέλη, σε περιοδική εξέταση:
  -της εφαρμογής της παρούσας Σύμβασης,
  -της λειτουργίας της όταν θα έχει τεθεί σε ισχύ,
  -της δυνατότητας των Κρατών-Μελών να τροποποιούν τις επιφυλάξεις που διατύπωσαν στα πλαίσια της παρούσας Σύμβασης, προκειμένου να απλοποιηθούν οι προϋποθέσεις εκδόσεως ή να αρθούν οι επιφυλάξεις αυτές,
  -της λειτουργίας των διαδικασιών έκδοσης μεταξύ των Κρατών-Μελών σε γενικότερη προοπτική.
  β)ότι θα εξετάσει, ένα χρόνο μετά την έναρξη ισχύος της παρούσας Σύμβασης, την ενδεχόμενη μεταβίβαση αρμοδιότητας στο Δικαστήριο των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ.248,07(α) Σελ. 248,07(β)
Τεύχος Σελ. 
  
  

’ρθρο δεύτερο
  Δηλώσεις της Ελλάδας κατά την κοινοποίηση στο Γενικό Γραμματέα του Συμβουλίου της Ευρωπαϊκής ΄Ενωσης της ολοκλήρωσης των διαδικασιών για την αποδοχή της παρούσας Σύμβασης:
  α)Σύμφωνα με την παρ.2 του άρθρ.5:
  Η Ελλάδα θα εφαρμόζει την παρ.1 του άρθρ.5 μόνο ως προς: αα) τα αδικήματα που αναφέρονται στα άαρθρ.1 και 2 της Ευρωπαϊκής Σύμβασης για την καταστολή της τρομοκρατίας και ββ) τις πράξεις που χαρακτηρίζονται ως σύσταση ή συμμορία, που αντιστοιχούν στην περιγραφή συμπεριφοράς που αναφέρονται στο άρθρ.3 παρ.4, με σκοπό τη διάπραξη ενός ή πλειόνων αδικημάτων εκ των αναφερομένων στα άρθρ.1 και 2 της Ευρωπαϊκής Σύμβασης για την καταστολή της τρομοκρατίας.
  β)Σύμφωνα με την παρ.3 του άρθρ.6:
  Η Ελλάδα θα παραχωρεί την έκδοση για φορολογικό αδίκημα μόνο για πράξεις οι οποίες μπορούν να στοιχειοθετήσουν αδίκημα περί ειδικών φόρων καταναλώσεως, φόρου προστιθέμενης αξίας ή τελωνείων.
  γ) Σύμφωνα με την παρ.2 του άρθρ.7:
  Η Ελλάδα δεν θα παραχωρεί την έκδοση υπηκόων της.
  δ) Σύμφωνα με την παρ.2 του άρθρ.12:
  Η Ελλάδα θα εξακολουθεί να εφαρμόζει το άρθρ.15 της Ευρωπαϊκής Σύμβασης Εκδόσεως, εκτός αν το ενδιαφερόμενο πρόσωπο, το οποίο συγκατατέθηκε στην έκδοσή του, παραιτήθηκε με ρητή δήλωσή του από το ευεργέτημα του κανόνα της ειδικότητας.
  ε)Σύμφωνα με την παρ.1 του άρθρ.13:
  Ως κεντρική αρχή, σύμφωνα με το άρθρο αυτό, ορίζεται το Υπουργείο Δικαιοσύνης.
΄Αρθρο τρίτο
  Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και της Σύμβασης και του Παραρτήματος που κυρώνονται από την πλήρωση των προϋποθέσεων του άρθρ.18 αυτής.

  
  
  
  
  
Σελ. 248,08(β)
Τεύχος Σελ. 
  
  


27α.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.2787
	της 5-7 Ιαν. 2000 (ΦΕΚ Α΄ 5)
Kύρωση της Σύμβασης για την απλουστευμένη διαδικασία έκδοσης μεταξύ των Κρατών - Μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
        Αρθρο πρώτο
  Κυρώνεται και έχει την ισχύ, που ορίζει το άρθρο 28 παρ. 1 του Συντάγματος, η Σύμβαση για την απλουστευμένη διαδικασία έκδοσης μεταξύ των Κρατών-Μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης, που υπογραφηκε στις Βρυξέλλες στις 10 Μαρτίου 1995, το κείμενο της οποίας σε πρωτότυπο στην ελληνική γλώσσα έχει ως εξής
ΣΥΜΒΑΣΗ
  η οποία καταρτίζεται βάσει του άρθρου Κ.3 της συνθήκης για την Ευρωπαΐκή Ένωση για την απλουστευμένη διαδικασία έκδοσης μεταξύ των κρατών μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης
  ΤΑ ΥΨΗΛΑ ΙΥΜΒΑΛΛΟΜΕΝΑ ΜΕΡΗ της παρούσας σύμβασης, κράτη μελη της Ευρωπαϊκής Ένωσης,
  ΑΝΑΦΕΡΟΜΕΝΑ στην πράξη του Συμβουλίου της 9ης Μαρτίου Ι995,
  ΕΠΙΘΥΜΩΝΤΑΣ να βελτιώσουν τη δικασττική συνεργασία σε ποινικές υποθέσεις μεταςύ των κρατών μελών, όσον αφορά τόσο την άσκηση των ποινικών διώξεων όσο και την εκτέλεση των καταδικών,
  ΑΝΑΓΝΩΡΙΖΟΝΤΑΣ τη σημασία της έκδοσης στον τομέα της διχαστικής συνεργασίας για την υλοποίηση αυτών των στόχων,
  ΠΕΠΕΙΣΜΕΝΑ για την ανάγκη απλούστευσης της διαδικασίας έκδοσης, στο βαθμό που αυτό συμβιβάζεται με τις θεμελιώδεις αρχές του εσωτερικού δικαίου τους, συμπεριλαμβανομένων των αρχών της ευρωπαϊκής σύμβασης διά την προάσπισιν των δικαιωμάτων του ανθρώπου και των θεμελιωδών ελευθεριών,
  ΔΙΑΠΙΣΤΩΝΟΝΤΑΣ ότι, σε πολλές διαδικασίες έκδοσης, το πρόσωπο για το οποίο υποβάλλεται η αίτηση δεν αντιτίθεται στην παράδοσή του,
  ΕΚΤΙΜΩΝΤΑΣ ότι ευκταίο είvαι, για τις περιπτώσεις αυτές, να μειωθεί στο ελάχιστο ο αναγκαίος χρόνος για την έκδοση και κάθε περίοδος κράτησης με σκοπό την έκδοση,
  
ΕΚΤΙΜΩΝΤΑΣ ότι θα πρέπει κατά συνέπεια να διευκολυνθεί η εφαρμογή της ευρωπαϊκής σύμβασης εκδόσεως της 13ης Δεκεμβρίου 1957, απλουστεύοντας και βελιιώνοντας τη διαδικασία έκδοσης,
  ΕΚΤΙΜΩΝΤΑΣ ότι οι διατάξεις της ευρωπαϊκής σύμβασης εκδόσεως συνεχίζουν να εφαρμόζονται ·για όλα τα ζητήματα που δεν ρυθμίζονται στην παρούσα σύμβαση,
  ΣΥΝΕΦΩΝΗΣΑΝ ΣΤΙΣ ΑΚΟΛΟΥΘΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ:
’ρθρο 1
Γενικές διατάξεις
  1.Η παρούσα σύμβαση αποσκοπεί στη διευκόλυνση της εφαρμογής μεταξύ των κρατών μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης της ευρωπαϊκής σύμβασης εκδόσεως, συμηληρώνοντας τις διατάξεις της.
  2.Η παράγραφος 1 δεν επηρεάζει την εφαρμογή των ευνοϊκότερων διατάξεων των διμερών ή πολυμερών συμφωνιών που ισχύουν μεταξύ κρατών μελών.
’ρθρο 2
Υποχρέωση παράδοσης
  Τα κράτη μελη αναλαμβάνουν την υποχρέωση να παραδίδουν μεταξύ τους, με την απλουστευμένη διαδικασία, όπως προβλέπεται από την παρούσα σύμβαση, τα καταζητούμενα πρόσωπα με σκοπό την έκδοση, εφόσον τα πρόσωπα αυτά συγκατατΐθενται και το κράτος από το οποίο ζητείται η έκδοση παρέχει τη σύμφωνη γνώμη του σύμφωνα με την παρούσα σύμβαση.
’ρθρο 3
Όροι της παράδοσης
  1.Δυνάμει του άρθρου 2, κάθε πρόσωπο για το οποίο υποβάλλεται αίτηση προσωρινής σύλληψης σύμφωνα με το άρθρο 16 της ευρωπαϊκής σύμβασης εκδόσεως, παραδίδεται σύμφωνα με τα άρθρα 4 έως 11, και το άρθρο 12 παράγραφος 1 της παρούσας σύμβασης.
  2.Για την παράδοση που αναφέρεται στην παράγραφο 1, δεν αποτελεί προϋπόθεση η υποβολή αίτησης έκδοσης και των εγγράφων που απαιτούνται από το άρθρο 12 της ευρωπαϊκής σύμβασης εκδόσεως.
  
  
(Μετά τη σελ.248,08(β) Σελ. 248,09
Τεύχος Σελ. 
  

’ρθρο 4
9.Ζ.α.27α
Συνθήκες Εκδόσεως
Παρεχόμενες πληροφορίες
  1.Για την ενημέρωση του συλλαμβανόμενου προσώπου, ενόψει της εφαρμογής των άρθρων 6 και 7, και της αρμόδιας αρχής που αναφέρεται στο άρθρο 5 παράγραφος 2 θεωρούνται ως επαρκείς οι ακόλουθες πληροφορίες τις οποίες γνωστοποιεί το εκζητούν κράτος:
  α)η ταυτότητα του καταζητουμένου προσώπου
  β)η αιτούσα τη σύλληψη αρχή
  γ)η ύπαρξη εντάλματος συλλήψεως ή πράξης έχουσας την αυτή ισχύ ή εκτελεστής απόφασης
  δ)η φύση και ο νομικός χαρακτηρισμός της αξιόποινης πράξης
  ε)η περιγραφή των περιστάσεων υπό τις οποίες ετελέσθη η αςξιόποινος πράξη, συμπεριλαμβανομένης της ώρας, του τόπου και του βαθμού συμμετοχής του καταζητούμενου προσώπου στην αξιόποινη πράξη
  στ)κατά το δυνατόν, οι συνέπειες της αξιόποινης πράξης.
  2.Παρά την παράγραφο I, μπορούν να ζητηθούν συμπληρωματικες πληροφορίες, αν οι προβλεπόμενες στην εν λόγω παράγραφο πληροφορίες αποδειχθούν ανεπαρκείς, προκειμένου η αρμόδια αρχή του κράτους από το οποίο ζητείται η έκδοση να επιτρέψει την παράδοση.
’ρθρο 5
Συγκατάθεση και σύμφωνη γνώμη
  1.Η συγκατάθεση του συλληφθέντος προσώπου δίνεται σύμφωνα με τα άρθρα 6 και 7.
  2.Η αρμόδια αρχή του κράτους από το οποίο ζητείται η έκδοση παρέχει τη σύμφωνη γνώμη του σύμφωνα με τις            διαδικασίες.
’ρθρο 6
Ενημέρωση του κροσώπου
  1.Όταν ένα πρόσωπο το οποίο καταζητείται για να εκδοθεί συλλαμβάνεται στο έδαφος άλλου κράτους μέλους, η αρμόδια αρχή, το πληροφορεί, σύμφωνα με το εσωτερικό της δίκαιο, για την αίτηση που το αφορά, καθώς και για τη δυνατότητα που του παρέχεται να συγκατατεθεί όσον αφορά την παράδοσή του στο εκζητούν κράτος με την απλουστευμένη διαδικασία.
  
  
  
Σελ. 248,10
Τεύχος Σελ. 
  
  

’ρθρο 7
Λήψη της συγκατάθεσης
  1.Η συγκατάθεση του συλληφθέντος προσώπου, και ενδεχομένως η ρητή του παραίτηση από το ευεργέτημα του κανόνα της ειδικότητας, δίνονται ενώπιον των αρμοδίων δικαστικών αρχών του κράτους από τo οποΐο ζητείται η έκδοση, σύμφωνα με το εσωτερικό του δίκαιο.
  2.Κάθε κράτος μέλος λαμβάνει τα αποραίτητα μέτρα ούτως ώστε οι συνθήκες υπό τις οποίες δίδεται η συγκατάθεση, και ενδεχομένως η παραίτηση, που αναφέρονται στην παραγραφο 1, να δείχνουν ότι το πρόσωπο το πράττει εκουσίως και έχοντας πλήρη επίγνωση των σχετικών συνεπειών. Προς τούτο, ο συλληφθείς έχει το δικαίωμα να επικουρείται από νομικό σύμβουλο.
  3.Η συγκατάθεση, και ενδεχομένως η παραίτηση, που αναφέρονται στην παράγραφο 1, καταγράφονται σε πρακτικά, σύμφωνα με τη διαδικασία την οποία ορίζει το εσωτερικό δίκαιο του κράτους από το οποίο ζητείται η έκδοση.
  4.Η συγκατάθεση, και ενδεχομένως η παραίτηση, που αναφέρονται στην παράγραφο 1 ειναι αμετάκλητες. Κατά την κοτάθεση του εγγράφου τους επικύρωσης, αποδοχής, έγκρισης, ή προσχώρησης, τα κράτη μέλη μπορούν να αναφέρουν, σε μια δήλωση, ότι η συγκατάθεση, και ενδεχομένως η παραίτηση, μπορούν να ανακαλούνται, σύμφωνα με τους κανόνες που ισχύουν στo εσωτερικό δίκαιο. Στην περίπτωση αυτή, η χρονική περίοδος μεταξύ της κοινοποίησης της συγκατάθεσης και της κοινοποίησης της ανάκλησής της, δεν λαμβάνεται υπόψη για τον καθορισμό των προθεσμιών που προβλέπονται στο άρθρο 16 παράγραφος 4 της ευρωπαϊκής σύμβασης εκδόσεως.

’ρθρο 8
Συνθήκες Εκδόσεως
9.Ζ.α.27α
Γνωστοποίηση της συγκατάθεσης
  1.To κράτος από τo οποίο ζητείται η έκδοση γνωστοποιεί αμέσως τη συγκατάθεσή του προσώπου στο εκζητούν κράτος. Προκειμένου να μπορέσει τo εκζητούν κράτος να υποβάλει, ενδεχομένως, αίτηση έκδοσης, τo κράτος από τo οποίο ζητείται η έκδοση του γνωριζει, το αργότερο δέκα ημέρες μετά την προσωρινή σύλληψη, εάν τo πρόσωπο έδωσε ή όχι τη συγκατάθεσή του.
  2.Η γνωστοποίηση που αναφέρεται στην παράγραφο 1 γίνεται απευθείας μεταξύ των αραμδίων αρχών.
’ρθρο 9
Παραίτηση από τo ευεργέτημα τoυ κανόνα της ειδικότητας
  Κάθε κράτος μέλος μπορεί να δηλώσει, κατά την κατάθεση του εγγράφου του επικύρωσης, αποδοχής, έγκρισης, ή προσχώρησης, ή οιαδήποτε άλλη στιγμή, οτι οι κανόνες που προβλέπονται στο άρθρο 14 της ευρωπαϊκής σύμβασης εκδόσεως δεν εφαρμόζονται όταν τo πρόσωπο, σύμφωνα με το άρθρο 7 της παρούσας σύμβασης:
  α)συγκατατίθεται για την έκδοση, ή
  β)αφού συγκατατεθεί για την έκδοση, παραιτείται ρητώς από τo ευεργέτημα του κονόνα της ειδικότητας.
’ρθρο 10
Γνωστοποϊηση της απόφασης έκδοσης
  1.Κατά παρέκκλιση από τους κανόνες του άρθρου 18 παράγραφος 1 της ευρωπαϊκής σύμβασης εκδόσεως, η γνωστοποίηση της απόφασης έκδοσης, που λαμβάνεται κατ΄ εφαρμογή της απλουστευμένης διαδικασίας, καθώς και των πληροφοριών που αφορούν αυτή τη διαδικασία, πραγματοποιείται απευθείας μεταξύ της αρμόδιας αρχής του κράτους από το οποίο ζητείται η έκδοση και της αρχής του εκζητούντος κράτους που ζήτησε την προσωρινή σύλληψη.
  2.Η γνωστοποίηση που αναφέρεται στην παράγραφο 1 γίνεται τo αργότερο εντός είκοσι ημερών από την ημερομηνία συγκατάθεσης του προσώπου.

’ρθρο 11
Προθεσμία παραδοσης
  1.Η παράδοση του προσώπου πραγματοποιεπαι το αργότερο εντος είκοσι ημερών από την ημερομηνία κατά την οποία γνωστοποιήθηκε η απόφαση έκδοσης με τις προϋποθέσεις που ορίζονται στo άρθρο 10 παράγραφος 2.
  2.Κατά τη λήξη της προθεσμίας που προβλέπεται στην παράγραφο 1, εάν τo πρόσωπο βρίσεται υπό κράτηση, αφίεται ελεύθερο στο έδαφος του κράτους από τo οποίο ζητείται η έκδοση.
  3.Σε περίπτωση ανωτέρας βίας που εμποδίζει την παράδοση του προσώπου, εντός της προθεσμίας που προβλέπεται στην παράγραφο 1, η οικεία αρχή που αναφέρεται στο άρθρο 10 παράγραφος 1, πληροφορεί σχετικά την άλλη αρχή. Συμφωνούν μεταξύ τους μια νέα ημερομηνία παράδοσης. Στην περίπτωση αυτή, η παράδοση λαμβάνει χώρα εντός είκοσι ημερών από τη νέα ημερομηνία που συμφωνήθηκε κατ΄ αυτό τον τρόπο. Εάν το εν λόγω πρόσωπο βρίσκεται ακόμα υπό κράτηση μετά την λήξη της προθεσμίας αυτής, αφίεται ελεύθερο.
  4.Οι παράγραφοι 1, 2 και 3 του παρόντος άρθρου δεν εφαρμόζονται σε περίπτωση που τo κράτος απο τo οποίο ζητεται η έκδοση επιθυμεί να κάνει χρήση του άρθρου 19 της ευρωπαϊκής σύμβασης εκδόσεως.
’ρθρο 12
Συγκατάθεση που δίδεται μετά την λήξη της προθεσμίας του άρθρου 8 ή υπό άλλες συνθήκες
  1.Όταν τo πρόσωπο δώσει τη συγκατάθεσή του μετά την λήξη της προθεσμίας των δέκα ημερών που προβλέπεται στο άρθρο 8, το κράτος από το οποίο ζητείται η έκδοση:
  -θέτει σε εφαρμογή την απλουστευμένη διαδικασία, όπως προβλέπεται από την παρούσα σύμβαση, εάν δεν έχει ακόμα φθάσει στο κράτος από τo οποίο ζητείται η έκδοση καμμία αίτηση έκδοσης κατά την έννοια του αρθρου 12 της ευρωπαϊκής σύμβασης εκδόσεως,
  -μπορεί να προσφύγει σ΄ αυτή την απλουστευμένη διαδικασία, εάν έχει λάβει εν τω μεταξύ μια αίτηση έκδοσης κατά την έννοια του άρθρου 12 της ευρωπαϊκής σύμβασης εκδόσεως.
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ.248,10) Σελ. 248,11
Τεύχος Σελ. 
  
  
  
2.Εφόσον δεν έχει υποβληθεί αίτηση προσωρινής σύλληψης και στην περίπτωση που έχει δοθεί συγκατάθεση μετά την παραλαβή αίτησης έκδοσης, τo κράτος από τo οποίο ζητείται η έκδοση μπορεί να προσφύγει στην απλουστευμένη διαδικασία, όπως προβλέπεται από την παρούσα σύμβαση.
9.Ζ.α.27α
Συνθήκες Εκδόσεως
  3.Κατά την κατάθεση του εγγράφου του επικύρωσης αποδοχής, έγκρισης, ή προσχώρησης, κάθε κράτος μέλος δηλώνει εάν προτίθεται να εφαρμόσει την παράγραφο 1, δεύτερη περίπτωση και την παράγραφο 2 και υπό ποιες προϋποθέσεις θα πράξει τούτο.
’ρθρο 13
Επανέκδοση σε άλλο κράτος μέλος
  Όταν τo εκδιδόμενο πρόσωπο δεν απολαύει του ευεργετήματος του κανόνα της ειδικότητας, σύμφωνα με τη δήλωση του κράτους μέλους που προβλέπεται στο άρθρο 9 της παρούσας σύμβασης, τo άρθρο 15 της ευρωπαϊκής σύμβασης εκδόσεως δεν εφαρμόζεται στην επανέκδοση του προσώπου αυτού σε άλλο κράτος μέλος, εκτός αν η εν λόγω δήλωση ορίζει άλλως.
’ρθρο 14
Διαμεταγωγή
  Σε περίπτωση διαμεταγωγής κατά την έννοια του άρθρου 21 της ευρωπαϊκής σύμβασης εκδόσεως, εφόσον πρόκειται για έκδοση με την απλουστευμένη διαδικασία, εφαρμόζονται οι ακόλουθες διατάξεις:
  α)σε επείγουσα περίπτωση, η αίτηση μπορεί να απευθύνεται, με όλα τα μέσα που αφήνουν γραπτά ίχνη, στo κράτος διαμεταγωγής, μαζί με τις πληροφορίες που προβλέπονται στο άρθρο 4. To κράτος διαμεταγωγής μπορεί να γνωστοποιήσει την απόφασή του με τον ίδιο τρόπο.
  β)οι αναφερόμενες στο άρθρο 4 πληροφορίες επαρκούν για να γνωρίζει η αρμόδια αρχή του κράτους διαμεταγωγής ότι πρόκειται για απλουστευμένη διαδικασία έκδοσης, και για να λάβει έναντι του εκδιδομένου προσώπου τα απαιτούμενα μέτρα εξαναγκασμού για την εκτέλεση της διαμεταγωγής.
  
  
  
  
  
Σελ. 248,12
Τεύχος Σελ. 
  

’ρθρο 15
Προσδιορισμός των αρμόδιων αρχών
  Kατά την υποβολή του εγγράφου του επικύρωσης, αποδοχής, έγκρισης, ή προσχώρησης, κάθε κράτος μέλος, με δήλωσή του, καθορίζει ποιές είναι οι αρμόδιες αρχές κατά την έννοια των άρθρων 4 έως 8, 10 και 14.
’ρθρο 16
Έναρξη ισχύος
  1.Η παρούσα σύμβαση υπόκειται σε επικύρωση, αποδοχή ή έγκριση. Τα έγγραφα επικύρωσης, αποδοχής ή εγκρίσεως κατατίθενται στη γενική γραμματεία του Συμβουλίου της Ευρωπαϊκής, Ένωσης. Ο γενικός γραμματέας του Συμβουλίου κοινοποιεί την κατάθεση σε όλα τα κράτη μέλη.
  2.Η ισχύς της παρούσας συμβάσεως άρχεται ενενήντα ημέρες από την κατάθεση των εγγράφων επικυρώσεως, αποδοχής ή εγκρίσεως απο τo κράτος μελος που προέβη τελευταίο στη διατύπωση αυτή.
  
3.Μέχρι την έναρξη ισχύος της παρούσας συμβάσεως, κάθε κράτος μέλος, κατά την κατάθεση του εγγράφου του επικυρώσεως, αποδοχής ή εγκρίσεώς ή ανά πάσα στιγμή, μπορεί να δηλώσει ότι, καθόσον τo αφορά, η σύμβαση αυτή έχει εφαρμογή ως προς τις σχέσεις του με τα κράτη μέλη που έχουν κάνει την ίδια δήλωση, ενενήντα ημέρες μετά την κατάθεση της δηλώσεώς του.
Συνθήκες Εκδόσεως
9.Ζ.α.27α
  4.Κάθε δήλωση που γίνεται δυνάμει του άρθρου 9 παράγει αποτελέσματα τριάντα ημέρες μετά την κατάθεσή της, και τo ενωρίτερο κατά την ημερομηνία ενάρξεως ισχύος της παρούσας συμβάσεως ή της θέσης της σε εφαρμογή έναντι του εν λώγω κράτους μέλους.
  5.Η παρούσα σύμβαση εφαρμόζεται μόνο στις αιτήσεις που υποβλήθησαν μετά την ημερομηνία έναρξης της ισχύος της ή της θέσης της σε εφαρμογή μεταξύ του κράτους από το οποίο ζητείται η έκδοση και του εκζητούντος κράτους.
’ρθρο 17
Προσχώρηση
  1.Η παρούσα σύμβαση είναι ανοικτή προς προσχώρηση για κάθε κράτος που γίνεται μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
  2.To κείμενο της παρούσας σύμβασης που καταρτίζεται στη γλώσσα του προσχωρούντος κράτους με τη φροντίδα της γενικής γραμματείας του Συμβουλίου της Ευρωπαϊκής Ένωσης και εγκρίνεται από όλα τα κράτη μέλη, είναι εξίσου αυθεντικό με τα λοιπά αυθεντικά κείμενα. 0 γενικός γραμματέας διαβιβάζει επικυρωμένο αντίγραφο σε κάθε κράτος μέλος.
  3.Τα έγγραφα προσχώρησης κατατίθενται στη γενική γραμματεία του Συμβουλίου της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
  4.Η παρούσα σύμβαση αρχίζει να ισχύει για κάθε κράτος μέλος που προσχωρεί ενενήτα ημέρες μετά την κατάθεση του εγγράφου προσχώρησής του ή την ημερομηνία έναρξης της ισχύος της σύμβασης, εάν αυτή δεν έχει ακόμα τεθεί σε ισχύ κατά την εκπνοή της εν λόγω περιόδου των ενενήντα ημερών.
  5.Σε περίπτωση που η παρούσα σύμβαση δεν έχει ακόμη αρχίσει να ισχύει κατά την κατάθεση του ενγράφου προσχώρησής τους, τo άρθρο 16 παράγραφος 3 εφαρμόζεται στα προσχωρούντα κράτη μέλη.

’ρθρο δεύτερο
  1.Η αίτηση για την έκδοση προσώπου σε Κράτος-Μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης που έχει κυρώσει και εφαρμόζει τη Σύμβαση για την απλουστευμένη διαδικασία έκδοσης υποβάλλεται στον Υπουργό Δικαιοσύνης, ο οποίος τη διαβιβάζει στον εισαγγελέα εφετών του τόπου διαμονής του εκζητουμένου. Ο εισαγγελέας εφετών αφού διατάξει τη σύλληψη του εκζητουμένρυ κατά το άρθρο 16 της Ευρωπαϊκής Σύμβασης Έκδοσης και την άμεση προσαγωγή ενώπιόν του, τον πληροφορει για την αίτηση που τον αφορά και για τη δυνατότητα που του παρέχεται να συγκατατεθεί στην παράδοσή του στο εκζητούν κράτος με την απλουστευμένη διαδικασία. Ακολούθως ο εκζητούμενος προσάγεται αμέσως στον πρόεδρο εφετών ο οποίος θέτει υπόψη του τα στοιχεία του φακέλου, τον ενημερώνει για τη δυνατότητά του μέσα σε προθεσμια τριών (3) ημερών να συγκατατεθεί σιην παράδοσή του και να παραιτηθεί από το ευεργέτημα του κανόνα της ειδικότητας του άρθρου 14 της Ευρωπάϊκής Σύμβασης Έκδοσης. Επίσης του επισημαίνει τo αμετάκλητο των δηλώσεων αυτών και τις συνέπειές τους, ιδίως δε τη 
δυνατότητα επανέκδοσής του σε άλλο Κράτος-Μέλος της Ευρωπαικής Ένωσης για οποιοδήποτε αδίκημα στην περίπτωοη παραίτησής του από το παραπάνω ευεργέτημα.
  2.Η συγκατάθεση του εκζητουμένου και η παραιτησή του από το ευεργέτημα του κανόνα της ειδικότητας του άρθρου 14 της Ευρωπαϊκής Σύμβασης Έκδοσης γίνεται με δήλωσή του ενώπιον του κατά την παρ. 1 προέδρου εφετών εντός τριών (3) ημερών από την προσαγωγή του σε αυτόν. Για τα ανωτέρω συντάσσεται πρακτικό που υπογράφεται από τον πρόεδρο, το γραμματέα, τον εκζητούμενο, καθώς και από το διερμηνέα και το συνήγορο, εάν παρΐσταται. Πρακτικό συντάσσεται και στην περίπτωση που ο εκζητούμενος αρνηθει να συγκατατεθεί και να παραιτηθεί από το πιο πάνω ευεργέτημα. Στο ίδιο πρακτικό γίνεται μνεία ότι ο πρόεδρος εφετών ενημέρωσε τον εκζητούμενο για όλα όσα αναφέρονται στα εδάφια γ΄ και δ΄ της παρ.1.
  3.Έως ότου παρέλθει η προθεσμία των τριών (3) ημερών για τη λήψη ή μη της συγκατάθεσης του εκζητουμένου. αυτός κρατείται κατά τα οριζόμενα στο άρθρο 16 της Ευρωπαϊκής Σύμβασης Έκδρσης.
  
  
  
  
(Μετά τη σελ.248,12) Σελ. 248,13
Τεύχος Σελ. 
  
  
  
4.Μετά τη λήξη της τριήμερης προθεσμίας ο πρόεδρος εφετών διαβιβάζει το πρακτικό με το φάκελο της υποθέσεως στον Υπουργό Δικαιοσύνης μέσω του εισαγγελέα εφετών. Ο εισαγγελέας εφετών γνωστρποιεί αμέσως τη συγκατάθεση ή μη του προσώπου στο εκζητούν Κράτος-Μέλος.
9.Ζ.α.28-29
Συνθήκες Εκδόσεως
  5.Εάν ο εκζητούμενος έχει συγκατατεθεί, ο Υπουργός Δικαιοσύνης αποφασιζει για την έκδοση ή μη αυτού και γνωστοποιεί αμέσως τούτο στο εκζητούν Κράτος-Μέλος.
  6.Ο εκζητούμενος αφήνεται ελεύθερος αν αυτός δεν συγκατατεθεί και το εκζητούν Κράτος-Μέλος δεν υποβάλει αίτηση έκδοσης ή δεν εκδηλώσει τέτοια πρόθεση, σύμφωνα με την Ευρωπαϊκή Σύμβαση Έκδοσης, εντός τριών (3) ημερών από τη γνωστοποίηση της αρνητικής απάντησης του εκζητουμένου.
  7.Ο Υπουργός Δικαιοσύνης είναι αρμόδιος να αποφασίσει εάν θα κινήσει την απλουστευμένη διαδικασία σύμφωνα με τις διατάξεις των παραγράφων 1 περίπτωση δεύτερη και 2 του άρθρου 12 της Σύμβασης.
  8.Για τη λειτουργία της Σύμβασης που κυρώνεται η επικοινωνία μεταξύ των αρμόδιων ελληνικών αρχών και των αντίστοιχων αρχών των Κρατών-Μελων της Ευρωπαϊκής Ένωσης γίνεται μέσω του Υπουργείου Δικαιοσύνης, με εξαίρεση τη γνωστοποίηση της συγκατάθεσης ή μη του προσώπου στο εκζητούν Κράτος-Μέλος από τον εισαγγελέα εφετών κατά την παράγραφο 4 του άρθρου αυτού.
’ρθρο τρίτο
  Κατά την κατάθεση του εγγράφου επικύρωσης της Σύμβασης πρέπει να γίνουν οι εξής δηλώσεις σύμφωνα με τα άρθρα 9, 12 παρ. 3 και 15 της Σύμβασης:
  α)Ο κανόνας της ειδικότητας του άρθρου 14 της Ευρωπαϊκής Σύμβασης Έκδοσης δεν ισχύει, όταν τo πρόσωπο το οποίο συγκατατέθηκε στην έκδοσή του παραιτείται με ρητή δήλωση από το ευεργέτημα του κανόνα αυτού.
  β)Η Ελληνική Δημοκρατία προτίθεται να εφαρμόσει την παρ. 1 περ. β΄ και την παρ. 2 του άρθρου 12 τπς Σύμβασης χωρίς προϋποθέσεις.
  γ)Αρμόδιες αρχές κατά την έννοια των άρθρων 4 έως 8, 10 και 14 της Σύμβασης ορίζονται κατά τα άρθρα 4, 5, 10 και 14 ο Υπουργός Δικαιοσύνης, κατά τα άρθρα 6 και 8 ο εισαγγελέας εφετών του τόπου διαμονής του εκζητουμένου και κατά το άρθρο 7, ο πρόεδρος εφετών του τόπου διαμονής του εκζητουμένου.
  
  
  
Σελ. 248,14
Τεύχος Σελ. 
  

’ρθρο τέταρτο
  Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και της Σύμβασης που κυρώνεται από την πλήρωση των προϋποθέσεων του άρθρου 16 της Σύμβασης αυτής.

28.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.3008
	της 19-25 Απρ.2002 (ΦΕΚ Α΄18)
Κύρωση Σύμβασης έκδοσης μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης του Καναδά.

29.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3288
	της 17-19 Νοεμ. 2004 (ΦΕΚ Α΄ 225)
Κύρωση της Σύμβασης Έκδοσης μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης των Ηνωμένων Πολιτειών του Μεξικού.
  Με την με αριθ. Φ.0544/ΑΣ 1047/Μ. 5047/2-14 Δεκ 2004 (ΦΕΚ Α΄ 254) Ανακοίνωση του Υπουργείου Εξωτερικών, η άνω Σύμβαση τέθηκε σε ισχύ την 29η Δεκεμβρίου 2004.



ΘΕΜΑ
β

Συμβάσεις Δικαστικής Συνδρομής


1.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4218
	της 19/19 Σεπτ.1961 (ΦΕΚ Α΄ 171)
Περί κυρώσεως της Ευρωπαϊκής Συμβάσεως "περί αμοιβαίας δικαστικής συνδρομής επί ποινικών υποθέσεων". 
  ’ρθρον πρώτον.
  Κυρούται και έχει πλήρη ισχύν νόμου η υπό της Ελλάδος υπογραφείσα εν Στρασβούργω την 20ην Απριλίου 1959 Ευρωπαϊκή Σύμβασις "περί αμοιβαίας δικαστικής συνδρομής επί ποινικών υποθέσεων", έχουσα ως κατωτέρω εν Αγγλικώ και Γαλλικώ πρωτοτύπω και Ελληνική μεταφράσει, ως μεταβάλλεται αύτη κατόπιν των γενομένων κατά την υπογραφήν επιφυλάξεων, συμφώνως τω άρθρω 23 της συμβάσεως. 
  ’ρθρον δεύτερον.
  1.Αντί του άρθρου 4 της συμβάσεως έχει ισχύν η διάταξις του άρθρου 97 του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας. 
  2.Αντί του άρθρου 11 της συμβάσεως έχει ισχύν η διάταξις του άρθρου 459 του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας. 
  ΕΥΡΩΠΑΪΚΗ ΣΥΜΒΑΣΙΣ
  Αμοιβαίας Δικαστικής Συνδρομής Επί Ποινικών 
Υποθέσεων.
  Προοίμιον.
  Αι υπογράφουσαι Κυβερνήσεις, Μέλη του Συμβουλίου της Ευρώπης, 
  Λαμβάνουσαι υπ' όψει ότι σκοπός του Συμβουλίου της Ευρώπης τυγχάνει η πραγματοποίησις στενωτέρου συνδέσμου μεταξύ των Μελών αυτού. 
  Πιστεύουσαι ότι η υιοθέτησις κοινών κανόνων εν τω πεδίω της δικαστικής αλληλοβοηθείας επί ποινικών υποθέσεων θέλει συντείνει εις την επίτευξιν του σκοπού τούτου. 
  Λαμβάνουσαι υπ' όψει ότι η αμοιβαία δικαστική συνδρομή αποτελεί θέμα συναφές τω της εκδόσεως, όπερ απετέλεσεν ήδη αντικείμενον συμβάσεως υπό χρονολογίαν 13ης Δεκεμβρίου 1957, 
  Συνωμολόγησαν τα ακόλουθα:
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι.
  Γενικαί διατάξεις.
  ’ρθρον1.
  1.Τα Συμβαλλόμενα Μέρη υποχρεούνται όπως παράσχωσιν αλλήλοις, κατά τους ορισμούς της παρούσης Συμβάσεως, την ευρυτέραν δυνατήν δικαστικήν συνδρομήν εν πάση διαδικασία αφορώση παραβάσεις ων η καταστολή τυγχάνει αναγκαία, καθ' ην στιγμήν εξαιτείτα η βοήθεια της αρμοδιότητος των δικαστικών αρχών του αιτούντος Μέρους. 
  2.Η παρούσα Σύμβασις δεν εφαρμόζεται επί εκτελέσεως καταδικαστικών αποφάσεων ή αποφάσεων 

περί συλλήψεως, ούτε επί των στρατιωτικών παραβάσεων των μη αποτελουσών παραβάσεις του κοινού δικαίου.
  ’ρθρον 2.
  Η δικαστική συνδρομή δύναται να μη χορηγηθή:
  α)εάν η αίτησις αφορά παραβάσεις τας οποίας το προς ο η αίτησις Μέρος θεωρεί είτε ως πολιτικά αδικήματα, είτε ως αδικήματα, συναφή προς τα πολιτικά τοιαύτα, είτε ως φορολογικά παραβάσεις.
  β)εάν το προς ο η αίτησις Μέρος θεωρή ότι η εκτέλεσις της αιτήσεως δύναται να θίξη την κυριαρχίαν, την ασφάλειαν τη δημοσίαν τάξιν ή άλλα ουσιώδη συμφέροντα της χώρας αυτού. 
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙ
  Δικαστικαί παραγγελίαι
  ’ρθον 3.
  1.Το προς ο η αίτησις Μέρος θέλει μεριμνήσει ίνα εκτελεσθούν, κατά τους υπό της νομοθεσίας αυτού προβλεπομένους τύπους αι αφορώσαι ποινικήν υπόθεσιν δικαστικαί παραγγελίαι αι απευθυνόμεναι προς αυτό υπό των δικαστικών αρχών του αιτούντος Μέρους και αποσκοπούσαι εις την εκτέλεσιν ανακριτικών πράξεων ή την διαβίβασιν πειστηρίων δικογράφων ή εγγράφων. 
  2.Εάν το αιτούν Μέρος επιθυμή όπως οι μάρτυρες ή οι πραγματογνώμονες καταθέσωσιν ενόρκως, τούτο θέλει ρητώς ζητηθή υπ' αυτού, το δε προς ο η αίτησις Μέρος θέλει ικανοποιήσει το αίτημα τούτο, εφ' όσον ο νόμος της χώρας αυτού δεν αντίκειται προς τούτο. 
  3.Το προς ο η αίτησις Μέρος δύναται να μη διαβιβάση ειμή μόνον επικεκυρωμένα ακριβή αντίγραφα ή φωτοτυπίας των αιτηθεισών δικογραφιών ή εγγράφων. Εάν όμως το αιτούν Μέρος ζητήση ρητώς όπως διαβιβασθούν τα πρωτότυπα, το αίτημα τούτο θέλει ικανοποιηθή εν τω μέτρω του δυνατού. 
  ’ρθρον 4.
  Αν το αιτούν Μέρος ζητήση τούτο ρητώς, το προς ο η αίτησις Μέρος θέλει γνωρίσει αυτώ τον χρόνον και τον τόπον εκτελέσεως της δικαστικής παραγγελίας. Αι ενδιαφερόμεναι αρχαί και οι διάδικοι δύνανται να παραστώσιν εις την εκτέλεσιν εφ' όσον το προς ο η αίτησις Μέρος συναινή προς τούτο. 
  ’ρθρον 5
  1.Παν Συμβαλλόμενον Μέρος δύναται, κατά την
 υπογραφήν της παρούσης Συμβάσεως ή κατά 
την κατάθεσιν της πράξεως κυρώσεως ή προσχω-
ρήσεως αυτού, δια δηλώσεως απευθυνομένης 
προς τον Γενικόν Γραμματέα του Συμβουλίου της 
Ευρώπης,   να   επιφυλάξη    εαυτώ   το    δικαίωμα    όπως 

(Μετά την σελ. 248) Σελ. 249
183-33

εξαρτήση την εκτέλεσιν των δικαστικών παραγγελιών των αποσκοπουσών εις την ενέργειαν ερεύνης ή την κατάσχεσιν αντικειμένων, εκ μιας πλειόνων των ακολούθων προϋποθέσεων:
  α)Το αιτιολογούν την δικαστικήν παραγγελίαν αδίκημα δέον να είναι αξιόποινον κατά τον νόμον του τε αιτούντος και του προς ο η αίτησις Μέρους. 
  β)Το αιτιολογούν την δικαστικήν παραγγελίαν αδίκημα δέον να είναι εκ των δικαιολογούντων την έκδοσιν εν τη χώρα προς ην η αίτησις. 
  γ)Η εκτέλεσις της δικαστικής παραγγελίας δέον να συμβιβάζηται προς τον νόμον του προς ο η αίτησις Μέρους.
  2.Εφ' όσον εν Συμβαλλόμενον Μέρος κάμη δήλωσιν κατά τα εν παραγράφω 1 του παρόντος άρθρου οριζόμενα, παν έτερον Μέρος δύναται να εφαρμόση τον κανόνα της αμοιβαιότητος. 
  ’ρθρον 6.
  1.Το προς ο ή αίτησις Μέρος δύναται να αναβάλη την παράδοσιν των αντικειμένων, δικογραφιών ή εγγράφων ων αιτείται η διαβίβασις, εάν ταύτα αναγκαιώσιν αυτώ δι' εκκρεμούσαν ποινικήν διαδικασίαν.
  2.Τα αντικείμενα, ως και τα πρωτότυπα των δικογραφιών και εγγράφων, τα διαβιβασθέντα εις εκτέλεσιν δικαστικής παραγγελίας, θέλουν επιστραφή το ταχύτερον δυνατόν υπό του αιτήσαντος προς το προς ο η αίτησις Μέρος, εκτός αν τούτο παραιτηθή της επιστροφής. 
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙΙ.
  Επίδοσις δικογράφων και δικαστικών αποφάσεων εμφάνισις μαρτύρων πραγματογνωμόνων και διωκομένων προσώπων.
  ’ρθρον 7
  1.Το προς ο η αίτησις Μέρος θέλει προβή εις την επίδοσιν των δικογράφων και δικαστικών αποφάσεων των προς τούτο αποστελλομένων αυτώ υπό του αιτούντος Μέρους. 
  Η επίδοσις αύτη δύναται να ενεργηθή δι' απλής αποστολής του δικογράφου η της αποφάσεως εις τον παραλήπτην. Εάν το αιτούν μέρος ρητώς ζητήση τούτο, το προς ο η αίτησις Μέρος θέλει ενεργήσει ταύτην κατά τινα των υπό της νομοθεσίας αυτού προβλεπομένων τύπων δια τας αναλόγους επιδόσεις, ή κατά τινα ειδικόν τύπον συμβιβαζόμενον προς την νομοθεσίαν ταύτην.
  2.Η επίδοσις θέλει αποδειχθή δι' αποδείξεως παραλαβής χρονολογουμένης και υπογραφομένης υπό του παραλήπτου η δια δηλώσεως του προς ο η αίτησις Μέρους, διαπιστούσης το γεγονός, τον τύπον και την ημερομηνίαν της επιδόσεως. Εκάτερον των εγγράφων τούτων θέλει αμέσως διαβιβασθή εις το αιτούν Μέρος. Αιτήσει τούτου, το προς ο η αίτησις Μέρος θέλει διευκρινήσει εάν η επίδοσις εγένετο συμφώνως τω νόμω. Εάν η επίδοσις δεν κατέστη δυνατόν να γίνη, το προς ο η αίτησις Μέρος θέλει αμέσως γνωρίσει τον λόγον τούτου εις το αιτούν Μέρος. 
  
  
  
Σελ. 250 
183-34
  
  
3.Παν Συμβαλλόμενον Μέρος δύναται, κατά την υπογραφήν της παρούσης Συμβάσεως ή κατά την κατάθεσιν της πράξεως κυρώσεως η προσχωρήσεως αυτού, δια δηλώσεως απευθυνομένης προς τον Γενικόν Γραμματέα του Συμβουλίου της Ευρώπης, να ζητήση όπως η κλήσις προς εμφάνισιν η προοριζομένη δια πρόσωπον διωκόμενον ευρισκόμενον επί του εδάφους του διαβιβασθή εις τας Αρχάς αυτού εντός ωρισμένης προθεσμίας προς της οριζομένης δια την εμφάνισιν. Η προθεσμία αύτη θέλει καθορισθή εν τη ρηθείση δηλώσει και δεν θα δύναται να υπερβή τας 50 ημέρας. 
  Η προθεσμία αύτη θέλει ληφθή υπ' όψιν δια τον καθορισμόν της ημερομηνίας εμφανίσεως και κατά την διαβίβασιν της κλήσεως. 
  ’ρθρον 8
  Ο μάρτυς η ο πραγματογνώμων όστις δεν ήθελε εμφανισθή κατόπιν κλήσεως, ης η επίδοσις ήθελε ζητηθή, δεν δύναται να υποβληθή, έστω και αν η κλήσις περιέχη σχετικήν απειλήν, εις οιανδήποτε κύρωσιν, η αναγκαστικόν μέτρον, εκτός εάν μεταβή εν συνεχεία εκουσίως εις το έδαφος του αιτούντος Μέρους και κλητευθή εκεί εκ νέου νομίμως 
  ’ρθρον 9
  Αι καταβλητέαι αποζημιώσεις, ως και τα υπό του αιτούντος Μέρους αποδοτέα εις τον μάρτυρα ή τον πραγματογνώμονα έξοδα ταξιδίου και διατριβής θέλουν υπολογισθή από του τόπου της διαμονής αυτών και θέλουν χορηγηθή αυτοίς βάσει διατιμήσεων ίσων τουλάχιστον προς τας προβλεπομένας υπό των εν ισχύϊ διατιμήσεων και κανονισμών εν τη χώρα ένθα γεννήσετε η εξέτασις αυτών. 
  ’ρθρον 10.
  1.Εάν το αιτούν Μέρος κρίνη ότι η προσωπική εμφάνισις μάρτυρος ή πραγματογνώμονος τινος ενώπιον των διαδικαστικών αρχών αυτού είναι ειδικώς αναγκαία, θέλει ποιήσεσθαι μνείαν τούτου εν τη αιτήσει επιδόσεως της κλήσεως, το δε προς ο η αίτησις Μέρος θέλει καλέσει τον μάρτυρα ή πραγματογνώμονα τούτο όπως εμφανισθή. 
  Το προς ο η αίτησις Μέρος θέλει γνωρίσει εις το αιτούν Μέρος την απάντησιν του μάρτυρος ή πραγματογνώμονος. 
  2.Εν τη περιπτώσει της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου η αίτησις ή η κλήσις θέλει αναφέρει το κατά προσέγγισιν ποσόν των καταβληθησομένων αποζημιώσεων, ως και των αποδοθησομένων εξόδων ταξιδίου και διατριβής. 
  3 Εάν υποβληθή αυτώ σχετικόν αίτημα, το προς ο η αίτησις Μέρος δύναται να χορηγήση προκαταβολήν εις τον μάρτυρα ή πραγματογνώμονα. Το ποσόν της προκαταβολής θέλει αναγραφή επί του κλητηρίου και αποδοθή υπό του αιτούντος Μέρους.


  
’ρθρον 11.
  1.Πας κρατούμενος ου η προσωπική εμφάνισις.ως μάρτυρος η προς κατ' αντιπαράστασιν εξέτασιν ζητείται υπό του αιτούντος Μέρους, θέλει μεταχθή προσκαίρως επί του εδάφους ένθα πρόκειται να λάβη χώραν η εξέτασις υπό τον όρον της επαναγωγής αυτού εντός της οριζομένης υπό του προς ο η αίτησις Μέρους προθεσμίας και επιφυλασσομένων των διατάξεων του άρθρου 12 εν ω μέτρω δύνανται αύται να εφαρμοσθούν.
  Την μεταγωγήν δύναται το προς ο η αίτησις Μέρος να αρνηθή:
  Α)εάν το κρατούμενον πρόσωπον δεν συναινή εις ταύτην.
  β)εάν η παρουσία αυτού είναι αναγκαία εις ποινικήν διαδικασίαν εκκρεμούσαν επί του εδάφους του προς ο η αίτησις Μέρους. 
  γ)εάν η μεταγωγή αυτού δύναται να παρατείνει την κράτησίν του ή
  δ)εάν άλλοι επιτακτικοί λόγοι αντίκεινται εις την μεταγωγήν αυτού επί του εδάφους του αιτούντος Μέρους. 
  2.Εν τη προβλεπομένη εν τη προηγουμένη παραγράφω περιπτώσει και επιφυλασσομένων των διατάξεων του άρθρου 2, η διέλευσις του κρατουμένου εξ εδάφους τρίτου Κράτους, Μέρους, της παρούσης Συμβάσεως, θέλει χορηγηθή κατόπιν αιτήσεως συνοδευομένης υπό παντός χρησίμου εγγράφου και απευθυνομένης προς το Υπουργείον Δικαιοσύνης του Μέρους εξ ου αιτείται η διέλευσις. 
  Παν Συμβαλλόμενον Μέρος, δύναται να αρνηθή όπως χορηγήση την διέλευσιν των υπηκόων αυτού.
  3.Το μεταγόμενον πρόσωπον δέον όπως παραμείνη υπό κράτησιν επί του εδάφους του αιτούντος Μέρους και, ενδεχομένως επί του εδάφους του Μέρους εξ ου αιτείται η διέλευσις εκτός εάν το Μέρος εξ ου αιτείται η μεταγωγή ζητήση την απελευθέρωσίν του.
  ’ρθρον 12
  1.Ουδείς μάρτυς ή πραγματογνώμων, οιαδήποτε και αν είναι η εθνικότης αυτού, εμφανιζόμενος κατόπιν κλήσεως ενώπιον των δικαστικών αρχών του αιτούντος. Μέρους, δύναται να διωχθή, να κρατηθή ή να υποβληθή εις οιονδήποτε περιορισμόν της ατομικής του ελευθερίας επί του εδάφους του Μέρους τούτου δια πράξεις ή καταδίκας προγενεστέρας της αναχωρήσεώς του εκ του εδάφους του προς ο η αίτησις Μέρους. 
  2.Ουδέν πρόσωπον, οιαδήποτε και αν είναι η εθνικότης αυτού, κλητευόμενον ενώπιον των δικαστικών αρχών του αιτούντος Μέρους ίνα λογοδοτήση περί πράξεων δια τας οποίας διώκεται, δύναται να διωχθή να κρατηθή, ή να υποβληθή εις οιονδήποτε άλλον περιορισμόν της ατομικής του ελευθερίας δια πράξεις ή καταδίκας προγενεστέρας της αναχωρήσεώς του εκ του εδάφους του προς ο η αίτησις Μέρους και μη καθοριζομένας εν τη κλήσει. 
  3.Η εν τω παρόντι άρθρω προβλεπομένη ασυλία θέλει παύσει όταν ο μάρτυς, ο πραγματογνώμων ή το διωκόμενον πρόσωπον, αν και σχον την δυνατότητα επί δεκαπέντε συνεχείς ημέρας αφ' ης η παρουσία αυτού δεν απητείτο πλέον υπό των δικαστικών αρχών, να εγκαταλείψη το έδαφος του αιτούντος Μέρους, παρέμεινεν εν τούτοις επί του εδάφους τούτου, ή επανήλθεν εις αυτό αφού προηγουμένως το εγκατέλειψε. 
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙV.
  Ποινικόν Μητρώον.
  ’ρθρον 13.
  Το προς ο η αίτησις Μέρος θα ανακοινώση εν ω μέτρω δύνανται οι παρ' αυτώ δικαστικαί αρχαί να λάβωσι τοιαύτας πληροφορίας, αντίγραφα η αποσπάσματα του Ποινικού Μητρώου και πάσαν ετέραν εκ τούτου πληροφορίαν ήτις ήθελε ζητηθή παρά του αιτούντος Μέρους δια τας ανάγκας ποινικής τινάς υποθέσεως. 
  
2.Κατά τας λοιπάς περιπτώσεις πλην των εν παραγράφω 1η του παρόντος άρθρου προβλεπομένων, θέλει δοθή ικανοποίησις εις τοιαύτην αίτησιν υπό τας συνθήκας τας προβλεπομένας υπό της νομοθεσίας, των κανονισμών και της πρακτικής του προς ο η αίτησις Μέρους. 
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ V
  Διαδικασία.
  ’ρθρον 14.
  1.Αι αιτήσεις δικαστικής συνδρομής δέον όπως αναγράφωσι τα ακόλουθα:
  α)την αιτούσαν αρχήν,
  β)το αντικέιμενον και τον λόγον της αιτήσεως, 
  γ)εν τω μέτρω του δυνατού, την ταυτότητα και εθνικότητα του περί ου η αίτησις προσώπου, και
  δ)ενδεχομένως το όνομα και την διεύθυνσιν του παραλήπτου.
  Αι περί ων εν άρθροις 3, 4 και 5 δικαστικαί παραγγελίαι θα αναφέρον επί πλέον την κατηγορίαν και θα περιέχουν συνοπτικήν έκθεσιν των πραγματικών γεγονότων. 
  ’ρθρον 15
  1.Αι περί ων εν άρθρα 3, 4 και 5 δικαστικαί παραγγελίαι ως και αι περί ων εν άρθρω 11 αιτήσεις θα απευθύνονται υπό του Υπουργείου Δικαιοσύνης του αιτούντος Μέρους προς το Υπουργείον Δικαιοσύνης του προς ο η αίτησις Μέρους και θα επιστρέφωνται δια της αυτής οδού. 
  2.Εν περιπτώσει επειγούσης ανάγκης, αι περί ων πρόκειται δικαστικαί παραγγελίαι δύνανται να επυθυνθώσι απ' ευθείας υπό των δικαστικών αρχών του αιτούντος Μέρους προς τας δικαστικάς αρχάς του προς ο η αίτησις Μέρους. Αύται θέλουν επιστραφή, μετά των σχετικών προς την εκτέλεσίν των εγγράφων, δια της εν παραγράφω 1η του παρόντος άρθρου προβλεπομένης οδού. 
  3.Αι περί ων εν παραγράφω 1η του άρθρου 13 αιτήσεις δύνανται να απευθυνθούν απ' ευθείας υπό των δικαστικών αρχών εις την αρμοδίαν υπηρεσίαν του προς ο η αίτησις Μέρους, αι δ' απαντήσεις δύνανται να επιστραφώσι απ' ευθείας υπό της υπηρεσίας ταύτης. Αι περί ων εν παραγράφω 2 του άρθρου 13 αιτήσεις θα απευθύνωνται υπό του Υπουργείου Δικαιοσύνης του αιτούντος Μέρους εις το Υπουργείον Δικαιοσύνης του προς ο η αίτησις Μέρους. 
  4.Αι αιτήσεις δικαστικής συνδρομής, πλην των περί ων εν παραγράφω 1 και 3 του παρόντος άρθρου, ιδία δ' αι αιτήσεις προκαταρκτικής εξετάσεως, δύνανται να διαβιβασθούν απ' ευθείας μεταξύ των εικαστικών αρχών.
  5.Καθ' ας περιπτώσεις η απ' ευθείας διαβίβασις επιτρέπεται υπό της παρούσης Συμβάσεως, δύναται αύτη να ενεργηθή μέσω της Διεθνούς Οργανώσεως Εγκληματολογικής Αστυνομίας (ΙΝΤΕRPOL).
  6.Παν Συμβαλλόμενον Μέρος δύναται κατά την υπογραφήν της παρούσης Συμβάσεως ή κατά την κατάθεσιν της πράξεως κυρώσεως ή προσχωρήσεως αυτού, δια δηλώσεως απευθυνομένης προς το Συμβούλιον της Ευρώπης, είτε να γνωστοποιήση ότι πάσαι ή τινες των αιτήσεων δικαστικής συνδρομής δέον όπως απευθύνωνται αυτω δι' άλλης οδού πλην της εν τω παρόντι άρθρω προβλεπομένης, είτε να ζητήση όπως, εν τη εν παραγράφω 2 του άρθρου τούτου προβλεπομένη περιπτώσει, αντίγραφον της δικαστικής παραγγελίας κοινοποιηθή ταυτοχρόνως και εις το Υπουργείον Δικαιοσύνης αυτού. 
  7.Το παρόν άρθρον δεν θέλει θίξει τας διατάξεις των μεταξύ των Συμβαλλομένων Μερών ισχυόντων διμερών συμφώνων ή διακανονισμών, δι' ων προβλέπεται η απ' ευθείας διαβίβασις των αιτήσεων δικαστικής συνδρομής μεταξύ των αρχών των Μερών. 

(Μετά την σελ. 250) Σελ. 251
183-35
  
’ρθρον 16
  Επιφυλασσομένων των διατάξεων της παραγράφου 2 του παρόντος άρθρου, δεν θέλει απαιτηθή μετάφρασις των αιτήσεων και των συνημμένων εγγράφων.
  2.Παν Συμβαλλόμενον Μέρος δύναται, κατά την υπογραφήν η την κατάθεσιν της πράξεως κυρώσεως, ή κατά την προσχώρησιν αυτού, δια δηλώσεως απευθυνομένης προς τον Γενικόν Γραμματέα του Συμβουλίου της Ευρώπης, να επιφυλάξη εαυτώ το δικαίωμα ν' απαιτή όπως αι αιτήσεις και τα συνημμένα έγγραφα απευθύνωνται αυτώ συνοδευόμενα είτε υπό μεταφράσεως εις την ιδίαν αυτού γλώσσαν, είτε υπό μεταφράσεως εις μίαν οιανδήποτε των επισήμων γλωσσών του Συμβουλίου της Ευρώπης ή εις εκείνην εκ των γλωσσών τούτων ην θέλει υποδείξει. Τα λοιπά Μέρη θα δύνανται να εφαρμόσουν τον κανόνα της αμοιβαιότητος. 
  3.Το παρόν άρθρον δεν θέλει θίξει τας περί μεταφράσεως των αιτήσεων και συνημμένων εγγράφων διατάξεις τας περιεχομένας εντός ισχυόντων ή μελλόντων να συναφθώσιν μεταξύ δύο ή πλειόνων Συμβαλλομένων Μερών συμφώνων ή διακανονισμών. 
  ’ρθρον 17.
  Τα διαβιβαζόμενα κατ' εφαρμογήν της παρούσης Συμβάσεως αποδεικτικά και έγγραφα απαλλάσσονται πάσης διατυπώσεως επικυρώσεως. 
  ’ρθρον 18
  Αν η λαμβάνουσα αίτησιν συνδρομής αρχή τυγχάνη αναρμοδία ίνα ικανοποιήση αυτήν, θέλει διαβιβάσει αυτεπαγγέλτως την αίτησιν ταύτην εις την αρμοδίαν αρχήν της χώρας αυτής, εν η δε περιπτώσει η αίτησις απηυθύνθη δια της ευθείας οδού, θέλει αύτη ειδοποιήσει περί τούτου το αυτό Μέρος δια της αυτής οδού. 
  ’ρθρον 19
  Πάσα άρνησις δικαστικής συνδρομής θέλει 
αιτιολογηθή.
  ’ρθρον 20
  Επιφυλασσομένων των διατάξεων του άρθρου 9, η εκτέλεσις των αιτήσεων δικαστικής συνδρομής δεν θέλει συνεπάγεσθαι την απόδοσιν οιωνδήποτε δαπανών, εξαιρέσει των προκληθεισών εκ της χρησιμοποιήσεως πραγματογνωμόνων επί του εδάφους του προς ο η αίτησις Μέρους και εκ της μεταγωγής κρατουμένων ενεργουμένης κατ' εφαρμογήν του άρθρου 11.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ VI.
  Αίτησις προς άσκησιν Ποινικής Διώξεως.
  ’ρθρον 21.
  1.Πάσα καταγγελία απευθυνομένη υπό Συμβαλλομένου Μέρους προς άσκησιν ποινικής διώξεως ενώπιον των δικαστηρίων ετέρου Μέρους, θέλει αποτελέσει αντικείμενον κοινοποιήσεων μεταξύ των Υπουργείων Δικαιοσύνης, εκτός εάν τις εκ των Συμβαλλομένων Μερών κάμη χρήσιν του εν παραγράφω 6 του άρθρου 15 προβλεπομένου δικαιώμτος. 
  2.Το προς ο η αίτησις Μέρος θέλει γνωρίσει την δοθείσαν εις την αίτησιν περί ποινικής διώξεως συνέχειαν, και διαβιβάσει ενδεχομένως αντίγραφον της εκδοθείσης αποφάσεως. 
  3.Αι διατάξεις του άρθρου 16 θέλουν εφαρμοσθή και επί των εν παραγράφω 1η του παρόντος άρθρου προβλεπομένων αιτήσεων περί ποινικής διώξεως. 

Σελ.252
183-36
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ VII.
  Ανταλλαγή Πληροφοριών εκ του Ποινικού Μητρώου.
  ’ρθρον 22
  Έκαστον των Συμβαλλομένων Μερών θέλει πληροφορήσει το ενδιαφερόμενον Μέρος περί των καταδικών και των μεταγενεστέρων μέτρων, των αφορώντων τους υπηκόους του Μέρους τούτου και εγγραφομένων εν τω ποινικώ μητρώω. Τα Υπουργεία της Δικαιοσύνης θέλουν κοινοποιήσει, αλλήλοις τας πληροφορίας ταύτας τουλάχιστον άπαξ του ενιαυτού. Εάν το περί ου πρόκειται πρόσωπον θεωρήται υπήκοος δύο ή πλειόνων Συμβαλλομένων Μερών, αι πληροφορίαι θέλουν κοινοποιηθή εκάστω των ενδιαφερομένων Μερών, εκτός αν το πρόσωπον τούτο έχη την εθνικότητα του Μέρους επί του εδάφους του οποίου κατεδικάσθη. 
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ VIII
  Tελικαί Διατάξεις.
  ’ρθρον 23.
  1.Παν Συμβαλλόμενον Μέρος δύναται, κατά την υπογραφήν της παρούσης Συμβάσεως ή την κατάθεσιν της πράξεως κυρώεως ή προσχωρήσεις αυτού, να διατυπώση επιφυλάξεις εν σχέσει προς μίαν ή πλείονας ωρισμένας διατάξεις της Συμβάσεως. 
  2.Παν Συμβαλλόμενον Μέρος όπερ θα έχη διατυπώσει επιφύλαξίν τινα θέλει αποσύρει αυτήν ευθύς ως αι περιστάσεις το επιτρέψουν. Η παραίτησις από των επιφυλάξεων θέλει γίνει δια κοινοποιήσεως προς τον Γενικόν Γραμματέα του Συμβουλίου της Ευρώπης. 
  3.Συμβαλλόμενον Μέρος όπερ θα έχη διατυπώσει επιφύλαξιν εν σχέσει προς διάταξίν τινα της Συμβάσεως δεν δύναται να αξιώση την εφαρμογήν της διατάξεως ταύτης υφ' ετέρου Μέρους, ειμή εν ω μέτρω το πρώτον θα έχη αποδεχθή την διάταξιν ταύτην. 
  ’ρθρον 24
  Παν Συμβαλλόμενον Μέρος δύναται, κατά την υπογραφήν της παρούσης Συμβάσεως ή την κατάθεσιν της πράξεως κυρώσεως ή προσχωρήσεως αυτού δια δηλώσεως απευθυνομένης προς τον Γενικόν Γραμματέα του Συμβουλίου της Ευρώπης, να προσδιορίση ποίας Αρχάς θέλει τούτο θεωρήσει ως δικαστικάς τοιαύτας εν σχέσει προς την εφαρμογήν της παρούσης Συμβάσεως. 
  ’ρθρον 25.
  1.Η παρούσα Σύμβασις θέλει εφαρμόζεσθαι επί των μητροπολιτικών εδαφών των Συμβαλλομένων Μερών.
  2.Αύτη θέλει επίσης εφαρμόζεσθαι, όσον μεν αφορά την Γαλλίαν, εις την Αλγερίαν και τους πέραν των θαλασσών νομούς όσον δ' αφορά την Ιταλίαν, εις το υπό Ιταλικήν διοίκησιν έδαφος της Σομαλίας.
  3.Η Γερμανική Ομοσποδνιακή Δημοκρατία δύναται να επεκτείνη την εφαρμογήν της παρούσης Συμβάσεως εις το LAND του Βερολίνου δια δηλώσεως απευθυνομένης προς τον Γενικόν Γραμματέα του Συμβουλίου της Ευρώπης. 
  4.Όσον αφορά το Βασίλειον των Κάτω-Χωρών, η παρούσα Σύμβασις θέλει εφαρμόζεσθαι εις το Ευρωπαϊκόν έδαφος αυτού. Το Βασίλειον δύναται να επεκτείνη την εφαρμογήν της Συμβάσεως εις τας Ολλανδικάς Αντίλλας, το Σουρινάμ και την Ολλανδικήν Νέαν Γουϊνέαν, δια δηλώσεως απευθυνομένης προς τον Γενικόν Γραμματέα του Συμβουλίου της Ευρώπης. 
  5.Δι' απ' ευθείας διακανονισμού μεταξύ δύο ή πλειόνων Συμβαλλομένων Μερών και υπό τους εν των διακανονισμώ τούτω συνομολογηθησομένους όρους, η εφαρμογή της παρούσης Συμβάσεως δύναται να επεκταθή εις παν έδαφος τινός εκ των Μερών τούτων, πλην των περί ων εν παραγράφοις 1, 2, 3 και 4 του παρόντος άρθρου εδαφών, του οποίου αι διεθνείς σχέσεις ρυθμίζονται υπό τινος των Μερών. 
  
’ρθρον 26
  1.Επιφυλασσομένων των διατάξεων της παραγράφου 7 του άρθρου 15 και της παραγράφου 3 του άρθρου 16, η παρούσα Σύμβασις καταργεί, ως προς τα εδάφη εφ' ων εφαρμόζεται, τας εκ των διατάξεων των διμερών συνθηκών, συμβάσεων και συμφωνιών, τας διεπούσας μεταξύ δύο Συμβαλλομένων Μερών την δικαστικήν συνδρομήν επι ποινικών υποθέσεων. 
  2.Αλλ' η παρούσα Σύμβασις δεν θέλει θίξει τας υποχρεώσεις τας απορρεούσας εκτ ων διατάξεων πάσης άλλης διμερούς ή πολυμερούς διεθνούς συμβάσεως, της οποίας ρήτραι τινές διέπουν ή θέλουν διέπει, εντός ωρισμένου πεδίου, ειδικάς μορφάς της δικαστικής συνδρομής. 
  3.Τα Συμβαλλόμενα Μέρη δύνανται να συνάψουν μεταξύ αυτών διμερή ή πολυμερή σύμφωνα αφορώντα την δικαστικήν συνδρομήν επί ποινικών υποθέσεων, μόνον προς συμπλήρωσιν των διατάξεων της παρούσης Συμβάσεως ή προς διευκόλυνσιν της εφαρμογής των εν αυτή περιεχομένων αρχών. 
  4.Όταν μεταξύ δύο ή πλειόνων Συμβαλλομένων Μερών, η δικαστική συνδρομή επί ποινικών υποθέσεων ενεργήται βάσει ομοιομόρφου νομοθεσίας ή ειδικού καθεστώτος προβλέποντος την αμοιβαίαν εφαρμογήν μέτρων διακαστικής συνδρομής επί του εδάφους εκάστου εξ αυτών, τα Μέρη ταύτα δικαιούνται όπως ρυθμίσουν τας εν τω πεδίω τούτω αμοιβαίας σχέσεις αυτών αποκλειστικώς βάσει των συστημάτων τούτων, παρά τας διατάξεις της παρούσης Συμβάσεως. Τα Συμβαλλόμενα Μέρη άτινα συμφώνως τας διατάξεσι της παρούσης παραγράφου, αποκλείουσιν ή ήθελον αποκλείσει των αμοιβαίων σχέσεων αυτών την εφαρμογήν της παρούσης Συμβάσεως, οφείλουν να απευθύνουν σχετικήν κοινοποίησιν προς τον Γενικόν Γραμματέα του Συμβουλίου της Ευρώπης. 
  ’ρθρον 27.
  1.Η παρούσα Σύμβασις θέλει παραμείνει ανοικτή προς υπογραφήν υπό των Μελών του Συμβουλίου της Ευρώπης. 
  2.Η Σύμβασις θέλει τεθή εν ισχύϊ 90 ημέρας μετά την ημερομηνίαν καταθέσεως της τρίτης πράξεως κυρώσεως.
  3.Θέλει δι' ισχύσει αύτη έναντι παντός Μέρους όπερ υπογράφον, θέλει κυρώσει αυτήν μεταγενεστέρως, 90 ημέρας μετά την κατάθεσιν της πράξεως κυρώσεως αυτού. 
  ’ρθον 28.
  1.Η Επιτροπή των Υπουργών του Συμβουλίου της Ευρώπης δύναται να καλέση πάν Κράτος μη μέλος του Συμβουλίου ίνα προσχωρήση εις την παρούσαν Σύμβασιν. Η αφορώσα την πρόσκλησιν ταύτην απόφασις δέον όπως τύχη της ομοφώνου εγκρίσεως των Μελών του Συμβουλίου των κυρωσάντων την Σύμβασιν. 
  2.Η προσχώρησις θέλει ενεργηθή δια της καταθέσεως παρά τω Γενικώ Γραμματεί του Συμβουλίου, πράξεως προσχωρήσεως ήτις θέλει ισχύσει 90 ημέρας μετά την κατάθεσιν αυτής. 
  ’ρθρον 29
  Παν Συμβαλλόμενον Μέρος δύναται, δι' όσον αφορά εαυτό, να καταγγείλη την παρούσαν Σύμβασιν απευθύνον σχετικήν κοινοποίησιν προς τον Γενικόν Γραμματέα του Συμβουλίου της Ευρώπης. 
  Η τοιαύτη ακταγγελία θέλει ισχύσει εξ μήνας μετά την ημερομηνίαν λήψεως της κοινοποιήσεως αυτής υπό του Γενικού Γραμματέως του Συμβουλίου. 
  ’ρθρον 30
  Ο Γενικός Γραμματεύς του Συμβουλίου της Ευρώπης θέλει κοινοποιήσει εις τα Μέλη του Συμβουλίου και εις την Κυβέρνησιν παντός Κράτους προσχωρήσαντος εις την παρούσαν Σύμβασιν:
  
α)τα ονόματα των υπογραψάντων και την κατάθεσιν πάσης πράξεως κυρώσεως ή προσχωρήσεω.ς 
  β)την ημερομηνίαν ενάρξεως ισχύος. 
  γ)πάσαν κοινοποίησιν ληφθείσαν κατ' εφαρμογήν των διατάξεων της παραγράφου 1 του άρθρου 5, της παραγράφου 3 του άρθρου 7, της παραγράφου 6 του άρθρου 15, της παραγράφου 2 του άρθρου 16, του άρθρου 24, των παραγράφων 3 και 4 του άρθρου 25 και της παραγράφου 4 του άρθου 26 
  δ)πάσαν επιφύλαξιν διατυπουμένην κατ' εφαρμογήν των διατάξεων της παραγράφου 1 του άρθρου 23.
  ε)την παραίτησιν πάσης επιφυλάξεως, γενομένης κατ' εφαρμογήν των διατάξεων της παραγράφου 2 του άρθρου 23. 
  στ)πάσαν κοινοποίησιν καταγγελίας λαμβανομένην κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του άρθρου 29, και την ημερομηνίαν αφ' ης αύτη θέλει ισχύσει. 
  Εις πίστωσιν των ανωτέρω οι υποφαινόμενοι, νομίμως εξουσιοδοτηθέντες προς τούτο, υπέγραψαν την παρούσαν σύμβασιν. 
  Συνετάγη εν Στρασβούργω την 20ην Απριλίου 1959, εις την Γαλλικήν και την Αγγλικήν, των δύο κειμένων εχόντων ίσην ισχύν, εις εν και μόνον ανίτυπον όπερ θέλει παραμείνει κατατεθειμένον εις το αρχείον του Συμβουλίου της Ευρώπης. Ο Γενικός Γραμματεύς του Συμβουλίου θέλει αποστείλει βεβαιωμένον ακριβές αντίγραφον αυτού εις τας υπογραφούσας η προσχωρούσας Κυβερνήσεις. 
  ΔΙΑ ΤΗΝ ΚΥΒΕΡΝΗΣΙΝ
ΤΗΣ ΑΥΣΤΡΙΑΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
  Επιφύλαξις περί παραγράου 1 του άρθρου 1ου 
  Η Αυστρία θέλει χορηγήσει την δικαστικήν βοήθειαν μόνον κατά τας διαδικασίας τας αφορώσας παραβάσεις αξιοποίνους και κατά το αυστριακόν δίκαιον, ων η καταστολή θα ήτο, καθ' ην στιγμήν αιτείται η βοήθεια, της αρμοδιότητος των δικαστικών αρχών. 
  Επιφύλαξις περί εδαφίου (α) του άρθρου 2. 
  Η Αυστρία δεν θέλει παράσχει βοήθειαν δια τας εν εδαφίω (α) αναγραφομένας παραβάσεις. 
  Επιφύλαξις περί εδαφίου (β) του άρθου 2.
  Δια των "άλλων ουσιωδών συμφερόντων της χώρας αυτού" η Αυστρία εννοεί ιδία την προβλεπομένην υπό της αυστριακής νομοθεσίας υποχρέωσιν τηρήσεως μυστικού.
  Δήλωσις αφορώσα την παράγραφον 1 του άρθρου 5.
  Η Αυστρία θέλει υποβάλει την εκτέλεσιν των  δικαστικών παραγγελιών επί σκοπώ ερεύνης ή κατασχέσεως αντικειμένου, εις τους εν εδαφίω (γ) συνομολογουμένους όρους. Δήλωσις αφορώσα την παράγραφον 2 του άρθρου 16.
  Η Αυστρία θέλει απαιτήσει όπως αι αιτήσεις δικαστικής συνδρομής και τα συνημμένα αυταίς έγγραφα άτινα, κατά παράγραφον 2 του άρθρου 15, θέλουν αποσταλή απ' ευθείας εις τας αυστριακάς ποινικάς δικαστικάς αρχάς ή εις την αυστριακήν εισαγγελίαν, συνοδεύωνται υπό μεταφράσεως εις την γερμανικήν γλώσσαν. 
  Δήλωσις αφορώσα το άρθρον 24
  Δια τους σκοπούς της παρούσης Συμβάσεως η Αυστρία θέλει θεωρήσει ως αυστριακάς δικαστικάς αρχάς τα ποινικά δικαστήρια, την εισαγγελίαν και το Ομοσπονδιακόν Υπουργείον της Δικαιοσύνης. 
  LEOPOLD FIGL
  ΔΙΑ ΤΗΝ ΚΥΒΕΡΝΗΣΙΝ
ΤΟΥ ΒΑΣΙΛΕΙΟΥ ΤΟΥ ΒΕΛΓΙΟΥ
  Επι τη υπογραφή της Ευρωπαϊκής συμβάσεως δικαστικής συνδρομής επί ποινικών υποθέσεων, η Βελγική Κυβέρνησις δηλοί:
  1.Ότι ποιείται χρήσιν του εν παραγράφω 1 (β) άρθρου 5 
προβλεπομένου  δικαιώματος   και   δεν   θέλει   επιτρέψει 
(Αντί της σελ. 253) Σελ.253(α)
239-05

την εκτέλεσιν των δικαστικών παραγγελιών επί σκοπώ ερεύνης ή κατασχέσεως αντικειμένου, ειμή δια πράξεως υποκειμένης εις έκδοσιν..
  2.Ότι διατυποί τας ακολούθους επιφυλάξεις:
  α)ο περί εν άρθρω ΙΙ δανεισμός κρατουμένων δεν θέλει επιτραπή. 
  β)η κοινοποίησις των "μετεγενεστέρων μέτρων" περί ων εν άρθρω 22 δεν θα ενεργήται αυτομάτως, εν τούτοις, η δυνατότης τοιαύτης κοινοποιήσεως δεν θέλει αποκλεισθή εις ειδικάς περιπτώσεις και επί τη αιτήσει των ενδιαφερομένων αρχών. 
  γ)η Βελγική Κυβέρνησις, παρά τας διατάξεις του άρθρου 26, επιφυλάσσει εαυτή το δικαίωμα όπως διατηρήση ή συνάψη μεθ' ομόρων χωρών διμερείς ή πολυμερείς ή πολυμερείς συνθήκας παρεχούσας ευρυτέρας δυνατότητας δικαστικής συνδρομής, επί ποινικών υποθέσεων. 
  P. WIGNY
  Δια την Κυβέρνησιν του Βασιλείου της Δανίας:
  KJELD PHILIP
  Δια την Κυβέρνησιν της Γαλλικής Δημοκρατίας:
  Η Γαλλική Κυβέρνησις δηλοί ότι, λόγω της εσωτερικής οργανώσεως και της λειτουργίας του ποινικού μητρώου εν Γαλλία, αι αρμόδιαι υπηρεσίαι ευρίσκονται εκ των πραγμάτων εν αδυναμία όπως γνωρίζουν αυτομάτως εις τα Συμβαλλόμενα Μέρη της παρούσης Συμβάσεως συμφώνως τω άρθρω 22, τα μέτρα τα ληφθέντα μεταγενεστέρως τη καταδίκη των υπηκόων των - ως τα μέτρα της χάρτιτος, της αποκαταστάσεως ή της αμνησίας - άτινα εγγράφονται εν τω ποινικώ μητρώω. 
  Παρέχει εν τούτοις την βεβαίωσιν ότι αι ως άνω αρχαί, όταν τούτο θέλη αιτηθή εξ αυτών εν σχέσει προς ειδικάς περιπτώσεις, θέλουν διευκρινήσει εν τω μέτρω του δυνατού εις τα ρηθέντα Συμβαλλόμενα Μέρη, την ποινικήν κατάστασιν των υπηκόων των. 
  Η Γαλλική Κυβέρνησις δηλοί ότι δέον όπως θεωρηθούν δικαστικαί αρχαί δια τους σκοπούς της παρούσης Συμβάσεως αι ακόλουθοι αρχαί:
  -οι πρώτοι πρόεδροι, πρόεδροι, μέλη του ακυρωτικού, εφέται και πρωτοδίκαι των ποινικών δικαστηρίων. 
  -οι ανακριταί των δικαστηρίων τούτων.
  -οι Εισαγγελείς Ακυρωτικού και εφετών. 
  -οι Αντιεισαγγελείς Ακυρωτικού και εφετών.
  -οι εισαγγελείς και αντεισαγγελείς πλημμελειοδικών. 
  -οι παρά πταισματοδίκαις εκπρόσωποι της εισαγγελικής αρχής. 
  -οι κυβερνητικοί επίτροποι παρά τοις διακαστηρίοις των ενόπλων δυνάμεων. 
  Δια Την Κυβέρνησιν της Ομοσπονδιακής Γερμανικής 
  

Σελ. 254(α)
239-06
  
  
Δημοκρατίας:
  VON MERKATZ
  Δια την Κυβέρνησιν του Βασιλείου της Ελλάδος:
  Η Ελληνική Κυβέρνησις διατυποί ρητάς επιφυλάξεις επί των άρθρων 4 και 11 της Συμβάσεως, της αποδοχής αυτών ούσης ασυμβιβάστου προς τα άρθρα 97 και 459 του Ελληνικού Κώδικος Ποινικής Δικονομίας. 
  ΚΑΜΠΑΛΟΥΡΗΣ
  Δια την Κυβέρνησιν της Ισλανδικής Δημοκρατίας:
  Δια την Ιρλανδικήν Κυβέρνησιν:
  Δια την Κυβέρνησιν της Ιταλικής Δημοκρατίας:
  PELLA
  Δια την Κυβέρνησιν του Μεγάλου Δουκάτου του 
Λουξεμβούργου:
  E.SCHAUS
  Δια την Κυβέρνησιν του Βασιλείου των Κάτω 
Χωρών:
Δια την Κυβέρνησιν του Βασιλείου της Νορβηγίας:
Δια την Κυβέρνησιν του Βασιλείου της Σουηδίας:
  LEIF BELERAGE
  Δια την Κυβέρνησιν της Τουρκικής Δημοκρατίας:
Δια την Κυβέρνησιν του Ηνωμένου Βασιλείου της 
Μεγάλης Βρεταννίας και της Βορείου Ιρλανδίας:

  Κατόπιν της καταθέσεως των οργάνων Επικυρώσεως της παρούσης συμβάσεως παρά τη Γενική Γραμματεία του Συμβουλίου της Ευρώπης υπό του εν Στρασβούργω μονίμου Αντιπροσώπου της Ελλάδος την 23 Φεβρ. 1962, αύτη τίθεται εν ισχύϊ δια την Ελλάδα την 24 Μαΐου 1962 (Ανακ. Υπ. Εξωτερικών της 2/17 Μαρτ.1962, ΦΕΚ Α΄43).












2.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1129
	της 4/17 Φεβρ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 42)
Περί κυρώσεως του εις Στρασβούργον την 17ην Μαρτ. 1978 υπογραφέντος Προσθέτου Πρωτοκόλλου εις την Ευρωπαϊκήν Σύμβασιν Δικαστικής συνδρομής επί ποινικών υποθέσεων.
  ’ρθρον πρώτον.-Κυρούται και έχει ισχύν νόμου το εις Στρασβούργον την 17ην Μαρτ. 1978 υπογραφέν Πρόσθετον Πρωτόκολλον εις την Ευρωπαϊκήν Σύμβασιν Δικαστικής συνδρομής επί ποινικών υποθέσεων, του οποίου το κείμενον εις πρωτότυπον εις την Γαλλικήν γλώσσαν και εις μετάφρασιν εις την Ελληνικήν έχει ως ακολούθως:
  ΠΡΟΣΘΕΤΟΝ ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟΝ
ΤΗΣ ΕΥΡΩΠΑΪΚΗΣ ΣΥΜΒΑΣΕΩΣ
ΕΠΙ ΑΜΟΙΒΑΙΑΣ ΔΙΚΑΣΤΙΚΗΣ ΑΡΩΓΗΣ ΕΠΙ 
ΠΟΙΝΙΚΩΝ ΥΠΟΘΕΣΕΩΝ
  Τα Κράτη μέλη του Συμβουλίου της Ευρώπης, άτινα υπογράφουν την παρούσαν Σύμβασιν,
  Εν τη επιθυμία των να διευκολύνουν την εφαρμογήν επί θεμάτων φορολογικών παραβάσεων της Συμβάσεως Αμοιβαίας Δικαστικής Αρωγής επί Ποινικών Υποθέσεων, ανοικτής προς υπογραφήν εν Στρασβούργω από 20ης Απρ. 1959 (και καλουμένης εν τοις εφ' εξής "η Σύμβασις"),
  Κρίνονται ομοίως ότι είναι σκόπιμος η συμπλήρωσις της Συμβάσεως από ωρισμένων  άλλων απόψεων,
  Συνεφώνησαν ό,τι έπεται:
  ΤΙΤΛΟΣ Ι
  ’ρθρ.1.-Τα Συμβαλλόμενα Μέρη δεν θα ασκούν το εν άρθρ. 2ω της Συμβάσεως προβλεπόμενον δικαίωμα αρνήσεως της δικαστικής αρωγής επί μόνω τω λόγω ότι η αίτησις αναφέρεται εις παράβασιν ην το προς ο η αίτησις Μέρος θεωρεί ως φορολογικήν παράβασιν.
  ’ρθρ.2.-1.Εις ην περίπτωσιν εν Συμβαλλόμενον Μέρος έχει επιφυλάξει εις εαυτό την ευχέρειαν να εκτελή τας δικαστικάς παραγγελίας περί διεξαγωγής ερευνών ή κατασχέσεως αντικειμένων υπό τον όρον ότι η εις ην αφορά η διακαστική παραγγελία παράβασις δέον να είναι τιμωρητέα βάσει του δικαίου τόσον του αιτούντος Μέρους όσον και του προς ο η αίτησις Μέρους, τότε ο όρος ούτος θα πληρούται εν σχέσει με φορολογικάς παραβάσεις, οσάκις η παράβασις είναι τιμωρητέα κατά το δίκαιον του αιτούντος Μέρους και αντιστοιχεί εις παράβασιν της αυτής φύσεως κατά το δίκαιον του προς ο η αίτησις Μέρους. 
  2.Η αίτησις δεν δύναται να απορριφθή επί μόνω τω λόγω ότι η νομοθεσία του προς ο η αίτησις Μέρους δεν επιβάλλει παρομοίου τύπου φόρους ή δασμούς, ή δεν περιέχει τον αυτόν τύπον κανονιστικών διατάξεων επί θεμάτων φόρων και δασμών, τελωνείου και συναλλάγματος, με την νομοθεσίαν του αιτούντος Μέρους. 
  
ΤΙΤΛΟΣ ΙΙ
  ’ρθρ.3.-Η Σύμβασις εφαρμόζεται ομοίως:
  α)επί της κοινοποιήσεως πράξεων σκοπουσών εις την εκτέλεσιν ποινής, είσπραξιν προστίμου ή πληρωμήν δικαστικών δαπανών,
  β)επί μέτρων σχετικών με την αναστολήν απαγγελίας της ποινής ή την εκτέλεσίν της, την υπό όρους αποφυλάκισιν, την αναβολήν της ενάρξεως εκτίσεως της ποινής ή την διακοπήν εκτελέσεώς της. 
  ΤΙΤΛΟΣ ΙΙΙ
  ’ρθρ.4.-Το άρθρ.22 της Συμβάσεως συμπληρούται με το ακόλουθον κείμενον, του αρχικού άρθρ. 22 της Συμβάσεως αποτελούντος πλέον την 1ην παράγραφον, των δε κατωτέρω διατάξεων αποτελουσών την 2αν Παράγραφον:
  "2.Εξ' άλλου, παν Συμβαλλόμενον Μέρος το οποίον έχει προβή εις τας προαναφερομένας γνωστοιποιήσεις, θα κοινοποιή εις το ενδιαφερόμενον Μέρος, τη αιτήσει του, εις ειδικάς περιπτώσεις, αντίγραφον των περί ων πρόκειται αποφάσεων και μέτρων, ως και πάσαν άλλην σχετικήν πληροφορίαν, ώστε να δυνηθή τούτο να εξετάση εάν απαιτούνται μέτρα επί του εσωτερικού πεδίου. Η κοινοποίησις αύτη θα γίνηται μεταξύ Υπουργείων Δικαιοσύνης των ενδιαφερομένων Μερών".
  ΤΙΤΛΟΣ IV
  ’ρθρ.5.-1.Το παρόν Πρωτόκολλον είναι ανοικτόν προς υπογραφήν από τα Κράτη Μέλη του Συμβουλίου της Ευρώπης άτινα έχουν υπογράψει την Σύμβασιν. Θα υπόκειται εις επικύρωσιν, αποδοχήν ή έγκρισιν. Τα έγγραφα επικυρώσεως, αποδοχής ή εγκρίσεως θα κατατεθούν παρά τω Γενικώ Γραμματεί του Συμβουλίου της Ευρώπης. 
  2.Το πρωτόκολλον θα τεθή εν ισχύει 90 ημέρας μετά την ημερομηνίαν καταθέσεως του τρίτου εγγράφου επικυρώσεως, αποδοχής ή εγκρίσεως. 
  3.Θα τίθεται δε εν ισχύι έναντι παντός Κράτους έχοντος υπογράψει τούτο και επικυρούντος αποδεχομένου ή εγκρίνοντος αυτό μεταγενεστέρως, 90 ημέρας από της ημερομηνίας καταθέσεως του εγγράφου επικυρώσεως, αποδοχής ή εγκρίσεως αυτού. 
  4.Ουδέν Κράτος μέλος του Συμβουλίου της Ευρώπης δύναται να επικυρώση, αποδεχθή ή εγκρίνη το παρόν Πρωτόκολλον, χωρίς ταυτοχρόνως να επικυροί ή να έχη κατά το παρελθόν επικυρώσει την Σύμβασιν. 
  ’ρθρ.6.-1.Πάν Κράτος προσχωρούν εις την Σύμβασιν δύναται να προσχωρήση εις το παρόν Πρωτόκολλον μετά την εν ισχύι θέσιν αυτού. 
  2.Η προσχώρησις θα ενεργήται δια της παρά τω Γενικώ Γραμματεί του Συμβουλίου της Ευρώπης καταθέσεως εγγράφου προσχωρήσεως, τιθεμένης εν ισχύι 90 ημέρας από της ημερομηνίας καταθέσεως του εγγράφου της. 

(Μετά τη σελ. 254(α) Σελ. 255
Τεύχος 751-Σελ. 3
  
’ρθρ.7.-1.Παν Κράτος δύναται, κατά την στιγμήν της υπογραφής ή της καταθέσεως του εγγράφου επικυρώσεως, αποδοχής, εγκρίσεως ή προσχωρήσεως αυτού, να καθορίση το έδαφος ή τα εδάφη επί των οποίων θα εφαρμόζεται το παρόν Πρωτόκολλον.
  2.Παν Κράτος δύναται, κατά την στιγμήν της καταθέσεως του εγγράφου επικυρώσεως, αποδοχής, εγκρίσεως ή προσχωρήσεως αυτού, ή οποτεδήποτε εφ' εξής, να επεκτείνη την εφαρμογήν του παρόντος Πρωτοκόλλου, δια δηλώσεως προς τον Γενικόν Γραμματέα του Συμβουλίου της Ευρώπης, επί παντός άλλου εδάφους καθοριζομένου εν τη δηλώσει, το οποίον εκπροσωπεί διεθνώς, ή δια λογαριασμόν του οποίου έχει την ικανότητα να συμβάλληται.
  3.Πάσα δήλωσις γενομένη κατά την προηγουμένην παράγραφον θα δύναται να ανακληθή, όσον αφορά το εν τη τοιαύτη δηλώσει καθοριζόμενον έδαφος, δια γνωστοποιήσεως προς τον Γενικόν Γραμματέα του Συμβουλίου της Ευρώπης. Η ανάκλησις θα τίθεται εν ισχύι έξ μήνας μετά την ημερομηνίαν λήψεως της γνωστοποιήσεως υπό του Γενικού Γραμματέως του Συμβουλίου της Ευρώπης.
  ’ρθρ.8.-1.Αι υπό τινος Συμβαλλομένου Μέρους διατυπωθείσαι επιφυλάξεις περί μιας διατάξεως της Συμβάσεως θα ισχύουν ομοίως και επί του παρόντος Πρωτοκόλλου, εκτός εάν το Μέρος τούτο εκφράση εναντίαν πρόθεσιν κατά την υπογραφήν ή την κατάθεσιν του εγγράφου επικυρώσεως, αποδοχής, εγκρίσεως ή προσχωρήσεως αυτού. Το αυτό ισχύει και δια τας κατά το άρθρ.24 της Συμβάσεως γενομένας δηλώσεις. 
  2.Παν Κράτος δύναται, κατά την στιγμήν της υπογραφής ή κατά την στιγμήν καταθέσεως του εγγράφου επικυρώσεως, αποδοχής, εγκρίσεως ή προσχωρήσεως αυτού, να δηλώση ότι επιφυλάσσεται του δικαιώματός του:
  α)να μην αποδεχθή τον Τίτλον Ι, ή να τον αποδεχθή μόνον όσον αφορά ωρισμένας παραβάσεις ή κατηγορίας παραβάσεων σκοπουμένας υπό του άρθρ. 1, ή να μην εκτελή τας δικαστικάς παραγγελίας δια την έρευναν ή κατάσχεσιν πραγμάτων επί υποθέσεων φορολογικών παραβάσεων,
  β)να μην αποδεχθή τον Τίτλον ΙΙ, 
  γ)να μην αποδεχθή τον Τίτλον ΙΙΙ.
  3.Παν Συμβαλλόμενον Κράτος το οποίον έχει διατυπώσει μίαν επιφύλαξιν δυνάμει της προηγουμένης παραγράφου, δύναται να την αποσύρη δια δηλώσεώς του προς τον Γενικόν Γραμματέα του Συμβουλίου της Ευρώπης, τιθεμένης εν ισχύι από της ημερομηνίας της λήψεώς της. 
  
  
  
Σελ.256
Τεύχος 751-Σελ. 4
  
  
4.Συμβαλλόμενον Μέρος όπερ έχει εφαρμόσει επί του παρόντος Πρωτοκόλλου επιφύλαξιν διατυπωθείσαν επί μιας διατάξεως της Συμβάσεως, ή το οποίον έχει διατυπώσει επιφύλαξιν ως προς μίαν διάταξιν του παρόντος Πρωτοκόλλου, δεν δύναται να απαιτή την εφαρμογήν της διατάξεως ταύτης από εν άλλο Συμβαλλόμενον Μέρος. Εν πάση περιπτώσει δύναται, εάν η επιφύλαξις είναι μερική ή υπό όρους, να απαιτήση την εφαρμογήν της διατάξεως τάυτης, καθ' ο μέτρον την έχει αποδεχθή.
  5.Ουδεμία άλλη επιφύλαξις είναι δεκτή ως προς τας διατάξεις του παρόντος Πρωτοκόλλου. 
  ’ρθρ.9.-Αι διατάξεις του παρόντος Πρωτοκόλλου δεν κωλύουν τους λεπτομερεστέρους εκείνους κανόνας οίτινες περιέχονται εις τας διμερείς ή πολυμερείς συμφωνίας τας συναφθείσας μεταξύ των Συμβαλλομένων Μερών, κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 26, παρ. 3, της Συμβάσεως. 
  ’ρθρ.10.-Η Ευρωπαϊκή Επιτροπή Ποινικών Προβλημάτων του Συμβουλίου της Ευρώπης θα παρακολουθή την εκτέλεσιν του παρόντος Πρωτοκόλλου, και θα διευκολύνη, όσον απαιτείται, τον φιλικόν διακανονισμόν οιασδήποτε δυσχερείας προκυπτούσης εκ της εκτελέσεως του παρόντος Πρωτοκόλλου. 











  
’ρθρ.11.-1.Παν Συμβαλλόμενον Μέρος δύναται, όσον το αφορά, να καταγγείλη το παρόν πρωτόκολλον δια γνωστοποιήσεώς του προς τον Γενικόν Γραμματέα του Συμβουλίου της Ευρώπης. 
  2.Η καταγγελία θα τίθεται εν ισχύι εξ μήνας από της ημερομηνίας λήψεως της σχετικής γνωστοποιήσεως από τον Γενικόν Γραμματέα. 
  3.Η καταγγελία της Συμβάσεως συνεπάγεται αυτομάτως την καταγγελίαν του παρόντος Πρωτοκόλλου. 
  ’ρθρ.12.-Ο Γενικός Γραμματεύς του Συμβουλίου της Ευρώπης θα γνωστοποιή εις τα Κράτη μέλη του Συμβουλίου, και εις πάν άλλο Κράτος έχον υπογράψει την Σύμβασιν:
α)πάσαν υπογραφήν του παρόντος Πρωτοκόλλου,
  β)την κατάθεσιν παντός εγγράφου επικυρώσεως, αποδοχής, εγκρίσεως ή προσχωρήσεως,
  γ)πάσαν ημερομηνίαν θέσεως εν ισχύι του παρόντος Πρωτοκόλλου, συμφώνως προς τα άρθρ. 5 και 6 αυτού.
  δ)πάσαν δήλωσιν λαμβανομένην κατ' εφαρμογήν των παρ. 2 και 3 του άρθρ. 7.
  ε)πάσαν δήλωσιν λαμβανομένην κατ' εφαρμογήν των διάξεων της παρ. 1 του άρθρ.8,
  στ)πάσαν επιφύλαξιν διατυπουμένην κατ' εφαρμογήν της παρ. 2 του άρθρ. 8,
  ζ)την ανάκλησιν οιασδήποτε επιφυλάξεως γενομένης κατ' εφαρμογήν των διατάξεων της παρ. 3 του άρθρ. 8,
  η)πάσαν γνωστοποίησιν λαμβανομένην κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του άρθρ. 11 και την ημερομηνίαν θέσεως εν ισχύι της καταγγελίας. 
  Εφ' ω οι υπογεγραμμένοι, δεόντως επί τούτω εντεταλμένοι, υπέγραψαν το παρόν Πρωτόκολλον, 
  Εν Στρασβούργω, την 17ην Μαρτ.1978, εις την γαλλικήν και την αγγλικήν, αμφοτέρων των κειμένων εχόντων την αυτήν ισχύν, εις έν μόνον αντίτυπον, όπερ θέλει κατατεθή παρά τω αρχείω του Συμβουλίου της Ευρώπης. Ο Γενικός Γραμματεύς του Συμβουλίου της Ευρώπης θα κοινοποιή κεκυρωμένα αντίγραφα προς όλα τα υπογράφοντα και προσχωρούντα Κράτη. 
  ’ρθρον δεύτερον.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως. 
  Το άνω πρωτόκολλο τέθηκε σε ισχύ στις 12 Απρ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 19/10-22 Φεβρ.Ι982.


3.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1760
	της 22/24 Μαρτ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 53)
Κύρωση Σύμβασης δικαστικής αρωγής σε ποινικές υποθέσεις μεταξύ των Κυβερνήσεων της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Αραβικής Δημοκρατίας της Αιγύπτου. 
  Η άνω σύμβαση τέθηκε σε ισχύ την 1η Απρ. 1990 από την από 5/10 Απρ. 1990 Ανακοίνωση του Υπ. Εξωτερικών (ΦΕΚ Α΄ 63).








































(Αντί για τη σελ. 257(β) σελ. 257(γ)
Τεύχος 1108-Σελ. 67


4.	ΝΟΜΟΣ υπ΄αριθ.2312
της 16/19 Ιουν.1995 (ΦΕΚ Α΄120)
Κύρωση Σύμβασης μεταξύ της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Δημοκρατίας της Τυνησίας περί εκδόσεως και δικαστικής συνδρομής σε ποινικές υποθέσεις.
  Με την υπ'αριθ.Φ.0544/4357/8-30 Νοεμ.1995 (ΦΕΚ Α΄248) Ανακοίνωση του Υπ. Εξωτερικών τέθηκε σε ισχύ η άνω σύμβαση από3 Δεκ.1995.

5.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2746
	της 25-27 Οκτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 225)
Κύρωση της Σύμβασης αμοιβαίας δικαστικής συνδρομής σε ποινικές υποθέσεις μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης του Καναδά.
  ΄Αρθρο πρώτο.-Κυρώνεται και έχει την ισχύ, που ορίζει το άρθρ.28 παρ.1 του Συντάγματος, η Σύμβαση αμοιβαίας δικαστικής συνδρομής σε ποινικές υποθέσεις μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης του Καναδά, που υπογράφηκε στην Αθήνα στις 14 Ιουλ.1998, το κείμενο της οποίας σε πρωτότυπο στην αγγλική, γαλλική και ελληνική γλώσσα έχει ως εξής:
ΣΥΜΒΑΣΗ ΑΜΟΙΒΑΙΑΣ ΔΙΚΑΣΤΙΚΗΣ ΣΥΝΔΡΟΜΗΣ
ΣΕ ΠΟΙΝΙΚΕΣ ΥΠΟΘΕΣΕΙΣ
ΜΕΤΑΞΥ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
  ΚΑΙ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΤΟΥ ΚΑΝΑΔΑ
  Η Κυβέρνηση της Ελληνικής Δημοκρατίας και η Κυβέρνηση του Καναδά,
  ΕΠΙΘΥΜΩΝΤΑΣ να καταστήσουν πιο αποτελεσματική τη διερεύνηση, τη δίωξη και την καταστολή του εγκλήματος στις δύο χώρες μέσω της συνεργασίας και της αμοιβαίας δικαστικής συνδρομής σε ποινικές υποθέσεις.
  ΣΥΜΦΩΝΗΣΑΝ τα ακόλουθα:
ΜΕΡΟΣ Ι - ΓΕΝΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Υποχρέωση παροχής αμοιβαίας δικαστικής συνδρομής.
  ’ρθρ.1.-1.Τα Συμβαλλόμενα Μέρη παρέχουν αμοιβαίως, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρούσας Σύμβασης, την ευρύτερη κατά το δυνατό δικαστική συνδρομή σε ποινικές υποθέσεις.
  2.Ως "αμοιβαία δικαστική συνδρομή" νοείται κάθε συνδρομή, η οποία παρέχεται από το Κράτος προς το οποίο απευθύνεται η αίτηση και αναφέρεται σε διεξαγόμενες στο αιτούν Κράτος ανακριτικές πράξεις ή διαδικασίες επί ποινικών υποθέσεων, ανεξαρτήτως αν η συνδρομή ζητείται ή πρόκειται να παρασχεθεί από ένα δικαστήριο ή άλλη αρχή.
  
3.Ως "ποινικές υποθέσεις" νοούνται, όσον αφορά την Ελληνική Δημοκρατία, οι ανακριτικές πράξεις και διαδικασίες οι οποίες σχετίζονται με αδίκημα που θεσπίζεται με νόμο του Κοινοβουλίου, και όσον αφορά τον Καναδά, οι ανακριτικές πράξεις και διαδικασίες οι οποίες σχετίζονται με αδίκημα που θεσπίζεται με νόμο του Κοινοβουλίου ή του νομοθετικού σώματος μιας επαρχίας.
  4.Ως "ποινικές υποθέσεις" νοούνται επίσης οι ανακριτικές πράξεις και διαδικασίες που αναφέρονται σε παραβάσεις νόμου, ο οποίος αφορά τη φορολογία τους δασμούς και τα τελωνεία.
  5.Η δικαστική συνδρομή αφορά κυρίως:
  α)τον εντοπισμό προσώπων και αντικειμένων, καθώς και την εξακρίβωση της ταυτότητας τους,
  β)την επίδοση εγγράφων, συμπεριλαμβανομένων των εγγράφων κλήτευσης.
  γ)τη διαβίβαση πληροφοριών, εγγράφων ή άλλων φακέλων υποθέσεων.
  δ)τη διαβίβαση αντικειμένων, συμπερι-λαμβανομένου του δανεισμού πειστηρίων,
  ε)την έρευναν κατ' οίκον, την έρευνα και την κατάσχεση,
  στ)τη λήψη μαρτυριών και απολογιών,
  ζ)την παροχή αδείας για την παρουσία προσώπων του αιτούντος Κράτους κατά την εκτέλεση των αιτήσεων.
  η)τη συνδρομή προκειμένου να καταστούν διαθέσιμα πρόσωπα που τελούν υπό κράτηση, για να καταθέσουν ή να βοηθήσουν στην πρόοδο των ανακρίσεων.
  θ)τη συνδρομή προκειμένου να διευκολυνθεί η εμφάνιση μαρτύρων ή να υποβοηθηθεί η πρόοδος των ανακρίσεων.
  ι)τα μέτρα εντοπισμού, δέσμευσης και κατάσχεσης των προϊόντων εγκλήματος.
  κ)οποιαδήποτε άλλη μορφή συνδρομής σύμφωνη με το αντικείμενο της παρούσας Σύμβασης.
Εκτέλεση των αιτήσεων
  ’ρθρ.2.-1.Οι αιτήσεις συνδρομής εκτελούνται ταχέως, σύμφωνα με το δίκαιο του Κράτους προς το οποίο απευθύνεται η αίτηση και στο βαθμό που το δίκαιο αυτό δεν το απαγορεύει, κατά το ζητούμενο από το αιτούν Κράτος τρόπο.
  2.Κατόπιν αιτήσεως, το Κράτος προς το οποίο απευθύνεται η αίτηση ενημερώνει το αιτούν Κράτος για το χρόνο και τον τόπο εκτέλεσης της αίτησης συνδρομής.
  3.Το Κράτος προς το οποίο απευθύνεται η αίτηση παρέχει στο αιτούν Κράτος τα ζητούμενα τραπεζικά στοιχεία που μπορεί να καλύπτονται από το τραπεζικό απόρρητο, στο ίδιο μέτρο και με τις ίδιες προϋποθέσεις, υπό τις οποίες τέτοια στοιχεία μπορούν να χορηγηθούν στις δικές του εκτελεστικές ή δικαστικές αρχές.
  
  
  
  
(Μετά τη σελ.257(γ) Σελ. 259
Τεύχος 1357 Σελ. 107

’ρνηση ή αναβολή παροχής συνδρομής.
  ’ρθρ.3.-1.Το Κράτος προς το οποίο απευθύνεται η αίτηση μπορεί να αρνηθεί την παροχή συνδρομής:
  α)εάν κρίνει ότι η εκτέλεση της αίτησης θίγει την κυριαρχία, την ασφάλεια, τη δημόσια τάξη ή κάποιο άλλο από τα ουσιώδη δημόσια συμφέροντα του ή την ασφάλεια οποιουδήποτε προσώπου.
  β)εάν κρίνει ότι η αίτηση αφορά στρατιωτική παράβαση, ή
  γ)εάν κρίνει ότι η αίτηση αφορά πολιτική παράβαση.
  2.Η παροχή συνδρομής μπορεί να αναβληθεί εάν η εκτέλεση της αίτησης έχει ως αποτέλεσμα την παρεμπόδιση έρευνας ή δίωξης που διεξάγεται στο Κράτος προς το οποίο απευθύνεται η αίτηση.
  3.Το Κράτος προς το οποίο απευθύνεται η αίτηση ενημερώνει ταχέως το αιτούν Κράτος για την απόφαση του να μη συμμορφωθεί εν όλω ή εν μέρει με την αίτηση συνδρομής ή να αναβάλλει την εκτέλεση της. Κάθε άρνηση ή αναβολή συνδρομής πρέπει να αιτιολογείται από το Κράτος προς το οποίο απευθύνεται η αίτηση.
  4.Πριν αρνηθεί την εκτέλεση της αίτησης για παροχή συνδρομής ή αναβάλει την εκτέλεση της αίτησης αυτής, το Κράτος προς το οποίο απευθύνεται η αίτηση εξετάζει εάν η συνδρομή μπορεί να παρασχεθεί υπό τους όρους που αυτό κρίνει αναγκαίους. Το αιτούν Κράτος, εφόσον αποδέχεται τη συνδρομή υπό τέτοιους όρους, οφείλει να συμμορφωθεί με αυτούς.
ΜΕΡΟΣ ΙΙ - ΕΙΔΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Αναζήτηση ή αναγνώριση προσώπων
  ’ρθρ.4.-Οι αρμόδιες αρχές του Κράτους προς το οποίο απευθύνεται η αίτηση λαμβάνουν όλα τα αναγκαία μέτρα που αποβλέπουν στην ανεύρεση και την αναγνώριση των προσώπων και των αντικειμένων τα οποία αφορά η αίτηση.
Επίδοση εγγράφων
  ’ρθρ.5.-1.Το Κράτος προς το οποίο απευθύνεται η αίτηση προβαίνει στην επίδοση κάθε εγγράφου που του διαβιβάζεται για το σκοπό αυτόν.
  2.Το αιτούν Κράτος διαβιβάζει την αίτηση για την επίδοση ενός εγγράφου που αφορά απάντηση ή εμφάνιση στο αιτούν Κράτος, μέσα σε εύλογη προθεσμία πριν από την προβλεπόμενη για την απάντηση ή εμφάνιση ημερομηνία.
  3.Το Κράτος προς το οποίο απευθύνεται η αίτηση διαβιβάζει το αποδεικτικό επίδοσης, συντεταγμένο κατά το ζητούμενο από το αιτούν Κράτος τρόπο.
  
  
  
  
  
  
Σελ. 260
Τεύχος 1357 Σελ. 108

Παροχή πληροφοριών, εγγράφων, φακέλων υποθέσεων και αντικειμένων.
  ’ρθρ.6.-1.Το Κράτος προς το οποίο απευθύνεται η αίτηση παρέχει αντίγραφο στοιχείων που παρέχουν πληροφορίες, εγγράφων και φακέλων υποθέσεων τα οποία κατέχουν τα Υπουργεία και δημόσιοι οργανισμοί και τα οποία είναι διαθέσιμα στο κοινό.
  2.Το Κράτος προς το οποίο απευθύνεται η αίτηση  παρέχει πληροφορίες, έγγραφα, φακέλους υποθέσεων και αντικείμενα τα οποία κατέχουν τα Υπουργεία και δημόσιοι οργανισμοί αλλά δεν είναι διαθέσιμα στο κοινό, στον ίδιο βαθμό και με τις ίδιες προϋποθέσεις που θα τα έθετε στη διάθεση των δικών του εκτελεστικών ή δικαστικών αρχών.
  3.Το Κράτος προς το οποίο απευθύνεται η αίτηση μπορεί να διαβιβάζει επικυρωμένα ακριβή αντίγραφα οποιωνδήποτε φακέλων ή εγγράφων, εκτός εάν το αιτούν Κράτος ζητεί ρητώς τα πρωτότυπα.
  4.Οι πρωτότυποι φάκελοι υποθέσεων, έγγραφα ή αντικείμενα που διαβιβάστηκαν στο αιτούν Κράτος επιστρέφονται στο Κράτος προς το οποίο απευθύνεται η αίτηση το ταχύτερο δυνατό, κατόπιν αιτήσεως του τελευταίου.
  5.Στο βαθμό που αυτό δεν απαγορεύεται από το δίκαιο του Κράτους προς το οποίο απευθύνεται η αίτηση, οι φάκελοι υποθέσεων, τα έγγραφα ή τα αντικείμενα διαβιβάζονται σύμφωνα με τον τύπο που αναφέρεται στην αίτηση ή συνοδεύονται από τις πιστοποιήσεις που ζητεί το αιτούν Κράτος, ώστε αυτά να καταστούν παραδεκτά κατά την απόδειξη, σύμφωνα με το δίκαιο του αιτούντος Κράτους.

Έρευνα κατ' οίκον, έρευνα και κατάσχεση
  ’ρθρ.7.-1.Το Κράτος προς το οποίο απευθύνεται η αίτηση εκτελεί τις αιτήσεις για έρευνα κατ' οίκον, έρευνα και κατάσχεση.
  2.Η αρμόδια αρχή που εκτελεί μια αίτηση για έρευνα κατ' οίκον, έρευνα και κατάσχεση παρέχει όλες τις πληροφορίες που μπορεί να ζητήσει το αιτούν Κράτος, οι οποίες αφορούν, μεταξύ άλλων, την ταυτότητα, την κατάσταση, την ακεραιότητα και τη συνέχεια της κατοχής των εγγράφων, των φακέλων υποθέσεων ή των αντικειμένων που κατασχέθηκαν, καθώς και τις συνθήκες της κατάσχεσης.
Λήψη καταθέσεων και απολογιών στο Κράτος προς το οποίο απευθύνεται η αίτηση.
  ’ρθρ.8.-1.Στο Κράτος προς το οποίο απευθύνεται η αίτηση, το πρόσωπο από το οποίο ζητείται κατάθεση ή η παροχή αποδεικτικών στοιχείων εξαναγκάζεται,  εάν είναι απαραίτητο, να εμφανιστεί, να καταθέσει και να παραδώσει έγγραφα, φακέλους υποθέσεων και αντικείμενα.
  2.Κατόπιν αιτήσεως, η Κεντρική Αρχή του Κράτους προς το οποίο απευθύνεται η αίτηση παρέχει εκ των προτέρων πληροφορίες σχετικά με την ημερομηνία και τον τόπο λήψης της κατάθεσης και των αποδεικτικών στοιχείων, σύμφωνα με την παρ. 1 του παρόντος άρθρου.
  3.Το Κράτος προς το οποίο απευθύνεται η αίτηση επιτρέπει την παρουσία των προσώπων που ορίζονται στην αίτηση κατά την εκτέλεση της αίτησης και επιτρέπει σε αυτά να εξετάζουν το πρόσωπο που δίνει κατάθεση ή παρέχει αποδεικτικά στοιχεία. Τα πρόσωπα που επιτρέπεται να παραστούν είναι τα εξής:
  α)δύο εκπρόσωποι του αιτούντος Κράτους.
  β)Οι διάδικοι στην ποινική διαδικασία που αποτέλεσε τη βάση του αιτήματος.
  γ)Οι δικηγόροι των διαδίκων.
  δ)Το απαραίτητο προσωπικό για τη γραμματειακή υποστήριξη κατά τη διεξαγωγή της διαδικασίας.
  4.Το προσωπικό για τη γραμματειακή υποστήριξη που παρίσταται κατά τη λήψη της κατάθεσης ή των αποδεικτικών στοιχείων επιτρέπεται να καταγράψει τη διαδικασία και να χρησιμοποιήσει για το σκοπό αυτόν τεχνικά μέσα.
Παρουσία ενδιαφερομένων στις διαδικασίες στο Κράτος προς το οποίο απευθύνεται η αίτηση.
  ’ρθρ.9.-Τα πρόσωπα που ορίζονται στην αίτηση και αναφέρονται στην παρ. 3 του άρθρ. 8, επιτρέπεται να παραστούν κατά την εκτέλεση της αίτησης, στο βαθμό που αυτό δεν απαγορεύεται από το δίκαιο του Κράτους προς το οποίο απευθύνεται η αίτηση.

Κρατούμενοι τιθέμενοι στη διάθεση του αιτούντος Κράτους προκειμένου να καταθέσουν ή να βοηθήσουν σε έρευνα στο Κράτος αυτό.
  ’ρθρ.10.-1.Πρόσωπο το οποίο έχει καταδικαστεί και τελεί υπό κράτηση στο Κράτος προς το οποίο απευθύνεται η αίτηση, μεταφέρεται προσωρινά, κατόπιν αιτήσεως, στο αιτούν Κράτος, προκειμένου να βοηθήσει τις έρευνες ή να δώσει κατάθεση σε διαδικασία, υπό τον όρο ότι το πρόσωπο αυτό συναινεί.
  2.Εάν ο κρατούμενος που μεταφέρεται πρέπει να παραμείνει υπό κράτηση, σύμφωνα με το δίκαιο του Κράτους προς το οποίο απευθύνεται η αίτηση, το αιτούν Κράτος εξακολουθεί να τον έχει υπό κράτηση και τον επιστρέφει στο Κράτος προς το οποίο απευθύνεται η αίτηση μετά την εκτέλεση της αίτησης.
  3.Εάν η ποινή που έχει επιβληθεί στο πρόσωπο που μεταφέρεται, λήξει, ή εάν το Κράτος προς το οποίο απευθύνεται η αίτηση ενημερώσει το αιτούν Κράτος ότι δεν απαιτείται πλέον η κράτηση του εν λόγω προσώπου, αυτό αφήνεται ελεύθερο και έχει τη μεταχείριση προσώπου του οποίου η παρουσία στο αιτούν Κράτος έχει καταστεί δυνατή ύστερα από σχετική αίτηση.
Μαρτυρία στις διαδικασίες και παροχή βοήθειας στο αιτούν Κράτος
  ’ρθρ.11.-Το Κράτος προς το οποίο απευθύνεται η αίτηση, κατόπιν αιτήσεως, καλεί ένα πρόσωπο να βοηθήσει σε μια έρευνα ή να εμφανιστεί ως μάρτυρας στο αιτούν Κράτος και ζητεί να λάβει τη συναίνεση του προσώπου αυτού. Στην αίτηση, το αιτούν Κράτος ενημερώνει το πρόσωπο αυτό για τις δαπάνες και την αποζημίωση που δικαιούται.
Ασυλία
  ’ρθρ.12.-1.Με την επιφύλαξη της παρ. 2 του άρθρ. 10, κάθε πρόσωπο που εμφανίζεται στο αιτούν Κράτος, κατόπιν σχετικής αιτήσεως, δεν μπορεί να διωχθεί, κρατηθεί ή υποβληθεί σε οποιονδήποτε περιορισμό της προσωπικής του ελευθερίας στο Κράτος αυτό για πράξεις προγενέστερες της αναχώρησης του από το Κράτος προς το οποίο απευθύνεται η αίτηση, ούτε να υποχρεωθεί να καταθέσει ως μάρτυρας σε διαδικασία άλλη από εκείνη στην οποία αναφέρεται η αίτηση.
  2.Η παρ. 1 του παρόντος άρθρου παύει να ισχύει όταν το πρόσωπο, μολονότι είναι  ελεύθερο να φύγει, δεν εγκατέλειψε το αιτούν Κράτος μέσα σε προθεσμία 30 ημερών αφότου ειδοποιήθηκε επισήμως ότι η παρουσία του δεν είναι πλέον αναγκαία ή εάν επέστρεψε οικειοθελώς, μετά την αναχώρηση του από το Κράτος αυτό.
  
  
  
(Μετά τη σελ.260) Σελ. 261
Τεύχος 1357 Σελ. 109
  
  
3.Πρόσωπο που παραλείπει να εμφανιστεί στο αιτούν Κράτος δεν υπόκειται σε καμία κύρωση ή καταναγκαστικό μέτρο στο Κράτος προς το οποίο απευθύνεται η αίτηση ή στο αιτούν Κράτος.
Προϊόντα εγκλήματος
  ’ρθρ.13.-1.Το Κράτος προς το οποίο απευθύνεται η αίτηση, κατόπιν αιτήσεως, προσπαθεί να εξακριβώσει εάν το προϊόν κάποιου εγκλήματος βρίσκεται στα όρια της δικαιοδοσίας του και γνωστοποιεί στο αιτούν Κράτος το αποτέλεσμα των ερευνών του.
  2.Σε περίπτωση ανεύρεσης αντικειμένων για τα οποία υπάρχουν ενδείξεις ότι αποτελούν προϊόντα εγκλήματος, σύμφωνα με την παρ. 1 του παρόντος άρθρου, το Κράτος προς το οποίο απευθύνεται η αίτηση λαμβάνει τα μέτρα που επιτρέπονται από το δίκαιο του για τη δέσμευση, κατάσχεση, αποστολή τους στο αιτούν Κράτος, εάν αυτό το ζητήσει, ή δήμευση αυτών.
  3.Το προϊόν του εγκλήματος, το οποίο έχει δημευτεί κατόπιν αιτήσεως που έχει υποβληθεί σύμφωνα με τους όρους της παρούσας Σύμβασης, διατίθεται σύμφωνα με το δίκαιο του Κράτους προς το οποίο απευθύνεται η αίτηση, εκτός εάν υπάρχει αντίθετη συμφωνία.
Αποζημίωση και εκτέλεση των προστίμων
  ’ρθρ.14.-Το Κράτος προς το οποίο απευθύνεται η αίτηση παρέχει τη βοήθεια του, στο βαθμό που το επιτρέπει το δίκαιο του, για την αποζημίωση των θυμάτων του εγκλήματος και για την είσπραξη των χρηματικών ποινών που έχουν επιβληθεί κατόπιν ποινικών διώξεων.
ΜΕΡΟΣ ΙΙΙ - ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑ
Περιεχόμενο των αιτήσεων
  ’ρθρ.15.-1.Σε όλες τις περιπτώσεις, οι αιτήσεις συνδρομής περιλαμβάνουν τις ακόλουθες πληροφορίες:
  α)τον προσδιορισμό της αρμόδιας αρχής που είναι επιφορτισμένη με την ανάκριση ή τη διαδικασία στην οποία αναφέρεται η αίτηση.
  β)περιγραφή της φύσης της ανάκρισης ή των διαδικασιών, καθώς και έκθεση των σχετικών γεγονότων και αντίγραφο των εφαρμοστέων νόμων.
  γ)το σκοπό της αίτησης και τη φύση της ζητούμενης συνδρομής.
  δ)ρήτρα που αφορά το απόρρητο και, ανάλογα με την περίπτωση, τους λόγους που την επιβάλλουν.
  ε)αναφορά της προθεσμίας μέσα στην οποία είναι επιθυμητή η εκτέλεση της αίτησης.
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 262
Τεύχος 1357 Σελ. 110
  
  
2.Οι αιτήσεις συνδρομής περιλαμβάνουν επίσης τις ακόλουθες πληροφορίες:
  α)Στην περίπτωση αίτησης για λήψη μαρτυριών, έρευνα κατ' οίκον, έρευνα και κατάσχεση ή για εντοπισμό, δέσμευση ή δήμευση των προϊόντων ενός εγκλήματος, έκθεση που αναφέρει τους λόγους, οι οποίοι παρέχουν πίστη ότι τα αποδεικτικά στοιχεία ή τα προϊόντα του εγκλήματος βρίσκονται στο έδαφος του Κράτους προς το οποίο απευθύνεται η αίτηση.
  β)Στην περίπτωση αίτησης για λήψη μαρτυριών, διευκρινίσεις για την αναγκαιότητα λήψης ενόρκων καταθέσεων ή επίσημη βεβαίωση και περιγραφή του θέματος στο οποίο αναφέρεται η μαρτυρία ή η κατάθεση.
  γ)Στην περίπτωση αίτησης για δανεισμό πειστηρίων, τον τόπο όπου βρίσκονται τα πειστήρια στο Κράτος προς το οποίο απευθύνεται η αίτηση, τα πρόσωπα ή την αρχή που θα έχουν στη φύλαξη τους στο αιτούν Κράτος, τον τόπο όπου πρόκειται να μεταφερθούν, την εξέταση στην οποία θα υποβληθούν και την ημερομηνία επιστροφής τους.
  δ)Στην περίπτωση αίτησης που αφορά τη διάθεση κρατουμένων στο αιτούν Κράτος, τα πρόσωπα ή την αρχή που θα εξασφαλίσουν τη φύλαξη τους κατά τη μεταφορά, τον τόπο όπου θα μεταφερθεί ο κρατούμενος και την ημερομηνία επιστροφής του.
  3.Σε περίπτωση ανάγκης και στο βαθμό που αυτό είναι δυνατό, οι αιτήσεις συνδρομής περιλαμβάνουν τις ακόλουθες πληροφορίες:
  α)την ταυτότητα και την ιθαγένεια του προσώπου ή των προσώπων που αποτελούν αντικείμενο της ανάκρισης ή της διαδικασίας και τον τόπο όπου βρίσκονται.
  β)διευκρινίσεις και την αιτιολογία τους σχετικά με κάθε ειδική διαδικασία που θα ήθελε το αιτούν Κράτος να ακολουθηθεί.
  4.Εάν το Κράτος προς το οποίο απευθύνεται η αίτηση θεωρεί ότι οι πληροφορίες που περιλαμβάνονται στην αίτηση είναι ανεπαρκείς, μπορεί να ζητήσει την παροχή συμπληρωματικών πληροφοριών.
  5.Οι αιτήσεις διατυπώνονται γραπτώς. Σε επείγουσες περιπτώσεις, η αίτηση μπορεί να διατυπωθεί με κάθε μέσο επικοινωνίας που αφήνει γραπτό ίχνος, αλλά τότε αυτή θα πρέπει να καταστεί αντικείμενο γραπτής επιβεβαίωσης, το ταχύτερο δυνατό.

Κεντρικές αρχές
  ’ρθρ.16.-Σύμφωνα με την παρούσα Σύμβαση, όλες οι αιτήσεις και οι σχετικές απαντήσεις διαβιβάζονται και παραλαμβάνονται από τις Κεντρικές Αρχές. Στον Καναδά, ο Υπουργός Δικαιοσύνης ή οι οριζόμενοι από αυτόν δημόσιοι λειτουργοί  αποτελούν την Κεντρική Αρχή. Στην Ελληνική Δημοκρατία, το Υπουργείο Δικαιοσύνης αποτελεί την Κεντρική αυτή Αρχή.
Απόρρητο
  ’ρθρ.17.-1.Το Κράτος προς το οποίο απευθύνεται η αίτηση μπορεί να ζητήσει, κατόπιν διαβουλεύσεων με το αιτούν Κράτος, οι παρεχόμενες πληροφορίες ή τα αποδεικτικά στοιχεία ή η πηγή αυτών των πληροφοριών ή αποδεικτικών στοιχείων να παραμείνουν απόρρητα ή να αποκαλυφθούν ή να χρησιμοποιηθούν με τους όρους που αυτό προσδιορίζει
  2.Το Κράτος προς το οποίο απευθύνεται η αίτηση τηρεί, στο βαθμό που απαιτείται, τον απόρρητο χαρακτήρα της αίτησης, του περιεχομένου της, των δικαιολογητικών στοιχείων, καθώς και κάθε πράξης που διενεργείται συνεπεία αυτής της αίτησης, ώστε να είναι δυνατή η εκτέλεση. Εάν η αίτηση δεν μπορεί να εκτελεστεί τηρώντας το απόρρητο, το Κράτος  προς το οποίο απευθύνεται η αίτηση ενημερώνει σχετικά το αιτούν Κράτος πριν να προβεί στην εκτέλεση της αίτησης. Το αιτούν Κράτος αποφασίζει τότε εάν η αίτηση πρέπει να εκτελεστεί.
Περιορισμοί της χρήσης των πληροφοριών
  ’ρθρ.18.-Το αιτούν Κράτος δεν μπορεί να χρησιμοποιεί ούτε να αποκαλύπτει την παρεχόμενη πληροφορία ή το αποδεικτικό στοιχείο, για σκοπούς άλλους από αυτούς που αναφέρονται στην αίτηση χωρίς την προηγούμενη συναίνεση της Κεντρικής Αρχής του Κράτους προς το οποίο απευθύνεται η αίτηση.
Επικύρωση
  ’ρθρ.19.-Τα έγγραφα, οι φάκελοι υποθέσεων ή τα αντικείμενα που διαβιβάζονται δυνάμει της παρούσας Σύμβασης δεν απαιτούν καμία μορφή επικύρωσης, εκτός από εκείνη που αναφέρεται στο άρθρ. 6.
Γλώσσες
  ’ρθρ.20.-Οι αιτήσεις και τα δικαιολογητικά αυτών έγγραφα συνοδεύονται από μετάφραση τους στην επίσημη γλώσσα ή σε μία από τις επίσημες γλώσσες του Κράτους προς το οποίο απευθύνεται η αίτηση.

Δαπάνες
  ’ρθρ.21.-1.Το Κράτος προς το οποίο απευθύνεται η αίτηση αναλαμβάνει τις δαπάνες εκτέλεσης της αίτησης συνδρομής, εκτός από τις κατωτέρω δαπάνες, τις οποίες αναλαμβάνει το αιτούν Κράτος:
  α)τις δαπάνες που συνδέονται με τη μεταφορά οποιουδήποτε προσώπου προς ή από το έδαφος του Κράτους προς το οποίο απευθύνεται η αίτηση, καθώς και όλες τις δαπάνες και τις αποζημιώσεις που πρέπει να καταβληθούν  στο πρόσωπο αυτό, κατά το χρόνο που αυτό βρίσκεται στο αιτούν Κράτος, κατόπιν αιτήσεως, σύμφωνα με τους όρους των άρθρ. 10 και 11 της παρούσας Σύμβασης.
  β)τις δαπάνες και τις αμοιβές των εμπειρογνωμόνων, είτε στο έδαφος του Κράτους προς το οποίο απευθύνεται η αίτηση είτε στο έδαφος του αιτούντος κράτους.
  γ)τις δαπάνες μετάφρασης, διερμηνείας και καταγραφής.
  2.Εάν καθίσταται εμφανές ότι η εκτέλεση μίας αίτησης συνεπάγεται δαπάνες έκτακτου χαρακτήρα, τα Συμβαλλόμενα Μέρη προβαίνουν σε αμοιβαίες διαβουλεύσεις για τον καθορισμό των όρων και των προϋποθέσεων υπό τους οποίους μπορεί να παρασχεθεί η ζητούμενη συνδρομή.
ΜΕΡΟΣ IV - ΤΕΛΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
’λλες μορφές συνδρομής.
  ’ρθρ.22.-Η παρούσα Σύμβαση δεν αποκλείει την τήρηση άλλων υποχρεώσεων που υφίστανται μεταξύ των Συμβαλλόμενων Μερών δυνάμει άλλων συνθηκών, συμβάσεων ή συμφωνιών. Η παρούσα Σύμβαση δεν εμποδίζει καθόλου τα Συμβαλλόμενα Μέρη να παρέχουν ή να συνεχίζουν να παρέχουν αμοιβαία συνδρομή δυνάμει άλλων συνθηκών, συμβάσεων, συμφωνιών ή πρακτικών συνεργασίας.
Διαβουλεύσεις
  ’ρθρ.23.-Τα Συμβαλλόμενα Μέρη προβαίνουν σε διαβουλεύσεις το ταχύτερο δυνατό, κατόπιν αιτήσεως οποιουδήποτε από αυτά, αναφορικά με την ερμηνεία και την εφαρμογή της παρούσας Σύμβασης.
Θέση σε ισχύ και καταγγελία
  ’ρθρ.24.-1.Η παρούσα Σύμβαση τίθεται σε ισχύ την ημερομηνία κατά την οποία τα Συμβαλλόμενα Μέρη θα γνωστοποιήσουν το ένα στο άλλο την ολοκλήρωση των απαιτούμενων νομικών διαδικασιών.
  2.Η παρούσα Σύμβαση εφαρμόζεται σε κάθε αίτηση που παρουσιάζεται μετά την ημερομηνία "της θέσης της σε ισχύ ακόμα και αν οι σχετικές πράξεις έλαβαν χώρα πριν από αυτή την ημερομηνία.
  
(Αντί για τη σελ.263(β) Σελ. 263(γ)
Τεύχος Σελ. 
  
3.Κάθε Μέρος μπορεί να καταγγείλει την παρούσα Σύμβαση. Η καταγγελία αυτή αρχίζει να ισχύει ένα έτος μετά την ημερομηνία κατά την οποία γνωστοποιήθηκε στο άλλο Μέρος.
  Σε πίστωση των ανωτέρω, οι υπογεγραμμένοι, δεόντως εξουσιοδοτημένοι προς τούτο από τις αντίστοιχες Κυβερνήσεις τους, υπέγραψαν την παρούσα Σύμβαση.
  Έγινε στην Αθήνα, την 14η Ιουλίου, ημέρα Τρίτη, έτος χίλια εννιακόσια ενενήντα οκτώ, σε δύο αντίγραφα, στην ελληνική, στη γαλλική και στην αγγλική γλώσσα και τα τρία κείμενα είναι εξίσου αυθεντικά.
  ΓΙΑ ΤΗΝ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗ    ΓΙΑ ΤΗΝ 
  ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ             ΚΥΒΕΡΝΗΣΗ ΤΟΥ
  ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ                ΚΑΝΑΔΑ
       (υπογραφή)                         (υπογραφή)
  ΄Αρθρο δεύτερο.- Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευση του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και της Σύμβασης που κυρώνεται από την πλήρωση των προϋποθέσεων του άρθρ.24 αυτής.

6.	ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ.2804
της 2-3 Μαρτ.2000 (ΦΕΚ Α΄49)
Κύρωση της Σύμβασης αμοιβαίας δικαστικής συνδρομής σε ποινικές υποθέσεις μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής.
  Με την αριθ.Φ.0544/6/ΑΣ728/Μ.5003/26 Νοεμ.-11 Δεκ.2001 (ΦΕΚ Α΄278) Ανακοίνωση Υπ.Εξ. τέθηκε σε ισχύ η άνω σύμβαση από 20 Νοεμ.2001.

7.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.2813
της 9-10 Μαρτ.2000 (ΦΕΚ Α΄68)
Κύρωση της Σύμβασης δικαστικής συνδρομής σε αστικές και ποινικές υποθέσεις μεταξύ της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Γεωργίας.
  Η   άνω    σύμβαση     τέθηκε   σε   ισχύ   την 
 5 Ιουν. 2000 από την  υπ'αριθ.Φ.0544/8/ΑΣ332/Μ.4997/15 Μαΐου - 2 Ιουν.2000 (ΦΕΚ Α΄135) Ανακοίνωση Υπ. Εξωτερικών.





Σελ. 264(γ)
Τεύχος Σελ. 

8.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.3007
	της 16/22 Απρ.2002 (ΦΕΚ Α΄85)
Κύρωση της Σύμβασης δικαστικής συνδρομής σε αστικές οικογενειακές και ποινικές υποθέσεις μεταξύ της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Δημοκρατίας της Αρμενίας.
  Η άνω σύμβαση τέθηκε σε ισχύ την 21 Ιουλ.2002 με την Φ.0544/24/ΑΣ 731/Μ.5192/12-20 Σεπτ.2002 (ΦΕΚ Α΄219), Ανακοίνωση Υπ. Εξωτερικών.

9.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.3350
	της 21/23 Ιουν.2005 (ΦΕΚ Α΄ 146)
Κύρωση της Συμφωνίας μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης των Ηνωμένων Πολιτειών του Μεξικού για αμοιβαία δικαστική συνδρομή σε ποινικά θέματα.
  Η άνω σύμβαση τέθηκε σε ισχύ την 18 Αυγ. 2005 με την με αριθ. 0544/ΑΣ622/Μ.5046/4-11 Αυγ.2005 (ΦΕΚ Α΄ 199), Ανακοίνωση Υπ.Εξωτερικών.





ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ




Α. ΠΟΙΝΙΚΗ ΔΙΚΟΝΟΜΙΑ
α.Παλαιοί Δικονομικοί Νόμοι							Σελ.	3
β.Κώδικας Ποινικής Δικονομίας							  "	9
γ.Επίδοση με το Ταχυδρομείο								  "        137
ω.Διάφοροι Δικονομικοί Νόμοι							  "        139

Β. ΕΙΔΙΚΕΣ ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΕΣ

α.Κακουργιοδικεία									Σελ.      141
β.Ειδικά Εφετεία									  "        153
γ.Δικαστήρια Ανηλίκων								  "        159
δ.Υπηρεσία Επιμελητών Ανηλίκων							  "    160,31
ε.Βεβαίωση Πταισμάτων από Αστυνομικά όργανα					  "  160,401
ω.Διάφορες ειδικές διαδικασίες							  "         161

Γ. ΤΡΟΠΟΠΟΙΗΣΗ ΚΑΙ ΚΑΤΑΡΓΗΣΗ ΤΗΣ ΠΟΙΝΗΣ

α.Αναστολή της ποινής								Σελ.     163
β.Προσωρινή απόλυση								  "        169
γ.Ευεργετικός υπολογισμός ημερών εργασίας						  "        173
δ.Χάρη και μετριασμός της Ποινής							  "        175
ε.Αμνηστία και παραγραφή								  "        179
ζ.Μετατροπή της ποινής								  "        187

Δ. ΕΚΤΕΛΕΣΗ ΚΑΙ ΣΥΝΕΠΕΙΕΣ ΤΗΣ ΠΟΙΝΗΣ

α.Εκτέλεση της ποινής								Σελ.      191
β.Ποινικό Μητρώο									  "         193
γ.Περιουσιακές συνέπειες της ποινής							  "          203
δ.Εκτόπιση									  "          207

Ε. ΕΞΟΔΑ ΠΟΙΝΙΚΗΣ ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑΣ

α.Ποινική Διατίμηση								Σελ.      209
β.Εκκαθάριση ποινικών εξόδων							  "         223
γ.Βεβαίωση και είσπραξη ποινικών εξόδων						  "          229
δ.Ιατροδικαστικές Αμοιβές								  "........233

Ζ. ΕΚΔΟΣΗ ΕΓΚΛΗΜΑΤΙΩΝ

α.Συνθήκες Εκδόσεως								Σελ.      235
β.Συμβάσεις Δικαστικής Συνδρομής							  "         249





