ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
ΤΜΗΜΑ ΕΚΔΟΣΕΩΝ ΚΑΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑΚΗΣ-
ΛΟΓΙΣΤΙΚΗΣ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ

ΔΙΑΡΚΗΣ ΚΩΔΙΚΑΣ
ΝΟΜΟΘΕΣΙΑΣ

ΙΔΡΥΤΗΣ - ΔΩΡΗΤΗΣ
ΠΑΝΤ. Κ. ΡΑΠΤΑΡΧΗΣ

ΤΟΜΟΣ
10
ΠΟΛΙΤΙΚΗ ΔΙΚΟΝΟΜΙΑ


ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Α

ΠΟΛΙΤΙΚΗ ΔΙΚΟΝΟΜΙΑ
ΘΕΜΑ
α

Κώδικας Πολιτικής Δικονομίας
(Παλαιός)

1.	ΝΟΜΟΣ
	της 2(14) Απρ./16 Ιουν. 1834
Περί Κώδικος της Πολιτικής Δικονομίας.
  Εδημοσιεύθη Ελληνιστί και Γερμανιστί εις Παράρτημα του υπ' αριθ. 22 φύλλου της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως. Σχετικόν το:
  α)Β.Δ. 29 Σεπτ./16 Οκτ. 1834 περί δημοσιεύσεως της Πολιτικής Δικονομίας. Δια του
  β)Β.Δ. 1 Ιαν. 1835 ωρίσθη ήμερα ενάρξεως της ισχύος η αυτή ως η του Οργανισμού των Δικαστηρίων, ήτοι η 25 Ιαν. (6 Φεβρ.) 1835.
  Εν συνεχεία ετροποποιήθη δια των:
  γ)Β.Δ. 24 Απρ. 1836 περί τροπολογίας του άρθρ. 682 εδάφ. 1 της Πολ. Δικον.
  δ)Β.Δ. 18 Σεπτ./3 Οκτ. 1836 περί τροπολογίας του άρθρ. 596 της Πολ. Δικον.
  ε)Β.Δ. 10 Νοεμ.1836 περί παρακαταθέσεως χρημάτων δια τους εν φυλακή κρατουμένους.
  ς)Νόμος της 1 Φεβρ. 1838 περί τροπολογήσεως του άρθρ. 490 εδάφ. 1 και παρ. 1 της Πολιτικής Δικονομίας.
  ζ)Νόμος της 10 Αυγ. 1838 περί Παραβολίου.
  η)Νόμ. ΧΙΔ' της 10/20 Ιαν. 1861 περί ακυρώσεως του β' εδαφίου του 358 και ολοκλήρου του άρθρ. 360 της Πολ. Δικονομίας.
  θ)Νόμ. ΡΝΔ' της 27 Ιαν./2 Φεβρ. 1866 περί προσθήκης εις το άρθρ. 833 της Πολιτ. Δικονομίας.
  ι)Νόμ. ΦΚΑ' της 1/18 Απρ. 1875 περί τροποποιήσεως των άρθρ. 930 και 932 της Πολ. Δικονομίας (ακυρωθείς υπό του Νόμ. ΦΛΘ'/1875, τόμ. 1).
  ια)Νόμ. πΚΖ' της 20/27 Μαρτ. 1881 περί τροποποιήσεως των άρθρ. 930 και 932 της Πολ. Δικονομίας.
  ιβ)Νόμ. ΑΥΝΖ' της 28 Μαΐου/9 Ιουν. 1887 περί καταργήσεως των εμποροδικείων.
  ιγ)Νόμ. ΑΥΝΘ' της 28 Μαΐου/9 Ιουν. 1887 περί συμπληρώσεως του από 18 Σεπτ. 1836 Β.Δ/τος περί ανακοπής.
  ιδ)Νόμ. ΑΥΝΗ' της 28 Μαΐου/9 Ιουν. 1887 περί καταργήσεως των περί αποπείρας προς συμβιβασμόν διατάξεων.
  ιε)Νόμ. ΑΥΞ' της 28 Μαΐου/9 Ιουν. 1887 περί μεταρρυθμίσεως των άρθρ. 689 και 690 της Πολ. Δικονομίας.
  ις)Νόμ. ΑΥΞΑ' της 28 Μαΐου/9 Ιουν. 1887 περί προσθέτου διατάξεως εις το άρθρ. 182 της Πολ. Δικονομίας.
  ιζ)Νόμ. ΒΚΒ' της 17/18 Ιουλ. 1892 περί τροποποιήσεως του άρθρ. 361 της Πολ. Δικονομίας.
  ιη)Νόμ. ΒΡΙΔ' της 21/22 Δεκ. 1892 περί μεταρρυθμίσεως διατάξεων της Πολ. Δικονομίας (άρθρ. 498 και 499).
  ιθ)Νόμ. ΒΣΚΕ' της 11/19 Φεβρ. 1894 περί μεταρρυθμίσεως των άρθρ. 105 και 196 της Πολ. Δικονομίας.
  κ)Νόμ. ΒΣΞ' της 22/27 Δεκ. 1894 περί μεταρρυθμίσεως των άρθρ. 145 και 146 της Πολ. Δικονομίας.
  κα)Νόμ. ΒΦΝΓ' της 22/22 Μαΐου 1899 περί τροποποιήσεως των άρθρ. 1076 και 1077 της Πολ. Δικονομίας.
  κβ)Νόμ. ΒΧΟΕ' της 12/14 Φεβρ. 1900 περί τροποποιήσεως του εδάφ. 7 του άρθρ. 885 της Πολ. Δικονομίας.
  κγ)Νόμ. ΒΧΟΣΤ της 9/18 Μαρτ. 1900 περί μεταρρυθμίσεως των περί προσωπικής κρατήσεως διατάξεων.
  κδ)Νόμ. ΒπΚΖ' της 10/14 Μαΐου 1903 περί τροποποιήσεως του άρθρ. 585 της Πολ. Δικονομίας.
  κε)Νόμ. ΓΤΜΒ' της 14/18 Απρ. 1909 περί περιορισμού της κατασχέσεως και της εκχωρήσεως και περί τροποποιήσεως του άρθρ. 885 της Πολ. Δικονομίας (Κατηργήθη υπό του Νόμ. 4694/1930 περί απαγορεύσεως κατασχέσεως μισθών κλπ.).
  κς)Νόμ. ΓΥΙΘ' της 20/21 Νοεμ. 1909 περί τροποποιήσεως του άρθρ. 885 της Πολ. Δικονομίας.
  κζ)Νόμ. ΓΥΝΓ' της 30 Νοεμ./8 Δεκ.1909 περί μεταρρυθμίσεως του άρθρ. 208 της Πολ. Δικονομίας.
  κη)Νόμ. ΓΎΟΕ' της 8/10 Δεκ. 1909 περί καταργήσεως άρθρων τινων της Πολ. Δικονομίας. (Καταργούνται τα άρθρ.479-484).

Σελ. 3
  
κθ)Νόμ. ΓΥΟΖ' της 8/10 Δεκ. 1909 περί τροποποιήσεως των άρθρ. 143, 425 και 552 της Πολ. Δικονομίας.
  λ)Νόμ. ΓΦΝΔ' της 28/30 Ιαν. 1910 περί αναγκαστικής εκτελέσεως.
  λα)Νόμ. ΓΦΟΓ' της 22/24 Φεβρ. 1910 περί μεταρρυθμίσεως του άρθρ. 729 της Πολ. Δικονομίας.
  λβ)Νόμ. ΓΦ?Γ' της 6/6 Μαρτ. 1910 περί τροποποιήσεως του Νόμ. ΓΦΝΔ' περί αναγκαστικής εκτελέσεως.
  λγ)Νόμ. ΓΧΙΕ' της 10/12 Μαρτ. 1910 περί προσθηκών εις τα άρθρ. 276 του Οργανισμού των Δικαστηρίων και 36 της Πολιτ. Δικονομίας.
  λδ)Νόμ. ΓΧΚΗ' της 16/17 Μαρτ. 1910 περί ειδικών τινων διατάξεων αναγομένων εις τον Οργανισμόν των Δικαστηρίων και την Πολ. Δικονομίαν.
  λε)Νόμ. ΓΨΜΗ' της 17/22 Φεβρ. 1911 περί καταργήσεως και τροποποιήσεως άρθρων τινων της Πολ. Δικονομίας.
  λς)Νόμ. ΓΨΟΘ' της 14/17 Μαΐου 1911 περί μεταρρυθμίσεως των άρθρ. 201, 807 και 808 της Πολ. Δικονομίας.
  λζ)Νόμ. ΓΨ? της 13/15 Ιουν. 1911 περί τροποποιήσεως του άρθρ. 195 της Πολ. Δικονομίας.
  λη)Νόμ. ΓΨ?ΣΤ' της 20/21 Ιουν. 1911 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων της Πολ. Δικονομίας εν σχέσει προς τους εν τη αλλοδαπή διατρίβοντας και τους αγνώστου διαμονής διαδίκους.
  λθ)Νόμ. ΓΩΖ' της 24/25 Ιουν. 1911 περί τροποποιήσεως των άρθρ. 181 και 515 της Πολ. Δικονομίας.
  μ)Νόμ. ΓπΛΕ' της 21/23 Νοεμ. 1911 περί τροποποιήσεως των άρθρ. 490 εδάφ. α'1 και 530 εδάφ. α'1 και 2 της Πολ. Δικονομίας.
  μα)Νόμ. ΓπΛΘ' της 28/29 Νοεμ. 1911 περί μεταρρυθμίσεως των άρθρ. 198 και 249 της Πολ. Δικονομίας.
  μβ)Nόμ. 96 της 18/19 Δεκ. 1913, περί τροποποιήσεως των άρθρ. 490 παρ. 1 Πολ. Δικονομίας και 353 Ποιν. Δικονομίας.
  μγ)Νόμ. 194 της 13 Μαρτ./2 Απρ. 1914 περί ασκήσεως ενδίκων μέσων εν πολιτικαίς δίκαις.
  μδ)Β.Δ. της 24 Μαρτ./2 Απρ. 1914 περί εκτελέσεως του Νόμ. 194.
  με)Νόμ. 206 της 7/10 Απρ. 1914 περί κοινοποιήσεως των διαδικαστικών εγγράφων και περί καθορισμού ενιαίας διαδικασίας επί των πολιτικών εν γένει δικών.
  μς)Νόμ. 263 της 18/20 Μαΐου 1914 περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων της Πολ. Δικονομίας.
  μζ)Νόμ. 494 της 15/17 Δεκ. 1914 περί αυθεντικής ερμηνείας του άρθρ. 864 της Πολ. Δικονομίας.
  μη)Δ.940 της 21 Δεκ. 1916 περί Προσωρινής Κυβερνήσεως Θεσσαλονίκης.
  
  
  
  
  
Σελ. 4
  
  
μθ)Νόμ. 2793 της 11/17 Ιουν. 1922 περί τροποποιήσεως α)του άρθρ. 490 εδάφ. α' αριθ. 1 Πολ. Δικονομίας, ως τούτο μετερρυθμίσθη υπό του από 1 Φεβρ. 1838 Β.Δ/τος του Νομ. ΓπΛΕ' της 21/23 Νοεμ. 1911 και του Νόμ. 96 της 18/19 Δεκ. 1913, και β)του άρθρ. 530 Πολ. Δικονομίας, ως τούτο μετερρυθμίσθη υπό του Νόμ. ΓπΛΕ' της 21/23 Νοεμ. 1911.
  ν)Νόμ. 3222 της 28/30 Αυγ. 1924 περί καταργήσεως του άρθρ. 686 της Πολ. Δικονομίας και υπαγωγής των περί διαζυγίων διαφορών εις την συνήθη διαδικασίαν.
  να)Νόμ. 3332 της 4/6 Ιουν. 1925 περί επιτρεπτού της διαδικασίας επί διαφορών του Δημοσίου.
  νβ)Νόμ. 3337 της 11/24 Ιουν. 1925 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί βιαίας διακοπής και επαναλήψεως της δίκης σχετικών διατάξεων της Πολιτικής Δικονομίας (’ρθρ. 463, 498 και 470-473).
  νγ)Ν.Δ. της 13/20 Αυγ. 1925 περί του τύπου της εκτελέσεως των δικαστικών αποφάσεων.
  νδ)Ν.Δ. της 4/9 Σεπτ. 1925 περί τροποποιήσεως·διατάξεων της Πολ. Δικονομίας.
  νε)Ν.Δ. της 4/9 Σεπτ. 1925 περί της εν μέρει καταργήσεως της ερημοδικίας και προσθήκης εις το άρθρ. 25 Πολ. Δικονομίας.
  νς)Ν.Δ. της 4/9 Σεπτ. 1925 περί τροποποιήσεως των περί πινακίου και άλλων σχετικών προς την προδικασίαν διατάξεων της Πολ. Δικονομίας.
  νζ)Ν.Δ. της 20 Απρ./12 Μαΐου 1926 περί τροποποιήσεως άρθρων της Πολ. Δικονομίας.
  νη)Ν.Δ. της 20 Απρ./12 Μαΐου 1926 1)Περί τροποποιήσεως, διορθώσεως και συμπληρώσεως των από 4/9 Σεπτ. τριών Ν.Δ/των περί πινακίου, περί καταργήσεως εν μέρει της ερημοδικίας και περί τροποποιήσεως διατάξεων της Πολ. Δικονομίας και 2)Περί τροποποιήσεως και άλλων τινων διατάξεων της Πολ. Δικονομίας.
  νθ)Νόμ. 3625 της 13/19 Ιουλ. 1928 περί ακυρώσεως του από 4/9 Σεπτ. 1925 Ν.Δ/τος περί τροποποιήσεως διατάξεων της Πολ. Δικονομίας.

  
ξ)Νόμ. 3661 της 16/19 Νοεμ. 1928 περί κυρώσεως α)του Ν.Δ. 12/12 Ιουν. 1926 περί αναστολής της εφαρμογής δικαστικών τινων Ν.Δ/των και β)του Ν.Δ. 10/13 Σεπτ. 1926 περί καταργήσεως δικαστικών Ν.Δ/των.
  ξα)Νόμ. 3887 της 11/15 Φεβρ. 1929 περί κυρώσεως του Ν.Δ. της 4/9 Σεπτ. 1925 περί της εν μέρει καταργήσεως της ερημοδικίας και προσθήκης εις το άρθρ. 23 Πολ. Δικονομίας και τροποποιήσεως αυτού.
  ξβ)Νόμ. 4288 της 2/10 Αυγ. 1929 περί κυρώσεως του Ν.Δ. της 4/9 Σεπτ. 1926 περί τροποποιήσεως των περί πινακίου και άλλων σχετικών προς την προδικασίαν διατάξεων της Πολ. Δικονομίας.
  ξγ)Νόμ. 4290 της 2/14 Αυγ. 1929 περί κυρώσεως του από 20 Απρ./12 Μαΐου 1926 Ν.Δ/τος 1)περί τροποποιήσεως, διορθώσεως και συμπληρώσεως των από 4/9 Σεπτ. 1925 τριών Ν.Δ/των περί πινακίου, περί καταργήσεως εν μέρει της ερημοδικίας και περί τροποποιήσεως άλλων τινων διατάξεων της Πολ. Δικονομίας.
  ξδ)Νόμ. 4291 της 2/14 Αυγ. 1929 περί κυρώσεως του από 4/9 Σεπτ. 1925 Ν.Δ/τος περί τροποποιήσεως διατάξεων της Πολ. Δικονομίας.
  ξε)Νόμ. 4300 της 6/14 Αυγ. 1929 περί κυρώσεως του από 30 Σεπτ./3 Οκτ. Ν.Δ/τος περί τροποποιήσεως των άρθρ. 490 και 530 Πολ. Δικονομίας.
  ξς)Νόμ. 4628 της 3/7 Μαΐου 1930 περί τροποποιήσεως δικονομικών τινων διατάξεων.
  ξζ)Νόμ. 4873 της 1 Φεβρ./12 Μαρτ. 1931 περί τροποποιήσεως του Νόμ. ΓΎΟΕ'.
  ξη)Νόμ. 4875 της 18/26 Φεβρ. 1931 περί τροποποιήσεως του α' εδαφίου του άρθρ. 1011 της Πολ. Δικον. ως ετροποποιήθη δια του Νόμ. ΒΧΟΣΤ.
  ξθ)Νόμ. 6006 της 24/31 Ιαν. 1934 περί τροποποιήσεως του τελευταίου εδαφίου του αριθ. 2 του άρθρ. 36 Πολ. Δικονομίας του προστεθέντος δια του Νομ. ΓΧΙΕ' του έτους 1910.
  ο)Α.Ν. 195 της 30 Σεπτ./5 Οκτ 1936 περί τροποποιήσεως του άρθρ. 821 της Πολιτικής Δικονομίας.
  οα)Α.Ν. 1139 της 23/29 Μαρτ. 1938 περί τροποποιήσεως άρθρων τινων της Πολ. Δικονομίας.
  οβ)Α.Ν. 2032 της 19/23 Οκτ. 1939 περί προσθήκης άρθρ. 634Α, 638Α και 638Β εις την Πολιτικήν Δικονομίαν.
  ογ)Α.Ν. 2407 της 19/21 Ιουν. 1940 περί τροποποιήσεως και αντικαταστάσεως διατάξεων της Πολ. Δικονομίας αναφερομένων εις τας προσωρινώς εκτελεστάς αποφάσεις και εις την εγγυοδοσίαν.
  οδ)Α.Ν. 2829 της 4/8 Μαρτ. 1941 περί καταργήσεως του άρθρ. 686 της Πολ. Δικονομίας ως προς την ενώπιον των προξενικών δικαστηρίων διαδικασίαν περί διαζεύξεως.
  οε)Ν.Δ. 96 της 28/29 Μαΐου 1941 περί συμπληρώσεως των άρθρ. 145 και 596 της Πολ. Δικονομίας.
  ος)Ν.Δ. 656 της 14 Οκτ./6 Νοεμ. 1941 περί τροποποιήσεως του άρθρ. 596 Πολ. Δικονομίας.
  οζ)Ν.Δ. 1181 της 7 Μαρτ./4 Απρ. 1942 περί εκδικάσεως παρ' Εφετείου αντιρρήσεων καθ' ορκοδοσίας.
  
οη)Ν.Δ. 1544 της 3/28 Ιουλ. 1942 περί τροποποιήσεως δικονομικών τινων διατάξεων.
  οθ)Ν.Δ. 1685 της 17 Ιουλ./29 Αυγ. 1942 περί προσθήκης διατάξεως εις το άρθρ. 379 της Πολ. Δικονομίας και καταργήσεως του υπ' αριθ. 1181/42 Ν.Δ/τος.
  π)Ν.Δ. 1909 της 7/24 Οκτ. 1942 περί της ισχύος της παραιτήσεως από της ασκήσεως ενδίκων μέσων εν δίκαις περί διαζυγίων.
  πα)Νόμ. 247 της 12/16 Ιουν. 1943 περί συμπληρώσεως των άρθρ. 785 της Πολ. Δικονομίας, 605 της Κρητικής Πολ. Δικονομίας, 503 της Ποιν. Δικονομίας και καταργήσεως του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 1643/1942.
  πβ)Νόμ. 503 της 16/17 Αυγ. 1943 περί τροποποιήσεως της παρ. 3 του άρθρ. 465 της Πολ. Δικονομίας.
  πγ)Νόμ. 853 της 28/30 Οκτ. 1943 περί αντικαταστάσεως της παρ. 4 του άρθρ. 634Α της Πολ. Δικονομίας.
  πδ)Νόμ. 1141 της 10/27 Ιαν. 1944 περί αυξήσεως της κατά ποσόν αρμοδιότητος του Ειρηνοδικείου.
  πε)Νόμ. 1589 της 30 Απρ./20 Ιουλ. 1944 περί αντικαταστάσεως της παρ. 4 του άρθρ. 634α της Πολ. Δικονομίας.
  πς)Α.Ν. 129 της 16/19 Φεβρ. 1945 περί αντικαταστάσεως της παρ. 4 του άρθρ. 634α της Πολ. Δικονομίας.
  πζ)Α.Ν. 292 της 24/27 Απρ. 1945 περί τροποποιήσεως δικονομικών τινων διατάξεων.
  πη)Α.Ν. 461 της 9/10 Ιουλ. 1945 περί αντικαταστάσεως της 1 παραγράφου του άρθρ. 2 του υπ' αριθ. 292/1945 Α.Νόμου "περί τροποποιήσεως δικονομικών τινών διατάξεων".
  πθ)Α.Ν. 980 της 22/22 Φεβρ. 1946 περί τροποποιήσεως άρθρων της Πολ. Δικονομίας.
  4)Ν.Δ. 164 της 29/30 Οκτ. 1946 περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων Πολιτικής Δικονομίας.
  4α)Ν.Δ. 484 της 30/31 Οκτ. 1947 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων της Πολιτικής Δικονομίας.
  4β)Ν.Δ. 625 της 27/28 Απρ. 1948 περί τροποποιήσεως ενίων διατάξεων της Πολιτικής Δικονομίας και του Δικαιοστασίου.
  4γ)Α.Ν. 1484 της 14/17 Αυγ. 1950 περί διατάξεών τινων αφορωσών την αρμοδιότητα λόγω ποσού των πολιτικών δικαστηρίων και άλλων τινών δικονομικών διατάξεων.
  4δ)Νόμ. 1870 της 11/30 Ιουλ. 1951 περί κυρώσεως, συμπληρώσεως και τροποποιήσεως του Α.Ν. 1484/1950 "περί διατάξεών τινων αφορωσών την αρμοδιότητα λόγω ποσού των πολιτικών Δικαστηρίων και άλλων τινών δικονομικών διατάξεων".







Σελ. 5
  
4ε)Νόμ. 2810 της 10/15 Απρ. 1954 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων της Πολιτικής Δικονομίας, αφορωσών την αναγκαστικήν εκτέλεσιν.
  4ς)Ν.Δ. 3081 της 6/14 Οκτ. 1954 περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων της Πολιτικής Δικονομίας και της Κρητικής Πολιτικής Δικονομίας.
  4ζ)Β.Δ. της 20 Μαρτ./2 Απρ. 1955 περί αυξήσεως της λόγω ποσού αρμοδιότητος των Ειρηνοδικών κλπ.
  4η)Ν.Δ. 3336 της 27/27 Αυγ. 1955 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων των Νόμ. 2810/1954 και 2858/1954.
  4θ)Πράξ. Υπ. Συμβ. 297 της 17/18 Φεβρ. 1956 Περί παρατάσεως της εν παρ. 2 του άρθρ. 2 του Νόμ. 3336/1955 προβλεπομένης αναστολής εκτελέσεως.
  ρ)Ν.Δ. 3522 της 3/7 Σεπτ. 1956 περί συμπληρώσεως διατάξεών τινων της Πολ. Δικονομίας και άλλων τινων διατάξεων.
  ρα)Ν.Δ. 3557 της 27 Σεπτ./6 Οκτ. 1956 περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Ν.Δ. 3336/55 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων των Νόμ. 2810/1954 και 2858/1954.
  ρβ)Ν.Δ. 3757 της 14/18 Σεπτ. 1957 περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως του Ν.Δ. 3562/56.
  ργ)Νόμ. 3810 της 23/27 Δεκ. 1957 περί του Δικαστηρίου του Αρείου Πάγου και της ενώπιον αυτού διαδικασίας επί των πολιτικών δικών.
  ρδ)Ν.Δ. 3827 της 15/20 Αυγ. 1958 περί παρατάσεως της εν άρθρ. 5 του Νόμ. 3803/1957 προβλεπομένης αναστολής εκτελέσεως και απαγορεύσεως κηρύξεως εις κατάστασιν πτωχεύσεως.
  ρε)Ν.Δ. 3890 της 31 Οκτ./5 Νοεμ. 1958 περί παρατάσεως της εν άρθρ. 1 του Ν.Δ. 3827/1958 προβλεπομένης προθεσμίας αναστολής εκτελέσεως και απαγορεύσεως κηρύξεως εις κατάστασιν πτωχεύσεως.
  ρς)Νόμ. 3956 της 12/18 Ιουν. 1959 περί αντικαταστάσεως ενίων διατάξεων του Ν.Δ. 3562/1956 και άλλων τινών διατάξεων.
  ρζ)Β.Δ. 593 της 30 Σεπτ./8 Οκτ. 1964 περί τροποποιήσεως της παρ. 4 του άρθρ. 564 της Κρητικής Πολιτικής Δικονομίας.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 1 Εισαγ. Νόμου του νέου Κώδικος Πολιτ. Δικονομίας Α.Ν. 44/1967.











Σελ. 6


ΘΕΜΑ
β

Κώδικας Πολιτικής Δικονομίας
(Νέος)
    Με το άρθρ. 38 Νόμ. 1406/14-14 Δεκ. 1983 (ΦΕΚ Α' 182), (τόμ. 6 σελ. 104,51), ορίστηκε ότι όλες οι αποφάσεις των δικαστηρίων, τα βουλεύματα, εισαγγελικές προτάσεις, διατάξεις, εκθέσεις και κάθε είδους πράξεις συντάσσονται στη Δημοτική όπως αυτή καθορίζεται στο άρθρ. 2 παρ. 2 Νόμ. 309/1976 και κατά το μονοτονικό σύστημα όπως έχει καθιερωθεί από το άρθρο δεύτερο του Νόμ. 1228/82 και το Π.Δ. 297/1982.
  

1.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 44
	της 20/26 Ιουν. 1967 (ΦΕΚ Α' 106)
Κώδιξ Πολιτικής Δικονομίας και Εισαγωγικός αυτού Νόμος.
  Τροποποιηθείς δια των:
  α)Α.Ν. 545 της 16/23 Σεπτ. 1968 (ΦΕΚ Α' 211)περί διορθώσεών τινων εν τω κειμένω του υπ' αριθ. 44/1967 Α.Νόμου.
  β)Ν.Δ. 386 της 18/19 Δεκ. 1969 (ΦΕΚ Α' 275) περί τροποπ. του άρθρ. 500 του Κώδ. Πολιτικής Δικονομίας,
  γ)Ν.Δ. 958 της 15/15 Σεπτ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 176) περί τροποπ. του Κώδ. Πολιτ. Δικονομίας και του Εισαγωγικού αυτού Νόμου.
  εκωδικοποιήθη μετ' αυτών δια του κατωτ. Β.Δ. 657/1971.

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ' 657
	της 25 Οκτ./1 Νοεμ. 1971 (ΦΕΚ Α' 219)
Περί κωδικοποιήσεως των διατάξεων του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας και του Εισαγωγικού αυτού Νόμου.
  Έχοντες υπ' όψιν:1)τας διατάξεις του άρθρ. 73 του Ν.Δ/τος υπ' αριθ. 958/1971 "περί τροποποιήσεως του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας και του Εισαγωγικού αυτού Νόμου (Α.Ν. 44/1967)" και 2)την υπ' αριθ. 610/1971 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας.
  Προτάσει του επί της Δικαιοσύνης Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον πρώτον.-Αι διατάξεις του Α.Ν. 44/1967 "Κώδιξ Πολιτικής Δικονομίας και Εισαγωγικός αυτού Νόμος", ως ετροποποιήθησαν υπό των α)Α.Ν. 545/1968 "Περί διορθώσεών τινων εν τω κειμένω του υπ' αριθ. 44/1967 Α.Νόμου", β)Ν.Δ. 386/1969 "Περί τροποποιήσεως του άρθρ. 500 του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας" και γ)του Ν.Δ. 958/1971 "Περί τροποποιήσεως του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας και του Εισαγωγικού αυτού Νόμου (Α.Ν. 44/1967)", κωδικοποιούνται εις ενιαίον κείμενον, ως ακολούθως:
  

  ΚΩΔΙΞ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ ΔΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
  Με την παρ.1 άρθρ.1 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109) κατωτ.αριθ.31, ορίστηκε ότι  όπου στις διατάξεις του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας, αναφέρονται οι λέξεις "πρώτη συζήτηση" αντικαθίστανται με τη λέξη "συζήτηση".Για την έναρξη ισχύος του ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ Α΄ (άρθρ.1-22) Νόμ.2915/2001 βλ. παρ.1 άρθρ.15 Νόμ.2943/12-12 Σεπτ.2001 (ΦΕΚ Α΄203), κατωτ.αριθ.32.
  ΒΙΒΛΙΟΝ ΠΡΩΤΟΝ
  ΓΕΝΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α'
  Δικαιοδοσία των πολιτικών δικαστηρίων.
  ’ρθρον 1 (1 α.ν. 44/67)
  Εις την δικαιοδοσίαν των τακτικών πολιτικών δικαστηρίων ανήκουν α)αι ιδιωτικού δικαίου διαφοραί εφ' όσον δια νόμου δεν υπάγονται εις άλλα δικαστήρια, β)αι δια νόμου εις αυτά υπαγόμεναι υποθέσεις εκουσίας δικαιοδοσίας, γ)αι δια νόμου εις αυτά υπαγόμεναι υποθέσεις δημοσίου δικαίου και δ)αι διοικητικαί διαφοραί αι μη υπαγόμεναι εις την δικαιοδοσίαν διοικητικών δικαστηρίων.
  Με την παρ. 3 άρθρ. 51 Νόμ. 2172/16-16 Δεκ. 1993 (ΦΕΚ Α 207), τόμ. 6 σελ. 162,13, καθορίστηκαν ενδεικτικά οι ναυτικές διαφορές που υπάγονται στην δικαιοδοσία των τακτικών πολιτικών δικαστηρίων. Για την εκδίκαση των ναυτικών αυτών διαφορών του Νομού Αττικής συστήθηκαν με τις παρ. 1, 2 και 4 έως 8 του ιδίου άρθρ. 51 Νόμ. 2172/93, στο Πρωτοδικείο και Εφετείο Πειραιά ειδικά Τμήματα Ναυτικών Διαφορών και ρυθμίστηκαν σχετικά θέματα.




(Αντί για τη σελ. 7(γ) Σελ. 7(δ)
Τεύχος 1352 Σελ. 1
  
’ρθρον 2 (2 α.ν.44/67)
  Πάσα επέμβασις των πολιτικών δικαστηρίων εις διοικητικάς διαφοράς ή υποθέσεις υπαγομένας εις διοικητικά δικαστήρια ή αρχάς, ως και των διοικητικών δικαστηρίων ή αρχών εις ιδιωτικού δικαίου διαφοράς ή υποθέσεις απαγορεύεται, επιτρεπομένης μόνον της εξετάσεως των παρεμπιπτόντως αναφυομένων ζητημάτων.
  ’ρθρον 3 (3 α.ν. 44/67)
  1.Εις την δικαιοδοσίαν των πολιτικών δικαστηρίων υπάγονται ημεδαποί και αλλοδαποί, εφ' όσον υφίσταται αρμοδιότης ελληνικού δικαστηρίου.
  2.Της δικαιοδοσίας των ημεδαπών δικαστηρίων εξαιρούνται οι αλλοδαποί οι απολαύοντες ετεροδικίας, πλην αν πρόκειται περί διαφορών υπαγομένων εις τας διατάξεις του άρθρου 29.
  ’ρθρον 4 (4 α.ν. 44/67)
  Η έλλειψις δικαιοδοσίας ερευνάται και αυτεπαγγέλτως υπό των δικαστηρίων εις τας περιπτώσεις των άρθρων 1 και 2, εις δε τας περιπτώσεις του άρθρου 3 οσάκις ο εναγόμενος δεν παρίσταται κατά την πρώτην συζήτησιν ή πρόκειται περί διαφορών αφορωσών ακίνητα κείμενα εις την αλλοδαπήν. Εάν το δικαστήριον δεν έχη δικαιοδοσίαν, απορρίπτεται η αγωγή ή η αίτησις.
  ’ρθρον 5 (5 α.ν. 44/67)
  1.Εάν παρίσταται ανάγκη ενεργείας κατ' ιδίαν διαδικαστικών πράξεων εν τη αλλοδαπή, τα δικαστήρια δύνανται να ζητήσουν ταύτην είτε παρά των εν τη αλλοδαπή ελληνικών προξενικών αρχών είτε παρά των αρμοδίων αλλοδαπών αρχών. Εις την τελευταίαν περίπτωσιν η αίτησις διαβιβάζεται δια του Υπουργείου Δικαιοσύνης, πλην αν διεθνείς συμβάσεις ορίζουν άλλως.
  2.Η παρά της αλλοδαπής αρχής ενεργηθείσα πράξις είναι έγκυρος, εφ' όσον είτε εξετελέσθη κατά τας διατάξεις του δικαίου αυτής είτε είναι σύμφωνος προς τας διατάξεις του ημεδαπού δικαίου.
  ’ρθρον 6 (6 α.ν. 44/67, 1 ν.δ. 958/71)
  1.Τα ημεδαπά δικαστήρια οφείλουν τη αιτήσει αλλοδαπών αρχών να ενεργούν κατ' ιδίαν διαδικαστικάς πράξεις της δικαιοδοσίας των, εφ' όσον δεν ορίζουν άλλως διεθνείς συμβάσεις ή η εκτέλεσις αυτών δεν αντίκειται εις την δημοσίαν τάξιν.
  2.Τα ημεδαπά δικαστήρια εν τη εκτελέσει των ως άνω αιτήσεων ενεργούν και αυτεπαγγέλτως, εφαρμόζοντα τας διατάξεις του ημεδαπού δικαίου, πλην αν διεθνείς συνθήκαι ορίζουν άλλως.
  
  
  
Σελ. 8(δ)
Τεύχος 1352 Σελ. 2
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β'
  Προσδιορισμός της αξίας του αντικειμένου 
της δίκης.
  ’ρθρον 7 (7 α.ν.44/67)
  Εφ' όσον η αρμοδιότης των δικαστηρίων ή η διαδικασία ή το παραδεκτόν ενδίκου μέσου καθορίζεται εκ της αξίας του αντικειμένου της διαφοράς, εφαρμόζονται αι επόμεναι διατάξεις.
  ’ρθρον 8 (8 α.ν. 44/67)
Ο προσδιορισμός της αξίας του αντικειμένου της διαφοράς απόκειται εις την ελευθέραν κρίσιν του δικαστηρίου δυναμένου εν ανάγκη να διατάξη απόδειξιν.

  ’ρθρον 9 (9 α.ν. 44/67)
  Δια την εκτίμησιν του αντικειμένου της διαφοράς λαμβάνεται υπ' όψιν το αίτημα της αγωγής. Αι περί καρπών, τόκων και εξόδων παρεπόμεναι αιτήσεις δεν συνυπολογίζονται. Πλείονες απαιτήσεις επιδιωκόμεναι δια της αυτής αγωγής συνυπολογίζονται. Επί ομοδικίας, εφ' όσον πρόκειται περί διαιρετών δικαιωμάτων, λαμβάνεται υπ' όψιν το υπό εκάστου ενάγοντος ή παρ' εκάστου των εναγομένων αιτούμενον, εάν δε αι απαιτήσεις υπάγωνται καθ' ύλην εις διάφορα δικαστήρια, αρμόδιον είναι το εξ αυτών ανώτερον.
  ’ρθρον 10 (10 α.ν. 44/67)
  Δια τον υπολογισμόν της αξίας λαμβάνεται υπ' όψιν ο χρόνος της ασκήσεως της αγωγής.
  
  
  
  
’ρθρ.11.(11 Α.Ν. 44/67).-Η αξία του αντικειμένου της διαφοράς προσδιορίζεται:
  1)επί νομής και κυριότητος, εκ της αξίας του πράγματος, επί ψιλής δε κυριότητος, εκ του ημίσεος της αξίας του πράγματος,
  2)επί ενεχύρου, υποθήκης, εγγυήσεως και πάσης άλλης ασφαλείας, εκ της αξίας της ασφαλιζομένης απαιτήσεως, πλην αν το προς ασφάλειαν δοθέν πράγμα έχη μικροτέραν αξίαν, ότε λαμβάνεται αύτη υπ' όψιν,
  3)επί πραγματικής δουλείας, εκ της αξίας την οποίαν η δουλεία κέκτηται δια το δεσπόζον κτήμα, πλην αν το ποσόν καθ' ο δια της δουλείας μειούται η αξία του δουλεύοντος κτήματος είναι μεγαλύτερον, ότε λαμβάνεται τούτο υπ' όψιν,
  4)επί προσωπικής δουλείας, εκ του ημίσεος της αξίας του κτήματος,
  5)επί διανομής, εκ της αξίας του διανεμητέου αντικειμένου,
  6)επί διαφορών αφορωσών την ύπαρξιν, διάρκειαν, εκτέλεσιν ή ακυρότητα συμβάσεως μισθώσεως, εκ του μισθώματος ενός έτους, πλην αν ο χρόνος της μισθώσεως είναι μικρότερος, ότε λαμβάνεται υπ' όψιν το ποσόν του μισθώματος του χρόνου τούτου,
  7)επί εννόμων σχέσεων εκ των οποίων πηγάζουν περιοδικαί παροχαί, εκ της αξίας της ετησίας παροχής, και δη εις το δεκαπλάσιον της ετησίας παροχής, εάν η επέλευσις του γεγονότος εκ του οποίου ήρτηται η παύσις αυτής είναι βεβαία αβέβαιος όμως ο χρόνος ταύτης, εις το εικοσαπλάσιον δε της ετησίας παροχής επί απεριορίστου διαρκείας ταύτης. Επί ωρισμένης διαρκείας, εις το σύνολον των μελλουσών παροχών, αλλ' ουδέποτε υπέρ το δεκαπλάσιον της ετησίας παροχής.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ'
  Καθ' ύλην αρμοδιότης
  ’ρθρ.12. (12 Α.Ν. 44/67).-1.Δύο μόνον βαθμοί δικαιοδοσίας των πολιτικών δικαστηρίων υπάρχουν, την τήρησιν των οποίων εξετάζει το δικαστήριον και εξ επαγγέλματος.
  2.Αυτοτελής αίτησις δεν δύναται να εισαχθή απ' ευθείας εις δικαστήριον κρίνον κατ' έφεσιν, πλην αν άλλως ο νόμος ορίζη.
  ’ρθρ.13. (13 Α.Ν. 44/67).-Προς εκδίκασιν των εις τα πολιτικά δικαστήρια υπαγομένων υποθέσεων κατά πρώτον βαθμόν αρμόδια είναι τα ειρηνοδικεία, τα μονομελή πρωτοδικεία και τα πολυμελή πρωτοδικεία.
  
’ρθρ.14. (14 Α.Ν. 44/67, 2.1. Ν.Δ. 958/71).-1.Εις την αρμοδιότητα των ειρηνοδικείων υπάγονται:
  α)πάσαι αι εις χρήματα αποτιμηταί διαφοραί, η αξία του αντικειμένου των οποίων δεν υπερβαίνει τας (δέκα χιλιάδας) δραχμάς και
  Το ανωτέρω ποσόν ηυξήθη εις 20.000 από 13 Φεβρ. 1974 (Π.Δ. 57 της 19/23 Ιαν. 1974 ΦΕΚ Α' 20) και εις 30.000 από 1 Μαΐου 1977 (Π.Δ. 242 της 14/18 Μαρτ. 1977, ΦΕΚ Α' 85).
  Το ανωτέρω ποσό αυξήθηκε σε εκατό χιλιάδες δραχμές με την παρ. 1 άρθρ. 1 Π.Δ. 354/13-15 Σεπτ. 1983 (ΦΕΚ Α' 126), του οποίου η ισχύς σύμφωνα με το άρθρ. 2 αυτού αρχίζει την 1 Νοεμ. 1983.
  Το ανωτέρω ποσό αυξήθηκε σε τριακόσιες χιλιάδες δραχμές από 16 Σεπτ. 1987 με την παρ. 1 άρθρ. 1 Π.Δ. 278/27 Ιουλ.-5 Αυγ. 1987 (ΦΕΚ Α' 141).
  Το ανωτέρω ποσό αυξήθηκε σε 600.000 δραχμ. από 16 Σεπτ. 1993, από την παρ. 1 άρθρ. 7 Νόμ. 2145/28-28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α' 88), Τόμ. 8, σελ. 84,243.
  Το ανωτέρω ποσό από 16 Σεπτ. 1995 αυξήθηκε σε 1.000.000 δραχμ. με την παρ. 1 της 40320/14-23 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Β' 552) απ. Υπ. Δικαιοσύνης.
  Το ανωτέρω ποσό αυξήθηκε σε 2.000.000 δραχμές από 1 Νοεμ.2000 με την περίπτ.α΄της με αριθ.91756/14-15 Σεπτ.2000 (ΦΕΚ Β΄1150) απόφ.Υπ. Δικαιοσύνης.
  Βλ. άρθρα 3-5 Νόμ.2943/2001 (ΦΕΚΑ΄203), τομ 6 σελ. 38,256 ,με τα οποία το ανωτέρω ποσό των 2.000.000 δραχμών μετατράπηκε σε πέντε χιλιάδες εννιακόσια (5.900) ευρώ. Στη συνέχεια δε  αυξήθηκε και πάλι  σε δώδεκα χιλιάδες (12.000) ευρώ, από 1ης Οκτ. 2003 με την περίπτ.α΄ της με αριθμ. 125804/ 30 Ιουλ.-1 Αυγ.2003 (ΦΕΚ Β΄1072) απόφ.Υπ. Δικαιοσύνης, (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄1173/ 20 Αυγ.2003).
"β) όλες οι διαφορές, κύριες ή παρεπόμενες, από σύμβαση μίσθωσης, καθώς και οι διαφορές του άρθρου 601 του Αστικού Κώδικα, εφόσον σε όλες τις περιπτώσεις αυτές το συμφωνημένο μηνιαίο μίσθωμα δεν υπερβαίνει τις εκατό χιλιάδες δραχμές ή 293,470 ευρώ."
  Η περίπτ.β΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.1 άρθρ.23 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109), κατωτ.αριθ.31. 
  Το ανωτέρω ποσό αυξήθηκε από 1ης Οκτ. 2003 σε τετρακόια πενήντα (450) ευρώ με την περίπτ.α΄ της με αριθμ.125804/ 30 Ιουλ.-1 Αυγ.2003 (ΦΕΚ Β΄1072), απόφ. Υπ. Δικαιοσύνης, (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄1173/20 Αυγ.2003).
(Μετά τη σελ.8(δ) Σελ.8,01
Τεύχος 1399 Σελ. 1
  
Το ανωτέρω ποσόν ηυξήθη εις δραχ. 3.000 από 1 Μαΐου 1977 δια του Π.Δ. 242 της 14/18 Μαρτ. 1977 (ΦΕΚ Α' 85).
  Το ανωτέρω ποσό αυξήθηκε σε οκτώ χιλιάδες δραχμές με την παρ. 2 άρθρ. 1 Π.Δ. 354/13-15 Σεπτ. 1983 (ΦΕΚ Α' 126), του οποίου η ισχύς σύμφωνα με το άρθρ. 2 αυτού αρχίζει την 1 Νοεμ. 1983.
  Το ανωτέρω ποσό αυξήθηκε σε είκοσι χιλιάδες δραχμές από 16 Σεπτ. 1987 με την παρ. 2 άρθρ. 1 Π.Δ. 278/27 Ιουλ.-5 Αυγ. 1987 (ΦΕΚ Α' 141).
  Το ανωτέρω ποσό των 20.000 δραχμ. από 16 Σεπτ. 1995 αυξήθηκε σε 60.000 δραχμ. με την παρ. 2 της 40320/14-23 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Β' 552) απ. Υπ. Δικαιοσύνης.
  Με την περίπτ.α της 91756/14-15 Σεπτ.2000 (ΦΕΚ Β΄1150) απόφ.Υπ. Δικαιοσύνης το  άνω ποσόν των 60.000 δραχμών  αυξήθηκε σε 150.000 δραχμές.
  Με την αριθ.91759/6-18 Οκτ.2000 (ΦΕΚ Β΄1262) απόφ.Υπ.Δικ. τροποποιήθηκε η περίπτ.α΄της άνω 91756/2000 ομοίας απόφασης και περιορίστηκε το ποσόν των 150.000 δραχμών σε 100.000 δραχμές.
  2.Εις την αρμοδιότητα των μονομελών πρωτοδικείων υπάγονται πάσαι αι εις χρήματα αποτιμηταί διαφοραί, η αξία του αντικειμένου των οποίων είναι ανωτέρα μεν των (δέκα χιλιάδων) δραχμών, δεν υπερβαίνει όμως τας (τεσσαράκοντα χιλιάδας) δραχμάς.
  Τα ανωτέρω εντός ( ) ποσά των δέκα και τεσσαράκοντα χιλιάδων δραχμών ηυξήθησαν αντιστοίχως εις είκοσι και ογδοήκοντα χιλιάδας δια των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 1 Π.Δ. 57 της 19/23 Ιαν. 1974 (ΦΕΚ Α' 20). Έναρξις ισχύος μετά 20 ημέρας από της δημοσιεύσεως δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Εν συνεχεία ηυξήθησαν εις 30.000 και 250.000 από 1 Μαΐου 1977 δια του Π.Δ. 242 της 14/18 Μαρτ. 1977 (ΦΕΚ Α' 85).
  Τα ανωτέρω ποσά αυξήθηκαν αντίστοιχα σε εκατό χιλιάδες και πεντακόσιες χιλιάδες δραχμές με την παρ. 3 άρθρ. 1 Π.Δ. 354/13-15 Σεπτ. 1983 (ΦΕΚ Α' 126), του οποίου η ισχύς σύμφωνα με το άρθρ. 2 αυτού αρχίζει την 1 Νοεμ. 1983.

Σελ.8,02
Τεύχος 1399 Σελ. 2
  
Με το άρθρ. 1 Νόμ. 1478/25-26 Σεπτ. 84 (ΦΕΚ Α' 145) (κατωτ. αριθ. 12) το ποσό των 500.000 δραχμ. που είχε οριστεί με την παρ. 3 άρθρ. 1 Π.Δ. 354/83, αυξήθηκε σε 1.000.000 δραχμ. Σύμφωνα με το άρθρ. 32 άνω Νόμου οι διατάξεις άνω άρθρου ισχύουν από 1 Μαρτίου 1985.
  Το ποσό των 100.000 δραχμών που είχε ορισθεί με την παρ. 3 άρθρ. 1 Π.Δ. 354/83, ως κατώτατο όριο της λόγω ποσού αρμοδιότητας των Μον. Πρωτ/κείων, αυξήθηκε σε 300.000 δραχμές με το άρθρ. 1 Π.Δ. 468/1-8 Δεκ. 1987 (ΦΕΚ Α' 217).
  Τα ποσά των 300.000 δραχμ. αυξήθηκαν σε 600.000 δραχμ. και του 1.000.000 δραχμ. σε 2.000.000 δραχμ., από 16 Σεπτ. 1993, από την παρ. 2 άρθρ. 7 Νόμ. 2145/28-28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α' 88), Τόμ. 8, σελ. 84,243.
  Το ποσό των 2.000.000 δραχμών που είχε ορισθεί ως ανώτατο όριο αρμοδιότητας του Μονομελούς Πρωτοδικείου από την παρ. 2 άρθρ. 7 Νόμ. 2145/1993 (ΦΕΚ Α' 88), αυξήθηκε σε 3.000.0000 δραχμές από την παρ. 1 άρθρ. 3 Νόμ. 2207/1994, ΦΕΚ Α' 65, (κατωτ. αριθ. 26).
  
Το ποσό των 2.000.000 δρχ., που είχε οριστεί ως ανώτατο όριο αρμοδιότητας των Μονομελών Πρωτοδικείων από την παρ. 2 άρθρ. 7 του Νόμ. 2145/1993 (ΦΕΚ Α' 88), αυξήθηκε σε 5.000.000 δρχ. από την παρ. 1 άρθρ. 9 Νόμ. 2225/20-20 Ιουλ. 1994 (ΦΕΚ Α' 121) που τροποποίησε την παρ. 2 άρθρ. 7 του Νόμ. 2207/1994 (ΦΕΚ Α 65).
  Το ποσό των 600.000 δραχμ. που είχε ορισθεί ως κατώτατο όριο αρμοδιότητας Μον. Πρωτ/κείου από 16 Σεπτ. 1995 αυξήθηκε σε ένα εκατομμύριο από την παρ. 3 της 40320/14-23 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Β' 552) απ. Υπ. Δικαιοσύνης.
  Το ποσό των 5.000.000 δρχ. που είχε οριστεί ως ανώτατο όριο αρμοδιότητας των Μονομελών Πρωτοδικείων με την παρ. 1 του άρθρ. 9 του Νόμ. 2225/94 αυξήθηκε σε 8.000.000 δρχ. από την 6914/19-30 Μαΐου 1997 (ΦΕΚ Β' 443), απόφ. Υπ. Δικαιοσύνης, της οποίας η ισχύς αρχίζει από 1.1.1998.
  Το ποσό του 1.000.000 δραχμών που είχε ορισθεί ως κατώτατο όριο και το ποσό των 8.000.000 δραχμών που είχε ορισθεί ως ανώτατο όριο αρμοδιότητας Μον.Πρωτ/κείου, αυξήθηκαν σε 2.000.000 και 15.000.000 δραχμές αντίστοιχα με την περίπτ.β΄ της 91756/14-15 Σεπτ. 2000 (ΦΕΚ Β΄1150) απόφ. Υπ. Δικαιοσύνης 
  Το ποσό των 2.000.000 δραχμών ή πέντε χιλιάδες εννιακόσια (5.900) ευρώ, που είχε οριστεί ως κατώτατο όριο και το ποσό των 15.000.000 δραχμών ή σαράντα τεσσάρων χιλιάδων (44.000) ευρώ, που είχε οριστεί ως ανώτατο όριο αρμοδιότητας Μον. Πρωτ., αυξήθηκαν από 1ης Οκτ. 2003  σε δώδεκα χιλιάδες (12.000) ευρώ και ογδόντα χιλιάδες (80.000) ευρώ, αντίστοιχα με την περίπτ.β΄ της με αριθ.125804/30 Ιουλ.-1 Αυγ.2003 (ΦΕΚ Β΄1072), απόφ. Υπ. Δικαιοσύνης, (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄1173/20 Αυγ.2003).
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ.9(ιβ) Σελ.9(ιγ)
Τεύχος 1399 Σελ. 3
  

     ’ρθρ.15. (15 Α.Ν. 44/67, 2.2. Ν.Δ. 958/71).-Εις την αρμοδιότητα των ειρηνοδικείων υπάγονται άνευ διακρίσεως της αξίας του αντικειμένου της διαφοράς:
  1)αι διαφοραί εξ επιμόρτου αγροληψίας αι αφορώσαι εις την παράδοσιν ή την δι' οιονδήποτε λόγον απόδοσιν της χρήσεως του μισθίου,
  2)αι διαφοραί αι αναφερόμεναι εις ζημίας δένδρων, κλημάτων, καρπών, σπαρτών, ριζών και φυτών εν γένει αι γενόμεναι δια παρανόμου βοσκής ζώων ή καθ' οιονδήποτε άλλον τρόπον,
  3)αι διαφοραί αι προκύπτουσαι εκ των διατάξεων των άρθρ. 1003 έως 1009, 1018 έως 1020 και 1023 έως 1031 του Αστικού Κώδικος, ως και αι αναφερόμεναι εις τας εκ παραβάσεως τούτων προκυπτούσας ζημίας,
  4)αι διαφοραί αι αναφερόμεναι εις τον καθορισμόν των αποστάσεων των επιβαλλομένων υπό των νόμων και των κανονισμών ή των επιτοπίων συνηθειών δια την φύτευσιν δένδρων ή φυτειών ή την ανέγερσιν φρακτών ή τάφρων,
  5)αι διαφοραί αι αναφερόμεναι εις παρεμπόδισιν της ελευθέρας χρήσεως οδών και ατραπών και εις τας εκ ταύτης ζημίας,
  6)αι διαφοραί αι αναφερόμεναι εις την χρήσιν του ρέοντος ύδατος ή την παρεμπόδισιν της χρήσεως αυτού,
  7)αι διαφοραί αι προκύπτουσαι εκ των διατάξεων των άρθρ. 834 έως 839 του Αστ. Κώδικος,
  8)αι διαφοραί αι αναφερόμεναι εις απαιτήσεις των εν άρθρ. 834 και 839 του Αστ. Κώδικος προσώπων ή των καθολικών αυτών διαδόχων, κατά των πελατών αυτών ή των καθολικών διαδόχων των,
  9)αι διαφοραί εκ συμβάσεως μεταφοράς προσώπων δι' οιουδήποτε μέσου ως προς τας εξ αυτής απαιτήσεις των μεταφορέων ή πρακτόρων ή των καθολικών διαδόχων αυτών,
  10)αι διαφοραί αι αναφερόμεναι εις τας απαιτήσεις των σωματείων και των συνεταιρισμών κατά των μελών αυτών ή των καθολικών αυτών διαδόχων, δια την οφειλομένην εις αυτά εισφοράν, ως και δια τας απαιτήσεις των μελών ή των καθολικών αυτών διαδόχων, προς χρηματικήν ή άλλην παροχήν κατά των σωματείων και των συνεταιρισμών,
  11)αι διαφοραί αι αναφερόμεναι εις απαιτήσεις των δικηγόρων δια τας αμοιβάς και τα έξοδα αυτών, εφ' όσον πρόκειται περί υπηρεσιών παρασχεθεισών εις δίκας ενώπιον του ειρηνοδικείου ή πταισματοδικείου, ή των καθολικών διαδόχων αυτών,
  12)αι διαφοραί αι αναφερόμεναι εις δικαιώματα ή αποζημιώσεις ή έξοδα των ενώπιον οιουδήποτε δικαστηρίου ή διαιτητών εξετασθέντων μαρτύρων, ως και των οπωσδήποτε διορισθέντων ερμηνέων, μεσεγγυούχων και φυλάκων ή των καθολικών διαδόχων πάντων τούτων,
  
13)αι διαφοραί αι προκύπτουσαι εκ πωλήσεως ζώων λόγω πραγματικών ελαττωμάτων ή ελλείψεως συμφωνηθεισών ιδιοτήτων,
  14)(Καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 8 Νόμ. 2145/28-28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α' 88), Τόμ. 8, σελ. 84,243).
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 10(ι) Σελ. 10,001
Τεύχος 1212-Σελ. 3
  

    ’ρθρ.16. (16 Α.Ν. 44/67, 2.3 και 4 Ν.Δ. 958/71).-Εις την αρμοδιότητα των μονομελών πρωτοδικείων υπάγονται, και αν η αξία του αντικειμένου της διαφοράς υπερβαίνη τας (τεσσαράκοντα χιλιάδας) δραχμάς:
  Το ανωτέρω εντός ( ) ποσόν των τεσσαράκοντα χιλιάδων δραχμών ηυξήθη εις ογδοήκοντα χιλιάδας, δια της παρ. 3 του άρθρ. 1 Π.Δ. 57 της 19/23 Ιαν. 1974 (ΦΕΚ Α' 20). Έναρξις ισχύος μετά 20 ημέρας από της δημοσιεύσεως δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Εν συνεχεία ηυξήθη εις δρχ. 250.000 από 1 Μαΐου 1977 δια του Π.Δ. 242 της 14/18 Μαρτ. 1977 (ΦΕΚ Α' 85).
  Το ανωτέρω ποσό αυξήθηκε σε πεντακόσιες χιλιάδες δραχμές με την παρ. 4 άρθρ. 1 Π.Δ. 354/13-15 Σεπτ. 1983 (ΦΕΚ Α' 126), του οποίου η ισχύς σύμφωνα με το άρθρ. 2 αυτού αρχίζει την 1 Νοεμ. 1983.
  Με το άρθρ. 1 Νόμ. 1478/25-26 Σεπτ. 84 (ΦΕΚ Α΄ 145) (κατωτ. αριθ. 12) το ποσό των 500.000 δραχμ. που είχε οριστεί με την παρ. 4 άρθρ. 1 Π.Δ. 354/83, αυξήθηκε σε 1.000.000 δραχμ. Σύμφωνα με το άρθρ. 32 άνω Νόμου οι διατάξεις άνω άρθρου ισχύουν από 1 Μαρτίου 1985.
  Με το εδάφ. α' της παρ. 2 άρθρ. 3 Νόμ. 2207/1994, ΦΕΚ Α' 65, (κατωτ. αριθ. 26), το ανωτέρω ποσό του 1.000.000 δραχμών, που ορίστηκε από το άρθρ. 1 Νόμ. 1478/1984, αυξήθηκε σε 5.000.000 δραχμές.
  1)αι διαφοραί εκ μισθώσεως πράγματος ή άλλου προσοδοφόρου αντικειμένου ή εξ επιμόρτου αγροληψίας αι μη υπαγόμεναι εις την αρμοδιότητα των ειρηνοδικείων,
  2)αι διαφοραί εκ παροχής εξηρτημένης εργασίας ή και εξ οιασδήποτε άλλης αιτίας εξ αφορμής αυτής μεταξύ εργαζομένων ή των διαδόχων των ή των κατά νόμον δικαιουμένων εκ της παροχής της εργασίας των και των εργοδοτών ή των διαδόχων αυτών,
  3)αι διαφοραί εκ παροχής εξηρτημένης εργασίας ή και εξ οιασδήποτε άλλης αιτίας εξ αφορμής αυτής μεταξύ των από κοινού εργαζομένων παρά τω αυτώ εργοδότη,
  4)αι διαφοραί μεταξύ επαγγελματιών ή βιοτεχνών προς αλλήλους ή μεταξύ αυτών και των πελατών αυτών εκ της παροχής εργασίας ή ειδών υπ' αυτών κατασκευασθέντων,
  5)αι διαφοραί εκ συλλογικής συμβάσεως εργασίας ή εκ διατάξεων εξομοιουμένων προς διατάξεις συλλογικής συμβάσεως μεταξύ των υπαγομένων εις αυτάς ή μεταξύ άλλων και τρίτων,
  
6)αι διαφοραί μεταξύ οργανισμών κοινωνικής ασφαλίσεως και των εις αυτούς ησφαλισμένων ή των διαδόχων αυτών ή των κατά νόμον δικαιουμένων εκ της σχέσεως ασφαλίσεως,
  Βλ. ήδη για την αρμοδιότητα της άνω παρ.6,  παρ.α΄ άρθρ.7 Νόμ.702/1978 (ΦΕΚ Α΄268), τόμ.6 σελ.104,33 και άρθρ.1 Π.Δ.341/1978 (ΦΕΚ Α΄716), τόμ.6 σελ.104,51.
  7)αι διαφοραί αι αναφερόμεναι εις αμοιβάς, αποζημιώσεις και έξοδα δικηγόρων πλην των εν άρθρ. 15 αριθ. 11, συμβολαιογράφων, νομίμως διωρισμένων δικολάβων, αμίσθων δικαστικών κλητήρων, ιατρών, οδοντιάτρων, διπλωματούχων μαιών, κτηνιάτρων, διπλωματούχων ανωτάτων και ανωτέρων σχολών μηχανικών και χημικών, νομίμως διωρισμένων μεσιτών, ή των καθολικών διαδόχων πάντων τούτων, οπωσδήποτε και αν χαρακτηρίζεται η σχέσις εκ της οποίας αύται προκύπτουν και αδιαφόρως της υπάρξεως ή μη συμφωνίας περί καθορισμού της αμοιβής ή του τρόπου καταβολής αυτής,
  8)αι διαφοραί αι αναφερόμεναι εις απαιτήσεις διαιτητών, εκτελεστών διαθηκών διαχειριστών επί ιδιοκτησίας κατ' ορόφους ή διαχειριστών διοριζομένων υπό δικαστικής αρχής, εκκαθαριστών εταιριών ή νομικών προσώπων ή κληρονομιών ή των καθολικών διαδόχων πάντων τούτων δια τας αμοιβάς και τα έξοδα αυτών, διαφόρως της υπάρξεως ή μη συμφωνίας περί καθορισμού της αμοιβής ή του τρόπου καταβολής αυτής,
  9)αι διαφοραί αι αναφερόμεναι εις το ποσοστόν ή την καταβολήν του ασφαλίστρου,
  "10)Οι διαφορές που αφορούν τον καθορισμό, τη μείωση ή την αύξηση της συνεισφοράς του καθενός από τους συζύγους για τις ανάγκες της οικογένειας, της διατροφής που οφείλεται εξαιτίας, γάμου, διαζυγίου ή συγγένειας, των δαπανών τοκετού και της διατροφής της άγαμης μητέρας και της διατροφής της μητέρας από την κληρονομική μερίδα που είχε επαχθεί στο τέκνο που αυτή κυοφορεί".
  Η περίπτ. 10 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 34 Νόμ. 1329/15-18 Φεβρ. 1983 (ΦΕΚ Α' 25), τόμ. 7 σελ. 192,03.
  11)αι διαφοραί αι αναφερόμεναι εις τας αμοιβάς, αποζημιώσεις και τα έξοδα των οπωσδήποτε διορισθέντων πραγματογνωμόνων, διαιτητών πραγματογνωμόνων και εκτιμητών ή των καθολικών διαδόχων τούτων.
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 10,01(ζ) Σελ. 10,01(η)
Τεύχος 1399 Σελ. 5
  
  
"12)αι διαφοραί αι αφορώσαι απαιτήσεις αποζημιώσεις οιασδήποτε μορφής δια ζημίας αι οποίαι προεκλήθηκαν εξ αυτοκινήτου μεταξύ των δικαιουμένων ή των διαδόχων των και των εις αποζημίωσιν υποχρέων ή των διαδόχων αυτών, ως και απαιτήσεις, εκ συμβάσεως ασφαλίσεως αυτοκινήτου μεταξύ των ασφαλιστικών εταιρειών και των ησφαλισμένων ή των διαδόχων των".
  Η περίπτ. 12 προσετέθη δια του άρθρ. 1 Νόμ. 733/1977 (κατωτ. αριθ. 6).
  "13.Οι διαφορές από προσβολή της νομής ή κατοχής κινητών ή ακινήτων".
  Το εδάφ. 13, προστέθηκε από το εδάφ. β' της παρ. 2 άρθρ. 3 Νόμ. 2207/1994, (ΦΕΚ Α' 65), κατωτ. αριθ. 26.
  ’ρθρ.17. (17 Α.Ν. 44/67).-"Στην αρμοδιότητα των μονομελών πρωτοδικείων υπάγονται πάντοτε:1)οι διαφορές που αναφέρονται στο άρθρ. 681 Β, καθώς και εκείνες που αφορούν τη ρύθμιση της οικογενειακής στέγης και την κατανομή των κινητών μεταξύ των συζύγων σε περίπτωση διακοπής της συμβίωσης, 2)οι διαφορές ανάμεσα στους ιδιοκτήτες ορόφων ή διαμερισμάτων από τη σχέση της οροφοκτησίας, καθώς και οι διαφορές ανάμεσα στους διαχειριστές ιδιοκτησίας κατ' ορόφους και στους ιδιοκτήτες ορόφων και διαμερισμάτων και 3)οι διαφορές που αφορούν την ακύρωση αποφάσεων της γενικής συνέλευσης σωματείων ή συνεταιρισμών".
  Το άρθρ. 17 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 8 Νόμ. 2145/28-28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α' 88) Τόμ. 8, σελ. 84,243.
  Βλ. και μεταβατικήν διάταξιν άρθρ. 19 Ν.Δ. 490/1974, (κατωτ. αριθ. 4).
  ’ρθρ.18. (18 Α.Ν. 44/67).-Εις την αρμοδιότητα των πολυμελών πρωτοδικείων υπάγονται:
  1)πάσαι αι διαφοραί δια τας οποίας δεν είναι αρμόδια τα ειρηνοδικεία ή τα μονομελή πρωτοδικεία,
  2)αι εφέσεις κατά των αποφάσεων των ειρηνοδικείων της περιφερείας αυτών.
  ’ρθρ.19. (19 Α.Ν. 44/67, 2.5 Ν.Δ. 958/71).-Εις την αρμοδιότητα των εφετείων υπάγονται αι εφέσεις κατά των αποφάσεων των πολυμελών και μονομελών πρωτοδικείων της περιφερείας αυτών.
  ’ρθρ.20. (20 Α.Ν. 44/67, 2.5 Ν.Δ. 958/71).-1.Εις την αρμοδιότητα του Αρείου Πάγου υπάγονται αι αναιρέσεις κατά των αποφάσεων παντός πολιτικού δικαστηρίου.





Σελ. 10,02(η)
Τεύχος 1399 Σελ. 6
  
2.Εις την αρμοδιότητα του Αρείου Πάγου ανήκουν ωσαύτως, εφ' όσον δεν υπάγονται εις άλλα δικαστήρια,
  α)αι αιτήσεις περί παραπομπής λόγω εξαιρέσεως των δικαστών πολυμελούς πολιτικού δικαστηρίου,
  β)αι αιτήσεις περί καθορισμού δικαστηρίου, εάν δεν υφίσταται το εκδόν την δι' ενδίκου μέσου προσβαλλομένην απόφασιν δικαστήριον.
  ’ρθρ.21. (21 Α.Ν. 44/67).-Το εκδόν την δι' ανακοπής ερημοδικίας ή δι' αναψηλαφήσεως προσβαλλομένην απόφασιν δικαστήριον είναι αρμόδιον προς εκδίκασιν της ανακοπής ερημοδικίας ή της αναψηλαφήσεως.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Κατά τόπον αρμοδιότης.
  ’ρθρον 22 (22 α.ν.44/67)
  Κατά τόπον αρμόδιον είναι το δικαστήριον εις την περιφέρειαν του οποίου έχει ο εναγόμενος την κατοικίαν του, πλην αν άλλως ο νόμος ορίζη.
  ’ρθρον 23 (23 α.ν.44/67)
  1.Εάν ο εναγόμενος δεν έχη κατοικίαν εν τη ημεδαπή ή εν τη αλλοδαπή, αρμόδιον είναι το δικαστήριον εις την περιφέρειαν του οποίου έχει την διαμονήν του. Εάν ο τόπος ένθα διαμένει δεν είναι γνωστός, αρμόδιον είναι το δικαστήριον εις την περιφέρειαν του οποίου είχε την τελευταίαν εν τη ημεδαπή κατοικίαν του, εάν δε δεν είχε κατοικίαν, την διαμονήν του.
  2.Εάν ο εναγόμενος έχη ειδικήν κατοικίαν, αρμόδιον είναι και το δικαστήριον εις την περιφέρειαν του οποίου ευρίσκεται αύτη.
  ’ρθρον 24 (24 α.ν. 44/67)
  Έλληνες απολαύοντες ετεροδικίας, ως και οι εις το εξωτερικόν διωρισμένοι υπάλληλοι του Κράτους, υπάγονται εις την αρμοδιότητα του δικαστηρίου εις την περιφέρειαν του οποίου κατώκουν προ της αποστολής των, εάν δε προ της αποστολής των δεν είχον κατοικίαν, εις τα δικαστήρια της πρωτευούσης του Κράτους. Το αυτό ισχύει και ως προς την σύζυγον και τα τέκνα αυτών.
  ’ρθρον 25 (25 α.ν. 44/67)
  1.Το Δημόσιον υπάγεται εις την αρμοδιότητα του δικαστηρίου εις την περιφέρειαν του οποίου έχει την έδραν της ή αρχή η υπό του νόμου ωρισμένη όπως εκπροσωπή τούτο εις τας εκάστοτε δίκας.
  2.Τα μη φυσικά πρόσωπα τα οποία είναι ικανά να είναι διάδικοι υπάγονται εις την αρμοδιότητα του δικαστηρίου εις την περιφέρειαν του οποίου έχουν την έδραν των.

  ’ρθρον 26 (26 α.ν. 44/67)
  Δικηγόροι και συμβολαιογράφοι υπάγονται εις την αρμοδιότητα του δικαστηρίου εις την περιφέρειαν του οποίου ασκούν τα καθήκοντά των.
  ’ρθρον 27 (27 α.ν. 44/67)
  1.Διαφοραί εκ της εταιρικής σχέσεως μεταξύ εταιρίας και εταίρων ή μεταξύ των εταίρων προς αλλήλους υπάγονται εις την αποκλειστικήν αρμοδιότητα του δικαστηρίου εις την περιφέρειαν του οποίου έχει την έδραν της η εταιρία.
  2.Εις την αρμοδιότητα του κατά την § 1 δικαστηρίου υπάγονται και αι μετά την διάλυσιν και εκκαθάρισιν της εταιρίας διαφοραί, αι αφορώσαι την διανομήν της εταιρικής περιουσίας, εφ' όσον η αγωγή ασκηθή εντός δύο ετών από του πέρατος της διανομής.
  
’ρθρον 28 (28 α.ν. 44/67)
  Διαφοραί αφορώσαι διαχείρισιν διεξαγομένην κατ' εντολήν δικαστηρίου υπάγονται εις την αποκλειστικήν αρμοδιότητα του δικαστηρίου το όποιον έδωσε την εντολήν, εάν δε την εντολήν έδωσεν άλλη δικαστική αρχή, του δικαστηρίου εις την περιφέρειαν του οποίου έχει αύτη την έδραν της.
  ’ρθρον 29 (29 α.ν. 44/67)
  1.Διαφοραί αφορώσαι εμπράγματα δικαιώματα επί ακινήτων, την νομήν ή την κατοχήν αυτών, διαίρεσιν κοινού, κανονισμόν ορίων, απαιτήσεις κατά παντός διακατόχου, αποζημίωσιν δι' αναγκαστικήν απαλλοτρίωσιν, ως και διαφοραί εκ μισθώσεως ακινήτου ή δικαιώματος συνδεομένου προς την εκμετάλλευσιν αυτού ή εξ επιμόρτου αγροληψίας, υπάγονται εις την αποκλειστικήν αρμοδιότητα του δικαστηρίου εις την περιφέρειαν του οποίου κείται το ακίνητον.
  2.Εάν το ακίνητον κείται εντός των περιφερειών πλειόνων δικαστηρίων, ο ενάγων έχει το δικαίωμα επιλογής μεταξύ αυτών.
  ’ρθρον 30 (30 α.ν. 44/67)
  1.Διαφοραί αφορώσαι αναγνώρισιν κληρονομικού δικαιώματος ή διανομήν κληρονομίας, απαιτήσεις του κληρονόμου κατά του νομέως ή κατόχου της κληρονομίας, απαιτήσεις εκ κληροδοτημάτων ή άλλων αιτία θανάτου διατάξεων ή εκ νομίμου μοίρας ή κατά εκτελεστών διαθήκης περί εκτελέσεως των διατάξεων αυτής, υπάγονται εις την αποκλειστικήν αρμοδιότητα του δικαστηρίου εις την περιφέρειαν του οποίου είχεν ο κληρονομούμενος κατά τον χρόνον του θανάτου του την κατοικίαν του, εν ελλείψει δε κατοικίας την διαμονήν του.
  2.Απαιτήσεις των κληρονόμων κατ' αλλήλων μέχρι της διανομής της κληρονομίας, απαιτήσεις τρίτων ένεκα χρεών του κληρονομουμένου ή της κληρονομίας, ως και εμπράγματοι περί κινητών μη περιλαμβανόμεναι εις τας εν § 1 αναφερομένας, υπάγονται εντός δύο ετών από του θανάτου του κληρονομουμένου εις την αποκλειστικήν αρμοδιότητα του δικαστηρίου εις την περιφέρειαν του οποίου είχεν ούτος την κατοικίαν του και εν ελλείψει κατοικίας την διαμονήν του.
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 11(α) Σελ. 11(β)
Τεύχος 1352 Σελ. 5
  
’ρθρον 31 (31 α.ν. 44/67)
  1.Δίκαι αι οποίαι έχουν προς αλλήλας σχέσιν κυρίου και παρεπομένου, ιδία δε αι παρεμπίπτουσαι αγωγαί, αι περί εγγυήσεως, αι παρεμβάσεις και έτεραι όμοιαι υπάγονται εις την αποκλειστικήν αρμοδιότητα του δικαστηρίου της κυρίας δίκης.
  2.Εις την αρμοδιότητα του δικάζοντος την κυρίαν δίκην πολυμελούς πρωτοδικείου υπάγονται παρεπόμεναι υποθέσεις της αρμοδιότητος του μονομελούς και του ειρηνοδικείου, εις δε την αρμοδιότητα του   δικάζοντος  την   κυρίαν   δίκην   μονομελούς παρεπόμεναι υποθέσεις της αρμοδιότητος του ειρηνοδικείου.
  3.Επί κυρίων δικών συναφών προς αλλήλας αποκλειστικώς αρμόδιον είναι το πρώτον επιληφθέν δικαστήριον, εφαρμοζομένης αναλόγως της διατάξεως της § 2.
  ’ρθρον 32 (32 α.ν. 44/67)
  Δημόσιοι υπάλληλοι υπάγονται και εις την αρμοδιότητα του δικαστηρίου εις την περιφέρειαν του οποίου ασκούν τα καθήκοντά των, στρατιωτικοί δε και εις την αρμοδιότητα του δικαστηρίου εις την περιφέρειαν του οποίου ευρίσκεται η μονάς, το κατάστημα ή η υπηρεσία όπου υπηρετούν.
  ’ρθρον 33 (33 α.ν. 44/67, 3.1. ν.δ. 958/71)
  Διαφοραί αφορώσαι την ύπαρξιν, το κύρος δικαιοπραξίας εν ζωή και πάντα τα εξ αυτής δικαιώματα δύνανται να εισαχθούν και εις το δικαστήριον εις την περιφέρειαν του οποίου ευρίσκεται ο τόπος της καταρτίσεως της δικαιοπραξίας ή της εκπληρώσεως της παροχής. Εις το αυτό δικαστήριον δύνανται να εισαχθούν και αι διαφοραί περί αρνητικού διαφέροντος, ως και αι περί αποζημιώσεως δια πταίσμα περί τας διαπραγματεύσεις.
  ’ρθρον 34 (34 α.ν. 44/67, 3.2. ν.δ. 958/71)
  Ανταγωγαί δύνανται να εισαχθούν εις το δικαστήριον ενώπιον του οποίου είναι εκκρεμής η αγωγή, εφ' όσον υπάγονται εις την καθ' ύλην αρμοδιότητα αυτού ή κατωτέρου δικαστηρίου.
  ’ρθρον 35 (35 α.ν 44/67)
  Διαφοραί εκ ποινικώς κολασίμου πράξεως δύνανται να εισαχθούν και εις το δικαστήριον εις την περιφέρειαν του οποίου ετελέσθη η κολάσιμος πράξις, και αν η απαίτησις στρέφεται κατά προσώπου μη υπέχοντος ποινικήν ευθύνην.
  
  
  
  
  
Σελ. 12(β)
Τεύχος 1352 Σελ. 6
  
  
’ρθρον 36 (36 α.ν. 44/67)
  Διαφοραί εκ διαχειρίσεως γενομένης άνευ δικαστικής εντολής δύνανται να εισαχθούν και εις το δικαστήριον εις την περιφέρειαν του οποίου εγένετο η διαχείρισις.
  ’ρθρον 37 (37 α.ν 44/67)
  1.Οσάκις ενάγονται πλείονα πρόσωπα συνδεόμενα δια του δεσμού της ομοδικίας, άρμόδιον είναι το δικαστήριον εις την περιφέρειαν του οποίου έχει την κατοικίαν, εν ελλείψει δε κατοικίας τήν διαμονήν του, οιοσδήποτε των ομοδίκων.
  2.Διαφοραί μεταξύ των αυτών προσώπων έχουσαι την αυτήν βάσιν και αφορώσαι εμπράγματα δικαιώματα επί ακινήτων κειμένων εις περιφερείας διαφόρων δικαστηρίων δύνανται να εισαχθούν εις έν των δικαστηρίων τούτων.
  ’ρθρον 38 (38 α.ν. 44/67)
  Απαιτήσεις κατά προσώπων εχόντων την προς το παρίστασθαι ικανότητα των οποίων η διαμονή είς τινα τόπον ως εκ των ειδικών συνθηκών είναι μακροτέρας διαρκείας και ιδία κατά υπαλλήλων, υπηρετών, σπουδαστών, μαθητών, εφ' όσον έχουν αντικείμενον περιουσιακόν, δύνανται να εισαχθούν και εις το δικαστήριον εις την περιφέρειαν του οποίου ευρίσκεται ο τόπος της διαμονής των.
  ’ρθρον 39 (40 α.ν. 44/67)
  Γαμικαί διάφοροι δύνανται να εισαχθούν και εις το δικαστήριον εις την περιφέρειαν του οποίου ευρίσκεται ο τόπος της τελευταίας κοινής διαμονής των συζύγων.
  
’ρθρον 40 (41 α.ν. 44/67)
  1.Δίκαι κατά προσώπων μη εχόντων κατοικίαν εν τη ημεδαπή, εφ' όσον έχουν αντικείμενον περιουσιακόν, δύνανται να εισαχθούν και εις το δικαστήριον εις την περιφέρειαν του οποίου υπάρχει περιουσία του εναγομένου ή ευρίσκεται το επίδικον αντικείμενον.
  2.Εάν η περιουσία συνίσταται εις χρηματικάς απαιτήσεις του εναγομένου κατά τρίτου, αύτη θεωρείται ευρισκομένη εις τον τόπον της κατοικίας του τρίτου.
  "’ρθρ.40Α.-Διαφορές που αφορούν απαιτήσεις αποζημίωσης οποιασδήποτε μορφής για ζημιές που έχουν προκληθεί από αυτοκίνητο, μπορούν να εισαχθούν και στο δικαστήριο στην περιφέρεια του οποίου προκλήθηκε η ζημία".
  Το άρθρ. 40Α προστέθηκε από το άρθρ. 26 Νόμ. 2721/3-3 Ιουν. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 112), τόμ. 6 σελ. 146,30.
’ρθρον 41 (42 α.ν. 44/67)
  Μεταξύ πλειόνων αρμοδίων δικαστηρίων ο ενάγων έχει το δικαίωμα επιλογής, η δε μεταξύ αυτών προτεραιότης κανονίζεται εκ του χρόνου της ασκήσεως της αγωγής.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε'
  Παρέκτασις της αρμοδιότητος.
  ’ρθρον 42 (43 α.ν. 44/67)
  1.Δια ρητής ή σιωπηράς συμφωνίας των διαδίκων αναρμόδιον κατά τόπον τακτικόν δικαστήριον πρώτου βαθμού δύναται να καταστή αρμόδιον, πλην αν πρόκειται περί διαφορών αι οποίαι δεν έχουν αντικείμενον περιουσιακόν. Επί διαφορών δια τας οποίας υφίσταται αποκλειστική αρμοδιότης η συμφωνία πρέπει να είναι ρητή.
  2.Σιωπηρά συμφωνία θεωρείται ότι υπάρχει εάν ο εναγόμενος παριστάμενος κατά την πρώτην επ' ακροατηρίου συζήτησιν δεν προέτεινεν εγκαίρως την ένστασιν αναρμοδιότητος.
  ’ρθρον 43 (44 α.ν. 44/67)
  Συμφωνία των διαδίκων δια της οποίας τακτικόν δικαστήριον καθίσταται αρμόδιον δια μελλούσας διαφοράς είναι έγκυρος μόνον αν είναι έγγραφος και αναφέρεται εις ωρισμένην έννομον σχέσιν εκ της οποίας θα προέλθουν αι διαφοραί.
  ’ρθρον 44 (45 α.ν. 44/67)
  Αι κατά τα άρθρα 42 και 43 συμφωνίαι δημιουργούν αποκλειστικήν αρμοδιότητα, πλην αν εκ της συμφωνίας προκύπτη το αντίθετον.
  
  



























































(Μετά τη σελ.12(β) Σελ. 12,01
Τεύχος 1352 Σελ. 7
  

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ'
  Έρευνα της αρμοδιότητος.
  ’ρθρον 45 (46 α.ν. 44/67)
  Το κατά την άσκησιν της αγωγής καθ' ύλην ή κατά τόπον αρμόδιον δικαστήριον είναι μέχρι πέρατος της δίκης αρμόδιον, και αν μεταβληθούν κατά την διάρκειαν της δίκης τα καθορίζοντα την αρμοδιότητα πραγματικά περιστατικά.
  ’ρθρον 46 (47 α.ν. 44/67)
  Εάν το δικαστήριον είναι καθ' ύλην ή κατά τόπον αναρμόδιον, αποφαίνεται περί τούτου και αυτεπαγγέλτως και καθορίζει το αρμόδιον δικαστήριον εις το οποίον παραπέμπει την υπόθεσιν. Η απόφασις του παραπέμποντος δικαστηρίου, όταν καταστή τελεσίδικος, είναι υποχρεωτική τόσον ως προς την αναρμοδιότητα του παραπέμψαντος, όσον και ως προς την αρμοδιότητα του εις ο η παραπομπή δικαστηρίου. Αι συνέπειαι της ασκήσεως της αγωγής διατηρούνται.
  ’ρθρον 47 (48 α.ν. 44/67)
  Απόφασις πρωτοδικείου πολυμελούς ή μονομελούς δεν υπόκειται εις προσβολήν δι' ενδίκου μέσου επί τω λόγω ότι η υπόθεσις ανήκει εις την αρμοδιότητα του ειρηνοδικείου. Το αυτό εφαρμόζεται αναλόγως και δια τας αποφάσεις του πολυμελούς πρωτοδικείου εν σχέσει προς τας υποθέσεις της αρμοδιότητος του μονομελούς.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ'
  Παραπομπή από δικαστηρίου εις δικαστήριον.
  ’ρθρον 48 (49 α.ν. 44/67).
  Παραπομπή από δικαστηρίου εις ισόβαθμον και ομοειδές δικαστήριον γίνεται κατ' αίτησιν, 1)εάν ολόκληρον δικαστήριον ή τόσοι δικασταί εξαιρεθούν ώστε οι λοιποί δεν αρκούν δια την νόμιμον συγκρότησιν του δικαστηρίου, 2)εάν δι' ασθένειαν ή άλλον τινά λόγον δεν υπάρχη ο κατά νόμον προς συγκρότησιν του δικαστηρίου απαιτούμενος αριθμός δικαστών, 3)εάν εκ της εν ωρισμένω τόπω συζητήσεως υποθέσεως τινός προκύπτη κίνδυνος δια την κοινήν ασφάλειαν.
  ’ρθρον 49 (50 α.ν. 44/67).
  Την παραπομπήν έχει το δικαίωμα να ζήτηση εις μεν τας περιπτώσεις 1 και 2 του άρθρου 48 οιοσδήποτε των διαδίκων, εις δε την περίπτωσιν 3 του αυτού άρθρου μόνον ο παρά τω Αρείω Πάγω εισαγγελεύς.
  ’ρθρον 50 (51 α.ν. 44/67).
  Αρμόδιον δια την παραπομπήν εις τας περιπτώσεις 1 και 2 του άρθρου 48 είναι 1)το πολυμελές πρωτοδικείον, εάν πρόκειται περί παραπομπής από ειρηνοδικείου εις ειρηνοδικείον, 2)το εφετείον, εάν πρόκειται περί παραπομπής από μονομελούς   ή     πολυμελούς   πρωτοδικείου    εις 

μονομελές ή πολυμελές πρωτοδικείον, 3)ο ’ρειος Πάγος εις πάσαν άλλην περίπτωσιν. Αρμόδιος δια την παραπομπήν εις την περίπτωσιν 3 του άρθρου 48 είναι πάντοτε ο ’ρειος Πάγος.
  ’ρθρον 51 (52 α.ν. 44/67)
  Η περί παραπομπής αίτησις γίνεται εγγράφως, κατατίθεται εις την γραμματείαν του αρμοδίου δικαστηρίου και δικάζεται κατά την ενώπιον του δικάζοντος δικαστηρίου τηρουμένην διαδικασίαν, μη απαιτουμένης παραπομπής της υποθέσεως εις εισηγητήν. Δια την παραδοχήν της αιτήσεως αρκεί πιθανολόγησις των λόγων δια τους οποίους ζητείται η παραπομπή.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η'
  Εξαίρεσις δικαστών και υπαλλήλων της 
γραμματείας.
  ’ρθρον 52 (53 α.ν.44/67)
  1.Δικασταί, εισαγγελείς και υπάλληλοι της γραμματείας, υπό οιανδήποτε ιδιότητα ενεργούντες, δύνανται να προτείνουν την εξαίρεσίν των ή να εξαιρεθούν παρά παντός διαδίκου,
  α)εάν είναι διάδικοι ή ευρίσκωνται προς ένα των διαδίκων εις σχέσιν συνδικαιούχου, συνυποχρέου, υπόχρεου εις αποζημίωσιν ή εάν έχουν άμεσον ή έμμεσον συμφέρον εις την δίκην,
  β)εάν είναι μετά τινος διαδίκου κατ' ευθείαν γραμμήν συγγενείς εξ αίματος ή αγχιστείας ή συνδεδεμένοι δι' υιοθεσίας, εάν είναι συγγενείς εκ πλαγίου μέχρι τετάρτου βαθμού εξ αίματος ή μέχρι δευτέρου εξ αγχιστείας, εάν είναι ή υπήρξαν σύζυγοι ή μνηστήρες,
  γ)εάν είναι κατ' ευθείαν γραμμήν συγγενείς εξ αίματος ή αγχιστείας ή συνδεδεμένοι δι' υιοθεσίας ή είναι συγγενείς μέχρι δευτέρου βαθμού εκ πλαγίου εξ αίματος ή εξ αγχιστείας προσώπου το οποίον είτε δια παρεχομένας υπηρεσίας είτε εξ οιουδήποτε λόγου λαμβάνει μισθόν ή άλλης χρηματικής αξίας χορηγίαν παρά φυσικού ή νομικού προσώπου ή εταιρίας οιασδήποτε μορφής, εχόντων ιδιωτικόν συμφέρον άμεσον ή έμμεσον εις την έκβασιν της δίκης,
  δ)εάν κατά την αυτήν υπόθεσιν εξητάσθησαν ως μάρτυρες ή παρέστησαν ως δικηγόροι ή εν γένει ως πληρεξούσιοι ή παρέστησαν ή δύνανται να παραστούν ως νόμιμοι αντιπρόσωποι τινός των διαδίκων,
  ε)εάν διεξήγαγον την υπόθεσιν εκ της οποίας προήλθεν η διαφορά ή εάν εις την δίκην ενήργησαν ως πραγματογνώμονες ή σύμβουλοι ή διαιτηταί ή συνέταξαν το προσβαλλόμενον έγγραφον ή έλαβον
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 13) Σελ. 13(α)
Τεύχος 432-Σελ. 7

μέρος εις την σύνθεσιν του εκδόντος την απόφασιν δικαστηρίου κατά της οποίας ησκήθη έφεσις ή αναίρεσις,
  στ)εάν διήγειραν ή διεγείρουν υπόνοιαν προσωποληψίας και ιδία εάν έχουν πρός τινα των διαδίκων ιδιαιτέραν φιλίαν, ιδιαιτέρας σχέσεις καθηκόντων ή εξαρτήσεως, έριν ή έχθραν.
  2.Οι εισαγγελείς δεν εξαιρούνται οσάκις ενεργούν ως διάδικοι.
  ’ρθρον 53 (54 α.ν. 44/67)
  1.Αίτησις εξαιρέσεως ολοκλήρου του δικαστηρίου του Αρείου Πάγου ή πάντων των μελών της εισαγγελίας αυτού ή τόσων αρεοπαγιτών, ώστε δια του υπολειπομένου αριθμού αυτών να μη καθίσταται δυνατή η νόμιμος συγκρότησις του δικαστηρίου τούτου, είναι απαράδεκτος.
  2.Αι διατάξεις της § 1 εφαρμόζονται και όταν η αίτησις εξαιρέσεως αφορά όλα τα εφετεία, πρωτοδικεία ή ειρηνοδικεία του Κράτους.
  ’ρθρον 54 (55 α.ν. 44/67)
  Αρμόδιον να αποφανθή περί της εξαιρέσεως είναι το δικαστήριον εις το οποίον υπηρετεί ο εξαιρούμενος. Επί εξαιρέσεως δικαστού μονομελούς πρωτοδικείου ή ειρηνοδίκου, αρμόδιον είναι το πολυμελές πρωτοδικείον εις την περιφέρειαν του οποίου υπάγονται τα δικαστήρια ταύτα. Επί εξαιρέσεως υπαλλήλου γραμματείας αρμόδιος είναι ο προϊστάμενος του δικαστηρίου εις το οποίον ούτος υπηρετεί.
  ’ρθρον 55 (56 α.ν. 44/67)
  1.Δικασταί πολυμελών δικαστηρίων και εισαγγελείς, εάν συντρέχη λόγος εξαιρέσεως αυτών, οφείλουν να δηλώσουν τούτο εις τον πρόεδρον του δικαστηρίου.
  2.Υπάλληλοι της γραμματείας των πολυμελών δικαστηρίων, εάν συντρέχη περίπτωσις εξαιρέσεως αυτών, οφείλουν να δηλώσουν τούτο εις τον προϊστάμενον της γραμματείας.
  3.Δικασταί μονομελών πρωτοδικείων και ειρηνοδίκαι και υπάλληλοι της γραμματείας αυτών, εάν συντρέχη περίπτωσις εξαιρέσεώς των, οφείλουν να δηλώσουν τούτο εις τον πρόεδρον του πολυμελούς πρωτοδικείου και να απόσχουν των καθηκόντων των μέχρις ότου αποφανθή τούτο.
  4.Το δικαστήριον αποφασίζει μη μετέχοντος του δηλώσαντος και άνευ επ' ακροατηρίου συζητήσεως.
  ’ρθρον 56 (57 α.ν. 44/67)
  Περί της εξαιρέσεως των εν άρθρω 52 προσώπων δύναται να αποφασίση και αυτεπαγγέλτως το αρμόδιον δικαστήριον τη προτάσει του προέδρου ή εισαγγελέως, δυνάμενον να ακούση και τον εξαιρούμενον.
  
  
  
Σελ. 14(α)
Τεύχος 432-Σελ. 8
  
  
’ρθρον 57 (58 α.ν. 44/67)
  Η εξαίρεσις προτείνεται υπό του διαδίκου πέντε ημέρας προ της επ' ακροατηρίου συζητήσεως, βραδύτερον δε και μέχρι πέρατος της επ' ακροατηρίου συζητήσεως μόνον εφ' όσον πιθανολογηθή ότι η περίπτωσις ή οι λόγοι της εξαιρέσεως προέκυψαν ή εγένοντο γνωστοί εις τον διάδικον μετά την παρέλευσιν της πενθημέρου προθεσμίας. Κατά την τελευταίαν περίπτωσιν, εάν η εξαίρεσις γίνη δεκτή, δύνανται κατ' αίτησιν να κηρυχθούν άκυροι αι πράξεις της διαδικασίας εις τας οποίας συνέπραξεν ο εξαιρούμενος.
  ’ρθρον 58 (59 α.ν. 44/67, 4.1. ν.δ. 958/71).
  1.Η περί εξαιρέσεως αίτησις η υποβαλλομένη μέχρι της ενάρξεως της επ' ακροατηρίου συζητήσεως γίνεται εγγράφως και κατατίθεται εις την γραμματείαν του αρμοδίου δικαστηρίου. Εις ταύτην πρέπει επί ποινή απαραδέκτου να περιέχωνται οι λόγοι εξαιρέσεως.
  2.Η περί εξαιρέσεως αίτησις ανακοινούται αμελλητί εις τον εξαιρούμενον δια να εκφρασθή επ' αυτής και συζητείται το βραδύτερον μέχρι της εκδικάσεως της υποθέσεως, τηρουμένης της διαδικασίας του δικάζοντος δικαστηρίου, άνευ συμμετοχής του εξαιρουμένου. Εις την συζήτησιν καλούνται όπως παραστούν οι διάδικοι επιμελεία της γραμματείας του δικαστηρίου. Ο εξαιρούμενος αφ' ης ανεκοινώθη εις αυτόν η αίτησις εξαιρέσεως οφείλει να απέχη πάσης ενεργείας, πλην αν προκύπτη κίνδυνος εκ της αναβολής.
  ’ρθρον 59 (60 α.ν. 44/67)
  Η περί εξαιρέσεως αίτησις, υποβαλλομένη διαρκούσης της επ' ακροατηρίου συζητήσεως, γίνεται δια δηλώσεως καταχωριζομένης εις τα πρακτικά και περιλαμβάνει τους λόγους εξαιρέσεως, επί πολυμελών δε δικαστηρίων συζητείται παραχρήμα άνευ συμμετοχής του εξαιρουμένου. Ο εξαιρούμενος αφ' ης έλαβε γνώσιν της αιτήσεως οφείλει να απέχη πάσης ενεργείας, πλην αν προκύπτη κίνδυνος εκ της αναβολής.
  ’ρθρον 60 (61 α.ν. 44/67, 4.2.ν.δ 958/71).
  1.Η επί αιτήσεως εξαιρέσεως απόφασις εκδίδεται παραχρήμα επί τη βάσει πιθανολογήσεως των περί εξαιρέσεως λόγων. Επί αιτήσεως εξαιρέσεως υπαλλήλου γραμματείας η απόφασις καταχωρίζεται κάτωθι της αιτήσεως.
  2.Εν περιπτώσει παραδοχής της αιτήσεως δεν επιδικάζονται έξοδα.
  ’ρθρον 61 (62 α.ν. 44/67)
  Εάν η αίτησις εξαιρέσεως δικαστού μονομελούς πρωτοδικείου ή ειρηνοδίκου γίνη δεκτή και δεν είναι δυνατή η συγκρότησις του δικαστηρίου, το πολυμελές πρωτοδικείον δια της περί εξαιρέσεως αποφάσεώς του παραπέμπει την υπόθεσιν εις άλλο μονομελές πρωτοδικείον ή ειρηνοδικείον της περιφερείας του.
  
  
KEΦΑΛΑΙΟΝ Θ΄
  Διάδικοι.
  ’ρθρον 62 (62 α.ν. 44/67)
  Ικανός να είναι διάδικος είναι ο έχων την ικανότητα να είναι υποκείμενον δικαιωμάτων και υποχρεώσεων. Ενώσεις προσώπων προς επιδίωξιν σκοπού μη αποτελούσαι σωματείον και εταιρείαι μη κεκτημέναι νομικήν προσωπικότητα δύνανται να είναι διάδικοι.
  ’ρθρ.63.-(64 α.ν. 44/67)
  "Όποιος είναι ικανός για οποιαδήποτε δικαιοπραξία μπορεί να παρίσταται στο δικαστήριο με το δικό του όνομα. Όποιος έχει περιορισμένη ικανότητα για δικαιοπραξία ή βρίσκεται, κατά το χρόνο που επιχειρεί συγκεκριμένη δήλωση της βούλησής του, σε κατάσταση που δεν επιτρέπει να είναι αυτή έγκυρη, μπορεί να παρίσταται στο δικαστήριο με το δικό του όνομα, μόνο όπου κατά το ουσιαστικό δίκαιο έχει ικανότητα για δικαιοπραξία ή όπου ο νόμος επιτρέπει την αυτοπρόσωπη παράστασή του".
  Η πρώτη παράγραφος αντικαταστάθηκε ως άνω με το άρθρ. 32 Νόμ. 2447/19-30 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 278), Τόμ. 7, σελ. 192, 228.
  3.Επί ασφαλιστικών μέτρων προς αποτροπήν επικειμένου κινδύνου εκ της αναβολής, δύναται να παρίσταται και ο μη ικανός προς δικαιοπραξίαν.
  ’ρθρον 64 (65 α.ν. 44/67)
  1.Οι ανίκανοι προς το παρίστασθαι επί δικαστηρίου ιδίω ονόματι παρίστανται δια των νομίμων αυτών αντιπροσώπων.
  2.Τα νομικά πρόσωπα παρίστανται επί δικαστηρίου δια των εκπροσωπούντων αυτά. Οσάκις δια την διεξαγωγήν της δίκης απαιτείται προηγουμένη άδεια, αύτη εάν χορηγηθή απεριορίστως περιλαμβάνει και την κατ' έφεσιν, αναψηλάφισιν και αναίρεσιν δίκην.
  3.Αι μη αποτελούσαι σωματείον ενώσεις προσώπων προς επιδίωξιν σκοπού και αι μη κεκτημέναι νομικήν προσωπικότητα εταιρίαι παρίστανται επί δικαστηρίου δια των προσώπων εις τα οποία είναι ανατεθειμένη η διαχείρησις των υποθέσεων αυτών.
  4.Ελλειπούσης διατάξεως οριζούσης τα της παραστάσεως επί δικαστηρίου των εν §§ 1 έως 3 προσώπων, ταύτα παρίστανται δια των αντιπροσωπευόντων αυτά εις τας συναλλακτικάς σχέσεις των.
  ’ρθρον 65 (66 α.ν. 44/67)
  1.Πράξεις δια την εξώδικον ενέργειαν των οποίων υπό του νομίμου αντιπροσώπου του διαδίκου απαιτείται κατά τους ορισμούς του ουσιαστικού δικαίου ειδική εξουσιοδότησις, γινόμεναι ως διαδικαστικαί, είναι ισχυραί και άνευ ταύτης, εάν εδόθη γενική εξουσιοδότησις προς διεξαγωγήν της δίκης.
  2.Συμβιβασμός, αναγνώρισις, παραίτησις από του δικαιώματος της αγωγής και συμφωνία περί διαιτησίας είναι ανίσχυροι άνευ εξουσιοδοτήσεως προς ενέργειαν τοιούτων πράξεων.
  
’ρθρον 66 (67 α.ν. 44/67)
  Αλλοδαπόν πρόσωπον στερούμενον κατά το δίκαιον της ιθαγενείας του της ικανότητος προς το παρίστασθαι επί δικαστηρίου ιδίω ονόματι θεωρείται ικανόν να παρίσταται ενώπιον των ημεδαπών δικαστηρίων, εάν κατά το ελληνικόν δίκαιον κέκτηται την ικανότητα ταύτην.
  ’ρθρον 67 (68 α.ν. 44/67)
  1.Εάν συντρέχουν ελλείψεις ως προς την ικανότητα των διαδίκων προς το παρίστασθαι επί δικαστηρίου ιδίω ονόματι, ως προς την νόμιμον εκπροσώπησίν των και ως προς την απαιτουμένην δια την διεξαγωγήν της δίκης άδειαν ή εξουσιοδότησιν δυνάμεναι να συμπληρωθούν, το δικαστήριον αναβάλλει την πρόοδον της δίκης και τάσσει προθεσμίαν προς συμπλήρωσιν των ελλείψεων. Εάν εκ της αναβολής επίκειται κίνδυνος εις τα συμφέροντα του διαδίκου, το δικαστήριον δύναται να επιτρέψη εις τούτον ή τον αντιπρόσωπόν του την συνέχισιν της δίκης ή την ενέργειαν των χρησίμων προς αποφυγήν του κινδύνου διαδικαστικών πράξεων μη δυνάμενον να προβή εις έκδοσιν οριστικής αποφάσεως προ της συμπληρώσεως των ελλείψεων ή προ της παρόδου της προ τούτο ταχθείσης προθεσμίας. Το κύρος των επιτραπεισών πράξεων ήρτηται εκ της εμπροθέσμου συμπληρώσεως των ελλείψεων.
  2.Εάν η συμπλήρωσις των ελλείψεων είναι αδύνατος ή παρήλθεν άπρακτος η προς τούτο ταχθείσα προθεσμία, το δικαστήριον προβαίνει εις την εκδίκασιν της υποθέσεως.
  ’ρθρον 68 (69 α.ν. 44/67, 5 ν.δ. 958/71)
  Δικαστικήν προστασίαν δικαιούται να ζητήση ο έχων άμεσον έννομον συμφέρον.
  ’ρθρον 69 (70 α.ν. 44/67)
  1.Δικαστική προστασία δύναται να ζητηθή και α)εάν παροχή μη εξηρτημένη εξ αντιπαροχής συνδέεται προς την επέλευσιν χρονικού σημείου, προ της επελεύσεως του χρονικού τούτου σημείου, β)κατά την περίπτωσιν του άρθρου 378 Αστ. Κώδικος, γ)εάν ο ενάγων ζητή την παράδοσιν πράγματος και εις την περίπτωσιν μη παραδόσεως αυτού το διαφέρον, δ)εάν η γένεσις ή η άσκησις του δικαιώματος εξαρτάται εκ της εκδόσεως της αποφάσεως, ε)εάν το δικαίωμα εξαρτάται εκ της πληρώσεως αιρέσεως ή της επελεύσεως γενονότος, στ)κατά πάσαν άλλην περίπτωσιν εάν υπάρχη βάσιμος φόβος ότι ο οφειλέτης θέλει αποφύγει την έγκαιρον εκπλήρωσιν της παροχής.
  2.Εις την περίπτωσιν του εδαφ. α΄της προηγουμένης παραγράφου ο εναγόμενος καταδικάζεται να καταβάλη τα χρήματα ή να παραδώση το πράγμα άμα τη επελεύσει του χρονικού σημείου. Εις την περίπτωσιν του εδαφίου γ΄ καταδικάζεται εις παροχήν του διαφέροντος αν δεν ευρεθή το πράγμα κατά την εκτέλεσιν. Εις την περίπτωσιν του εδαφίου ε' καταδικάζεται εις την παροχήν άμα τη πληρώσει της αιρέσεως ή τη επιπλεύσει του γεγονότος διαπιστουμένη κατά τα εν τη αποφάσει οριζόμενα.
  
(Αντί για τη σελ. 15(α) Σελ. 15(β)
Τεύχος 1257 - Σελ. 63
  
’ρθρον 70 (71 α.ν. 44/67)
  Ο έχων έννομον συμφέρον προς δικαστικήν αναγνώρισιν της υπάρξεως ή μη υπάρξεως εννόμου τινός σχέσεως δύναται να εγείρη περί τούτου αγωγήν.
  ’ρθρον 71 (72 α.ν. 44/67)
  Δικαστικήν προστασίαν δύναται να ζητήση ο επιδιώκων την σύστασιν, μεταβολήν ή κατάργησιν εννόμου σχέσεως εις τας υπό του νόμου οριζομένας περιπτώσεις.
  ’ρθρον 72 (73 α.ν. 44/67)
  Οι δανεισταί δικαιούνται να ζητήσουν δικαστικήν προστασίαν ασκούντες τα δικαιώματα του οφειλέτου των, πλην των στενώς συνδεομένων προς το πρόσωπον αυτού, εφ' όσον ούτος δεν ασκεί ταύτα.
  ’ρθρον 73 (74 α.ν. 44/67)
  Το δικαστήριον εξετάζει και αυτεπαγγέλτως κατά πάσαν στάσιν της δίκης αν συντρέχουν αι εν άρθροις 62 έως 72 προϋποθέσεις.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι΄
  Ομοδικία.
  ’ρθρον 74 (75 α.ν. 44/67)
  Πλείονα πρόσωπα δύνανται ως ομόδικοι να εναγάγουν ή να εναχθούν από κοινού, πλην των δι' άλλων διατάξεων οριζομένων περιπτώσεων, 1)εάν εν σχέσει προς το αντικείμενον της διαφοράς κοινωνούν δικαιώματος ή υποχρεώσεως ή τα δικαιώματα ή αι υποχρεώσεις αυτών βασίζωνται επί της αυτής πραγματικής και νομικής αιτίας ή 2)εάν το αντικείμενον της διαφοράς είναι απαιτήσεις ή υποχρεώσεις ομοειδείς ερειδόμεναι επί ομοίας κατά τα ουσιώδη στοιχεία ιστορικής και νομικής βάσεως, συγχρόνως δε συντρέχη αρμοδιότης του δικαστηρίου ως προς έκαστον των εναγομένων.
  ’ρθρον 75 (76 α.ν. 44/67, 6 ν.δ. 958/71)
  1.Έκαστος των ομοδίκων, εφ' όσον ο νόμος δεν ορίζει το εναντίον, ενεργεί εν τη δίκη ανεξαρτήτως των λοιπών. Αι πράξεις ή παραλείψεις εκάστου ομοδίκου δεν βλάπτουν ούτε ωφελούν τους λοιπούς.
  2.Έκαστος των ομοδίκων δικαιούται να επισπεύση την δίκην. Το δικαστήριον, εάν κρίνη αναγκαίαν την ενιαίαν διεξαγωγήν της δίκης, δικαιούται να διατάξη την κλήτευσιν υπό του επισπεύδοντος των υπό τούτου μη κληθέντων ομοδίκων.
  
  
  
  
Σελ. 16(β)
Τεύχος 1257 - Σελ. 64
  
  
’ρθρον 76 (77 α.ν. 44/67)
  1.Όταν η διαφορά επιδέχεται ενιαίαν μόνον ρύθμισιν ή η ισχύς της εκδοθησομένης αποφάσεως εκτείνεται επί πάντων των ομοδίκων ή όταν οι ομόδικοι μόνον από κοινού δύνανται να εναγάγουν ή να εναχθούν ή λόγω των συντρεχουσών περιστάσεων δεν δύνανται να υπάρξουν αντίθετοι αποφάσεις έναντι αυτών, αι πράξεις εκάστου εξ αυτών ωφελούν και βλάπτουν τους λοιπούς, οι δε νομίμως μετέχοντες της δίκης ή προσεπικληθέντες ομόδικοι, απολειπόμενοι, θεωρούνται αντιπροσωπευόμενοι υπό των παρισταμένων.
  2.Η διάταξις της § 1 δεν εφαρμόζεται επί συμβιβασμού, αναγνωρίσεως, παραιτήσεως από της δίκης και συμφωνίας περί διαιτησίας.
  3.Οι απολειπόμενοι ομόδικοι καλούνται εις πάσαν μεταγενεστέραν διαδικαστικήν πράξιν.
  4.Η άσκησις ενδίκων μέσων υπό τινος των εν § 1 ομοδίκων επάγεται αποτέλεσμα και δια τους λοιπούς.
  ’ρθρον 77 (78 α.ν. 44/67)
  Εάν εις τας περιπτώσεις του άρθρου 76 οι ομόδικοι προβάλλουν αντιφατικούς ισχυρισμούς, το δικαστήριον εκτιμά ελευθέρως την επιρροήν αυτών επί της διαδικασίας και αποφάσεως, δυνάμενον να καθορίση χωριστά ως προς έκαστον των ομοδίκων τα αποτελέσματά των.
  ’ρθρον 78 (79 α.ν. 44/67)
  Εάν ελλείπουν αι προϋποθέσεις της ομοδικίας, το δικαστήριον διατάσσει τον χωρισμόν.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΑ΄
  Συμμετοχή τρίτων εις την δίκην.
  ’ρθρον 79 (80 α.ν. 44/67)
  1.Εάν τρίτος αντιποιείται εν όλω ή εν μέρει το αντικείμενον δίκης μεταξύ άλλων εκκρεμούς, δικαιούται να παρέμβη κυρίως κατά πάσαν στάσιν της πρωτοδίκου και της κατ' έφεσιν διαδικασίας.
  2.Ο κατά την § 1 παρεμβαίνων δεν δικαιούται να ζητήση την εκτός της δίκης θέσιν τινός των αρχικών διαδίκων, πλην αν άλλως ο νόμος ορίζη ή αν συμφωνούν περί τούτου πάντες οι διάδικοι.
  ’ρθρον 80 (81 α.ν. 44/67)
  Εάν τρίτος εις δίκην μεταξύ άλλων εκκρεμή έχη έννομον συμφέρον να αποβή η δίκη υπέρ τινος των διαδίκων, δικαιούται μέχρις αμετακλήτου αποφάσεως να παρέμβη προσθέτως προς υποστήριξιν του διαδίκου τούτου.

  
’ρθρον 81 (82 α.ν. 44/67)
  1.Η κυρία ή η πρόσθετος παρέμβασις, είτε εκουσίως γενομένη είτε κατόπιν προσεπικλήσεως ή ανακοινώσεως, ασκείται κατά τας περί αγωγής διατάξεις και κοινοποιείται εις όλους τους διαδίκους. Το δικόγραφον της παρεμβάσεως πρέπει εκτός των στοιχείων παντός δικογράφου να περιέχη α)αναγραφήν των διαδίκων και της εκκρεμούς διαφοράς, β)προσδιορισμόν του εννόμου συμφέροντος το οποίον έχει ο παρεμβαίνων εις την εκκρεμή δίκην, ως και του δικαιώματος επί τη βάσει του οποίου αντιποιείται το επίδικον, γ)επί προσθέτου παρεμβάσεως, καθορισμόν του διαδίκου προς υποστήριξιν του οποίου γίνεται η παρέμβασις.
  2.Η άσκησις της κυρίας παρεμβάσεως έχει τα αποτελέσματα της ασκήσεως αγωγής.
  3.Ο παρεμβάς καλείται υπό του επισπεύδοντος την δίκην διαδίκου εις τας περαιτέρω διαδικαστικάς πράξεις. Την έλλειψιν κλητεύσεως δικαιούται να προτείνη επί προσθέτου παρεμβάσεως και ο υπέρ ου η παρέμβασις διάδικος.
  Βλ. άρθρ. 1 Νόμ. 2479/6-6 Μαΐου 1997 (ΦΕΚ Α΄67), τόμ. 1Α, σελ. 274, σχετικά με το δ/μα παρέμβασης ενώπιον της Ολομελείας του Αρείου Πάγου, για το αν διάταξη τυπικού νόμου είναι σύμφωνη προς το Σύνταγμα ή όχι.
  ’ρθρον 82 (83 α.ν. 44/67)
  Ο προσθέτως παρεμβαίνων δικαιούται να επιχειρήση πάσας τας κατά την δίκην επιτρεπομένας διαδικαστικάς πράξεις προς το συμφέρον του υπέρ ου παρενέβη και υποχρεούται να δεχθή την δίκην εις ην θέσιν αύτη ευρίσκεται κατά τον χρόνον της παρεμβάσεώς του. Αι υπ' αυτού επιχειρούμεναι πράξεις είναι ισχυραί εφ' όσον δεν αντιτίθενται προς τας πράξεις του διαδίκου υπέρ ου παρενέβη. Αποφάσεις και δικόγραφα επιδιδόμενα εις τους κυρίους διαδίκους πρέπει να επιδίδωνται και εις τον προσθέτως παρεμβαίνοντα.
  ’ρθρον 83 (84 α.ν. 44/67)
  Εάν η ισχύς της εν τη κυρία δίκη αποφάσεως εκτείνεται εις τας εννόμους σχέσεις του προσθέτως παρεμβαίνοντος προς τον αντίδικόν του, εφαρμόζονται αι διατάξεις των άρθρων 76 έως 78.
  ’ρθρον 84 (85 α.ν. 44/67)
  Ο προσθέτως παρεμβαίνων δεν δικαιούται όσον αφορά την σχέσιν αυτού προς τον υπέρ ου παρενέβη διάδικον να ισχυρισθή ότι η διαφορά, ως αύτη υπεβλήθη εις το δικαστήριον, εκρίθη κακώς υπό τούτου. Δικαιούται να προτείνη ότι ο διάδικος υπέρ ου παρενέβη διεξήγαγε πλημμελώς την δίκην, αλλά μόνον όταν είτε ως εκ της στάσεως εις ην ευρίσκετο η δίκη κατά τον χρόνον της παρεμβάσεώς του είτε ένεκα των πράξεων του υπέρ ου παρενέβη ημποδίσθη να προτείνη ισχυρισμούς ή όταν ισχυρισμοί άγνωστοι εις αυτόν δεν προετάθησαν εκ δόλου ή βαρείας αμελείας υπό του διαδίκου υπέρ ου παρενέβη.
  
’ρθρον 85 (86 α.ν. 44/67)
  Ο προσθέτως παρεμβαίνων δικαιούται, συμφωνούντων αμφοτέρων των διαδίκων, να μετάσχη της δίκης ως κύριος διάδικος οπότε υπεισέρχεται εις την θέσιν του υπέρ ου παρενέβη διαδίκου τιθεμένου τότε εκτός της δίκης. Η εκδοθησομένη απόφασις δεν έχει ισχύν κατά του συναινέσει πάντων των διαδίκων εκτός της δίκης τεθέντος αρχικού διαδίκου.
  ’ρθρον 86 (87 α.ν. 44/67)
  Εις τας περιπτώσεις του άρθρου 76, εάν μόνον εις ή τινές των ομοδίκων ενάγουν οι δε άλλοι δεν θέλουν να συμπράξουν μετ' αυτών, δικαιούνται οι πρώτοι να προσεπικαλέσουν τους τελευταίους προς συζήτησιν της υποθέσεως. Το αυτό δικαίωμα έχει και ο εναγόμενος εάν μόνον εις ή τινές των ομοδίκων ενήγαγον αυτόν ή εάν ο ενάγων ενήγαγε μόνον ένα ή τινάς των ομοδίκων.
  ’ρθρον 87 (88 α.ν. 44/67)
  Εάν ο δι' εμπραγμάτου αγωγής εναγόμενος κατέχη το επίδικον πράγμα ή ασκή εμπράγματον δικαίωμα εν αλλοτρίω ονόματι, δικαιούται να προσεπικαλέση εις την δίκην εκείνον εν ονόματι του οποίου κατέχει το πράγμα ή ασκεί το εμπράγματον δικαίωμα.
  ’ρθρον 88 (89 α.ν. 44/67)
  Ο ενάγων, ο εναγόμενος και ο κυρίως παρεμβαίνων δικαιούνται να προσεπικαλέσουν εις την δίκην εκείνους παρά των οποίων εν περιπτώσει ήττης δικαιούνται να απαιτήσουν αποζημίωσιν.
  ’ρθρον 89 (90 α.ν. 44/67)
  Η προσεπίκλησις ασκείται κατά τας περί αγωγής διατάξεις το βραδύτερον μέχρι της πρώτης επ' ακροατηρίου συζητήσεως και κοινοποιείται προς τον προσεπικαλούμενον. Η άσκησις της προσεπικλήσεως έχει τα αποτελέσματα της ασκήσεως αγωγής.
  ’ρθρον 90 (91 α.ν. 44/67)
  Εάν συντρέχη περίπτωσις προσεπικλήσεως παρ' ενός των διαδίκων τρίτου τινός και το δικαστήριον κρίνη αναγκαίαν την εις την δίκην παρέμβασίν του, δικαιούται να διατάξη και αυτεπαγγέλτως την προσεπίκλησιν αυτού δι' αποφάσεως οριζούσης επιμελεία τίνος διαδίκου θέλει γίνει η προσεπίκλησις, ως και τον χρόνον της τοιαύτης ενεργείας. Η διαταχθείσα προσεπίκλησις δύναται να γίνη επιμελεία και παντός ετέρου διαδίκου.
  ’ρθρον 91 (92 α.ν. 44/67)
  1.Ο έχων έννομον συμφέρον δικαιούται να ανακοινώση εις τρίτους την δίκην μέχρι της εκδόσεως οριστικής επί της ουσίας αποφάσεως του πρωτοβαθμίου δικαστηρίου.

(Αντί για τη σελ. 17(β) Σελ. 17(γ)
Τεύχος 1257 - Σελ. 65
  
  
2.Η ανακοίνωσις γίνεται δια δικογράφου αναφέροντος και την αιτίαν δι' ην η ανακοίνωσις, ως και την στάσιν εις ην ευρίσκεται η δίκη, ασκείται κατά τας περί αγωγής διατάξεις και κοινοποιείται εις τον τρίτον.
  3.Η ανακοίνωσις δεν παρέχει εις τον ανακοινούντα το δικαίωμα να ζητήση αναβολήν της δίκης ή παράτασιν των προθεσμιών αυτής.
  ’ρθρον 92 (93 α.ν. 44/67)
  Ο τρίτος προς τον οποίον εγένετο η ανακοίνωσις δικαιούται να μετάσχη της δίκης κατά τας περί παρεμβάσεως διατάξεις. Εάν ο προς ον η ανακοίνωσης δεν μετάσχη της δίκης και η ανακοίνωσης εγένετο προ της πρώτης επ' ακροατηρίου συζητήσεως, στερείται του δικαιώματος της τριτανακοπής κατά της εκδοθησομένης αποφάσεως.
  ’ρθρον 93 (94 α.ν. 44/67)
  Εάν παρέμβη εις την δίκην τρίτος αντιποιούμενος επίδικον απαίτησιν έχουσαν αντικείμενο δεκτικόν καταθέσεως, ο δε εναγόμενος προβή εις δημοσίαν κατάθεσιν του αντικειμένου της απαιτήσεως, παραιτούμενος του δικαιώματος της αναλήψεως, το δικαστήριον τη αιτήσει του θέτει αυτόν εκτός της δίκης.
  ’ρθρ.93α.-(Καταργήθηκε από την παρ. 3 άρθρ. 3 Νόμ. 2207/1994, ΦΕΚ Α' 65, κατωτ. αριθ. 26, όπως το άρθρο αυτό είχε προστεθεί από την παρ. 3 άρθρ. 8 Νόμ. 2145/1993, ΦΕΚ Α' 88).



























Σελ. 18(γ)
Τεύχος 1257 - Σελ. 66
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΒ'
  Πληρεξουσιότης.
  ’ρθρον 94 (95 α.ν. 44/67)
  1.Ενώπιον των πολιτικών δικαστηρίων υποχρεούνται οι διάδικοι να παρίστανται δια πληρεξουσίου δικηγόρου.
  2.Οι διάδικοι δύνανται να παρίστανται άνευ πληρεξουσίου δικηγόρου α)ενώπιον του ειρηνοδικείου, β)επί ασφαλιστικών μέτρων, γ)προς αποτροπήν επικειμένου κινδύνου.
  3.Κατά τας περιπτώσεις της § 2 ο δικαστής δικαιούται, εκτιμών τας καθ' έκαστον περιστάσεις, να υποχρεώση τον διάδικον εις πρόσληψιν δικηγόρου.
  ’ρθρον 95 (96 α.ν. 44/67)
  Πλείονες εις την αυτήν δίκην πληρεξούσιοι δικηγόροι δικαιούνται να εκπροσωπούν τον διάδικον είτε από κοινού είτε και ιδία έκαστος. Αντίθετος όρος του πληρεξουσίου εγγράφου δεν ισχύει έναντι του αντιδίκου, πλην αν περιήλθεν εις γνώσιν τούτου δια κοινοποιήσεως.
  ’ρθρον 96 (97 α.ν. 44/67)
  1.Η πληρεξουσιότης δίδεται είτε δια συμβολαιογραφικής πράξεως είτε προφορικώς δια δηλώσεως καταχωριζομένης εις τα πρακτικά ή την έκθεσιν και δύναται να αφορά ωρισμένας ή και πάσας τας δίκας του παρέχοντος αυτήν, πρέπει δε να αναγράφη τα ονόματα των πληρεξουσίων.
  2.Η πληρεξουσιότης αρχής πρός τινα δικηγόρον δύναται να δοθή και δι' εγγράφου αυτής περιέχοντος τα εν § 1 αναφερόμενα στοιχεία.
  3.Κατά την ενώπιον του ειρηνοδικείου διαδικασίαν ή πληρεξουσιότης δίδεται και δι' ιδιωτικού εγγράφου περιλαμβάνοντος τα εν § 1 στοιχεία και βεβαιουμένης της υπογραφής του δίδοντος την πληρεξουσιότητα υπό του δημάρχου ή προέδρου κοινότητος ή αστυνόμου.
  ’ρθρον 97 (98 α.ν. 44/67)
  1.Η πληρεξουσιότης παρέχει εις τον πληρεξούσιον το δικαίωμα να παριστά επί δικαστηρίου τον δόντα την πληρεξουσιότητα και να επιχειρή όλας τας κυρίας ή παρεπομένας πράξεις τας αφορώσας την διεξαγωγήν της δίκης, περιλαμβανομένης της ασκήσεως αγωγών, ανταγωγών, παρεμβάσεων, προσεπικλήσεων και ενδίκων μέσων, ως και να λαμβάνη ασφαλιστικά μέτρα και να επιδιώκη την εκτέλεσιν, παριστάμενος κατά τας εκ τούτων πηγάζουσας δίκας.
  2.Περιορισμός της πληρεξουσιότητος ισχύει μόνον εάν εδηλώθη ρητώς κατά την χορήγησιν αυτής.
  3.Πληρεξουσιότης δια πάσας τας δίκας παύει ισχύουσα μετά παρέλευσιν πενταετίας από της χορηγήσεώς της.
  
’ρθρον 98 (99 α.ν. 44/67)
  Η κατά το άρθρον 96 παρεχομένη πληρεξουσιότης δεν περιλαμβάνει, πλην αν ειδικώς αναφέρεται εν αυτή, α)το δικαίωμα της ασκήσεως αγωγής κακοδικίας, ως και της διεξαγωγής δικών αφορωσών γαμικάς διαφοράς ή σχέσεις μεταξύ γονέων και τέκνων, β)το δικαίωμα της συνομολογήσεως συμβιβασμού και διαιτησίας, αναγνωρίσεως, παραιτήσεως από του δικαιώματος της αγωγής ή ενδίκων μέσων, ως και της προσβολής εγγράφου ως πλαστού.
  ’ρθρον 99 (100 α.ν. 44/67, 7 ν.δ. 958/71)
  Ο διάδικος, παριστάμενος μετά πληρεξουσίου, δύναται να προβαίνη εις άμεσον ανάκλησιν των ομολογιών τούτου.
  ’ρθρον 100 (101 α.ν. 44/67)
  Η πληρεξουσιότης παύει 1)όταν αποβιώση ο πληρεξούσιος ή επέλθη μεταβολή εις την προς το παρίστασθαι επί δικαστηρίου ικανότητα αυτού, 2)όταν περατωθή η δίκη ή η πράξις δια την οποίαν είχε δοθή η πληρεξουσιότης, 3)όταν ο πληρεξούσιος δικηγόρος παραιτηθή, παυθή πλέον των τριών μηνών ή εκπέση του λειτουργήματός του, 4)όταν ανακληθή η πληρεξουσιότης, 5)όταν ο πληρεξούσιος παραιτηθή της πληρεξουσιότητος.































(Μετά τη σελ. 18(β) Σελ. 18,01
Τεύχος 1182 - Σελ. 7


  
’ρθρον 101 (102 α.ν. 44/67)
  Εν περιπτώσει θανάτου του δόντος την πληρεξουσιότητα ή μεταβολής επερχομένης εις την προς το παρίστασθαι επί δικαστηρίου ικανότητα αυτού ή του νομίμου αντιπροσώπου του, ή πληρεξουσιότης εξακολουθεί, παύει δε μόνον αφ' ης επέλθη διακοπή της δίκης διά τινα των λόγων τούτων.
  ’ρθρον 102 (103 α.ν. 44/67)
  1.Η δι' ανακλήσεως της πληρεξουσιότητος ή δια παραιτήσεως του πληρεξουσίου επερχομένη παύσις της πληρεξουσιότητος προς διεξαγωγήν δίκης ή προς ενέργειαν ωρισμένων διαδικαστικών πράξεων ισχύει έναντι του αντιδίκου μόνον από της εις αυτόν κοινοποιήσεως της ανακλήσεως ή της παραιτήσεως ή από της δηλώσεως της καταχωριζομένης εις τα πρακτικά, όπου δε είναι αναγκαίος κατά νόμον ο διορισμός ετέρου πληρεξουσίου δικηγόρου, από της γνωστοποιήσεως και του διορισμού τούτου.
  2.Η δι' ανακλήσεως παύσις της πληρεξουσιότητος πρέπει να κοινοποιηθή και εις τον ανακαλούμενον πληρεξούσιον, ως και εις τον συντάξαντα το πληρεξούσιον έγγραφον συμβολαιογράφον ο οποίος υποχρεούται να κάμη μνείαν της ανακλήσεως εις το πρωτότυπον του πληρεξουσίου εγγράφου.
  ’ρθρον 103 (104 α.ν. 44/67)
  Επί ένα μήνα μετά την παύσιν της πληρεξουσιότητος δια παραιτήσεως του πληρεξουσίου και εφ' όσον δεν ανέλαβε την διεξαγωγήν της δίκης αντικαταστάτης, ο παραιτηθείς πληρεξούσιος δικαιούται και υποχρεούται να ενεργή εν τη δίκη μόνον τας πράξεις τας αναγκαίας προς προστασίαν των συμφερόντων του δόντος την πληρεξουσιότητα και αποφυγήν επιβλαβών λόγω της παραιτήσεώς του συνεπειών.
  ’ρθρον 104 (105 α.ν. 44/67)
  Δια τας προπαρασκευαστικάς πράξεις και κλήσεις μέχρι της πρώτης επ' ακροατηρίου συζητήσεως θεωρείται υπάρχουσα πληρεξουσιότης, δια δε την επ' ακροατηρίου συζήτησιν απαιτείται ρητή πληρεξουσιότης, της οποίας μη υπαρχούσης κηρύσσονται άκυροι όλαι αι πράξεις και αύται αι πρότερον επιχειρηθείσαι. Την έλλειψιν πληρεξουσιότητος, ως και την υπέρβασιν ταύτης, εξετάζει το δικαστήριον και αυτεπαγγέλτως κατά πάσαν στάσιν της δίκης.
  ’ρθρον 105 (106 α.ν. 44/67)
  1.Εάν ο ως πληρεξούσιος παριστάμενος δεν αποδεικνύη την ύπαρξιν πληρεξουσιότητος, το δικαστήριον δύναται, ορίζον σύντομον προθεσμίαν προς συμπλήρωσιν της ελλείψεως, να επιτρέψη εις τον μη αποδεικνύοντα την πληρεξουσιότητά του, όπως μετάσχη προσωρινώς της δίκης. Το κύρος των επιτραπεισών πράξεων ήρτηται εκ της εμπροθέσμου συμπληρώσεως της ελλείψεως.
  
2.Η οριστική απόφασις δεν επιτρέπεται να εκδοθή προ της συμπληρώσεως της ελλείψεως ή προ της παρελεύσεως της ταχθείσης προθεσμίας.
  3.Εάν δεν συνεπληρώθη η έλλειψις κατά την ταχθείσαν προθεσμίαν, το δικαστήριον προβαίνει εις την εκδίκασιν της υποθέσεως και καταδικάζει τον άνευ πληρεξουσιότητος παραστάντα εις τα προξενηθέντα εκ της τοιαύτης παραστάσεώς του έξοδα.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΓ'
  Θεμελιώδεις δικονομικαί αρχαί.
  ’ρθρον 106 (107 α.ν. 44/67)
  Το δικαστήριον ενεργεί μόνον κατ' αίτησιν τινός των διαδίκων και αποφαίνεται επί τη βάσει των παρ' αυτών προτεινομένων και αποδεικνυομένων πραγματικών ισχυρισμών και των υποβαλλομένων αιτήσεων, πλην αν άλλως ο νόμος ορίζη.
  ’ρθρον 107 (108 α.ν. 44/67)
  Το δικαστήριον διατάσσει και αυτεπαγγέλτως διεξαγωγήν αποδείξεως δι' οιουδήποτε των υπό του νόμου επιτρεπομένων προσφόρων αποδεικτικών μέσων, και αν δεν επεκαλέσθησαν ταύτα οι διάδικοι.
  ’ρθρον 108 (109 α.ν.44/67)
  Αι διαδικαστικαί πράξεις ενεργούνται πρωτοβουλία και επιμελεία των διαδίκων, πλην αν άλλως ο νόμος ορίζη.
  ’ρθρον 109 (110 α.ν. 44/67)
  1.Ουδείς δύναται να αφαιρεθή άκων του παρά του νόμου οριζομένου εις αυτόν δικαστού.
  2.Το αρμόδιον δικαστήριον δεν δύναται να μεταβιβάση την δικαιοδοσίαν του, πλην αν άλλως ο νόμος ορίζη. Μόνον κατ' ιδίαν διαδικαστικαί πράξεις δύνανται να ανατίθενται και εις άλλα δικαστήρια ή δικαστάς καθ' ας περιπτώσεις ο νόμος ορίζει.
  ’ρθρον 110 (111 α.ν. 44/67)
  1.Οι διάδικοι έχουν τα αυτά δικαιώματα και τας αυτάς υποχρεώσεις και είναι ίσοι ενώπιον του δικαστηρίου.
  2.Οι διάδικοι δικαιούνται να παρίστανται εις όλας τας συζητήσεις της υποθέσεως, και όταν αύται γίνωνται κεκλεισμένων των θυρών, και πρέπει να καλούνται κατά τας διατάξεις του νόμου προς τούτο.
  3.Οι διάδικοι υποχρεούνται να εμφανίζωνται αυτοπροσώπως ενώπιον του δικαστηρίου όταν καλούνται υπ' αυτού προς τούτο.
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 19(δ) Σελ. 19(ε)
Τεύχος 1352 Σελ. 9
  
’ρθρον 111 (112 α.ν. 44/67)
  1.Η εν τω ακροατηρίω διαδικασία στηρίζεται εις την έγγραφον προδικασίαν.
  2.Ουδεμία αίτησις δικαστικής προστασίας, κυρία ή παρεμπίπτουσα, δύναται να εισαχθή εις το δικαστήριον άνευ τηρήσεως προδικασίας, πλην αν άλλως ο νόμος ορίζη. Η άνευ προδικασίας εισαχθείσα αίτησις απορρίπτεται ως απαράδεκτος και εξ επαγγέλματος.
  ’ρθρον 112 (113 α.ν 44/67)
  Η προδικασία και η εκτός του ακροατηρίου διαδικασία δεν είναι δημόσιαι, επιτρέπεται όμως η κατ' αυτάς προσέλευσις των διαδίκων, των νομίμων αντιπροσώπων και των πληρεξουσίων των.
  ’ρθρον 113 (114 α.ν. 44/67)
  1.Αι συνεδριάσεις πάντων των πολιτικών δικαστηρίων γίνονται δημοσία. Η διάσκεψις προς έκδοσιν της αποφάσεως γίνεται μυστικώς.
  2.Ο διευθύνων την διαδικασίαν ορίζει κατά την κρίσιν του τον αριθμόν των δυναμένων να παραμείνουν εις την αίθουσαν των συνεδριάσεων προσώπων, δύναται δε να διατάξη τον αποκλεισμόν των ανηλίκων, των οπλοφορούντων και των εμφανιζομένων κατά τρόπον ανάρμοστον και αντικείμενον εις την τάξιν και ευπρέπειαν της συνεδριάσεως.
  ’ρθρον 114 (115 α.ν. 44/67)
  1.Εάν η διεξαγωγή της συζητήσεως ήθελεν είσθαι επιβλαβής εις τα χρηστά ήθη ή εις την δημοσίαν τάξιν, το δικαστήριον δύναται και αυτεπαγγέλτως να διάταξη την εν όλω ή εν μέρει κεκλεισμένων των θυρών συζήτησιν κατά την οποίαν δικαιούνται να παρίστανται οι διάδικοι, οι νόμιμοι αντιπρόσωποι, οι πληρεξούσιοι και οι τεχνικοί σύμβουλοι αυτών. Το δικαστήριον δύναται να διάταξη την εν τω ακροατηρίω παραμονήν εντεταλμένων την τήρησιν της τάξεως προσώπων, μαρτύρων και πραγματογνωμόνων, ως και να επιτρέψη κατ' αίτησιν τινός των διαδίκων την επ' ακροατηρίου παραμονήν μέχρι τριών προσώπων της εκλογής του.
  2.Η κατά την § 1 απόφασις δεν δύναται να εκδοθή άνευ προηγουμένης ακροάσεως των διαδίκων ή των πληρεξουσίων των και του εισαγγελέως, εάν ούτος παρίσταται. Η συζήτησις διεξάγεται δημοσία, πλην αν το δικαστήριον κρίνη σκόπιμον όπως και αύτη γίνη κεκλεισμένων των θυρών.
  3.Η διατάσσουσα την κεκλεισμένων των θυρών συζήτησιν, ως και η επί της υποθέσεως απόφασις δημοσιεύονται εν δημοσία συνεδριάσει.
  
  
  
  
  
Σελ. 20(ε)
Τεύχος 1352 Σελ. 10
  
4.Κατά της διατασσούσης την κεκλεισμένων των θυρών συζήτησιν αποφάσεως δικαιούται ο παραστάς εισαγγελευς και οι διάδικοι να ασκήσουν αμέσως και αυτοτελώς τα ένδικα μέσα της εφέσεως και της αναιρέσεως τα οποία όμως δεν αναστέλλουν την συζήτησιν της υποθέσεως.
  ’ρθρον 115 (116 α.ν. 44/67, 8 ν.δ. 958/71)
  "1.Η προ της δημοσίας συνεδριάσεως και η εκτός του ακροατηρίου διαδικασία είναι πάντοτε έγγραφος.
  "2.Στον πρώτο βαθμό, καθώς και στις υποθέσεις της εκούσιας δικαιοδοσίας, η προφορική συζήτηση είναι υποχρεωτική, (εκτός από την περίπτωση του πρώτου εδαφίου της παρ. 2 του άρθρ. 226".)
  Η παρ. 2, που είχε αντικατασταθεί από το άρθρ. 2 Νόμ. 1478/1984 (ΦΕΚ Α' 145), αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από την παρ. 4 άρθρ. 3 Νόμ. 2207/1994, ΦΕΚ Α' 65 (κατωτ. αριθ. 26).
  Οι μέσα σε () λέξεις και αριθμοί διαγράφηκαν με την παρ.2 άρθρ.1 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109), κατωτ.αριθ.31.
  3.Οι διάδικοι, ενώπιον του Ειρηνοδικείου δικαιούνται, ενώπιον δε των άλλων δικαστηρίων υποχρεούνται να υποβάλλουν προτάσεις.
  4.Επί δυσχερών υποθέσων ο Ειρηνοδίκης δύναται να υποχρεώση τους διαδίκους εις υποβολήν προτάσεων. Εις την περίπτωσιν του άρθρ. 242 παρ. 2 η υποβολή προτάσεων είναι υποχρεωτική".
  Το άρθρ. 115 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 490/1974 (κατωτ. αριθ. 4).
  ’ρθρον 116 (117 α.ν. 44/67)
  Οι διάδικοι, οι νόμιμοι αντιπρόσωποι και οι πληρεξούσιοι αυτών οφείλουν να τηρούν τους κανόνας των χρηστών ηθών και της καλής πίστεως, να αποφεύγουν ενεργείας αγούσας προφανώς εις παρέλκυσιν της δίκης, να εκθέτουν δε τα εις την υπόθεσιν αναγόμενα πραγματικά γεγονότα ως ακριβώς γνωρίζουν ταύτα, πλήρως και συμφώνως προς την αλήθειαν, αποφεύγοντες διφορουμένας και ασαφείς εκφράσεις.

  
KEΦΑΛΑΙΟΝ ΙΔ΄
  Εκθέσεις.
  ’ρθρον 117 (118 α.ν. 44/67)
  Ουσιώδη προαπαιτούμενα πάσης εκθέσεως είναι 1)να συντάσσεται κατά την επιχείρησιν της πράξεως επί παρουσία των πραττόντων, 2)να αναφέρη τον τόπον και τον χρόνον της επιχειρήσεως της πράξεως, το όνομα, το επώνυμον, το όνομα πατρός και την κατοικίαν εκάστου των παρευρισκομένων προσώπων, 3)να αναγινώσκεται εις τους παρόντας διαδίκους και εις τα λοιπά συμπράττοντα πρόσωπα και να επιβεβαιούται υπ' αυτών, 4)να υπογράφεται υπό του συντάσσοντος αυτήν δικαστού ή δικαστικού υπαλλήλου, υπό του συμπράττοντος γραμματέως και των παρόντων διαδίκων και λοιπών συμπραττόντων προσώπων ή να γίνεται μνεία της αρνήσεως ή της αδυναμίας αυτών να υπογράψουν.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΕ΄
  Δικόγραφα.
  ’ρθρον 118 (119 α.ν. 44/67)
  Τα παρά τινος διαδίκου προς έτερον επιδιδόμενα ή εις το δικαστήριον υποβαλλόμενα δικόγραφα πρέπει να αναφέρουν 1)το δικαστήριον ή τον δικαστήν ενώπιον του οποίου διεξάγεται η δίκη ή η διαδικαστική πράξις, 2)το είδος του δικογράφου, 3)το όνομα, το επώνυμον, το όνομα πατρός και την κατοικίαν εκάστου των διαδίκων και των νομίμων αντιπροσώπων των, επί νομικών δε προσώπων την επωνυμίαν και την έδραν αυτών, 4)το αντικείμενον του δικογράφου κατά τρόπον σαφή, ωρισμένον και ευσύνοπτον και 5)την χρονολογίαν και την υπογραφήν του διαδίκου ή του νομίμου αντριπροσώπου ή του δικαστικού πληρεξουσίου του, οσάκις δε είναι υποχρεωτική η δια δικηγόρου παράστασις, την υπογραφήν αυτού.
  ’ρθρον 119 (120 α.ν. 44/67, 9 ν.δ. 958/71)
  1.Τα δικόγραφα της αγωγής, της ανακοπής ερημοδικίας, της εφέσεως, της αναιρέσεως, της αναψηλαφίσεως, της τριτανακοπής, της ανακοπής κατ' εξωδίκων και δικαστικών πράξεων, της κυρίας και προσθέτου παρεμβάσεως, της ανακοινώσεως και της προσεπικλήσεως πρέπει να περιέχουν, πλην των εν άρθρω 118 αναφερομένων, και ακριβή καθορισμόν της διευθύνσεως και ιδία την οδόν και τον αριθμόν της οικίας ή του γραφείου ή του καταστήματος του ενεργούντος την διαδικαστικήν πράξιν διαδίκου, του νομίμου αντιπροσώπου του και του δικαστικού πληρεξουσίου του.
  2.Η διάταξις της § 1 εφαρμόζεται και εις το δικόγραφον της δηλώσεως περί εκουσίας επαναλήψεως δίκης και εις τας το πρώτον ενώπιον εκάστου δικαστηρίου υποβαλλομένας προτάσεις, εφ' όσον ο διάδικος δεν εκοινοποίησε δικόγραφον εκ των εις την § 1 αναφερομένων.
  
3.Πάσα μεταβολή της διευθύνσεως πρέπει να γνωστοποιήται δια των διαμειβομένων δικογράφων ή δια των προτάσεων ή δι' αυτοτελούς δικογράφου κατατιθεμένου εις την γραμματείαν του δικαστηρίου παρά τω οποίω εκκρεμεί η υπόθεσις, τιθεμένου εις την δικογραφίαν και κοινοποιουμένου προς τον αντίδικον.
  ’ρθρον 120 (121 α.ν. 44/67)
  Η εις την κατά το άρθρον 119 αναφερομένην διεύθυνσιν της κατοικίας ή του γραφείου ή του καταστήματος επίδοσις εγγράφου αφορώντος την εκκρεμή δίκην, συμπεριλαμβανομένης και της οριστικής αποφάσεως, είναι έγκυρος και εάν ο προς ον αύτη δεν είχεν ή δεν έχει πλέον αυτόθι την κατοικίαν ή το γραφείον ή το κατάστημα.
  ’ρθρον 121 (122 α.ν. 44/67)
  Εάν δεν τηρηθούν αι διατάξεις των §§ 1 και 2 του άρθρου 119, δύνανται να ενεργηθούν προς τον αντίκλητον πάσαι αι επιδόσεις συμπεριλαμβανομένων και εκείνων αι οποίαι πρέπει να γίνωνται προς τον διάδικον. Εάν δεν υπάρχη αντίκλητος ή υπάρχη μεν αλλ' είναι άγνωστος η διεύθυνσις αυτού, ως και του διαδίκου, αι ως άνω επιδόσεις δύνανται να ενεργηθούν προς την γραμματείαν του δικαστηρίου ενώπιον του οποίου διεξάγεται η δίκη. Δια την κρίσιν περί του αγνώστου της διευθύνσεως του διαδίκου ή του υπάρχοντος αντικλήτου αρκεί και απλή πιθανολόγησις.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΣΤ'
  Επιδόσεις.
  ’ρθρον 122 (123 α.ν. 44/67, 10.1 και 2 958/71)
  1.Η επίδοσις παντός εγγράφου γίνεται δια δικαστικού κλητήρος διωρισμένου παρά τω δικαστηρίω εις την περιφέρειαν του οποίου κατοικεί ή διαμένει κατά τον χρόνον της ενεργείας της επιδόσεως ο προς ον αύτη.
  2.Αι επιμελεία του δικαστηρίου επιδόσεις δύνανται να γίνουν και δια ποινικού κλητήρος της περιφερείας ή οργάνου της αστυνομίας, χωροφυλακής, αγροφυλακής ή δασοφυλακής ή του γραμματέως του δήμου ή της κοινότητος.
  3.Εάν δεν υπάρχη δικαστικός κλητήρ εις τον τόπον της επιδόσεως ή είναι, κατά την κρίσιν του εισαγγελέως των πρωτοδικών ή του ειρηνοδίκου 
της εν η η επίδοσις περιφερείας, δυσχερής η εις 
τον τόπον τούτον μετάβασις τοιούτου, η επίδοσις δύναται να γίνη και δια ποινικού κλητήρος της περιφερείας ή οργάνου της αστυνομίας, χωροφυλακής, αγροφυλακής  ή  δασοφυλακής ή του  γραμμα-






(Αντί για τη σελ. 21(β) Σελ. 21(γ)
Τεύχος 1257 - Σελ. 67

τέως του δήμου ή της κοινότητος, οριζομένου παρά του ως άνω εισαγγελέως ή ειρηνοδίκου.
  4.Δια Βασ. Διαταγμάτων εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού της Δικαιοσύνης, δύναται να καθιερωθή και η δια ταχυδρομείου, τηλεγραφείου ή τηλεφώνου επίδοσις πάντων ή τινών των ανωτέρω εγγράφων, οριζομένου συνάμα του τρόπου της ενεργείας και αποδείξεως της επιδόσεως.
  ’ρθρον 123 (124 α.ν. 44/67, 10.3 ν.δ. 958/71)
  1.Η επίδοσις γίνεται επιμελεία του διαδίκου κατόπιν παραγγελίας διδομένης υπ' αυτού ή του πληρεξουσίου του ή κατ' αίτησιν αυτών υπό του αρμοδίου δικαστού, επί πολυμελών δε δικαστηρίων υπό του προέδρου αυτών.
  2.Η παραγγελία προς επίδοσιν παρέχεται εγγράφως κάτωθι του επιδιδομένου εγγράφου.
  ’ρθρον 124 (125 α.ν. 44/67)
  1.Η επίδοσις δύναται να γίνη οπουδήποτε ήθελεν ευρεθή το πρόσωπον προς το οποίον πρόκειται να γίνη αύτη.
  2.Εάν το πρόσωπον έχη εις το τόπον ένθα πρόκειται να γίνη η επίδοσις κατοικίαν, κατάστημα, γραφείον ή εργαστήριον είτε μόνον είτε μετ' άλλου ή εργάζεται αυτόθι ως υπάλληλος, εργάτης ή υπηρέτης, η εις άλλο μέρος επίδοσις δεν δύναται να γίνη άνευ της συναινέσεως του προς ον αύτη.
  3.Η επίδοσις δεν συγχωρείται να γίνη εις εκκλησίας κατά τας ώρας των ιεροτελεστιών ή άλλων θρησκευτικών τελετών ή προσευχών ή εντός αιθούσης δικαστηρίου συνεδριάζοντος.
  ’ρθρον 125 (126 α.ν. 44/67)
  1.Η επίδοσις δεν δύναται να γίνη εν καιρώ νυκτός ή καθ' ημέραν Κυριακήν ή άλλην εορτήν νόμω εξαιρετέαν άνευ της συναινέσεως του προς ον αύτη ή άνευ αδείας του αρμοδίου δικαστού παρ' ω εκκρεμεί η υπόθεσις, επί πολυμελών δε δικαστηρίων του προέδρου αυτών. Εν περιπτώσει μη υπάρξεως εκκρεμούς δίκης η άδεια δίδεται υπό του ειρηνοδίκου εις την περιφέρειαν του οποίου πρόκειται να ενεργηθή η επίδοσις.
  2.Η νυξ θεωρείται διαρκούσα από της 7ης εσπερινής μέχρι της 7ης πρωϊνής ώρας.
  3.Η κατά τας περιπτώσεις της § 1 παρεχομένη άδεια πρέπει να σημειούται εις το επιδιδόμενον έγγραφον και να αναγράφεται εις την έκθεσιν επιδόσεως.
  
  
  
  
  
Σελ. 22(γ)
Τεύχος 1257 - Σελ. 68
  
  
’ρθρ. 126.-(127 α.ν. 44/67, 10. 4 Ν.Δ. 958/71)
  1.Η Επίδοσις γίνεται α)προσωπικώς εις εκείνον προς τον οποίον απευθύνεται το έγγραφον β)επί προσώπων ανικάνων προς το παρίστασθαι επί δικαστηρίου εις τον νόμιμον αντιπρόσωπον αυτών, γ) (Καταργήθηκε από το άρθρ. 33 Νόμ. 2447/19-30 Δεκ. 1996, ΦΕΚ Α΄ 278, Τόμ. 7, σελ. 192, 228), δ)επί νομικών προσώπων ή άλλων ενώσεων προσώπων προς τον κατά νόμον ή το καταστατικόν εκπρόσωπον αυτών, ε)επί του Δημοσίου προς τους κατά νόμον εκπροσωπούντας αυτό.
  2.Επί πλειόνων νομίμων αντιπροσώπων αρκεί η προς ένα τούτων επίδοσις.
  ’ρθρον 127 (128 α.ν. 44/67)
  1.Η επίδοσις συνίσταται εις την εγχείρησιν του εγγράφου εις τον πρόσωπον προς ο γίνεται αύτη.
  2.Εάν η επίδοσις γίνεται προς νόμιμον αντιπρόσωπον πλειόνων ανικάνων προσώπων ή προς τον αντίκλητον πλειόνων, αρκεί η εις αυτόν παράδοσις ενός μόνον αντιγράφου ή πρωτοτύπου του επιδοτέου εγγράφου.



  
’ρθρον 128 (129 α.ν. 44/67)
  "1.Εάν ο προς ον η επίδοσις δεν ευρίσκεται εν τη κατοικία του, το έγγραφον παραδίδεται είς τινα των μετ' αυτού συνοικούντων συγγενών ή υπηρετών και εν απουσία ή εν ελλείψει αυτών πρός τινα των λοιπών συνοίκων, έχοντα συνείδησιν των πραττομένων και μη μετέχοντα της δίκης, ως αντίδικον του ενδιαφερομένου.
  2.Ως κατοικία κατά την παρ. 1 νοείται η οικία ή το διαμέρισμα αυτής το οποίον είναι προωρισμένον δια διημέρευσιν ή διανυκτέρευσιν του προς ον η επίδοσις, έστω και αν επί βραχύτατον χρονικόν διάστημα δεν χρησιμοποιείται προς τον σκοπόν τούτον.
  3.Ως σύνοικοι θεωρούνται οι εις το αυτό διαμέρισμα διαμένοντες, οι θυρωροί πολυκατοικιών και τα μετ' αυτών συνοικούντα μέλη της οικογενείας των, οι διευθυνταί ξενοδοχείων και οικοτροφείων και το υπηρετικόν και υπαλληλικόν προσωπικόν αυτών, ουχί όμως και οι ένοικοι ετέρου διαμερίσματος ή δωματίου της αυτής οικίας.
  4.Εάν ουδείς εκ των εν τη παρ. 1 αναφερομένων ευρίσκεται εν τη κατοικία, α)το έγγραφον επικολλάται εις την θύραν της κατοικίας επί παρουσία ενός μάρτυρος, β)αντίγραφον του εγγράφου, συντασσόμενον εφ' απλού, εγχειρίζεται το βραδύτερον την επομένην της επικολλήσεως εργάσιμον ημέραν εις τον προϊστάμενον του αστυνομικού τμήματος ή σταθμού της περιφερείας ένθα η κατοικία ή, εν απουσία αυτού, εις τον αξιωματικόν ή υπαξιωματικόν υπηρεσίας ή τον σκοπόν του αστυνομικού καταστήματος, μη υπάρχοντος δε αστυνομικού τμήματος ή σταθμού, εν τη περιφερεία της κοινότητος ένθα η κατοικία, εις τον πρόεδρον της κοινότητος ή εν απουσία αυτού εις τον γραμματέα αυτής, επί αποδείξει εφ' απλού, συντασσόμενη, εν οιαδήποτε των περιπτώσεων τούτων, παρά πόδας της κατά το άρθρ. 140 παρ. 1 εκθέσεως επιδόσεως και μνημονευούση την ημερομηνίαν εγχειρίσεως και το ονοματεπώνυμον και την ιδιότητα του παραλαβόντος, υπογράφοντος την απόδειξιν και επιθέτοντος την σφραγίδα της υπηρεσίας του, του εγχειρισθέντος αντιγράφου φυλασσομένου εις 
ιδιαίτερον φάκελλον του γραφείου της υπηρεσίας, παρ' η τελεί ούτος και γ)έγγραφος ειδοποίησις, περιέχουσα το είδος του επιδοθέντος έγγραφου, την διεύθυνσιν της κατοικίας, ένθα εγένετο ή επικόλλησις τούτου, την ημερομηνίαν της επικολλήσεως, ως και την αρχήν, εις ην, ενεχειρίσθη το αντίγραφον, καθώς και την ημερομηνία της εγχειρίσεως, πέμπεται υπό του επιδίδοντος το έγγραφον, δαπάναις του παραγγέλλοντος, εις τον προς ον η επίδοσις ταχυδρομικώς, επί αποδείξει, το βραδύτερον την επομένην της εγχειρίσεως εργάσιμον ημέραν. Ο επιδίδων συντάσσει εφ' απλού και υπογράφει παρά πόδας της κατά το άρθρ. 140 παρ. 1 εκθέσεως επιδόσεως βεβαίωσιν εμφαίνουσαν τον ταχυδρομικόν γραφείο, δι' ου απέστειλεν την ειδοποίησιν και τον παραλαβόντα ταύτην υπάλληλον, όστις προσυπογράφει την βεβαίωσιν. Τη προφορική αιτήσει του προς ον η επίδοσις, παραδίδεται 

εις τούτο το κατά το εδάφ. β' εγχειρισθέν αντίγραφον υπό της προς ην η εγχείρισις αρχής, επί αποδείξει εφ' απλού".
  Το άρθρ. 128 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 490/1974 (κατωτ. αριθ. 4).
  ’ρθρον 129 (130 α.ν. 44/67)
  1.Εάν ο προς ον η επίδοσις δεν ευρίσκεται εν τω κατά το άρθρον 124 § 2 καταστήματι, γραφείω ή εργαστηρίω, το έγγραφον εγχειρίζεται εις τον διευθυντήν του καταστήματος, του γραφείου ή του εργαστηρίου ή πρός τινα των συνεταίρων, συνεργατών, υπαλλήλων ή υπηρετών έχοντα συνείδησιν των πραττομένων και μη μετέχοντα της δίκης ως αντίδικον του προς ον η επίδοσις.
  2.Εάν ουδείς εκ των εν τη § 1 αναφερομένων ευρίσκεται εν τω καταστήματι, γραφείω ή εργαστηρίω εφαρμόζονται τα εν τω άρθρω 128 παρ. 4 οριζόμενα.
  ’ρθρον 130 (131 α.ν. 44/67)
  1.Εάν ο προς ον η επίδοσις ή τα εν τοις άρθροις 128 και 129 αναφερόμενα πρόσωπα αρνηθούν την παραλαβήν του εγγράφου ή την υπογραφήν της εκθέσεως επιδόσεως ή δεν δύνανται να υπογράψουν, ο επιδίδων επικολλά το έγγραφον εις την θύραν της κατοικίας, του γραφείου, του καταστήματος ή του εργαστηρίου επί παρουσία ενός μάρτυρος.
  2.Εάν ο προς ον η επίδοσις στερείται κατοικίας, γραφείου, καταστήματος ή εργαστηρίου και αρνείται να παραλάβη το έγγραφον ή δεν δύναται ή αρνείται να υπογράψη την έκθεσιν επιδόσεως, η δε άρνησις ή η αδυναμία βεβαιούται και υπό ενός προς τούτο προσλαμβανομένου μάρτυρος, το έγγραφον εγχειρίζεται εις τα εν άρθρω 128 § 4 έδαφ. β' αναφερόμενα πρόσωπα.
  ’ρθρον 131 (132 α.ν. 44/67)
  Εάν ο προς ον η επίδοσις νοσηλεύεται εν νοσοκομείω ή κρατείται εν φυλακή και η μετ' αυτού επικοινωνία δεν είναι δυνατή κατά την εν τη εκθέσει επιδόσεως σημειουμένην βεβαίωσιν της διευθύνσεως του νοσοκομείου ή της φυλακής, η επίδοσις δύναται να γίνη προς τον διευθυντήν του νοσοκομείου ή της φυλακής ο οποίος υποχρεούται να εγχειρίση το έγγραφον εις τον προς ον η επίδοσις.
  ’ρθρον 132 (133 α.ν. 44/67, 10.5 ν.δ. 958/71)
  1.Εάν ο προς ον η επίδοσις υπηρετή εις εμπορικόν πλοίον ελλιμενισμένον εις ελληνικόν λιμένα, αύτη εν απουσία ή αρνήσει αυτού να παραλαβή το









(Αντί για τη σελ. 23(β) Σελ. 23(γ)
Τεύχος 1-9-2 Σελ. 67

έγγραφον, ή αρνήσει ή αδυναμία να υπογράψη την έκθεσιν, γίνεται προς τον πλοίαρχον του πλοίου ή προς τον αναπληρωτήν του, εν απουσία δε ή αρνήσει και τούτων να παραλάβουν τούτο γίνεται εις τον λιμενάρχην, υποχρεούμενον να ειδοποιήση τον προς ον η επίδοσις.
  2.Εάν ο προς ον η επίδοσις υπηρετή εις εμπορικόν πλοίον μη ελλιμενισμένον εις ελληνικόν λιμένα, αύτη γίνεται εις την κατοικίαν του προς ον η επίδοσις κατά το άρθρον 128, εν ελλείψει δε τοιαύτης, γίνεται κατά τας διατάξεις περί επιδόσεως εις τους αγνώστου διαμονής. Εν πάση δε περιπτώσει η επίδοσις γίνεται και εις τα εν τη ημεδαπή γραφεία του πλοιοκτήτου ή άλλως του εν ελληνικώ λιμένι πράκτορος του πλοίου, εν υπάρξει τοιούτων.
  ’ρθρον 133 (134 α.ν. 44/67, 10.6 ν.δ. 958/71)
  1.Προκειμένου περί προσώπων ανηκόντων είς τινα των επομένων κατηγοριών, τελούντων εν ενεργώ υπηρεσία, εάν δεν είναι δυνατή η επίδοσις εις τους ιδίους ή τους μετ' αυτών συνοικούντας συγγενείς ή υπηρέτας, αύτη γίνεται, αφ' ενός μεν κατά τας §§ 3 και 4 του άρθρου 128, αφ' ετέρου δε α)επί των υπηρετούντων εις τας ενόπλους δυνάμεις ξηράς εν γένει εις τον διοικητήν της μονάδος ή του καταστήματος ή της υπηρεσίας, εις ην ανήκει ο προς ον η επίδοσις. Εάν δεν είναι γνωστή η μονάς, το κατάστημα ή η υπηρεσία, η επίδοσις γίνεται εις τον αρχηγόν του οικείου κλάδου, β)επί αξιωματικών, υπαξιωματικών και ναυτών του Β. Ναυτικού, προς τον αρχηγόν του Γενικού Επιτελείου Ναυτικού, γ)επί αξιωματικών, υπαξιωματικών και σμηνιτών της Β. Αεροπορίας προς τον αρχηγόν του Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας, δ)επί αξιωματικών και υπαξιωματικών της αστυνομίας πόλεων, της χωροφυλακής και του λιμενικού σώματος, ως και επί αστυφυλάκων, χωροφυλάκων και λιμενοφυλάκων, προς τον προϊστάμενον της υπηρεσίας αυτών, ε)επί των ανηκόντων εις το 
προσωπικόν των φάρων και φανών και των σηματοφόρων, προς τον λιμενάρχην της περιφερείας εν η ευρίσκεται ο τόπος ασκήσεως των καθηκόντων των.
  2.Οι εν § 1 α' έως ε' αναφερόμενοι, λαμβάνοντες το έγγραφον, υποχρεούνται να διαβιβάζουν τούτο αμελλητί δια του ταχυτέρου και ασφαλεστέρου μέσου προς ον η επίδοσις.
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 24(γ)
Τεύχος 1-9-2 Σελ. 68
  
  
’ρθρον 134 (135 α.ν. 44/67)
  1.Εάν το προς ον η επίδοσις πρόσωπον διαμένη ή έχη την έδραν του εν τη αλλοδαπή, η επίδοσις γίνεται προς τον εισαγγελέα του δικαστηρίου παρ' ω είναι εκκρεμής ή μέλλει να εισαχθή η δίκη ή όπερ εξέδωκε την επιδιδομένην απόφασιν και, επί δικών ενώπιον του ειρηνοδικείου, προς τον εισαγγελέα του πρωτοδικείου εις την περιφέρειαν του οποίου υπάγεται το ειρηνοδικείον. Επί εγγράφων αφορώντων την εκτέλεσιν η επίδοσις γίνεται προς τον εισαγγελέα πρωτοδικών της περιφερείας του τόπου της εκτελέσεως και επί εξωδίκων πράξεων προς τον εισαγγελέα της τελευταίας κατοικίας ή της γνωστής εν τη ημεδαπή διαμονής του προς ον η επίδοσις και εν ελλείψει τούτων προς τον εισαγγελέα των πρωτοδικών της πρωτευούσης.
  2.Κατά πάσας τας εν § 1 περιπτώσεις η παραγγελία προς επίδοσιν πρέπει να περιέχη ακριβή σημείωσιν του τόπου και της διευθύνσεως του προς ον η επίδοσις.
  3.Ο εισαγγελεύς, παραλαμβάνων το έγγραφον, υποχρεούται να πέμψη τούτο αμελλητί προς τον Υπουργόν των Εξωτερικών, ο οποίος υποχρεούται να διαβιβάση τούτο περαιτέρω προς τον προς ον η επίδοσις.
  Για τις επιδόσεις δικογράφων κτλ. σε πρόσωπα που διαμένουν στο εξωτερικό βλ. και Νόμ. 1334/1983, τόμ. 10Α, σελ. 317.

  
’ρθρον 135 (136 α.ν. 44/67)
  1.Εάν είναι άγνωστος ο τόπος ή η ακριβής διεύθυνσις της διαμονής του προς ον η επίδοσις, εφαρμόζονται αι διατάξεις της § 1 του άρθρου 134, συγχρόνως δε δημοσιεύεται δια δύο ημερησίων εφημερίδων, εκδιδομένων μιας εν Αθήναις και μιας εν τη έδρα του δικαστηρίου, άλλως και ταύτης εν Αθήναις, καθ' υπόδειξιν του προς ον η επίδοσις εισαγγελέως, περίληψις του κοινοποιηθέντος δικογράφου συντασσομένη και υπογραφομένη υπό του επιδίδοντος και περιέχουσα το ονοματεπώνυμον των διαδίκων, το είδος του επιδοθέντος δικογράφου, το αιτητικόν αυτού και επί αποφάσεως το διατακτικόν, το δικαστήριον ενώπιον του οποίου εκκρεμεί ή μέλλει να εισαχθή η δίκη ή τον υπάλληλον ενώπιον του οποίου διεξάγεται η εκτέλεσις και, εάν ο προς ον η επίδοσις καλείται προς εμφάνισιν ή ενέργειαν ώρισμένης πράξεως, τον τόπον και χρόνον της εμφανίσεως και το είδος της πράξεως.
  2.Ο επισπεύδων την επίδοσιν προς πρόσωπον αγνώστου διαμονής, δύναται να δημοσιεύση εις εφημερίδας οριζομένας τη αιτήσει του υπό του κατά το άρθρον 134 § 1 αρμοδίου εισαγγελέως και κατ' ανάλογον εφαρμογήν της § 1 του παρόντος άρθρου προσκλήσεις προς πάντα γνωρίζοντα τον τόπον και την ακριβή διεύθυνσιν διαμονής του προς ον η επίδοσις όπως ανακοινώση τα στοιχεία ταύτα ενυπογράφως μετ' ακριβούς μνείας της διευθύνσεώς του προς την γραμματείαν του πρωτοδικείου Αθηνών ή του πρωτοδικείου του τόπου της τελευταίας κατοικίας ή διαμονής αυτού. Αι δημοσιεύσεις γίνονται εις εμφανές μέρος των εφημερίδων και εις δύο φύλλα απέχοντα απ' αλλήλων κατά οκτώ ημέρας. Εις τας ούτω δημοσιευομένας προσκλήσεις δεν απαιτείται να περιέχεται ο λόγος δι' ον ζητούνται τα στοιχεία. Εν η περιπτώσει μετά παρέλευσιν οκτώ ημερών από της τελευταίας δημοσιεύσεως δεν περιέλθη ανακοίνωσις εις ουδετέραν των γραμματειών τούτων, ο τόπος ή η ακριβής διεύθυνσις διαμονής του προς ον η επίδοσις τεκμαίρεται άγνωστος, αποκλειομένης της ανταποδείξεως.
  3.Αι διατάξεις της § 1 εφαρμόζονται και εις ας περιπτώσεις το Υπουργείον Εξωτερικών βεβαιώση ότι δεν είναι δυνατή η αποστολή του εγγράφου εις πρόσωπον διαμένον ή εδρεύον εις την αλλοδαπήν.
  ’ρθρον 136 (137 α.ν.44/67)
  "1.Η επίδοσις θεωρείται συντελεσθείσα, επί μεν των εν άρθρ. 131 έως 134 αναφερομένων προσώπων άμα τη εις τας εκεί καθοριζομένας αρχάς ή πρόσωπα εγχειρίσει του εγγράφου, ανεξαρτήτως του χρόνου της περαιτέρω αποστολής και λήψεως αυτού, επί δε των αγνώστου διαμονής από της δημοσιεύσεως της κατά το άρθρ. 135 παρ. 1 περιλήψεως.
  2.Επί των κατά το άρθρ. 128 παρ. 4 επιδόσεων, η επίδοσις θεωρείται συντελεσθείσα από της επικολλήσεως του εγγράφου εις την θύραν της κατοικίας του προς ον η επίδοσις, εφ' όσον ενηργήθησαν τα εν τη παραγράφω ταύτη υπό στοιχ. β' και γ' οριζόμενα".
  Το άρθρ. 136 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 Ν.Δ. 490/74 (κατωτ. αριθ. 4).
  
’ρθρον 137 (138 α.ν. 44/67)
  Επί των διαμενόντων ή εχόντων την έδραν των εν τη αλλοδαπή η επίδοσις δύναται να γίνη και κατά τας διατυπώσεις του αλλοδαπού νόμου υπό των παρ' αυτού οριζομένων οργάνων.
  ’ρθρον 138 (139 α.ν. 44/67, 10.7 ν.δ. 958/71)
  "Εάν τα εν τοις άρθροις 128 παρ. 4 στοιχ. β, 131, 132 και 133 γραφεία ή καταστήματα είναι κλειστά ή αι εν αυτοίς αρχαί ή πρόσωπα αρνούνται να παραλάβουν το επιδιδόμενον έγγραφον ή να υπογράψουν την έκθεσιν επιδόσεως, ο επιδίδων συντάσσει σχετικήν έκθεσιν και παραδίδει το επιδόμενον έγγραφον εις τον εις ον υπάγεται ο τόπος επιδόσεως εισαγγελέα των πρωτοδικών, όστις και πέμπει τούτο εις τον αρνούμενον την παραλαβήν του ή την υπογραφήν της εκθέσεως. Εν τη περιπτώσει ταύτη, εφαρμόζεται το άρθρον 136.
  ’ρθρον 139 (140 α.ν. 44/67)
  1.Περί της επιδόσεως συντάσσεται υπό του επιδίδοντος έκθεσις περιέχουσα πλην των υπό του άρθρου 117 απαιτουμένων και α)την παραγγελίαν προς επίδοσιν, β)σαφή καθορισμόν του επιδοθέντος εγγράφου και των προσώπων, τα οποία αφορά τούτο, γ)μνείαν της ημέρας και της ώρας της επιδόσεως, δ)μνείαν του προσώπου εις το οποίον παρεδόθη το επιδοθέν έγγραφον και τον τρόπον επιδόσεως εν περιπτώσει απουσίας ή αρνήσεως του προς ον η επίδοσις ή των υπό των άρθρων 128 έως 135 και 138 οριζομένων προσώπων.
  2.Η έκθεσις υπογράφεται υπό του επιδίδοντος και υπό του παραλαμβάνοντας το έγγραφον, εν περιπτώσει δε αρνήσεως ή αδυναμίας τούτου, και υπό του προσλαμβανομένου προς τούτο μάρτυρος.
  3.Επί του επιδιδομένου εγγράφου, ο επιδίδων σημειοί την ημέραν και ώραν της επιδόσεως και υπογράφει. Η σημείωσις αύτη αποτελεί απόδειξιν υπέρ του προς ον η επίδοσις. Εάν υπάρχη διαφορά μεταξύ της εκθέσεως επιδόσεως και της σημειώσεως, κατισχύει η έκθεσις επιδόσεως.
  ’ρθρον 140 (141 α.ν. 44/67, 10.8 ν.δ. 958/71)
  1.Η κατά το άρθρον 139 έκθεσις συντάσσε-
ται εις διπλούν και το μεν εν των πρωτοτύπων παραδίδεται εις εκείνον κατά παραγγελίαν του οποί-
ου εγένετο  η  επίδοσις, το δε έτερον, εφ' απλού, φυ-












(Αντί της σελ. 25(α) Σελ. 25(β)
Τεύχος 534 - Σελ. 15

λάσσεται υπό του επιδίδοντος. Περί της επιδόσεως γίνεται μνεία εν περιλήψει εις ειδικόν βιβλίον τηρούμενον υπό του επιδίδοντος.
  2.Αντίγραφα εκ του φυλασσομένου πρωτοτύπου οφείλει να παραδίδη ο κλητήρ, τη αιτήσει των, εις τον παραγγείλαντα την επίδοσιν και τον προς ον αύτη και, μετά σημειουμένην επί της αιτήσεως έγκρισιν του προέδρου του πρωτοδικείου εν τη περιφερεία του οποίου εγένετο η επίδοσις, εις πάντα έχοντα έννομον συμφέρον.
  3.Εάν η έπίδοσις εγένετο υπό των εν άρθρω 122 § § 2 και 3 οργάνων, το έτερον των πρωτοτύπων κατατίθεται παρά του ενεργήσαντος την επίδοσιν εις το γραφείον του δήμου ή της κοινότητος εις την περιφέρειαν του οποίου ευρίσκεται ο τόπος επιδόσεως, όπου φυλάσσεται εις ιδιαίτερον φάκελλον και εκ του οποίου εκδίδονται τα αντίγραφα, κατά τα εν τη προηγουμένη παραγράφω, παρά του αρμοδίου υπαλλήλου του δήμου ή της κοινότητος. Τα εν άρθρω 122 § § 2 και 3 όργανα δεν τηρούν το εν τη § 1 του παρόντος ειδικόν βιβλίον.
  ’ρθρον 141 (142 α.ν. 44/67, 10.9 ν.δ. 958/71)
  1.Οσάκις η επίδοσις γίνεται εξ επαγγέλματος, η παραγγελία δίδεται υπό της γραμματείας η οποία οφείλει να επιτηρή την ενέργειαν της επιδόσεως και να φροντίζη δια την άρσιν των τυχόν ελλείψεων.
  2.Ο γραμματεύς δύναται τη εγγράφω αιτήσει τινός των διαδίκων να επιτρέψη την επιμελεία του αιτούντος επίδοσιν, τάσσων ωρισμένην προθεσμίαν εντός της οποίας υποχρεούται ούτος να προσαγάγη την έκθεσιν επιδόσεως. Εάν ο αιτών διάδικος δεν προσαγάγη εντός της προθεσμίας την έκθεσιν, η έπίδοσις γίνεται επιμελεία της γραμματείας.
  3.Η επίδοσις ως προς τον αιτήσαντα ταύτην διάδικον θεωρείται γενομένη από της αιτήσεως.
  ’ρθρον 142 (144 α.ν. 44/67, 10.11 ν.δ. 958/71)
  1.Πας διάδικος ή άλλος ενδιαφερόμενος δύναται να διορίση δια πάσας ή ωρισμένας προς αυτόν απευθυνομένας δικαστικάς ή εξωδίκους επιδόσεις, αφορώσας μίαν ή πλείονας ή πάσας αυτού τας υποθέσεις, αντίκλητον προς παραλαβήν των κοινοποιουμένων εγγράφων δια δηλώσεως ενώπιον της γραμματείας του πρωτοδικείου της κατοικίας του δηλούντος ή της πρωτευούσης προκειμένου περί κατοίκου αλλοδαπής μετ' ακριβούς σημειώσεως της διευθύνσεως της κατοικίας ή του γραφείου του αντικλήτου. Η δήλωσις γίνεται αυτοπροσώπως ή δι' ειδικού πληρεξουσίου, συντασσομένης εκθέσεως, υπογραφομένης υπό του αρμοδίου υπαλλήλου της γραμματείας και του δηλούντος και καταχωριζομένης εις αλφαβητικόν κατ' επώνυμα ευρετήριον.
  2.Κατά τον εν § 1 τρόπον γίνεται και η αντικατάστασις ή ανάκλησις του αντικλήτου η οποία σημειούται κάτωθι της πράξεως του διορισμού. Το αυτό ισχύει και επί της δηλώσεως παραιτήσεως του αντικλήτου.
  
  
Σελ. 26(β)
Τεύχος 534 - Σελ. 16
  
  
3.Η εξουσία του αντικλήτου παύει α)όταν αποβιώση ούτος, β)όταν περατωθή η υπόθεσις ή η πράξις δια την οποίαν διωρίσθη, γ)δύο πλήρεις ημέρας μετά την ανάκλησιν του αντικλήτου ή την παραίτησιν αυτού.
  4.Αντίκλητος δύναται να διορισθή εγκύρως και δια ρήτρας εν συμβάσει. Εις τον ούτω διοριζόμενον αντίκλητον και εις την εν τη συμβάσει διεύθυνσιν αυτού επιδίδονται, παραγγελία του αντισυμβαλλομένου ή των καθολικών ή ειδικών διαδόχων αυτού, πάσαι αι σχετικαί προς την σύμβασιν εξώδικοι ή διαδικαστικαί πράξεις, περιλαμβανομένων και των αποφάσεων ή πράξεων των επιβαλλουσών ενέργειαν δυναμένην να γίνη μόνον προσωπικώς υπό του προς ον η επίδοσις, πλην αν ρητώς εν τη συμβάσει ορίζεται άλλως. Εν αμφιβολία η προς τον συμβατικώς διωρισμένον αντίκλητον επίδοσις είναι δυνητική. Η § 3 εφαρμόζεται και επί των αντικλήτων τούτων, αλλ' η ανάκλησις ή η παραίτησις επάγεται αποτελέσματα έναντι του αντισυμβαλλομένου ή των καθολικών ή ειδικών διαδόχων αυτού μόνον από της εις αυτούς κοινοποιήσεώς της και μόνον εάν περιλαμβάνη διορισμόν ετέρου αντικλήτου εν τη αυτή πόλει μετ' ακριβούς αναγραφής της διευθύνσεως αυτού. Τα αυτά ισχύουν και επί μεταβολής της εν τη συμβάσει ή εν μεταγενεστέρω διορισμώ διευθύνσεως του διορισθέντος 
αντικλήτου.
  5.Αντίγραφα των κατά τας §§ 1 και 2 δηλώσεων αποστέλλονται υπό του αρμοδίου γραμματέως εις τον γραμματέα πρωτοδικών Αθηνών, όστις καταχωρίζει ταύτα εις αλφαβητικόν κατ' επώνυμα ευρετήριον.


  
’ρθρον 143 (145 α.ν. 44/67)
  1.Ο κατά το άρθρον 96 διωρισμένος δικαστικός πληρεξούσιος είναι αυτοδικαίως και αντίκλητος δια πάσας τας επιδόσεις τας αναγομένας εις την δίκην εις την οποίαν είναι πληρεξούσιος, συμπεριλαμβανομένης και της αφορώσης την οριστικήν απόφασιν.
  2.Η επίδοσις δύναται να γίνη και προς τον αντίκλητον, πλην αν πρόκειται περί αποφάσεων ή πράξεων επιβαλλουσών ενέργειαν δυναμένην να γίνη μόνον προσωπικώς υπό του ενδιαφερομένου, αι οποίαι πρέπει να επιδίδωνται προς αυτόν.
  3.Η επίδοσις της κλήσεως δια την πρώτην συζήτησιν αγωγής ή ενδίκου μέσου δύναται να γίνη και προς τον υπογράψαντα αυτά ως πληρεξούσιον.
  4.Η επίδοσις προς πρόσωπον διαμένον ή εδρεύον εν τη αλλοδαπή ή αγνώστου διαμονής, εφ' όσον ανάγεται εις τον κύκλον των υποθέσεων δια τας οποίας τούτο έχει διωρισμένον αντίκλητον, πρέπει να γίνεται υποχρεωτικώς προς τον αντίκλητον και όταν πρόκειται περί αποφάσεως ή πράξεως επιβαλλούσης ενέργειαν δυναμένην να γίνη μόνον προσωπικώς υπό του προς ον η επίδοσις.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΖ΄
  Προθεσμίαι.
  ’ρθρον 144 (146 α.ν. 44/67)
  1.Η διαδρομή των παρά του νόμου ή των δικαστηρίων τεταγμένων προθεσμιών άρχεται από της επιούσης της ημέρας της επιδόσεως ή της ημέρας κατά την οποίαν συνέβη το αποτελούν την αφετηρίαν της προθεσμίας γεγονός και λήγει την 7ην μ.μ. ώραν της τελευταίας ημέρας, εάν δε αύτη είναι κατά νόμον εξαιρετέα, την αυτήν ώραν της επομένης μη εξαιρετέας ημέρας.
  2.Αι δια της επιδόσεως εγγράφου τινός κινούμεναι προθεσμίαι τρέχουν και κατ' εκείνου κατά παραγγελίαν του οποίου εγένετο η επίδοσις.
  ’ρθρον 145 (147 α.ν. 44/67, 11.1 ν.δ. 958/71)
  1.Προθεσμία προσδιοριζομένη κατά έτη, λήγει άμα ως παρέλθη η αντίστοιχος ημερομηνία του τελευταίου έτους.
  2.Προθεσμία προσδιοριζομένη κατά μήνας λήγει άμα ως παρέλθη η ημέρα του τελευταίου μηνός η κατ' αριθμόν αντίστοιχος προς την ημέραν της ενάρξεως και, ελλειπούσης αντιστοίχου, η τελευταία ημέρα του μηνός.
  3.Προθεσμία ημίσεος έτους νοείται ως προθεσμία έξ μηνών, προθεσμία δε ημίσεος μηνός νοείται ως προθεσμία δέκα πέντε ημερών.
  4.Εάν προθεσμία είναι προσδιωρισμένη καθ' ώρας, δεν συνυπολογίζονται αι κατά το διάστημα αυτής παρεμπίπτουσαι κατά νόμον εξαιρετέαι ημέραι.
  5.Εάν η προσδιορισθείσα προθεσμία αποτελείται εκ μηνών και ημερών, πρώτον υπολογίζονται οι μήνες και κατόπιν προστίθενται αι ημέραι.
  
’ρθρον 146 (148 α.ν. 44/67)
  1.Εάν διάδικός τις αποθάνη, διαρκούσης της προθεσμίας, διακόπτεται αύτη.
  2.Εάν η διακοπείσα προθεσμία ήρξατο από επιδόσεως εγγράφου, η νέα προθεσμία άρχεται από της εκ νέου επιδόσεως εις τους κατά νόμον διαδεχθέντας τον θανόντα. Εάν η διακοπείσα προθεσμία ήρξατο από άλλου τινός γεγονότος, η νέα προθεσμία άρχεται από της επιδόσεως προς τα άνω πρόσωπα σχετικής δηλώσεως.
  3.Εάν κατά την διάρκειαν προθεσμίας τινός επέλθη διακοπή της δίκης, διακόπτεται η προθεσμία και άρχεται νέα από της επαναλήψεως της δίκης.
  ’ρθρον 147 (149 α.ν. 44/67 11.2 ν.δ. 958/71).
  1-5.(Καταργήθηκαν από την παρ.3 άρθρ.1 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001,ΦΕΚ Α΄109, κατωτ.αριθ.31).
  6.Αι επιτραπείσαι συντηρητικαί αποδείξεις διεξάγονται καθ' όλην την διάρκειαν των διακοπών.
  7.Ο από 1 μέχρι 31 Αυγούστου χρόνος δεν υπολογίζεται επί των προθεσμιών των άρθρ. 503, 518 παρ. 1, 545 παρ. 1 και 2, 564 παρ. 1 και 2, ως και των άρθρ. 153, 632 παρ. 1, 645 παρ. 1, 652, 715 παρ. 5, 729 παρ. 5, 847 παρ. 1, 926 παρ. 2, 934 παρ. 1 στοιχ. α΄ και γ΄, 966 παρ. 2 και 3 και 986.
  Συμφωνα με την παρ. 4 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α΄ 62 (κατωτ. αριθ. 27), στις προθεσμίες που περιλαμβάνονται στην παρ. 7 του άρθρ. 147 του Κ. Πολ. Δ. προστίθενται και αυτές που ορίζονται με τα άρθρ. 971 παρ. 1, 972 παρ. 1 εδάφ. γ΄, 974, 979 παρ. 2, 985 παρ. 1 και 988 παρ. 1 του ιδίου Κώδικα.77.
  Για την έναρξη ισχύος των άνω διατάξεων βλέπε την παρ. 37 άρθρ. 4 ιδίου άνω νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α΄ 62, (κατωτ. αριθ. 27).
  8.Ο χρόνος των δικαστικών διακοπών δεν υπολογίζεται εις την προθεσμίαν του άρθρ. 938 παρ. 4".
  Το άρθρ. 147 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 490/1974 (κατωτ. αριθ. 4).
  
  
  
  
  
  
  
  
  


(Αντί για τη σελ. 26,01(γ) Σελ. 26,01(δ)
Τεύχος 1352 Σελ. 11
  
’ρθρον 148 (150 α.ν. 44/67)
  1.Οι διάδικοι δύνανται δια συμφωνίας να παρατείνουν τας παρά του νόμου ή του δικαστού τεταγμένας προθεσμίας μόνον συναινέσει του δικαστού σταθμίζοντος τας εκάστοτε περιπτώσεις.
  2.(Καταργήθηκε από την παρ.3 άρθρ.1 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001,ΦΕΚ Α΄109, κατωτ.αριθ.31).
  ’ρθρ.149.-(Καταργήθηκε από την παρ.3 άρθρ.1 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001,ΦΕΚ Α΄109, κατωτ. αριθ.31).
  ’ρθρον 150 (152 α.ν. 44/67 11.4 ν.δ. 958/71)
  1.Ο πρόεδρος του δικαστηρίου, ο δικαστής του μονομελούς πρωτοδικείου, ή ο ειρηνοδίκης, εφ' όσον πιθανολογούνται σπουδαίοι λόγοι, δύνανται δι' αποφάσεώς των, κατόπιν αιτήσεως τινός των διαδίκων, δικαζομένης κατά την διαδικασίαν των άρθρων 686 επ., να συντέμνουν τας νομίμους προθεσμίας, εξαιρουμένων των προθεσμιών της ασκήσεως ενδίκων μέσων.
  2.Οι διάδικοι δύνανται δια συμφωνίας να συντέμνουν τας νομίμους ή τας δικαστικάς προθεσμίας.
  ’ρθρον 151 (153 α.ν. 44/67)
  Η παρέλευσις νομίμου ή δικαστικής προθεσμίας επάγεται έκπτωσιν από του δικαιώματος προς επιχείρησιν της πράξεως δι' ην έχει ταχθή η προθεσμία, πλην αν ο νόμος ορίζη άλλως.
























Σελ. 26,02(δ)
Τεύχος 1352 Σελ. 12
  
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΗ΄
  Επαναφορά των πραγμάτων εις την προτέραν 
κατάστασιν.
  ’ρθρον 152(154 α.ν. 44/67).
  1.Εάν διάδικος συνεπεία ανωτέρας βίας ή δόλου του αντιδίκου του δεν ηδυνήθη να τηρήση προθεσμίαν τινά, δύναται να ζητήση την επαναφοράν των πραγμάτων εις την προτέραν υφισταμένην κατάστασιν.
  2.Πταίσμα του δικαστικού πληρεξουσίου ή του νομίμου αντιπροσώπου του αιτούντος διαδίκου δεν συνιστά λόγον επαναφοράς των πραγμάτων εις την προτέραν κατάστασιν.
  3.Η αίτησις περί επαναφοράς των πραγμάτων εις την προτέραν κατάστασιν δεν δύναται να στηριχθή επί περιστατικών τα οποία ο δικαστής κατά την εξέτασιν αιτήσεως περί παρατάσεως προθεσμίας ή περί αναβολής έκρινεν ανεπαρκή προς χορήγησιν της παρατάσεως ή της αναβολής.
  ’ρθρον 153 (155 α.ν. 44/67, 12 ν.τ. 958/71).
  Η επαναφορά πρέπει να ζητηθή εντός προθεσμίας τριάκοντα ημερών από της ημέρας της άρσεως του συνιστώντος την ανωτέραν βίαν κωλύματος ή της γνώσεως του δόλου.
  ’ρθρον 154 (156 α.ν. 44/67)
  Η επαναφορά ζητείται παρά του δικαστηρίου ενώπιον του οποίου εκκρεμεί η κυρία δίκη, ή, εφ' όσον δεν υπάρχει τοιαύτη εκκρεμής, παρά του δικαστηρίου του αρμοδίου να αποφανθή περί του εμπροθέσμου της πράξεως προς επιχείρησιν της οποίας είχε ταχθή η προθεσμία.
  ’ρθρον 155 (157 α.ν. 44/67).
  1.Η αίτησις περί επαναφοράς ασκείται δια των κατά την δίκην διαμειβομένων δικογράφων ή των προτάσεων ή δι' αυτοτελούς δικογράφου κατατιθεμένου κατά τας περί αγωγής διατάξεις και κοινοποιουμένου προς τον αντίδικον.
  2.Η κατά την § 1 αίτησις πρέπει να αναφέρη τους λόγους δια τους οποίους δεν κατέστη δυνατή η τήρησις της προθεσμίας και τα προς εξακρίβωσιν της αληθείας αυτών αποδεικτικά μέσα και να περιέχη την παραληφθείσαν πράξιν ή μνείαν ότι ενηργήθη ήδη αύτη, εφ' όσον δε απαιτείται δι' αυτήν ιδιαίτερος τύπος, πρέπει να μνημονεύεται και ότι ετηρήθη ούτος.
  ’ρθρον 156 (158 α.ν. 44/67).
  Η επί της αιτήσεως συζήτησις γίνεται ομού μετά της συζητήσεως της κυρίας υποθέσεως, εφ' όσον αύτη είναι εκκρεμής, δύναται όμως το δικαστήριον να διατάξη την κεχωρισμένην εκδίκασιν αυτών.
  
’ρθρον 157 (159 α.ν. 44/67)
  Η άσκησις της αιτήσεως δεν αναστέλλει την πρόοδον της κυρίας δίκης ή την εκτέλεσιν της εκδιδομένης αποφάσεως, πλην αν το κατά το άρθρον 154 αρμόδιον δικαστήριον, κατά πρότασιν τινός των διαδίκων υποβαλλομένην κατά την εκδίκασιν της αιτήσεως, διατάξη την αναστολήν της προόδου της δίκης ή της εκτελέσεως.
  ’ρθρον 158 (160 α.ν. 44/67)
  Αίτησις επαναφοράς των πραγμάτων εις την προτέραν κατάστασιν δεν συγχωρείται εάν εξ οιουδήποτε λόγου απωλέσθη η εν άρθρω 153 προθεσμία.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΘ΄
  Ακυρότητες
  ’ρθρον 159 (161 α.ν. 44/67)
  Η παράβασις διατάξεως ρυθμιζούσης την διαδικασίαν και ιδία τον τύπον διαδικαστικής τινός πράξεως επάγεται ακυρότητα απαγγελλομένην υπό του δικαστηρίου 1)αν την τήρησιν της διατάξεως διαγράφη ρητώς ο νόμος επί ποινή ακυρότητος, 2)αν δια την παράβασιν ταύτην χωρή αναίρεσις ή αναψηλάφισις, 3)εις πάσαν άλλην περίπτωσιν αν κατά την κρίσιν του δικαστού η παράβασις επέφερεν εις τον προτείνοντα αυτήν διάδικον βλάβην η οποία δεν δύναται να επανορθωθή άλλως ή κηρυσσομένης της ακυρότητος.
  ’ρθρον 160 (162 α.ν. 44/67)
  1.Η ακυρότης δεν δύναται να απαγγελθή άνευ προτάσεως του διαδίκου, πλην αν ο νόμος παρέχη εις το δικαστήριον την εξουσίαν να εξετάση την τήρησιν της διατάξεως αυτεπαγγέλτως.
  2.Την ακυρότητα δεν δικαιούται να προτείνη ο ενεργήσας την ως άκυρον προσβαλλομένην πράξιν ή εκείνος εκ της ενεργείας του οποίου προήλθεν η ακυρότης ή ο μετά την άκυρον πράξιν παραιτηθείς ρητώς ή σιωπηρώς της προτάσεως της ακυρότητος.
  3.Η πρότασις της ακυρότητος είναι απαράδεκτος εάν δεν γίνη κατά την πρώτην διαδικαστικήν πράξιν μετά την ως άκυρον προσβαλλομένην, πλην αν ο νόμος παρέχη εις το δικαστήριον την εξουσίαν να εξετάση την τήρησιν της διατάξεως αυτεπαγγέλτως ή αν ένεκα της ακυρότητος δύναται να ζητηθή αναίρεσις.
  ’ρθρον 161 (163 α.ν. 44/67)
  Απαγγελλομένης της ακυρότητος, το δικαστήριον διατάσσει αυτεπαγγέλτως την εντός ωρισμένης προθεσμίας επανάληψιν της πράξεως, εάν κατά την κρίσιν του τούτο είναι δυνατόν, πλην αν επήλθεν έκπτωσις από του δικαιώματος ή απαράδεκτον.
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 27) Σελ. 27(α)
Τεύχος 432-Σελ. 21
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Κ΄
  Εγγυοδοσία
  ’ρθρον 162 (164 α.ν. 44/67)
  Η εγγυοδοσία εις ας περιπτώσεις προβλέπεται υπό του νόμου διατάσσεται, εφ' όσον οι διάδικοι δεν συνωμολόγησαν άλλο τι, υπό του δικαστηρίου το οποίον κατ' ελευθέραν εκτίμησιν καθορίζει το μέγεθος της χορηγητέας ποσότητος και την προθεσμίαν εντός της οποίας πρέπει να παρασχεθή αύτη.
  ’ρθρον 163 (165 α.ν. 44/67)
  Η εγγυοδοσία γίνεται δια μετρητών χρημάτων κατατιθεμένων εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων. Το γραμμάτιον της καταθέσεως πρέπει να κατατίθεται εντός της κατά το άρθρον 162 προθεσμίας εις την γραμματείαν του δικαστηρίου το οποίον διέταξε την εγγυοδοσίαν.
  ’ρθρον 164 (166 α.ν. 44/67, 13.1 ν.τ. 958/71)
  Το δικαστήριον διατάσσον εγγυοδοσίαν δύναται, τη αιτήσει του υποχρέου, να επιτρέψη όπως η εγγύησις αντί δια μετρητών χρημάτων δοθή 1)δια τίτλων παραστατικών αξίας εις τους οποίους πρέπει να είναι προσηρτημένα τα μη ληξιπρόθεσμα τοκομερίδια ή αι μη απαιτηταί μερισματαποδείξεις, 2)δι' εγγυητικής επιστολής αξιοχρέου τραπέζης, 3)δι' εγγραφής υποθήκης επί ακινήτων κειμένων εν Ελλάδι. Οι παραστατικοί αξίας τίτλοι και τα ακίνητα υπολογίζονται δια την εγγύησιν εις τα τρία τέταρτα της αξίας των.
  ’ρθρον 165 (167 α.ν. 44/67, 13.2  ν.δ. 958/71)
  1.Η εγγυοδοσία δια τίτλων παραστατικών αξίας γίνεται δια καταθέσεως τούτων εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων. Επί εγγυοδοσίας δι' ονομαστικών τίτλων το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων ανακοινοί αμελλητί την κατάθεσιν ταύτην εις την εκδότριαν του τίτλου ανώνυμον εταιρίαν, η οποία σημειοί τούτο παραχρήμα εις τα βιβλία της.
  2.Το γραμμάτιον της καταθέσεως των τίτλων, η εγγυητική επιστολή αξιοχρέου τραπέζης και το πιστοποιητικόν εγγραφής της υποθήκης πρέπει να κατατίθεται εντός της κατά το άρθρον 162 προθεσμίας εις την γραμματείαν του δικαστηρίου το οποίον διέταξε την εγγυοδοσίαν. Το μονομελές πρωτοδικείον ή το ειρηνοδικείον, επί εγγυοδοσίας διαταχθείσης υπό τούτου, δύναται, δικάζον κατά την διαδικασίαν των άρθρων 686 επ., να παρατείνη την προθεσμίαν ταύτην επί δέκα πέντε εισέτι ημέρας.
  ’ρθρον 166 (168 α.ν. 44/67)
  Από της προς εγγυοδοσίαν καταθέσεως χρημάτων ή τίτλων παραστατικών αξίας ο υπέρ ου η εγγύησις αποκτά επί τούτων δικαίωμα ενεχύρου υπέρ της απαιτήσεως δι' ην η εγγύησις.
  
Σελ. 28(α)
Τεύχος 432-Σελ. 22
  
  
’ρθρον 167 (169 α.ν. 44/67, 13.3 ν.δ. 958/71)
  Εάν μετά την χορήγησιν της εγγυήσεως καταδειχθή ότι αύτη είναι ανεπαρκής ή προκύψουν νέα γεγονότα δικαιολογούντα την αντικατάστασιν ταύτης, δύναται να ζητηθή συμπλήρωσις ή αντικατάστασις κατά την διαδικασίαν των άρθρων 686 επ., υπό του μονομελούς πρωτοδικείου ή του ειρηνοδικείου, επί εγγυοδοσίας διαταχθείσης υπό τούτου. Η περί τούτου αίτησις δεν αναστέλλει την πρόοδον της κυρίας δίκης.
  ’ρθρον 168 (170 α.ν. 44/67)
  Εάν παύση η αιτία δι' ην εδόθη η εγγύησις, αίρεται αύτη, επελθούσης δε της περιπτώσεως δι' ην εδόθη, αύτη καταπίπτει υπέρ εκείνου υπέρ του οποίου εδόθη. Περί τούτων αποφαίνεται κατά την διαδικασίαν των ασφαλιστικών μέτρων το μονομελές πρωτοδικείον ή το ειρηνοδικείον δια τας υπ' αυτού διαταχθείσας εγγυήσεις.
  ’ρθρον 169 (171 α.ν. 44/67)
  Το δικαστήριον κατ' αίτησιν του εναγομένου ή του καθ' ου ησκήθη κυρία παρέμβασις ή ένδικον μέσον δύναται να υποχρεώση τον ενάγοντα ή κυρίως παρεμβαίνοντα ή τον ασκήσαντα ένδικον μέσον εις εγγυοδοσίαν δια τα έξοδα της ενώπιόν του διαδικασίας, εάν κατά την κρίσιν του υπάρχη προφανής κίνδυνος ότι η ενδεχομένη καταδίκη αυτού εις τα έξοδα δεν θα καταστή δυνατόν να εκτελεσθή.
  ’ρθρον 170 (172 α.ν. 44/67)
  Η κατά το άρθρον 169 εγγυοδοσία δεν επιβάλλεται 1)εάν ο ενάγων ή κυρίως παρεμβαίνων ή ο ασκήσας ένδικον μέσον έτυχε του ευεργετήματος της πενίας, 2)επί ανταγωγής, 3)επί γαμικών διαφορών, επί διαφορών αναφερομένων εις τας σχέσεις γονέων και τέκνων και εν γένει επί μη περιουσιακών διαφορών, 4)επί διαφορών περί διατροφής, 5)επί διαφορών εκ συναλλαγματικών ή άλλων τίτλων εις διαταγήν, 6)επί εργατικών διαφορών και επί διαφορών εξ αμοιβών δια την παροχήν εργασίας.
  ’ρθρον 171 (173 α.ν. 44/67)
  Ο εναγόμενος ή ο καθ' ου ησκήθη κυρία παρέμβασις μέχρι της καταθέσεως της διαταχθείσης εγγυήσεως δεν υποχρεούται να απαντήση εις την αγωγήν ή την κυρίαν παρέμβασιν. Το δικαστήριον μέχρι της καταθέσεως της διαταχθείσης εγγυήσεως λόγω ασκήσεως ενδίκου μέσου δεν προβαίνει εις την συζήτησιν αυτού.
  
  
  
’ρθρον 172 (174 α.ν. 44/67)
  Μετά παρέλευσιν απράκτου της ταχθείσης προς δόσιν της εγγυήσεως προθεσμίας το δικαστήριον αιτήσει του αιτήσαντος την εγγύησιν αποφαίνεται ανακληθείσαν την αγωγήν ή την κυρίαν παρέμβασιν ή το ένδικον μέσον.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΑ΄
  Δικαστικά έξοδα
  ’ρθρον 173 (175 α.ν. 44/67, 14.1 ν.δ. 958/71)
  1.Ο κυρίαν ή παρεμπίπτουσαν δίκην προκαλών προκαταβάλει τα τέλη των κατά την δίκην ταύτην συζητήσεων.
  2.Ο προσβάλλων απόφασιν δι' ενδίκου μέσου προκαταβάλει τα τέλη της πρώτης επ' αυτού συζητήσεως.
  3.Ο προκαλών διαδικαστικήν πράξιν διάδικος προκαταβάλει τα έξοδα και τα τέλη αυτής.
  4.Επί δικών περί διατροφής ο εκ του νόμου ή εκ δικαιοπραξίας υπόχρεος προς παροχήν αυτής προκαταβάλει και τα κατά την κρίσιν του δικαστού έξοδα και τέλη του ενάγοντος μέχρι του ποσού των δέκα χιλιάδων δραχμών.
  Το ανωτέρω ποσό αυξήθηκε σε τριάντα χιλιάδες δραχμές από 16 Σεπτ. 1987 με την παρ. 1 άρθρ. 2 Π.Δ. 278/27 Ιουλ.-5 Αυγ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 141).
  Το ανωτέρω ποσό αυξήθηκε από 30.000 δραχμ. σε 50.000 δραχμ., από 16 Σεπτ. 1993, από την παρ. 3 άρθρ. 7 Νόμ. 2145/28-28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α΄ 88) τόμ. 8 σελ. 84, 243.
  ’ρθρον 174 (176 α.ν. 44/67, 14.2 ν.δ. 958/71)
  1.Όταν τα προκαταβλητέα έξοδα και τέλη διαδικαστικής πράξεως ή συζητήσεως δεν είναι ακριβώς καθωρισμένα υπό του νόμου, καθορίζει ταύτα ο δικαστής ενώπιον του οποίου εκκρεμεί η δίκη, και, επί πολυμελούς δικαστηρίου, ο πρόεδρος δια πράξεώς του γραφομένης επί της αιτήσεως και κοινοποιουμένης εις τον υπόχρεον προς προκαταβολήν.
  2.Η απόδειξις της κατά το άρθρον 173 γενομένης προκαταβολής των τελών και εξόδων πρέπει να προσάγεται εις τον γραμματέα κατά την συζήτησιν της υποθέσεως ή κατά την επιχείρησιν της πράξεως.
  ’ρθρον 175 (177 α.ν. 44/67)
  Ο εις προκαταβολήν των τελών και εξόδων υπόχρεος, παραλείπων ταύτην, λογίζεται μη εμφανιζόμενος.
  ’ρθρον 176 (178 α.ν. 44/67)
  Ο ηττώμενος καταδικάζεται εις την πληρωμήν των εξόδων. Ως ηττώμενος θεωρείται και εκείνος του οποίου απερρίφθη η αίτησις κατά το μη ομολογηθέν ή αναγνωρισθέν υπό του αντιδίκου μέρος.
  
’ρθρον 177 (179 α.ν. 44/67)
  Εάν ο εναγόμενος δεν προεκάλεσε δια της στάσεώς του την άσκησιν της αγωγής και ευθύς μετά την άσκησιν αποδέχεται ταύτην ή ομολογή πλήρως την βάσιν αυτής, τα έξοδα επιβάλλονται εις βάρος του ενάγοντος.
  ’ρθρ. 178 (180 α.ν. 44/67)
"1. Σε περίπτωση μερικής νίκης και μερικής ήττας κάθε διαδίκου, το δικαστήριο κατανέμει τα έξοδα ανάλογα με την έκταση της νίκης ή της ήττας του καθενός."
  Η παρ.1 αντικαταστάθηκε ως άνω με την παρ.1 άρθρ.2 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109) ,κατωτ.αριθ.31.
  2.Κατά τας περιπτώσεις της § 1 ο δικαστής δύναται να επιβάλη το σύνολον των εξόδων εις βάρος του ενός μόνον των διαδίκων, εάν το απορριφθέν μέρος της αιτήσεως του ετέρου διαδίκου είναι ελάχιστον και δεν έδωκεν αφορμήν εις επαύξησιν των εξόδων ή εάν ο καθορισμός του μεγέθους της απαιτήσεως εξηρτάτο εκ της κρίσεως του δικαστού ή εκ της εκτιμήσεως πραγματογνωμόνων.
  "’ρθρον 179 (181 α.ν. 44/67, 14.3 ν.δ. 958/71)
  Το δικαστήριο μπορεί να συμψηφίσει όλα τα έξοδα ή ένα μέρος τους, μόνο όταν πρόκειται για διαφορές ανάμεσα σε συζύγους ή σε συγγενείς εξ αίματος έως και το δεύτερο βαθμό ή όταν η ερμηνεία του κανόνα δικαίου που εφαρμόσθηκε ήταν ιδιαίτερα δυσχερής."
  Το άρθρ.179 αντικαταστάθηκε ως άνω με την παρ.2 άρθρ.2 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109) ,κατωτ.αριθ.31.
  ’ρθρον 180 (182 α.ν. 44/67)
  1.Πλείονες, ομόδικοι ή μη, καταδικασθέντες εις πληρωμήν των εξόδων, ενέχονται κατ' ίσα μέρη. Δύναται όμως κατά την κρίσιν του δικαστηρίου να γίνη κατανομή των εξόδων επί τη βάσει του εις έκαστον αναλογούντος μεριδίου επί του επιδίκου αντικειμένου.
  2.Τα έξοδα της κατ' αίτησιν ενός των ομοδίκων ενεργηθείσης ιδιαιτέρας πράξεως ή προκληθείσης ιδιαιτέρας διαδικασίας επιβάλλονται αποκλειστικώς εις βάρος αυτού.
  3.Εάν πλείονες κατεδικάσθησαν ως εις ολόκληρον συνοφειλέται, ενέχονται εις ολόκληρον και προς πληρωμήν των εξόδων, αν δεν ορίζεται άλλως εν τη αποφάσει, επιφυλασσομένης της διατάξεως της § 2.
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 29(γ) Σελ. 29(δ)
Τεύχος 1352 Σελ. 13
  
’ρθρον 181 (183 α.ν. 44/67)
  1.Επί κυρίας παρεμβάσεως τα έξοδα της κυρίας δίκης και της παρεμβάσεως, εάν αύτη γίνη δεκτή, επιβάλλονται κατ' ίσα μέρη εις βάρος των αρχικών διαδίκων.
  2.Εάν η κυρία παρέμβασις απορριφθή ως απαράδεκτος ή άκυρος, ο παρεμβαίνων καταδικάζεται εις τα εκ της ασκήσεως αυτής προκληθέντα έξοδα των αρχικών διαδίκων.
  3.Εάν η κυρία παρέμβασις απορριφθή κατ' ουσίαν, τα έξοδα αυτής επιβάλλονται εις βάρος του παρεμβαίνοντος, τα δε έξοδα της κυρίας δίκης επιβάλλονται κατ' ίσα μέρη εις βάρος του παρεμβαίνοντος και του ηττωμένου αρχικού διαδίκου.
  4.Αι διατάξεις των άρθρων 178 έως 180 εφαρμόζονται και εν προκειμένω.
  
  ’ρθρον 182 (184 α.ν. 44/67)
  1.Επί προσθέτου παρεμβάσεως τα εξ αυτής προκληθέντα έξοδα επιβάλλονται, εν περιπτώσει μεν νίκης του υπέρ ου η παρέμβασις διαδίκου εις βάρος του αντιδίκου, εν περιπτώσει δε ήττης αυτού ή εις πάσαν άλλην περίπτωσιν εις βάρος του προσθέτως παρεμβαίνοντος.
  2.Αι διατάξεις των άρθρων 178 έως 180 εφαρμόζονται και εν προκειμένω.
  3.Καθ' ας περιπτώσεις ο προσθέτως παρεμβαίνων θεωρείται ως ομόδικος εφαρμόζονται αι διατάξεις του άρθρου 180.
  ’ρθρον 183 (185 α.ν. 44/67)
  Τα εκ της ασκήσεως και εκδικάσεως ενδίκου μέσου προκληθέντα έξοδα επιβάλλονται, εν περιπτώσει μεν απορρίψεως αυτού εις βάρος του ασκήσαντος τούτου διαδίκου, εν περιπτώσει δε παραδοχής αυτού εις βάρος του ηττωμένου διαδίκου, εφαρμοζομένων των διατάξεων των άρθρων 176 έως 182.
  ’ρθρον 184 (186 α.ν. 44/67)
  Τα έξοδα της κατ' ερήμην δίκης και τα εκ της αναβολής της συζητήσεως ή επιχειρήσεως διαδικαστικής πράξεως προκληθέντα επιβάλλονται εις βάρος του κατ' ερήμην δικασθέντος ή ζητήσαντος την αναβολήν διαδίκου. Εάν η ερημοδικία εθεωρήθη άκυρος ή η αναβολή προεκλήθη εξ υπαιτιότητος του αντιδίκου, τα έξοδα επιβάλλονται εις βάρος αυτού.
  
  
  
  
  
Σελ. 30(δ)
Τεύχος 1352 Σελ. 14
  
  
’ρθρον 185 (187 α.ν. 44/67)
  Τα έξοδα δύνανται να επιβληθούν εν όλω ή εν μέρει εις βάρος του νικήσαντος διαδίκου 1)εάν κατά την κρίσιν του δικαστού ο διάδικος ούτος παρέβη το καθήκον αληθείας, 2)εάν βραδέως προέβαλε μέσον επιθέσεως ή αμύνης ή βραδέως προσήγαγεν αποδεικτικόν μέσον, καίτοι κατά την κρίσιν του δικαστού ηδύνατο να προβάλη ή να προσαγάγη τούτο ενωρίτερον, 3)εάν εγένετο υπαίτιος της ακυρότητος διαδικαστικής πράξεως ή συζητήσεως.
  ’ρθρον 186 (188 α.ν. 44/67)
  1.Υπάλληλοι της γραμματείας των δικαστηρίων, δικηγόροι, συμβολαιογράφοι, δικαστικοί κλητήρες, πληρεξούσιοι ή αντιπρόσωποι των διαδίκων, μάρτυρες και πραγματογνώμονες δύνανται να καταδικασθούν εις την πληρωμήν των εξόδων κατ' αίτησιν των διαδίκων ή και αυτεπαγγέλτως α)όταν εκ βαρείας αμελείας ή εκ δόλου εγένοντο υπαίτιοι της ακυρότητος διαδικαστικής πράξεως ή συζητήσεως ή της αναβολής ταύτης ή επροξένησαν περιττά έξοδα και β)όταν ορίζεται τούτο ρητώς υπό του νόμου.
  2.Κατά της αποφάσεως συγχωρείται ανακοπή κατά τα άρθρα 583 επόμ.
  ’ρθρον 187 (189 α.ν. 44/67)
  Επιφυλασσομένης αντιθέτου συμφωνίας των ενδιαφερομένων, τα έξοδα του δικαστικού συμβιβασμού βαρύνουν τους διαδίκους εξ ημισείας, τα δε έξοδα της δι' αυτού καταργηθείσης δίκης συμψηφίζονται.
  
’ρθρον 188 (190 α.ν. 44/67)
  1.Επί ανακλήσεως διαδικαστικής πράξεως ή παραιτήσεως από ταύτης ή από της όλης δίκης τα έξοδα επιβάλλονται εις βάρος του ανακαλούντος ή παραιτουμένου διαδίκου.
  2.Επί αποδοχής της αγωγής ή ενδίκου μέσου τα έξοδα της δια της αποδοχής περατουμένης δίκης επιβάλλονται εις βάρος του αποδεχομένου διαδίκου, επιφυλασσομένης της διατάξεως του άρθρου 177.
  ’ρθρον 189 (191 α.ν. 44/67)
  1.Μόνον τα αναγκαία προς διεξαγωγήν και υπεράσπισιν της δίκης δικαστικά και εξώδικα έξοδα αποδίδονται, ιδία δε α)τα τέλη χαρτοσήμου δια την σύνταξιν των αποφάσεων, των δικογράφων, των δικαστικών εκθέσεων και άλλων εγγράφων της δίκης και δια την επιχείρησιν των διαδικαστικών πράξεων, β)το τέλος δικαστικού ενσήμου, γ)η κατά τας ισχυούσας διατιμήσεις αμοιβή των δικηγόρων ή άλλων δικαστικών πληρεξουσίων και των δικαστικών υπαλλήλων, δ)τα κατά τας ισχυούσας διατιμήσεις εις τους μάρτυρας λόγω εξόδων και αποζημιώσεως και εις τους πραγματογνώμονες λόγω εξόδων και αμοιβής καταβαλλόμενα ποσά, ε)τα δια την προσαγωγήν άλλων αποδεικτικών μέσων καταβληθέντα ποσά και τα προς εμφάνισιν του διαδίκου εν τη δίκη γενόμενα έξοδα ταξειδίου, ως και τα έξοδα αλληλογραφίας.
  2.Δεν αποδίδονται τα έξοδα τα γενόμενα α)εξ ιδίας απειθείας, απροσεξίας ή εξ ιδίου σφάλματος του διαδίκου, β)εξ υπερβαλλούσης προνοίας αυτού.
  ’ρθρον 190 (192 α.ν. 44/67)
  1.Δια τον προσδιορισμόν και την εκκαθάρισιν της ποσότητος των αποδοτέων εξόδων έκαστος των διαδίκων οφείλει να επισυνάπτη εις την δικογραφίαν μέχρι της επ' ακροατηρίου συζητήσεως κατάλογον των εξόδων και να φέρη μέχρι πέρατος της συζητήσεως τας παρατηρήσεις του επί του παρά του αντιδίκου υποβαλλομένου καταλόγου εξόδων.
  2.Ο κατά την § 1 κατάλογος δύναται να περιληφθή και εις τας κατά την επ' ακροατηρίου συζήτησιν υποβαλλομένας προτάσεις.
  3.Δια την εκκαθάρισιν των εξόδων αρκεί πιθανολόγησις.
  
  
  




























































(Μετά τη σελ.30(δ) Σελ. 30,01
Τεύχος 1352 Σελ. 15
  

’ρθρον 191 (193 α.ν. 44/67, 14.4 ν.δ. 958/71)
  1.Το δικαστήριον αποφαινόμενον οριστικώς εν όλω ή εν μέρει επί κυρίας ή παρεμπιπτούσης δίκης πρέπει, εφ' όσον υπεβλήθη ο κατά το άρθρον 190 κατάλογος, να περιλάβη εν τη αποφάσει διάταξιν περί της υποχρεώσεως προς πληρωμήν των εξόδων καθορίζον και το ποσόν αυτών.
  2.Εάν δεν υποβληθή κατάλογος εξόδων, το δικαστήριον προβαίνει εις την εκκαθάρισίν των, εάν περί της επιδικάσεως τούτων υπεβλήθη αίτημα.
  3.Εάν η απόφασις δεν περιέχη διάταξιν περί των εξόδων, δύναται να υποβληθή αίτησις περί τούτου ενώπιον του αυτού δικαστηρίου.
  ’ρθρον 192 (194 α.ν. 44/67, 14.5 ν.δ. 958/71)
  Επί αποδοχής ή ανακλήσεως διαδικαστικής πράξεως ή παραιτήσεως από ταύτης ή από της όλης δίκης, εάν εκδίδεται οριστική απόφασις, εφαρμόζονται τα εν άρθρω 191 οριζόμενα, άλλως η εκκαθάρισις των εξόδων γίνεται κατά την διαδικασίαν των άρθρων 679 επ. υπό του μονομελούς πρωτοδικείου ή του ειρηνοδικείου δια τας ενώπιον αυτού διεξαγομένας δίκας.
  ’ρθρον 193 (195 α.ν. 44/67)
  Προσβολή της αποφάσεως δι' ενδίκου μέσου ως προς τα έξοδα δεν συγχωρείται εάν δεν περιλαμβάνη και την ουσίαν της υποθέσεως.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΒ΄
  Ευεργέτημα πενίας.
  ’ρθρον 194 (196 α.ν. 44/67, 15.1 ν.δ. 958/71)
  1.Το ευεργέτημα της πενίας παρέχεται εις εκείνον ο οποίος δεν δύναται αποδεδειγμένως να καταβάλη τα έξοδα της δίκης χωρίς εκ τούτου να περιορισθούν τα προς διατροφήν αυτού και της οικογενείας του απαραίτητα μέσα.
  2.Το ευεργέτημα της πενίας δύναται να παρασχεθή και εις κοινωφελή ή μη επιδιώκοντα κερδοσκοπικούς σκοπούς νομικά πρόσωπα, ως και εις ομάδας προσώπων εχούσας την ικανότητα να είναι διάδικοι, εάν αποδεικνύεται ότι δια της καταβολής των εξόδων της δίκης καθίσταται αδύνατος ή προβληματική η εκπλήρωσις του σκοπού αυτών.
  3.Η διάταξις της § 2 εφαρμόζεται και επί ομoρ- ρύθμων ή ετερορρύθμων εταιριών ή επί συνεταιρισμών, εφ' όσον η καταβολή των εξόδων δεν δύναται να γίνη ούτε εκ του ταμείου αυτών ούτε παρά των μελών άνευ περιορισμού των προς διατροφήν αυτών και της οικογενείας των απαραιτήτων μέσων.
  4.Το ευεργέτημα της πενίας παρέχεται μόνον εφ' όσον η δίκη δεν εμφανίζεται ως προφανώς άδικος ή ασύμφορος.
  ’ρθρον 195 (197 α.ν. 44/67)
  1.Το ευεργέτημα της πενίας δύναται, συντρεχουσών των προϋποθέσεων του άρθρου 194, να παρασχεθή και εις αλλοδαπούς υπό τον όρον της αμοιβαιότητος.
  2.Εις πρόσωπα μη έχοντα αποδεδειγμένως ιθαγένειαν δύναται να παρασχεθή το ευεργέτημα της πενίας υφ' ους όρους και εις τους ημεδαπούς.
  
’ρθρον 196 (198 α.ν. 44/67, 15.1 ν.δ. 958/71)
  1.Το ευεργέτημα της πενίας παρέχεται, κατόπιν αιτήσεως, υπό του ειρηνοδίκου, του δικαστού μονομελούς πρωτοδικείου ή του προέδρου του δικαστηρίου ενώπιον του οποίου εκκρεμεί ή πρόκειται να εισαχθή η δίκη, επί πράξεων δε μη σχετιζομένων προς δίκην τινά, υπό του ειρηνοδίκου της κατοικίας του αιτούντος.
  2.Η αίτησις πρέπει να αναφέρη συνοπτικώς το αντικείμενον της δίκης ή της πράξεως, τα υπάρχοντα αποδεικτικά μέσα δια την κυρίαν υπόθεσιν και τα στοιχεία εκ των οποίων προκύπτει η συνδρομή των προϋποθέσεων του άρθρου 194.
  3.Εις την αίτησιν πρέπει να επισυνάπτωνται α)πιστοποιητικόν εφ' απλού του δημάρχου ή του προέδρου της κοινότητος της κατοικίας ή μονίμου διαμονής του αιτούντος περί της επαγγελματικής, οικονομικής και οικογενειακής καταστάσεως αυτού και βεβαιούν τα εν άρθρω 194 §§ 1 έως 3 οριζόμενα, β)πιστοποιητικόν εφ' απλού του οικονομικού εφόρου της κατοικίας ή μονίμου διαμονής του αιτούντος βεβαιούν εάν κατά την τελευταίαν τριετίαν εγένετο υπ' αυτού δήλωσις φόρου εισοδήματος, ως και παντός άλλου αμέσου φόρου και την συνεπεία ελέγχου εξακρίβωσιν αυτής και γ)κατά τας περιπτώσεις του άρθρου 195 § 1 πιστοποιητικόν εφ' απλού του Υπουργείου Δικαιοσύνης βεβαιούν ότι συντρέχει ο όρος της αμοιβαιότητος.
  ’ρθρον 197(199 α.ν. 44/67)
  1.Κατά την εκδίκασιν της αιτήσεως δεν είναι υποχρεωτική η δια δικηγόρου παράστασις, δύναται δε να διαταχθή η κλήτευσις του αντιδίκου του αιτούντος. Δια την παραδοχήν της αιτήσεως αρκεί πιθανολόγησις, δύναται δε το δικαστήριον και αυτεπαγγέλτως να ζητήση και άλλας αποδείξεις, να εξετάση μάρτυρας, ως και τον αιτούντα, ανωμοτί ή ενόρκως, και να ζητήση πληροφορίας παρά του δικαστού της υποθέσεως ή και γνώμην δικηγόρου ότι η διεξαγωγή της δίκης δεν εμφανίζεται ως προφανώς άδικος ή ασύμφορος.
  2.Ο δικάζων την αίτησιν δικαστής, διατάσσων την κλήτευσιν του αντιδίκου του αιτούντος, δύναται να ορίση ότι η περαιτέρω διαδικασία της εκδικάσεως της αιτήσεως θα γίνεται ατελώς.
  ’ρθρον 198 (200 α.ν. 44/67)
  Το ευεργέτημα της πενίας παρέχεται κεχωρισμένως δι' εκάστην δίκην και ισχύει εις πάντα 
βαθμόν  δικαιοδοσίας  και  εις  παν δικαστήριον, πε-
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 31) Σελ. 31(α)
Τεύχος 432-Σελ. 25

ριλαμβάνει δε και την αναγκαστικήν εκτέλεσιν της αποφάσεως.
  ’ρθρον 199 (201 α.ν. 44/67)
  1.Ο τυχών του ευεργετήματος της πενίας απαλλάσσεται προσωρινώς της υποχρεώσεως προς καταβολήν των εξόδων της δίκης και της διαδικασίας εν γένει και ιδία των τελών χαρτοσήμου, του τέλους δικαστικού ενσήμου, του τέλους του απογράφου και των προσαυξήσεων αυτών, των δικαιωμάτων των συμβολαιογράφων και των δικαστικών κλητήρων, μαρτύρων και πραγματογνωμόνων, της αμοιβής των δικηγόρων και άλλων δικαστικών πληρεξουσίων και της υποχρεώσεως προς εγγυοδοσίαν δια τα έξοδα ταύτα.
  2.Δια της παρεχούσης το ευεργέτημα της πενίας αποφάσεως δύναται να ορισθή ότι ο πένης απαλλάσσεται προσωρινώς της προκαταβολής μέρους μόνον των ως άνω εξόδων.
  3.Η παραχώρησις του ευεργετήματος της πενίας δεν έχει επίδρασιν επί της υποχρεώσεως προς πληρωμήν των εις τον αντίδικον επιδικαζομένων εξόδων.
  ’ρθρον 200 (202 α.ν. 44/67)
  1.Αιτήσει του διαδίκου ορίζονται δια της παρεχούσης το ευεργέτημα της πενίας αποφάσεως ή δια μεταγενεστέρας τοιαύτης είς δικηγόρος ή δικολάβος, είς συμβολαιογράφος και είς δικαστικός κλητήρ εντεταλμένοι την υπεράσπισιν του πένητος, την εκπροσώπησιν αυτού επί δικαστηρίου και την παροχήν της απαιτουμένης συνδρομής δια την επιχείρησιν των διαφόρων πράξεων. Ούτοι υποχρεούνται να δεχθούν την εντολήν ταύτην και να παρέχουν την συνδρομήν των εις τον πένητα άνευ αξιώσεως προκαταβολής αμοιβής ή δικαιωμάτων.
  2.Ο δια της αποφάσεως ορισμός δικηγόρου ή δικολάβου επέχει θέσιν παροχής δικαστικής πληρεξουσιότητος εκ μέρους του πένητος εν τη υπό του άρθρου 97 καθοριζομένη εκτάσει, πλην αν δια της αποφάσεως, αιτήσει του πένητος, περιορίζεται ή επεκτείνεται αύτη.
  ’ρθρον 201 (203 α.ν. 44/67, 15.2 ν.δ. 958/71)
  Το ευεργέτημα της πενίας αποσβέννυται δια του θανάτου του φυσικού προσώπου ή δια της διαλύσεως του νομικού προσώπου ή της εταιρίας ή άλλης ομάδος προσώπων. Πράξεις μη επιδεχόμεναι αναβολήν δύνανται να ενεργηθούν και μεταγενεστέρως επί τη βάσει του παρασχεθέντος ευεργετήματος.
  ’ρθρον 202 (204 α.ν. 44/67)
  Το ευεργέτημα της πενίας δύναται να ανακληθή ή να περιορισθή δι' αποφάσεως του αρμοδίου δικαστού κατόπιν προτάσεως του εισαγγελέως ή και αυτεπαγγέλτως, εφ' όσον αποδεικνύεται ότι δεν συνέτρεχον, εξέλιπον ή μετεβλήθησαν αι προϋποθέσεις της παροχής αυτού.
  
Σελ. 32(α)
Τεύχος 432-Σελ. 26
  
  
’ρθρον 203 (205 α.ν. 44/67)
  1.Η εκκαθάρισις των εξόδων της δίκης γίνεται, επί παροχής του ευεργετήματος της πενίας, κατά τα άρθρα 190 έως 193, περιλαμβανομένων και των προσωρινώς κατά το άρθρον 199 μη καταβληθέντων εξόδων.
  2.Εάν δια της αποφάσεως τα έξοδα επιβληθούν εις βάρος του αντιδίκου του πένητος, η είσπραξις αυτών γίνεται ως προς μεν τα τέλη χαρτοσήμου, δικαστικού ενσήμου, απογράφου και αντιγράφου και των προσαυξήσεων αυτών κατά τον νόμον περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων, ως προς δε τα εις τον πένητα, τους δικηγόρους ή άλλους δικαστικούς πληρεξουσίους και εις τους λοιπούς δικαστικούς υπαλλήλους οφειλόμενα, ταύτα επιδικάζονται υπέρ αυτών και εισπράττονται κατά τας διατάξεις περί αναγκαστικής εκτελέσεως. Κατά τον αυτόν τρόπον γίνεται η είσπραξις των εξόδων, εάν ταύτα επιβληθούν εις βάρος του πένητος, ευθύς ως εκλείψουν εν όλω ή εν μέρει αι προϋποθέσεις της παροχής του ευεργετήματος της πενίας και βεβαιωθή τούτο κατά τον υπό του άρθρου 202 οριζόμενον τρόπον.
  ’ρθρον 204 (206 α.ν. 44/67)
  Κατά διαδίκων ή νομίμων αντιπροσώπων οι οποίοι επέτυχον την παροχήν του ευεργετήματος της πενίας δι' αναληθών δηλώσεων και στοιχείων επιβάλλεται υπό του αποφαινομένου την ανάκλησιν δικαστού χρηματική ποινή πεντακοσίων έως πέντε χιλιάδων δραχμών περιερχομένη εις το Ταμείον Νομικών, μη αποκλειομένης της υποχρεώσεως αυτών προς καταβολήν των ποσών των οποίων απηλλάγησαν, ως και της ποινικής διώξεως.
  
  
  
  
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΓ΄
  Ποιναί.
  ’ρθρον 205 (207 α.ν. 44/67)
  Το δικαστήριον δια της οριστικής αποφάσεώς του επιβάλλει αυτεπαγγέλτως εις τον διάδικον ή τον νόμιμον αντιπρόσωπόν του ή τον δικαστικόν πληρεξούσιον αυτού, αναλόγως της ευθύνης εκάστου, χρηματικήν ποινήν χιλίων έως δέκα χιλιάδων δραχμών περιερχομένην εις το Ταμείον Νομικών, εάν εκ της διεξαχθείσης δίκης προέκυψεν ότι εν γνώσει 1)ήσκησαν προφανώς αβάσιμον αγωγήν, ανταγωγήν, ή παρέμβασιν ή προφανώς αβάσιμον ένδικον μέσον ή 2)διεξήγαγον παρελκυστικώς την δίκην ή παρέβησαν τους κανόνας των χρηστών ηθών ή της καλής πίστεως ή το καθήκον αληθείας.
  Το ανωτέρω ποσό χρηματικής ποινής αυξήθηκε σε πέντε χιλιάδες ως πενήντα χιλιάδες δραχμές από 16 Σεπτ. 1987 με την παρ. 2 άρθρ. 2 Π.Δ. 278/27 Ιουλ.-5 Αυγ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 141).
  Το ανωτέρω ποσό αυξήθηκε σε 50.000 δραχμ. έως 300.000 δραχμ. από 16 Σεπτ. 1993, από την παρ. 4 άρθρ. 7 Νόμ. 2145/28-28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α΄ 88), Τόμ. 8, σελ. 84,243).
  ’ρθρον 206 (208 α.ν. 44/67)
  Ο δικαστής δύναται κατ' αίτησιν τινός των διαδίκων ή και αυτεπαγγέλτως να διατάσση την εκ των δικογράφων ή των προτάσεων των διαδίκων διαγραφήν εξυβριστικών ή άλλων αναρμόστων φράσεων και να απαγγέλλη δι' ασυγγνώστους παραδρομάς και παραβάσεις, γενομένας εν τω ακροατηρίω, πειθαρχικάς ποινάς κατά υπαλλήλων της γραμματείας, συμβολαιογράφων και δικαστικών κλητήρων.
  ’ρθρον 207 (16 ν.δ. 958/71)
  1.Εάν κατά την ενέργειαν πράξεως επ' ακροατηρίου ή εκτός του ακροατηρίου επισυμβή θόρυβος ή εκδηλωθή ανυπακοή εις ληφθέντα μέτρα ή δοθείσας διαταγάς, ο δικαστής, επί πολυμελούς δε δικαστηρίου ο πρόεδρος, δύναται να επιβάλη εις τον θορυβούντα ή τον παραβάτην είτε χρηματικήν ποινήν πεντήκοντα έως χιλίων δραχμών είτε την απομάκρυνσίν του εκ του τόπου της ενεργείας της πράξεως είτε κράτησιν 24 ωρών.
  Το ανωτέρω ποσό χρηματικής ποινής αυξήθηκε αντίστοιχα σε χίλιες ως πενήντα χιλιάδες δραχμές από 16 Σεπτ. 1987 με την παρ. 3 άρθρ. 2 Π.Δ. 278/27 Ιουλ.-5 Αυγ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 141).
  Το ανωτέρω ποσό χρηματικής ποινής αυξήθηκε αντίστοιχα σε 10.000 δραχμ. και 100.000 δραχμ., από 16 Σεπτ. 1993, με την παρ. 5 άρθρ. 7 Νόμ. 2145/28-28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α΄ 88), Τόμ. 8 σελ. 84,243).
  2.Εάν ο θορυβών ή παραβάτης είναι δικηγόρος, το δικαστήριον κατά τας επ' ακροατηρίου συνεδριάσεις και κατά την ενέργειαν πράξεως εκτός του ακροατηρίου δύναται να εφαρμόση τα άρθρα 70, 71 και 73 του Κώδικος περί Δικηγόρων.
  3.Αι ανωτέρω πράξεις υπόκεινται εις ανάκλησιν υπό του εκδόντος ταύτας.
  
4.Κατά τας επ' ακροατηρίου συνεδριάσεις των δικαστηρίων εφαρμόζονται και τα άρθρα 116 και 117 του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας.
  ΒΙΒΛΙΟΝ ΔΕΥΤΕΡΟΝ
  ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑ ΕΝΩΠΙΟΝ ΤΩΝ 
ΠΡΩΤΟΒΑΘΜΙΩΝ ΔΙΚΑΣΤΗΡΙΩΝ
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
  Απόπειρα Συμβιβασμού
  ’ρθρον 208 (209 α.ν. 44/67)
  1.Ο ειρηνοδίκης επί των υπ' αυτού εκδικαζομένων υποθέσεων κατά την πρώτην επ' ακροατηρίου συζήτησιν υποχρεούται προ πάσης συζητήσεως να προσπαθήση να συμβιβάση τους διαδίκους. Η συζήτησις επί της υποθέσεως προχωρεί μόνο εάν αποτύχη η απόπειρα προς συμβιβασμόν. Η παράλειψις ταύτης δεν επιφέρει απαράδεκτον ή ακυρότητα.
  2.Ο ειρηνοδίκης δύναται να ζητήση την ενέργειαν της αποπείρας προς συμβιβασμόν παρ' ειρηνοδίκου άλλης περιφερείας, εάν κρίνη ότι τούτο ενδείκνυται προς επιτυχίαν του συμβιβασμού.
  ’ρθρον 209 (210 α.ν. 44/67)
  1.Ο προτιθέμενος να ασκήση αγωγήν δύναται προ της καταθέσεως αυτής να ζητήση την συμβιβαστικήν επέμβασιν του κατά τόπον αρμοδίου ειρηνοδίκου προς εκδίκασιν της αγωγής και αν ούτος είναι καθ' ύλην αναρμόδιος. Προς τούτο ή υποβάλλεται αίτησις προς τον ειρηνοδίκην εις την οποίαν πρέπει να αναγράφεται συνοπτικώς το αντικείμενον της διαφοράς ή εμφανίζονται αυθορμήτως οι ενδιαφερόμενοι ενώπιον αυτού.
  2.Ο ειρηνοδίκης, υποβληθείσης αιτήσεως προς συμβιβασμόν, καλεί ενώπιον αυτού το ταχύτερον καθ' ωρισμένην ημέραν και ώραν πάντας τους ενδιαφερομένους. Η πρόσκλησις του ειρηνοδίκου πρέπει να αναφέρη εν συντομία την διαφοράν. Εάν προσέλθουν αυθορμήτως πάντες οι ενδιαφερόμενοι, ο ειρηνοδίκης δύναται αμέσως να προβή εις συμβιβαστικήν επέμβασιν. Η συμβιβαστική επέμβασις του ειρηνοδίκου δεν είναι ανάγκη να γίνεται δημοσία, τηρούνται δε περί αυτής πρακτικά.
  3.Εάν δεν εμφανισθή ο υποβαλών την αίτησιν, αύτη θεωρείται ως μηδέποτε υποβληθείσα και καταδικάζεται ούτος εις τα δικαστικά έξοδα. Εάν δεν εμφανισθή τις των κληθέντων, γίνεται περί τούτου μνεία εις τα πρακτικά και η συμβιβαστική επέμβασις του ειρηνοδίκου θεωρείται αποτυχούσα.
  ’ρθρον 210 (211 α.ν. 44/67)
  1.Ο ειρηνοδίκης κατά την απόπειραν προς 
συμβιβασμόν ή την συμβιβαστικήν επέμβασιν 
εξετάζει μετά των ενδιαφερομένων ολόκληρον την 
διαφοράν χωρίς να δεσμεύεται από το ισχύον 
δικονομικόν και ουσιαστικόν δίκαιον, εκτιμά 
ελευθέρως τα διάφορα πραγματικά περιστατικά 
και προσπαθεί να εξεύρη τρόπον συμβιβασμού. Ιδία
  
  
(Αντί για τη σελ. 33(γ) Σελ. 33(δ)
Τεύχος 1212-Σελ. 7

δικαιούται να διατάσση αυτοψίαν, πραγματογνωμοσύνην, την προσαγωγήν οιουδήποτε εγγράφου, την προσωπικήν εμφάνισιν των διαδίκων, δύναται δε να εξετάζη μάρτυρας και ανωμοτί και εν γένει να ενεργή πάσαν πράξιν προς διευκρίνισιν της διαφοράς.
  2.Ο συμβιβασμός δύναται να αφορά ολόκληρον την διαφοράν ή και μέρος αυτής.
  3.Ο ειρηνοδίκης δικαιούται άπαξ μόνον να αναβάλη την συζήτησιν επί του συμβιβασμού ή να ορίζη άλλην ημέραν και ώραν δια την συμβιβαστικήν επέμβασιν αυτού, αν θεωρή ότι είναι ούτω δυνατόν να επιτευχθή ο συμβιβασμός.
  ’ρθρον 211 (212 α.ν. 44/67)
  1.Εάν αμφισβητούνται ωρισμένα πραγματικά περιστατικά, ο συμβιβασμός δύναται να εξαρτηθή, εφ' όσον συμφωνούν εις τούτο πάντες οι ενδιαφερόμενοι, εκ της δόσεως όρκου παρά τινος εξ αυτών. Ο όρκος πρέπει να δίδεται κατά την αυτήν συνεδρίασιν, εάν δε τούτο δεν είναι δυνατόν, ορίζεται αμέσως υπό του ειρηνοδίκου δικάσιμος κατά την οποίαν πρέπει να δοθή ο όρκος.
  2.Εάν δεν δοθή ο όρκος, ο συμβιβασμός θεωρείται αποτυχών και ο μη δώσας τον όρκον καταδικάζεται εις τα δικαστικά έξοδα.
  ’ρθρον 212 (213 α.ν. 44/67)
  1.Περί των ενεργειών του ειρηνοδίκου προς συμβιβασμόν γίνεται εν συντομία μνεία, εις τα πρακτικά.
  2.Εάν η απόπειρα του συμβιβασμού ή η συμβιβαστική επέμβασις αποτύχουν, γίνεται περί τούτου μνεία εις τα πρακτικά και σημειούται υπό του ειρηνοδίκου ο λόγος της αποτυχίας.
  3.Εάν επιτευχθή συμβιβασμός, αναγράφονται λεπτομερώς εν τω πρακτικώ πάντες οι όροι υπό τους οποίους εγένετο ούτος.
  4.Ο κατά τα άρθρα 208 και επόμενα γενόμενος συμβιβασμός έχει πάντα τα αποτελέσματα του δικαστικού συμβιβασμού.
  ’ρθρον 213 (214 α.ν. 44/67)
  Απόπειρα προς συμβιβασμόν δεν γίνεται και η υποβληθείσα αίτησις περί συμβιβαστικής επεμβάσεως θεωρείται ως μηδέποτε υποβληθείσα, σημειουμένου τούτου εις τα πρακτικά, εάν δεν συντρέχουν αι κατά το ουσιαστικόν δίκαιον προϋποθέσεις δια το έγκυρον του συμβιβασμού.
  ’ρθρον 214 (215 α.ν. 44/67)
  Η υποβολή αιτήσεως προς συμβιβαστικήν επέμβασιν του ειρηνοδίκου έχει πάσας τας συνεπείας της ασκήσεως αγωγής, εφ' όσον αύτη ασκηθή εντός τριών μηνών από της αποτυχίας της συμβιβαστικής επεμβάσεως.
  
  
  
Σελ. 34(δ)
Τεύχος 1212-Σελ. 8

"’ρθρ.214Α.
  Με την παρ.2 άρθρ.3 Νόμ.2915/28-19 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109), κατωτ. αριθ.31, ορίστηκε ότι όπου στο παρόν άρθρο αναγράφονται οι λέξεις "συμβιβαστική επίλυση διαφοράς", αντικαθίστανται με τις λέξεις "εξώδικη επίλυση διαφοράς".
  1.Αγωγές, που έχουν ως αντικείμενο τις διαφορές ιδιωτικού δικαίου, οι οποίες υπάγονται στην καθ' ύλην αρμοδιότητα του πολυμελούς πρωτοδικείου κατά την τακτική διαδικασία, για τις οποίες επιτρέπεται κατά το ουσιαστικό δίκαιο να συνομολογηθεί συμβιβασμός, δεν μπορεί να συζητηθούν αν δεν προηγηθεί απόπειρα συμβιβαστικής επίλυσης, σύμφωνα με τις διατάξεις των επόμενων παραγράφων.
  2.Κατά τη σύνταξη της έκθεσης κατάθεσης της αγωγής και τον ορισμό δικασίμου ο γραμματέας θέτει στο πρωτότυπο και στα αντίγραφα ευδιάκριτη σφραγίδα ότι συζήτηση δεν επιτρέπεται αν δεν προηγηθεί απόπειρα συμβιβαστικής επίλυσης της διαφοράς.
  "3. Στην κλήση για συζήτηση πρέπει να περιλαμβάνεται και πρόσκληση προς τον εναγόμενο να προσέλθει στο γραφείο του δικηγόρου του ενάγοντος ή στα γραφεία του δικηγορικού συλλόγου του τελευταίου ορισμένη ημέρα και ώρα, με αντικείμενο την απόπειρα εξώδικης επίλυσης της διαφοράς. Αν η επίσπευση γίνεται από τον εναγόμενο ή από άλλο διάδικο, αυτός προσκαλεί τον αντίδικο στο γραφείο του δικηγόρου του ή στα γραφεία του δικηγορικού συλλόγου του τελευταίου. Ο προσκαλούμενος οφείλει να παραστεί με δικηγόρο ή να εκπροσωπηθεί από δικηγόρο εφοδιασμένο με την κατά το άρθρο 98 ειδική πληρεξουσιότητα. Στη συνάντηση μπορεί να κληθεί και ο τυχόν προσεπικαλούμενος. Οι δικηγόροι μπορούν από κοινού να ορίσουν άλλη ημερομηνία συνάντησης ή να αναβάλλουν τη συνάντηση για άλλη ημέρα και ώρα σε ορισμένο τόπο. Οι συναντήσεις για την εξώδικη επίλυση της διαφοράς πραγματοποιούνται μέσα στο χρονικό διάστημα από την πέμπτη ημέρα μετά την επίδοση της αγωγής έως την τριακοστή πέμπτη ημέρα πριν από τη δικάσιμο."
  Η παρ.3,  που είχε αντικατασταθεί από  την παρ.1 άρθρ.3 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109), κατωτ. αριθ.31,αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από το άρθρ.5 Νόμ.3043/21-21 Αυγ.2002 (ΦΕΚ Α΄192), κατωτ.αριθ.33.
  
4.Κατά τη συνάντηση οι διάδικοι με τους δικηγόρους τους ή εκπροσωπούμενοι από τους πληρεξούσιους δικηγόρους τους, επικουρούμενοι, εφόσον το επιθυμούν, και από τρίτο πρόσωπο κοινής επιλογής, εξετάζουν ολόκληρη τη διαφορά καθώς και την τυχόν ανταγωγή του εναγομένου, χωρίς να δεσμεύονται από τις διατάξεις του ουσιαστικού δικαίου. Χρησιμοποιούν όλα τα πρόσφορα μέσα για να εξακριβώσουν τα κρίσιμα περιστατικά και τα σημεία συμφωνίας και διαφωνίας τους, καθώς και τις συνέπειες που δέχονται ή αμφισβητούν, ώστε να επιτύχουν αμοιβαίως αποδεκτή λύση της διαφοράς, εν όλω ή εν μέρει. Το τρίτο πρόσωπο κοινής επιλογής που μετέσχε τυχόν στη συνάντηση, έστω και σε μέρος της, αν η απόπειρα αποτύχει, εν όλω ή εν μέρει και ακολουθήσει συζήτηση της διαφοράς, δεν εξετάζεται ως μάρτυρας ούτε μπορεί να οριστεί ως πραγματογνώμονας ή τεχνικός σύμβουλος ούτε επιτρέπεται να μετάσχει στην εκδίκαση με οποιαδήποτε ιδιότητα.
  5.Αν οι διάδικοι καταλήξουν σε ολική ή μερική λύση της διαφοράς, συντάσσεται ατελώς πρακτικό στο οποίο αναγράφεται το περιεχόμενο της συμφωνίας τους και ιδίως το είδος του αναγνωριζομένου δικαιώματος, το ποσό της οφειλόμενης παροχής και οι τυχόν όροι υπό τους οποίους θα εκπληρωθεί. Η συμφωνία περιορίζεται στα όρια της ένδικης διαφοράς. Καθορίζονται επίσης και επιβάλλονται τα έξοδα κατά τις διατάξεις των άρθρ. 176 επ. Το πρακτικό χρονολογείται και υπογράφεται από τους διαδίκους ή από τους δικηγόρους τους, αν έχουν την κατά το άρθρ. 98 ειδική πληρεξουσιότητα, σε τόσα αντίτυπα όσοι οι αντιδικούντες διάδικοι ή ομάδες διαδίκων.
  6.Κάθε διάδικος μπορεί, προσκομίζοντας το πρακτικό σε πρωτότυπο, να ζητήσει από τον πρόεδρο του πολυμελούς πρωτοδικείου, ενώπιον του οποίου εκκρεμεί η αγωγή, την επικύρωσή του. Ο πρόεδρος αφού διαπιστώσει: α)ότι η διαφορά είναι δεκτική συμβιβαστικής επίλυσης, σύμφωνα με την παρ. 1, β)ότι το πρακτικό έχει υπογραφεί σύμφωνα με τη διάταξη του τελευταίου εδαφίου της προηγούμενης παραγράφου και γ)ότι από αυτό προκύπτει σαφώς το είδος του αναγνωριζόμενου δικαιώματος και το τυχόν ποσόν της οφειλόμενης παροχής, επικυρώνει το πρακτικό. Αν η διαφορά περιλαμβάνει και καταψήφιση, το πρακτικό από την επικύρωσή του αποτελεί τίτλο εκτελεστό και ο πρόεδρος το περιάπτει ταυτόχρονα με τον εκτελεστήριο τύπο. Αν η διαφορά έχει χαρακτήρα απλώς αναγνωριστικό, το πρακτικό αποδεικνύει το δικαίωμα. Σε κάθε περίπτωση με την επικύρωση του πρακτικού επέρχεται κατάργηση της δίκης. Αν η επικυρούμενη συμφωνία καλύπτει μέρος της διαφοράς, η κατάργηση της δίκης επέρχεται μόνο κατά τούτο.
  
  
(Αντί για τη σελ. 34,01(α) Σελ. 34,01(β)
Τεύχος 1352 Σελ. 17
  
7.Αν δεν επιτευχθεί συμφωνία, συντάσσεται και υπογράφεται πρακτικό αποτυχίας της απόπειρας συμβιβαστικής επίλυσης της διαφοράς, στο οποίο μπορεί να εκτίθενται και τα αίτια της αποτυχίας. Αν δεν υπογραφεί κοινό πρακτικό, συντάσσεται από το δικηγόρο του ενάγοντος ή άλλου επισπεύδοντος δήλωση στην οποία μπορεί να εκτίθενται και τα αίτια της αποτυχίας. Όμοια δήλωση μπορεί να συνταχθεί και από το δικηγόρο του αντιδίκου. Το πρακτικό αποτυχίας ή οι δηλώσεις κατατίθενται κατά τη συζήτηση μαζί με τις προτάσεις. Σε περίπτωση μερικής συμφωνίας δεν απαιτείται να συνταχθεί ιδιαίτερο πρακτικό αποτυχίας ούτε δηλώσεις.
  8.Συζήτηση της αγωγής μπορεί να γίνει μόνο: α)αν από το κοινό πρακτικό ή δήλωση, κατά τις διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου, προκύπτει ότι η απόπειρα συμβιβαστικής επίλυσης της διαφοράς απέτυχε εν όλω ή εν μέρει και 
  β)αν διάδικος αρνήθηκε ή δεν προσήλθε να μετάσχει στην απόπειρα. Η άρνηση ή η μη προσέλευση διαδίκου πρέπει να προκύπτει από δήλωση του δικηγόρου του αντιδίκου, που κατατίθεται κατά τη συζήτηση μαζί με τις προτάσεις. Ψευδής δήλωση τιμωρείται κατά το άρθρ. 225 παρ. 2 του Ποινικού Κώδικα.
  9.Το απαράδεκτο της συζήτησης λόγω 
παράλειψης της απόπειρας συμβιβαστικής επίλυσης 
της διαφοράς μπορεί να προταθεί και λαμβάνεται 
υπόψη    και      αυτεπαγγέλτως    μόνο    κατά   την πρώτη συζήτηση της διαφοράς στον πρώτο βαθμό. (Μετά τη συζήτηση αυτή μπορεί να εξεταστεί μόνο αν προταθεί, εκ νέου από το διάδικο που το είχε προτείνει παραδεκτά στην πρώτη συζήτηση.)
  Το μέσα σε ()  δεύτερο εδάφιο καταργήθηκε από την παρ.3 άρθρ.3 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109), κατωτ. αριθ.31.
  10.Η τήρηση της διαδικασίας των προηγούμενων παραγράφων δεν είναι υποχρεωτική ως προς τις παρεμβάσεις, προσεπικλήσεις και άλλες παρεμπίπτουσες αγωγές.
  11.Αγωγή για αναγνώριση ακυρότητας ή για ακύρωση της δήλωσης βούλησης που περιέχεται στο κατά την παρ. 5 πρακτικό ασκείται ενώπιον του εφετείου στην περιφέρεια του οποίου συντάχθηκε το πρακτικό, μέσα σε προθεσμία 30 ημερών από την επίδοσή της κατά την παρ. 6 επικυρωτικής πράξης του προέδρου. Αν η συμφωνία ακυρωθεί, η εκκρεμοδικία λογίζεται ότι δεν καταργήθηκε ποτέ. Σε περίπτωση μερικής ακύρωσης η εκκρεμοδικία αναβιώνει μόνο κατά τούτο. Νέα απόπειρα συμβιβαστικής επίλυσης της διαφοράς δεν 
  
  
Σελ. 34,02(β)
Τεύχος 1352 Σελ. 18

απαιτείται. Η διάταξη του άρθρ. 184 του Αστικού Κώδικα εφαρμόζεται αναλόγως.
  Με την παρ. 1 του άρθρ. 1 του Νόμ. 2298/1995 (ΦΕΚ Α΄ 62), κατωτ. αριθ. 27, προστέθηκε άρθρ. 214Α, πλην όμως καταργήθηκε από την παρ. 5 του άρθρ. 6 του Νόμ. 2479/6-6 Μαΐου 1997,( ΦΕΚ Α΄ 67), κατωτ. αριθ.28.Το νέο άρθρ. 214Α, προστέθηκε από την παρ. 2 του άρθρ. 6 του Νόμ. 2479/1997. Σύμφωνα δε με την παρ. 4 άρθρ. 6 του ιδίου νόμου, οι διατάξεις του άνω άρθρ. 214Α, εφαρμόζονται στις αγωγές που κατατίθενται από την 16η Σεπτ. 1999 και κατόπιν.
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β
  ’σκησις της αγωγής.
  ’ρθρον 215 (216 α.ν. 44/67, 17.1 ν.δ. 958/71)
  1.Η αγωγή ασκείται δια καταθέσεως δικογράφου παρά τη γραμματεία του δικαστηρίου εις ο απευθύνεται και δι' επιδόσεως αντιγράφου ταύτης προς τον εναγόμενον. Κάτωθι του κατατεθέντος δικογράφου συντάσσεται έκθεσις, εν η αναφέρεται η ημέρα, ο μην και το έτος της καταθέσεως, ως και το ονοματεπώνυμον του καταθέτου. Μνεία του κατατεθέντος δικογράφου της αγωγής γίνεται αμελλητί εις ειδικόν βιβλίον μετ' αλφαβητικού ευρετηρίου. Εις το βιβλίον τούτο αναγράφονται κατ' αύξοντα αριθμόν και κατά χρονολογικήν σειράν αι κατατιθέμεναι αγωγαί, μνημονευομένων των ονοματεπωνύμων των διαδίκων, της χρονολογίας καταθέσεως και του αντικειμένου της διαφοράς.
  2.Εις τα ειρηνοδικεία, εις την έδραν των οποίων δεν υπάρχουν διωρισμένοι δικηγόροι ή δικολάβοι, η αγωγή δύναται να ασκηθή και προφορικώς ενώπιον του ειρηνοδίκου, συντασσομένης εκθέσεως. Εν τη περιπτώσει ταύτη εφαρμόζονται τα εν τη προηγουμένη παραγράφω και τα άρθρ. 226 και 229 οριζόμενα, αι δε διαδικαστικαί πράξεις των διαδίκων, περιλαμβανομένων και των εκτός του ακροατηρίου, δύνανται να γίνουν και προφορικώς ενώπιον του δικαστηρίου.

  ’ρθρ.216 (217 α.ν. 44/67, 17.2 ν.δ. 958/71)
  1.Η αγωγή, τηρουμένων των εις τα άρθρα 118 ή 117 οριζομένων, πρέπει να περιέχη α)σαφή έκθεσιν των γεγονότων τα οποία θεμελιούν κατά νόμον την αγωγήν και δικαιολογούν την άσκησιν αυτής παρά του ενάγοντος κατά του εναγομένου, β)ακριβή περιγραφήν του αντικειμένου της αναφοράς, γ)ωρισμένον αίτημα.
  2.Εις την αγωγήν γίνεται μνεία α)εις δίκας περί περιουσιακών σχέσεων της εις χρήμα αξίας του επιδίκου αντικειμένου και β)των θεμελιούντων την αρμοδιότητα του δικαστηρίου στοιχείων.
  ’ρθρ.217 (218 α.ν. 44/67, 17.3 ν.δ. 958/71)
  Αι περί της αγωγής διατάξεις εφαρμόζονται και επί παντός εισαγωγικού δίκης δικογράφου, πλην αν  άλλως  ο νόμος  ορίζη. 
’ρθρον 218 (221 α.ν. 44/67, 17.5 ν.δ. 958/71)
  1.Πλείονες αιτήσεις του αυτού ενάγοντος κατά του αυτού εναγομένου πηγάζουσαι εκ της αυτής ή διαφόρου αιτίας, αφορώσαι το αυτό ή διάφορον αντικείμενον και ερειδόμεναι επί του αυτού ή διαφόρου λόγου δύνανται να ενωθούν εις το αυτό δικόγραφον αγωγής α)εάν δεν αντιφάσκουν προς αλλήλας, β)εάν, εν συνόλω λαμβανόμεναι, υπάγωνται λόγω ποσού εις το δικαστήριον εις το οποίον εισάγονται, γ)εάν υπάγωνται εις το αυτό δικαστήριον κατά τόπον, δ)εάν υπάγωνται εις το αυτό είδος διαδικασίας, ε)εάν η σύγχρονος εκδίκασις αυτών δεν επιφέρη σύγχυσιν.
  
2.Εάν γίνη ένωσις πλειόνων αιτήσεων κατά παράβασιν των διατάξεων της § 1, διατάσσεται κατ' αίτησιν ή και αυτεπαγγέλτως ο χωρισμός, επί δε αναρμοδιότητος καθ' ύλην ή κατά τόπον, εφαρμόζονται τα άρθρα 46 και 47.
  ’ρθρον 219 (222 α.ν. 44/67)
  1.Αγωγή υπό αίρεσιν δεν επιτρέπεται, δύναται όμως ο ενάγων, δια την περίπτωσιν της απορρίψεως της πρώτης βάσεως ή αιτήσεως της αγωγής, να στηρίξη ταύτην επί άλλης βάσεως ή να υποβάλη ετέραν αίτησιν ερειδομένην επί της αυτής ή άλλης βάσεως.
  2.Η κατά την § 1 επιβοηθητική άσκησις αγωγής δύναται να γίνη δια του αυτού ή και ετέρου δικογράφου.
  3.Αι διατάξεις της § 1 εφαρμόζονται και επί ανταγωγής.
  ’ρθρον 220 (223 α.ν. 44/67, 17.6 ν.δ. 958/71)
  1.Αγωγαί, περιλαμβανομένων και των αναγνωριστικών, ή ανακοπαί εμπράγματοι, μικταί ή περί νομής, πλην των περί νομής ασφαλιστικών μέτρων, αφορώσαι ακίνητα εγγράφονται τη αιτήσει του ενάγοντος ή ανακόπτοντος εις τα βιβλία διεκδικήσεων του γραφείου της περιφερείας ένθα κείται το ακίνητον εντός τριάκοντα ημερών από της καταθέσεως αυτών, άλλως απορρίπτονται ως απαράδεκτοι και εξ επαγγέλματος.
  2.Εάν αι εγγραφείσαι εις τα βιβλία διεκδικήσεων αγωγαί και ανακοπαί είναι προδήλως αβάσιμοι, διατάσσεται η διαγραφή αυτών κατά την διαδικασίαν των άρθρων 740 επ. Κατά την συζήτησιν κλητεύεται υποχρεωτικώς ο "καταθέσας", την διαγραπτέαν αγωγήν ή ανακοπήν. Παρελθούσης δεκαετίας από της "καταθέσεως" η διαγραφή δύναται να διαταχθή και άνευ κλητεύσεως, εάν αύτη κατά την κρίσιν του δικάζοντος είναι δυσχερής.
  Αι ανωτέρω εντός " " λέξεις "καταθέσας" και "καταθέσεως" διορθώθησαν δια διορθ. ημαρτ. ΦΕΚ Α΄ 249 της 3 Δεκ. 1971.
  3.Δια Β. Διαταγμάτων εκδιδομένων τη προτάσει του Υπουργού της Δικαιοσύνης ορίζεται ο τρόπος της τηρήσεως των βιβλίων διεκδικήσεων.
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 35(ε) Σελ. 35(ζ)
Τεύχος 1352 Σελ. 19
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
  Συνέπειαι ασκήσεως της αγωγής.
  ’ρθρον 221 (224 α.ν. 44/67, 18.1 ν.δ. 958/71)
  1.Ασκηθείσης κατά το άρθρον 215 της αγωγής, η μεν κατάθεσις ταύτης συνεπάγεται α) εκκρεμοδικίαν, β)το αμετάβλητον της δικαιοδοσίας και αρμοδιότητος του δικαστηρίου, γ)την μεταξύ πλειόνων αρμοδίων δικαστηρίων προτίμησιν, η δε επίδοσις ταύτης συνεπάγεται τα κατά το ουσιαστικόν δίκαιον καθοριζόμενα ως επερχόμενα εκ της εγέρσεώς της αποτελέσματα.
  2.Εκκρεμοδικίαν συνεπάγεται και η διαρκούσης της δίκης υποβολή αιτήσεως, δι' ης επιδιώκεται καταψήφισις, αναγνώρισις ή διάπλασις, ως και η πρότασις ενστάσεως συμψηφισμού.
  ’ρθρον 222 (225 α.ν. 44/67)
  1.Μετά την επέλευσιν της εκκρεμοδικίας και κατά την διάρκειαν αυτής δεν δύναται να γίνη ενώπιον οιουδήποτε δικαστηρίου νέα δίκη περί της αυτής επιδίκου διαφοράς μεταξύ των αυτών διαδίκων υπό την αυτήν ιδιότητα παρισταμένων.
  2.Εάν κατά την διάρκειαν της εκκρεμοδικίας ασκηθή ετέρα αγωγή, ανταγωγή ή κυρία παρέμβασις ή προταθή ένστασις συμψηφισμού περί της αυτής επιδίκου διαφοράς, αναστέλλεται και αυτεπαγγέλτως η εκδίκασις αυτής μέχρι περατώσεως της πρώτης δίκης.
  ’ρθρον 223 (226 α.ν. 44/67, 18.2 ν.δ. 958/71)
  Μετά την επέλευσιν της εκκρεμοδικίας μεταβολή του αιτήματος της αγωγής είναι απαράδεκτος. Κατ' εξαίρεσιν δύναται ο ενάγων δια των προτάσεων μέχρι πέρατος της δίκης εις τον πρώτον βαθμόν να περιορίση το αίτημα της αγωγής ή να ζητήση: 1)τα παρεπόμενα του κυρίου αντικειμένου της αγωγής και 2)αντί του αρχικώς αιτηθέντος, έτερον αντικείμενον ή το διαφέρον ένεκα επελθούσης μεταβολής.
  "’ρθρο 224.-Είναι απαράδεκτο να μεταβληθεί η βάση της αγωγής. Με τις προτάσεις που κατατίθενται κατά την παράγραφο 1 του άρθρου 237 ενώπιον του πρωτοβάθμιου δικαστηρίου μπορεί ο ενάγων να συμπληρώσει, να διευκρινίσει ή να διορθώσει τους ισχυρισμούς του, αρκεί να μην μεταβάλλεται η βάση της αγωγής."
  Το άρθρ.224 αντικαταστάθηκε ως άνω με το άρθρ.4 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α 109), κατωτ.αριθ.31.
  
  
  
Σελ. 36(ζ)
Τεύχος 1352 Σελ. 20
  
’ρθρ. 225 (228 α.ν. 44/67)
  1.Η επέλευσις της εκκρεμοδικίας δεν στερεί τους διαδίκους της εξουσίας να μεταβιβάσουν το επίδικον πράγμα ή δικαίωμα ή συστήσουν εμπράγματον δικαίωμα.
  2.Η μεταβίβασις του επιδίκου πράγματος ή δικαιώματος ή η σύστασις εμπραγμάτου δικαιώματος ουδεμίαν μεταβολήν επιφέρει εις την δίκην. Ο ειδικός διάδοχος δικαιούται να ασκήση παρέμβασιν.
  3.Εάν ο ενάγων προέβη εις την μεταβίβασιν του επιδίκου πράγματος ή δικαιώματος ή εις σύστασιν εμπραγμάτου δικαιώματος, δεν δύναται να προταθή κατ' αυτού έλλειψις νομιμοποιήσεως, πλην αν η εκδοθησομένη απόφασις δεν δεσμεύη τον ειδικόν διάδοχον.
  
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
  Εισαγωγή της αγωγής προς συζήτησιν.
  ’ρθρ.226.-1.Το πρωτότυπο της αγωγής που κατατέθηκε φυλάσσεται στο αρχείο του δικαστηρίου.
  "2. Αμέσως μετά την κατάθεση της αγωγής ο γραμματέας, με βάση τη σημείωση στο πρωτότυπο της αγωγής της ημέρας και ώρας συζήτησής της, την εγγράφει στο πινάκιο του δικαστηρίου, όπου σημειώνει το όνομα και το επώνυμο των διαδίκων και των πληρεξουσίων τους, καθώς και το αντικείμενο της δίκης. (Η ημέρα συζήτησης προσδιορίζεται σε χρόνο τέτοιο ώστε να τηρούνται οι προθεσμίες των άρθρων 214Α παρ. 3, 229 και 237 παρ. 1).
  Το μέσα σε () τελευταίο εδάφιο  καταργήθηκε από την παρ.1 άρθρ.6 Νόμ.3043/21-21 Αυγ.2002 (ΦΕΚ Α΄192), κατωτ.αριθ.33.
  3. Το πινάκιο είναι βιβλίο με αριθμημένες σελίδες, μονογραφημένες από τον πρόεδρο του δικαστηρίου ή τον ειρηνοδίκη, στο οποίο καταχωρίζονται οι υποθέσεις που θα συζητηθούν σε κάθε δικάσιμο. Ο πρόεδρος του δικαστηρίου ή ο ειρηνοδίκης ορίζει τον αριθμό των υποθέσεων που θα εκδικασθούν σε κάθε δικάσιμο. 
  4. Ο δικαστής που διευθύνει τη συζήτηση σημειώνει στο πινάκιο αν η συζήτηση έγινε κατ΄ αντιμωλία ή ερήμην ή αναβλήθηκε ή ματαιώθηκε. Αν η συζήτηση αναβληθεί, ο γραμματέας οφείλει αμέσως μετά το τέλος της συνεδρίασης να μεταφέρει την υπόθεση στη σειρά των υποθέσεων που πρέπει να συζητηθούν κατά τη δικάσιμο που ορίσθηκε. Κλήση του διαδίκου για εμφάνιση στη δικάσιμο αυτή δεν χρειάζεται και η αναγραφή της υπόθεσης στο πινάκιο ισχύει ως κλήτευση όλων των διαδίκων. Αν ματαιωθεί η συνεδρίαση για οποιονδήποτε λόγο, οι υποθέσεις που είναι γραμμένες σ' αυτήν μεταφέρονται με επιμέλεια των διαδίκων στις επόμενες συνεδριάσεις, ακόμη και με υπέρβαση του ορισμένου αριθμού, και ο αντίδικος αυτού που επισπεύδει τη συζήτηση καλείται πάντοτε στη νέα δικάσιμο. Στην περίπτωση αυτή η εγγραφή, η κλήση και η επίδοσή της γίνονται ατελώς. Το ίδιο ισχύει και όταν είναι αναγκαία η ανασυζήτηση της υπόθεσης."
  Οι παρ.2-4 αντικαταστάθηκαν ως άνω με το άρθρ.5 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109), κατωτ. αριθ.31.
  
"5.Κάθε αίτημα προτίμησης που υποβάλλεται από διάδικο για ορισμό ημέρας συζήτησης αίτησης, αγωγής ή ενδίκου μέσου ενώπιον παντός δικαστηρίου, οιασδήποτε διαδικασίας, διαφορετικής από εκείνη που, κατά τη νόμιμη σειρά, πρέπει να προσδιοριστεί ή έχει ήδη προσδιοριστεί, υποβάλλεται εγγράφως. Στην αίτηση πρέπει, με ποινή απαραδέκτου, να περιέχονται οι λόγοι της προτίμησης και ο αρμόδιος δικαστής αποφαίνεται σχετικά, με αιτιολογημένη πράξη του".
  Η παρ.5 προστέθηκε με την παρ.3 άρθρ.3 Νόμ.3327/11-11 Μαρτ.2005 (ΦΕΚ Α΄70), τόμ.8 σελ.84,281. Σύμφωνα δε με το άρθρ.5 ίδιου Νόμ.3327/2005 οι διατάξεις του άνω άρθρ.3 ισχύουν από 16 Σεπτ.2005.
  ’ρθρ.227.-" 1.Αν υπάρχουν τυπικές παραλείψεις που μπορούν να αναπληρωθούν, ο πρόεδρος οποιουδήποτε πολυμελούς δικαστηρίου ή ο εισηγητής ή ο δικαστής μονομελούς δικαστηρίου καλεί να τις συμπληρώσει και μετά τη συζήτηση τον πληρεξούσιο δικηγόρο ή το διάδικο εφόσον, παρίσταται αυτοπροσώπως τάσσοντας εύλογη κατά την κρίσιν του προθεσμία.
  2.Η πρόσκληση γίνεται και τηλεφωνικώς, ο δε γραμματέας βεβαιώνει με σημείωση στο εσωτερικό του φακέλλου της δικογραφίας το χρόνο της ειδοποίησης, τα ζητούμενα στοιχεία και την προθεσμία. Αν η τηλεφωνική πρόσκληση είναι αδύνατη ή δυσχερής, αποστέλλεται έγγραφο, αντίγραφο του οποίου τηρείται στο φάκελλο της δικογραφίας. Στο αντίγραφο αυτό σημειώνεται η ημερομηνία αποστολής του εγγράφου".
  Το άρθρ. 227 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 3 Νόμ. 1478/25-26 Σεπτ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 145) (κατωτ. αριθ. 12). Σύμφωνα με το άρθρ. 32 άνω Νόμου οι διατάξεις του  άρθρ.3 ισχύουν από 1 Μαρτίου 1985.
’ρθρον 228 (232 α.ν. 44/67, 19.4 ν.δ. 958/71)
  "Η προθεσμία για την κλήτευση των διαδίκων είναι εξήντα ημέρες και, αν ο διάδικος που καλείται ή κάποιος από τους ομοδίκους διαμένει στο εξωτερικό ή είναι άγνωστης διαμονής, ενενήντα ημέρες πριν από τη συζήτηση."
  Το άνω άρθρο, που είχε καταργηθεί με την παρ.2 άρθρ.6 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109), κατωτ.αριθ.31, επαναφέρθηκε σε ισχύ και αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.2 άρθρ.6 Νόμ.3043/21-21 Αυγ.2002 (ΦΕΚ Α΄192), κατωτ.αριθ.33.
  
  
(Αντί για τη σελ. 37(η) Σελ. 37(θ)
Τεύχος 1399 Σελ. 7
  
  
"’ρθρον 229 (233 α.ν. 44/67, 19.5 ν.δ. 958/71)
  "Αντίγραφο της αγωγής με την κάτω από αυτήν πράξη για τον προσδιορισμό δικασίμου και την κλήση για συζήτηση στην ορισμένη δικάσιμο επιδίδεται στον εναγόμενο με την επιμέλεια του ενάγοντος."
  Το άρθρ.229 που είχε αντικατασταθεί από την παρ.1 άρθρ.6 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109), κατωτ. αριθ.31 και την παρ.3 άρθρ.16 Νόμ.2943/12-12 Σεπτ.2001 (ΦΕΚ Α΄203) κατωτ.αριθ.32, αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από την παρ.3 άρθρ.6 Νόμ.3043/21-21 Αυγ.2002 (ΦΕΚ Α΄192), κατωτ.αριθ.33.
’ρθρον 230 (234 α.ν. 44/67, 19.6 ν.δ. 958/71)
  "1. Οι διατάξεις των άρθρων 228 και 229 του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας εφαρμόζονται και για τον προσδιορισμό κάθε άλλης δικασίμου."
  Η παρ.1, που είχε καταργηθεί με την παρ.2 άρθρ.6 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109), κατωτ.αριθ.31, επαναφέρθηκε σε ισχύ και αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.4 άρθρ.6 Νόμ.3043/21-21 Αυγ.2002 (ΦΕΚ Α΄192), κατωτ.αριθ.33.
  2.Δικαίωμα επισπεύσεως της συζητήσεως έχει πας διάδικος.
’ρθρον 231 (237 α.ν. 44/67)
  Κατά την ενώπιον του ειρηνοδικείου διαδικασίαν η πρόσθετος παρέμβασις δύναται να ασκηθή και προφορικώς κατά την δικάσιμον. Εν τοιαύτη περιπτώσει ο ειρηνοδίκης δύναται να αναβάλη την συζήτησιν εις μεταγενεστέραν δικάσιμον αμέσως οριζομένην, εάν κρίνη ότι τούτο είναι αναγκαίον δια την υπεράσπισιν των διαδίκων.
  ’ρθρον 232 (240 α.ν. 44/67, 20.2 ν.δ. 958/71)
  1.Ο πρόεδρος του πολυμελούς πρωτοδικείου, ο δικαστής του μονομελούς ή ο ειρηνοδίκης, δύναται και προ της ορισθείσης δικασίμου κατ' αίτησιν τινός των διαδίκων υποβαλλομένην δια της αγωγής ή και αυτοτελώς, α)να καλέση εγγράφως τους διαδίκους ή τους νομίμους αντιπροσώπους των, όπως εμφανισθούν αυτοπροσώπως κατά την συζήτησιν προς υποβολήν ερωτήσεων και παροχήν διασαφήσεων περί της υποθέσεως, β)να ζητήση εγγράφως παρά δημοσίας αρχής την προσαγωγήν ή αποστολήν εγγράφου ευρισκομένου εις την κατοχήν της, γ)να διατάξη την κατά την συζήτησιν προσαγωγήν εγγράφων.
  
  
Σελ. 38(θ)
Τεύχος 1399 Σελ. 8
  
  
2.Εάν διάδικος κληθή και δεν προσαγάγη αδικαιολογήτως τα κατά την § 1 εδάφ. γ΄ έγγραφα, καταδικάζεται, πλην των δικαστικών εξόδων και εις χρηματικήν ποινήν εκ δραχμών 100 έως 1000 περιερχομένων εις το Ταμείον Νομικών.
  
  
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε
  Συζήτησις επ' ακροατηρίου.
  ’ρθρον 233 (241 α.ν. 44/67, 21.1 ν.δ. 958/71)
  1.Η διαδικασία άρχεται εκφωνούντος του δικαστού τας υποθέσεις εκ του πινακίου κατά την εν αυτώ σειράν. Ούτος διευθύνει την συζήτησιν, δίδει τον λόγον εις τα μετέχοντα αυτής πρόσωπα, αφαιρεί τούτον εν περιπτώσει παραβάσεως των διεπουσών ταύτην διατάξεων ή των οδηγιών του, εξετάζει τους διαδίκους, τους νομίμους αντιπροσώπους των, τους μάρτυρας και τους πραγματογνώμονας, κηρύσσει περατωθείσαν την συζήτησιν όταν κατά την κρίσιν του η υπόθεσις διηυκρινίσθη προσηκόντως και δημοσιεύει την απόφασιν.
  2.Το δικαστήριον διαρκούσης της δίκης δύναται, εφ' όσον κρίνει τούτο σκόπιμον, να επιχειρή συμβιβαστικήν λύσιν της διαφοράς και να καλή προς τούτο τους διαδίκους ενώπιόν του.
  ’ρθρον 234 (242 α.ν. 44/67, 21.2 ν.δ. 958/71)
  1.Παν μέλος του δικαστηρίου δικαιούται αδεία του διευθύνοντος την συζήτησιν να αποτείνη ερωτήσεις προς τους διαδίκους, τους νομίμους αντιπροσώπους των, τους μάρτυρας και τους πραγματογνώμονας και να απαιτή την ανάγνωσιν εγγράφων.
  2.Το κατά την § 1 δικαίωμα έχουν και οι διάδικοι, οι νόμιμοι αντιπροσώποι, οι πληρεξούσιοι και οι τεχνικοί σύμβουλοι αυτών, αφού ζητήσουν και λάβουν παρά του διευθύνοντος την συζήτησιν την προς τούτο άδειαν. Η υποβολή των ερωτήσεων δύναται να γίνη απ' ευθείας ή δια του διευθύνοντος την συζήτησιν ο οποίος δύναται να απαγορεύση ταύτας εάν κρίνη αυτάς ασκόπους ή μη επιτρεπομένας. Ωσαύτως δύναται να απαγορεύση και την ανάγνωσιν εγγράφων εάν κρίνη ταύτην περιττήν.
’ρθρον 235 (243 α.ν. 44/67, 21.3 ν.δ. 958/71)
  Επί πολυμελών δικαστηρίων, εάν διαταγή του διευθύνοντος την συζήτησιν αφορώσα την διευκρίνισιν της υποθέσεως ή ερώτησις υποβληθείσα παρ' αυτού ή άλλου μέλους του δικασηρίου αποκρούεται υπό τινος των εις την συζήτησιν μετεχόντων προσώπων ως μη επιτρεπομένη, αποφαίνεται περί τούτου το δικαστήριον. Το αυτό εφαρμόζεται και επί απαγορεύσεως ερωτήσεως ή αναγνώσεως εγγράφου.
  
’ρθρον 236 (244 α.ν. 44/67, 21.4 ν.δ. 958/71)
  Ο διευθύνων την συζήτησιν οφείλει να φροντίζη, δι' υποβολής ερωτήσεων ή κατ' άλλον τρόπον, όπως τα μετέχοντα της συζητήσεως πρόσωπα εκφράζωνται σαφώς περί πάντων των ουσιωδών πραγματικών γεγονότων, υποβάλλουν τας αναγκαίας προτάσεις και αιτήσεις, και εν γένει παρέχουν τας αναγκαίας διασαφήσεις δια την εξακρίβωσιν της αληθείας των προβαλλομένων ισχυρισμών.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ.38(θ) Σελ. 38,001
Τεύχος 1399 Σελ. 9
  

    "’ρθρ.237.-"1. "Ενώπιον του μονομελούς και του πολυμελούς πρωτοδικείου οι διάδικοι πρέπει να καταθέσουν το αργότερο είκοσι ημέρες πριν από τη δικάσιμο προτάσεις, επί των οποίων ο γραμματέας σημειώνει τη χρονολογία κατάθεσης.".
  Το μέσα σε "" πρώτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.1 άρθρ.7 Νόμ.3043/21-21 Αυγ.2002 (ΦΕΚ Α΄192), κατωτ.αριθ.33.
(Το χρονικό διάστημα μεταξύ της επίδοσης της αγωγής και της κατάθεσης των προτάσεων δεν μπορεί να είναι μικρότερο από εξήντα ημέρες. Εκπρόθεσμες προτάσεις δεν λαμβάνονται υπόψη.)
  Το μέσα σε () δεύτερο εδάφιο καταργήθηκε  από την παρ.2 άρθρ.7 Νόμ.3043/21-21 Αυγ.2002 (ΦΕΚ Α΄192), κατωτ.αριθ.33.
 Μαζί με τις προτάσεις οι διάδικοι πρέπει να καταθέσουν και: α) αντίγραφο των προτάσεων ατελώς, επικυρωμένο από τον πληρεξούσιο δικηγόρο του διαδίκου και β) με ποινή απαραδέκτου όλα τα αποδεικτικά μέσα και διαδικαστικά έγγραφα που επικαλούνται με τις προτάσεις τους."
  .Η παρ.1 αντικαταστάθηκε ως άνω με την παρ.1 άρθρ.7 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109), κατωτ. αριθ.31.
  2.Η κατάθεση γίνεται στον αρμόδιο υπάλληλο της γραμματείας, που βεβαιώνει με επισημείωση τη χρονολογία της κατάθεσης των προτάσεων. Κάθε διάδικος δικαιούται να πάρει ατελώς με δική του δαπάνη αντίγραφα των προτάσεων των αντιδίκων του και των εγγράφων που έχουν προσκομίσει. Το δικαίωμα αυτό μπορεί να ασκηθεί και από το δικηγόρο που υπογράφει την αγωγή, την παρέμβαση ή τις προτάσεις ή από τρίτο πρόσωπο εξουσιοδοτημένο από το δικηγόρο αυτόν. Αν ο αντίδικος είναι μόνο ένας, μπορεί να του δοθεί το αντίγραφο των προτάσεων που έχει κατατεθεί.
  "3. Οι αμοιβαίες αντικρούσεις γίνονται με προσθήκη στις προτάσεις, η οποία κατατίθεται το αργότερο δεκαπέντε ημέρες πριν από τη δικάσιμο,  κατά τους όρους της προηγούμενης παραγράφου, οπότε κλείνει ο φάκελος και ορίζεται ο εισηγητής της υπόθεσης ή ο δικαστής του μονομελούς πρωτοδικείου  που θα δικάσει, στον οποίο διαβιβάζεται ο φάκελος. Εκπρόθεσμη προσθήκη δεν λαμβάνεται υπόψη. Νέοι ισχυρισμοί με την προσθήκη μπορεί να προταθούν και νέα αποδεικτικά μέσα να προσκομισθούν μόνο για την αντίκρουση ισχυρισμών που περιέχονται στις προτάσεις της παραγράφου 1. Οι διατάξεις της παραγράφου 2 εφαρμόζονται αναλόγως."
  .Η παρ.3 αντικαταστάθηκε ως άνω με την παρ.2 άρθρ.7 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109), κατωτ. αριθ.31.
  4.Το αντίγραφο της αγωγής που οφείλει να προσκομίσει ο ενάγων, οι προτάσεις και τα αποδεικτικά και διαδικαστικά έγγραφα αποτελούν τη δικογραφία.
  
5.Μετά την περάτωση της δίκης οι διάδικοι οφείλουν να αναλάβουν όλα τα σχετικά έγγραφά τους. Ο γραμματέας βεβαιώνει στις προτάσεις κάθε διαδίκου ότι ανέλαβε τα έγγραφά του. Αν υπάρχει σπουδαίος λόγος, ο πρόεδρος του πολυμελούς δικαστηρίου ή ο δικαστής του μονομελούς δικαστηρίου επιτρέπει στο διάδικο να αναλάβει ορισμένο έγγραφο και πριν από την περάτωση της δίκης. Αν το έγγραφο αυτό είναι αναγκαίο, η ανάληψη επιτρέπεται μόνο αφού κατατεθεί επικυρωμένο αντίγραφο. Οι προτάσεις παραμένουν στο αρχείο του δικαστηρίου".
  Το άρθρ. 237, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 7 του άρθρ. 6 του Νόμ. 2479/6-6 Μαΐου 1997, (ΦΕΚ Α΄ 67), κατωτ. αριθ. 28.
  ’ρθρ.238.-(Καταργήθηκε από την παρ. 8 του άρθρ. 6 του Νόμ. 2479/6-6 Μαΐου 1997, ΦΕΚ Α΄ 67, κατωτ. αριθ. 28).
  Καθυστερημένη κατάθεση προτάσεων - 
Συνέπειες
  ’ρθρ.239.-(Καταργήθηκε από την παρ.1 άρθρ.8 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001,ΦΕΚ Α΄109, κατωτ. αριθ.31).
  ’ρθρον 240 (248 α.ν. 44/67, 21.7 ν.δ. 958/71)
  "Δια την επαναφοράν ισχυρισμών υποβληθέντων εις προηγουμένην συζήτησιν ενώπιον του αυτού ή ανωτέρου δικαστηρίου, αρκεί η επανυποβολή τούτων, δια συντόμου περιλήψεως και αναφοράς εις τας περιεχούσας τούτους σελίδας των προτάσεων της προηγουμένης συζητήσεως, προσαγομένων απαραιτήτως εν κεκυρωμένω αντιγράφω".
  Το άρθρ. 240 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 7 Ν.Δ. 490/1974 (κατωτ. αριθ. 4).
  "’ρθρον 241 (249 α.ν. 44/67, 21.7 ν.δ. 958/71)
  1. Ύστερα από αίτηση του διαδίκου και αν ακόμη δεν κατατέθηκαν προτάσεις ή αυτές κατατέθηκαν εκπρόθεσμα, μπορεί να αναβληθεί η συζήτηση της υπόθεσης μόνο  μία φορά, ανά βαθμό δικαιοδοσίας, σε μεταγενέστερη δικάσιμο, εφόσον υπάρχει σπουδαίος κατά την κρίση του δικαστηρίου λόγος, με απλή σημείωση στο πινάκιο. 
  "2. Το δικαστήριο μπορεί να επιδικάσει, με απόφαση που καταχωρίζεται στα πρακτικά, δικαστική δαπάνη σε βάρος εκείνου που ζήτησε την αναβολή, με αίτηση του αντιδίκου του, 70 έως 400 ευρώ."
  Η παρ.2 αντικαταστάθηκε   ως   άνω  από την    παρ.3 άρθρ.7 Νόμ.3043/21-21 Αυγ.2002 (ΦΕΚ Α΄192), κατωτ.αριθ.33.
  Το άρθρ.241 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.2 άρθρ.8 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109), κατωτ. αριθ.31.
(Αντί για τη σελ. 38,01(α) Σελ. 38,01(β)
Τεύχος 1352 Σελ. 23
  
  
’ρθρ.242.-"1.Η συζήτηση αρχίζει μετά την εκφώνηση των ονομάτων των διαδίκων και τη δήλωση των παραστάσεών τους. Οι διάδικοι που παρίστανται νόμιμα έχουν δικαίωμα να αναπτύξουν στο ακροατήριο προφορικά τους ισχυρισμούς τους, (ακόμη και όπου η προφορική συζήτηση δεν είναι υποχρεωτική, κατά το άρθρ. 115 παρ. 2.)
  Η μέσα σε  () φράση διαγράφηκε  από την παρ.3 άρθρ.8 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109), κατωτ. αριθ.31).
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 7 Νόμ. 1478/25-26 Σεπτ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 145), κατωτ. αριθ. 12.
  "2.Στις περιπτώσεις που η προφορική συζήτηση δεν είναι υποχρεωτική, οι διάδικοι μπορούν να συμφωνήσουν με κοινή δήλωση, που υπογράφεται από τους πληρεξούσιους δικηγόρους, ότι δε θα παραστούν κατά την εκφώνηση. Τέτοια δήλωση μπορεί να γίνει και από έναν ή ορισμένους μόνο πληρεξουσίους. Η δήλωση αυτή παραδίνεται στην περίπτωση κοινής δήλωσης από έναν τουλάχιστον πληρεξούσιο δικηγόρο και στην περίπτωση μονομερούς δήλωσης από τον πληρεξούσιο δικηγόρο, στον αρμόδιο γραμματέα το αργότερο την παραμονή της δικασίμου και σημειώνεται αμέσως στο πινάκιο.
  Στις παραπάνω περιπτώσεις η συζήτηση περατώνεται με μόνη την εκφώνηση της υπόθεσης. Μόνο δήλωση βίαιης διακοπής της δίκης είναι παραδεκτή. Μπορεί όμως το δικαστήριο, αν προβάλλονται άλλοι διαδικαστικοί ισχυρισμοί, να αναβάλει την υπόθεση σε σύντομη δικάσιμο με πρακτικό στο οποίο καταχωρίζονται και οι ισχυρισμοί αυτοί. Στη δικάσιμο αυτή καλούνται όσοι διάδικοι δεν ήταν παρόντες κατά την αναβολή, ενώ οι παρόντες οφείλουν να εμφανιστούν χωρίς κλήτευση και αν δεν παραστούν κατά τη νέα δικάσιμο δικάζονται εξαρχής ερήμην".
  Η παρ. 2 τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 4 άρθρ. 3 Νόμ. 1649/29 Σεπτ.-3 Οκτ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 149), τόμ. 6Α, σελ. 390, 322, του οποίου η ισχύς σύμφωνα με το άρθρ. 17 αυτού αρχίζει από 1-9-1986. Επίσης σύμφωνα με την παρ. 6 του ίδιου άρθρου και νόμου οι διατάξεις της άνω παραγράφου εφαρμόζονται και στις υποθέσεις που είναι εκκρεμείς κατά την έναρξη ισχύος του.
  
  
Σελ. 38,02(β)
Τεύχος 1352 Σελ. 24
  
’ρθρ.243.-"Όλες οι συζητήσεις στο ακροατήριο γίνονται ενώπιον του ίδιου ειρηνοδίκη ή δικαστή του μονομελούς πρωτοδικείου που εκδίδει και την οριστική απόφαση. Αν ο δικαστής αυτός κωλύεται πρόσκαιρα, η συζήτηση αναβάλλεται για άλλη σύντομη δικάσιμο. Αν ο δικαστής έπαψε να υπηρετεί στο δικαστήριο ή βρίσκεται με άδεια που πρόκειται να διαρκέσει περισσότερο από ένα μήνα, ορίζεται αναπληρωτής και η συζήτηση γίνεται ενώπιόν του".
  Το άρθρ. 243 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 8 Νόμ. 1478/25-26 Σεπτ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 145) (κατωτ. αριθ. 12). Σύμφωνα με το άρθρ. 32 άνω Νόμου οι διατάξεις άνω άρθρου ισχύουν από 1 Μαρτίου 1985.

  
’ρθρον 244 (253 α.ν. 44/67)
  1.Ο ειρηνοδίκης κατ' αίτησιν του εναγομένου υποβαλλομένην κατά την πρώτην επ' ακροατηρίου συζήτησιν δύναται να παραπέμψη την εκδίκασιν διαφοράς αφορώσης ενοχικήν απαίτησιν εις το μονομελές ή πολυμελές πρωτοδικείον της περιφερείας του, εάν εκκρεμή ενώπιον αυτού αγωγή του εναγομένου κατά του ενάγοντος δι' απαίτησιν επιδεκτικήν συμψηφισμού μετά της παραπεμπομένης.
  2.Ο δικαστής του μονομελούς πρωτοδικείου δύναται υπό τας προϋποθέσεις της § 1 να παραπέμψη τας ενώπιον αυτού δικαζομένας διαφοράς εις το πολυμελές πρωτοδικείον.
  ’ρθρον 245 (254 α.ν. 44/67, 21.12 ν.δ. 958/71)
  1.Το δικαστήριον δύναται αυτεπαγγέλτως ή κατ' αίτησιν τινός των διαδίκων να διατάξη παν ό,τι δύναται να συντελέση εις την διάγνωσιν της διαφοράς, ιδία δε την αυτοπρόσωπον εμφάνισιν των διαδίκων ή των νομίμων αντιπροσώπων αυτών εις το ακροατήριον προς υποβολήν ερωτήσεων εις αυτούς και παροχήν διασαφήσεων περί της υποθέσεως.
  2.Δια την περίπτωσιν της αυτοπροσώπου εμφανίσεως του διαδίκου ή του νομίμου αντιπροσώπου αυτού εις το ακροατήριον η κλήσις επιδίδεται πάντοτε προς τον διάδικον ή τον νόμιμον αυτού αντιπρόσωπον προσωπικώς και ουχί προς τον αντίκλητον, επιφυλασσομένης της εφαρμογής του άρθρου 143 § 4.
  ’ρθρον 246 (255 α.ν. 44/67, 21.13 ν.δ. 958/71)
  Το δικαστήριον κατά πάσαν στάσιν της δίκης δύναται αυτεπαγγέλτως ή κατ' αίτησιν τινός των διαδίκων να διατάξη την ένωσιν και συνεκδίκασιν πλειόνων ενώπιον αυτού εκκρεμουσών δικών μεταξύ των αυτών ή διαφόρων διαδίκων εάν υπάγωνται εις την αυτήν διαδικασίαν και κατά την κρίσιν του διευκολύνεται ή επιταχύνεται η διεξαγωγή της δίκης ή επέρχεται μείωσις των εξόδων.
  ’ρθρον 247 (256 α.ν. 44/67)
  1.Το δικαστήριον κατά πάσαν στάσιν της δίκης δύναται αυτεπαγγέλτως ή κατ' αίτησιν τινός των διαδίκων να διατάξη όπως πλείονες δια του αυτού δικογράφου υποβληθείσαι αιτήσεις συζητηθούν κεχωρισμένως.
  2.Εάν ο εναγόμενος ασκή ανταγωγήν, το δικαστήριον δύναται να διατάξη όπως γίνη κεχωρισμένη συζήτησις της αγωγής από της ανταγωγής, εάν κατά την κρίσιν του διευκολύνεται ή επιταχύνεται η διεξαγωγή της δίκης.
  
’ρθρον 248 (257 α.ν. 44/67)
  Το δικαστήριον δύναται αυτεπαγγέλτως ή κατ' αίτησιν τινός των διαδίκων να διατάξη όπως, επί πλειόνων αυτοτελών μέσων επιθέσεως ή αμύνης αφορώντων την αυτήν αίτησιν, η συζήτησις διεξαχθή διαδοχικώς ή περιορισθή εις έν ή τινά μόνον εξ αυτών, εάν κατά την κρίσιν του διευκολύνεται ή επιταχύνεται η διεξαγωγή της δίκης.
  ’ρθρον 249 (258 α.ν. 44/67)
  Εάν η διάγνωσις της διαφοράς εξαρτάται εν όλω ή εν μέρει εκ της υπάρξεως ή ανυπαρξίας εννόμου τινός σχέσεως ή της ακυρότητος ή της διαρρήξεως δικαιοπραξίας τινός η οποία αποτελεί αντικείμενον ετέρας δίκης εκκρεμούς ενώπιον πολιτικού ή διοικητικού δικαστηρίου ή εκ ζητήματος το οποίον πρόκειται να κριθή ή κρίνεται υπό διοικητικής τινός αρχής, το δικαστήριον δύναται αυτεπαγγέλτως ή κατ' αίτησιν τινός των διαδίκων να διατάξη την αναβολήν της συζητήσεως μέχρι τελεσιδίκου ή αμετακλήτου περατώσεως της ετέρας δίκης ή μέχρις εκδόσεως υπό της διοικητικής αρχής αποφάσεως μη δυναμένης να προσβληθή. Εάν η διοικητική αρχή δεν έχη εισέτι επιληφθή της υποθέσεως, το δικαστήριον τάσσει προθεσμίαν, εντός της οποίας ο διάδικος οφείλει να προκαλέση δι' αιτήσεως την ενέργειαν αυτής.
  ’ρθρον 250 (259 α.ν. 44/67, 21.14 ν.δ. 958/71)
  Εάν είναι εκκρεμής ποινική αγωγή έχουσα επιρροήν επί της διαγνώσεως της διαφοράς, το δικαστήριον δύναται αυτεπαγγέλτως ή κατ' αίτησιν τινός των διαδίκων να διατάξη την αναβολήν της συζητήσεως μέχρις αμετακλήτου περατώσεως της ποινικής διαδικασίας.
  ’ρθρον 251 (260 α.ν. 44/67)
  Ο ειρηνοδίκης οφείλει κατά την ενώπιον αυτού διαδικασίαν να καθοδηγή, οσάκις υπάρχει ανάγκη, τους άνευ δικηγόρου ή δικολάβου παρισταμένους διαδίκους εις την επιχείρησιν των διαδικαστικών πράξεων και να εφιστά την προσοχήν αυτών επί των συνεπειών εκ της παρελεύσεως των προθεσμιών, ιδία των αφορωσών την άσκησιν των ενδίκων μέσων.
  ’ρθρον 252 (261 α.ν. 44/67, 21.15 ν.δ. 958/71)
  1.Εάν μάρτυς, πραγματογνώμων ή τις των αυτοπροσώπως κατά την συζήτησιν ή την επιχείρησιν διαδικαστικής πράξεως παρισταμένων διαδίκων ή νομίμων αντιπροσώπων των αγνοή την ελληνικήν γλώσσαν, προσλαμβάνεται ερμηνεύς. Προκειμένου περί γλώσσης ελάχιστα γνωστής, εν ανάγκη δύναται να προσληφθή ερμηνεύς του ερμηνέως.
  
  
(Αντί για τη σελ. 39(δ) Σελ. 39(ε)
Τεύχος 1352 Σελ. 25
  
2.Η κατάθεσις του μάρτυρος γράφεται εις τα πρακτικά ή εις την έκθεσιν εν μεταφράσει.
  3.Οι ερμηνείς διορίζονται υπό του δικαστού και επί πολυμελών δικαστηρίων υπό του προέδρου του δικαστηρίου και εφ' όσον δεν έχουν ορκισθή ως ερμηνείς ορκίζονται κατά το άρθρον 408 ότι πιστώς και ακριβώς θέλουν ασκήσει το καθήκον αυτών, υπόκεινται δε εις τους λόγους εξαιρέσεως των πραγματογνωμόνων.
’ρθρον 253(262 α.ν. 44/67)
  1.Εάν μάρτυς ή πραγματογνώμων ή τις των κατά την συζήτησιν ή την επιχείρησιν διαδικαστικής πράξεως παρισταμένων διαδίκων ή νομίμων αντιπροσώπων των είναι κωφός, άλαλος ή κωφάλαλος, η μετ' αυτού συνεννόησις γίνεται ως εξής. Αι ερωτήσεις και αι τυχόν παρατηρήσεις υποβάλλονται προς τον κωφόν εγγράφως, αι δε απαντήσεις δίδονται προφορικώς. Προς τον άλαλον αι ερωτήσεις και παρατηρήσεις υποβάλλονται προφορικώς, ούτος δε απαντά εγγράφως. Προς τον κωφάλαλον αι ερωτήσεις και παρατηρήσεις υποβάλλονται εγγράφως, εγγράφως δε και ούτος απαντά. Αι έγγραφοι ερωτήσεις, παρατηρήσεις και απαντήσεις καταχωρίζονται εις τα πρακτικά ή εις την έκθεσιν.
  2.Εάν ο κωφός, ο άλαλος ή ο κωφάλαλος δεν γνωρίζη ανάγνωσιν και γραφήν, ο δικαστής διορίζει ένα ή δύο ερμηνείς εκλεγομένους κατά προτίμησιν μεταξύ των ειθισμένων να συνεννοούνται μετ' αυτού προσώπων.
  "’ρθρον 254 (263 α.ν. 44/67)
  "1. Το δικαστήριο μπορεί να διατάξει την επανάληψη της συζήτησης στο ακροατήριο, η οποία έχει κηρυχθεί περατωμένη, όταν κατά τη μελέτη της υπόθεσης ή τη διάσκεψη παρουσιάζονται κενά ή αμφίβολα σημεία που χρειάζονται συμπλήρωση ή επεξήγηση. Η απόφαση μνημονεύει απαραιτήτως τα ειδικά θέματα που αποτελούν αντικείμενο της επαναλαμβανόμενης συζήτησης. Η συζήτηση αυτή θεωρείται συνέχεια της προηγούμενης. 
  2. Με την εξαίρεση των περιπτώσεων ειδικών διαδικασιών, στις οποίες δεν εφαρμόζονται οι προθεσμίες της παραγράφου 1 του άρθρου 237, στην επαναλαμβανόμενη συζήτηση οι διάδικοι κλητεύονται τριάντα τουλάχιστον ημέρες πριν από αυτήν. Οι διάδικοι μπορούν να καταθέσουν σημείωμα πέντε ημέρες πριν από τη δικάσιμο μόνο για τα θέματα που θα συζητηθούν. Η διάταξη της παραγράφου 6 του άρθρου 270 εφαρμόζεται ανάλογα και για την επαναλαμβανόμενη συζήτηση.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 40(ε)
Τεύχος 1352 Σελ. 26
  
  
  3. Η κατά την προηγούμενη παράγραφο επαναλαμβανόμενη συζήτηση πρέπει να ορίζεται σε μία από τις πρώτες δικασίμους μετά την πάροδο της προθεσμίας των τριάντα ημερών από την κλήτευση. Η υπόθεση  εκδικάζεται από την ίδια σύνθεση του δικαστηρίου, εκτός αν τούτο είναι για φυσικούς ή νομικούς λόγους αδύνατο."
  Το άρθρ.254 αντικαταστάθηκε ως άνω  από το άρθρ.9 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109), κατωτ. αριθ.31
  ’ρθρον 255 (264 α.ν. 44/67)
  Εάν προς τον σκοπόν της τηρήσεως της τάξεως διετάχθη η απομάκρυνσις προσώπου μετέχοντος της συζητήσεως ή της διαδικαστικής πράξεως εκ του τόπου ένθα διεξάγονται αύται, η διαδικασία προβαίνει ως εάν ή αποχώρησις εγένετο εκουσίως.
  
’ρθρον 256 (265 α.ν. 44/67)
  1.Περί της επ' ακροατηρίου προφορικής συζητήσεως συντάσσονται υπό του γραμματέως και υπό την οδηγίαν του διευθύνοντος την συζήτησιν πρακτικά τα οποία πρέπει να περιέχουν α)μνείαν του τόπου και του χρόνου της συζητήσεως, β) τα ονοματεπώνυμα των δικαστών, του εισαγγελέως, του γραμματέως, του ερμηνέως, των εμφανισθέντων διαδίκων, των νομίμων αντιπροσώπων και των πληρεξουσίων αυτών, γ)μνείαν περί της δημοσιότητος της συζητήσεως ή της διεξαγωγής αυτής κεκλεισμένων των θυρών, δ)τα κατά την συζήτησιν γενόμενα, ιδία δε τας υποβληθείσας ερωτήσεις και τας επ' αυτών απαντήσεις, τους ισχυρισμούς, τας αιτήσεις και τας δηλώσεις των διαδίκων, πλην αν είναι υποχρεωτική η υποβολή προτάσεων οπότε αρκεί ή εις αυτάς αναφορά, τας καταθέσεις των μαρτύρων, των πραγματογνωμόνων και των εξετασθέντων διαδίκων ή νομίμων αντιπροσώπων των, εφ' όσον ούτοι δεν εξητάσθησαν προηγουμένως ή απομακρύνονται εκ της προτέρας καταθέσεώς των, τας γνωμοδοτήσεις των πραγματογνωμόνων, εφ' όσον δεν υπεβλήθησαν εγγράφως ότε αρκεί η εις αυτάς αναφορά, 
το πόρισμα της αυτοψίας και ε)την δημοσίευσιν των αποφάσεων.
  2.Τα πρακτικά δύνανται να τηρηθούν και στενογραφικώς. Το εστενογραφημένον πρωτότυπον μεταφράζεται υπό του τηρήσαντος αυτό και προσαρτάται εις τα πρακτικά.
  3.Διά β. διαταγμάτων εκδιδομένων προτάσει του επί της Δικαιοσύνης Υπουργού δύναται να ορισθή και η δια φωνολογίας τήρησις των πρακτικών.
  Εκδόθηκε το Π.Δ.326/24 Σεπτ/-10 Οκτ.2001 (ΦΕΚ Α΄218), κατωτ.αριθ.33.
  ’ρθρον 257 (266 α.ν. 44/67)
  Τα πρακτικά αναγινώσκονται εν σχεδίω εις τους διαδίκους ή τους πληρεξουσίους αυτών κατ' αίτησίν των, υποχρεωτικώς μεν εάν περιλαμβάνουν αναγνώρισιν, συμβιβασμόν, παραίτησιν ή ομολογίαν, κατά την κρίσιν του δικαστηρίου δε εις πάσαν άλλην περίπτωσιν. Περί τούτου γίνεται μνεία εις τα πρακτικά.
  ’ρθρον 258 (267 α.ν. 44/67, 21.16 ν.δ. 958/71)
  1.Τα πρακτικά υπογράφονται υπό του διευθύνοντος την συζήτησιν και του γραμματέως.
  2.Εάν ο διευθύνων την συζήτησιν κωλύεται ή έπαυσε να αποτελή μέλος του δικαστηρίου, υπογράφει αντ' αυτού ο κατά διορισμόν αρχαιότερος των κατά την συζήτησιν λαβόντων μέρος δικαστών, κωλυομένων δε πάντων τούτων, υπογράφει μόνον ο γραμματεύς. Περί των κωλυμάτων γίνεται μνεία εις τα πρακτικά.
  3.Αι διατάξεις της § 2 εφαρμόζονται αναλόγως και επί μονομελών δικαστηρίων.
  
’ρθρον 259 (268 α.ν. 44/67)
  1.Τα πρακτικά αποτελούν πλήρη απόδειξιν ως προς την συζήτησιν και το περιεχόμενον αυτής.
  2.Εάν κατά την ανάγνωσιν των πρακτικών διετυπώθη εκ μέρους των διαδίκων, των νομίμων αντιπροσώπων ή των πληρεξουσίων αυτών αντίρρησις στρεφομένη περί την ακρίβειαν της διατυπώσεως των αναγνωρίσεων, συμβιβασμών, παραιτήσεων, ομολογιών ή άλλων δηλώσεων, τα πρακτικά εκτιμώνται κατά το μέρος αυτό ελευθέρως υπό του δικαστού.
  3.Η τήρησις των δια την προφορικήν συζήτησιν οριζομένων διατυπώσεων δύναται να αποδειχθή μόνον δια των πρακτικών.
  ’ρθρον 260 (269 α.ν. 44/67, 21.17 ν.δ. 958/71)
  Εάν κατά την εκφώνησιν της υποθέσεως δεν εμφανίζωνται πάντες οι διάδικοι ή εμφανίζωνται μεν, αλλά δεν μετέχουν προσηκόντως της συζητήσεως, αύτη ματαιούται.
  "2.Η για οποιονδήποτε λόγο ματαίωσης της συζήτησης της υπόθεσης δεν αποτελεί διαδικαστική πράξη του δικαστηρίου ή των διαδίκων".
  Η παρ. 2 προστέθηκε από την παρ. 5 άρθρ. 8 Νόμ. 2145/28-28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α΄ 88), τόμ. 8 σελ. 84,243.
  ’ρθρον 261 (270 α.ν. 44/67)
  Έκαστος διάδικος οφείλει να απαντά σαφώς, γενικώς ή ειδικώς, περί της αληθείας ή μη των πραγματικών ισχυρισμών του αντιδίκου του. Εφ' όσον δεν ημφισβητήθη η αλήθεια πραγματικού τινός ισχυρισμού, εις τον δικαστήν απόκειται να κρίνη εν συνδυασμώ προς την τυχόν γενικήν άρνησιν και το σύνολον των ισχυρισμών των διαδίκων, εάν συνάγεται ομολογία ή άρνησις.
  ’ρθρον 262 (271 α.ν. 44/67)
  1.Η ένστασις πρέπει να περιλαμβάνη ωρισμένην αίτησιν και σαφή έκθεσιν των γεγονότων τα οποία θεμελιούν αυτήν.
  2.Ενστάσεις εκ δικαιώματος τρίτου επιτρέπονται μόνον εις τας υπό του νόμου οριζομένας περιπτώσεις.
  ’ρθρον 263 (272 α.ν. 44/67, 21.18 ν.δ. 958/71)
  Κατά την πρώτην συζήτησιν πρέπει να προτείνωνται επί ποινή απαραδέκτου α)η αναρμοδιότης, πλην εάν δεν χωρή παρέκτασις, β)η υπαγωγή της διαφοράς εις διαιτησίαν, γ)η έλλειψις εγγυοδοσίας, δ)η μη καταβολή των εξόδων της προηγουμένης δίκης, ε)η ύπαρξις προθεσμίας προς αποποίησιν κληρονομίας στ)η προσεπίκλησις ομοδίκων ή υποχρέων προς αποζημίωσιν.
  
  
(Αντί για τη σελ.41(ζ) Σελ. 41(η)
Τεύχος 1367 Σελ. 111
  
’ρθρον 264 (273 α.ν. 44/67)
  Εάν η διαφορά υπάγεται εις διαιτησίαν, το δικαστήριον παραπέμπει την υπόθεσιν εις την διαιτησίαν, διατηρουμένων των συνεπειών της ασκήσεως της αγωγής. Εάν παύση η ισχύς της συμφωνίας περί διαιτησίας, η υπόθεσις επαναφέρεται εις το δικαστήριον δια κλήσεως.
  ’ρθρον 265 (274 α.ν. 44/67)
  Ο κληρονόμος, εναγόμενος δι' απαίτησιν κατά της κληρονομίας, εφ' όσον δικαιούται εισέτι να αποποιηθή αυτήν, δύναται να ζητήση αναβολήν της συζητήσεως. Το δικαστήριον δεχόμενον την αίτησιν αναβάλλει την συζήτησιν μέχρι της παρόδου της προθεσμίας αποποιήσεως της κληρονομίας.
  ’ρθρον 266 (275 α.ν. 44/67)
  Εάν ο εναγόμενος προσεπεκάλεσε τους ομοδίκους ή τους προς αποζημίωσιν υποχρέους ή τον νομέα και ούτοι δεν ενεφανίσθησαν κατά την πρώτην συζήτησιν, δύναται να ζητήση την αναβολήν της συζητήσεως μέχρι της παρόδου της εις τον προσεπικληθέντα παρεχομένης προθεσμίας προς εμφάνισιν. Το δικαστήριον δεχόμενον την αίτησιν αναβάλλει την συζήτησιν μέχρι της παρόδου της προθεσμίας.
  ’ρθρον 267 (276 α.ν. 44/67)
  Επί των περιπτώσεων του άρθρ. 263 το δικαστήριον, εάν κατά την κρίσιν του διευκολύνεται ή επιταχύνεται η διεξαγωγή της δίκης, δύναται να προβή εις ιδιαιτέραν συζήτησιν και να εκδώση ιδιαιτέραν απόφασιν προ της εξετάσεως της ουσίας της υποθέσεως. Το αυτό ισχύει και ως προς την έλλειψιν δικαιοδοσίας, την εκκρεμοδικίαν, την ικανότητα να είναι διάδικος ή να διεξαγάγη δίκην ιδίω ονόματι ή την νόμιμον παράστασιν ή εξουσιοδότησιν του νομίμου αντιπροσώπου.
  ’ρθρον 268 (278 α.ν. 44/67)
  ’ρθρ.268.-"1.Μετά την εκκρεμοδικεία ο εναγόμενος μπορεί να ασκήσει ανταγωγή".
  2.Επί αναγκαστικής ομοδικίας συγχωρείται ανταγωγή μόνον όταν ασκείται υπό πάντων ή κατά πάντων των ομοδίκων.
  3.Υπόθεσις υπαγομένη εις ειδικήν διαδικασίαν δεν δύναται να εισαχθή δι' ανταγωγής κατ' αγωγής η οποία δικάζεται κατά την γενικήν ή διάφορον ειδικήν διαδικασίαν και αντιστρόφως.
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 42(η)
Τεύχος 1367 Σελ. 112
  
  
   4.(4). "Η ανταγωγή ασκείται είτε με χωριστό δικόγραφο που επιδίδεται τριάντα τουλάχιστον ημέρες πριν από τη συζήτηση είτε με τις προτάσεις της παρ. 1 του άρθρου 237 που στην περίπτωση αυτή κατατίθενται τριάντα τουλάχιστον ημέρες πριν από τη συζήτηση είτε, όπου η υποβολή προτάσεων δεν είναι υποχρεωτική, προφορικά, κατά τη συζήτηση." Στην τελευταία περίπτωση η ανταγωγή καταχωρίζεται στα πρακτικά.
  Το μέσα σε "" πρώτο εδάφιο αντικατατάθηκε ως άνω από την παρ.4 άρθρ.7 Νόμ.3043/21-21 Αυγ.2002 ,(ΦΕΚ Α΄192), κατωτ.αριθ.33.
  5. Η συζήτηση της ανταγωγής που ασκήθηκε με τις προτάσεις είναι, σε περίπτωση απουσίας ή μη νόμιμης παράστασης του ενάγοντος, απαράδεκτη, εκτός αν οι προτάσεις αυτές έχουν επιδοθεί στον ενάγοντα στην προθεσμία της προηγούμενης παραγράφου."
  6.(5).Ασκηθείσης της ανταγωγής, η δωσιδικία αυτής υφίσταται και εάν η κυρία αγωγή απορριφθή ή ο ενάγων ανακαλέση ταύτην ή παραιτηθή αυτής.
  Η παρ.(5) αναριθμήθηκε σε παρ.(6) και η παλιά παρ.(4) αντικαταστάθηκε με τις νέες παρ.(4) και (5) από το άρθρ.10 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α 109), κατωτ.αριθ.31.
  
(279 α.ν. 44/67, 21.20 ν.δ. 958/71)
  "’ρθρο 269.-1. Μέσα επίθεσης και άμυνας προβάλλονται με τις προτάσεις, διαφορετικά είναι απαράδεκτα. Το απαράδεκτο αυτό δεν ισχύει για τους ισχυρισμούς που λαμβάνονται υπόψη αυτεπαγγέλτως ή που μπορεί να προταθούν σε κάθε στάση της δίκης.
  2. Μέσα επίθεσης και άμυνας μπορεί να προβληθούν παραδεκτά έως και τη συζήτηση με προτάσεις ή και προφορικά: α) αν το δικαστήριο κρίνει ότι δεν προβλήθηκαν εγκαίρως με τις προτάσεις από δικαιολογημένη αιτία. αυτό ισχύει και για την  ένσταση κατάχρησης δικαιώματος, β) αν προέκυψαν για πρώτη φορά μεταγενέστερα,  γ) αν αποδεικνύονται  με δικαστική ομολογία του αντιδίκου και δ) αν αποδεικνύονται εγγράφως και το δικαστήριο κρίνει ότι ο διάδικος δεν γνώριζε ούτε μπορούσε να είχε πληροφορηθεί εγκαίρως την ύπαρξη των εγγράφων."
  Το άρθρ.269 αντικαταστάθηκε ως άνω  από το άρθρ.11 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109), κατωτ. αριθ.31.
  "’ρθρο 270.-1. Ενώπιον των πρωτοβάθμιων δικαστηρίων η συζήτηση είναι προφορική. Ο δικαστής οφείλει πριν από τη συζήτηση να έχει ενημερωθεί επί της αγωγής και επί των εκατέρωθεν ισχυρισμών και αποδεικτικών μέσων και ιδίως ως προς τα θέματα και το βάρος απόδειξης των ισχυρισμών. Οι διάδικοι ή οι νόμιμοι αντιπρόσωποί τους οφείλουν κατά τη συζήτηση στο ακροατήριο να εμφανισθούν αυτοπροσώπως. Η μη εμφάνιση του διαδίκου ή του νόμιμου αντιπροσώπου του στο ακροατήριο, αν είναι αδικαιολόγητη, εκτιμάται από το δικαστήριο ελεύθερα. Με την επιφύλαξη του άρθρου 260, αν κατά τη συζήτηση της υπόθεσης δεν εμφανισθεί ή εμφανισθεί και δεν λάβει νόμιμα μέρος κάποιος από τους διαδίκους, μολονότι έχει κληθεί νομίμως και εμπροθέσμως, η διαδικασία προχωρεί σαν να ήταν παρόντες όλοι οι διάδικοι. 
  2. Το δικαστήριο λαμβάνει υπόψη τα αποδεικτικά μέσα που πληρούν τους όρους του νόμου, σύμφωνα με την προβλεπόμενη αποδεικτική δύναμη του καθενός. Συμπληρωματικά μπορεί να λαμβάνει υπόψη και να εκτιμά ελεύθερα και αποδεικτικά μέσα που δεν πληρούν τους όρους του νόμου, με την επιφύλαξη των άρθρων 393 και 394. Ένορκες βεβαιώσεις ενώπιον ειρηνοδίκη ή συμβολαιογράφου ή προξένου λαμβάνονται υπόψη το πολύ τρεις για κάθε πλευρά και μόνο αν έχουν δοθεί ύστερα από κλήτευση του αντιδίκου δύο τουλάχιστον εργάσιμες ημέρες πριν από τη βεβαίωση και, αν πρόκειται να δοθούν στην αλλοδαπή, οκτώ τουλάχιστον ημέρες πριν από αυτή. Για την αντίκρουση ένορκων βεβαιώσεων επιτρέπεται η προσκομιδή, μέσα στην προθεσμία της παραγράφου 3 του άρθρου 237, πρόσθετων βεβαιώσεων, το πολύ ίσου αριθμού προς τις αντικρουόμενες.
  
3. Το δικαστήριο ζητεί τις αναγκαίες πληροφορίες και διασαφήσεις από τους διαδίκους ή τους εκπροσώπους τους και τους εξετάζει κατά την κρίση του, έστω και αν δεν συντρέχουν οι όροι του άρθρου 415. Οφείλει να εξετάσει έναν τουλάχιστον από τους προτεινόμενους και παριστάμενους μάρτυρες για κάθε πλευρά. Σε περίπτωση ομοδικίας μπορεί να εξετασθεί ένας μάρτυρας για κάθε ομόδικο, αν τούτο κριθεί απαραίτητο λόγω διαφορετικών συμφερόντων. 
  4. Το δικαστήριο, αν είναι αναγκαίο, διατάσσει αυτοψία ή πραγματογνωμοσύνη με προφορική ανακοίνωση που καταχωρίζεται στα πρακτικά. Στην ανακοίνωση αυτή προσδιορίζεται ο τόπος, ο χρόνος, τα ονόματα των πραγματογνωμόνων, το θέμα της πραγματογνωμοσύνης, η προθεσμία για την κατάθεση της γνωμοδότησης των πραγματογνωμόνων, που δεν μπορεί να είναι μεγαλύτερη από εξήντα ημέρες, καθώς και κάθε άλλο χρήσιμο στοιχείο.
  5. Η συζήτηση και η διεξαγωγή της απόδειξης ολοκληρώνονται σε μία δικάσιμο. Αν ο χρόνος δεν επαρκεί, επιτρέπεται διακοπή για άλλη ημέρα και ώρα ενώπιον των ίδιων δικαστών, με προφορική ανακοίνωση που καταχωρίζεται στα πρακτικά και επέχει θέση κλήτευσης όλων των διαδίκων και εκείνων που δεν παρίστανται.
  "6. Έως τη δωδεκάτη ώρα της όγδοης εργάσιμης ημέρας από τη συζήτηση ή από την αυτοψία ή από τη λήξη της προθεσμίας για την κατάθεση της γνωμοδότησης των πραγματογνωμόνων οι διάδικοι μπορούν να καταθέσουν προσθήκη στις προτάσεις τους, η οποία περιορίζεται στην αξιολόγηση των αποδείξεων κατά την αντίκρουση των ισχυρισμών που προβλήθηκαν οψίμως κατά το άρθρο 269 παρ. 2. Ο γραμματέας το αργότερο την τέταρτη εργάσιμη ημέρα από τη συζήτηση υποχρεούται να χορηγεί στους διαδίκους αντίγραφα των πρακτικών της δίκης."
  Η παρ.6 αντικατατάθηκε ως άνω από την παρ.5 άρθρ.7 Νόμ.3043/21-21 Αυγ.2002 (ΦΕΚ Α΄192), κατωτ.αριθ.33.
  7. Η οριστική απόφαση εκδίδεται με βάση τα αποδεικτικά μέσα που οι διάδικοι έχουν προσκομίσει και τις αποδείξεις που έχουν διεξαχθεί στο ακροατήριο."
  Το άρθρ.270 αντικαταστάθηκε ως άνω  από το άρθρ.12 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109), κατωτ. αριθ.31.
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 42,01(β) Σελ. 42,01(γ)
Τεύχος 1352 Σελ. 29
  
’ρθρ.270α.-(Καταργήθηκε, όπως είχε προστεθεί, από την παρ. 6 άρθρ. 8 Νόμ. 2145/1993, ΦΕΚ Α' 88, από την παρ. 11 άρθρ. 3 Νόμ. 2207/1994, ΦΕΚ Α' 65, κατωτ. αριθ. 26).
"’ρθρον 271 (281 α.ν. 44/67, 21.22 ν.δ. 958/71)
  1. Αν ο εναγόμενος δεν εμφανισθεί κατά τη συζήτηση ή εμφανισθεί αλλά δεν λάβει μέρος σ' αυτήν κανονικά, το δικαστήριο, αν η αγωγή και η κλήση για συζήτηση δεν επιδόθηκαν σ' αυτόν νόμιμα και εμπρόθεσμα, κηρύσσει απαράδεκτη τη συζήτηση.
  2. Το ίδιο ισχύει, αν η συζήτηση γίνεται με την επιμέλεια του εναγομένου και δεν εμφανισθεί ο ενάγων ή εμφανισθεί αλλά δεν λάβει μέρος στη συζήτηση κανονικά.
  3. Οι διατάξεις των προηγούμενων παραγράφων εφαρμόζονται αναλόγως και για τον παρεμβαίνοντα."
  Το άρθρ.271 αντικαταστάθηκε ως άνω  από την παρ.1 άρθρ.13 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109), κατωτ. αριθ.31.
  ’ρθρον 272 (282 α.ν. 44/67)
  (Καταργήθηκε από την παρ.2 άρθρ.13 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001,ΦΕΚ Α΄109, κατωτ. αριθ.31).
  ’ρθρον 273 (283 α.ν. 44/67)
  (Καταργήθηκε από την παρ.2 άρθρ.13 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001,ΦΕΚ Α΄109, κατωτ. αριθ.31).
  ’ρθρον 274 (284 α.ν. 44/67)
  (Καταργήθηκε από την παρ.2 άρθρ.13 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001,ΦΕΚ Α΄109, κατωτ. αριθ.31).
  ’ρθρον 275 (285 α.ν. 44/67)
  Εάν οι κατά το άρθρον 86 προσεπικληθέντες δεν ενεφανίσθησαν εις την επ' ακροατηρίου συζήτησιν ή εάν απολειφθέντος του προσεπικαλέσαντος ενεφανίσθησαν οι προσεπικληθέντες ομόδικοι, εφαρμόζονται τα εν τω άρθρω 76. Εάν δεν ενεφανίσθησαν οι προσεπικληθέντες και ο προσεπικαλέσας, υπόκεινται οι προσεπικληθέντες ομόδικοι εις τας αυτάς επιζημίους συνεπείας εις τας οποίας και ο προσεπικαλέσας.
  ’ρθρον 276 (286 α.ν. 44/67)
  1.Εάν ο κατά το άρθρον 87 προσεπικληθείς δεν εμφανισθή κατά την επ' ακροατηρίου συζήτησιν ή εμφανιζόμενος δεν προβή εις δήλωσιν περί της σχέσεώς του προς τον επίδικον ή αμφισβητήση τους ισχυρισμούς του προσεπικαλέσαντος εναγομένου, ούτος δικαιούται να αποδεχθή την αγωγήν.
  
  
  
  
  
  
Σελ. 42,02(γ)
Τεύχος 1352 Σελ. 30
  
  
2.Εάν ο κατά το άρθρον 87 προσεπικληθείς αναγνωρίση ως αληθείς τους ισχυρισμούς του προσεπικαλέσαντος εναγομένου, δικαιούται τη συναινέσει αυτού να μετάσχη της δίκης ως κύριος διάδικος εις την θέσιν του εναγομένου. Εν τη περιπτώσει ταύτη ο εναγόμενος τίθεται εκτός της δίκης, η δε εκδοθησομένη απόφασις έχει ισχύν και κατ' αυτού.
  ’ρθρον 277 (287 α.ν.44/67, 21.23 ν.δ. 958/71).
  Εάν ο ενάγων, ο εναγόμενος ή ο κυρίως παρεμβαίνων προσεπεκάλεσαν προς αποζημίωσιν τους προς τούτο υποχρέους, τότε 1)μη εμφανισθέντες οι προσεπικληθέντες και ο προσεπικαλέσας, δικάζονται  "σαν να ήταν παρόντες" ή  "σαν να ήταν παρών", 2)εμφανισθέντων των κυρίων διαδίκων και απολειπομένων των προσεπικληθέντων, συζητείται η υπόθεσις μεταξύ των πρώτων κατ' αντιμωλίαν, οι δε προσεπικληθέντες δικάζονται "σαν να ήταν παρόντες" ή  "σαν να ήταν παρών",  3)εμφανισθέντων των προσεπικληθέντων και απολειπομένου του προσεπικαλέσαντος τούτους κυρίου διαδίκου, οι πρώτοι έχουν το δικαίωμα είτε να λάβουν την θέσιν του κυρίου διαδίκου και να συζητήσουν την υπόθεσιν μετά του αντιδίκου είτε να παρέμβουν απλώς. Κατά την δευτέραν περίπτωσιν η διαδικασία προβαίνει ως εάν δεν είχεν ασκηθή η πρόσθετος παρέμβασις, το δε δικαστήριον δικάζει "σαν να ήταν παρόντες" ή  "σαν να ήταν παρών",  τον απολειπόμενον προσεπικαλέσαντα διάδικον, 4)εμφανισθέντων των κυρίων διαδίκων και των προσεπικληθέντων, έχουν οι τελευταίοι το δικαίωμα να 
αρνηθούν την προσεπίκλησιν ή να παρεμβούν απλώς ή να λάβουν την θέσιν του προσεπικαλέσαντος και να συζητήσουν την υπόθεσιν μετά του αντιδίκου.
  Οι μέσα σε "" λέξεις αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ.3 άρθρ.13 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109), κατωτ. αριθ.31.
  
’ρθρον 278 (288 α.ν. 44/67)
  1.Εάν κατά τας περιπτώσεις του άρθρου 277 οι προσεπικληθέντες λάβουν την θέσιν του προσεπικαλέσαντος, στερούνται του δικαιώματος να αμφισβητήσουν την προς αποζημίωσιν υποχρέωσιν, η δε υπόθεσις συζητείται μεταξύ αυτών και των λοιπών διαδίκων, τιθεμένου του προσεπικαλέσαντος εκτός της δίκης. Η απόφασις έχει ισχύν και κατά του εκτός της δίκης τεθέντος προσεπικαλέσαντος ο οποίος δύναται να εξακολουθήση μετέχων της δίκης ως προσθέτως παρεμβαίνων.
  ’ρθρον 279 (289 α.ν. 44/67, 21.24 ν.δ. 958/71)
  (Καταργήθηκε από την παρ.2 άρθρ.13 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001,ΦΕΚ Α΄109, κατωτ. αριθ.31).
  ’ρθρον 280 (290 α.ν.44/67)
  1.Εάν διάδικος, μη εμφανισθείς κατά την εκφώνησιν της υποθέσεως, προσέλθη διαρκούσης της συζητήσεως και μετάσχη προσηκόντως ταύτης, θεωρείται ως κατ' αντιμωλίαν δικαζόμενος και υποχρεούται να αποδεχθή την συζήτησιν εις ο σημείον αύτη ευρίσκεται.
  2.Θεωρείται ως μη παριστάμενος ο ζητών μόνον αναβολήν μη γενομένην δεκτήν υπό του δικαστηρίου διάδικος.
  3.Εάν διάδικος, εμφανισθείς κατά την εκφώνησιν της υποθέσεως, υποβάλη αίτησιν αναβολής της συζητήσεως απορριφθείσαν υπό του δικαστηρίου, χωρίς να απάντηση εις την ουσίαν, θεωρείται ως μη μετέχων προσηκόντως της περαιτέρω συζητήσεως.
  4.Ο μετά την έναρξιν της συζητήσεως επί της ουσίας εκουσίως αποχωρών διάδικος θεωρείται ως κατ' αντιμωλίαν δικαζόμενος.
  ’ρθρον 281 (291 α.ν. 44/67)
  Πρώτη συζήτησις θεωρείται εκείνη καθ' ην η υπόθεσις εξεφωνήθη και ήρξατο η εκδίκασις αυτής, αδιαφόρως αν το δικαστήριον εισήλθεν ή όχι εις την εξέτασιν της ουσίας.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ'
  Παρεμπίπτοντα.
  ’ρθρον 282 (292 α.ν. 44/67)
  1.Εις τα παρεμπίπτοντα ζητήματα ανάγεται παν ό,τι δύναται να εμποδίση, διακόψη ή καταργήση ή οπωσδήποτε επηρεάζει την τακτικήν πρόοδον της κυρίας δίκης, περιλαμβανομένης και της εκτελέσεως.
  
2.Τα παρεμπίπτοντα ζητήματα προϋποθέτουν κυρίαν διαφοράν και ένα τουλάχιστον διάδικον τον οποίον ενδιαφέρει η απόφασις επί της κυρίας διαφοράς και του παρεμπίπτοντος.
  ’ρθρον 283 (293 α.ν. 44/67)
  1.Η παρεμπίπτουσα αγωγή μεταξύ των αυτών διαδίκων ενώπιον του αυτού δικαστηρίου πρέπει να περιέχη μεταγενεστέραν αίτησιν του ενός ή του άλλου διαδίκου.
  "2.Οι παρεμπίπτουσες αγωγές μπορούν να ασκηθούν σε κάθε στάση της δίκης και κατ' έφεση, εκτός αν περιέχουν αυτοτελή αίτηση".
  Η παρ. 2, που είχε αντικατασταθεί από την παρ. 8 άρθρ. 8 Νόμ. 2145/1993, (ΦΕΚ Α' 88), αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω, από την παρ. 12 άρθρ. 3 Νόμ. 2207/1994, ΦΕΚ Α' 65 (κατωτ. αριθ. 26).
  ’ρθρον 284 (294 α.ν. 44/67)
  Το δικαστήριον, καθ' οιανδήποτε διαδικασίαν και αν δικάζη, εξετάζει τα παρεμπίπτοντα ζητήματα και όταν είναι αναρμόδιον προς εκδίκασιν αυτών.
  ’ρθρον 285 (295 α.ν.44/67)
  Τα παρεμπίπτοντα ζητήματα ή αι παρεμπίπτουσαι αγωγαί συνεκδικάζονται μετά της κυρίας δίκης. Εάν η κυρία δίκη είναι ώριμος κατά την κρίσιν του δικαστού προς έκδοσιν οριστικής αποφάσεως, το δε παρεμπίπτον χρήζη εξετάσεως, το δικαστήριον αποφαίνεται επί της κυρίας δίκης, παραπέμπον το παρεμπίπτον εις ιδιαιτέραν συζήτησιν.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ'
  Διακοπή και επανάληψις της δίκης
  ’ρθρον 286 (298 α.ν. 44/67)
  1.Η δίκη διακόπτεται εάν μέχρι του πέρατος της προφορικής συζητήσεως μετά την οποίαν εκδίδεται η οριστική απόφασις α)αποθάνη τις των διαδίκων ή των νομίμων αντιπροσώπων του ή επέλθη άλλη μεταβολή εις το πρόσωπον τινός εξ αυτών επηρεάζουσα την ικανότητα της επί δικαστηρίου παραστάσεως ή την εξουσίαν του νομίμου αντιπροσώπου προς εκπροσώπησιν, πλην αν πρόκειται περί θανάτου ή άλλων μεταβολών εις το πρόσωπον του νομίμου αντιπροσώπου ανωνύμου εταιρίας, εταιρίας περιωρισμένης ευθύνης, νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου, σωματείου, ή ιδρύματος, β)επέλθη περίπτωσις αποκαταστάσεως κληρονομιάς ή κληροδοσίας, γ) κηρυχθή





(Αντί για τη σελ. 43(β) Σελ. 43(γ)
Τεύχος 1352 Σελ. 31

τις των διαδίκων εις κατάστασιν πτωχεύσεως, εφ' όσον η δίκη αφορά την πτωχευτικήν περιουσία, ή αποθάνη ή αντικατασταθή ο σύνδικος ή εκδοθή τελεσίδικος απόφασις περί επικυρώσεως του πτωχευτικού συμβιβασμού ή περί αποκαταστάσεως, εφ' όσον συνεπεία αυτών επέρχεται ανάληψις της διαχειρίσεως της περιουσίας υπό του συμβιβασθέντος ή αποκατασταθέντος, δ)αποθάνη, απολυθή, εκπέση, παραιτηθή του λειτουργήματός του ή απολέση εν γένει την ικανότητα δια την εκπροσώπησιν και υπεράσπισιν του διαδίκου ο δικαστικός πληρεξούσιος ενός των διαδίκων ή των νομίμων αντιπροσώπων των, πλην αν ο διάδικος ή ο νόμιμος αντιπρόσωπος αυτού έχη εις την δίκην πλείονας δικαστικούς πληρεξουσίους λαβόντας μέρος εις αυτήν.
  ’ρθρον 287 (299 α.ν. 44/67, 23.1 ν.δ. 958/71)
  1.Η διακοπή επέρχεται από της γνωστοποιήσεως προς τον αντίδικον του λόγου της διακοπής, δι' επιδόσεως δικογράφου ή δια προφορικής δηλώσεως επ' ακροατηρίου ή εκτός του ακροατηρίου κατά την επιχείρησιν της διαδικαστικής πράξεως. Η γνωστοποίησις γίνεται υπό προσώπου δικαιουμένου να επαναλάβη την δίκην.
  2.Εις την κατά την § 1 γνωστοποίησιν δύναται να προβή και ο μέχρι της στιγμής της επελεύσεως του λόγου της διακοπής πληρεξούσιος του διαδίκου ή του νομίμου αντιπροσώπου εις το πρόσωπον του οποίου επήλθεν ο λόγος ούτος.
  ’ρθρον 288 (300 α.ν. 44/67, 23.2 ν.δ. 958/71)
  Επί αναγκαστικής ομοδικίας ο θάνατος ενός των ομοδίκων ή άλλο γεγονός εκ των εις το άρθρον 286 αναφερομένων, επερχόμενον εις το πρόσωπον ενός εξ αυτών, επάγεται διακοπήν της δίκης έναντι πάντων των διαδίκων.
  ’ρθρον 289 (301 α.ν. 44/67)
  Πάσα διαδικαστική πράξις πλην της εκδόσεως της αποφάσεως ενεργηθείσα μετά την διακοπήν της δίκης και προ της επαναλήψεως αυτής είναι άκυρος, πλην αν ενεργηθή υπό του διαδίκου υπέρ του οποίου επήλθεν η διακοπή.
  ’ρθρον 290 (302 α.ν. 44/67)
  Η επανάληψις διακοπείσης δίκης δύναται να γίνη εκουσίως δια ρητής ή σιωπηράς δηλώσεως του διαδίκου υπέρ του οποίου επήλθεν η διακοπή.
  ’ρθρον 291 (303 α.ν. 44/67, 23.3. ν.δ. 958/71)
  1.Ο αντίδικος του διαδίκου υπέρ του οποίου επήλθεν η διακοπή της δίκης και ο ομόδικος αυτού δύνανται να επισπεύσουν την επανάληψιν της διακοπείσης δίκης, προσκαλούντες αυτόν προς τούτο δια κοινοποιήσεως δικογράφου. Ούτοι δύνανται να κοινοποιήσουν την πρόσκλησιν και προ της γνωστοποιήσεως του επαγομένου την διακοπήν γεγονότος, θεωρούντες ταύτην επελθούσαν.
  
Σελ. 44(γ)
Τεύχος 1352 Σελ. 32
  
  
2.Η επάναληψις της δίκης χωρεί αυτοδικαίως τριάκοντα ημέρας μετά την κοινοποίησιν της προσκλήσεως. Η προθεσμία αύτη δύναται να παραταθή μέχρις εξ το πολύ μηνών υπό του δικαστού και επί πολυμελούς δικαστηρίου υπό του Προέδρου, δικάζοντος κατά την διαδικασίαν των άρθρων 686 επ..
  ’ρθρον 292 (304 α.ν. 44/67)
  Ό κληρονόμος, ο κληροδόχος ή ο καταπιστευματοδόχος δεν δύνανται να κληθούν προς επανάληψιν διακοπείσης δίκης προ της παρελεύσεως της προς αποποίησιν προθεσμίας ή της οπωσδήποτε άλλως επελθούσης απωλείας του δικαιώματος προς αποποίησιν.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η'
  Κατάργησις και περάτωσις της δίκης.
  ’ρθρον 293 (306 α.ν. 44/67)
  1.Οι διάδικοι δύνανται κατά πάσαν στάσιν της δίκης να συμβιβάζωνται, εφ' όσον συντρέχουν αι κατά το ουσιαστικόν δίκαιον προϋποθέσεις. Ο συμβιβασμός γίνεται δια δηλώσεως ενώπιον του δικαστηρίου ή εντεταλμένου δικαστού ή ενώπιον συμβολαιογράφου και επάγεται αυτοδικαίως κατάργησιν της δίκης.
  2.Συμβιβασμός γινόμενος κατ' άλλον τρόπον δεν επάγεται κατάργησιν της δίκης, κρίνεται δε κατά τας διατάξεις του ουσιαστικού δικαίου.
  ’ρθρον 294 (307 α.ν. 44/67)
  Ο ενάγων δύναται να παραιτηθή του δικογράφου της αγωγής άνευ συναινέσεως του εναγομένου πριν ή ούτος εισέλθη εις την προφορικήν συζήτησιν επί της ουσίας της υποθέσεως. Η μετά ταύτα γινομένη παραίτησις είναι απαράδεκτος, εφ' όσον αντιλέγει ο εναγόμενος και πιθανολογεί ότι έχει έννομον συμφέρον προς περάτωσιν της δίκης δι' εκδόσεως οριστικής αποφάσεως.
  ’ρθρον 295 (308 α.ν. 44/67, 24.1 ν.δ. 958/71)
  1.Η παραίτησις από του δικογράφου της αγωγής έχει ως αποτέλεσμα ότι ή αγωγή θεωρείται ως μη ασκηθείσα. Ο περιορισμός του αιτήματος θεωρείται ως μερική παραίτησις από του δικογράφου.
  2.Εάν ή αγωγή ασκηθή εκ νέου, ο εναγόμενος δύναται να αρνηθή την απάντησιν εις την αγωγήν μέχρι της καταβολής των εξόδων της πρώτης δίκης, πλην αν δια την πρώτην δίκην είχε παραχωρηθή εις τον ενάγοντα το ευεργέτημα της πενίας.


  


  ’ρθρον 296 (309 α.ν. 44/67)
  Ο ενάγων δύναται να παραιτηθή του δια της αγωγής ασκηθέντος δικαιώματος, εφ' όσον συντρέχουν αι κατά το ουσιαστικόν δίκαιον προϋποθέσεις, άνευ συναινέσεως του εναγομένου. Η παραίτησις είναι απαράδεκτος εφ' όσον ο εναγόμενος αντιλέγει και πιθανολογεί ότι έχει έννομον συμφέρον προς περάτωσιν της δίκης δι' εκδόσεως οριστικής αποφάσεως.
  ’ρθρον 297 (310 α.ν. 44/67, 24.2 ν.δ. 958/71)
  Η κατά τα άρθρα 294 και 296 παραίτησις γίνεται ή δια δηλώσεως καταχωριζομένης εις τα πρακτικά ή δια δικογράφου επδιδομένου προς τον αντίδικον του παραιτουμένου.
  ’ρθρον 298 (311 α.ν. 44/67)
  Ο εναγόμενος δύναται να αποδεχθή την αγωγήν αναγνωρίζων εν όλω ή εν μέρει το δι' αυτής ασκηθέν δικαίωμα, εφ' όσον συντρέχουν αι κατά το ουσιαστικόν δίκαιον προϋποθέσεις. Η αποδοχή γίνεται είτε κατά το άρθρον 297 είτε σιωπηρώς δια πράξεων εκ των οποίων συνάγεται σαφώς αύτη. Γενομένης αποδοχής εκδίδεται απόφασις συμφώνως προς αυτήν.
  ’ρθρον 299 (312 α.ν. 44/67)
  Αι διατάξεις των άρθρων 294 έως 298 εφαρμόζονται και επί ανταγωγής, κυρίως και προσθέτου παρεμβάσεως, προσεπικλήσεως, ανακοινώσεως, ενδίκων μέσων, ανακοπής κατ' εξωδίκων και δικαστικών πράξεων, τριτανακοπής και οιασδήποτε άλλης διαδικαστικής πράξεως.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θ'
  Απόφασις.
  ’ρθρον 300 (313 α.ν. 44/67)
  Η απόφασις εκδίδεται μόνον υπό του δικαστού ο οποίος μετέσχε της συνθέσεως του δικαστηρίου κατά την συζήτησιν επί της οποίας εκδίδεται αύτη, επί πολυμελών δε δικαστηρίων κατόπιν διασκέψεως και ψηφοφορίας πάντων των δικαστών των μετασχόντων της συζητήσεως.
  ’ρθρον 301 (314 α.ν. 44/67)
  1.Η διάσκεψις γίνεται υπό την διεύθυνσιν του προέδρου, εισηγουμένου του υπ' αυτού ως εισηγητού ορισθέντος δικαστού, είτε αμέσως μετά την συζήτησιν είτε μετά ταύτα καθ' ημέραν οριζομένην υπό του προέδρου.
  2.Την σειράν της συζητήσεως και της ψηφοφορίας επί των ζητημάτων ορίζει ο πρόεδρος.
  3.Η ψηφοφορία γίνεται ψηφίζοντος πρώτου του νεωτέρου κατά διορισμόν δικαστού, κατόπιν, του αμέσως αρχαιοτέρου και τελευταίου του προέδρου.
  
’ρθρον 302 (315 α.ν. 44/67, 25.1 ν.δ. 958/71)
  1.Εν περιπτώσει διαφωνίας επικρατεί η γνώμη της πλειοψηφίας. Αιτήσει της μειονοψηφίας καταχωρίζεται η γνώμη αυτής εις το αιτιολογικόν της αποφάσεως υπό τον τύπόν της αμφιβολίας, ως και εις το πρακτικόν της διασκέψεως. Εις την απόφασιν του Αρείου Πάγου καταχωρίζεται μόνον η γνώμη της πλειονοψηφίας εις δε το πρακτικόν της διασκέψεως η γνώμη της μειονοψηφίας.
  2.Εάν κατά την ψηφοφορίαν σχηματισθούν πλείονες των δύο γνωμών, οι αποτελούντες την ασθενεστέραν μειοψηφίαν οφείλουν να προσχωρήσουν εις μίαν των επικρατεστέρων γνωμών. Εάν πλείονες εκ των ασθενεστέρων γνωμών συγκεντρώνουν ίσον αριθμόν ψήφων, γίνεται ψηφοφορία περί του αποκλεισμού μιας εξ αυτών οπότε οι ακολουθούντες ταύτην οφείλουν να προσχωρήσουν εις μίαν των άλλων γνωμών, μέχρι σχηματισμού πλειονοψηφίας.
  3.Επελθούσης ισοψηφίας, προσλαμβάνεται έτερος δικαστής και η υπόθεσις συζητείται εκ νέου επ' ακροατηρίου.
  ’ρθρον 303 (316 α.ν. 44/67)
  Εάν κατά την διάσκεψιν προκύψη διχοψηφία, συντάσσεται πρακτικόν υπογραφόμενον υπό του προέδρου, των μειονοψηφούντων και του γραμματέως. Εάν τις εξ αυτών απεβίωσεν ή έπαυσε να είναι τοποθετημένος εις το δικαστήριον ή τελή εν αδεία, γίνεται μνεία εις το πρακτικόν και υπογράφουν οι λοιποί.
  ’ρθρον 304 (317 α.ν. 44/67, 25.2 ν.δ. 958/71)
1.Περατωθείσης της ψηφοφορίας συντάσσεται υπό του εισηγηθέντος δικαστού εφ' απλού, χρονολογείται και υπογράφεται υπό του προέδρου και αυτού σχέδιον της αποφάσεως περιλαμβάνον το αιτιολογικόν και το διατακτικόν αυτής. Επί αποφάσεως του προέδρου, του κατ' άρθρον 341 § 3 εισηγητού, του μονομελούς πρωτοδικείου και του ειρηνοδικείου το σχέδιον συντάσσεται, χρονολογείται και υπογράφεται υπό του εκδίδοντος την απόφασιν δικαστού.
2.Εκ του κατά την § 1 σχεδίου δημοσιεύεται η απόφασις εν δημοσία συνεδριάσει.








  
(Αντί για τη σελ. 45(β) Σελ. 45(γ)
Τεύχος 1399 Σελ. 11

  
"3.Μετά τη δημοσίευση κάθε διάδικος δικαιούται να λάβει απλά φωτοτυπικό αντίγραφο του σχεδίου προκειμένου να μεριμνήσει για την καθαρογραφή με συμπληρωμένα τα στοιχεία που πρέπει, σύμφωνα με το επόμενο άρθρο, να αναφέρονται στο πρωτότυπο της απόφασης. Ο κατά την παρ. 1 εισηγητής ή δικαστής οφείλει να θεωρήσει ενυπογράφως, το ταχύτερο δυνατόν, το πρωτότυπο, το οποίο ακολούθως υπογράφεται αμέσως κατά το άρθρ. 306".
  Η παρ. 3, προστέθηκε από την παρ. 10 του άρθρ. 6 του Νόμ. 2479/6-6 Μαΐου 1997, (ΦΕΚ Α' 67), κατωτ. αριθ. 28.
  ’ρθρον 305 (318 α.ν. 44/67)
  Το πρωτότυπον της αποφάσεως πρέπει να αναφέρη 1)την σύνθεσιν του δικαστηρίου, μνημονευομένου επί πολυμελών δικαστηρίων του ονόματος του εισηγηθέντος δικαστού, 2)το ονοματεπώνυμον, το επάγγελμα και την κατοικίαν των διαδίκων, των νομίμων αντιπροσώπων και των δικαστικών πληρεξουσίων αυτών, γινομένης μνείας εάν ούτοι παρέστησαν και υπέβαλον προτάσεις, 3)σύντομον περίληψιν του αντικειμένου και της πορείας της δίκης, 4)το αιτιολογικόν και διατακτικόν της αποφάσεως και 5)μνείαν της δημοσιεύσεως της αποφάσεως.
  ’ρθρον 306 (319 α.ν. 44/67)
  1.Το πρωτότυπον της αποφάσεως υπογράφεται υπό του διευθύνοντος την συζήτησιν και του γραμματέως.
  2.Εάν ο διευθύνων την συζήτησιν απεβίωσεν ή έπαυσε να είναι τοποθετημένος εις το δικαστήριον ή τελή εν αδεία, υπογράφει αντ' αυτού ο κατά διορισμόν αρχαιότερος των κατά την συζήτησιν λαβόντων μέρος δικαστών. Κωλυομένων πάντων υπογράφει ο προϊστάμενος του δικαστηρίου, ελλείψει δε και τούτου μόνον ο γραμματεύς.
  3.Περί των κατά την § 2 κωλυμάτων γίνεται μνεία εις το πρωτότυπον της αποφάσεως.
  ’ρθρον 307 (321 α.ν. 44/67, 25.4 ν.δ. 958/71)
  Εάν ένεκα οιουδήποτε λόγου προκύψαντος μετά το πέρας της συζητήσεως καταστή αδύνατος η έκδοσις της αποφάσεως, η συζήτησις επαναλαμβάνεται κατόπιν ορισμού νέας δικασίμου και κοινοποιήσεως κλήσεως. Ο ορισμός δικασίμου δύναται να γίνη και η κλήσις προς συζήτησιν δύναται να κοινοποιηθή επιμελεία είτε τινός των διαδίκων είτε της γραμματείας του δικαστηρίου. Το αυτό εφαρμόζεται και όταν το δικαστήριον διατάσση την επανάληψιν της συζητήσεως. Εις πάσας τας ανωτέρω περιπτώσεις αι κλήσεις προς συζήτησιν και τα αποδεικτικά επιδόσεως συντάσσονται ατελώς.
  
Σελ. 46(γ)
Τεύχος 1399 Σελ. 12
  
  
"Οι διατάξεις των προηγούμενων εδαφίων εφαρμόζονται και στην περίπτωση, που για οποιονδήποτε λόγο δεν εκδοθεί απόφαση μέσα σε οκτώ μήνες από τη συζήτηση πολιτικής υπόθεσης. Μόλις συμπληρωθεί οκτάμηνο, ο δικαστής υποχρεούται να επιστρέψει τη δικογραφία, άλλως αυτή αφαιρείται αμέσως με πράξη του δικαστή που διευθύνει το δικαστήριο ή του Προέδρου του Τριμελούς Συμβουλίου Διοίκησης".
  Το μέσα σε "" τελευταίο εδάφιο προστέθηκε με την παρ.1 άρθρ.3 Νόμ.3327/11-11 Μαρτ.2005 (ΦΕΚ Α΄70), τόμ.8 σελ.84,281. Σύμφωνα δε με το άρθρ.5 ίδιου Νόμ.3327/2005 οι  άνω διατάξεις ισχύουν από 16 Σεπτ.2005.
  ’ρθρον 308 (322. α.ν. 44/67)
  1.Το δικαστήριον εκδίδει οριστικήν απόφασιν εάν κατά την κρίσιν του η υπόθεσις είναι ώριμος προς τούτο.
  2.Επί σωρεύσεως αγωγών ή επί συνεκδικαζομένων υποθέσεων το δικαστήριον δύναται είτε να εκδώση οριστικήν απόφασιν επί των ωρίμων υποθέσεων είτε να αναβάλη να αποφανθή οριστικώς μέχρις ου καταστούν ώριμοι πάσαι, εάν κρίνη τούτο σκόπιμον προς κρείσσονα διάγνωσιν της διαφοράς.
  
’ρθρον 309 (325 α.ν. 44/67)
  Αι αποφάσεις αι αποφαινόμεναι οριστικώς επί κυρίας ή παρεμπιπτούσης αιτήσεως δεν δύνανται μετά την δημοσίευσιν αυτών να ανακαλώνται υπό του εκδόντος αυτάς δικαστηρίου. Αι μη αποφαινόμεναι οριστικώς δύνανται είτε αυτεπαγγέλτως είτε κατόπιν προτάσεως τινός των διαδίκων, υποβαλλομένης μόνον κατά την συζήτησιν της υποθέσεως και ουχί αυτοτελώς, να ανακαλώνται  υπό του δόντος           αυτάς δικαστηρίου κατά πάσαν στάσιν της δίκης μέχρι της εκδόσεως οριστικής αποφάσεως. Το δικαστήριον δεν υποχρεούται να απαντά εις πρότασιν περί ανακλήσεως και όταν αύτη παραδεκτώς υποβάλλεται.
  ’ρθρον 310 (326 α.ν. 44/67, 25.6 ν.δ. 958/71)
  1.Αι αποφάσεις επιδίδονται επιμελεία των διαδίκων.
  2.Επί μη οριστικών αποφάσεων η κατά την δημοσίευσιν αυτών παρουσία των διαδίκων ή των διεξαγόντων την δίκην νομίμων αντιπροσώπων ή των πληρεξουσίων των δικηγόρων επέχει θέσιν επιδόσεως.
  ’ρθρον 311 (327 α.ν. 44/67)
  Εάν οι διάδικοι παρίστανται άνευ δικηγόρου ή δικολάβου, ο ειρηνοδίκης υποχρεούται να υποδεικνύη εν τη αποφάσει τα τακτικά ένδικα μέσα τα οποία δύνανται να ασκήσουν κατά της αποφάσεως. Η παράβασις της υποχρεώσεως ταύτης δεν αποτελεί λόγον προσβολής της αποφάσεως δι' ενδίκου μέσου.
  ’ρθρον 312 (328 α.ν. 44/67, 25.7 ν.δ. 958/71)
  1.Το περιεχόμενον της αποφάσεως αποτελεί πλήρη απόδειξιν ως προς την εμφάνισιν και εκπροσώπησιν των διαδίκων, την υπ' αυτών προφορικώς επ' ακροατηρίου προβολήν ισχυρισμών και υποβολήν αιτήσεων και την εξενεχθείσαν γνώμην του δικαστηρίου.
  2.Η κατά την § 1 αποδεικτική δύναμις του περιεχομένου της αποφάσεως δύναται να ανατραπή δια του πρακτικού της συζητήσεως ή δια της προσβολής της αποφάσεως ως πλαστής.
  ’ρθρον 313 (329 α.ν. 44/67)
1.Δύναται να επιδιωχθή δι' αγωγής ή ενστάσεως η αναγνώρισις της ανυπαρξίας δικαστικής αποφάσεως μόνον εις τας ακολούθους περιπτώσεις α)εάν εξεδόθη υπό προσώπων στερουμένων δικαστικής ιδιότητος, β)εάν πολιτικόν δικαστήριον απεφάνθη επί αντικειμένου μη υπαγομένου εις την δικαιοδοσίαν των πολιτικών δικαστηρίων, γ)εάν δεν εδημοσιεύθη, δ)εάν εξεδόθη επί δίκης διεξαχθείσης κατ' ανυπάρκτου φυσικού ή νομικού προσώπου, ε)εάν εξεδόθη κατά προσώπου απολαύοντος ετεροδικίας.
  
2.Η κατά την § 1 αγωγή αποκλείεται εάν κατά της αποφάσεως ησκήθησαν ένδικα μέσα.
  3.Η κατά την § 1 αγωγή υπάγεται εις το πολυμελές πρωτοδικείον της γενικής δωσιδικίας του εναγομένου.
  ’ρθρον 314 (330 α.ν. 44/67)
  Το δικάζον την κατά το άρθρον 313 αγωγήν δικαστήριον δύναται, επί τη αιτήσει τινός των διαδίκων υποβαλλομένη και δια των προτάσεων, να διατάξη την αναστολήν της εκτελέσεως της αποφάσεως εν όλω ή εν μέρει. Η απόφασις αύτη δύναται να ανακληθή παρά του δικαστηρίου μέχρι της εκδόσεως της οριστικής αποφάσεως κατόπιν αιτήσεως τινός των διαδίκων κατά τον αυτόν τρόπον υποβαλλομένης.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ.46(γ) Σελ. 46,01
Τεύχος 1399 Σελ. 13

  

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι'
  Διαδικασία διορθώσεως και ερμηνείας 
αποφάσεων.
  ’ρθρον 315 (331 α.ν.44/67)
  Εάν εκ παραδρομής κατά την σύνταξιν της αποφάσεως παρεισέφρησαν λάθη γραφικά ή λογιστικά ή το διατακτικόν της αποφάσεως διετυπώθη ελλιπώς ή ανακριβώς, το εκδόν ταύτην δικαστήριον δύναται τη αιτήσει τινός των διαδίκων ή και αυτεπαγγέλτως δι' αποφάσεώς του να προβή εις διόρθωσιν αυτής.
  ’ρθρον 316 (332 α.ν. 44/67)
  Εάν η διατύπωσις αποφάσεως γεννά αμφιβολίας ή είναι ασαφής, το εκδόν ταύτην δικαστήριον κατόπιν αιτήσεως τινός των διαδίκων δύναται δι' αποφάσεώς του να ερμηνεύση την απόφασιν ούτως ώστε να καταστή αναμφίβολος η έννοια αυτής, ουδέποτε όμως η ερμηνεία δύναται να μεταβάλη το διατακτικόν της ερμηνευομένης αποφάσεως.
  ’ρθρον 317 (333 α.ν. 44/67, 26.1 ν.δ. 958/71)
  1.Η αίτησις διορθώσεως ή ερμηνείας αποφάσεως πρέπει, πλην των εν άρθρω 118 οριζομένων, να αναφέρη σαφώς και τα λάθη ή τας παραλείψεις ή τας ανακρίβειας των οποίων ζητείται η διόρθωσις ή τα αμφίβολα σημεία ή τας ασαφείας των οποίων ζητείται η ερμηνεία.
  2.Η αίτησις κατατίθεται εις την γραμματείαν του εκδόντος την απόφασιν δικαστηρίου συντασσομένης εκθέσεως.
  3.Εάν ο πρόεδρος ή ο δικαστής του μονομελούς πρωτοδικείου ή ο ειρηνοδίκης θεωρούν αναγκαίαν την διόρθωσιν της αποφάσεως, ορίζουν αυτεπαγγέλτως δικάσιμον προς συζήτησιν.
  ’ρθρον 318 (334 α.ν. 44/67, 26.2 ν.δ. 958/71)
  1.Η επ' ακροατηρίου συζήτησις γίνεται κατά την διαδικασίαν καθ' ην εξεδόθη η προς διόρθωσιν ή ερμηνείαν απόφασις, καλουμένων οκτώ τουλάχιστον ημέρας προ της συζητήσεως πάντων των εν τη αποφάσει ταύτη διαδίκων. Εάν η διόρθωσις της αποφάσεως προκαλείται αυτεπαγγέλτως υπό του δικαστηρίου, η κλήσις των διαδίκων γίνεται επιμελεία της γραμματείας του δικαστηρίου.
  2.Εάν κατά την συζήτησιν της αιτήσεως δεν εμφανίζεται τις των διαδίκων, εφ' όσον μεν εκλητεύθη νομίμως, η διαδικασία προχωρεί ως εάν πάντες οι διάδικοι ήσαν παρόντες, εφ' όσον δε δεν εκλητεύθη νομίμως, αναβάλλεται η συζήτησις και διατάσσεται η κλήτευσις αυτού.
  ’ρθρον 319 (335 α.ν. 44/67)
  Κατά των αποφάσεων των εκδιδομένων επί αιτήσεων διορθώσεως ή ερμηνείας αποφάσεως δύνανται να ασκηθούν πάντα τα ένδικα μέσα τα οποία θα ηδύναντο να ασκηθούν κατά της αποφάσεως της οποίας εζητήθη η διόρθωσις ή ερμηνεία, εξαιρέσει της ανακοπής ερημοδικίας.
  
’ρθρον 320 (336 α.ν. 44/67)
  Η διορθούσα ή ερμηνεύουσα απόφασις σημειούται εις το πρωτότυπον της διορθουμένης ή ερμηνευομένης, εις δε τα αντίγραφα, απόγραφα ή αποσπάσματα ταύτης πρέπει να αναγράφεται ο αριθμός και η ημερομηνία της διορθούσης ή ερμηνευούσης αποφάσεως.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΑ'
  Δεδικασμένον.
  ’ρθρον 321 (337 α.ν. 44/67)
  Αι οριστικαί αποφάσεις των πολιτικών δικαστηρίων αι μη υποκείμεναι εις ανακοπήν ερημοδικίας και έφεσιν είναι τελεσίδικοι και αποτελούν δεδικασμένον.
  ’ρθρον 322 (338 α.ν. 44/67)
  1.Το δεδικασμένον εκτείνεται επί του κριθέντος ουσιαστικού ζητήματος, εφ' όσον η απόφασις έκρινεν οριστικώς επί εννόμου σχέσεως προβληθείσης δι' αγωγής, ανταγωγής, κυρίας παρεμβάσεως ή ενστάσεως συμψηφισμού. Το δεδικασμένον εκτείνεται επίσης επί του οριστικώς κριθέντος δικονομικού ζητήματος.
  2.Εάν προεβλήθη ένστασις συμψηφισμού, η απόφασις η αποφαινομένη περί της υπάρξεως ή ανυπαρξίας της προς συμψηφισμόν προβληθείσης ανταπαιτήσεως αποτελεί δεδικασμένον μόνον μέχρι του ποσού δια το οποίον προεβλήθη η ένστασις του συμψηφισμού, πλην αν εκρίθη ολόκληρον το ποσόν της ανταπαιτήσεως ότε το δεδικασμένον εκτείνεται επ' αυτού.
  ’ρθρον 323 (339 α.ν. 44/67, 27.1 ν.δ. 958/71)
  Επιφυλασσομένων των υπό διεθνών συμβάσεων οριζομένων, απόφασις αλλοδαπού πολιτικού δικαστηρίου ισχύει και αποτελεί δεδικασμένον εν τη ημεδαπή άνευ άλλης διαδικασίας, εφ' όσον 1)αποτελεί δεδικασμένον κατά το δίκαιον του τόπου της εκδόσεώς της, 2)η υπόθεσις υπήγετο κατά τας διατάξεις του ελληνικού δικαίου εις την δικαιοδοσίαν των δικαστηρίων του Κράτους εις το οποίον ανήκει το εκδόν την απόφασιν δικαστήριον, 3)ο ηττηθείς διάδικος δεν εστερήθη του δικαιώματος της υπερασπίσεως και της εν γένει συμμετοχής εις την δίκην, πλην αν η στέρησις εγένετο κατ' εφαρμογήν διατάξεως ισχυούσης και δια τους υπηκόους του Κράτους εις το οποίον ανήκει το εκδόν την απόφασιν δικαστήριον, 4)δεν αντίκειται εις απόφασιν ημεδαπού δικαστηρίου εκδοθείσαν επί της αυτής υποθέσεως και αποτελούσαν δεδικασμένον έναντι των διαδίκων μεταξύ των οποίων εξεδόθη η απόφασις του αλλοδαπού δικαστηρίου και 5)δεν αντίκειται εις τα χρηστά ήθη ή την δημοσίαν τάξιν.


(Αντί της σελ. 47) Σελ. 47(α)
Τεύχος 432 - Σελ. 41

  
’ρθρον 324 (340 α.ν. 44/67)
  Δεδικασμένον υφίσταται μεταξύ των αυτών προσώπων υπό την αυτήν ιδιότητα μόνον περί του κριθέντος δικαιώματος και εφ' όσον πρόκειται περί του αυτού αντικειμένου και της αυτής ιστορικής και νομικής αιτίας.
  ’ρθρον 325 (341 α.ν. 44/67)
  Το δεδικασμένον ισχύει υπέρ και κατά 1)των διαδίκων, 2)των κατά την διάρκειαν της δίκης ή μετά το πέρας αυτής γενομένων διαδόχων αυτών και 3)των νεμομένων ή κατεχόντων το επίδικον πράγμα εν ονόματι τινός των διαδίκων ή των διαδόχων των, αδιαφόρως αν πρόκειται περί εμπραγμάτων ή ενοχικών σχέσεων. Το δεδικασμένον δεν ισχύει έναντι εκείνου ο οποίος εκ μεταβιβάσεως παρά μη δικαιούχου απέκτησε δικαιώματα κατά τας διατάξεις του ουσιαστικού δικαίου.
  ’ρθρον 326 (342 α.ν. 44/67)
  1.Η υπέρ του υποχρέου εις αποκατάστασιν κληρονομίας ή κληροδοτήματος και κατά τρίτου εκδοθείσα απόφασις η αφορώσα την εις αποκατάστασιν υποκειμένην περιουσίαν ή αντικείμενον αυτής αποτελεί δεδικασμένον και υπέρ του καταπιστευματοδόχου.
  2.Η κατά του υποχρέου εις αποκατάστασιν κληρονομίας ή κληροδοτήματος και υπέρ τρίτου εκδοθείσα απόφασις η αφορώσα αντικείμενον της εις αποκατάστασιν υποκειμένης περιουσίας αποτελεί δεδικασμένον και κατά του καταπιστευματοδόχου μόνον εφ' όσον ο υπόχρεος προς αποκατάστασιν έχει εξουσίαν διαθέσεως του επιδίκου αντικειμένου άνευ της συναινέσεως του καταπιστευματοδόχου.
  ’ρθρον 327 (343 α.ν. 44/67, 27.2 ν.δ. 958/71)
  1.Η μεταξύ του κηδεμόνος σχολαζούσης κληρονομίας ή του εκκαθαριστού κληρονομίας ή του εκτελεστού διαθήκης, του έχοντος δικαίωμα διεξαγωγής της δίκης και τρίτου εκδοθείσα απόφασις η αφορώσα δικαιώματα ή υποχρεώσεις της κληρονομίας αποτελεί δεδικασμένον και έναντι των κληρονόμων.
  2.Η μεταξύ των κληρονόμων των εχόντων δικαίωμα διεξαγωγής της δίκης και τρίτου εκδοθείσα απόφασις η αφορώσα εις δικαιώματα ή υποχρεώσεις της κληρονομίας αποτελεί δεδικασμένον και έναντι του εκτελεστού διαθήκης.
  ’ρθρον 328 (344 α.ν. 44/67)
  1.Η μεταξύ του δανειστού και του πρωτοφειλέτου εκδοθείσα απόφασις η απορρίπτουσα την αγωγήν λόγω ανυπαρξίας του χρέους αποτελεί δεδικασμένον και υπέρ του εγγυητού.
  2.Η μεταξύ του δανειστού και του εγγυητού εκδοθείσα απόφασις η απορρίπτουσα την αγωγήν λόγω ανυπαρξίας του χρέους αποτελεί δεδικασμένον και υπέρ του πρωτοφειλέτου.
Σελ. 48(α)
Τεύχος 432 - Σελ. 42
  
’ρθρον 329 (345 α.ν. 44/67)
  Η μεταξύ νομικού προσώπου και τρίτου εκδοθείσα απόφασις η αφορώσα δικαιώματα ή υποχρεώσεις του νομικού προσώπου αποτελεί δεδικασμένον και έναντι των μελών αυτού ως προς τα δικαιώματα ή τας υποχρεώσεις του νομικού προσώπου.
  ’ρθρον 330 (346 α.ν. 44/67)
  Το δεδικασμένον εκτείνεται επί των προταθεισών εντάσεως, ως και επί εκείνων αι οποίαι ηδύναντο να προταθούν αλλά δεν επροτάθησαν. Εκ των μη προταθεισών ενστάσεων εξαιρούνται εκείναι αι οποίαι στηρίζονται επί αυτοτελούς δικαιώματος δυναμένου να ασκηθή και δια κυρίας αγωγής.
  ’ρθρον 331 (347 α.ν. 44/67)
  Το δεδικασμένον εκτείνεται και επί των παρεμπιπτόντως κριθέντων ζητημάτων αποτελούντων αναγκαίαν προϋπόθεσιν του κυρίου ζητήματος, εφ' όσον το δικαστήριον ήτο καθ' ύλην αρμόδιον να αποφασίση επί τούτων.
  ’ρθρον 332 (348 α.ν. 44/67)
  Το δεδικασμένον λαμβάνεται υπ' όψιν και αυτεπαγγέλτως υπό του δικαστηρίου.
  ’ρθρον 333 (349 α.ν. 44/67)
  1.Οι διάδικοι και οι διάδοχοι αυτών δεν δύνανται να προσβάλουν την απόφασιν λόγω δόλου τινός των διαδίκων ή τρίτου, ειμή μόνον κατά τας περιπτώσεις κατά τας οποίας επιτρέπεται αναψηλάφησις.
  2.Τρίτοι έναντι των οποίων ισχύει το δεδικασμένον δύνανται να προσβάλουν τούτο μόνον λόγω δόλου των διαδίκων.

  
’ρθρον 334 (350 α.ν.44/67, 27.3 ν.δ. 958/71)
  1.Πας διάδικος δικαιούται να ζητήση την μεταρρύθμισιν τελεσιδίκου ή ανεκκλήτου αποφάσεως καταδικαζούσης εις καταβολήν περιοδικών παροχών οφειλομένων δυνάμει του νόμου εξ οιασδήποτε αιτίας και καθισταμένων απαιτητών εις το μέλλον, εάν επήλθεν ουσιώδης μεταβολή των συνθηκών επί τη βάσει των οποίων απηγγέλθη η καταδίκη. Το αυτό ισχύει και επί περιοδικών παροχών οφειλομένων δυνάμει δικαιοπραξίας, εφ' όσον το ποσόν ή η διάρκεια της καταβολής αυτών καθωρίσθη υπό του δικαστηρίου και μόνον ως προς το ποσόν ή την διάρκειας ταύτην.
  2.Μεταβολή των συνθηκών θεωρείται και η μετά την απόφασιν ουσιώδης αυξομείωσις του τιμαρίθμου της ζωής.
  3.Η μεταβολή των συνθηκών λαμβάνεται υπ' όψιν μόνον εφ' όσον επήλθεν εις χρόνον κατά τον οποίον ο ζητών την μεταρρύθμισιν της αποφάσεως δεν ηδύνατο να προβάλη την μεταβολήν εις την αρχικήν δίκην.
  4.Η μεταρρύθμισις δύναται να ζητηθή μόνον δι' αγωγής εισαγομένης εις το αρμόδιον δικαστήριον.
  5.Η μεταρρύθμισις δύναται να ζητηθή και να απαγγελθή μόνον δια τον μετά την έγερσιν της αγωγής χρόνον.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΒ'
  Απόδειξις.
  Με την περίπτ. δ' παρ. 9 άρθρ. 8 Νόμ. 2145/28 - 28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α' 88), τόμ. 8 σελ. 84, 243, ορίστηκε ότι :
  "Όπου σε  διατάξεις του Κ.Πολ.Δ. γίνεται λόγος για "πράξη δικαστηρίου", που αναφέρεται στη διεξαγωγή των αποδείξεων, αντικαθίσταται με τη λέξη "απόφαση".
  Το ανωτέρω εδάφιο δ' της παρ. 9 άρθρ. 8 Νόμ. 2145/1993 (ΦΕΚ Α' 88), καταργήθηκε από το εδάφ. γ' της παρ. 13 άρθρ. 3 Νόμ. 2207/1994, ΦΕΚ Α' 65 (κατωτ. αριθ. 26). Σύμφωνα δε με το εδάφιο δ' της άνω παρ. 13 άρθρ. 3 Νόμ. 2207/1994, όπου σε διατάξεις σχετικές με την απόδειξη, προβλέπεται η έκδοση "πράξης" νοείται εφεξής "απόφαση".
  ΤΙΤΛΟΣ Ι.
  Γενικαί διατάξεις.
  ’ρθρον 335 (351 α.ν. 44/67)
  Αντικείμενον αποδείξεως είναι μόνον τα πραγματικά γεγονότα τα έχοντα ουσιώδη επιρροήν εις την έκβασιν της δίκης.
  
’ρθρον 336 (352 α.ν.44/67)
  1.Πραγματικά γεγονότα τα οποία είναι ούτω κοινώς γνωστά, ώστε να μη υπάρχη εύλογος αμφιβολία περί της αληθείας αυτών λαμβάνονται υπ' όψιν αυτεπαγγέλτως και άνευ αποδείξεως.
  2.Πραγματικά γεγονότα γνωστά τω δικαστηρίω εξ άλλης δικαστικής ενεργείας αυτού λαμβάνονται υπ' όψιν αυτεπαγγέλτως και άνευ αποδείξεως, εφ' όσον η αλήθεια αυτών ισχύει έναντι πάντων.
  3.Το δικαστήριον επί τη βάσει αποδεδειγμένων πραγματικών γεγονότων δύναται να συνάγη συμπεράσματα περί ετέρων γεγονότων.
  4.Τα διδάγματα της κοινής πείρας λαμβάνονται υπ' όψιν αυτεπαγγέλτως υπό του δικαστηρίου και άνευ αποδείξεως.
  ’ρθρον 337 (353 α.ν.44/67)
  Το δικαστήριον λαμβάνει υπ' όψιν αυτεπαγγέλτως και άνευ αποδείξεως το εν τη αλλοδαπή πολιτεία ισχύον δίκαιον, τα έθιμα και τα συναλλακτικά ήθη, εάν δε αγνοή ταύτα, δύναται να διατάξη απόδειξιν ή να χρησιμοποιήση το κατά την κρίσιν του πρόσφορον μέσον, μη περιοριζόμενον εις τας υπό των διαδίκων προσαγομένας αποδείξεις.
  ’ρθρον 338 (354 α.ν. 44/67)
  1.Έκαστος διάδικος υποχρεούται να αποδείξη τα πραγματικά γεγονότα τα οποία απαιτούνται αναγκαίως προς υποστήριξιν της αυτοτελούς αιτήσεως ή ανταιτήσεως αυτού.
  2."Όταν ο νόμος θέτη τεκμήριον περί της υπάρξεως πραγματικού γεγονότος, χωρεί απόδειξις του αντιθέτου, εφ' όσον δεν ορίζεται άλλως.
  ’ρθρον 339 (355 α.ν. 44/67, 28.1 ν.δ. 958/71)
  Αποδεικτικά μέσα είναι η ομολογία, η αυτοψία, η πραγματογνωμοσύνη, τα έγγραφα, η εξέτασις των διαδίκων, οι μάρτυρες, (ο όρκος του διαδίκου ) και τα δικαστικά τεκμήρια.
  Οι μέσα σε () λέξεις διαγράφηκαν από την παρ.2 άρθρ.14 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109), κατωτ. αριθ.31.
  ’ρθρον 340 (356 α.ν.44/67)
  Εξαιρουμένων των εν τω νόμω ρητώς οριζομένων περιπτώσεων, το δικαστήριον κρίνει ελευθέρως τα αποδεικτικά μέσα και αποφαίνεται κατά συνείδησιν περί της αληθείας των ισχυρισμών. Εν τη αποφάσει πρέπει να αναφέρωνται οι λόγοι οι οποίοι ωδήγησαν τον δικαστήν εις τον σχηματισμόν της πεποιθήσεως αυτού.
  ΄Αρθρ.341.-(Καταργήθηκε από την παρ.1 άρθρ.14 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001,ΦΕΚ Α΄109, κατωτ. αριθ.31).
  
  
  
(Αντί για τη σελ.49(γ) Σελ. 49(δ) 
Τεύχος 1352 Σελ. 33
  
’ρθρον 342 (358 α.ν.44/67, 28.3 ν.δ.958/71)
  (Καταργήθηκε από την παρ.1 άρθρ.14 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001,ΦΕΚ Α΄109, κατωτ. αριθ.31).
’ρθρον 343 (359 α.ν. 44/67, 28.4 ν.δ. 958/71)
  (Καταργήθηκε από την παρ.1 άρθρ.14 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001,ΦΕΚ Α΄109, κατωτ. αριθ.31).
’ρθρον 344 (360 α.ν. 44/67)
  (Καταργήθηκε από την παρ.1 άρθρ.14 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001,ΦΕΚ Α΄109, κατωτ. αριθ.31).
’ρθρον 345 (361 α.ν. 44/67)
  (Καταργήθηκε από την παρ.1 άρθρ.14 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001,ΦΕΚ Α΄109, κατωτ. αριθ.31).
’ρθρον 346 (362 α.ν. 44/67)
  Τα παρ' ενός διαδίκου προσαχθέντα αποδεικτικά μέσα λαμβάνονται υπ' όψιν υπό του δικαστηρίου και προς απόδειξιν των ισχυρισμών ετέρου διαδίκου.
  ’ρθρον 347 (363 α.ν. 44/67, 28.5 ν.δ. 958/71)
  Όπου ο νόμος αρκείται εις πιθανολόγησιν, το δικαστήριον δεν υποχρεούται να τηρήση τας περί αποδεικτικής διαδικασίας, αποδεικτικών μέσων και δυνάμεως αυτών διατάξεις, αλλά λαμβάνει υπ' όψιν οιαδήποτε πρόσφορα μέσα δια των οποίων, κατά την κρίσιν του, δύναται να σχηματισθή πιθανότης περί της αληθείας των πραγματικών περιστατικών.
  ’ρθρον 348 (364 α.ν.44/67)
  Εάν συμφωνούν οι διάδικοι ή υπάρχη κίνδυνος απωλείας ή δυσχερούς χρήσεως αποδεικτικού μέσου ή πρόκειται να διαπιστωθή η παρούσα κατάστασις πράγματος ή έργου, δύναται να ζητηθή διεξαγωγή συντηρητικής αποδείξεως περί συγκεκριμένου ισχυρισμού και προ της ενάρξεως της δίκης.
  ’ρθρον 349 (365 α.ν.44/67, 28.6 ν.δ. 958/71)
  1.Η αίτησις περί συντηρητικής αποδείξεως υποβάλλεται ενώπιον του αρμοδίου δια την εκδίκασιν της κυρίας δίκης δικαστηρίου, εάν δε ο κίνδυνος είναι άμεσος και ενώπιον παντός ετέρου δικαστηρίου δυναμένου ν' αποφανθή ταχύτερον. Η αίτησις συζητείται κατά την διαδικασίαν των άρθρων 686 επ., της δικασίμου επί πολυμελούς δικαστηρίου οριζομένης υπό του Προέδρου.
  
  
  
  
  
  
Σελ. 50(δ)
Τεύχος 1352 Σελ. 34
  
2.Η αίτησις πρέπει να περιέχη α)το όνομα και την κατοικίαν του αντιδίκου, β)τα πραγματικά γεγονότα περί των οποίων θα ληφθή η συντηρητική απόδειξις, γ)το αποδεικτικόν μέσον δια του οποίου θα διεξαχθή αύτη, δ)τον λόγον ένεκα του οποίου υφίσταται κίνδυνος απωλείας ή δυσχερούς χρήσεως του αποδεικτικού μέσου. Ο λόγος ούτος αρκεί να πιθανολογείται.
  ’ρθρον 350(366 α.ν. 44/67, 28.7 ν.δ. 958/71)
  1.Εάν το δικαστήριον επιτρέψη την συντηρητικήν απόδειξιν, ορίζει δια της αποφάσεώς του τα πραγματικά γεγονότα περί των οποίων θα διεξαχθή, τα αποδεικτικά μέσα και τον χρόνον εντός του οποίου πρέπει να περατωθή αύτη, εάν δε κρίνη δυνατήν την κλήτευσιν του αντιδίκου και την προθεσμίαν ταύτης.
  2.Εάν η αίτησις υπεβλήθη ενώπιον δικαστηρίου το οποίον δεν είναι αρμόδιον δια την εκδίκασιν της κυρίας δίκης, δύναται τούτο, εφ' όσον δεν είναι άμεσος, να παραπέμψη την εις το αρμόδιον δια την κυρίαν δίκην δικαστήριον.
  ’ρθρον 351(367 α.ν. 44/67)
  Κατά την εκδίκασιν της διαφοράς το δικαστήριον υποχρεούται να λάβη υπ' όψιν την διεξαχθείσαν απόδειξιν ανεξαρτήτως της πραγματοποιήσεως του κινδύνου. (Η κατανομή του βάρους της αποδείξεως δεν επηρεάζεται εκ της συντηρητικής αποδείξεως.)
  Το μέσα σε () δεύτερο εδάφιο καταργήθηκε από την παρ.1 άρθρ.14 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109), κατωτ. αριθ.31.
  
  
ΤΙΤΛΟΣ ΙΙ.
  Ομολογία
  ’ρθρον 352(368 α.ν. 44/67)
  1.Ομολογία του διαδίκου προφορικώς ή εγγράφως ενώπιον του δικάζοντος δικαστηρίου ή του εντεταλμένου δικαστού αποτελεί πλήρη απόδειξιν κατά του ομολογήσαντος.
  2.Η εξώδικος ομολογία εκτιμάται ελευθέρως υπό του δικαστηρίου.
  ’ρθρον 353(369 α.ν. 44/67)
  Η αποδεικτική δύναμις της ομολογίας δεν επηρεάζεται εκ του λόγου ότι εν αυτή, πλην του επιβλαβούς δια τον ομολογούντα πραγματικού γεγονότος, περιέχεται και έτερον πραγματικόν γεγονός επωφελές εις αυτόν και αποτελούν αυτοτελή ισχυρισμόν. Εάν το επωφελές δια τον ομολογούντα πραγματικόν γεγονός δεν είναι αυτοτελές, η ομολογία εκτιμάται ελευθέρως υπό του δικαστηρίου.
  ’ρθρον 354(370 α.ν. 44/67)
  Η ομολογία δύναται να ανακληθή υπό του ομολογήσαντος μόνον εάν ούτος αποδείξη ότι η ομολογία δεν ανταποκρίνεται προς την αλήθειαν.
  ΤΙΤΛΟΣ ΙΙΙ
  Αυτοψία
  ’ρθρον 355(371 α.ν. 44/67)
  Το δικαστήριον διατάσσει αυτοψίαν, εάν θεωρή αναγκαίαν την δια των ιδίων αισθήσεων αντίληψιν αντικειμένου αποδείξεως.
  ’ρθρον 356(372 α.ν. 44/67, 29.1 ν.δ. 958/71)
  1.Το αποφασίζον την ενέργειαν αυτοψίας δικαστήριον δύναται να διατάξη την ταυτόχρονον ενέργειαν πραγματογνωμοσύνης ή και εξέτασιν μαρτύρων.
  2.Εάν μετά της αυτοψίας διετάχθη και πραγματογνωμοσύνη, ο διορισμός και η ορκωμοσία των πραγματογνωμόνων δύναται να γίνη και κατά την αυτοψίαν παρά του ενεργούντος αυτήν.
  ’ρθρον 357(373 α.ν. 44/67)
  Ο δικαστής ο οποίος θα ενεργήση την αυτοψίαν ορίζει τον τόπον, την ημέραν και την ώραν της διεξαγωγής αυτής. Εάν, κατά την κρίσιν του ενεργούντος την αυτοψίαν δικαστού ή επί πολυμελούς δικαστηρίου του προέδρου αυτού, η μεταφορά του αντικειμένου της αυτοψίας εις τον τόπον των συνεδριάσεων είναι αδύνατος ή δυσχερής, ορίζεται κατάλληλος δια την διεξαγωγήν αυτής τόπος εις τον οποίον μεταβαίνει ο ενεργών αυτήν.
  
’ρθρον 358(374 α.ν. 44/67)
  Ο διεξάγων την αυτοψίαν δύναται κατά την ενέργειαν αυτής, εάν κρίνη σκόπιμον, να καταρτίση σχέδια ή ιχνογραφήματα, να λάβη φωτογραφίας ή άλλας απεικονίσεις ή να προβή εις επιτόπιον εφαρμογήν τίτλων ή τεχνικάς ενεργείας αυτοπροσώπως ή δι' υπαλλήλου της γραμματείας του δικαστηρίου ή δια του διορισθέντος ή του επί τούτω διοριζομένου πραγματογνώμονος. Κατά τον αυτόν τρόπον δύναται να προβή και εις αναπαράστασιν του αποδεικτέου γεγονότος και ενδεχομένως εις φωτογράφησιν ή άλλην απεικόνισιν της αναπαραστάσεως.
  ’ρθρον 359(375 α.ν. 44/67)
  1.Περί της αυτοψίας, εάν μεν διεξάγεται εν τω ακροατηρίω, γίνεται μνεία εις τα πρακτικά, εάν δε εκτός του ακροατηρίου, συντάσσεται έκθεσις. Εις τα πρακτικά ή την έκθεσιν πρέπει να αναφέρεται το αντικείμενον της αυτοψίας, ως και η αντίληψις την οποίαν εσχημάτισε το δικαστήριον ή ο δικαστής εκ της αυτοψίας.
  2.Εάν διωρίσθησαν πραγματογνώμονες, πρέπει εις τα πρακτικά ή την έκθεσιν να αναφέρωνται τα ονόματα αυτών, ως και αν ενήργησαν ούτοι την πραγματογνωμοσύνην. Ωσαύτως πρέπει να αναφέρεται η γνωμοδότησις των πραγματογνωμόνων, εφ' όσον δεν υπεβλήθη εγγράφως, οπότε αρκεί η εις αυτήν αναφορά.
  3.Εάν εξητάσθησαν μάρτυρες, αι καταθέσεις αυτών πρέπει να περιλαμβάνωνται εις τα πρακτικά ή την έκθεσιν.
  4.Η έγγραφος γνωμοδότησις των πραγματογνωμόνων, ως και τα τυχόν σχέδια, ιχνογραφήματα, φωτογραφίαι, αναπαραστάσεις και εν γένει βοηθήματα τα οποία είχεν υπ' όψει το δικαστήριον ή ο δικαστής κατά την ενέργειαν της αυτοψίας επισυνάπτονται εις τα πρακτικά ή την έκθεσιν.
  ’ρθρον 360(376 α.ν. 44/67, 29.2 ν.δ. 958/71)
  Εάν η αυτοψία διεξάγεται εν τω ακροατηρίω, γίνεται αμέσως μετ' αυτήν συζήτησις της υποθέσεως. Εάν διεξάγεται εκτός του ακροατηρίου η συντασσομένη περί ταύτης έκθεσις κατατίθεται ή αποστέλλεται, μετά των εις αυτήν επισυναπτομένων, εις την γραμματείαν του δικάζοντος την υπόθεσιν δικαστηρίου.
  ’ρθρον 361(377 α.ν. 44/67)
  Οι διάδικοι υποχρεούνται να παρέχουν την συνδρομήν των δια την ενέργειαν της αυτοψίας και να πράττουν παν ό,τι είναι αναγκαίον δια την διεξαγωγήν αυτής.
  
  
(Αντί για τη σελ. 51(α) Σελ. 51(β)
Τεύχος 1352 Σελ. 35
  
’ρθρον 362(378 α.ν. 44/67)
  Εάν αντικείμενον της αυτοψίας είναι διάδικος ή τρίτος, υποχρεούται ούτος να ανεχθή την ενέργειαν της αυτοψίας, πλην αν συντρέχη σπουδαίος λόγος, ιδία δε εάν θίγεται η υγεία ή η αξιοπρέπεια αυτού, δεν δύνανται όμως να ληφθούν εξαναγκαστικά μέτρα εναντίον του. Ο διεξάγων την αυτοψίαν πρέπει οπωσδήποτε να λάβη όλα τα μέτρα ίνα εξασφαλισθή πλήρως η υγεία και η αξιοπρέπεια του προσώπου κατά την ενέργειαν αυτής.
  ’ρθρον 363(379 α.ν. 44/67, 29.3 ν.δ. 958/71)
  1.Εάν αντικείμενον της αυτοψίας είναι κινητόν το οποίον κατέχει διάδικος ή τρίτος, υποχρεούται ούτος να προσαγάγη και επιδείξη αυτό εις τον ενεργούντα την αυτοψίαν.
  2.Εάν αντικείμενον της αυτοψίας είναι ακίνητον το οποίον κατέχει διάδικος ή τρίτος, υποχρεούται ούτος να επιτρέψη την επίσκεψιν του ακινήτου δια την διεξαγωγήν της αυτοψίας. Ωσαύτως ο κάτοχος ακινήτου διάδικος ή τρίτος υποχρεούται να επιτρέψη την επίσκεψιν, εάν εν τω ακινήτω ευρίσκεται κινητόν το οποίον είναι αντικείμενον αυτοψίας και η μεταφορά αυτού είναι αδύνατος ή δυσχερής.
  ’ρθρον 364(380 α.ν. 44/67)
  Ο διάδικος ή ο τρίτος ο οποίος κατέχει το αντικείμενον της αυτοψίας ή είναι αντικείμενον αυτής πρέπει να κληθή τρεις ημέρας προ της ενεργείας της αυτοψίας ίνα παραστή κατ' αυτήν.
  ’ρθρον 365(381 α.ν. 44/67)
  1.Εάν ο διάδικος ή ο τρίτος ένεκα σπουδαίου λόγου κατά την κρίσιν του ενεργούντος την αυτοψίαν αρνείται την προσαγωγήν και επίδειξιν κινητού ή την επίσκεψιν ακινήτου ή την υποβολήν εαυτού εις αυτοψίαν, ματαιούται η ενέργεια αυτής.
  2.Εάν ο κατέχων το κινητόν ή ακίνητον διάδικος ή τρίτος δεν παρίσταται κατά την ορισθείσαν ημέραν και ώραν δια την ενέργειαν της αυτοψίας ή κατά την κρίσιν του ενεργούντος την αυτοψίαν αρνείται αδικαιολογήτως την προσαγωγήν και επίδειξιν του κινητού ή την επίσκεψιν του ακινήτου, δύναται δι' αποφάσεως εκδιδομένης παραχρήμα να διαταχθή η δια βίας αφαίρεσις του κινητού και η προσαγωγή τούτου ενώπιον του ενεργούντος την αυτοψίαν ή η βίαια άνοιξις των θυρών του ακινήτου δια την ενέργειαν της αυτοψίας.
  3.Η βιαία αφαίρεσις κινητού και προσαγωγή αυτού ενώπιον του ενεργούντος την αυτοψίαν γίνεται κατά τας περί αναγκαστικής εκτελέσεως διατάξεις υπό του δικαστικού κλητήρος ο οποίος αμέσως μετά την ενέργειαν της αυτοψίας αποδίδει το κινητόν εις τον κάτοχον παρά του οποίου αφήρεσε τούτο. Η βιαία άνοιξις των θυρών ακινήτου γίνεται κατά τας περί αναγκαστικής εκτελέσεως διατάξεις.
  

Σελ. 52(β)
Τεύχος 1352 Σελ. 36
  
  
4.Εάν δεν είναι δυνατή αμέσως η αφαίρεσις του κινητού ή η άνοιξις των θυρών, ο ενεργών την αυτοψίαν δύναται δι' αποφάσεώς του εκδιδομένης παραχρήμα να αναβάλη την διεξαγωγήν της αυτοψίας δι' ωρισμένην ημέραν και ώραν κατά την οποίαν υποχρεούνται να παραστούν οι διάδικοι ή ο τρίτος άνευ κλητεύσεως.
  ’ρθρον 366(382 α.ν. 44/67)
  Εάν η ενέργεια της αυτοψίας δεν κατέστη δυνατή συνεπεία απουσίας διαδίκου ή αρνήσεως αυτού να προσαγάγη και επιδείξη κινητόν το οποίον κατέχει ή να επιτρέψη την επίσκεψιν ακινήτου το οποίον ευρίσκεται εις την κατοχήν του ή να υποβάλη εαυτόν εις αυτοψίαν, το αποφασίσαν την ενέργειαν της αυτοψίας δικαστήριον κρίνει ελευθέρως αν το αντικείμενον αποδείξεως δια το οποίον διετάχθη η αυτοψία πρέπει να θεωρηθή ως αποδεδειγμένον.
  ’ρθρον 367(383 α.ν. 44/67)
  Διάδικοι ή τρίτοι παρακωλύοντες αδικαιολογήτως την ενέργειαν αυτοψίας δια της απουσίας των κατά την ορισθείσαν ημέραν και ώραν προς ενέργειαν αυτής ή δια της αρνήσεώς των να προσαγάγουν και επιδείξουν κινητόν ή να επιτρέψουν την επίσκεψιν ακινήτου ή να υποβάλουν εαυτούς εις αυτοψίαν καταδικάζονται εις αποζημίωσιν, εις πληρωμήν των δικαστικών εξόδων, ως και εις χρηματικήν ποινήν κατά τας διατάξεις του άρθρου 205.
  
ΤΙΤΛΟΣ IV
  Πραγματογνωμοσύνη
  ’ρθρον 368(384 α.ν. 44/67)
  1.Το δικαστήριον δύναται να διορίση ένα ή πλείονας πραγματογνώμονας, εάν κατά την κρίσιν του πρόκειται περί ζητημάτων δια την αντίληψιν των οποίων απαιτούνται ειδικαί γνώσεις επιστήμης ή τέχνης.
  2.Το δικαστήριον υποχρεούται να διορίση πραγματογνώμονας, εάν ζητηθή τούτο παρά τινός των διαδίκων και κατά την κρίσιν του απαιτούνται ιδιάζουσαι γνώσεις επιστήμης ή τέχνης.
  ’ρθρον 369(385 α.ν. 44/67)
  Οι πραγματογνώμονες βοηθούν το δικαστήριον γνωμοδοτούντες επί των τιθεμένων υπό του δικαστηρίου ζητημάτων. Εάν είναι αναγκαίον, το δικαστήριον διατάσσει την παράστασιν των πραγματογνωμόνων κατά την ενέργειαν όλων ή ωρισμένων διαδιακαστικών πράξεων.
  ’ρθρον 370(386 α.ν. 44/67, 30.1 ν.δ. 958/71)
  1.(Καταργήθηκε από την παρ.1 άρθρ.14 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001,ΦΕΚ Α΄109, κατωτ. αριθ.31).
  2.Το δικάζον την υπόθεσιν δικαστηρίου δύναται να αναθέση τον διορισμόν των πραγματογνωμόνων ή και τον ορισμόν του αριθμού αυτών εις άλλο δικαστήριον ενεργούν κατ' αίτησιν ή παραγγελίαν ή εις εντεταλμένον δικαστήν.
  3.Τους πραγματογνώμονας δύναται δι' εύλογον αιτίαν να αντικαταστήση ο( κατά το άρθρον 341 § 3) εισηγητής ή ο διορίσας δικαστής, κατ' αίτησιν των διαδίκων ή αυτεπαγγέλτως κατά την διαδικασίαν των άρθρων 686 επ.
  Η μέσα σε () φράση διαγράφηκε από την παρ.3 άρθρ.14 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109), κατωτ. αριθ.31.
  ’ρθρον 371(387 α.ν. 44/67)
  Παρ' εκάστω δικαστηρίω τηρείται κατάλογος πραγματογνωμόνων. Ο τρόπος της καταρτίσεως και της τηρήσεως των καταλόγων ορίζεται δια β. διαταγμάτων εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού της Δικαιοσύνης.
  ’ρθρον 372(388 α.ν. 44/67)
  Το δικαστήριον ορίζει τους πραγματογνώμονας εκ του καταλόγου πραγματογνωμόνων, εάν όμως δεν υπάρχη κατάλογος ή το δικαστήριον κρίνη σκόπιμον, διορίζει τα κατά την κρίσιν του κατάλληλα προς τούτο πρόσωπα.
  
’ρθρον 373(389 α.ν. 44/67)
  Δεν δύνανται να εγγραφούν εις τον κατάλογον πραγματογνωμόνων ούτε να διορισθούν πραγματογνώμονες 1)οι καταδικασθέντες ένεκα κακουργήματος ή πλημμελήματος και στερηθέντες των πολιτικών του δικαιωμάτων κατά τα άρθρα 59 έως 63 του Ποινικού Κώδικος, ως και οι παραπεμφθέντες δια βουλεύματος δια τοιαύτας πράξεις, 2)οι στερηθέντες της αδείας ασκήσεως του επαγγέλματος αυτών, εφ' όσον διαρκεί η στέρησις αύτη, 3)οι εστερημένοι της ελευθέρας διαθέσεως της περιουσίας των, 4)οι δικασταί, οι εισαγγελείς και οι υπάλληλοι της γραμματείας των δικαστηρίων.
  ’ρθρον 374(390 α.ν. 44/67)
  Οι εγγεγραμμένοι εις τον κατάλογον πραγματογνωμόνων, ως και οι ασκούντες νομίμως επάγγελμα εις τον κύκλον του οποίου ανάγεται το θέμα της πραγματογνωμοσύνης, υποχρεούνται να εκτελέσουν τα εις αυτούς δια της αποφάσεως ανατιθέμενα καθήκοντα, οι μη ανήκοντες δε εις τας κατηγορίας ταύτας δύνανται να αποποιηθούν τον διορισμόν των, εφ' όσον δεν εδήλωσαν ότι αποδέχονται αυτόν ή δεν έδωκαν τον νόμιμον όρκον.
  ’ρθρον 375(391 α.ν. 44/67, 30.2 ν.δ. 958/71)
  Αντίγραφον της (διατασσούσης τον διορισμόν και) της διοριζούσης ή αντικαθιστώσης πραγματογνώμονας αποφάσεως κοινοποιείται άμα τη δημοσιεύσει της εις τους διαδίκους και εις τους πραγματογνώμονας, επιμελεία της γραμματείας του εκδόσαντος αυτήν δικαστηρίου ή δικαστού.
  Οι μέσα σε () λέξεις διαγράφηκαν από την παρ.4 άρθρ.14 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109), κατωτ. αριθ.31.
  ’ρθρον 376(392 α.ν. 44/67)
  Οι πραγματογνώμονες δύνανται να προτείνουν την εξαίρεσίν των ή να εξαιρεθούν παρά τινος διαδίκου 1)εάν συντρέχη τις των εν τω άρθρω 52 § 1 εδ. α έως γ και στ λόγων, 2)εάν είναι δημόσιοι υπάλληλοι και η προϊσταμένη αυτών αρχή απηγόρευσεν εις αυτούς εγγράφως την ενέργειαν της πραγματογνωμοσύνης δια λόγους αναφερομένους εις την υπηρεσίαν των, 3)εάν συντρέχη άλλος σπουδαίος λόγος.
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 53(β) Σελ. 53(γ)
Τεύχος 1352 Σελ. 37
  
’ρθρον 377(393 α.ν. 44/67, 30.3 ν.δ. 958/71)
  1.Η εξαίρεσις προτείνεται υπό του πραγματογνώμονος ή τινός των διαδίκων δι' εγγράφου αιτήσεως προς το διορίσαν τους πραγματογνώμονας δικαστήριον ή τον διορίσαντα αυτούς εντεταλμένον δικαστήν. Η αίτησις κατατίθεται εις την γραμματείαν του δικαστηρίου εντός πέντε ημερών αφ' ης εκοινοποιήθη η διορίζουσα τους πραγματογνώμονας απόφασις. Μετά ταύτα η αίτησις περί εξαιρέσεως είναι απαράδεκτος, πλην αν ο λόγος της εξαιρέσεως προέκυψε κατόπιν.
  2.Η αίτησις περί εξαιρέσεως δύναται να γίνη και δια δηλώσεως ενώπιον της γραμματείας του διορίζοντος τους πραγματογνώμονας δικαστηρίου ή εντεταλμένου δικαστού.
  3.Η αίτησις περί εξαιρέσεως πρέπει να περιέχη τους λόγους εξαιρέσεως, άλλως είναι απαράδεκτος.
  ’ρθρον 378(394 α.ν. 4/67, 30.4 ν.δ. 958/71)
  1.Η περί εξαιρέσεως αίτησις εισάγεται προς συζήτησιν ενώπιον του διορίσαντος τους πραγματογνώμονας δικαστηρίου ή εντεταλμένου δικαστού και δικάζεται κατά την διαδικασίαν των άρθρων 686 επ., της δικασίμου επί πολυμελούς δικαστηρίου οριζομένης υπό του προέδρου.
  2.Εάν γίνη δεκτή η εξαίρεσις, το δικαστήριον ή ο εντεταλμένος δικαστής διορίζει δια της αυτής αποφάσεως άλλον πραγματογνώμονα εις αντικατάστασιν του εξαιρεθέντος.
  ’ρθρον 379(395 α.ν. 44/67, 30.5 ν.δ. 958/71)
  1.Το δικάζον την υπόθεσιν δικαστήριον παρέχει εις τους πραγματογνώμονας τας αναγκαίας οδηγίας περί του τρόπου κατά τον οποίον θα εκτελέσουν τα καθήκοντά των, ορίζον ιδία α)εάν κρίνη αναγκαίον να παραστούν εις διαδικαστικάς πράξεις και ποίας, β)εάν η διεξαγωγή της πραγματογνωμοσύνης θα γίνη ενώπιον αυτού ή υπό μόνων των πραγματογνωμόνων.
  2.Τας εν § 1 εξουσίας έχει και το κατ' αίτησιν ή παραγγελίαν ενεργούν διαδικαστικάς πράξεις αναφερομένας εις την πραγματογνωμοσύνην δικαστήριον ή ο εντεταλμένος δικαστής, εφ' όσον δεν ωρίσθη άλλως υπό του δικάζοντος την υπόθεσιν δικαστηρίου.
  
  
  
  
  
  
Σελ. 54 (γ)
Τεύχος 1352 Σελ. 38
  
’ρθρον 380(396 α.ν. 44/67, 30.6 ν.δ. 958/71)
  1.Οι πραγματογνώμονες δύνανται να λάβουν γνώσιν των εν τη δικογραφία χρησίμων δια την διεξαγωγήν της πραγματογνωμοσύνης στοιχείων.
  2.Το εν άρθρω 379 δικαστήριον ή ο δικαστής δύναται να επιτρέψη εις τους πραγματογνώμονας όπως προ της συντάξεως της γνωμοδοτήσεώς των ζητήσουν διευκρινίσεις παρά των διαδίκων ή πληροφορίας παρά τρίτων ή καταρτίσουν σχέδια ή ιχνογραφήματα, λάβουν φωτογραφίας ή άλλας απεικονίσεις ή προβούν εις επιτόπιον εφαρμογήν τίτλων ή τεχνικάς ενεργείας ή εξετάσουν έγγραφα ή βιβλία εμπόρων ή επαγγελματιών.
  ’ρθρον 381(397 α.ν. 44/67)
  Αι κατά τα άρθρα 379 και 380 § 2 αποφάσεις λαμβάνονται τη αιτήσει των διαδίκων ή των πραγματογνωμόνων ή και αυτεπαγγέλτως άνευ προηγουμένης κλητεύσεως των διαδίκων ή των πραγματογνωμόνων.
  ’ρθρον 382(398 α.ν. 44/67)
  1.Εάν διετάχθη η παράστασις των πραγματογνωμόνων κατά την ενέργειαν ωρισμένων διαδικαστικών πράξεων, κοινοποιείται εις αυτούς προ τριών ημερών κλήσις όπως παραστούν κατ' αυτάς.
  2.Οι πραγματογνώμονες, παριστάμενοι εις τας συνεδριάσεις, δικαιούνται αδεία του διευθύνοντος την συζήτησιν να αποτείνουν ερωτήσεις προς τους διαδίκους, τους νομίμους αντιπροσώπους αυτών και τους μάρτυρας και να ζητούν την ανάγνωσιν εγγράφων.
  
’ρθρον 383(400 α.ν. 44/67, 30.8 ν.δ. 958/71)
  1.Εάν διετάχθη έγγραφος γνωμοδότησις, το δικαστήριον ορίζει προθεσμίαν εντός της οποίας οι πραγματογνώμονες πρέπει να υποβάλουν αυτήν. Ο δικαστής ή επί πολυμελών δικαστηρίων ο πρόεδρος του δικαστηρίου δύναται, τη αιτήσει των πραγματογνωμόνων, άνευ προηγουμένης κλητεύσεως των διαδίκων, να παρατείνη την προθεσμίαν, εάν κατά την κρίσιν του δεν αρκή αύτη δια την κατάρτισιν της γνωμοδοτήσεως.
  2.Εάν οι πραγματογνώμονες είναι πλείονες, ενεργούν πάσας τας δια την πραγματογνωμοσύνην απαιτουμένας πράξεις και καταρτίζουν την έγγραφον γνωμοδότησιν από κοινού. Προς τούτο συνέρχονται καλούμενοι υφ' οιουδήποτε εξ αυτών.
  3.Η έγγραφος γνωμοδότησις πρέπει να αναφέρη τας ενεργείας των πραγματογνωμόνων και την γνώμην εκάστου εξ αυτών ητιολογημένην και να υπογράφεται υπ' αυτών. Εάν τις ή τινές των πραγματογνωμόνων δεν παρουσιάζωνται κατά την ενέργειαν της πραγματογνωμοσύνης ή αρνούνται να υπογράψουν την έγγραφον γνωμοδότησιν, σημειούται τούτο εν αυτή.
  4.Η έγγραφος γνωμοδότησις κατατίθεται υπό των πραγματογνωμόνων ή του υπ' αυτών εξουσιοδοτηθέντος προς τούτο, εις την γραμματείαν του διορίσαντος αυτούς δικαστηρίου, συντασσομένης περί τούτου εκθέσεως. Εάν η γνωμοδότησις κατετέθη εις την γραμματείαν του ενεργούντος κατ' αίτησιν ή παραγγελίαν δικαστηρίου ή του παρ' ω υπηρετεί ο εντεταλμένος δικαστής δικαστηρίου, αποστέλλεται αύτη αμελλητί εις την γραμματείαν του δικάζοντος την υπόθεσιν τοιούτου.
  ’ρθρον 384(401 α.ν. 44/67, 30.9 ν.δ. 958/71)
  Το εν άρθρω 379 δικαστήριον ή ο δικαστής δύναται μετά την υποβολήν της γνωμοδοτήσεως των πραγματογνωμόνων να διατάξη την παροχήν διευκρινίσεων ή άλλων πληροφοριών περί αυτής, εφαρμοζομένων των άρθρων 382 και 383.
  ’ρθρον 385(402 α.ν. 44/67, 30.10 ν.δ. 958/71)
  1.Οι πραγματογνώμονες προ πάσης ενεργείας των ορκίζονται κατά τας εν άρθρω 408 διακρίσεις ότι θα εκτελέσουν ευσυνειδήτως τα καθήκοντά των.
  2.Η όρκισις των πραγματογνωμόνων γίνεται ενώπιον του δικάζοντος την υπόθεσιν δικαστηρίου ή του οριζομένου υπό τούτου δικαστηρίου ή δικαστού, συντασσομένης περί ταύτης εκθέσεως.
  
’ρθρον 386(403 α.ν. 44/67)
  Εάν ο διορισθείς πραγματογνώμων είναι υπόχρεος να εκτελέση τας εις αυτόν ανατιθέμενα καθήκοντα και αδικαιολογήτως αρνηθή ή απόσχη οποτεδήποτε της εκτελέσεως αυτών, πλην της προς αποζημίωσιν υποχρεώσεως αυτού, καταδικάζεται υπό του δικάζοντος την υπόθεσιν ή του διορίσαντος τον πραγματογνώμονα δικαστηρίου ή δικαστού, τη αιτήσει τινός των διαδίκων, άνευ κλητεύσεως, εις τα δικαστικά έξοδα με τα οποία συνεπεία της αρνήσεως ή αποχής του επιβαρύνεται ο αιτών διάδικος. Το δικαστήριον δύναται αυτεπαγγέλτως να επιβάλη και χρηματικήν ποινήν κατά τας διατάξεις του άρθρου 205.
  ’ρθρον 387(404 α.ν. 44/67)
  Η γνωμοδότησις των πραγματογνωμόνων εκτιμάται ελευθέρως υπό του δικαστηρίου.
  ’ρθρον 388(405 α.ν. 44/67)
  Το δικάζον την υπόθεσιν δικαστηρίου, εάν κατά την κρίσιν του συντρέχη προς τούτο λόγος, δύναται τη αιτήσει των διαδίκων ή και αυτεπαγγέλτως να διατάξη νέαν πραγματογνωμοσύνην ή επανάληψιν ή συμπλήρωσιν της πραγματογνωμοσύνης υπό των αυτών ή άλλων πραγματογνωμόνων.
  ’ρθρον 389(406 α.ν. 44/67, 30.11 ν.δ. 958/71)
  (Καταργήθηκε από την παρ.1 άρθρ.14 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001,ΦΕΚ Α΄109, κατωτ. αριθ.31).
’ρθρον 390(407 α.ν. 44/67)
  Γνωμοδοτήσεις προσώπων εχόντων ειδικάς γνώσεις επιστήμης ή τέχνης επί ζητημάτων αφορώντων εκκρεμή δίκην, συνταχθείσαι τη αιτήσει τινός των διαδίκων και προσαγόμεναι υπ' αυτού, εκτιμώνται ελευθέρως υπό του δικαστηρίου.
  ’ρθρον 391(408 α.ν. 44/67)
  1.Εάν διορισθούν υπό του δικαστηρίου πραγματογνώμονες, έκαστος των διαδίκων δύναται να διορίση άνα ένα τεχνικόν σύμβουλον, έχοντα την ικανότητα να διορισθή πραγματογνώμων.
  2.Ο διοριζόμενος υπό των διαδίκων τεχνικός σύμβουλος δεν υποχρεούται να αποδεχθή τον διορισμόν του, η δε αμοιβή του καταβάλλεται υπό του διορίσαντος αυτόν διαδίκου.
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 55(η) Σελ. 55(θ)
Τεύχος 1352 Σελ. 39

  
’ρθρον 392(409 α.ν. 44/67)
  1.Ο διορισμός των τεχνικών συμβούλων γίνεται εγγράφως ή προφορικώς δια δηλώσεως είτε ενώπιον του δικαστηρίου ή εντεταλμένου δικαστού καταχωριζομένης εις τα πρακτικά ή την έκθεσιν είτε ενώπιον της γραμματείας του δικαστηρίου, συντασσομένης εκθέσεως.
  2.Οι τεχνικοί σύμβουλοι των διαδίκων βοηθούν αυτούς δια των τεχνικών των γνώσεων, δύνανται δε να παρίστανται εις πάσας τας διαδικαστικάς πράξεις κατά τας οποίας παρίστανται οι πραγματογνώμονες και έχουν τας εν άρθροις 380 § 1 και 382 § 2 εξουσίας.
  3.Οι τεχνικοί σύμβουλοι των διαδίκων δύνανται, μετά την υποβολήν της γνωμοδοτήσεως των πραγματογνωμόνων και προ της συζητήσεως της υποθέσεως, να αναπτύξουν τας γνώμας των επί της γνωμοδοτήσεως των πραγματογνωμόνων προφορικώς ενώπιον του δικαστηρίου ή να υποβάλουν αυτάς εγγράφως, ως και να αποτείνουν ερωτήσεις και προς τους πραγματογνώμονας.
  ΤΙΤΛΟΣ V
  Μάρτυρες
  ’ρθρον 393(410 α.ν. 44/67)
  "1. Συμβάσεις και συλλογικές πράξεις δεν μπορούν να αποδειχθούν με μάρτυρες εφόσον η αξία του αντικειμένου τους υπερβαίνει τα δύο εκατομμύρια δραχμές ή 5.869,405 ευρώ. 
  2. Δεν επιτρέπεται η απόδειξη με μάρτυρες κατά του περιεχομένου  εγγράφου, έστω και αν η αξία του αντικειμένου της δικαιοπραξίας είναι μικρότερη από τα δύο εκατομμύρια δραχμές ή 5.869,405 ευρώ."
  Οι παρ.1 και 2 αντικαταστάθηκαν ως  άνω από την παρ.5 άρθρ.14 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109), κατωτ. αριθ.31.
  3.Δεν επιτρέπεται η εμμάρτυρος απόδειξις προσθέτων συμφώνων, προγενεστέρων, συγχρόνων ή μεταγενεστέρων, δικαιοπραξίας συνταχθείσης εγγράφως, έστω και αν δεν αντίκεινται εις το περιεχόμενον του εγγράφου.
  ’ρθρον 394(411 α.ν. 44/67)
  1.Η δια μαρτύρων απόδειξις επιτρέπεται κατά πάσαν περίπτωσιν α)εάν υπάρχη αρχή εγγράφου αποδείξεως πηγάζουσα εξ εγγράφου έχοντος αποδεικτικήν δύναμιν, β)εάν υφίστατο φυσική ή ηθική αδυναμία προς κτήσιν εγγράφου, γ)εάν το συνταχθέν έγγραφον αποδεδειγμένως απωλέσθη εκ τύχης, δ)εάν εκ της φύσεως της δικαιοπραξίας ή των ειδικών συνθηκών υπό τας οποίας εγένετο αύτη, ιδία δε επί εμπορικών συναλλαγών, δικαιολογείται η εμμάρτυρος απόδειξις.
  
  

Σελ. 56(θ)
Τεύχος 1352 Σελ. 40
  
  
2.Οσάκις υπό του νόμου ή υπό των μερών ορίζεται δια την δικαιοπραξίαν το έγγραφον είτε ως συστατικός είτε ως αποδεικτικός τύπος, η δια μαρτύρων απόδειξις της δικαιοπραξίας επιτρέπεται μόνον εις την περίπτωσιν της § 1 εδαφ. γ΄.
  ’ρθρον 395(412 α.ν. 44/67, 31.1 ν.δ. 958/71)
  Όταν η δια μαρτύρων απόδειξις αποκλείεται, δεν επιτρέπεται και η δια δικαστικών τεκμηρίων.
’ρθρον 396(413 α.ν. 44/67, 31.2 ν.δ. 958/71)
  (Καταργήθηκε από την παρ.1 άρθρ.14 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001,ΦΕΚ Α΄109, κατωτ. αριθ.31).
’ρθρον 397(414 α.ν. 44/67)
  (Καταργήθηκε από την παρ.1 άρθρ.14 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001,ΦΕΚ Α΄109, κατωτ. αριθ.31).
  
  ’ρθρον 398(415 α.ν. 44/67, 31.3 ν.δ. 958/71)
  1.(Καταργήθηκε από την παρ.1 άρθρ.14 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001,ΦΕΚ Α΄109, κατωτ. αριθ.31).
  2.Ο καλούμενος όπως εξετασθή ως μάρτυς υποχρεούται να προσέλθη και καταθέση περί των πραγματικών γεγονότων τα οποία γνωρίζει.
  3.Εάν ο κληθείς προς εξέτασιν μάρτυς δεν προσέλθη αδικαιολογήτως, το δικαστήριον ή ο δικαστής δι' αποφάσεώς του, καταχωριζομένης εις τα πρακτικά ή την έκθεσιν, καταδικάζει αυτόν εις πληρωμήν των εκ της απουσίας του προξενηθέντων εξόδων, δύναται δε να καταδικάση αυτόν και εις χρηματικήν ποινήν κατά το άρθρον 205. Η απόφασις αύτη υπόκειται εις ανάκλησιν υπό του αυτού δικαστηρίου ή του δικαστού τη αιτήσει του μάρτυρος, υποβαλλομένη εντός 20 ημερών από της εις αυτόν επιδόσεώς της, εάν πιθανολογήται το δεδικαιολογημένον της μη προσελεύσεώς του.
  
’ρθρον 399(416 α.ν. 44/67)
  Δεν εξετάζονται ως μάρτυρες 1)οι κληρικοί ως προς τα περιελθόντα εις γνώσιν αυτών κατά την εξομολόγησιν, 2)πρόσωπα τα οποία καθ' ον χρόνον συνέβη το αποδεικτέον πραγματικόν γεγονός εστερούντο του αισθητηρίου προς αντίληψιν τούτου ή στερούνται της ικανότητος προς ανακοίνωσιν της αντιλήψεως αυτών, 
  "3)πρόσωπα που, όταν έγινε το πραγματικό γεγονός που πρέπει να αποδειχθεί, βρίσκονταν σε κατάσταση ψυχικής ή διανοητικής διαταραχής που περιόριζε αποφασιστικά τη λειτουργία της κρίσης και της βούλησής τους ή που βρίσκονται σε μια τέτοια κατάσταση, όταν πρόκειται να εξετασθούν".
  Η περίπτ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 34 Νόμ. 2447/19-30 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 278), τόμ. 7 σελ. 192, 229.
  ’ρθρον 400 (417 α.ν. 44/67)
  Καλούμενοι ως μάρτυρες δεν εξετάζονται 1)κληρικοί, δικηγόροι, συμβολαιογράφοι, ιατροί, φαρμακοποιοί, νοσοκόμοι, μαίαι, βοηθοί αυτών, ως και σύμβουλοι των διαδίκων ως προς τα εις αυτούς διαπιστευθέντα ή υπ' αυτών διαπιστωθέντα κατά την άσκησιν του επαγγέλματός των πραγματικά γεγονότα δια τα οποία έχουν καθήκον εχεμυθίας, πλην αν επιτρέψη εις αυτούς τούτο ο εμπιστευθείς και εκείνος τον οποίον αφορά το απόρρητον, 2)δημόσιοι υπάλληλοι και στρατιωτικοί εν ενεργεία ή μη δια πραγματικά γεγονότα ως προς τα οποία υφίσταται καθήκον εχεμυθείας, πλην αν ο αρμόδιος υπουργός ήθελεν επιτρέψει την εξέτασιν αυτών, 3)πρόσωπα δυνάμενα να έχουν συμφέρον εκ της δίκης.
  ’ρθρον 401(418 α.ν. 44/67)
  Δικαιούνται να αρνηθούν την εξέτασιν αυτών ως μαρτύρων 1)κληρικοί, δικηγόροι, συμβολαιογράφοι, ιατροί, φαρμακοποιοί, νοσοκόμοι, μαίαι, βοηθοί αυτών, ως και σύμβουλοι των διαδίκων ως προς τα γεγονότα των οποίων έλαβον γνώσιν κατά την άσκησιν του επαγγέλματός των, 2)συγγενείς τινός των διαδίκων εξ αίματος ή εξ αγχιστείας ή υιοθεσίας μέχρι και του τρίτου βαθμού κατ' ευθείαν ή εκ πλαγίου, πλην αν τυγχάνουν του αυτού βαθμού συγγενείς προς άπαντας τους διαδίκους, σύζυγοι, έστω και μετά την λύσιν του γάμου, ως και μεμνηστευμένοι.
  ’ρθρον 402(419 α.ν. 44/67)
  Ο μάρτυς δεν υποχρεούται να καταθέση 1)περιστατικά δυνάμενα να δικαιολογήσουν την επί αξιοποίνω πράξει δίωξιν αυτού ή των μετ' αυτού συνδεομένων κατά τα εν άρθρω 401 αριθ. 2 προσώπων ή θίγοντα την τιμήν αυτού ή την τιμήν των εν λόγω προσώπων, 2)περιστατικά αποτελούντα επαγγελματικόν ή καλλιτεχνικόν απόρρητον.
  
’ρθρον 403(420 α.ν. 44/67, 31.4 ν.δ. 958/71)
  1.Εν τη περιπτώσει του άρθρου 399 η απαγόρευσις της εξετάσεως του μάρτυρος λαμβάνεται υπ' όψιν αυτεπαγγέλτως ή κατ' αίτησιν τινος των διαδίκων.
  2.Ο διάδικος οφείλει να προτείνη τον κατά το άρθρον 400 λόγον της μη εξετάσεως του μάρτυρος προ της ορκίσεως τούτου.
  3.Ο μάρτυς οφείλει να προτείνη τον κατά το άρθρον 401 λόγον δι' ον δικαιούται να αρνηθή την μαρτυρίαν του και τον κατά το άρθρον 402 λόγον δι' ον δεν υποχρεούται να καταθέση.
  4.Το δικαστήριον ή ο δικαστής ενώπιον του οποίου διεξάγεται η εμμάρτυρος απόδειξις αποφασίζει περί των κατά τας παραγράφους 1, 2 και 3 περιπτώσεων, προς τούτο δε αρκεί πιθανολόγησις.
  5.(Καταργήθηκε από την παρ.1 άρθρ.14 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001,ΦΕΚ Α΄109, κατωτ. αριθ.31).
’ρθρον 404(421 α.ν. 44/67, 31.5 ν.δ. 958/71)
  Μάρτυς εμφανισθείς και αρνούμενος να καταθέση, καίτοι υποχρεούται προς τούτο, δύναται να καταδικασθή υπό του δικαστηρίου ή του δικαστού ενώπιον του οποίου διεξάγεται η απόδειξις εις χρηματικήν ποινήν κατά το άρθρον 205.
  ’ρθρον 405(422 α.ν. 44/67)
  Εάν ένεκα ειδικών λόγων επιβάλλεται η εξέτασις ως μαρτύρων προσώπων μη συμπληρωσάντων το δέκατον τέταρτον έτος της ηλικίας των ή στερηθέντων συνεπεία καταδίκης των πολιτικών δικαιωμάτων, ταύτα εξετάζονται ανωμοτί.
  ’ρθρον 406.-1.(Καταργήθηκε από την παρ.1 άρθρ.14 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001,ΦΕΚ Α΄109, κατωτ. αριθ.31).
  2.(Καταργήθηκε και η επόμενη παρ. 3 έλαβε τον αριθμ. 2 από την παρ. 2 άρθρ. 15 Νόμ. 1478/25-26 Σεπτ. 1984,ΦΕΚ Α΄ 14,κατωτ. αριθ. 12. Σύμφωνα με το άρθρ. 32 άνω νόμου η κατάργηση ισχύει από 1 Μαρτίου 1985).
  2.(3).Υπουργοί, Αρχιερείς, πρεσβευταί και άλλοι δια διπλωματικής αποστολής επιφορτισμένοι διπλωματικοί υπάλληλοι ξένου κράτους εξετάζονται κατ' οίκον, πλην αν προτιμούν την ενώπιον του δικαστηρίου προσέλευσιν αυτών. Κατ' οίκον επίσης εξετάζονται οι ένεκα νόσου ή γήρατος κωλυόμενοι προς εμφάνισιν μάρτυρες.
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 57(γ) Σελ. 57(δ)
Τεύχος 1352 Σελ. 41
  
’ρθρον 407(424 α.ν. 44/67)
  Ο μάρτυς προ της εξετάσεως ερωτάται περί του ονόματος και του επωνύμου, του τόπου της γεννήσεως, της ηλικίας, (της θρησκείας), της κατοικίας και του επαγγέλματος αυτού. Ωσαύτως ερωτάται περί της τυχόν συγγενείας αυτού προς τους διαδίκους και περί παντός ετέρου περιστατικού το οποίον δύναται να αποτελέση λόγον μη εξετάσεως ή να διαφωτίση περί των σχέσεων τούτου προς τους διαδίκους και περί της αξιοπιστίας του.
  Οι μέσα σε () λέξεις διαγράφηκαν από την παρ.6 άρθρ.14 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109), κατωτ. αριθ.31.
  ’ρθρον 408(425 α.ν. 44/67)
  "1. Πριν εξεταστεί ο μάρτυρας οφείλει να ορκισθεί. Προς τούτο ερωτάται, αν προτιμά να δώσει θρησκευτικό ή πολιτικό όρκο.
  2. Ο τύπος του χριστιανικού όρκου είναι: "Ορκίζομαι ενώπιον του Θεού να πω ευσυνείδητα όλη την αλήθεια και μόνο την αλήθεια, χωρίς να προσθέσω ούτε να κρύψω τίποτε". Αν ο μάρτυρας πιστεύει σε γνωστή θρησκεία ή δόγμα, που ορίζει άλλο τύπο όρκου, δίνει τον όρκο σύμφωνα με αυτόν τον τύπο.
  3. Ο πολιτικός όρκος δίνεται ως διαβεβαίωση με τον εξής τύπο: "Δηλώνω στην τιμή και στη συνείδησή μου πως θα πω όλη την αλήθεια και μόνο την αλήθεια, χωρίς να προσθέσω ούτε να κρύψω τίποτε"."
  Οι παρ.1, 2 και 3 αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ.7 άρθρ.14 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109), κατωτ. αριθ.31.
  4.Οι κληρικοί παντός θρησκεύματος ορκίζονται διαβεβαιούντες επί τη Ιερωσύνη αυτών.
  5.Εάν ο μάρτυς είναι άχειρ, επαναλαμβάνει τον υπό του δικαστού αναγινωσκόμενον όρκον.
  6.Κωφοί, άλαλοι και κωφάλαλοι ορκίζονται εφαρμοζομένων των διατάξεων του άρθρου 253.
  ’ρθρον 409(426 α.ν. 44/67)
  1.Οι μάρτυρες εξετάζονται κεχωρισμένως, μόνον δε όταν κριθή τούτο απαραίτητον δύνανται να εξετασθούν κατ' αντιπαράστασιν προς ετέρους μάρτυρας ή και προς τους διαδίκους. Οι μάρτυρες καταθέτουν προφορικώς, δύνανται δε κατά την κρίσιν του δικαστού να χρησιμοποιούν σημείωμα προς υποβοήθησιν της μνήμης των.
  2.Ο μάρτυς οφείλει να δηλώση πως περιήλθον εις γνώσιν αυτού τα κατατιθεμένα, προκειμένου δε περί γεγονότων των οποίων δεν έχει άμεσον αντίληψιν οφείλει να δηλοί και το πρόσωπον παρ' ου επληροφορήθη τα κατατιθέμενα.
  
  
Σελ. 58(δ)
Τεύχος 1352 Σελ. 42
  
"3. "Το δικαστήριο", μπορεί να απαγορεύει τις ερωτήσεις των διαδίκων ή των πληρεξουσίων τους προς το μάρτυρα, αν είναι έκδηλα άσκοπες ή έξω από το θέμα και κηρύσσει περαιωμένη την εξέταση του μάρτυρα, όταν κρίνει ότι κατέθεσε όλα όσα γνωρίζει για τα αποδεικτέα".
  Οι μέσα σε "" λέξεις αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ.8 άρθρ.14 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109), κατωτ. αριθ.31.
  Η παρ. 3 προστέθηκε από το άρθρ. 16 Νόμ. 1478/25-26 Σεπτ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 145) (κατωτ. αριθ. 12). Σύμφωνα με το άρθρ. 32 άνω νόμου οι διατάξεις άνω παραγράφου ισχύουν από 1 Μαρτίου 1985.
  "’ρθρον 410(427 α.ν. 44/67)
  Οι καταθέσεις μαρτύρων καταχωρίζονται στα πρακτικά, στα οποία πρέπει να αναφέρονται η όρκιση του μάρτυρα και οι τυχόν ενστάσεις των διαδίκων."
  Το άρθρ.410 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.9 άρθρ.14 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109), κατωτ. αριθ.31.
  ’ρθρον 411(428 α.ν. 44/67)
  Το δικαστήριον δύναται κατόπιν αιτήσεως ή και αυτεπαγγέλτως να διατάξη την εκ νέου εξέτασιν μάρτυρος, αν τούτο επιβάλλεται προς συμπλήρωσιν ή διευκρίνισιν της καταθέσεως ή αν κατά την κρίσιν αυτού ουχί ορθώς ο μάρτυς ηρνήθη μαρτυρίαν επί ωρισμένου θέματος. Εις τας περιπτώσεις ταύτας ο μάρτυς δεν ορκίζεται εκ νέου.
  ’ρθρον 412(429 α.ν. 44/67)
  (Καταργήθηκε από την παρ.1 άρθρ.14 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001,ΦΕΚ Α΄109,κατωτ. αριθ.31).
’ρθρον 413 (430 α.ν. 44/67)
  Αι διατάξεις περί μαρτύρων εφαρμόζονται και όταν προς απόδειξιν παρωχημένων πραγματικών γεγονότων εξετάζωνται πρόσωπα τα οποία αντελήφθησαν ταύτα επί τη βάσει των ειδικών αυτών γνώσεων.
  ’ρθρον 414(431 α.ν. 44/67)
  (Καταργήθηκε από την παρ.1 άρθρ.14 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001,ΦΕΚ Α΄109, κατωτ. αριθ.31).

ΤΙΤΛΟΣ VI
  Εξέτασις των διαδίκων.
  ’ρθρον 415(432 α.ν. 44/67)
  1.Εφ' όσον τα πραγματικά γεγονότα δεν αποδείχθησαν παντάπασιν ή απεδείχθησαν ατελώς δια των άλλων αποδεικτικών μέσων, το δικαστήριον δύναται να εξετάση ένα ή πλείονας διαδίκους περί της αληθείας των πραγματικών γεγονότων.
  2.Εάν διάδικος είναι πρόσωπον ανίκανον προς το παρίστασθαι επί δικαστηρίου, δύναται κατά την κρίσιν του δικαστηρίου να εξετασθή είτε ο υπό επιμέλειαν τελών, πλην αν στερείται της συνειδήσεως των πραττομμένων ή δεν συνεπλήρωσε το δέκατον τέταρτον έτος της ηλικίας του, είτε ο νόμιμος αντιπρόσωπος αυτού ή αμφότεροι.
  3.Εάν διάδικος είναι νομικόν πρόσωπον, δύναται να εξετασθή ή ο εκπροσωπών το νομικόν πρόσωπον επί δικαστηρίου ή άλλο πρόσωπον εκ των μελών της διοικήσεως αυτού.
  4.Εάν η δίκη διεξάγεται υπό συνδίκου πτωχεύσεως, δύνανται να εξετασθούν είτε ο σύνδικος είτε ο πτωχεύσας ή αμφότεροι.
  ’ρθρον 416(433 α.ν. 44/67)
  Η εξέτασις των διαδίκων διατάσσεται κατ' αίτησιν τινός των διαδίκων ή αυτεπαγγέλτως και διεξάγεται κατά τας περί εξετάσεως μαρτύρων διατάξεις.
  ’ρθρον 417(434 α.ν. 44/67, 32 ν.δ. 958/71)
  1.Οι διάδικοι εξετάζονται ανωμοτί, πλην αν το δικαστήριον κρίνη σκόπιμον να διατάξη, όπως ο διάδικος εξετασθή ενόρκως περί πάντων ή τινών των αμφισβητουμένων γεγονότων. Το δικαστήριον δύναται ωσαύτως να καλέση τον ανωμοτί εξετασθέντα ήδη διάδικον όπως βεβαιώση ενόρκως εν όλω ή εν μέρει την κατάθεσίν του. Επί της δυνατότητος ταύτης ο δικαστής εφιστά την προσοχήν του εξεταζομένου διαδίκου πριν αρχίση η εξέτασις αυτού. Η ένορκος εξέτασις δεν επιτρέπεται επί γεγονότων αποτελούντων δια τον ορκιζόμενον αξιόποινον ή ανήθικον πράξιν.
  2.Περί του αυτού γεγονότος δεν δύνανται να εξετασθούν ενόρκως οι αντιδικούντες διάδικοι.
  ’ρθρον 418 (435 α.ν. 44/67)
  Δεν εξετάζονται ενόρκως οι καταδικασθέντες τελεσιδίκως επί ψευδορκία ή ψευδομαρτυρία.
  ’ρθρον 419(436 α.ν. 44/67)
  1.Η μη εμφάνισις διαδίκου τινός κατά την ορισθείσαν προς εξέτασιν δικάσιμον ή η άρνησις της καταθέσεως εκ μέρους αυτού δεν κωλύει την εξέτασιν ετέρου εμφανισθέντος διαδίκου.
  2.Δεν επιτρέπεται χρήσις εξαναγκαστικών μέτρων όπως υποχρεωθή ο διάδικος να προσέλθη και υποβληθή εις εξέτασιν.
  
’ρθρον 420(437 α.ν. 44/67)
  Το δικαστήριον εκτιμά ελευθέρως την ανώμοτον ή ένορκον κατάθεσιν των διαδίκων, την άνευ δεδικαιολογημένης αιτίας μη εμφάνισις του προς ανώμοτον ή ένορκον εξέτασιν κληθέντος, την άρνησιν αυτού να καταθέση ή να απαντήση επί των υποβαλλομένων εις αυτόν ερωτήσεων, ως και την διαφοράν της ενόρκου από της προηγηθείσης ανωμότου καταθέσεως.
  ΤΙΤΛΟΣ VII.
  Όρκος.
  ’ρθρον 421(438 α.ν. 44/67)
  (Καταργήθηκε από την παρ.1 άρθρ.14 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001,ΦΕΚ Α΄109, κατωτ. αριθ.31).
’ρθρον 422(439 α.ν. 44/67)
  (Καταργήθηκε από την παρ.1 άρθρ.14 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001,ΦΕΚ Α΄109, κατωτ. αριθ.31).
’ρθρον 423(440 α.ν. 44/67)
  (Καταργήθηκε από την παρ.1 άρθρ.14 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109), κατωτ. αριθ.31).
’ρθρον 424(441 α.ν. 44/67)
  (Καταργήθηκε από την παρ.1 άρθρ.14 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001,ΦΕΚ Α΄109, κατωτ. αριθ.31).
’ρθρον 425(442 α.ν. 44/67)
  (Καταργήθηκε από την παρ.1 άρθρ.14 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001,ΦΕΚ Α΄109, κατωτ. αριθ.31).
’ρθρον 426(443 α.ν. 44/67)
  (Καταργήθηκε από την παρ.1 άρθρ.14 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001,ΦΕΚ Α΄109, κατωτ. αριθ.31).
’ρθρον 427(444 α.ν. 44/67)
  (Καταργήθηκε από την παρ.1 άρθρ.14 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001,ΦΕΚ Α΄109, κατωτ. αριθ.31).
’ρθρον 428(445 α.ν. 44/67)
  (Καταργήθηκε από την παρ.1 άρθρ.14 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001,ΦΕΚ Α΄109, κατωτ. αριθ.31).
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 59(α) Σελ. 59(β)
Τεύχος 1352 Σελ. 43

’ρθρον 429(446 α.ν. 44/67)
  (Καταργήθηκε από την παρ.1 άρθρ.14 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001,ΦΕΚ Α΄109, κατωτ. αριθ.31).
’ρθρον 430(447 α.ν. 44/67, 33 ν.δ. 958/71)
  (Καταργήθηκε από την παρ.1 άρθρ.14 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001,ΦΕΚ Α΄109, κατωτ. αριθ.31).
’ρθρον 431(448 α.ν. 44/67)
  (Καταργήθηκε από την παρ.1 άρθρ.14 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001,ΦΕΚ Α΄109, κατωτ. αριθ.31).
  ΤΙΤΛΟΣ VIII
  Έγγραφα.
  ’ρθρον 432(449 α.ν. 44/67)
  Τα έγγραφα έχουν αποδεικτικήν δύναμιν όταν είναι συντεταγμένα κατά τους νομίμους τύπους, έχουν τα απαραίτητα δια το κύρος αυτών στοιχεία, δεν είναι τεμαχισμένα, διατετμημένα, διαγεγραμμένα, δεν έχουν ξέσματα ή εξαλείψις ή δεν είναι άλλως εις ουσιώδη μέρη μεταβεβλημένα και είναι δυνατή η ανάγνωσις αυτών.
  ’ρθρον 433(450 α.ν. 44/67)
  Ο τεμαχισμός, η διάτμησις ή η διαγραφή εγγράφου τινός τεκμαίρεται ότι εγένετο προς τον σκοπόν της εκμηδενίσεως της αποδεικτικής δυνάμεως αυτού, πλην αν αποδειχθή το εναντίον.
  ’ρθρον 434(451 α.ν. 44/67)
  Εάν υπάρχουν μεταβολαί εις έγγραφον, ο διεξάγων την δια τούτου απόδειξιν οφείλει να αποδείξη ότι αι μεταβολαί εγένοντο παρά του εκδόντος το έγγραφον ή παρ' εκείνου κατά του οποίου πρόκειται να χρησιμεύση προς απόδειξιν ή εις τον οποίον περιήλθε το δικαίωμα ή ότι εγένοντο συναινέσει αυτών.
  ’ρθρον 435(452 α.ν. 44/67)
  Εάν έγγραφον απολεσθή ή καταστή δυνασάγνωστον ή άχρηστον, ο διεξάγων την απόδειξιν δύναται να αποδείξη ή την ύπαρξιν του εγγράφου νομίμως συντεταγμένου ή το περιεχόμενον αυτού ή αμφότερα δια παντός αποδεικτικού μέσου, και εάν ακόμη πρόκειται περί σχέσεως προς σύστασιν της οποίας επιβάλλεται υπό του νόμου ή των μερών η σύνταξις εγγράφου.
  
  
  
  
  
Σελ. 60(β)
Τεύχος 1352 Σελ. 44
  
’ρθρον 436(453 α.ν. 44/67)
  1.Εάν το προσαχθέν έγγραφον αναφέρεται εις άλλο, προσάγεται και τούτο, πλην αν το προσαχθέν αντικατέστησε το αναφερόμενον ή περιλαμβάνη όλον το ουσιώδες περιεχόμενον αυτού.
  2.Εάν το προσαχθέν έγγραφον διαφέρη κατά το περιεχόμενον από του αναφερομένου εγγράφου, προτιμάται το περιεχόμενον του τελευταίου.
  ’ρθρον 437(454 α.ν. 44/67)
  Επί συντηρητικής αποδείξεως δι' εγγράφου το δικαστήριον δύναται, πλην των άλλων μέτρων, να επιτρέψη την λήψιν αντιπεφωνημένου αντιγράφου έχοντος ισχύν πρωτοτύπου εν περιπτώσει απωλείας τούτου ή να διατάξη την προσαγωγήν του εγγράφου προς απόδειξιν της γνησιότητος αυτού.
  ’ρθρον 438(455 α.ν. 44/67, 34.1 ν.δ. 958/71)
  Έγγραφα συντεταγμένα κατά τους νομίμους τύπους υπό δημοσίου υπαλλήλου ή λειτουργού ή προσώπου ασκούντος δημοσίαν υπηρεσίαν ή λειτουργίαν, αποτελούν πλήρη απόδειξιν έναντι πάντων περί παντός βεβαιουμένου εν τω εγγράφω ως γενομένου υπό του συντάξαντος το έγγραφον προσώπου ή ενώπιον αυτού, εφ' όσον τούτο είναι καθ' ύλην και κατά τόπον αρμόδιον δια την βεβαίωσιν ταύτην. Ανταπόδειξις μόνον δια προσβολής του εγγράφου ως πλαστού συγχωρείται.
  ’ρθρον 439(456 α.ν. 44/67)
  Έγγραφα συντεταγμένα υπό αλλοδαπού δημοσίου υπαλλήλου ή λειτουργού ή προσώπου ασκούντος δημοσίαν υπηρεσίαν ή λειτουργίαν καθ' ύλην και κατά τόπον αρμοδίου, τα οποία εις τον τόπον της εκδόσεώς των θεωρούνται ως δημόσια έγγραφα, έχουν την υπό του άρθρου 438 καθοριζομένην αποδεικτικήν δύναμιν.
  ’ρθρον 440(457 α.ν. 44/67)
  Τα εις τα άρθρα 438 και 439 αναφερόμενα έγγραφα αποτελούν πλήρη απόδειξιν έναντι πάντων και ως προς εν αυτοίς βεβαιούμενα των οποίων την αλήθειαν ώφειλε να διαπιστώση ο συντάξας το έγγραφον, επιτρεπομένης ανταποδείξεως.
  
’ρθρον 441(458 α.ν. 44/67, 34.2 ν.δ. 958/71)
  1.Τα κατά τα άρθρα 438 και 439 προς σύστασιν ή βεβαίωσιν δικαιοπραξίας συντασσόμενα έγγραφα αποτελούν πλήρη απόδειξιν ως προς το περιεχόμενον των δικαιοπρακτικών δηλώσεων των μερών έναντι πάντων, επιτρεπομένης ανταποδείξεως.
  2.Τα εν § 1 οριζόμενα ισχύουν και ως προς τα διηγηματικώς εν τω εγγράφω αναφερόμενα, εφ' όσον ταύτα έχουν άμεσον σχέσιν προς το κύριον αντικείμενον του εγγράφου. Τα μη έχοντα άμεσον σχέσιν θεωρούνται ως αρχή εγγράφου αποδείξεως.
  ’ρθρον 442(459 α.ν. 44/67)
  Έγγραφον μη πληρούν τας προϋποθέσεις των άρθρων 438 και 439 στερείται της αποδεικτικής δυνάμεως δημοσίου εγγράφου, δύναται όμως να ισχύση ως ιδιωτικόν έγγραφον υπό τους όρους του άρθρου 443.
  ’ρθρον 443(460 α.ν. 44/67)
  Δια να έχη αποδεικτικήν δύναμιν ιδιωτικόν έγγραφον απαιτείται να φέρη την ιδιόχειρον υπογραφήν του εκδότου ή αντ' αυτής σημείον τεθέν παρ' αυτού και επικυρωθέν παρά συμβολαιογράφου ή άλλης δημοσίας αρχής βεβαιούσης ότι ετέθη αντί της υπογραφής και ότι ο εκδότης εδήλωσεν ότι δεν δύναται να υπογράψη.
  ’ρθρον 444(461 α.ν. 44/67)
  Ως ιδιωτικά έγγραφα θεωρούνται και 1)τα κατά τον Εμπορικόν Νόμον ή άλλας διατάξεις τηρούμενα υπό εμπόρων και επαγγελματιών βιβλία, 2)τα κατά τας ισχυούσας διατάξεις τηρούμενα βιβλία υπό δικηγόρων, συμβολαιογράφων, δικαστικών κλητήρων, ιατρών, φαρμοκοποιών και μαιών, 3)φωτογραφικαί ή κινηματογραφικαί αναπαραστάσεις, φωνοληψίαι και πάσα άλλη μηχανική απεικόνισις.
  ("Η επίκληση και προσαγωγή των αναπαραστάσεων, φωνοληψιών και απεικονίσεων αυτών είναι απαράδεκτη, αν δεν αποδεικνύεται ότι έγινε με την συναίνεση του προσώπου, κατά του οποίου προσάγονται, εκτός αν πρόκεται για πράξεις ή δηλώσεις που έγιναν δημόσια").
  Το μέσα σε ( ) τελευταίο εδάφιο, καταργήθηκε από την παρ. 1 του άρθρ. 32 του Νόμ. 2172/16-16 Δεκ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 207), κατωτ. αριθ. 25.
  ’ρθρον 445(462 α.ν. 44/67)
  Έγγραφα ιδιωτικά συντεταγμένα κατά τους νομίμους τύπους, εφ' όσον ανεγνωρίσθη ή αποδείχθη η γνησιότης των, αποτελούν πλήρη απόδειξιν ότι η εις αυτά περιεχομένη δήλωσις προέρχεται εκ του εκδότου του εγγράφου, επιτρεπομένης ανταποδείξεως.
  
’ρθρον 446(463 α.ν. 44/67)
  Βεβαίαν χρονολογίαν ως προς τους τρίτους λαμβάνει το ιδιωτικόν έγγραφον μόνον δια της θεωρήσεως υπό συμβολαιογράφου ή άλλου αρμοδίου κατά νόμον δημοσίου υπαλλήλου, δια του θανάτου ενός των υπογραψάντων, δια της μνείας εις δημόσιον έγγραφον κατά το ουσιώδες περιεχόμενον αυτού ή δι' άλλου γεγονότος το οποίον κατ' ανάλογον τρόπον καθιστά βεβαίαν την χρονολογίαν. Η θεώρησις συνίσταται εις την σημείωσιν επί του εγγράφου της λέξεως "εθεωρήθη" και της χρονολογίας.
  ’ρθρον 447(464 α.ν. 44/67)
  Ιδιωτικόν έγγραφον αποτελεί απόδειξιν υπέρ του εκδότου μόνον αν το προσήγαγεν ο αντίδικος ή πρόκειται περί των εν άρθρω 444 αναφερομένων βιβλίων.
  ’ρθρον 448(465 α.ν. 44/67)
  1.Τα εν άρθρω 444 εδαφ. 1 και 2 αναφερόμενα βιβλία, εφ' όσον είναι συντεταγμένα κατά τους νομίμους τύπους, αποτελούν μεταξύ εμπόρων ή άλλων προσώπων υποχρέων εις τήρησιν ομοίων βιβλίων πλήρη απόδειξιν περί των εν αυτοίς αναφερομένων, επιτρεπομένης ανταποδείξεως. Κατά προσώπων όμως μη υποχρέων προς τήρησιν των βιβλίων τούτων αποτελούν πλήρη απόδειξιν περί του μεγέθους της απαιτήσεως, όταν η ύπαρξις της απαιτήσεως είναι άλλως αποδεδειγμένη και μόνον επί έν έτος από της εγγραφής, πλην αν εγένετο αναγνώρισις του περιεχομένου δια της υπογραφής του υποχρέου.
  2.Τα εν άρθρω 444 αριθ. 3 αναφερόμενα έγγραφα αποτελούν πλήρη απόδειξιν περί των εν αυτοίς γεγονότων ή πραγμάτων, επιτρεπομένης ανταποδείξεως.
  ’ρθρον 449(466 α.ν. 44/67)
  1.Αντίγραφα την ακρίβειαν των οποίων βεβαιοί ο προς τούτο αρμόδιος υπάλληλος έχουν αποδεικτικήν δύναμιν ίσην προς το πρωτότυπον.
  2.Φωτογραφίαι ή φωτοτυπίαι εγγράφων έχουν αποδεικτικήν δύναμιν ίσην προς το πρωτότυπον, εφ' όσον ή ακρίβεια αυτών βεβαιούται υπό προσώπου αρμοδίου κατά νόμον προς έκδοσιν αντιγράφων.
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 61(γ) Σελ. 61(δ)
Τεύχος 1352 Σελ. 45
  
’ρθρον 450(467 α.ν. 44/67)
  1.Πας διάδικος υποχρεούται να επιδείξη τα έγγραφα τα οποία εχρησιμοποίησεν ή επεκαλέσθη κατά την δίκην.
  2.Πας διάδικος ή τρίτος υποχρεούται να επιδείξη τα έγγραφα τα οποία κατέχει και τα οποία δύνανται να χρησιμεύσουν προς απόδειξιν, πλην αν συντρέχη σπουδαίος λόγος δικαιολογών την μη επίδειξιν αυτών. Σπουδαίος λόγος συντρέχει ιδία εις τας περιπτώσεις κατά τας οποίας επιτρέπεται άρνησις μαρτυρίας.
  ’ρθρον 451(468 α.ν. 44/67, 34.3 ν.δ. 958/71)
  1.Η επίδειξις δύναται να ζητηθή, εφ' όσον μεν υπόχρεος είναι τρίτος, δια παρεμπιπτούσης αγωγής, εφ' όσον δε υπόχρεος είναι διάδικος, και δια των προτάσεων. Εάν δεν είναι υποχρεωτική η κατάθεσις προτάσεων, η αίτησις επιδείξεως υποβάλλεται δια δηλώσεως καταχωριζομένης εις τα πρακτικά.
  2.Η συζήτησις και η απόδειξις γίνονται κατά τας γενικάς διατάξεις.
  3.Εάν είναι δυσχερής εκ σπουδαίων λόγων ή εις το ακροατήριον προσαγωγή του εγγράφου ή ως εκ της σπουδαιότητος ή της φύσεως αυτού υπάρχη κίνδυνος απωλείας ή βλάβης, το δικαστήριον δύναται να ορίση όπως το έγγραφον προσαχθή ενώπιον ενός των μελών του δικάζοντος ή άλλου δικαστηρίου ή εξετασθή υπό εντεταλμένου δικαστού μεταβαίνοντος εις τον τόπον εις τον οποίον ευρίσκεται τούτο ή να επιτρέψη όπως προσαχθή κεκυρωμένη φωτοτυπία ή φωτογραφία ή κεκυρωμένον αντίγραφον αυτού.
  ’ρθρον 452(469 α.ν. 44/67)
  1.Η εκτέλεσις της διατασσούσης την επίδειξιν αποφάσεως γίνεται κατά τας διατάξεις περί εκτελέσεως προς ικανοποίησιν απαιτήσεων συνισταμένων εις απόδοσιν και παράδοσιν πράγματος ή ενέργειαν πράξεως.
  2.Το άρθρον 366 εφαρμόζεται και εν προκειμένω.
  3.Τα άρθρα 450 και 451 εφαρμόζονται και οσάκις το έγγραφον ευρίσκεται εις χείρας δημοσίας αρχής ή δημοσίου οργάνου ή άλλου υπαλλήλου νομικού προσώπου δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου, πλην αν πρόκειται περί εγγράφων αναγομένων εις απόρρητα του Κράτους σχετικά με την ασφάλειαν και τας διεθνείς σχέσεις αυτού.
  ’ρθρον 453(470 α.ν. 44/67)
  1.Έγγραφον ιδιωτικόν το οποίον θέλει να μεταχειρισθή ο διάδικος προς απόδειξιν πρέπει να υποβάλλεται εν πρωτοτύπω καθ' όλον το περιεχόμενον αυτού. Το δικαστήριον κατά την κρίσιν του δύναται να λάβη υπ' όψιν κεκυρωμένον αντίγραφον του εγγράφου ή το επιδοθέν τηλεγράφημα.
  
  
  
Σελ. 62(δ)
Τεύχος 1352 Σελ. 46
  
  
2.Εάν πρόκειται να διεξαχθή απόδειξις δια βιβλίου ή άλλου εκτενούς εγγράφου περιέχοντος πλείονα θέματα μη έχοντα συνάφειαν προς την δίκην, δύναται να υποβληθή κεκυρωμένον απόσπασμα περιέχον τα έχοντα συνάφειαν προς την δίκην μέρη του εγγράφου.
  ’ρθρον 454(471 α.ν. 44/67)
  Εάν το προσαγόμενον έγγραφον είναι συντεταγμένον εις ξένην γλώσσαν, συνυποβάλλεται επίσημος μετάφρασις αυτού κεκυρωμένη υπό του Υπουργείου των Εξωτερικών ή άλλου αρμοδίου κατά νόμον προσώπου ή υπό της πρεσβείας ή του προξενείου της Ελλάδος εις την χώραν εις την περιοχήν της οποίας συνετάγη το έγγραφον ή υπό της εν Ελλάδι πρεσβείας ή του προξενείου της αυτής χώρας. Κατά πάσαν περίπτωσιν το δικαστήριον δύναται να διατάξη την δια πραγματογνωμόνων μετάφρασιν του εγγράφου εις την ελληνικήν γλώσσαν.
  ’ρθρον 455(472 α.ν. 44/67)
  Τα δημόσια έγγραφα θεωρούνται γνήσια, επιτρεπομένης μόνον της προσβολής αυτών ως πλαστών. Το δικαστήριον δύναται, αν έχη αμφιβολίας δια την γνησιότητα του εγγράφου, να ζητήση αυτεπαγγέλτως εξηγήσεις παρά του φερομένου ως εκδότου του εγγράφου.
  ’ρθρον 456 (473 α.ν. 44/67)
  Το δικαστήριον δύναται επί τη βάσει των συντρεχουσών περιστάσεων να θεωρήση γνήσιον άνευ αποδείξεως αλλοδαπόν δημόσιον έγγραφον. Προς τούτο δύναται να θεωρήση επαρκή την επικύρωσιν υπό του Υπουργείου Εξωτερικών ή υπό πρεσβευτού ή προξένου της Ελλάδος.


  ’ρθρον 457(474 α.ν. 44/67)
  1.Η γνησιότης ιδιωτικού εγγράφου, εφ' όσον αμφισβητείται, πρέπει να αποδεικνύεται υπό του επικαλουμένου και προσάγοντος αυτό, πλην αν είναι καταφανώς τοσούτον μεταβεβλημένον ώστε το δικαστήριον να δύναται αμέσως και ασφαλώς να διαπιστώση την μη γνησιότητα αυτού.
  2.Εκείνος κατά του οποίου προσάγεται ιδιωτικόν έγγραφον οφείλει να δηλώση αμέσως αν αναγνωρίζη ή αρνείται την γνησιότητα της υπογραφής, άλλως το έγγραφον θεωρείται ως ανεγνωρισμένον.
  3.Εάν αναγνωρισθή ή αποδειχθή η γνησιότης της υπογραφής, θεωρείται διαπιστωθείσα η γνησιότης του περιεχομένου, επιφυλασσομένης της προσβολής του ως πλαστού.
  4.Επί φωτογραφικών ή κινηματογραφικών αναπαραστάσεων, φωνοληψιών και πάσης άλλης μηχανικής απεικονίσεως, εφ' όσον αμφισβητείται η γνησιότης αυτών, οφείλει ο επικαλούμενος και προσάγων ταύτας να αποδείξει την γνησιότητα.
  ’ρθρον 458(475 α.ν. 44/67)
  Η απόδειξις της γνησιότητος ιδιωτικού εγγράφου δύναται να γίνη δια παντός αποδεικτικού μέσου.
  ’ρθρον 459(476 α.ν. 44/67)
  1.Εάν πρόκειται να γίνη παραβολή εγγράφων, ο αποδεικνύων οφείλει πέντε ημέρας προ της δια παραβολήν ωρισμένης ημέρας να κοινοποιήση εις τον αντίδικον κατάλογον των εγγράφων προς τα οποία θα γίνη η παραβολή ή να καταθέση τα πρωτότυπα εις την γραμματείαν του δικαστηρίου.
  2.Εάν δεν υπάρχουν ή δεν δύνανται ευχερώς να προσαχθούν αναμφισβήτως γνήσια έγγραφα, δύναται ο διάδικος ή τρίτος του οποίου αμφισβητείται η γνησιότης της γραφής ή της υπογραφής να υποχρεωθή να γράψη ενώπιον του δικαστηρίου ή εντεταλμένου δικαστού καθ' υπαγόρευσιν αυτών ωρισμένον κείμενον προς το οποίον θα γίνη η παραβολή. Το κείμενον τούτο επισυνάπτεται εις τα πρακτικά ή εις την έκθεσιν. Το δικαστήριον εκτιμά ελευθέρως την άρνησιν του διαδίκου ή τρίτου να γράψη ή την προσπάθειαν αυτού όπως αλλοιώση την γραφήν του.
  3.Εάν τα προς παραβολήν έγγραφα κατέχωνται υπό του αντιδίκου ή τρίτου, δύναται να ζητηθή ή επίδειξις αυτών. Δια την παραβολήν εφαρμόζονται αι περί αυτοψίας και πραγματογνωμοσύνης διατάξεις.
  ’ρθρον 460(477 α.ν. 44/67)
  Παν έγγραφον δύναται να προσβληθή ως πλαστόν, τα δε ιδιωτικά και όταν δια παραβολής προς άλλα απεδείχθησαν γνήσια.
  
’ρθρον 461(478 α.ν. 44/67)
  Εάν η πλαστογραφία αποδίδεται εις ωρισμένον πρόσωπον, δύναται να προταθή κατά πάσαν στάσιν της δίκης δια κυρίας ή παρεμπιπτούσης αγωγής ή δια των προτάσεων ή και προφορικώς όταν η υποβολή προτάσεων δεν είναι υποχρεωτική, ως και κατά τους υπό του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας προβλεπομένους τρόπους.
  ’ρθρον 462(479 α.ν. 44/67)
  Εάν γεννώνται σοβαραί υπόνοιαι πλαστογραφίας καθ' ωρισμένου προσώπου, το δικαστήριον δύναται, εφ' όσον το ως πλαστόν προσβαλλόμενον έγγραφον είναι κατά την κρίσιν του ουσιώδες δια την διάγνωσιν της υποθέσεως, είτε να αναβάλη την δίκην μέχρι τέλους της ποινικής είτε να διατάξη αποδείξεις περί της πλαστότητος.
  ’ρθρ.463.(480 Α.Ν. 44/67).-Ο προβάλλων ισχυρισμούς περί πλαστότητος εγγράφου υποχρεούται ταυτοχρόνως επί ποινή απαραδέκτου να προσαγάγη τα αποδεικτικά της πλαστότητος έγγραφα και να αναφέρη ονομαστικώς τους μάρτυρας και τα άλλα αποδεικτικά μέσα.
  ’ρθρ.464.(481 Α.Ν. 44/67).-Εάν έγγραφον προσβάλλεται παρεμπιπτόντως εις πλαστόν χωρίς να αποδίδεται η πλαστογραφία εις ωρισμένον πρόσωπον, το δικαστήριον διατάσσει αποδείξεις μόνον εάν ο προσαγαγών το έγγραφον επιμένη εις την χρησιμοποίησιν αυτού και είναι τούτο κατά την κρίσιν του δικαστηρίου ουσιώδες δια την διάγνωσιν της υποθέσεως.
  ’ρθρ.465.(482 Α.Ν. 44/67, 34.4 Ν.Δ. 958/71).-1.Αντίγραφον πάσης αποφάσεως η οποία κηρύσσει έγγραφον πλαστόν ή ανακαλεί ή μεταρρυθμίζει αυτήν αποστέλλεται αμελλητί επιμελεία της γραμματείας εις τον εισαγγελέα του δικαστηρίου και εις την εκδώσασαν τούτο δημοσίαν αρχήν.
  2.Το ως πλαστόν κηρυχθέν έγγραφον δεν αποδίδεται εις τον διάδικον αλλά παραμένει εις το αρχείον του δικαστηρίου. Εν τη περιπτώσει ταύτη σημειούται υπό του γραμματέως επ' αυτού ή επί προσθέματος, ότι τούτο εκηρύχθη πλαστόν, ως και η κηρύξασα την πλαστότητα απόφασις.
  3.Εν περιπτώσει εκδόσεως αντιγράφου περιλαμβάνεται εν αυτώ και η κατά την προηγουμένην παράγραφον σημείωσις.
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 63(η) Σελ. 63(θ)
Τεύχος 1399 Σελ. 15
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΓ΄
  Ειδικαί διατάξεις περί μικροδιαφορών
  ’ρθρ.466.(483 Α.Ν. 44/67).-1.Εάν το αντικείμενον της διαφοράς υπάγεται εις το ειρηνοδικείον και αφορά απαιτήσεις, ως και δικαιώματα επί κινητών ή την νομήν αυτών, η δε αξία αυτού δεν υπερβαίνει τας (τέσσαρας χιλιάδας) δραχμάς, εφαρμόζονται τα άρθρ. 467 έως 472.
  2.Τα άρθρ. 467 έως 472 εφαρμόζονται και όταν η αξία του αντικειμένου της διαφοράς είναι ανωτέρα των (τεσσάρων χιλιάδων) δραχμών, εάν ο ενάγων δηλώση ότι δέχεται προς ικανοποίησίν του αντί του δια της αγωγής αιτουμένου αντικειμένου χρηματικόν ποσόν μη υπερβαίνον τας (τέσσαρας χιλιάδας) δραχμάς. Κατά την περίπτωσιν ταύτην ο εναγόμενος καταδικάζεται διαζευκτικώς να καταβάλη είτε το δια της αγωγής αιτούμενον αντικείμενον είτε την υπό του ειρηνοδίκου δια της εκδοθησομένης αποφάσεως, ορισθησομένην αποτίμησιν.
  Το ανωτέρω εντός ( ) ποσόν των τεσσάρων χιλιάδων δραχμών ηυξήθη εις οκτώ χιλιάδας, δια της παρ. 4 του άρθρ. 1 Π.Δ. 57 της 19/23 Ιαν. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 20). Έναρξις ισχύος μετά 20 ημέρας από της δημοσιεύσεως δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Εν συνεχεία ηυξήθη εις 12.000 από 1 Μαΐου 1977 (Π.Δ. 242 της 14/18 Μαρτ. 1977 ΦΕΚ Α΄ 85).
  Το ανωτέρω ποσό αυξήθηκε σε τριάντα χιλιάδες δραχμές με την παρ. 7 άρθρ. 1 Π.Δ. 354/13-15 Σεπτ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 126), του οποίου η ισχύς σύμφωνα με το άρθρ. 2 αυτού αρχίζει την 1 Νοεμ. 1983.
  Το ανωτέρω ποσό αυξήθηκε σε εξήντα χιλιάδες δραχμές από 16 Σεπτ. 1987 με την παρ. 5 άρθρ. 1 Π.Δ. 278/27 Ιουλ.-5 Αυγ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 141).
  Το ανωτέρω ποσό των 60.000 δραχμ. αυξήθηκε σε 150.000 δραχμ., από 16 Σεπτ. 1993, από την παρ. 7 άρθρ. 7 Νόμ. 2145/28-28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α΄ 88), Τόμ. 8, σελ. 84,243.
  Το ανωτέρω ποσόν των 150.000 δραχμών αυξήθηκε από 1 Νοεμ.2000 σε 300.000 δραχμές με την περίπτ.γ΄της 91756/14-15 Σεπτ.2000 (ΦΕΚ Β΄1150) απόφ.Υπ. Δικαιοσύνης.
  Το ανωτέρω ποσό των 300.000 δραχμών ή  οκτακοσίων ογδόντα (880) ευρώ, σύμφωνα με τα αρθρ.3-5 Νόμ.2943/2001, αυξήθηκε από 1ης Οκτ.2003, σε χίλια πεντακόσια (1.500) ευρώ, με την περίπτ.γ΄ της 125804/30 Ιουλ.-1 Αυγ.2003 (ΦΕΚ Β΄1072) απόφ. Υπ. Δικαιοσύνης, Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄1173/20 Αυγ.2003.
  
Σελ. 64(θ)
Τεύχος 1399 Σελ. 16
  
  
’ρθρ.467.(484 Α.Ν. 44/67).-Ο ενάγων υποχρεούται πάσας τας μη τελούσας υπό αίρεσιν ή προθεσμίαν απαιτήσεις του κατά του εναγομένου να ασκήση δια της αυτής αγωγής εφ' όσον το σύνολον αυτών δεν υπερβαίνει τας (τέσσαρας χιλιάδας) δραχμάς. Εάν ασκήση αυτάς κεχωρισμένως, αι αγωγαί δεν απορρίπτονται αλλά αι εξ αυτών δαπάναι πλην των της πρώτης βαρύνουν τον ενάγοντα.
  Το ανωτέρω ποσό ηυξήθη εις δρχ. 12.000 από 1 Μαΐου 1977 δια του Π.Δ. 242 της 14/18 Μαρτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 85).
  Το ανωτέρω ποσό αυξήθηκε σε τριάντα χιλιάδες δραχμές με την παρ. 8 άρθρ. 1 Π.Δ. 354/13-15 Σεπτ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 126), του οποίου η ισχύς αρχίζει την 1 Νοεμ. 1983.
  Το ανωτέρω ποσό αυξήθηκε σε εξήντα χιλιάδες δραχμές από 16 Σεπτ. 1987 με την παρ. 6 άρθρ. 1 Π.Δ. 278/27 Ιουλ.-5 Αυγ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 141).
  Το ανωτέρω ποσό των 60.000 δραχμ. αυξήθηκε σε 150.000 δραχμ., από 16 Σεπτ. 1993, από την παρ. 7 άρθρ. 7 Νόμ. 2145/28-28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α΄ 88), τόμ. 8 σελ. 84,243.
  Το ανωτέρω ποσόν των 150.000 δραχμών αυξήθηκε από 1 Νοεμ.2000 σε 300.000 δραχμές με την περίπτ.γ΄της 91756/14-15 Σεπτ.2000 (ΦΕΚ Β΄1150) απόφ.Υπ. Δικαιοσύνης.
  Το ανωτέρω ποσό των 300.000 δραχμών ή  οκτακοσίων ογδόντα (880) ευρώ, σύμφωνα με τα αρθρ.3-5 Νόμ.2943/2001, αυξήθηκε από 1ης Οκτ.2003, σε χίλια πεντακόσια (1.500) ευρώ, με την περίπτ.γ΄ της 125804/30 Ιουλ.-1 Αυγ.2003 (ΦΕΚ Β΄1072) απόφ. Υπ. Δικαιοσύνης, Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄1173/20 Αυγ.2003.
  
’ρθρ.468.(485 Α.Ν. 44/67, 35.1 Ν.Δ. 958/71).-1.Η αγωγή κατατίθεται εις την γραμματείαν του ειρηνοδικείου ή ασκείται προφορικώς ενώπιον του ειρηνοδίκου συντασσομένης εκθέσεως. Εις ταύτην αναφέρονται εκτός των εν άρθρ. 216 παρ. 1 στοιχείων και τα δια την απόδειξίν των μέσα.
  2.Ο ειρηνοδίκης αναγράφει επί της αγωγής ή της εκθέσεως ημέραν και ώραν συζητήσεως και διατάσσει την επίδοσιν αντιγράφου εις τον εναγόμενον δέκα τουλάχιστον ημέρας προ της ορισθείσης δικασίμου, εάν δε ούτος ή τις των ομοδίκων του διαμένη εις την αλλοδαπήν ή είναι αγνώστου διαμονής, προ τριάκοντα τουλάχιστον ημερών. Εγγραφή της υποθέσεως εις τον πινάκιον δεν απαιτείται.
  3.Οι διάδικοι κατά την συζήτησιν καταθέτουν
τα αποδεικτικά των έγγραφα, τα οποία αναλαμβάνουν  μετά  την  έκδοσιν  της  αποφάσεως.  Ο  ειρηνοδίκης καλεί τους μάρτυρας του ενάγοντος τρεις ημέρας προ της δικασίμου, εάν ούτος δηλοί ότι δεν αναλαμβάνει να προσαγάγη αυτούς και αιτείται την κλήτευσίν των, τη προφορική δε αιτήσει του εναγομένου καλεί προ της αυτής προθεσμίας και τους μάρτυρας τούτου.
  4.Αι εις τας προηγουμένας παραγράφους επιδόσεις γίνονται δια τινος των εις το άρθρ. 122 παρ. 3 οργάνων, επιμελεία της γραμματείας και η δαπάνη τούτων, οριζομένη δι' αποφάσεως του Υπουργού Δικαιοσύνης, προκαταβάλλεται υπό του αιτούντος την επίδοσιν εις την γραμματείαν του ειρηνοδικείου και αποδίδεται εις το επιδίδον όργανον.
  ’ρθρ.469.(486 Α.Ν. 44/67, 35.2 Ν.Δ. 958/71).-1.Εάν κατά την εκφώνησιν της υποθέσεως ουδείς των διαδίκων ενεφανίσθη η συζήτησις ματαιούται. Εάν απουσιάζη τις των διαδίκων, η συζήτησις χωρεί άνευ τούτου, (δεν εφαρμόζονται δε αι διατάξεις των άρθρ. 271 παρ. 3 και 272 παρ. 1 και 2). Αι κατά την διαδικασίαν των άρθρ. 466 έως 472 εκδιδόμεναι ερήμην τινός των διαδίκων αποφάσεις υπόκεινται εις ανακοπήν μόνον εάν ο ερήμην δικασθείς δεν εκλητεύθη παντάπασιν ή προσηκόντως ή εμπροθέσμως εις την συζήτησιν "ή αν συντρέχει λόγος ανώτερης βίας".
  Οι μέσα στα " "τελευταίες λέξεις προστέθηκαν από την παρ. 7 άρθρ. 9 Νόμ. 2145/28-28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α΄ 88), Τόμ. 8 Σελ. 84,243.
  Οι μέσα σε () φράση διαγράφηκε από την παρ.10 άρθρ.14 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109), κατωτ. αριθ.31.
  2.Ο ειρηνοδίκης κατά την εκδίκασιν των εν άρθρ. 466 διαφορών δύναται να αποκλίνη των δικονομικών διατάξεων, να λαμβάνη υπ' όψιν και μη πληρούντα τους όρους του νόμου αποδεικτικά μέσα και κατά την ελευθέραν αυτού κρίσιν να ακολουθή εκάστοτε την οδόν δια της οποίας ασφαλέστερον, ταχύτερον και ολιγοδαπανώτερον δύναται να φθάση εις την ανεύρεσιν της αληθείας.
  
’ρθρ.470.(487 Α.Ν. 44/67).-Η συζήτησις μέχρι της οριστικής αποφάσεως θεωρείται ως εν όλον. Παν ό,τι προταθή ή αποδειχθή μέχρι πέρατος της συζητήσεως θεωρείται εμπροθέσμως προταθέν και αποδειχθέν.
  ’ρθρ.471.(488 Α.Ν. 44/67, 35.3 Ν.Δ. 958/71).-1.Αι αποφάσεις δημοσιεύονται προφορικώς εν δημοσία συνεδριάσει κατά κανόνα αμέσως μετά την συζήτησιν και διαρκούσης της συνεδριάσεως, πριν ή ο ειρηνοδίκης επιληφθή της εξετάσεως άλλης υποθέσεως.
  2.Αι αποφάσεις δεν επιδίδονται, εάν βεβαιούται εκ των πρακτικών ότι εδημοσιεύθησαν παρόντων των διαδίκων ή των διεξαγόντων την δίκην νομίμων αντιπροσώπων των ή των δικαστικών πληρεξουσίων αυτών.
  ’ρθρ.472.(489 Α.Ν. 44/67).-1.Τον μη παριστάμενον αυτοπροσώπως διάδικον δύνανται να αντιπροσωπεύσουν και ο σύζυγος, οι ανιόντες και κατιόντες, οι δευτέρου βαθμού συγγενείς, εξ αίματος ή αγχιστείας και οι έμμισθοι αυτού υπάλληλοι. Ο σύζυγος θεωρείται πάντοτε πληρεξούσιος δυνάμενος να διορίση και άλλους πληρεξουσίους.
  2.Εάν ο εντολεύς είναι αγράμματος, το έγγραφον της πληρεξουσιότητος υπογράφεται κατ' εντολήν τούτου υπό του ιερέως ή του διδασκάλου ή του αστυνόμου ή του δημάρχου ή του προέδρου της κοινότητος.
  3.Οι κατά την παρ. 1 αντιπρόσωποι των διαδίκων ουδεμιάς δικαιούνται αμοιβής δια την εκτέλεσιν της εντολής.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΔ΄
  Ειδικαί διατάξεις περί λογοδοσίας
  ’ρθρ.473.(490 Α.Ν. 44/67).-Ο ασκών αγωγήν προς λογοδοσίαν ή προς εγχείρισιν καταλόγου των στοιχείων ομάδος αντικειμένων δύναται να περιλάβη εις αυτήν αίτημα περί καταβολής του καταλοίπου του λογαριασμού ή αποδόσεως των αντικειμένων της ομάδος χωρίς να προσδιορισθούν ταύτα εις το δικόγραφον της αγωγής ή περί καταβολής ωρισμένου ελλείματος δια την περίπτωσιν μη καταθέσεως του λογαριασμού ή του καταλόγου μετά των δικαιολογητικών. Τα αυτά αιτήματα δύνανται να υποβληθούν και δια παρεμπιπτούσης αγωγής.
  ’ρθρ.474.(491 Α.Ν. 44/67).-Η διατάσσουσα λογοδοσίαν ή εγχείρισιν καταλόγου των στοιχείων ομάδος αντικειμένων απόφασις ορίζει προθεσμίαν εντός της οποίας ο λογαριασμός ή ο κατάλογος πρέπει να κατατεθή μετά των δικαιολογητικών εις την γραμματείαν του δικαστηρίου.



(Αντί για τη σελ. 64,01(α) Σελ. 64,01(β)
Τεύχος 1399 Σελ. 17

  
’ρθρ.475.(492 Α.Ν. 44/67).-1.Περί της καταθέσεως του λογαριασμού ή του καταλόγου συντάσσεται έκθεσις. Τα έγγραφα ταύτα και τα δικαιολογητικά τίθενται εις τον φάκελλον της δικογραφίας.
  2.Μετά την κατάθεσιν του λογαριασμού ή του καταλόγου η υπόθεσις εισάγεται προς συζήτησιν καθ' ην οι διάδικοι υποβάλλουν τας παρατηρήσεις των, προσδιορίζουν σαφώς τα κονδύλια του λογαριασμού ή τα στοιχεία του καταλόγου τα οποία αμφισβητούν, τας ελλείψεις ή παραλείψεις αυτών και εν γένει προβάλλουν πάντα τα μέσα επιθέσεως και αμύνης τα αφορώντα τον λογαριασμόν ή τον κατάλογον.
  ’ρθρ.476.(493 Α.Ν. 44/67.36 Ν.Δ. 958/71).
  Εάν δια του κατατεθέντος λογαριασμού ή καταλόγου ομολογείται υποχρέωσις καταβολής ωρισμένου ποσού ή αποδόσεως ωρισμένων αντικειμένων, το δικαστήριον κατόπιν αιτήσεως καταδικάζει τον εναγόμενον εις καταβολήν του ποσού ή απόδοσιν των αντικειμένων επί τη βάσει της εν τω λογαριασμώ ή τω καταλόγω ομολογίας, επιφυλασσόμενον δια τα επί πλέον καταβλητέα ή αποδοτέα.
  ’ρθρ.477.(494 Α.Ν. 44/67).-1.Εάν δεν κατατεθούν εντός της ταχθείσης υπό της αποφάσεως προθεσμίας ο λογαριασμός ή ο κατάλογος, η απόφασις καθίσταται οριστική όσον αφορά την υποχρέωσιν προς λογοδοσίαν ή την υποβολήν καταλόγου.
  2.Εάν εζητήθη κατά το άρθρ. 473 καταβολή ωρισμένου ελλείμματος και πιθανολογείται τούτο, το δικαστήριον δια της διατασσούσης την λογοδοσίαν αποφάσεως δύναται να καταδικάση τον εναγόμενον, δια την περίπτωσιν της μη εμπροθέσμου καταθέσεως του λογαριασμού ή του καταλόγου μετά των δικαιολογητικών, εις την καταβολήν του κατά την κρίσιν του ελλείμματος. Το δικαστήριον δύναται, εάν κρίνη τούτο αναγκαίον, να διατάξη απόδειξιν περί του πιθανού ελλείμματος.
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 64,02(β)
Τεύχος 1399 Σελ. 18


  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΕ'
  Ειδικαί διατάξεις περί διανομής.
  ’ρθρον 478 (495 α.ν. 44/67)
  Επί κοινωνίας η αγωγή διανομής απευθύνεται κατά πάντων των κοινωνών, άλλως απορρίπτεται ως απαράδεκτος.
  ’ρθρον 479 (496 α.ν. 44/67)
  Επί αγωγής διανομής το δικαστήριον προσδιορίζει την μερίδα εκάστου των κοινωνών, τα διανεμητέα αντικείμενα και τας εκ της κοινωνίας ως και τας εκ συνεισφοράς απαιτήσεις εκάστου των κοινωνών.
  ’ρθρον 480 (497 α.ν. 44/67, 37.1 ν.δ. 958/71)
  "1.Το δικαστήριο αποφασίζει την αυτούσια διανομή, αν είναι δυνατή η διαίρεση του διανεμητέου σε μέρη ανάλογα προς τις μερίδες των κοινωνών, δίχως να μειώνεται η αξία του.
  2.Αν τα διανεμητέα αντικείμενα είναι περισσότερα και η αυτούσια διανομή όλων ή μερικών από αυτά είναι αδύνατη ή ασύμφορη, είναι όμως δυνατή η κατανομή τους σε μέρη ανάλογα προς τις μερίδες των κοινωνών, το δικαστήριο μπορεί να αποφασίσει την αυτούσια διανομή με τον τρόπο αυτόν.
  3.Αν ορισμένοι κοινωνοί ζήτησαν να λάβουν κοινή μερίδα, η μερίδα αυτή λογίζεται ως ενιαία. Στο μέρος που περιέρχεται σ' αυτούς με την αυτούσια διανομή συνιστάται κοινωνία κατά το λόγο των μερίδων τους".
  Το άρθρ. 480 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 10 Νόμ. 1562/1985 (ΦΕΚ Α' 150), (κατωτ. αριθ. 14).
  ’ρθρ.480Α.-Ι."Κάθε συγκύριος οικοπέδου στο οποίο υπάρχει οικοδομή ή χωριστές οικοδομές, έχει το δικαίωμα να ζητήσει την αυτούσια διανομή του οικοπέδου με σύσταση χωριστής ιδιοκτησίας κατ' ορόφους ή μέρη ορόφων ή με σύσταση χωριστής ιδιοκτησίας σε διακεκριμένα μέρη του ενιαίου οικοπέδου, στα οποία έχουν ανεγερθεί οι χωριστές οικοδομές με την επιφύλαξη των πολεοδομικών διατάξεων". Το δικαστήριο αποφασίζει τη διανομή με τον τρόπο αυτόν, αν είναι εφικτή και δεν αντιβαίνει στο συμφέρον των λοιπών συγκυρίων. Η απόφαση που διατάζει τη διανομή κατά τον τρόπο αυτόν προσδιορίζει τα χωριστά μέρη της οικοδομής που αναλογούν στις μερίδες των συγκυρίων και τα επιδικάζει σ' αυτούς. Αν με τη διανομή αυτή περιέρχονται σε κάποιον συγκύριο περισσότερες αυτοτελείς ιδιοκτησίες, η απόφαση καθορίζει το ποσοστό της συγκυριότητας που αναλογεί σε καθεμιά από τις ιδιοκτησίες αυτές.
  Το πρώτο μέσα σε " " εδάφιο, αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 12 του Νόμ. 2207/22-25 Απρ. 1994 (ΦΕΚ Α' 65), τόμ. 8 σελ. 84, 243.
  2.Αν πρόκειται για οικόπεδο ακάλυπτο και οικοδομήσιμο και η αυτούσια διαίρεσή του είναι ανέφικτη ή ασύμφορη, το δικαστήριο μπορεί να αποφασίσει την αυτούσια διανομή του με σύσταση χωριστής ιδιοκτησίας σε διακεκριμένα μέρη του ενιαίου οικοπέδου στα οποία θα είναι δυνατή η ανέγερση χωριστών οικοδομημάτων, με την επιφύλαξη των πολεοδομικών διατάξεων. Οι διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου εφαρμόζονται αναλόγως.
  
3.Η παρ. 3 του προηγούμενου άρθρου εφαρμόζεται αναλόγως και στην περίπτωση της διανομής με σύσταση χωριστών ιδιοκτησιών".
  Το άρθρ. 480Α προστέθηκε από το άρθρ. 11 Νόμ. 1562/1985 (ΦΕΚ Α' 150), (κατωτ. αριθ. 14).
  ’ρθρον 481 (498 α.ν. 44/67)
  "Στις περιπτώσεις των άρθρ. 480 και 480Α το δικαστήριο 1)δεν είναι υποχρεωμένο να διατάξει απόδειξη, αν κρίνει ότι η αυτούσια διανομή είναι προδήλως δυνατή, αδύνατη ή ασύμφορη και 2)μπορεί για την εξίσωση άνισων μερών να αποφασίσει ότι οι κοινωνοί που λαμβάνουν ορισμένα μέρη θα καταβάλουν σε άλλους κοινωνούς ορισμένο χρηματικό ποσό ή να συστήσει δουλεία σε ορισμένα μέρη υπέρ άλλων κοινωνών".
  Το άρθρ. 481 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 12 Νόμ. 1562/1985 (ΦΕΚ Α' 150), (κατωτ. αριθ. 14).
  ’ρθρον 482 (499 α.ν. 44/67)
  1.Κατά τον σχηματισμόν των μερών πρέπει να αποφεύγεται κατά το δυνατόν η κατάτμησις των ακινήτων και η διανομή των επιχειρήσεων.
  2.Διά τον σχηματισμόν των μερών λαμβάνεται υπ' όψιν η κατά τον χρόνον του σχηματισμού αυτών αξία των διανεμητέων αντικειμένων. Το δικαστήριον καθορίζει την αξίαν επί τη βάσει των διεξαχθεισών αποδείξεων, μη διατασσομένης περί τούτου νέας αποδείξεως εν περιπτώσει μεταγενεστέρας μεταβολής της αξίας.
  ’ρθρον 483 (500 α.ν.44/67, 1 ν.δ. 386/69)
  1.Εάν εν τη κοινωνία υπάρχη εμπορική, βιομηχανική, βιοτεχνική, μεταλλευτική, γεωργική, κτηνοτροφική ή άλλη επιχείρησις αποτελούσα οικονομικόν σύνολον, το δικαστήριον δύναται αιτήσει τινός των κοινωνών να επιδικάση ολόκληρον την διανεμητέαν επιχείρησιν εις τον αιτούντα επί τη καταβολή χρηματικού ποσού ίσου με την αγοραίαν αξίαν της επιχειρήσεως. Δια τον καθορισμόν της αξίας εφαρμόζονται αι διατάξεις της § 2 του άρθρου 482. Εάν πλείονες των κοινωνών ζητήσουν την επιδίκασιν εις αυτούς της επιχειρήσεως, το δικαστήριον επιδικάζει αυτήν εις τον κατά την κρίσιν του ικανώτερον προς επωφελή εξακολούθησιν της επιχειρήσεως.
  2.Η αίτησις πρέπει να υποβάλλεται μέχρι της πρώτης επ' ακροατηρίου συζητήσεως.
  3.Η αίτησις ενός ή πλειόνων κοινωνών περί επιδικάσεως ολοκλήρου της επιχειρήσεως ως οικονομικού συνόλου, είτε αύτη αποτελεί το μοναδικόν περιουσιακόν στοιχείον της κοινωνίας είτε εν εκ των πλειόνων τοιούτων, δύναται, συντρεχόντων σοβαρών λόγων δικαιολογούντων την μη διανομήν της, να υποβληθή εις το δικαστήριον της διανομής και προ πάσης εκκαθαρίσεως ή ασκήσεως της περί διανομής αγωγής της κοινής περιουσίας και να εκδικασθή παρ' αυτού αυτοτελώς. Το άρθρον 220 εφαρμόζεται και εν προκειμένω.



(Αντί για τη σελ.65(β) Σελ. 65(γ)
Τεύχος 1182 - Σελ. 39
  
’ρθρον 484 (501 α.ν. 44/71, 37.2 ν.δ. 958/71)
  "1.Αν η κατά τα άρθρ. 480 και 480Α διανομή είναι ανέφικτη ή ασύμφορη, το δικαστήριο διατάζει την πώληση με πλειστηριασμό".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 13 Νόμ. 1562/1985 (ΦΕΚ Α' 150), (κατωτ. αριθ. 14).
  2.Η διαδικασία του πλειστηριασμού άρχεται δια της κατά το άρθρον 954 περιγραφής των επικοίνων και διεξάγεται κατά τα οριζόμενα εις τα άρθρα 959 επ. Αι προθεσμίαι του άρθρου 960 §§ 1 και 2 άρχονται από της καταρτίσεως της εκθέσεως περιγραφής. Εις το πρόγραμμα αναφέρονται το ονοματεπώνυμον, το επάγγελμα και η κατοικία πάντων των κοινωνών. Δια της καταβολής του πλειστηριάσματος αποσβέννυται η υποθήκη ή το ενέχειρον επί των πλειστηριασθέντων πραγμάτων.
  ’ρθρον 485 (502 α.ν. 44/67)
  Εάν η αυτουσία διανομή είναι εν μέρει μόνον δυνατή, το δικαστήριον δύναται να αποφασίση εν μέρει την αυτουσίαν διανομήν και εν μέρει την δια πλειστηριασμού πώλησιν.
  ’ρθρον 486 (503 α.ν. 44/67)
  "1.Αν τα μέρη που σχηματίσθηκαν κατά τα άρθρ. 480 ή 480Α είναι ίσα, η αυτούσια διανομή τους μεταξύ των κοινωνών γίνεται με κλήρωση. Αν όμως η διανομή με κλήρωση μπορεί να οδηγήσει σε τεμαχισμό της ιδιοκτησίας κάποιου από τους κοινωνούς ή είναι προδήλως αντίθετη προς το συμφέρον του, το δικαστήριο μπορεί, ύστερα από σχετική αίτηση, να επιδικάσει σε κάθε κοινωνό ή στις ομάδες των κοινωνών που ζήτησαν να λάβουν κοινή μερίδα ό,τι τους αναλογεί, δίχως κλήρωση.
  2.Αν τα μέρη που σχηματίσθηκαν κατά τα άρθρ. 480 ή 480Α είναι άνισα, η αυτούσια διανομή γίνεται με επιδίκασή τους στους συγκυρίους ή στις ομάδες εκείνων που ζήτησαν κοινή μερίδα, κατά το λόγο των μερίδων τους".
  Το άρθρ. 486 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 14 Νόμ. 1562/1985 (ΦΕΚ Α' 150), (κατωτ, αριθ. 14).
  ’ρθρον 487 (504 α.ν.444/67)
  "1.Η απόφαση του πολυμελούς δικαστηρίου, με την οποία διατάζεται αυτούσια διανομή με κλήρωση και σχηματίζονται τα μέρη, παραπέμπει την υπόθεση σε εντεταλμένο δικαστή για να γίνει η κλήρωση ενώπιόν του. Αν η απόφαση παρέλειψε την παραπομπή, μπορεί να ζητηθεί η συμπλήρωσή της".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 15 Νόμ. 1562/1985 (ΦΕΚ Α' 150), (κατωτ. αριθ. 14).
  
Σελ. 66(γ)
Τεύχος 1182 - Σελ. 40
  
  
2.Ο ειρηνοδίκης ή ο δικαστής του μονομελούς πρωτοδικείου ή ο εντεταλμένος δικαστής ορίζει, κατ' αίτησιν τινός των διαδίκων, ημέραν και ώραν κατά την οποίαν ενώπιον αυτού, καλουμένων πάντων των διαδίκων, γίνεται η κλήρωσις.
  3.Ο δικαστής ενώπιον του οποίου γίνεται η κλήρωσις ορίζει κατά την κρίσιν του προθεσμίαν η οποία πρέπει να παρέλθη από της κοινοποιήσεως της κλήσεως μέχρι της ημέρας της κληρώσεως και τον τρόπον της κληρώσεως.
  4.Κατά την ορισθείσαν ημέραν και ώραν καταρτίζονται τόσοι κλήροι όσα είναι τα μέρη τα οποία εσχηματίσθησαν υπό της αποφάσεως, τίθενται δε ούτοι εις την κληρωτίδα. Εκ της κληρωτίδος εξάγεται δι' έκαστον των κοινωνών ο αναλογών προς την μερίδα αυτού εις την κοινωνίαν αριθμός κλήρων.
  5.Η κλήρωσις γίνεται και εν απουσία τινός ή και πάντων των διαδίκων, εφ' όσον αποδεικνύεται ότι νομίμως εκλητεύθησαν.
  6.Περί του καταρτισμού των κλήρων και της κληρώσεως συντάσσεται έκθεσις εν τη οποία πρέπει να αναφέρεται και ο τρόπος της καταρτίσεως των κλήρων και της κληρώσεως και να ορίζωνται ακριβώς τα λαχόντα εις έκαστον των κοινωνών μέρη.
  ’ρθρον 488 (505 α.ν. 44/67)
  1.Εάν πάντες οι διάδικοι είναι σύμφωνοι, η κλήρωσις δύναται να γίνη ενώπιον συμβολαιογράφου. Ο συμβολαιογράφος συντάσσει έκθεσιν εν τη οποία πρέπει να μνημονεύωνται πάντες οι παραστάντες κατά την κλήρωσιν, να βεβαιούται η συμφωνία των κοινωνών όπως ενεργηθή η κλήρωσις ενώπιον του συμβολαιογράφου, να αναφέρεται ο τρόπος του σχηματισμού των κλήρων και της κληρώσεως, ως και τα λαχόντα εις έκαστον των κοινωνών μέρη.
  2.Εάν πάντες οι διάδικοι είναι σύμφωνοι, αντί της κληρώσεως δύναται να γίνη διανομή των υπό της διατασσούσης την αυτουσίαν διανομήν αποφάσεως σχηματισθέντων μερών μεταξύ των κοινωνών άνευ κληρώσεως, συντασσομένης περί τούτου εκθέσεως ενώπιον συμβολαιογράφου.

  
’ρθρον 489 (506 α.ν. 44/67)
  "1.Με τη διανομή κάθε κοινωνός γίνεται δικαιούχος του μέρους που περιήλθε σ' αυτόν.
  2.Για τη μεταβίβαση στους κοινωνούς της κυριότητας των διανεμόμενων ακινήτων, για τη σύστασή της χωριστής ιδιοκτησίας, σύμφωνα με το άρθρ. 480Α, καθώς και για τη σύσταση υπέρ κοινωνού, τη μεταβίβαση σ' αυτόν ή την κατάργηση εμπράγματου δικαιώματος απαιτείται μεταγραφή της τελεσίδικης δικαστικής απόφασης που διατάζει την αυτούσια διανομή, και σε περίπτωση κλήρωσης και της σχετικής έκθεσης".
  Το άρθρ. 489 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 16 Νόμ. 1562/1985 (ΦΕΚ Α' 150), (κατωτ. αριθ. 14).
  ’ρθρον 490 (507 α.ν. 44/67)
  "Κάθε κοινωνός έχει δικαίωμα να ζητήσει και λάβει στην κατοχή του τα αποδεικτικά έγγραφα των δικαιωμάτων πάνω στα μέρη που περιήλθαν σ' αυτόν. Αν τα έγγραφα αυτά αφορούν περισσότερα μέρη, ανήκουν σ' εκείνον που έλαβε το μεγαλύτερο από αυτά. Οι άλλοι κοινωνοί έχουν δικαίωμα να λάβουν με έξοδά τους αντίγραφα επικυρωμένα από δημόσια αρχή. Σε περίπτωση διαφωνίας αποφασίζει το δικαστήριο".
  Το άρθρ. 490 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 17 Νόμ. 1562/1985 (ΦΕΚ Α' 150), (κατωτ. αριθ. 14).
  ’ρθρον 491 (508 α.ν. 44/67)
  1.Επί δίκης περί διανομής προσεπικαλούνται υποχρεωτικώς, επιμελεία του επισπεύδοντος την συζήτησιν, οι έχοντες δικαίωμα υποθήκης ή ενεχύρου ή επικαρπίας, ως και οι επιβαλόντες συντηρητικήν ή αναγκαστικήν κατάσχεσιν επί της μερίδος τινός των κοινωνών.
  2.Εάν δεν έγένετο η κατά την § 1 προσεπίκλησις, το δικαστήριον κατ' αίτησιν τινός των διαδίκων ή αυτεπαγγέλτως αναβάλλει την συζήτησιν και τάσσει προθεσμίαν εντός της οποίας πρέπει να προσεπικληθή ο έχων δικαίωμα υποθήκης ή ενεχύρου ή επικαρπίας ή ο επιβαλών συντηρητικήν ή αναγκαστικήν κατάσχεσιν. Παρελθούσης της προθεσμίας απράκτου, απορρίπτεται η αγωγή ως απαράδεκτος,
  ’ρθρον 492 (509 α.ν. 44/67)
  "1.Από την τελεσιδικία της απόφασης που διατάζει τη διανομή, σύμφωνα με τα άρθρ. 480, 480Α και 486, η υποθήκη ή το ενέχυρο περιορίζονται στα μέρη που περιήλθαν στον οφειλέτη. Ο περιορισμός της υποθήκης σημειώνεται στο βιβλίο υποθηκών. Ο περιορισμός του ενέχυρου σημειώνεται, εφόσον τηρούνται για τη σύστασή του δημόσια βιβλία".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 18 Νόμ. 1562/1985 (ΦΕΚ Α' 150), (κατωτ. αριθ. 14).
  
2.Εάν συνεπεία του κατά την § 1 περιορισμού δεν ασφαλίζεται επαρκώς η απαίτησις του ενυποθήκου ή ενεχυρούχου δανειστού, δύναται κατόπιν αιτήσεώς του το διατάσσον την διανομήν δικαστήριον να συστήση υποθήκην ή ενέχυρον επί άλλων αντικειμένων τα οποία δια της διανομής περιέρχονται εις τον οφειλέτην του. Η αίτησις δύναται να υποβληθή και μετά την τελεσιδικίαν της αποφάσεως και την ενέργειαν της διανομής.
  3.Εάν η διατάσσουσα την διανομήν απόφασις προς εξίσωσιν των μερών υποχρεοί τινά των κοινωνών να καταβάλη χρηματικόν ποσόν εις τον κοινωνόν του οποίου η μερίς βαρύνεται δι' υποθήκης ή ενεχύρου, το δικαστήριον τη αιτήσει του δανειστού διατάσσει την εις αυτόν καταβολήν του χρηματικού ποσού προς εξόφλησιν εν όλω ή εν μέρει της απαιτήσεώς του, και αν η ασφαλιζομένη απαίτησις δεν είναι ληξιπρόθεσμος.
  ’ρθρον 493 (510 α.ν. 44/67)
  "Από την τελεσιδικία της απόφασης που διατάζει τη διανομή, σύμφωνα με τα άρθρ. 480, 480Α και 486, αντικείμενο επικαρπίας γίνονται όσα περιήλθαν στον ψιλό κύριο".
  Το άρθρ. 493 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 19 Νόμ. 1562/1985 (ΦΕΚ Α' 150), (κατωτ. αριθ. 14).
  ’ρθρον 494 (511 α.ν. 44/67)
  1.Η συντηρητική ή αναγκαστική κατάσχεσις δεν εμποδίζει την ενέργειαν δικαστικής διανομής.
  "2.Μετά την τελεσιδικία της απόφασης που διατάζει την αυτούσια διανομή ή συντηρητική ή η αναγκαστική κατάσχεση στη μερίδα ενός από τους κοινωνούς περιορίζεται στο μέρος που περιήλθε σ' αυτόν".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 20 Νόμ. 1562/1985 (ΦΕΚ Α' 150), (κατωτ. αριθ. 14).
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

(Αντί για τη σελ. 67(δ) Σελ. 67(ε)
Τεύχος 1352 Σελ. 51
  
ΒΙΒΛΙΟΝ ΤΡΙΤΟΝ
  ΕΝΔΙΚΑ ΜΕΣΑ ΚΑΙ ΑΝΑΚΟΠΑΙ
  Με το άρθρ. 32 Νόμ. 2145/28-28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α' 88), Τόμ. 8 σελ. 84, 243, ορίστηκε ότι για το παραδεκτό ασκήσεως ένδικων μέσων μπορεί να ορίζεται ότι πρέπει να καταβάλλεται παράβολο. Για τις λεπτομέρειες βλέπε το σχετικό άνω άρθρ. 32 άνω νόμου.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α'
  Γενικαί διατάξεις.
  ’ρθρον 495 (512 α.ν. 44/67)
  1.Τα ένδικα μέσα της ανακοπής ερημοδικίας, της εφέσεως, της αναψηλαφήσεως και της αναιρέσεως ασκούνται δια δικογράφου κατατιθεμένου εν πρωτοτύπω παρά τη γραμματεία του εκδόντος την προσβαλλομένην απόφασιν δικαστηρίου.
  2.Περί της καταθέσεως συντάσσεται έκθεσις εν τω κατά το άρθρον 496 τηρουμένω βιβλίω υπογραφομένη και υπό του καταθέτοντος. Επί του κατατεθέντος δικογράφου γίνεται σημείωσις του αύξοντος αριθμού της εκθέσεως και της χρονολογίας ταύτης βεβαιουμένη δια της υπογραφής του συντάσσοντος την έκθεσιν.
  3.Τα ένδικα μέσα της ανακοπής ερημοδικίας και της αναψηλαφήσεως κατ' αποφάσεων των ειρηνοδικείων δύνανται να ασκηθούν και προφορικώς, συντασσομένης εκθέσεως εν τω κατά το άρθρον 496 τηρουμένω βιβλίω.
  ’ρθρον 496 (513 α.ν. 44/67)
  1.Υπό της γραμματείας των δικαστηρίων τηρείται βιβλίον ίδιον δι' έκαστον των εν άρθρω 495 § 1 αναφερομένων ενδίκων μέσων, ο τρόπος της τηρήσεως του οποίου και αι λοιπαί λεπτομέρειαι ορίζονται δια β. διατάγματος.
  2.Ο αρμόδιος υπάλληλος της γραμματείας εκάστου δικαστηρίου υποχρεούται, άμα τη προσαγωγή δικογράφου ενδίκου μέσου προς κατάθεσιν, να προβή αμελλητί και επί παρουσία του προσάγοντος το δικόγραφον εις σύνταξιν της εκθέσεως καταθέσεως και καταχώρισιν ταύτης εις το κατά την § 1 βιβλίον. Εν περιπτώσει προσαγωγής πολλών δικογράφων υποχρεούται, τηρών την σειράν της προσελεύσεως των αιτούντων, να συντάξη απάσας τας εκθέσεις αυθημερόν.
  ’ρθρον 497 (514 α.ν. 44/67, 38.1 ν.δ. 958/71)
  1.Το κατατεθέν πρωτότυπον του ενδίκου μέσου ή η έκθεσις φυλάσσεται εις το αρχείον του δικαστηρίου.
  
  
  
  
Σελ. 68(ε)
Τεύχος 1352 Σελ. 52
  
’ρθρον 498 (515 α.ν. 44/67, 38.2 ν.δ. 958/71)
  1.Έκαστος των διαδίκων δύναται μετά την άσκησιν του ενδίκου μέσου, προσάγων αντίγραφον αυτού και της προσβαλλομένης αποφάσεως παρά τη γραμματεία του δικαστηρίου ενώπιον του οποίου απευθύνεται τούτο, να ζητήση τον προσδιορισμόν δικασίμου και να φέρη προς συζήτησιν την υπόθεσιν δια κλήσεως κάτωθι αντιγράφου του κατατεθέντος δικογράφου ή και αυτοτελώς γινομένης και επιδιδομένης προς τον αντίδικον.
  "2. Η προθεσμία για την κλήτευση των διαδίκων είναι εξήντα ημέρες και, αν ο διάδικος που καλείται ή κάποιος από τους ομοδίκους διαμένει στο εξωτερικό ή είναι άγνωστης διαμονής, ενενήντα ημέρες πριν από τη συζήτηση. Κατά τα λοιπά για τον προσδιορισμό δικασίμου ισχύουν οι διατάξεις του άρθρου 226."
  Η παρ.2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.1 άρθρ.15 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109), κατωτ.αριθ.31.
  3.Αι διατάξεις των παρ. 1 και 2 εφαρμόζονται και επί προσδιορισμού πάσης άλλης δικασίμου.
  ’ρθρον 499 (516 α.ν. 44/67)
  Τα ένδικα μέσα δύνανται να ασκηθούν και προ της επιδόσεως της αποφάσεως και κατ' αυτήν την ημέραν της δημοσιεύσεως αυτής.
  ’ρθρον 500 (517 α.ν. 44/67)
  Τα αποτελέσματα της ασκήσεως των ενδίκων μέσων άρχονται από της συντάξεως της εκθέσεως καταθέσεως αυτών.

  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β'
  Ανακοπή ερημοδικίας
  ’ρθρ.501.(518 Α.Ν. 44/67, 39.1 Ν.Δ. 958/71).-"Ανακοπή κατά απόφασης που έχει εκδοθεί ερήμην επιτρέπεται, αν εκείνος που δικάσθηκε ερήμην δεν κλητεύθηκε καθόλου ή δεν κλητεύθηκε νόμιμα ή εμπρόθεσμα ή αν συντρέχει λόγος ανώτερης βίας".
  Το άρθρ. 501 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 9 Νόμ. 2145/28-28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α' 88), τόμ. 8 σελ. 84, 243.
  ’ρθρον 502 (519 α.ν. 44/67)
  1.Δικαίωμα ανακοπής ερημοδικίας έχουν ο ερήμην δικασθείς ενάγων, εναγόμενος, εκκαλών, εφεσίβλητος ή κυρίως παρεμβάς, οι καθολικοί διάδοχοι, ως και οι μετά την άσκησιν της αγωγής ειδικοί διάδοχοι αυτών.
  2.Ο μη εμφανισθείς κατά την συζήτησιν προσθέτως παρεμβάς, και όταν θεωρείται ομόδικος του υπέρ ου η παρέμβασις διαδίκου, δεν δικαιούται εις άσκησιν ανακοπής, πλην αν ανέλαβε την δίκην.
  3.Ο προσθέτως παρεμβάς δύναται να ασκήση το δικαίωμα της ανακοπής του υπέρ ου η παρέμβασις διαδίκου.
  ’ρθρον 503 (520 α.ν. 44/67)
  1.Εάν ο ερήμην δικασθείς διάδικος διαμένη εις την ημεδαπήν, η προθεσμία της ανακοπής είναι δεκαπενθήμερος αρχομένη από της επιδόσεως της αποφάσεως.
  2.Εάν ο ερήμην δικασθείς διάδικος είναι αγνώστου διαμονής, η προθεσμία της ανακοπής είναι εξήκοντα ημερών, αρχομένη από της τελευταίας των κατά το άρθρον 135 § 1 δημοσιεύσεων περιλήψεως του αποδεικτικού επιδόσεως της αποφάσεως. Η περίληψις περιλαμβάνει το ονοματεπώνυμον και την ιδιότητα του επιδόντος, τα ονοματεπώνυμα και τας κατοικίας των διαδίκων, τον αριθμόν και την χρονολογίαν της αποφάσεως, το εκδόν ταύτην δικαστήριον και σύντομον μνείαν του διατακτικού αυτής.
  3.Αι διατάξεις της § 2 εφαρμόζονται και όταν ο ερήμην δικασθείς διάδικος διαμένη εις την αλλοδαπήν.
  (521 αν. 44/67)
  ’ρθρ.504.-(Καταργήθηκε από την παρ. 15 άρθρ. 3 Νόμ. 2207/1994, ΦΕΚ Α' 65, κατωτ. αριθ. 26).
  
(522 α.ν. 44/67, 39.2 ν.δ. 958/71)
  ’ρθρ.505.-"1.Το έγγραφο της ανακοπής πρέπει να περιέχει τα στοιχεία, που απαιτούνται κατά τα άρθρ. 118 έως 120 και τους λόγους της ανακοπής.
  2.Ο ανακόπτων οφείλει να προκαταβάλει στη γραμματεία του δικαστηρίου κατά την κατάθεση της ανακοπής το παράβολο που όρισε η ερήμην απόφαση, το οποίο δεν μπορεί να είναι μικρότερο των τριάντα χιλιάδων ούτε μεγαλύτερο των εκατό χιλιάδων δραχμών για κάθε ανακόπτοντα".
  Το άρθρ. 505 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 16 άρθρ. 3 Νόμ. 2207/1994, (ΦΕΚ Α' 65 ),κατωτ. αριθ. 26.
  (523 α.ν. 44/67, 39,3 ν.δ. 958/71)
  ’ρθρ.506.-(Καταργήθηκε από την παρ. 15 άρθρ. 3 Νόμ. 2207/1994, ΦΕΚ Α' 65, κατωτ. αριθ. 26).
  ’ρθρον 507 (524 αν. 44/67, α.ν. 515/68)
  1.Εάν η συζήτησις της ανακοπής γίνεται επιμελεία του ανακόπτοντος και ούτος δεν εμφανισθή κατ' αυτήν ή εμφανισθείς δεν μετάσχη προσηκόντως ταύτης, το δικαστήριον απορρίπτει την ανακοπήν.
  2.Εάν η συζήτησις της ανακοπής γίνεται επιμελεία του καθ' ου η ανακοπή, ο δε ανακόπτων δεν εμφανισθή κατ' αυτήν ή εμφανισθείς δεν μετάσχη προσηκόντως ταύτης, το δικαστήριον πράττει τα εν άρθρω 271 και εν περιπτώσει ερημοδικίας απορρίπτει την ανακοπήν.
  3.(Καταργήθηκε από την παρ. 13 άρθρ. 3 Νόμ. 2207/1994, ΦΕΚ Α' 65, κατωτ. αριθ. 26).
  (525 .αν. 44/67, 39.4 ν.δ. 958/71)
  ’ρθρ.508.-(Καταργήθηκε από την παρ. 15, άρθρ. 3 Νόμ. 2207/1994, ΦΕΚ Α' 65, κατωτ. αριθ. 26).
  (526 α.ν. 44/67, 39.5 ν.δ. 958/71)
  ’ρθρ.509.-"Αν η ανακοπή ασκήθηκε εμπρόθεσμα και κατά τις νόμιμες διατυπώσεις και το δικαστήριο πιθανολογεί ότι είναι βάσιμοι οι λόγοι που προτάθηκαν, εξαφανίζει την απόφαση που ανακόπηκε και τις πράξεις που ενεργήθηκαν μετά την απόφαση αυτή, διατάσσει να επιστραφεί το παράβολο και αμέσως προχωρεί στην εξέταση της διαφοράς, αφού οι διάδικοι επανέλθουν στην κατάσταση που υπήρχε πριν από την απόφαση που εξαφανίστηκε. Αλλιώς απορρίπτει την ανακοπή και διατάσσει να εισαχθεί το παράβολο στο δημόσιο ταμείο".
  Το άρθρ. 509, αντικαταστάθηκε ως άνω, από την παρ. 17 άρθρ. 3 Νόμ. 2207/1994, (ΦΕΚ Α' 65 ),κατωτ. αριθ. 26.
  
  
(Αντί για τη σελ. 68,01(α) Σελ. 68,01(β)
Τεύχος 1352 Σελ. 53
  
"’ρθρον 510 (527 α.ν. 44/67)
  Αν κατά τη συζήτηση της ανακοπής δεν εμφανισθεί ή εμφανισθεί αλλά δεν μετέχει νόμιμα σ΄ αυτήν εκείνος κατά του οποίου στρέφεται η ανακοπή, η διαδικασία προχωρεί σαν να ήταν και αυτός παρών."
  Το άρθρ.510 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.2 άρθρ.15 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109) ,κατωτ.αριθ.31.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ'
  Για την άσκηση της εφέσεως στις περιπτώσεις των άρθρ. 1515, 1517, 1521, 1522, 1525, 1526, 1532 παρ. 1, 1594 παρ. 2, 1613, 1616, 1622, 1623, 1624, 1625 και 1630 Α.Κ. βλέπε άρθρ. 47 Νόμ. 2447/19-30 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Α' 278), τόμ. 7 σελ. 192, 229.
  Έφεσις.
  ’ρθρον 511 (529 α.ν. 44/67, 40.1 ν.δ. 958/71)
  Εις έφεσιν υπόκεινται αι αποφάσεις των ειρηνοδικείων, των μονομελών και των πολυμελών πρωτοδικείων.
  ’ρθον 512 (530 α.ν. 44/67)
  Τα ειρηνοδικεία αποφαίνονται ανεκκλήτως επί των κατά την διαδικασίαν των άρθρων 466 έως 472 εκδικαζομένων διαφορών.
  (531 α.ν. 44/67)
  ’ρθρ.513.-"1.Έφεση επιτρέπεται μόνο κατά των αποφάσεων που εκδίδονται στον πρώτο βαθμό :α)εκείνων που παραπέμπουν την υπόθεση στο αρμόδιο δικαστήριο λόγω αναρμοδιότητας, β)των οριστικών αποφάσεων που περατώνουν όλη τη δίκη ή μόνο τη δίκη για την αγωγή ή για την ανταγωγή. Κατά των αποφάσεων που έχουν εκδοθεί ερήμην επιτρέπεται από τη δημοσίευσή τους. Αν η απόφαση είναι εν μέρει οριστική, δεν επιτρέπεται έφεση ούτε κατά των οριστικών διατάξεων πριν εκδοθεί οριστική απόφαση στη δίκη".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το εδάφ. α' της παρ. 18 άρθρ. 3 Νόμ. 2207/1994, (ΦΕΚ Α' 65), κατωτ. αριθ. 26.
  2.Εκκαλουμένης της οριστικής αποφάσεως, θεωρούνται συνεκκληθείσαι και αι προεκδοθείσαι μη οριστικαί, και αν δεν απευθύνεται ρητώς κατ' αυτών η έφεσης.
  3.(Καταργήθηκε, όπως είχε προστεθεί από την παρ. 2 άρθρ. 9 Νόμ. 2145/1993 (ΦΕΚ Α' 88), από το εδάφ. β΄ της παρ. 18, άρθρ. 3 Νόμ. 2207/1994, ΦΕΚ Α' 65), κατωτ. αριθ. 26).
  
  
Σελ. 68,02(β)
Τεύχος 1352 Σελ. 54
  
’ρθρον 514 (532 α.ν. 44/67)
  Δευτέρα έφεσις υπό του αυτού διαδίκου κατά της αυτής αποφάσεως ως προς το αυτό ή άλλο κεφάλαιον δεν επιτρέπεται.
  (533 α.ν. 44/67)
  ’ρθρ.515.-(Καταργήθηκε από την παρ. 19, άρθρ. 3 Νόμ. 2207/1994, ΦΕΚ Α' 65, κατωτ. αριθ. 26).
  ’ρθρον 516 (534 α.ν. 44/67)
  1.Δικαίωμα εφέσεως έχουν, εφ' όσον ηττήθησαν εν όλω ή εν μέρει κατά την πρωτόδικον δίκην, ο ενάγων, ο εναγόμενος, οι κυρίως και προσθέτως παρεμβάντες, οι καθολικοί διάδοχοι, οι μετά την άσκησιν της αγωγής ειδικοί διάδοχοι αυτών, ως και οι εισαγγελείς πρωτοδικών αν ήσαν διάδικοι.
  2.Έφεσιν δικαιούται να ασκήση και ο νικήσας διάδικος, εφ' όσον έχει έννομον συμφέρον.
  ’ρθρον 517 (535 α.ν. 44/67)
  Η έφεσις απευθύνεται κατ' εκείνων οι οποίοι ήσαν διάδικοι κατά την πρωτόδικον δίκην ή των καθολικών διαδόχων ή των κληροδόχων αυτών.
  Επί αναγκαστικής ομοδικίας η έφεσις πρέπει να απευθύνεται κατά πάντων των ομοδίκων, άλλως απορρίπτεται ως απαράδεκτος.
  ’ρθρον 518 (536, α.ν. 44/67, 40.2, ν.δ. 958/71)
  1.Εάν ο εκκαλών διαμένη εις την ημεδαπήν, η προθεσμία της εφέσεως είναι τριάκοντα ημερών, εάν δε διαμένη εις την αλλοδαπήν ή είναι αγνώστου διαμονής, εξήκοντα ημερών και άρχεται εις αμφοτέρας τας περιπτώσεις από της επιδόσεως της περατούσης την δίκην αποφάσεως.
  2.Εάν δεν επεδόθη η απόφασις, η προθεσμία της εφέσεως είναι τριών ετών, αρχομένη από της δημοσιεύσεως της περατούσης την δίκην αποφάσεως.
  3.Εάν ο εις άσκησιν εφέσεως δικαιούμενος διάδικος απέθανε, η ποροθεσμία της εφέσεως άρχεται από της προς τους καθολικούς διαδόχους ή τους κληροδόχους επιδόσεως της περατούσης την δίκην αποφάσεως.
  
’ρθρον 519 (537 α.ν. 44/67)
  1.Διαρκούσης της προθεσμίας της εφέσεως, δεν δύναται να εκτελεσθή η απόφασις του πρωτοβαθμίου διακστηρίου. Πάσα πράξις ενεργουμένη κατά την διάρκειαν της προθεσμίας της εφέσεως είναι άκυρος, επιτρέπεται όμως η λήψις ασφαλιστικών μέτρων.
  2.Επί οριστικών αποφάσεων προσωρινώς εκτελεστών δεν αναστέλλεται η εκτέλεσις, πλην αν πρόκειται να γίνη κατά τρίτου.
  ’ρθρον 520 (538 α.ν. 44/67, 40.3 ν.δ. 958/71)
  1.Το έγγραφον της εφέσεως πρέπει να περιέχη τα κατά τα άρθρα 118 έως 120 απαιτούμενα στοιχεία και τους λόγους της εφέσεως.
  "2. Πρόσθετοι λόγοι έφεσης ως προς τα κεφάλαια της απόφασης που έχουν προσβληθεί με την έφεση και εκείνα που αναγκαστικά συνέχονται με τα κεφάλαια αυτά ασκούνται μόνο με ιδιαίτερο δικόγραφο που κατατίθεται στη γραμματεία του δευτεροβάθμιου δικαστηρίου και, αφού συνταχθεί έκθεση κάτω από το δικόγραφο αυτό, κοινοποιείται στον εφεσίβλητο τριάντα ημέρες πριν από τη συζήτηση της έφεσης."
  Η παρ.2, όπως είχε αντικατασταθεί από την παρ.1 άρθρ.16 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109), κατωτ.αριθ.31,αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από την παρ.1 άρθρ.8 Νόμ.3043/21-21 Αυγ.2002 (ΦΕΚ Α΄192), κατωτ.αριθ.33.
  ’ρθρον 521 (539 α.ν. 44/67, 40.4 ν.δ. 958/71)
  1.Η εμπροθέσμως και προσηκόντως ασκηθείσα έφεσις επάγεται αναστολήν της εκτελέσεως της αποφάσεως. Πάσα πράξις ενεργουμένη κατά την άσκησιν της εφέσεως είναι άκυρος, επιτρέπεται όμως η λήψις ασφαλιστικών μέτρων.
  2.Επί αποφάσεων προσωρινώς εκτελεστών δεν αναστέλλεται η εκτέλεσις πλην αν πρόκειται να γίνη κατά τρίτου.
  3.Το ανασταλτικόν αποτέλεσμα διαρκεί μέχρι της εκδόσεως της οριστική αποφάσεως επί της εφέσεως ή της κατ' άλλον τρόπον καταργήσεως της κατ' έφεσιν δίκης.
  ’ρθρον 522 (540 α.ν. 44/67)
  Δια της ασκήσεως της εφέσεως η υπόθεσις μεταβιβάζεται εις το δευτεροβάθμιον δικαστήριον κατά τα δια της εφέσεως και των προσθέτων λόγων καθοριζόμενα όρια.
  ’ρθρον 523 (541 α.ν. 44/67, 40.5 ν.δ. 958/71)
  1.Ο εφεσίβλητος δύναται και μετά την πάροδον της προθεσμίας της εφέσεως να ασκήση αντέφεσιν ως προς τα εκκληθέντα και τα αναγκαίως μετά τούτων συνεχόμενα κεφάλαια της προσβαλλομένης αποφάσεως και αν απεδέχθη την απόφασιν ή παρητήθη της εφέσεως.
  
  "2. Η αντέφεση ασκείται μόνο με ιδιαίτερο δικόγραφο που κατατίθεται στη γραμματεία του δευτεροβάθμιου δικαστηρίου και, αφού συνταχθεί έκθεση κάτω από αυτό, κοινοποιείται στον εκκαλούντα τριάντα ημέρες πριν από τη συζήτηση της έφεσης."
  Η παρ.2, όπως είχε αντικατασταθεί από την παρ.2 άρθρ.16 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109), κατωτ.αριθ.31,αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από την παρ.2 άρθρ.8 Νόμ.3043/21-21 Αυγ.2002 (ΦΕΚ Α΄192), κατωτ.αριθ.33.
  3.Εάν απορριφθή η έφεσις ως εκπρόθεσμος ή απαράδεκτος ή τυπικώς άκυρος απορρίπτεται και η αντέφεσις, πλην αν ασκήθη διαρκούσης της δια τον αντεκαλλούντα προθεσμίας της εφέσεως, ότε ισχύει ως αυτοτελής έφεσις. Η παραίτησις από της εφέσεως ή η απόρριψις ταύτης ως αβασίμου δεν επηρεάζει την αντέφεσιν.
  "’ρθρον 524 (542 α.ν. 44/67)
  1. Στη διαδικασία της δευτεροβάθμιας δίκης εφαρμόζονται οι διατάξεις των άρθρων 227, 233 έως 269, 270 παράγραφοι 2, 4, 6 και 7 και 271 έως 312. 
  2.Η προφορική συζήτηση κατά τις διατάξεις του άρθρ.270 είναι υποχρεωτική μόνο στην περίπτωση του άρθρ.528, στην οποία και εφαρμόζονται όλες οι διατάξεις του άρθρ.270.
  "Ειδικώς στις περιπτώσεις που δεν εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρου 528 η κατάθεση των προτάσεων γίνεται έως την έναρξη της συζήτησης και η κατάθεση της προσθήκης σε αυτές έως τη δωδέκατη ώρα της τρίτης εργάσιμης ημέρας μετά τη συζήτηση."
  Το μέσα σε "" δεύτερο εδάφιο προστέθηκε από την παρ.3 άρθρ.8 Νόμ.3043/21-21 Αυγ.2002 (ΦΕΚ Α΄192), κατωτ.αριθ.33.
  2. Η προφορική συζήτηση κατά τις διατάξεις του άρθρου 270 είναι υποχρεωτική μόνο στην περίπτωση του άρθρου 528, στην οποία και εφαρμόζονται όλες οι διατάξεις του άρθρου 270.
  3. Σε περίπτωση ερημοδικίας του εκκαλούντος η έφεση απορρίπτεται. Το ίδιο ισχύει και σε περίπτωση ερημοδικίας του εφεσιβλήτου ως προς την αντέφεση.
  4. Σε περίπτωση ερημοδικίας του εφεσιβλήτου ως προς την έφεση η διαδικασία προχωρεί σαν να ήταν και αυτός παρών. Το ίδιο ισχύει και σε περίπτωση ερημοδικίας του εκκαλούντος ως προς την αντέφεση.
  5. Τους εισαγγελείς πρωτοδικών, αν έχουν την ιδιότητα του εκκαλούντος ή του εφεσιβλήτου, εκπροσωπεί ο εισαγγελέας εφετών."
  Το άρθρ.524 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.3 άρθρ.16 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109) κατωτ.αριθ.31.
(Αντί για τη σελ.69(δ) Σελ. 69(ε)
Τεύχος 1352 Σελ. 55
  
’ρθρον 525 (543 α.ν. 44/67, 40.6 ν.δ. 958/71)
  1.Πάσα αίτησις υποβληθείσα πρωτοδίκως δύναται να αποτελέση αντικείμενον της εφέσεως και της κατ' έφεσιν δίκης, και αν δεν απεφάνθη περί αυτής το πρωτοβάθμιον δικαστήριον.
  2.Είναι απαράδεκτος η υποβολή νέας αιτήσεως, ως και η άσκησις ανταγωγής το πρώτον εις την κατ' έφεσιν δίκην, και αν συναινή ο αντίδικος. Το απαράδεκτον λαμβάνεται υπ' όψιν και αυτεπαγγέλτως.
  3.Επιτρέπεται εις την κατ' έφεσιν δίκην ή δια των προτάσεων υποβολή αιτήσεων δια παρεπομένας απαιτήσεις αι οποίαι εγγενήθησαν μετά την συζήτησιν καθ' ην εξεδόθη η προσβαλλομένη απόφασις ή αιτήσεων περί αποκαταστάσεως των πραγμάτων εις την προ της εκτελέσεως της αποφάσεως κατάστασιν.
  ’ρθρον 526 (544 α.ν.44/67, 40.7 ν.δ. 958/71)
  Είναι απαράδεκτος εις την κατ' έφεσιν δίκην πάσα μεταβολή της βάσεως του αντικειμένου και του αιτήματος της αγωγής, και αν συναινή ο αντίδικος. Το απαράδεκτον λαμβάνεται υπ' όψιν και αυτεπαγγέλτως. Επιτρέπεται ένεκα γεγονότων επελθόντων μετά την έκδοσιν της πρωτοδίκου αποφάσεως ίνα, αντί του αρχικώς αιτηθέντος αντικειμένου, αιτηθή άλλο ή η άξια αυτού ή το διαφέρον.
  ’ρθρον 527 (545 α.ν. 44/67)
  Είναι απαράδεκτος εις την κατ' έφεσιν δίκην η προβολή πραγματικών ισχυρισμών μη προταθέντων πρωτοδίκως, πλην αν 1) προτείνωνται υπό του εφεσιβλήτου, ενάγοντος, εναγομένου ή παρεμβάντος προς υπεράσπισιν κατά της εφέσεως και δεν μεταβάλλεται δ' αυτών η βάσις της αγωγής ή της παρεμβάσεως ή προτείνωνται υπό του το πρώτον εις την κατ' έφεσιν δίκην κυρίως παρεμβαίνοντος ή προσθέτως μεν παρεμβαίνοντος, θεωρουμένου όμως ως αναγκαίου ομοδίκου του αρχικού διαδίκου, 2) εγεννήθησαν μετά την τελευταίαν ενώπιον του πρωτοβαθμίου δικαστηρίου συζήτησιν, 3) συντρέχουν αι προϋποθέσεις του άρθρου 269. Το απαράδεκτον λαμβάνεται υπ' όψιν και αυτεπαγγέλτως.
  (546 α.ν. 44/67)
"’ρθρ.528.-Αν ασκηθεί έφεση από τον διάδικο που δικάσθηκε σαν να ήταν παρών, η εκκαλούμενη απόφαση εξαφανίζεται μέσα στα όρια που καθορίζονται από την έφεση και τους πρόσθετους λόγους. Ο εκκαλών δικαιούται να προβάλει όλους τους ισχυρισμούς που μπορούσε να προτείνει πρωτοδίκως."
  Το άρθρ.528 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.4 άρθρ.16 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109), κατωτ.αριθ.31.
  
Σελ. 70(ε)
Τεύχος 1352 Σελ. 56
  
’ρθρον 529 (547 α.ν. 44/67, 40.8 ν.δ. 958/71)
  "1. Στην κατ' έφεση δίκη επιτρέπεται να γίνει επίκληση και προσαγωγή νέων αποδεικτικών μέσων. Εξέταση νέων μαρτύρων για ζητήματα για τα οποία εξετάσθηκαν μάρτυρες στην πρωτόδικη δίκη επιτρέπεται, αν αυτό επιβάλλεται κατά την κρίση του δικαστηρίου."
  Η παρ.1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.5 άρθρ.16 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109), κατωτ.αριθ.31.
  2.Το δευτεροβάθμιον δικαστήριον δύναται να αποκρούση τα το πρώτον ενώπιον αυτού προσαγόμενα αποδεικτικά μέσα ως απαράδεκτα, εάν κατά την κρίσιν του ο διάδικος δεν προσήγαγε ταύτα κατά την πρωτόδικον δίκην εκ προθέσεως στρεψοδικίας ή εκ βαρείας αμελείας.
  ’ρθρον 530 (548 α.ν. 44/67)
  1.Εάν κατά την πρωτόδικον δίκην εξητάσθη ενόρκως ο διάδικος, δεν επιτρέπεται εις την κατ' εφεσιν δίκην ή ένορκος εξέτασις του αντιδίκου περί του αυτού πραγματικού γεγονότος.
  2.Εάν κατά την πρωτόδικον δίκην διάδικος ηρνήθη να εξετασθή ενόρκως, εις την κρίσιν του δευτεροβαθμίου δικαστηρίου απόκειται να επιτρέψη ή μη την εξέτασιν αυτού κατ' έφεσιν.
  (549 α.ν. 44/67, 40.9 ν.δ. 958/71)
  ’ρθρ.- 531 (Καταργήθηκε από την παρ.6 άρθρ.16 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001,ΦΕΚ Α΄109, κατωτ.αριθ.31).
  ’ρθρον 532 (550 α.ν. 44/67)
  Εάν ελλείπη τις των προϋποθέσεων του παραδεκτού της εφέσεως ιδία εάν η έφεσις δεν ησκήθη εμπροθέσμως και κατά τας νομίμους διατυπώσεις, το δικαστήριον απορρίπτει ταύτην ως απαράδεκτον και αυτεπαγγέλτως.
  
’ρθρον 533 (551 α.ν. 44/67, 40.10 ν.δ. 958/71)
  1.Εάν το δευτεροβάθμιον δικαστήριον κρίνη παραδεκτήν την έφεσιν, προβαίνει εις την εξέτασιν του παραδεκτού και του βασίμου των λόγων αυτής.
  2.Το δευτεροβάθμιον δικαστήριον εφαρμόζει τον κατά τον χρόνον της δημοσιεύσεως της πρωτοδίκου αποφάσεως ισχύοντα νόμον.
  ’ρθρον 534 (552 α.ν. 44/67)
  Εάν το αιτιολογικόν της εκκαλουμένης αποφάσεως κρίνεται εσφαλμένον αλλά το διατακτικόν αυτής ορθόν, το δευτεροβάθμιον δικαστήριον αντικαθιστά τας αιτιολογίας και απορρίπτει την εφεσιν.
  ’ρθρον 535 (553 α.ν. 44/67, 40.11 ν.δ. 958/71)
  "1. Αν ο λόγος της έφεσης κριθεί βάσιμος, η απόφαση που προσβάλλεται εξαφανίζεται και το δευτεροβάθμιο δικαστήριο κρατεί την υπόθεση και τη δικάζει κατ' ουσίαν."
  Η παρ.1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.7 άρθρ.16 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109), κατωτ.αριθ.31.
  2.Εάν η εκκαλουμένη απόφασις εξαφανίζεται λόγω αναρμοδιότητος του πρωτοβαθμίου δικαστηρίου, η υπόθεσις παραπέμπεται εις το αρμόδιον δικαστήριον, τηρουμένων των διατάξεων του άρθρου 46. Εάν πρόκειται περί αναρμοδιότητος κατά τόπον και κριθή αρμόδιον έτερον πρωτοβάθμιον δικαστήριον υπαγόμενον εις την περιφέρειαν του δικάζοντος δευτεροβαθμίου δικαστηρίου, τούτο δύναται ή να παραπέμψη την υπόθεσιν εις το αρμόδιον ή να κρατήση και να δικάση αυτήν κατ' ουσίαν.
  ’ρθρον 536 (554 α.ν. 44/67)
  1.Το δευτεροβάθμιο δικαστήριον δεν δύναται να εκδώση επιβλαβεστέραν δια τον εκκαλούντα απόφασιν άνευ ασκήσεως ιδίας εφέσεως ή αντεφέσεως εκ μέρους του εφεσιβλήτου.
  2.Αι διατάξεις της § 1 δεν εφαρμόζονται όταν το δευτεροβάθμιον δικαστήριον μετά την εξαφάνισιν της πρωτοδίκου αποφάσεως δικάζη την υπόθεσιν κατ' ουσίαν.
  ’ρθρον 537 (555 α.ν.44/67)
  Εάν πλείονες ηττήθησαν δια της αυτής αποφάσεως και δια τους αυτούς λόγους και είς μόνον ήσκησεν έφεσιν, η δεχομένη αυτήν απόφασις ισχύει και υπέρ των μη εκκαλεσάντων ομοδίκων, εφ' όσον δεν απεδέχθησαν την πρωτόδικον απόφασιν.
        
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ'  γ' 80 επ,. 262 επ.,
          343 επ., 422 επ.
        Αναψηλάφησις.
  ’ρθρον 538 (556 α.ν. 44/67, 41.1 ν.δ. 958/71)
  Εις αναψηλάφησιν υπόκεινται αι αποφάσεις των ειρηνοδικείων, των μονομελών και πολυμελών πρωτοδικείων, των εφετείων και του Αρείου Πάγου, εφ' όσον δικάζει κατ' ουσίαν.
  ’ρθρον 539 (557 α.ν. 44/67)
  1.Αναψηλάφησις συγχωρείται μόνον κατά των περατουσών την δίκην οριστικών αποφάσεων των μη υποκειμένων εις ανακοπήν ερημοδικίας και εις έφεσιν. Εάν η απόφασις είναι εν μέρει οριστική, δεν χωρεί αναψηλάφησις ούτε κατά των οριστικών διατάξεων προ της εκδόσεως οριστικής αποφάσεως επί της δίκης.
  2.Εάν προσβληθή δι' αναψηλαφήσεως η οριστική απόφασις, θεωρούνται προσβληθείσαι και αι προεκδοθείσαι μη οριστικαί, και εάν δεν απευθύνεται ρητώς κατ' αυτών η αναψηλάφησις.
  ’ρθρον 540 (558 α.ν. 44/67)
  Εάν η ανακοπή ερημοδικίας απερρίφθη, η αναψηλάφησις απευθύνεται κατά της απορριψάσης την ανακοπήν αποφάσεως, οπότε θεωρείται προσβληθείσα και η καθ' ης η ανακοπή ερήμην απόφαση, εφ' όσον δεν παρήλθεν η προθεσμία προς άσκησιν αναψηλαφήσεως κατ' αυτής.
  ’ρθρον 541 (559 α.ν. 44/67)
  Δευτέρα αναψηλάφησις υπό του αυτού διαδίκου κατά της αυτής αποφάσεως ως προς το αυτό ή άλλο κεφάλαιον δεν επιτρέπεται.
  ’ρθρον 542 (560 α.ν. 44/67)
  1.Δικαίωμα αναψηλαφήσεως έχουν, εφ' όσον ηττήθησαν εν όλω ή εν μέρει κατά την δίκην καθ' ην εξεδόθη η προσβαλλομένη απόφασις, ο ενάγων, ο εναγόμενος, ο εκκαλών, ο εφεσίβλητος, ο αναιρεσείων, ο αναιρεσίβλητος, οι κυρίως και προσθέτως παρεμβάντες, οι καθολικοί διάδοχοι, οι μετά την άσκησιν της αγωγής ειδικοί διάδοχοι αυτών, ως και οι εισαγγελείς εάν ήσαν διάδικοι.
  2.Αναψηλάφησιν δικαιούται να ασκήση και ο νικήσας διάδικος εφ' όσον έχει έννομον συμφέρον.
  ’ρθρον 543 (561 α.ν. 44/67)
  Η αναψηλάφησις απευθύνεται κατ' εκείνων οι οποίοι ήσαν διάδικοι κατά την δίκην καθ' ην εξεδόθη η προσβαλλομένη απόφασις ή των καθολικών διαδόχων ή των κληρονόμων αυτών. Επί αναγκαστικής ομοδικίας η αναψηλάφησις πρέπει να απευθύνεται κατά πάντων των ομοδίκων, άλλως απορρίπτεται ως απαράδεκτος.
  
(Αντί για τη σελ.71(γ) Σελ. 71(δ)
Τεύχος 1352 Σελ. 57
  
’ρθρον 544 (562 α.ν. 44/67, 41.2 ν.δ. 958/71)
  Αναψηλάφησις συγχωρείται μόνον 1)εάν εις την αυτήν υπόθεσιν εξεδόθησαν μεταξύ των αυτών διαδίκων, υπό την αυτήν ιδιότητα παρισταμένων, υπό του αυτού ή διαφόρων δικαστηρίων αντιφάσκουσαι προς αλλήλας αποφάσεις, 2)εάν διάδικος δεν εξεπροσωπήθη νομίμως εις την δίκην, εφ' όσον μεταγενεστέρως δεν ενεκρίθη ρητώς ή σιωπηρώς η διεξαγωγή της δίκης, 3)εάν το αυτό πρόσωπον παρέστη ως διάδικος ιδίω ονόματι η εξεπροσώπησε διαδίκους υπό πλείονας ιδιότητας έχοντας αντίθετα συμφέροντα εν τη δίκη, 4 )εάν παρέστη τις ως πληρεξούσιος διαδίκου άνευ πληρεξουσιότητος, εφ' όσον μεταγενεστέρως δεν ενεκρίθη η διεξαγωγή της δίκης, 5)εάν η προσβαλλομένη απόφασις είναι πλαστή είτε διότι αναγράφει ψευδώς ότι το δικαστήριον συνεκροτήθη υπό του κατά νόμον αναγκαίου αριθμού δικαστών είτε διότι, ως προκύπτει εκ του πρακτικού της διασκέψεως, δεν εξεδόθη δια της υπό του νόμου απαιτουμένης πλειονοψηφίας ή δεν φέρη τας υπογραφάς των υπό του νόμου οριζομένων προσώπων και δεν είναι δυνατή η υπό τούτων υπογραφή αυτής, 6)εάν η προσβαλλομένη 
απόφασις στηρίζεται επί ψεύδους καταθέσεως μάρτυρος ή διαδίκου, επί ψευδούς εκθέσεως ή καταθέσεως πραγματογνώμονος, επί ψευδούς όρκου διαδίκου ή επί πλαστών εγγράφων, εφ' όσον το ψεύδος ή η πλαστότης ανεγνωρίσθησαν δι' αμετακλήτου αποφάσεως ποινικού δικαστηρίου, προκειμένου δε περί καταθέσεως διαδίκου και δια δικαστικής ομολογίας αυτού. Εάν η άσκησις της ποινικής αγωγής ή η πρόοδος της ποινικής διαδικασίας είναι αδύνατος, η αναγνώρισις γίνεται δι' αποφάσεως εκδιδομένης επί κυρίας αγωγής, ασκούμενης εντός εξαμήνου από της εκδόσεως της προσβαλλομένης αποφάσεως, επί επιγενομένης δε αδυναμίας εντός εξαμήνου από ταύτης, 7)εάν ο αιτούμενος την αναψηλάφισιν διδάδικος ανεύρεν ή έλαβεν εις την κατοχήν του μετά την έκδοσιν της προσβαλλομένης αποφάσεως νέα κρίσιμα έγγραφα τα οποία δεν ηδύνατο να προσαγάγη εγκαίρως εξ ανωτέρας βίας ή τα οποία κατεκρατήθησαν υπό του αντιδίκου ή τρίτου ευρισκομένου εν συνεννοήσει μετά του αντιδίκου και των οποίων την ύπαρξιν, ως και την παρά του αντιδίκου ή τρίτου κατοχήν, ηγνόει 
διαρκούσης της δίκης, 8)εάν η προσβαλλομένη απόφασις στηρίζεται επί αποφάσεως πολιτικού, ποινικού ή διοικητικού δικαστηρίου η οποία ανετράπη αμετακλήτως μετά την τελευταίαν συζήτησιν εφ' ης εξεδόθη η προσβαλλομένη απόφασις, 9)εάν διάδικος εκλήτευσεν εις την δίκην τον αντίδικον αυτού ως αγνώστου διαμονής, καίτοι εγνώριζε την διαμονήν του.
  
  
  
  
Σελ. 72(δ)
Τεύχος 1352 Σελ. 58
  
’ρθρον 545 (563 α.ν. 44/67, 41.3 ν.δ 958/71)
  1.Εάν ο αιτούμενος την αναψηλάφησαν διαμένη εις την ημεδαπήν, η προθεσμία της αναψηλαφήσεως είναι εξήκοντα ημερών.
  2.Εάν ο αιτούμενος την αναψηλάφησιν διαμένη εις την αλλοδαπήν ή είναι αγνώστου διαμονής, η προθεσμία της αναψηλαφήσεως είναι εκατόν είκοσιν ημερών.
  3.Η προθεσμία της αναψηλαφήσεως άρχεται α)εις την περίπτωσιν του άρθρου 544 αριθ. 1 από της επιδόσεως της νεωτέρας των αντιφατικών αποφάσεων, β)εις την περίπτωσιν του άρθρου 544 αριθ. 2 από της επιδόσεως της προσβαλλομένης αποφάσεως προς τον ικανόν καταστάντα διάδικον ή προς τον νομίμως αντιπροσωπεύοντα αυτόν, γ)εις την περίπτωσιν του άρθρου 544 αριθ. 4 από της επιδόσεως της προσβαλλομένης αποφάσεως προσωπικώς προς τον αιτούμενον την αναψηλάφησιν, δ)εις την περίπτωσιν του άρθρου 544 αριθ. 6 από του αμετακλήτου της αποφάσεως δια της οποίας αναγνωρίζεται ή ψευδομαρτυρία, ψευδορκία ή η πλαστότης, ε)εις την περίπτωσιν του άρθρου 544 αριθ. 7 από της ημέρας κατά την οποίαν ο αιτούμενος την αναψηλάφησιν έλαβε γνώσιν της υπάρξεως των νέων κρισίμων εγγράφων, στ)εις την περίπτωσιν του άρθρου 544 αριθ. 8 από της ημέρας κατά την οποίαν ο αιτούμενος την αναψηλάφησιν έλαβε γνώσιν της ανατραπείσης αποφάσεως, ζ)εις τας περιπτώσεις του άρθρου 544 αριθ. 3, 5 και 9 από της επιδόσεως της προσβαλλομένης αποφάσεως.
  
4.Εις τας περιπτώσεις της § 3 εδαφ. δ, ε και στ, δεν άρχεται η προθεσμία αν δεν προηγήθη επίδοσις της προσβαλλομένης αποφάσεως, άλλως άρχεται από της, μετά το αμετάκλητον ή την γνώσιν των κρισίμων εγγράφων ή της ανατραπείσης αποφάσεως, γενομένης επιδόσεως. Τα συνιστώντα την αφετηρίαν της προθεσμίας γεγονότα των εδαφίων τούτων πρέπει να αποδεικνύονται εγγράφως ή δια δικαστικής ομολογίας.
  5.Εάν δεν επεδόθη η απόφασις, η προθεσμία της αναψηλαφήσεως είναι τριών ετών από της δημοσιεύσεως της προσβαλλομένης αποφάσεως εφ' όσον αύτη είναι τελεσίδικος ή ανέκκλητος, άλλως από της ημέρας κατά την οποίαν αύτη κατέστη τελεσίδικος. Εις τας περιπτώσεις όμως του άρθρου 544 αριθ. 6 η αναψηλάφησις είναι απαράδεκτος μετά παρέλευσιν ενός έτους από της δημοσιεύσεως της αμετακλήτου αποφάσεως του ποινικού ή πολιτικού δικαστηρίου. Η προθεσμία αύτη δεν άρχεται προ της εκδόσεως της προβαλλόμενης αποφάσεως.
  6.Εάν ο δικαιούμενος είς άσκησιν αναψηλαφήσεως απέθανεν, η προθεσμία της αναψηλαφήσεως άρχεται μόνον από της προς τους καθολικούς διαδόχους ή κληροδόχους επιδόσεως της αποφάσεως.
  ’ρθρον 546 (564 α.ν. 44/67)
  1.Η προθεσμία αναψηλαφήσεως ως και η 
άσκησις αυτής δεν αναστέλλει την εκτέλεσιν της προσβαλλομένης   αποφάσεως,  πλην  αν   πρόκειται
περί αποφάσεων εκδιδομένων επί των κατά το άρθρον 592 § 1 γαμικών διαφορών ή επί των κατά το άρθρον 614 § 1 διαφορών αφορωσών σχέσεις γονέων και τέκνων ή διατασσουσών την εξάλειψιν υποθήκης, προσημειώσεως ή κατασχέσεως ή κηρυσσουσών έγγραφον ως πλαστόν και εφ' όσον εις πάσας τας περιπτώσεις ταύτας η προθεσμία άρχεται από της επιδόσεως της προσβαλλομένης αποφάσεως. Δύναται όμως το δικάζον την αναψηλάφησιν δικαστήριον επί τη αιτήσει τινός των διαδίκων υποβαλλομένη δια των προτάσεων να διατάξη επί εξαλείψεως υποθήκης, προσημειώσεως ή κατασχέσεως, την άρσιν του ανασταλτικού αποτελέσματος επί παροχή αναλόγου εγγυήσεως.
  2.Το δικάζον την αναψηλάφησιν δικαστήριον δύναται επί τη αιτήσει τινός των διαδίκων υποβαλλομένη δια των προτάσεων να διατάξη την αναστολήν της εκτελέσεως της προσβαλλομένης αποφάσεως εν όλω ή εν μέρει επί παροχή αναλόγου εγγυήσεως ή και άνευ αυτής. Η απόφασις αύτη δύναται να ανακληθή παρά του δικαστηρίου μέχρι της εκδόσεως της οριστικής αποφάσεως επί της αναψηλαφήσεως κατόπιν αιτήσεως τινός των διαδίκων κατά τον αυτόν τρόπον υποβαλλομένης.
  
’ρθρον 547 (565 α.ν. 44/67, 41.4 ν.δ. 958/71)
  1.Το έγγραφον της αναψηλαφήσεως πρέπει να περιέχη τα κατά τα άρθρα 118 έως 120 απαιτούμενα στοιχεία, μνείαν της προσβαλλομένης αποφάσεως, τους λόγους της αναψηλαφήσεως, τα γεγονότα εξ ων προκύπτει η τήρησις της προθεσμίας, αίτησιν περί εξαφανίσεως εν όλω ή εν μέρει της προσβαλλομένης αποφάσεως, ως και αίτησιν επί της ουσίας της υποθέσεως.
  "2. Πρόσθετοι λόγοι αναψηλάφησης ως προς τα ίδια κεφάλαια της απόφασης, όπως και εκείνα που αναγκαστικά συνέχονται μαζί τους, ασκούνται μόνο με ιδιαίτερο δικόγραφο που κατατίθεται στη γραμματεία του δικαστηρίου προς το οποίο απευθύνεται η αναψηλάφηση και, αφού συνταχθεί έκθεση κάτω από αυτό, κοινοποιείται σε εκείνον κατά του οποίου στρέφεται η αναψηλάφηση τριάντα ημέρες πριν από τη συζήτησή της."
  Η παρ.2 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.9 Νόμ.3043/21-21 Αυγ.2002 (ΦΕΚ Α΄192), κατωτ.αριθ.33.
  "’ρθρ.548.-Στη διαδικασία της κατ' αναψηλάφηση δίκης εφαρμόζονται οι διατάξεις των άρθρων 227, 233 έως 269, 270 παρ. 2, 4, 6 και 7, 271 έως 312 και 524 παρ. 2 επ. έως 534."
  Το άρθρ.548 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.1 άρθρ.17 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109), κατωτ.αριθ.31.
  ’ρθρον 549 (567 α.ν. 44/67)
  1.Εάν το δικαστήριον κρίνη ότι η αναψηλάφισις είναι παραδεκτή και ησκήθη εμπροθέσμως και κατά τας νομίμους διατυπώσεις, προβαίνει εις την εξέτασιν των λόγων της αναψηλαφήσεως, εάν δε θεωρήση τινά εκ τούτων παραδεκτόν και βάσιμον, δέχεται ταύτην και εξαφανίζον την προσβαλλομένην απόφασιν εξετάζει την ουσίαν της υποθέσεως εντός των δια της αναψηλαφήσεως καθοριζομένων ορίων, άλλως απορρίπτει την αναψηλάφησιν.
  2.Εάν η αναψηλάφησις εγένετο δεκτή λόγω εκδόσεως αντιφατικών αποφάσεων, το δικαστήριον εξαφανίζει την τελευταίαν απόφασιν.
  ’ρθρον 550 (568 α.ν. 44/67)
  Το δικάζον την αναψηλάφησιν δικαστήριον, υποβαλλομένης αιτήσεως δια του κυρίου ή προσθέτου δικογράφου της αναψηλαφήσεως, διατάσσει δια της δεχομένης την αναψηλάφησιν αποφάσεως την επαναφοράν των πραγμάτων εις την προ της εκτελέσεως της εξαφανισθείσης αποφάσεως κατάστασιν.
  
(Αντί για τη σελ.73(δ) Σελ. 73(ε)
Τεύχος 1352 Σελ. 59
  
  
’ρθρον 551 (569 α.ν. 44/67)
  Κατά της επί της αναψηλαφήσεως εκδιδομένης αποφάσεως συγχωρούνται ένδικα μέσα μόνον εφ' όσον η εκδοθείσα εις την αρχικήν δίκην απόφασις ήτο επιδεκτική προσβολής δι' ενδίκων μέσων.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε'
  Αναίρεσις.
  ’ρθρον 552 (570 αν. 44/67, 42.4 ν.δ. 958/71)
  Εις αναίρεσιν υπόκεινται αι αποφάσεις των ειρηνοδικείων, των μονομελών και πολυμελών πρωτοδικείων, ως και των εφετείων.
  ’ρθρον 553 (571 α.ν. 44/67)
  1.Αναίρεσις συγχωρείται μόνον κατά των μη υποκειμένων εις ανακοπήν ερημοδικίας και εις έφεσιν αποφάσεων α)των λόγω αναρμοδιότητος καθ' ύλην παραπεμπουσών την υπόθεσιν εις το αρμόδιον δικαστήριον και των κατά παράβασιν του άρθρου 46 εκδοθεισών υπό του εις ο η παραπομπή δικαστηρίου, β)των περατουσών την όλην ή μόνον την είτε επί της αγωγής είτε επί της ανταγωγής δίκην οριστικών αποφάσεων. Εάν η απόφασις είναι εν μέρει οριστική, δεν χωρεί αναίρεσις ούτε κατά των οριστικών διατάξεων προ της εκδόσεως οριστικής αποφάσεως επί της δίκης.
  2.Προσβαλλομένης δι' αναιρέσεως της οριστικής αποφάσεως, θεωρούνται προσβληθείσαι και αι προεκδοθείσαι μη οριστικαί, και αν δεν απευθύνεται ρητώς κατ' αυτών η αναίρεσις.
  ’ρθρον 554 (572 α.ν. 44/67)
  Εάν η ανακοπή ερημοδικίας απερρίφθη, η αναίρεσις απευθύνεται κατά της απορριψάσης την ανακοπήν αποφάσεως οπότε θεωρείται ότι η αναίρεσις απευθύνεται και κατά της καθ' ης η ανακοπή ερήμην αποφάσεως, εφ' όσον δεν παρήλθαν η προθεσμία προς άσκησιν αναιρέσεως κατ' αυτής.
  ’ρθρον 555 (573 α.ν. 44/67)
  Δευτέρα αναίρεσις υπό του αυτού διαδίκου κατά της αυτής αποφάσεως ως προς το αυτό ή άλλο κεφάλαιον δεν επιτρέπεται.
  ’ρθρον 556 (574 α.ν. 44/67)
  1.Δικαίωμα αναιρέσεως έχουν, εφ' όσον ηττήθησαν εν όλω ή εν μέρει κατά την δίκην κατά την οποίαν εξεδόθη η προσβαλλομένη απόφασις, ο ενάγων, ο εναγόμενος, ο εκκαλών, ο εφεσίβλητος, ο αιτών την αναψηλάφησιν, ο καθ' ου αυτή, οι κυρίως και προσθέτως παρεμβάντες, οι καθολικοί διάδοχοι, οι μετά την άσκησιν της αγωγής ειδικοί διάδοχοι, ως και οι εισαγγελείς μόνον εάν ήσαν διάδικοι.
  2.Αναίρεσιν δικαιούται να άσκηση και ο νικήσας διάδικος, εφ' όσον έχει έννομον συμφέρον.
  
Σελ. 74(ε)
Τεύχος 1352 Σελ. 60
  
’ρθρον 557 (575 α.ν. 44/67)
  Ο παρ' Αρείω Πάγω εισαγγελεύς δικαιούται να ζήτηση την υπέρ του νόμου αναίρεσιν πάσης αποφάσεως, και μη υποκειμένης εις αναίρεσιν εκ μέρους των διαδίκων, δια πάντα λόγον και άνευ περιορισμού προθεσμίας. Η επί της αναιρέσεως ταύτης εκδιδομένη απόφασις δεν παράγει αποτελέσματα έναντι των διαδίκων, πλην αν στηρίζεται επί υπερβάσεως δικαιοδοσίας ή ελλείψεως καθ' ύλην αρμοδιότητος.
  ’ρθρον 558 (576 α.ν. 44/67)
  Η αναίρεσις απευθύνεται, κατ' εκείνων οι οποίοι ήσαν διάδικοι κατά την δίκην καθ' ην εξεδόθη η προσβαλλομένη απόφασις ή των καθολικών διαδόχων ή των κληροδόχων αυτών. Επί αναγκαστικής ομοδικίας η αναίρεσις πρέπει να απευθύνεται κατά πάντων των ομοδίκων, άλλως απορρίπτεται ως απαράδεκτος.
  
’ρθρον 559
  (577 α.ν. 44/67, ν.δ. 545/68, 42.2 ν.δ. 958/71)
  Αναίρεσις συγχωρείται μόνον 1)εάν παρεβιάσθη κανών ουσιαστικού δικαίου, περιλαμβανομένων και των ερμηνευτικών κανόνων των δικαιοπραξιών, αδιαφόρως αν πρόκειται περί νόμου ή εθίμου ημεδαπού ή αλλοδαπού, εσωτερικού ή διεθνούς δικαίου. Η παράβασις των διδαγμάτων της κοινής πείρας αποτελεί λόγον αναιρέσεως μόνον εάν ταύτα αφορούν την ερμηνείαν κανόνων δικαίου ή την εις αυτούς υπαγωγήν των πραγματικών γεγονότων, 2)εάν το δικαστήριον δεν συνετέθη προσηκόντως ή μετέσχε της συνθέσεως αυτού δικαστής του οποίου εγένετο δεκτή η εξαίρεσις ή κατά του οποίου ησκήθη αγωγή κακοδικίας, 3)εάν το δικαστήριον απέρριψε την αίτησιν περί εξαιρέσεως δικαστού, καίτοι ούτος κατά τα δεκτά υπό της αποφάσεως γενόμενα πραγματικά περιστατικά ή το εξαιρετέος κατά νόμον, 4)εάν το δικαστήριον υπερέβη την δικαιοδοσίαν των πολιτικών δικαστηρίων, 5)εάν το δικαστήριον επί αρμοδιότητος καθ' ύλην εσφαλμένως εκήρυξεν εαυτό αρμόδιον ή αναρμόδιον, επιφυλασσομένων των διατάξεων του άρθρου 47 ή εάν το εις ο η παραπομπή δικαστήριον παραβίασε τας 
διατάξεις του άρθρου 46, 6)εάν παρά τον νόμον και ιδία παρά τας περί επιδόσεως διατάξεις ο διάδικος εδικάσθη ερήμην, 7)εάν παρανόμως απεκλείσθη η δημοσιότης της διαδικασίας, 8)εάν το δικαστήριον παρά τον νόμον έλαβεν υπ' όψιν πράγματα μη προταθέντα ή δεν έλαβεν υπ' όψιν πράγματα προταθέντα και έχοντα ουσιώδη επιρροήν εις την έκβασιν της δίκης, 9)εάν το δικαστήριον επεδίκασε μη αιτηθέν ή πλέον του αιτηθέντος ή αφήκεν αίτησιν αδίκαστον, 10)εάν το δικαστήριον παρά τον νόμον εδέχθη πράγματα έχοντα ουσιώδη επιρροήν εις την έκβασιν της δίκης ως αληθή άνευ αποδείξεως (ή δεν διέταξε περί αυτών απόδειξιν), 11)εάν το δικαστήριον έλαβεν υπ' όψιν αποδεικτικά μέσα μη επιτρεπόμενα υπό του νόμου ή παρά τον νόμον έλαβεν υπ' όψιν αποδείξεις μη προσαχθείσας ή δεν έλαβεν υπ' όψιν επικληθέντα και προσαχθέντα αποδεικτικά μέσα, 12)εάν το δικαστήριον παρέβη τους ορισμούς του νόμου εν σχέσει προς την δύναμιν των αποδεικτικών μέσων, 13)εάν το δικαστήριον εσφαλμένως εφήρμοσε τους ορισμούς του νόμου περί βάρους αποδείξεως, 14)εάν το 
δικαστήριον παρά τον νόμον εκήρυξεν ή δεν εκήρυξεν ακυρότητα, έκπτωσιν από δικαιώματος ή απαράδεκτον, 15)εάν παρά τον νόμον ανεκλήθη απόφασις οριστική, 16)εάν το δικαστήριον κατά παράβασιν του νόμου εδέχθη ότι υπάρχει ή ότι δεν υπάρχει δεδικασμένον ή ότι υπάρχει δεδικασμένον επί τη βάσει αποφάσεως εξαφανισθείσης συνεπεία ενδίκου μέσου ή αναγνωρισθείσης ως ανυπάρκτου, 17)εάν η αυτή απόφασις περιέχη αντιφατικάς διατάξεις, 18)εάν το δικαστήριον της παραπομπής δεν συνεμορφώθη προς την αναιρετικήν απόφασιν, 

19)εάν η απόφασις στερείται νομίμου βάσεως και ιδία εάν στερείται παντελώς αιτιολογιών ή έχη αντιφαντικάς ή ανεπαρκείς αιτιολογίας επί ζητήματος ασκούντος ουσιώδη επιρροήν εις την έκβασιν της δίκης, 20)εάν το δικαστήριον παρεμόρφωσε το περιεχόμενον εγγράφου, δεχθέν πραγματικά γεγονότα καταδήλως διάφορα των εν αυτώ διαλαμβανομένων.
  Οι μέσα σε () λέξεις διαγράφηκαν από την παρ.2 άρθρ.17 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 ΦΕΚ Α΄109), κατωτ.αριθ.31.
  ’ρθρον 560 (578 α.ν. 44/67)
  Κατά των αποφάσεων των ειρηνοδικείων, ως 
και των αποφάσεων των πρωτοδικείων των εκδιδομένων επί εφέσεων κατ' αποφάσεων των ειρη-
νοδικείων συγχωρείται αναίρεσις μόνον 1)εάν παρεβιάσθη κανών ουσιαστικού δικαίου, περιλα-
μβανομένων και των ερμηνευτικών κανόνων των δικαιοπραξιών, αδιαφόρως αν πρόκειται περί 
νόμου ή εθίμου ημεδαπού ή αλλοδαπού, εσωτε-
ρικού  ή  διεθνούς  δικαίου. Η παράβασις των διδαγμάτων της κοινής πείρας αποτελεί λόγων αναιρέσεως μόνον εάν ταύτα αφορούν την εφαρμογήν των κανόνων δικαίου ή την εις αυτούς υπαγωγήν των παραγματικών γεγονότων. Ο λόγος ούτος αναιρέσεως δεν δύναται να προβληθή επί μικροδιαφορών, 2)εάν το δικαστήριον δεν συνετέθη προσηκόντως ή εδίκασεν ειρηνοδίκης του οποίου εγένετο δεκτή η εξαίρεσις, 3)εάν το δικαστήριον υπερέβη την δικαιοδοσίαν των πολιτικών δικαστηρίων ή δεν ήτο καθ' ύλην αρμόδιον, 4)εάν παρανομώς απεκλείσθη η δημοσιότης της διαδικασίας.
  ’ρθρον 561 (579 α.ν. 44/67)
  1.Η υπό του δικαστηρίου της ουσίας εκτίμησις πραγματικών γεγονότων και ιδία, του περιεχομένου εγγράφων δεν υπόκειται εις τον έλεγχον του Αρείου Πάγου, πλην αν παρεβιάσθησαν κανόνες δικαίου, συμπεριλαμβανομένων και των ερμηνευτικών, ή αν συντρέχη λόγος αναιρέσεως κατά το άρθρον 559 αριθ. 19 και 20.
  2.Η εκτίμησις του περιεχομένου διαδικαστικών εγγράφων της αυτής ή άλλης δίκης, ιδία δε αγωγών, παρεμβάσεων, ενδίκων μέσων, προτάσεων ή διχαστικών αποφάσεων υπόκειται εις τον έλεγχον του Αρείου Πάγου.
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ.75(β) Σελ. 75(γ)
Τεύχος 1352 Σελ. 61
  
’ρθρον 562 (580 α.ν. 44/67, 42.3 ν.δ. 958/71)
  1.Είναι απαράδεκτος λόγος αναιρέσεως κατ' αποφάσεως του δικαστηρίου παραπομπής, εφ' όσον δι' αυτού πλήττεται η απόφασις καθ' ο μέρος αύτη συνεμορφώθη προς την αναιρετικήν.
  2.Είναι απαράδεκτος λόγος αναιρέσεως ερειδόμενος επί ισχυρισμού μη προταθέντος νομίμως ενώπιον του δικαστηρίου της ουσίας, πλην αν πρόκειται α)περί παραβάσεως μη δυναμένης να προβληθή ενώπιον του δικαστηρίου της ουσίας, β)περί σφάλματος προκύπτοντος εξ αυτής ταύτης της αποφάσεως, γ)περί ισχυρισμού αφορώντος την δημοσίαν τάξιν.
  3.Ουδείς δύναται να δημιουργήση λόγον αναιρέσεως εκ των ιδίων πράξεων ή εκ πράξεων προσώπων εν ονόματι αυτού ενεργούντων, πλην αν πρόκειται περί λόγων αφορώντων την δημόσιαν τάξιν.
  4.Κατ' εξαίρεσιν ο ’ρειος Πάγος εξετάζει εξ επαγγέλματος, κατά πρότασιν όμως του εισηγητού αεροπαγίτου, περιληφθείσαν εις την έγγραφον εισήγησιν αυτού, λόγον αναιρέσεως εκ των εν τοις άρθροις 1, 4, 14, 16, 17 και 19 και άρθρου 559.
  ’ρθρον 563 (581 α.ν. 44/67, 42.4 ν.δ. 958/71)
  1.Η αίτησις αναιρέσεως υπάγεται εις τον ’ρειον Πάγον ο οποίος δικάζει εν ολομελεία ή εν τμήματι.
  2.Εις την αρμοδιότητα της ολομελείας του Αρείου Πάγου υπάγονται α)αιτήσεις αναιρέσεως υπέρ του νόμου, β)αιτήσεις αναιρέσεως κατ' αποφάσεων πολιτικών δικαστηρίων παραπεμπόμεναι προς εκδίκασιν εις την ολομέλειαν δια κοινού πρακτικού του προέδρου και του εισαγγελέως του Αρείου Πάγου ή δι' αποφάσεως του δικάζοντος τμήματος. Η παραπομπή δύναται να γίνη ως προς πάντας ή τινάς μόνον των λόγων αναιρέσεως, εάν καθ' εκατέραν των περιπτώσεων κριθή ότι γεννώνται ζητήματα γενικωτέρου ενδιαφέροντος ή ότι τούτο είναι αναγκαίον δια την ενότητα της νομολογίας. Το δικάζον τμήμα υποχρεούται να παραπέμψη την εκδίκασιν της υποθέσεως εις την ολομέλειαν εάν η επί της αιτήσεως απόφασις αυτού, αναιρετική ή απορριπτική, λαμβάνεται δια πλειοψηφίας μιας ψήφου ή αν αρνήται την εφαρμογήν νόμου ως αντισυνταγματικού.
  "Αν όμως το ζήτημα της συνταγματικότητας έχει ήδη κριθεί με απόφαση της ολομέλειας, η παραπομπή είναι δυνητική".
  Η μέσα σε " " διάταξη, προστέθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 2 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α' 62, (κατωτ. αριθ. 27). Σύμφωνα δε με την παρ. 4 άνω άρθρ. 2 Νόμ. 2298/1995, η ανωτέρω διάταξη εφαρμόζεται αμέσως, εφόσον κατά την έναρξη της ισχύος του νόμου αυτού δεν έχει εκδοθεί απόφαση του τμήματος για την παραπομπή.
  
Σελ. 76(γ)
Τεύχος 1352 Σελ. 62
  
3.Εάν η παραπομπή εις την ολομέλειαν γίνεται δια πρακτικού του προέδρου και του εισαγγελέως του Αρείου Πάγου, ο πρόεδρος ορίζει συγχρόνως δικάσιμον της ολομελείας, τηρουμένων των διατάξεων των §§ 3 και 4 του άρθρου 568.
  ’ρθρον 564 (582 α.ν. 44/67)
  1.Εάν ο αναιρεσείων διαμένη εις την ημεδαπήν, η προθεσμία της αναιρέσεως είναι τριάκοντα ημερών, αρχομένη από της επιδόσεως της αποφάσεως.
  2.Εάν ο αναρεσείων διαμένη εις την αλλοδαπήν ή είναι αγνώστου διαμονής, η προθεσμία της αναιρέσεως είναι εννενήκοντα ημερών, αρχομένη από της επιδόσεως της αποφάσεως.
  3.Εάν δεν επεδόθη η απόφασις, η προθεσμία της αναιρέσεως είναι τριών ετών, αρχομένη από της δημοσιεύσεως της περατούσης την δίκην αποφάσεως.
  4.Εάν ο δικαιούμενος εις άσκησιν αναιρέσεως απέθανεν, η προθεσμία της αναιρέσεως άρχεται μόνον από της εις τους καθολικούς διαδόχους ή κληροδόχους επιδόσεως της περατούσης την δίκην αποφάσεως.

  
’ρθρον 565 (583 α.ν. 44/67)
  1.Η προθεσμία της αναιρέσεως ως και η άσκησις αυτής δεν αναστέλλει την εκτέλεσιν της προσβαλλομένης αποφάσεως. Επί των κατά το άρθρον 592 § 1 γαμικών διαφορών, αφορωσών σχέσεις γονέων και τέκνων, ως και επί δικών αφορωσών εξάλειψιν υποθήκης, προσημειώσεως ή κατασχέσεως ή κηρυσσουσών έγγραφο ως πλαστόν, η προθεσμία της αναιρέσεως ως και η άσκησις αυτής αναστέλλει την εκτέλεσιν.
  2.Εάν εκ της εκτελέσεως της αποφάσεως πιθανολογείται κίνδυνος βλάβης η αποκατάστασις της οποίας δεν είναι ευχερής, δύναται να διαταχθή κατ' αίτησιν τινός των διαδίκων η εν όλω ή εν μέρει αναστολή της εκτελέσεως της προσβαλλομένης αποφάσεως υπό τον όρον παροχής αναλόγου εγγυήσεως ή και άνευ εγγυήσεως ή να εξαρτηθή η εκτέλεσις της αποφάσεως εκ της παροχής εγγυήσεως υπό του νικήσαντος διαδίκου. Επί της αιτήσεως αποφαίνεται εν συμβουλίω άνευ υποχρεωτικής κλητεύσεως των διαδίκων το αρμόδιον πολιτικόν τμήμα, συντιθέμενον εκ τριών μελών, περιλαμβανομένου υποχρεωτικώς του εισηγητού της υποθέσεως. Η περί αναστολής απόφασις δύναται κατά τον αυτόν τρόπον να ανακληθή κατ' αίτησιν τινός των διαδίκων μέχρι της πρώτης συζητήσεως της αναιρέσεως, μετά ταύτα δε μόνον κατά την συζήτησιν αυτής.
  ("Αναστολή εκτέλεσης δε συγχωρείται στις διαφορές που περιλαμβάνονται στο άρθρ. 910 του Κ.Πολ.Δ").
  Το τελευταίο μέσα σε ( ) εδάφιο, που είχε προστεθεί από την παρ. 16 άρθρ. 5 Νόμ. 1738/87, καταργήθηκε από την παρ. 7 άρθρ. 22 Νόμ. 1868/10-10 Οκτ. 1989 (ΦΕΚ Α' 230), τόμ. 6 σελ. 146,07.
  ’ρθρον 566 (584 α.ν. 44/67)
  1.Το έγγραφον της αναιρέσεως πρέπει να περιέχη τα κατά τα άρθρα 118 έως 120 απαιτούμενα στοιχεία, μνεία της προσβαλλομένης αποφάσεως, τους λόγους της αναιρέσεως, αίτησιν περί αναιρέσεως εν όλω ή εν μέρει της προσβαλλομένης αποφάσεως και αίτησιν επί της ουσίας της υποθέσεως.
  2.Εάν δια του αυτού αναιρετηρίου προσβάλλωνται δύο ή πλείονες αποφάσεις πρωταβαθμίου και δευτεροβαθμίου δικαστηρίου, η κατάθεσις πρέπει να γίνεται εις έκαστον των διακστηρίων.
  ’ρθρον 567 (585 α.ν. 44/67)
  1.Όταν ασκούν αναίρεσιν οι εισαγγελείς, προσθέτους λόγους δύναται να ασκήση και ο εισαγγελεύς του Αρείου Πάγου.
  2.Η παρά του εισαγγελέως του Αρείου Πάγου ασκουμένη αναίρεσις διαβιβάζεται εις την γραμματείαν του Αρείου Πάγου. Κατά τον αυτόν τρόπον και άνευ προσδιορισμού προθεσμίας ασκούνται και οι πρόσθετοι λόγοι αναιρέσεως.
  
’ρθορν 568 (586 α.ν. 44/67)
  1.Δια τον προσδιορισμόν δικασίμου ο επισπεύδων την συζήτησιν διάδικος προσάγει εις την γραμματείαν του Αρείου Πάγου κεκυρωμένον αντίγραφον της αναιρέσεως, των προσβαλλομένων αποφάσεων, των εισαγωγικών εγγράφων της κυρίας δίκης ή των παρεμπιπτουσών δικών και των προτάσεων αυτού και των λοιπών διαδίκων, εάν αύται είναι απαραίτητοι προς διάγνωσιν του βασίμου των εις το κύριον δικόγραφον ή εις πρόσθετον αναιρετήριον περιεχομένων λόγων αναιρέσεως. Των εγγράφων τούτων κατατίθενται και δύο αντίγραφα ατελώς.
  2.Η γραμματεία του Αρείου Πάγου υποβάλλει αμελλητί τα καταταθέντα έγγραφα εις τον πρόεδρον του Αρείου Πάγου ο οποίος καθορίζει το αρμόδιον τμήμα, ο δε πρόεδρος του τμήματος δι' απλής σημειώσεως επί του κατατεθέντος αντιγράφου της αναιρέσεως α)δικάσιμον της υποθέσεως, β)την προθεσμίαν εντός της οποίας πρέπει να γίνη η επίδοσις της κλήσεως προς συζήτησιν, γ)εισηγητήν αεροπαγίτην προς τον οποίον διαβιβάζεται ο φάκελος της δικογραφίας.
  3.Η δικάσιμος ορίζεται εις χρόνον παρέχοντα επαρκή προθεσμίαν δια την επίδοσν και παρασκευήν της συζητήσεως της υποθέσεως.
  4.Εάν την συζήτησιν επισπεύδη ο αναιρεσείων, η κλήσις συντάσσεται και κάτωθι αντιγράφου του κατατεθέντος δικογράφου και επιδίδεται επιμελεία αυτού προς τους αντιδίκους εξήκοντα τουλάχιστον ημέρας προ της δικασίμου αν πάντες οι καλούμενοι διάδικοι διαμένουν εν τη ημεδαπή, εννενήκοντα δε τουλάχιστον ημέρας αν τις τούτων διαμένη εν τη αλλοδαπή ή είναι αγνώστου διαμονής. Εάν την συζήτησιν επισπεύδη, ο αναιρεσίβλητος ή διάδικος άλλος πλην του αναιρεσείοντος, η κλήσις επιδίδεται εντός της αυτής προθεσμίας επιμελεία του επισπεύδοντος προς τον αναιρεσείοντα και τους λοιπούς διαδίκους.
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ.77(ζ) Σελ. 77(η)
Τεύχος 1352 Σελ. 63
  
’ρθρον 569 (587 α.ν. 44/67, 42.5 ν.δ. 958/71)
  1.Πρόσθετοι λόγοι αναιρέσεως είναι παραδεκτοί και αν η αίτησις αναιρέσεως δεν περιέχη λόγον τύποις παραδεκτόν και ωρισμένον.
  2.Οι πρόσθετοι λόγοι αναιρέσεως ως προς τα αυτά και τα αναγκαίως μετά τούτων συνεχόμενα κεφάλαια της προσβλησθείσης αποφάσεως ασκούνται μόνον δια δικογράφου κατατιθεμένου εις την γραμματείαν του Αρείου Πάγου, τουλάχιστον τριάκοντα ημέρας προ της συζητήσεως της αναιρέσεως, συντασσομένης κάτωθι αυτού εκθέσεως. Αντίγραφον του δικογράφου των προσθέτων λόγων επιδίδεται προ της αυτής προθεσμίας εις τον αναιρεσίβλητον και λοιπούς διαδίκους. Η επίδοσις δύναται να γίνη και εις τον πληρεξούσιον δικηγόρον του αναιρεσιβλήτου, εάν η συζήτησις επισπεύδευται υπό τούτου. Αντίγραφα ατελή των προσθέτων λόγων, κατατιθέμενα υπό του αναιρεσείοντος, παραδίδονται παρά του γραμματέως του Αρείου Πάγου ανά έν εις τον εισηγητήν της υποθέσεως και τον εισαγγελέα του Αρείου Πάγου εντός της ανωτέρω τριακονθημέρου προθεσμίας. Τα ανωτέρω εφαρμόζονται και εάν την συζήτησιν επισπεύδη ο αναιρεσίβλητος ή άλλος διάδικος, πλην του αναιρεσειόντος.
  ’ρθρον 570 (588 α.ν. 44/67)
  1.Οι διάδικοι δεν υποχρεούνται εις κατάθεσιν προτάσεων, πλην αν προβάλλωνται ενστάσεις κατά του παραδεκτού και του εμπροθέσμου της αιτήσεως αναιρέσεως και των προσθέτων λόγων. Αι προτάσεις των διαδίκων κατατίθενται είκοσι τουλάχιστον ημέρας προ της δικασίμου.
  2.Νέοι ισχυρισμοί των διαδίκων και νέα αποδεικτικά μέσα δια την μετ' αναίρεσιν κατ' ουσίαν εκδίκασιν της υποθέσεως υπό του Αρείου Πάγου υποβάλλονται κατά τα ισχύοντα επί των δικαστηρίων της ουσίας.
  3.Εντός της προθεσμίας της § 1 οφείλουν πάντες οι διάδικοι να καταθέσουν παρά τη γραμματεία του Αρείου Πάγου τα προς υποστήριξιν ή απόκρουσιν της αναιρέσεως και των προσθέτων λόγων χρησιμεύοντα έγγραφα, ως και τα κατά την § 2 παραδεκτώς υποβαλλόμενα. Η κατάθεσις και η ημερομηνία αυτής βεβαιούται δια σημειώσεως επί του φακέλου της δικογραφίας.
  4.Τα υπό των διαδίκων προσαγόμενα αντίγραφα διαδικαστικών εγγράφων των αντιδίκων αυτών ή άλλων διαδίκων υποβάλλονται ατελώς δεόντως κεκυρωμένα.
  
  
  
  
  
Σελ. 78(η)
Τεύχος 1352 Σελ. 64
  
"’ρθρον 571 (589 α.ν. 44/67)
  1. Αν ο εισηγητής κρίνει ότι η αναίρεση είναι απαράδεκτη ή ότι όλοι οι λόγοι της, αρχικοί και πρόσθετοι, είναι απαράδεκτοι ή προδήλως αβάσιμοι, εισηγείται προφορικώς σε τριμελές συμβούλιο, απαρτιζόμενο από τον Πρόεδρο του Αρείου Πάγου ή το νόμιμο αναπληρωτή του και από δύο Αρεοπαγίτες, χωρίς κλήτευση των διαδίκων, την απόρριψη της αναίρεσης. "Αν το συμβούλιο αποδεχθεί ομόφωνα την πρόταση του εισηγητή, εκδίδει διάταξη με την οποία ματαιώνεται η συζήτηση της υπόθεσης. Με την ίδια διάταξη επιδικάζεται στον αναιρεσίβλητο δικαστική δαπάνη, αν αυτός είχε καταθέσει προτάσεις, υπολογιζομένης της αμοιβής του πληρεξουσίου του δικηγόρου στο μισό του ελάχιστου ορίου και ορίζεται παράβολο τριακοσίων έως οκτακοσίων ευρώ."
  Τα μέσα σε "" δεύτερο και τρίτο εδάφια της παρ.1,αντικαταστάθηκαν  ως άνω από την παρ.1 άρθρ.10 Νόμ.3043/21-21 Αυγ.2002 (ΦΕΚ Α΄192), κατωτ.αριθ.33.
  Επί εργατικών υποθέσεων το παράβολο μπορεί να μειωθεί έως το ποσό των πενήντα χιλιάδων δραχμών ή 146,735 ευρώ. Τα ποσά των δύο προηγούμενων εδαφίων μπορούν να αυξομειώνονται με απόφαση του Υπουργού Δικαιοσύνης. Με επιμέλεια του γραμματέα σημειώνεται ο αριθμός της διάταξης του συμβουλίου στο πινάκιο και στο φάκελο της υπόθεσης και επιδίδεται κυρωμένο αντίγραφό της στον αναιρεσείοντα ή στο δικηγόρο που υπογράφει την αναίρεση ή τους πρόσθετους λόγους μέσα σε τριάντα ημέρες από την έκδοσή της.
  
2."Αν εκδοθεί διάταξη της προηγούμενης παραγράφου, με την οποία ματαιώνεται η συζήτηση της υπόθεσης, μπορεί ο αναιρεσείων να ζητήσει με αίτησή του να συζητηθεί η υπόθεση στο ακροατήριο."
  Οι μέσα σε "" διατάξεις αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ.2 άρθρ.10 Νόμ.3043/21-21 Αυγ.2002 (ΦΕΚ Α΄192), κατωτ.αριθ.33.
Η αίτηση υποβάλλεται μέσα σε προθεσμία εξήντα ημερών από την επίδοση της διάταξης και κατατίθεται στη γραμματεία του Αρείου Πάγου, η οποία συντάσσει σχετική έκθεση στο βιβλίο της παραγράφου 3. Στην αίτηση επισυνάπτεται με ποινή απαραδέκτου διπλότυπο της αρμόδιας δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας, από το οποίο προκύπτει η κατάθεση του παραβόλου που έχει ορισθεί με τη διάταξη. Ο αριθμός και η χρονολογία της έκθεσης σημειώνονται στο πρωτότυπο της αίτησης από τον συντάσσοντα την έκθεση, ο οποίος υπογράφει τη σχετική σημείωση. Η υπόθεση προσδιορίζεται να συζητηθεί στο ακροατήριο όσο το δυνατόν ταχύτερα. Στη σύνθεση του δικαστηρίου δεν μετέχουν τα μέλη του συμβουλίου της παραγράφου 1. Αν το δικαστήριο κρίνει παραδεκτή την αίτηση, ακυρώνει τη διάταξη του συμβουλίου και δικάζει την αναίρεση. Αν το δικαστήριο απορρίψει την αίτηση για συζήτηση της υπόθεσης στο ακροατήριο ως απαράδεκτη ή κρίνει μεν παραδεκτή την αίτηση, απορρίψει όμως στο σύνολό της την αναίρεση, διατάσσει συγχρόνως την εισαγωγή του παραβόλου στο δημόσιο 
ταμείο. Αλλιώς το παράβολο επιστρέφεται στον καταθέσαντα.  "Αν δεν υποβληθεί εμπρόθεσμα αίτηση για συζήτηση της υπόθεσης στο ακροατήριο ή η υποβληθείσα αίτηση απορριφθεί ως απαράδεκτη η αίτηση αναίρεσης θεωρείται πως δεν ασκήθηκε."
  Το μέσα σε "" τελευταίο εδάφιο της παρ.2, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.3 άρθρ.10 Νόμ.3043/21-21 Αυγ.2002 (ΦΕΚ Α΄192), κατωτ.αριθ.33.
  3. Οι διατάξεις του συμβουλίου που εκδίδονται σύμφωνα με το άρθρο αυτό και οι αιτήσεις για συζήτηση της υπόθεσης στο ακροατήριο καταχωρίζονται σε ειδικά βιβλία που τηρούνται στη γραμματεία του Αρείου Πάγου. 
  
4. Αν ο εισηγητής δεν εισηγηθεί την απόρριψη της αναίρεσης ή δεν εκδοθεί απορριπτική διάταξη του συμβουλίου, σύμφωνα με την παράγραφο 1 ή αν ο αναιρεσείων υποβάλει αίτηση να συζητηθεί η υπόθεση στο ακροατήριο, σύμφωνα με την παράγραφο 2, ο εισηγητής της υπόθεσης οφείλει να συντάξει συνοπτική έκθεση για το παραδεκτό της αναίρεσης, καθώς και για το παραδεκτό και το βάσιμο των λόγων της και να την καταθέσει στη γραμματεία του Αρείου Πάγου οκτώ τουλάχιστον ημέρες πριν από τη δικάσιμο. Οι διάδικοι έχουν το δικαίωμα να πληροφορηθούν το περιεχόμενο της έκθεσης του εισηγητή."
  Το άρθρ.571 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.3 άρθρ.17 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109), κατωτ.αριθ.31.
  ’ρθρον 572 (590 α.ν. 44/67)
  1.Αι διατάξεις των άρθρων 568 έως 571 εφαρμόζονται και όταν η συζήτησις επισπεύδεται υπό του εισαγγελέως του Αρείου Πάγου ή των παρ' εφέταις ή πρωτοδίκαις εισαγγελέων.
  2.Επί αναιρέσεως ασκηθείσης υπό του εισαγγελέως του Αρείου Πάγου η έλλειψις κλητεύσεως των διαδίκων δεν καθιστά απαράδεκτον την συζήτησιν, εξαιρέσει μόνον των περιπτώσεων κατά τας οποίας η αναίρεσις παράγει αποτελέσματα και έναντι αυτών.
  ’ρθρον 573 (591 α.ν. 44/67)
  1.Επί της διαδικασίας της κατ' αναίρεσιν δίκης εφαμρόζονται αι διατάξεις των άρθρων 233 έως 236, 242 παρ.2, 245, 246, 252 έως 261, 286 έως 308, 310 και 312 έως 334.
  Το άρθρ. 242 παρ. 2 προστέθηκε στα  άνω άρθρα, τα οποία εφαρμόζονται στη διαδικασία της δίκης για την αναίρεση, από  την παρ. 11, του άρθρ. 6 του Νόμ. 2479/6-6 Μαΐου 1997, ΦΕΚ Α' 67, κατωτ. αριθ. 28.
  2.Τους εισαγγελείς έχοντας την ιδιότητα του διαδίκου εκπροσωπεί ο παρ' Αρείω Πάγω εισαγγελεύς.
  
’ρθρον 574 (592 α.ν. 44/67)
  Μετά την εκφώνησιν της υποθέσεως άρχεται η εν τω ακροατηρίω συζήτησις δια της αναγνώσεως της εκθέσεως του εισηγητού. Μετά ταύτα αγορεύουν οι πληρεξούσιοι του αναιρεσείοντος, του αναιρεσιβλήτου και των λοιπών διαδίκων. "Ο εισαγγελέας του Αρείου Πάγου, όταν παρίσταται, αγορεύει    τελευταίος,    εκτός αν    είναι διάδικος ή 
  
  
(Αντί για τη σελ.79(η) Σελ. 79(θ)
Τεύχος 1352 Σελ. 65

εκπροσωπεί αναιρεσείοντα εισαγγελέα".
  Το τελευταίο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 2 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α' 62, (κατωτ. αριθ. 27). Σύμφωνα δε με την παρ. 4 άνω άρθρ. 2 Νόμ. 2298/1995, οι διατάξεις του άνω τελευταίου εδαφίου εφαρμόζοναι μετά την πάροδο μήνα από την ισχύ αυτού (5 Απρ. 1995).
  ’ρθρον 575 (593 α.ν. 44/67, 12.6 ν.δ. 958/71)
  Αιτήσει του εισαγγελέως, του εισηγητού ή τινός των διαδίκων ή και αυτεπαγγέλτως το δικαστήριον δύναται να αναβάλη την συζήτησιν της υποθέσεως άπαξ μόνον εις μεταγενεστέραν δικάσιμον αμέσως οριζομένην δι' επισημειώσεως εν τω πινακίω. "Τα εδάφια β΄ και γ΄ της παραγράφου 4 του άρθρου 226 εφαρμόζονται και εδώ."Περαιτέρω αναβολή δύναται να διαταχθή μόνον τη αιτήσει του εισηγητού.
  Το μέσα σε "" δεύτερο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.4 άρθρ.17 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109), κατωτ.αριθ.31.
  "Σε κάθε περίπτωση αναβολής της συζήτησης το δικαστήριο μπορεί να διατηρήσει την κατά το άρθρ. 565 παρ. 2 αναστολή".
  Το μέσα στα " " τελευταίο εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 3 άρθρ. 9 Νόμ. 2145/28-28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α' 88), Τόμ. 8 σελ.84, 243.
  ’ρθρον 576 (594, α.ν. 44/67, 42.7 ν.δ. 938/71)
  1.Εάν ο διάδικος επιμελεία του οποίου γίνεται η συζήτησις δεν εμφανισθή κατ' αυτήν ή εμφανισθείς δεν μετάσχη προσηκόντως ταύτης, ο ’ρειος Πάγος προβαίνει εις την συζήτησιν της υποθέσεως ως εάν ήσαν παρόντες οι διάδικοι.
  2.Εάν ο αντίδικος του επιμεληθέντος της συζητήσεως διαδίκου δεν εμφανισθή κατ' αυτήν ή εμφανισθείς δεν μετάσχη προσηκόντως ταύτης, ο ’ρειος Πάγος εξετάζει αυτεπαγγέλτως αν ούτος εκλητεύθη νομίμως και εμπροθέσμως. Εάν η κλήσις προς συζήτησιν δεν επεδόθη παντάπασιν ή νομίμως ή εμπροθέσμως, ο ’ρειος Πάγος κηρύσσει απαράδεκτον την συζήτησιν, η δε υπόθεσις επαναφέρεται προς συζήτησιν δια νέας κλητεύσεως. Έν εναντία περιπτώσει προβαίνει και εν απουσία του κλητευθέντος εις την συζήτησιν.
  3.Εάν πλείονες μετέχουν της κατ' αναίρεσιν δίκης και δεν εκλητεύθη τις εξ αυτών, η συζήτησις κηρύσσεται απαράδεκτος ως προς πάντας.
  4.Κατά των αποφάσεων των εκδιδομένων κατά τας §§ 1 έως 3 δεν επιτρέπεται ανακοπή ερημοδικίας.
  
  
Σελ. 80(θ)
Τεύχος 1352 Σελ. 66
  
’ρθρον 577 (595 α.ν. 44/67)
  1.Το δικαστήριον συζητεί πρώτον περί του παραδεκτού της αναιρέσεως.
  2.Εάν η αναίρεσις δεν ησκήθη νομίμως ή αν ελλείπη προϋπόθεσις τις του παραδεκτού αυτής, ο ’ρειος Πάγος απορρίπτει ταύτην και αυτεπαγγέλτως.
  3.Εάν ο ’ρειος Πάγος κρίνη νόμιμον και παραδεκτήν την αναίρεσιν, προβαίνει εις την εξέτασιν του παραδεκτού και του βάσιμου των λόγων αυτής.
  ’ρθρον 578 (596 α.ν. 44/67)
  Εάν το αιτιολογικόν της προσβαλλομένης αποφάσεως κρίνεται εσφαλμένον αλλά το διατακτικόν αυτής ορθόν, ο ’ρειος Πάγος απορρίπτει την αναίρεσιν, πλην αν υπάρχη έννομον συμφέρον προς αποτροπήν δεδικασμένου, ότε αναιρείται η απόφασις κατά την εσφαλμένην μόνον αιτιολογίαν της.
  ’ρθρον 579 (597 α.ν. 44/67, 12.8 ν.δ. 958/71)
  1.Εάν αναιρεθή η απόφασις, οι διάδικοι επανέρχονται εις την προ της αναιρεθείσης αποφάσεως κατάστασιν, η δε προ αυτής διαδικασία ακυρούται μόνον εφ' όσον στηρίζεται επί της παραβάσεως δια την οποίαν εγένετο δεκτή η αναίρεσις. Πάσα απόφασις στηριζομένη επί της αναιρεθείσης αναιρείται, εφ' όσον οι λόγοι αναιρέσεως αναφέρονται και εις αυτήν.
  2.Εάν αποδεικνύεται προαποδεικτικώς εκουσία ή αναγκαστική εκτέλεσις της αναιρεθείσης αποφάσεως, ο ’ρειος Πάγος, υποβαλλεομένης αιτήσεως δια του αναιρετηρίου ή δια των προτάσεων ή δι' αυτοτελούς δικογράφου κατατιθεμένου εις την γραμματείαν του ’ρειου Πάγου μέχρι της προτεραίας της συζητήσεως, διατάσσει δια της αναιρετικής αποφάσεως την επαναφοράν των πραγμάτων εις την προ της εκτελέσεως κατάστασιν.
  
’ρθρον 580 (598 α.ν. 44/67)
  "1.Εάν ο ’ρειος Πάγος αναιρέση την απόφασιν λόγω υπερβάσεως δικαιοδοσίας, τα πολιτικά δικαστήρια δεν δικαιούνται να επιληφθούν περαιτέρω της υποθέσεως. Κατά την περίπτωσιν ταύτην αναιρείται και η τυχόν υπό της αναιρεθείσης αποφάσεως επικυρωθείσα πρωτόδικος απόφασις, εφ' όσον και αύτη ενέχει υπέρβασιν δικαιοδοσίας.
  2.Εάν ο ’ρειος Πάγος αναιρέση την απόφασιν δια παράβασιν των περί αρμοδιότητος διατάξεων, παραπέμπει την υπόθεσιν εις το παρ' αυτού κρινόμενον αρμόδιον δικαστήριον.
  "3.Αν ο ’ρειος Πάγος αναιρέσει την απόφαση για οποιονδήποτε άλλο λόγο, εκτός από εκείνους που αναφέρονται στις παρ. 1 και 2, παραπέμπει την υπόθεση για περαιτέρω εκδίκαση σε άλλο δικαστήριο ισόβαθμο και ομοειδές προς εκείνο το οποίο εξέδωσε την απόφαση που αναιρέθηκε ή στο ίδιο, αν είναι δυνατή η σύνθεσή του από άλλους δικαστές".
  Η παρ. 3, αντικαστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 του άρθρ. 31 του Νόμ. 2172/16 - 16 Δεκ. 1993 (ΦΕΚ Α' 207), κατωτ. αριθ. 25.
  Σύμφωνα δε με την παρ. 6 άρθρ. 32 του ιδίου Νόμου 2172/16 - 16 Δεκ. 1993, η διάταξη της ανωτ. παρ. 3, εφαρμόζεται και επί όλων ανεξαιρέτως των εκκρεμών, ενώπιον του Αρείου Πάγου υποθέσεων, εφόσον δεν έχει εκδοθεί επ' αυτών αναιρετική απόφαση.
  4.(Καταργήθηκε από την παρ. 2 του άρθρ. 31, του Νόμ. 2172/16 - 16 Δεκ. 1993, ΦΕΚ Α' 207, κατωτ. αριθ. 25).
  "4.(5).Οι αποφάσεως της ολομέλειας και των τμημάτων του Αρείου Πάγου δεσμεύουν τα δικαστήρια που ασχολούνται με την ίδια υπόθεση ως προς τα νομικά ζητήματα που έλυσαν.
  5(6).Αν ο ’ρειος Πάγος, δικάζοντας σε ολομέλεια, απορρίψει τους λόγους αναίρεσης που παραπέμφθηκαν στην ολομέλεια και υπάρχουν και άλλοι λόγοι αναίρεσης που δεν έχουν παραπεφθεί, η υπόθεση αναπέμπεται στο τμήμα που την παρέπεμψε, στο οποίο συζητείται με κλήση σύμφωνα με όσα ορίζονται στο άρθρ. 568. Αν αναιρέσει την απόφαση, παραπέμπει την υπόθεση για περαιτέρω εκδίκαση, σύμφωνα με όσα ορίζονται στην παρ. 3".
  Οι άνω παρ. 5 και 6 αναριθμήθηκαν σε 4 και 5 αντίστοιχα, και αντικαστάθηκαν ως άνω από την παρ. 3 του άρθρ. 31 του Νόμ. 2172/ 16 - 16 Δεκ. 1993 (ΦΕΚ Α' 207), κατωτ. αριθ. 25.
  Το άρθρ. 580 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 10 Ν.Δ. 490/1974, (κατωτ. αριθ. 4).
  
’ρθρον 581 (599 α.ν. 44/67, 12.9 ν.δ. 958/71)
  1.Ενώπιον του δικαστήριου της παραπομπής η υπόθεσις εισάγεται και συζητείται δια κλήσεως. Επίδοσις της αναιρετικής αποφάσεως δεν είναι απαραίτητος.
  2.Η υπόθεσις συζητείται εντός των δια της αναιρετικής αποφάσεως διαγραφομένων ορίων, κατατιθεμένων προτάσεων κατά το άρθρον 237.
  3.Η διάταξις της § 2 του άρθρου 579 εφαρμόζεται και επί του δικαστηρίου της παραπομπής.
  ’ρθρον 582 (600 α.ν. 44/67)
  Η αναιρετική απόφασις σημειούται εις το περιθώριον του πρωτοτύπου της αναιρεθείσης αποφάσεως. Προς τούτο η γραμματεία του Αρείου Πάγου οφείλει να ειδοποιή αμμελητί την γραμματεία του εκδόντος την απόφασιν δικαστηρίου η οποία υποχρεούται να προβή άνευ αναβολής εις την σημείωσιν ταύτην.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄
  Ανακοπή και τριτανακοπή.
  ’ρθρον 583 (601 α.ν. 44/67)
  Εάν τις δεν συμμετέσχεν ή δεν προσεκλήθη εις δικαστικήν ή εξώδικον πράξιν φέρουσαν βλάβλην εις αυτόν ή θέτουσαν εις κίνδυνον τα έννομα συμφέροντά του, δύναται να ασκήση κατ' αυτής ανακοπήν.
  ’ρθρον 584 (602 α.ν. 44/67)
  Η ανακοπή εισάγεται ενώπιον του δικαστηρίου της γενικής δωσιδικίας του ανακόπτοντος, επιφυλασσομένων των διατάξεων περί ειδικών δωσιδικιών.
  ’ρθρον 585 (603 α.ν. 44/67, 18.1 ν.δ. 958.74)
  1.Αι διατάξεις περί της ασκήσεως της αγωγής, της εισαγωγής αυτής προς συζήτησιν και της επ' ακροατηρίου συζητήσεως εφαρμόζονται και επί της ανακοπής.
  "2. Το έγγραφο της ανακοπής πρέπει να περιέχει, εκτός από τα στοιχεία που αναφέρονται στα άρθρα 118 έως 120, και τους λόγους της. "Νέοι λόγοι μπορούν να προταθούν μόνο με πρόσθετο δικόγραφο που κατατίθεται στη γραμματεία του δικαστηρίου προς το οποίο απευθύνεται η ανακοπή, κάτω από το οποίο συντάσσεται έκθεση, και κοινοποιείται στον αντίδικο τριάντα ή, όταν πρόκειται για ειδικές διαδικασίες, οκτώ τουλάχιστον ημέρες πριν από τη συζήτηση."
  Η παρ.2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.1 άρθρ.18 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109), κατωτ. αριθ.31, πλην όμως το μέσα σε "" δεύτερο εδάφιο αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από το άρθρ.11 Νόμ.3043/21-21 Αυγ.2002 (ΦΕΚ Α΄192), κατωτ.αριθ.33.
(Αντί για τη σελ.80,01) Σελ. 80,01(α)
Τεύχος 1352 Σελ. 67
  
’ρθρον 586 (604 α.ν. 44/67)
  1.Υπό τας προϋποθέσεις του άρθρου 583 δύναται να ασκηθή τριτανακοπή κατά της μεταξύ άλλων εκδοθείσης οριστικής αποφάσεως.
  2.Τριτανακοπήν δύναται να ασκήση και ο δεσμευόμενος εκ του δεδικασμένου τρίτος, εφ' όσον επικαλείται δόλον ή συμπαιγνίαν των διαδίκων.
  ’ρθρον 587 (605 α.ν. 44/67)
  Η τριτανακοπή εισάγεται ενώπιον του εκδόντος την προσβαλλομένην απόφασιν δικαστηρίου, παρεμπιπτόντως δε ενώπιον του δικαστηρίου εις το οποίον εκκρεμεί η κύρια δίκη, εάν τούτο είναι ισόβαθμον ή ανώτερον του εκδόντος την προσβαλλομένην απόφασιν.
  ’ρθρον 588 (606 α.ν. 44/67)
  1.Η τριτανακοπή απευθύνεται κατά πάντων των διαδίκων μεταξύ των οποίων εξεδόθη η προσβαλλομένη απόφασις, πλην αν ασκείται μετά την εκτέλεσιν αυτής οπότε δύναται να απευθυνθή κατά μόνου του νικήσαντος διαδίκου.
  2.Αι διατάξεις του άρθρου 585 εφαρμόζονται και επί τριτανακοπής.
  "’ρθρον 589 (607 α.ν. 44/67)
  Η άσκηση της τριτανακοπής δεν αναστέλλει την εκτέλεση της προσβαλλόμενης απόφασης. Το δικαστήριο στο οποίο εκκρεμεί η τριτανακοπή και, αν πρόκειται για πολυμελές δικαστήριο, ο πρόεδρος μπορούν, ύστερα από αίτηση του τριτανακόπτοντος που δικάζεται κατά τη διαδικασία των άρθρων 686 επ., να διατάξουν την αναστολή της εκτέλεσης με τον όρο εγγυοδοσίας ή και χωρίς αυτόν, αν πιθανολογείται ότι από την εκτέλεση της απόφασης θα προκληθεί ουσιώδης βλάβη στα συμφέροντα του τριτανακόπτοντος. Το δικαστήριο ή ο πρόεδρος μπορεί να εμποδίσει με σημείωμά του την εκτέλεση ώσπου να εκδοθεί η απόφαση για την αίτηση αναστολής. Η απόφαση αυτή μπορεί να ανακληθεί με τον ίδιο τρόπο ως την έκδοση της οριστικής απόφασης για την τριτανακοπή."
  Το άρθρ.589 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.2 άρθρ.18 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109), κατωτ.αριθ.31.
  ’ρθρον 590 (608 α.ν. 44/67, 48.2 ν.δ. 958/71).
  Το δικαστήριον, εάν κρίνη την τριτανακοπήν παραδεκτήν και βάσιμον, ακυροί ή, κατά τας περιστάσεις, αποφαίνεται ανενεργόν ως προς τον τριτανακόπτοντα την προσβαλλομένην απόφασιν. Η απόφασις διατηρεί την ισχύν αυτής μεταξύ των αρχικών διαδίκων, εκτός αν πρόκειται περί αδιαιρέτου δικαίου.
  
  
Σελ. 80,02(α)
Τεύχος 1352 Σελ. 68
  
  
ΒΙΒΛΙΟΝ ΤΕΤΑΡΤΟΝ
  ΕΙΔΙΚΑΙ ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑΙ
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α'
  Γενικαί διατάξεις.
  ’ρθρον 591 (609 α.ν. 44/67, 44 ν.δ. 958/71)
  "1. Τα άρθρα 1 έως 590 εφαρμόζονται και στις ειδικές διαδικασίες, εκτός αν αντιβαίνουν προς τις ειδικές διατάξεις των διαδικασιών αυτών. Αν στις ειδικές αυτές διατάξεις δεν ορίζεται διαφορετικά: α) η προθεσμία για την κλήτευση των διαδίκων είναι τριάντα ημέρες και, αν ο διάδικος που καλείται ή κάποιος από τους ομοδίκους διαμένει στο εξωτερικό ή είναι άγνωστης διαμονής, εξήντα ημέρες πριν από τη συζήτηση, β) οι προτάσεις κατατίθενται στο ακροατήριο, γ) όλοι οι αυτοτελείς ισχυρισμοί προτείνονται προφορικά και όσοι δεν περιέχονται στις προτάσεις καταχωρίζονται στα πρακτικά και δ) οι διάδικοι μπορούν έως τη δωδέκατη ώρα της τρίτης εργάσιμης ημέρας από τη συζήτηση να καταθέσουν προσθήκη στις προτάσεις τους, με την οποία σχολιάζονται οι αποδείξεις, προτείνονται ισχυρισμοί και προσκομίζονται ένορκες βεβαιώσεις, έγγραφα και γνωμοδοτήσεις κατά το άρθρο 390 μόνο για την αντίκρουση ισχυρισμών που προτάθηκαν για πρώτη φορά κατά τη συζήτηση."
  Η παρ.1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.19 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109), κατωτ.αριθ.31.
  2.Εάν η υπόθεσις δεν υπάγεται εις την διαδικασίαν κατά την οποίαν εισήχθη, το δικαστήριον αποφαίνεται περί τούτου αυτεπαγγέλτως και διατάσσει την εκδίκασιν της υποθέσεως κατά την διαδικασίαν κατά την οποίαν δικάζεται αύτη.
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β'
  Γαμικαί διαφοραί.
  Για την εκδίκαση των υποθέσεων οικογενειακού δικαίου βλέπε άρθρ. 48 Νόμ. 2447/19 - 30 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Α' 278), Τόμ. 7 σελ. 192,229.
  ’ρθρον 592 (610 α.ν. 44/67).
  "1.Με την ειδική διαδικασία των άρθρ. 598 έως 612 δικάζονται οι διαφορές που αφορούν
  α)Το διαζύγιο
  β)Την ακύρωση γάμου
  γ)Την αναγνώσιση της ύπαρξης ή της ανυπαρξίας γάμου
  δ)Τις σχέσεις των συζύγων κατά τη διάρκεια του γάμου, οι οποίες πηγάζουν από αυτόν, εκτός από τις αναφερόμενες στο άρθρ. 681 Β".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 36 Νόμ. 1329/15 - 18 Φεβρ. 1983 (ΦΕΚ Α' 25), τόμ. 7 σελ. 192,02.
  2.Μετά των εν § 1 διαφορών και κατά την ειδικήν διαδικασίαν των άρθρων 593 έως 612 δύνανται να ενωθούν ή να συνεκδικασθούν διαφοραί αφορώσαι παροχήν διατροφής του ενός των συζύγων προς το έτερον ή εν περιπτώσει διαζυγίου απαίτησιν του αναιτίου συζύγου λόγω ηθικής βλάβης.
  ’ρθρ.593-597.-(Καταργήθηκαν από το άρθρ. 5 Νόμ. 1250/3 - 7 Απρ. 1982,ΦΕΚ Α' 46, τόμ. 7 σελ. 204,031).
  Ικανότητα δικαστικής παράστασης των ανηλίκων που συνάπτουν γάμο και των προσώπων υπό
δικαστική αντίληψη
  ’ρθρ.598.-(616 α.ν. 44/67, 45.2 Ν.Δ. 958/71).
  "Οι ανήλικοι που συνάπτουν γάμο και τα πρόσωπα που βρίσκονται σε επικουρική δικαστική συμπαράσταση μπορούν να ασκούν μόνοι τους τις κατά το άρθρ. 592 παρ. 1 αγωγές και να εμφανίζονται στο δικαστήριο, όταν αυτές εκδικάζονται, χωρίς τη συγκατάθεση κανενός".
  Το άρθρ. 598 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 35 Νόμ. 2447/19 - 30 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Α' 278), Τόμ. 7 σελ. 192,229.
  ’ρθρον 599 (618 α.ν. 44/67)
  "1. Μέσα επίθεσης και άμυνας μπορούν να προβληθούν στις διαφορές που αναφέρονται στο άρθρο 592 παράγραφος 1 έως και τη συζήτηση στο ακροατήριο του δικαστηρίου που δικάζει σε πρώτο βαθμό."
  Η παρ.1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.1 άρθρ.20 Νό,2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109), κατωτ.αριθ.31.
  2.(Καταργήθηκε  από την παρ.1 άρθρ.20 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001,ΦΕΚ Α΄109, κατωτ.αριθ.31).

’ρθρον 600 (619 α.ν. 44/67)
  1.Επί των εν άρθρω 592 § 1 διαφορών ή μη προσέλευσις, η παράλειψις ή η άρνησις διαδίκου να καταθέση ή να απαντήση επί των υποβαλλομένων εις αυτόν ερωτήσεων ή να δηλώση περί της αληθείας πραγματικών περιστατικών ή περί γνησιότητος εγγράφου, ως και η ομολογία λαμβάνονται υπ' όψιν εν συνδυασμώ προς τας λοιπάς αποδείξεις και εκτιμώνται ελευθέρως.
  2.(Καταργήθηκε  από την παρ.2 άρθρ.20 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001,ΦΕΚ Α΄109, κατωτ.αριθ.31.
’ρθρον 601 (620 α.ν. 44/67
  Επί των εν άρθρω 592 § 1 διαφορών δεν δύνανται 1)να εξετασθούν ενόρκως οι διάδικοι, 2)να εξετασθούν ως μάρτυρες τα γνήσια, νομιμοποιημένα, θετά και ανεγνωρισμένα τέκνα των διαδίκων, τα εξώγαμα τέκνα της γυναικός, ως και οι σύζυγοι, και κατιόντες αυτών, 3)να παραιτηθούν οι διάδικοι από της ορκοδοσίας μάρτυρος ή πραγματογνώμονος.
  ’ρθρον 602 (621 α.ν. 44/67)
  Εάν το δικαστήριον κατά την συζήτησιν αγωγής διαζυγίου πείθεται ότι είναι δυνατόν να επέλθη συνδιαλλαγή των διΐσταμένων συζύγων, δύναται κατ' αίτησιν τινός των διαδίκων ή αυτεπαγγέλτως να προσπαθήση την συνδιαλλαγήν ή να αναβάλη την περαιτέρω συζήτησιν της υποθέσεως άπαξ μόνον και δια χρονικόν διάστημα ουχί μεγαλύτερον των τριών μηνών.
  "’ρθρον 603 (622 α.ν. 44/67, 45.4 ν.δ. 958/71).
  Σε περίπτωση ερημοδικίας του ενάγοντος ως προς την αγωγή και του εναγομένου ως προς την ανταγωγή εφαρμόζονται αναλόγως οι διατάξεις της παραγράφου 3 του άρθρου 524.
  Αν ερημοδικεί ο εναγόμενος ή ο εφεσίβλητος, το δικαστήριο εκδικάζει την υπόθεση σαν να ήταν και αυτοί παρόντες. Το ίδιο ισχύει, αν ερημοδικεί ο ενάγων, ως προς την ανταγωγή που έχει ασκηθεί με ιδιαίτερο δικόγραφο και, αν ερημοδικεί ο εκκαλών, ως προς την αντέφεση."
  Το άρθρ.603 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.3 άρθρ.20 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109), κατωτ.αριθ.31.
  ’ρθρον 604 (623 α.ν. 44/67)
  Επί των εν άρθρω 592 § 1 διαφορών, θανόντος τινός των συζύγων προ του αμετακλήτου της αποφάσεως, η δίκη καταργείται ως προς τον κύριον αντικείμενον αυτής. Επί δικών περί υπάρξεως ή μη υπάρξεως ή ακυρώσεως γάμου, εάν οι κληρονόμοι δικαιούνται να ασκήσουν την αγωγήν, η δίκη διακόπτεται.
  
(Μετά τη σελ.80,02(α) Σελ. 80,03
Τεύχος 1352 Σελ. 69
  
’ρθρον 605 (624 α.ν. 44/67)
  Επί των εν άρθρω 592 § 1 διαφορών η κατά το άρθρον 545 § 3 εδάφ. δ', ε', στ' προθεσμία της αναψηλαφήσεως είναι έξ μηνών και άρχεται από της επιδόσεως της προσβαλλομένης αποφάσεως.
  ’ρθρον 606 (625 α.ν. 44/67)
  Επί των εν άρθρω 592 § 1 διαφορών οι διάδικοι δικαιούνται να παραιτηθούν των ενδίκων μέσων μόνον μετά την έκδοσιν της οριστικής αποφάσεως.
  Η παραίτησις γίνεται δια δηλώσεως ενώπιον της γραμματείας του εκδόντος την απόφασιν δικαστηρίου.
  ’ρθρον 607 (626 α.ν. 44/67)
  1.Εις τας περιπτώσεις κατά τας οποίας ο εισαγγελεύς δύναται να ασκήση την περί ακυρώσεως του γάμου αγωγήν δικαιούται, και αν έτι δεν ήσκησε ταύτην, να συμμετέχη της δίκης έχων πάντα τα δικαιώματα του διαδίκου.
  2.Η γραμματεία του δικαστηρίου υποχρεούται να γνωστοποιή εις τον παρά τω δικαστηρίω εισαγγελέα τας δικασίμους επί των αγωγών ακυρώσεως γάμου, ως και τας επ' αυτών εκδιδομένας αποφάσεως. Η παράλειψις της γνωστοποιήσεως δεν επάγεται ακυρότητα της διαδικασίας.
  ’ρθρον 608 (627 α.ν. 44/67)
  1.Η αγωγή περί αναγνωρίσεως της υπάρξεως ή μη υπάρξεως ή περί ακυρώσεως γάμου ασκουμένη παρά του ενός των συζύγων απευθύνεται κατά του ετέρου και εν περιπτώσει θανάτου τούτου κατά των κληρονόμων του, άλλως απορρίπτεται ως απαράδεκτος.
  2.Η κατά την § 1 αγωγή, ασκουμένη παρά του εισαγγελέως ή τινός έχοντος συμφέρον απευθύνεται κατ' αμφοτέρων των συζύγων και εν περιπτώσει θανάτου τινός εξ αυτών κατά των κληρονόμων του, άλλως απορρίπτεται ως απαράδεκτος.
  ’ρθρον 609 (628 α.ν. 44/67, 45.5. ν.δ. 958/71)
  Η αναγνώρισις της υπάρξεως ή μη υπάρξεως γάμου, ως και η ακύρωσις του γάμου κατά την διάρκειαν ή μετά την λύσιν αυτού, επιδιώκεται μόνον δια κυρίας ή παρεμπιπτούσης αγωγής.
  ’ρθρον 610 (629 α.ν. 44/67)
  Εάν η διάγνωσις διαφοράς εξαρτάται εν όλω ή εν μέρει εκ της υπάρξεως ή μη υπάρξεως η εκ της ακυρώσεως γάμου, το δικαστήριον αναβάλλει κατ' αίτησιν ή και αυτεπαγγέλτως την συζήτησιν μέχρις εκδόσεως αμετακλήτου αποφάσεως επί της αγωγής περί υπάρξεως ή μη υπάρξεως ή ακυρώσεως του γάμου. Εάν δεν έχη εισέτι ασκηθή η αγωγή, τάσσει προθεσμίαν προς τούτο. Μετά την παρέλευσιν της προθεσμίας απράκτου δύναται να συνεχισθή η συζήτησις και ο περί υπάρξεως ή μη υπάρξεως ή ακυρότητος του γάμου ισχυρισμός θεωρείται μη υποβληθείς.
  
  
Σελ. 80,04
Τεύχος 1352 Σελ. 70
  
’ρθρον 611 (631 α.ν. 44/67)
  1.Τα ελληνικά δικαστήρια δεν έχουν δικαιοδοσίαν επί των εν άρθρω 592 § 1 διαφορών, εάν αμφότεροι οι σύζυγοι κατά τον χρόνον της ασκήσεως της αγωγής είναι αλλοδαποί και εάν κατά τα δίκαια της ιθαγενείας αμφοτέρων των συζύγων δεν αναγνωρίζεται εις αυτά δικαιοδοσία προς εκδίκασιν της διαφοράς. Τα ελληνικά δικαστήρια έχουν όμως δικαιοδοσίαν προς εκδίκασιν αγωγών διαζυγίου όταν ο γάμος είναι μεν έγκυρος κατά το ελληνικόν δίκαιον, ανυπόστατος δε ή άκυρος κατά το δίκαιον της ιθαγενείας του συζύγου.
  2.Η ισχύς των μη υποκειμένων εις ανακοπήν ερημοδικείας, έφεσιν αναψηλάφησιν και αναίρεσιν αποφάσεων των ελληνικών δικαστηρίων δεν δύναται ν' αμφισβητηθή επί τω λόγω ότι παρεβιάσθη, η διάταξις της § 1.
  ’ρθρον 612 (632 α.ν. 44/67)
  "1.Τα ελληνικά δικαστήρια έχουν δικαιοδοσία να εκδικάζουν τις διαφορές του άρθρ. 592 παρ. 1, αν ο ένας από τους συζύγους είναι Έλληνας, και αν ακόμη δεν έχει ούτε είχε κατοικία ή διαμονή στην Ελλάδα, ή αν ήταν κατά την τέλεση του γάμου Έλληνας και απέβαλε, λόγω του γάμου του, την ελληνική ιθαγένεια".
  Η παρ. 1 αντικαστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 37α Νόμ. 1329/15 - 18 Φεβρ. 1983 (ΦΕΚ Α' 25), τόμ. 7 σελ. 192,02.
  2.Εν ελλείψει αρμοδίου κατά τόπον δικαστηρίου προς εκδίκασιν των εν § 1 διαφορών, αρμόδια είναι τα δικαστήρια της πρωτευούσης του κράτους.
  ’ρθρον 613 (634 α.ν. 44/67)
  Αποφάσεις απαγέλλουσαι ακύρωσιν γάμου ή διαζύγιον ή αναγνωρίζουσαι ύπαρξιν ή μη εγκύρου γάμου, ως και αι απορρίπτουσαι τοιαύτας αγωγάς, αποτελούν δεδικασμένον υπέρ και κατά πάντων, εφ' όσον δεν υπόκεινται ουδέ εις αναίρεσιν και αναψηλάφησιν.

  


  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ'
  Διαφοραί αναφερόμεναι εις σχέσεις γονέων και τέκνων.
  ’ρθρον 614 (635 α.ν. 44/67, 46.1 ν.δ. 958/71)
  " 1.Κατά την ειδική διαδικασία των άρθρων 615 έως 622, στην οποία εφαρμόζονται και τα άρθρα 598, 600, 601, 603 και 606, δικάζονται οι διαφορές που αφορούν: α) την προσβολή της πατρότητας, β) την προσβολή της μητρότητας, γ) την αναγνώριση ότι υπάρχει ή ότι δεν υπάρχει σχέση γονέα και τέκνου ή γονική μέριμνα, δ) την αναγνώριση της πατρότητας τέκνου που γεννήθηκε χωρίς γάμο των γονέων του, ε) την αναγνώριση ότι υπάρχει ή δεν υπάρχει ή είναι άκυρη η εκούσια αναγνώριση ενός τέκνου χωρίς γάμο των γονέων του ή η εξομοίωσή του με τέκνο γεννημένο σε γάμο λόγω επιγενόμενου γάμου των γονέων του, καθώς και την προσβολή της εκούσιας αναγνώρισης, στ) την αναγνώριση ότι υπάρχει ή δεν υπάρχει υιοθεσία ή τη λύση της, ζ) την αναγνώριση ότι υπάρχει ή δεν υπάρχει επιτροπεία."
  Η παρ.1 συμπληρώθηκε ως άνω από την παρ.1 άρθρου πέμπτου Νόμ.3089/20-23 Δεκ.2002 (ΦΕΚ Α΄327), τόμ.7 σελ.192,236.
  2.Μετά των εν § 1 διαφορών και κατά την ειδικήν διαδικασίαν των άρθρων 615 έως 622 δύνανται να ενωθούν ή συνεκδικασθούν διαφοραί αφορώσαι την παροχήν διατροφής τέκνου.
  3.Αι εν §§ 1 και 2 δύνανται να ενωθούν ή συνεκδικασθούν κατά την ειδικήν διαδικασίαν των άρθρων 593 έως 612 μετά των εν άρθρω 592 § 1 αναφερομένων.
  "4.Στις δίκες που αφορούν τη λύση υιοθεσίας, έχουν επιπλέον εφαρμογή και τα άρθρ. 744, 747 παρ. 4, 748 παρ. 2 και 5 και 759 παρ. 3. Στις ίδιες αυτές δίκες το θετό τέκνο που συμπλήρωσε το δωδέκατο έτος της ηλικίας του έχει πλήρη ικανότητα να ασκεί αυτοπροσώπως τη σχετική αγωγή, να παρίσταται αυτοπροσώπως στο δικαστήριο με την ιδιότητα του ενάγοντος ή του εναγομένου, να επιχειρεί όλες τις διαδικαστικές πράξεις και να ασκεί ή να παραιτείται από ένδικα μέσα".
  Η παρ. 4 προστέθηκε από το άρθρ. 36 Νόμ. 2447/19 - 20 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Α' 278), Τόμ. 7, σελ. 192,229.
  
’ρθρον 615 (636 α.ν. 44/67)
  "Αν, στις διαφορές της πρώτης παραγράφου του προηγούμενου άρθρου ένας διάδικος, χωρίς να έχει ειδικούς λόγους υγείας, αρνείται να υποβληθεί στις πρόσφορες ιατρικές εξετάσεις με γενικά αναγνωρισμένες επιστημονικές μεθόδους, που του επιβλήθηκαν από το δικαστήριο ως αναγκαίο αποδεικτικό μέσο για τη διαπίστωση της πατρότητας ή της μητρότητας, οι ισχυρισμοί του αντιδίκου του λογίζεται ότι έχουν αποδειχθεί."
  Η παρ.1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.2 άρθρου πέμπτου Νόμ.3089/20-23 Δεκ.2002 (ΦΕΚ Α΄327), τόμ.7 σελ.192,236.
  Αν το δικαστήριο διατάσσει την υποβολή στις εξετάσεις της προηγουμένης παραγράφου και τρίτων που δεν είναι διάδικοι, μπορεί, με την ίδια απόφασή του, να απειλεί την επιβολή σ' αυτούς, για την περίπτωση που θα παρεμπόδιζαν αδικαιολόγητα τη διενέργεια των εξετάσεων με την απουσία τους κατά την ημέρα και ώρα που ορίσθηκαν για το σκοπό αυτό ή με την άρνησή τους να υποβληθούν σ' αυτές χρηματική ποινή δέκα χιλιάδων έως εκατό χιλιάδων δραχμών.
  Κατά τη διενέργεια των εξετάσεων των δύο προηγούμενων παραγράφων πρέπει να λαμβάνονται όλα τα μέτρα ώστε να εξασφαλίζονται πλήρως η υγεία και η αξιοπρέπεια του εξεταζομένου. Ο διάδικος ή ο τρίτος, του οποίου διατάσσεται η εξέταση, πρέπει να κληθεί δέκα ημέρες πριν από τη διενέργειά της για να παραστεί σ' αυτήν".
  Το άρθρ. 615 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 39 Νόμ. 1329/15 - 18 Φεβρ. 1983 (ΦΕΚ Α 25), τόμ. 7 σελ. 192,02.
  ’ρθρον 616 (637 α.ν. 44/67)
  Αγωγή περί αναγνωρίσεως πατρότητος εξωγάμου τέκνου δύναται να ασκηθή και εις τον τόπον της κατοικίας του ενάγοντος κατά τον χρόνον της ασκήσεως της αγωγής.
  ’ρθρον 617 (638 α.ν. 44/67)
  Επί των εν άρθρω 614 § 1 διαφορών, θανόντος τινός των διαδίκων προ του αμετακλήτου της αποφάσεως, η δίκη καταργείται ως προς το κύριον αντικείμενο αυτής. Εάν οι κληρονόμοι δικαιούντο να ασκήσουν την αγωγήν, η δίκη διακόπτεται.




(Αντί για τη σελ. 81(δ) Σελ. 81(ε)
Τεύχος 1399 Σελ. 19
  
Δεδικασμένο
  ’ρθρ.618-(639 α.ν. 44/67).
  "Αποφάσεις που δέχονται ή απορρίπτουν α)την προσβολή της πατρότητας, β)την αναγνώριση ότι υπάρχει ή δεν υπάρχει σχέση γονέα καί τέκνου ή γονική μέριμνα, γ)την αναγνώριση της πατρότητας τέκνου γεννημένου χωρίς γάμο των γονέων του, δ)την αναγνώριση ότι υπάρχει ή δεν υπάρχει ή είναι άκυρη η εκούσια αναγνώριση ενός τέκνου που γεννήθηκε χωρίς γάμο των γονέων του ή η εξομοίωσή του με τέκνο γεννημένο σε γάμο, λόγω του επιγενομένου γάμου των γονέων του, καθώς και την προσβολή εκούσιας αναγνώρισης, ε)την αναγνώριση ότι υπάρχει ή δεν υπάρχει ή είναι άκυρη υιοθεσία ή τη λύση της, στ)την αναγνώριση ότι υπάρχει ή δεν υπάρχει επιτροπεία ανηλίκου, αποτελούν δεδικασμένο υπέρ καί εναντίον όλων, εφόσον δεν υπόκεινται ούτε σε αναίρεση και αναψηλάφηση. Το δεδικασμένο δεν ισχύει για τον τρίτο που δεν έλαβε μέρος στη δίκη και που επικαλείται για τον εαυτό του σχέση γονέα καί τέκνου ή γονική μέριμνα
  Παθητική νομιμοποίηση
  ’ρθρ.619.-(640 α.ν. 44/67)
  1. Η αγωγή για την προσβολή της πατρότητας τέκνου γεννημένου σε γάμο απευθύνεται: α) αν ασκείται από τον σύζυγο της μητέρας ή έναν από τους γονείς του, κατά του τέκνου ή του ειδικού επιτρόπου του και της μητέρας του, β) αν ασκείται από το τέκνο, κατά της μητέρας και του συζύγου της, γ) αν ασκείται από τη μητέρα, κατά του τέκνου ή του ειδικού επιτρόπου του και κατά του συζύγου σε περίπτωση που έχει πεθάνει κάποιος από αυτούς, απευθύνεται, με εξαίρεση την περίπτωση που πέθανε το ίδιο το τέκνο, κατά των κληρονόμων αυτού που πέθανε, αλλιώς απορρίπτεται.
  2. Η αγωγή για την προσβολή της μητρότητας απευθύνεται: α) αν ασκείται από την τεκμαιρόμενη μητέρα κατά της κυοφόρου γυναίκας και του συζύγου της, αν είναι έγγαμη, καθώς και κατά του τέκνου ή του ειδικού επιτρόπου του, β) αν ασκείται από την κυοφόρο γυναίκα κατά της τεκμαιρόμενης μητέρας και του συζύγου της, αν είναι έγγαμη, καθώς και κατά του τέκνου.
  3. Η αγωγή για την αναγνώριση της ύπαρξης ή μη ύπαρξης σχέσης γονέα και τέκνου, γονικής μέριμνας, εκούσιας αναγνώρισης ή εξομοίωσης λόγω επιγενόμενου γάμου των γονέων του ενός τέκνου που γεννήθηκε χωρίς γάμο τους με τέκνο γεννημένο σε γάμο ή ακυρότητας εκούσιας αναγνώρισης ή παρόμοιας εξομοίωσης, 

  
  
  
  
Σελ. 82(ε)
Τεύχος 1399 Σελ. 20

απευθύνεται: α) όταν την ασκεί ο ένας γονέας, κατά του άλλου γονέα και του τέκνου, β) όταν την ασκεί το τέκνο, κατά των δύο γονέων, γ) όταν την ασκεί τρίτος κατά των δύο γονέων και του τέκνου σε περίπτωση που έχει πεθάνει κάποιος από αυτούς, απευθύνεται κατά των κληρονόμων του και στην περίπτωση που η αναγνώριση έγινε από τον παππού ή τη γιαγιά η αγωγή απευθύνεται και εναντίον τους αλλιώς απορρίπτεται.
  4. Η αγωγή για την προσβολή εκούσιας αναγνώρισης απευθύνεται κατά των προσώπων που συνέπραξαν σε αυτήν ή των κληρονόμων τους και όταν δεν ασκεί την αγωγή το τέκνο ή οι κατιόντες του, και κατ' αυτών αλλιώς απορρίπτεται.
  5. Η αγωγή για την αναγνώριση της ύπαρξης ή μη ύπαρξης ή ακυρότητας ή λύσης της υιοθεσίας απευθύνεται:
  α) όταν την ασκεί ο θετός γονέας, κατά του θετού τέκνου, β) όταν την ασκεί το θετό τέκνο κατά του θετού γονέα, γ) όταν την ασκεί τρίτος, κατά του θετού γονέα και του θετού τέκνου σε περίπτωση που έχει πεθάνει κάποιος από αυτούς η αγωγή απευθύνεται κατά των κληρονόμων του αλλιώς απορρίπτεται.
  6. Η αγωγή για την αναγνώριση της ύπαρξης ή μη ύπαρξης επιτροπείας απευθύνεται, όταν την ασκεί ο επίτροπος, κατά του επιτροπευομένου και όταν την ασκεί ο επιτροπευόμενος ή ένας τρίτος, κατά του επιτρόπου αλλιώς απορρίπτεται."
  Το άρθρ.619 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.3 άρθρου πέμπτου Νόμ.3089/20-23 Δεκ.2002 (ΦΕΚ Α΄327), τόμ.7 σελ.192,236.
  
’ρθρ.620.-(641 α.ν. 44/67)
  Η προσβολή της πατρότητας τέκνου γεννημένου σε γάμο, η αναγνώριση της ύπαρξης ή μη ύπαρξης σχέσης γονέα και τέκνου ή γονικής μέριμνας, η αναγνώριση της πατρότητας ενός τέκνου γεννημένου χωρίς γάμο των γονέων του, η αναγνώριση της ύπαρξης ή μη ύπαρξης ή ακυρότητας εκούσιας αναγνώρισης ή εξομοίωσης ενός τέκνου γεννημένου χωρίς γάμο των γονέων του με τέκνο γεννημένο σε γάμο, λόγω του επιγενομένου γάμου τους, η αναγνώριση της ύπαρξης ή μη ύπαρξης ή ακυρότητας υιοθεσίας, η αναγνώριση της ύπαρξης ή μη ύπαρξης επιτροπείας, η προσβολή εκούσιας αναγνώρισης ή η λύση υιοθεσίας επιδιώκονται μόνο με κύρια ή παρεμπίπτουσα αγωγή".
  Τα άρθρ. 618, 619 και 620 αντικαταστάθηκαν ως άνω από τα άρθρ. 40, 41 και 42 αντίστοιχα Νόμ. 1329/15 - 18 Φεβρ. 1983 (ΦΕΚ Α, 25), τόμ. 7 σελ. 192,02.
  ’ρθρον 621 (642 α.ν. 44/67)
  Εάν η διάγνωσις διαφοράς εξαρτάται εν όλω ή εν μέρει εκ τινός των εν άρθρω 620 διαφορών, το δικαστήριον αναβάλλει κατ' αίτησιν ή και αυτεπαγγέλτως την συζήτησιν μέχρις εκδόσεως αμετακλήτου αποφάσεως επί της αγωγής. Εάν δεν έχη ασκηθεί η αγωγή, τάσσει προθεσμίαν προς τούτο. Μετά την παρέλευσιν της προθεσμίας απράκτου δύναται να συνεχισθή η συζήτησις και ο σχετικός ισχυρισμός θεωρείται μη υποβληθείς.
  ’ρθρον 622(643 α.ν. 44/67)
  Τα ελληνικά δικαστήρια έχουν δικαιοδοσίαν προς εκδίκασιν των εν άρθρω 614 § 1 διαφορών, εάν ο πατήρ ή η μήτηρ ή το τέκνον είναι έλληνες, και αν ακόμη δεν έχουν ούτε είχον κατοικίαν ή διαμονήν εν Ελλάδι.
  2.Εν ελλείψει αρμοδίου κατά τόπον δικαστηρίου προς εκδίκασιν των εν § 1 διαφορών, αρμόδια είναι τα δικαστήρια της πρωτευούσης του Κράτους.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ'
  Έκδοσις διαταγής πληρωμής.
  ’ρθρον 623 (644 α.ν. 44/67, 17.1 ν.δ. 958/71)
  Κατά την ειδικήν διαδικασίαν των άρθρων 624 έως 634 δύναται να ζητηθή η έκδοσις διαταγής πληρωμής επί χρηματικών απαιτήσεων ή επί απαιτήσεων παροχής χρεογράφων, εφ' όσον η απαίτησις και το οφειλόμενον ποσόν αποδεικνύεται δια δημοσίου ή ιδιωτικού εγγράφου.
  
’ρθρο 624 (645 α.ν. 44/67, 17.2 ν.δ. 958/71)
  1.Η έκδοσις διαταγής πληρωμής δύναται να ζητηθή μόνον εάν η απαίτησις δεν εξαρτάται εξ αιρέσεως, προθεσμίας, όρου ή αντιπαροχής και το οφειλόμενον ποσόν χρημάτων ή χρεογράφων είναι ωρισμένον.
  2.Δεν δύναται να εκδοθή διαταγή πληρωμής και η εκδοθείσα είναι άκυρος, εάν η επίδοσις αυτής πρέπει να γίνη εις πρόσωπα διαμένοντα εις την αλλοδαπήν ή αγνώστου διαμονής.
  (646 α.ν. 44/67, 17.3 ν.δ. 958/71)
  "’ρθρ.625.-"Αρμόδιος να εκδώσει διαταγή πληρωμής είναι για απαίτηση της αρμοδιότητας του ειρηνοδικείου ο ειρηνοδίκης και για κάθε άλλη απαίτηση ο δικαστής του μονομελούς πρωτοδικείου. Για την έκδοση διαταγής πληρωμής δεν γίνεται συζήτηση στο ακροατήριο".
  Το άρθρο. 625, που είχε αντικατασταθεί από την παρ. 4 άρθρ. 9 Νόμ. 2145/1993, (ΦΕΚ Α' 88), αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από την παρ. 24 άρθρ. 3 Νόμ. 2207/1994,( ΦΕΚ Α' 65), κατωτ. αριθ. 26.
  ’ρθρον 626 (647 α.ν. 44/67, 17.4 ν.δ. 958/71)
  1.Η διαταγή πληρωμής εκδίδεται κατόπιν αιτήσεως του δικαιούχου της απαιτήσεως. Η αίτησις κατατίθεται εις την γραμματείαν του δικαστηρίου, συντασσομένης εκθέσεως κάτωθι αυτής. Η αίτησις δύναται να υποβληθή και προφορικώς κατά το άρθρον 215 § 2 μόνον εις τας εν αυτώ αναφερομένας περιπτώσεις.
  2.Η αίτησις ή η έκθεσις πρέπει να περιέχη α)τα εν άρθροις 118 ή 117 και τα εν άρθρω 119 § 1 οριζόμενα β)αίτησιν εκδόσεως διαταγής πληρωμής και γ)την απαίτησιν και το ακριβές ποσόν των χρημάτων, ή χρεογράφων μετά των τυχόν οφειλομένων τόκων των οποίων ζητείται η καταβολή.
  3.Εις την αίτησιν πρέπει να επισυνάπτωνται και πάντα τα έγγραφα εκ των οποίων προκύπτει η απαίτησις και το ποσόν αυτής.
  ’ρθρον 627 (648 α.ν. 44/67)
  Ο δικαστής αποφασίζει το ταχύτερον επί της αιτήσεως άνευ κλήσεως του οφειλέτου, δικαιούται δε α)να καλή τον αιτούντα να παράσχη εις αυτόν διασαφήσεις επί της αιτήσεως, β)να υποδεικνύη εις τον αιτούντα τας αναγκαίας συμπληρώσεις ή διορθώσεις της αιτήσεως, γ)εάν ο αιτών επικαλείται ιδιωτικά έγγραφα, να ζητή βεβαίωσιν της υπογραφής παρά συμβολαιογράφου ή μαρτύρων εξεταζομένων ενώπιον αυτού.
(Αντί για τη σελ 83 (δ) Σελ. 83 (ε)
Τεύχος 1352 Σελ. 71
  
’ρθρον 628 (649 α.ν. 44/67)
  1.Ο δικαστής απορρίπτει την αίτησιν α)εάν δεν συντρέχουν αι νόμιμοι προϋποθέσεις δια την έκδοσιν διαταγής πληρωμής, β)εάν ο αιτών δεν παρέχη τας ζητηθείσας διασαφήσεις ή αρνείται να συμμορφωθή προς τας υποδείξεις συμπληρώσεως ή διορθώσεως της αιτήσεώς του ή βεβαιώσεως των υπογραφών ιδιωτικών εγγράφων.
  2.Η απόρριψις της αιτήσεως σημειούται κάτωθι αυτής αναφερομένου συντόμως του λόγου της απορρίψεως.
  3.Εν περιπτώσει απορρίψεως της αιτήσεως δεν αποκλείεται η άσκησις αγωγής ή η υποβολή νέας αιτήσεως.
  ’ρθρον 629 (650 α.ν. 44/67)
  Ο δικαστής δέχεται την αίτησιν καθ' ο μέρος αύτη κατά την κρίσιν του είναι νόμω και πράγματι βάσιμος, διατάσσει τον οφειλέτην να καταβάλη το οφειλόμενον ποσόν και καταδικάζει αυτόν εις την δικαστικήν δαπάνην. Κατά το απορριφθέν μέρος εφαρμόζεται η διάταξις της § 3 του άρθρου 628.
  ’ρθρον 630 (651 α.ν. 44/67, 47.5 ν.δ. 958/71)
  Η διαταγή πληρωμής καταρτίζεται εγγράφως και πρέπει να περιέχη α)το ονοματεπώνυμον του εκδίδοντος την διαταγήν πληρωμής δικαστού, β)το ονοματεπώνυμον, την κατοικίαν και την διεύθυνσιν του αιτούντος και του καθ' ου η αίτησις, γ)την αιτίαν της πληρωμής, δ)το καταβλητέον ποσόν χρημάτων ή χρεογράφων, ε)διαταγήν πληρωμής, στ)υπόμνησιν εις τον καθ' ου αύτη ότι δικαιούται να ασκήση ανακοπήν εντός δέκα πέντε ημερών από της επιδόσεως αυτής και ζ)υπογραφήν του δικαστού.
  "’ρθρο 630Α.- H διαταγή πληρωμής επιδίδεται σε εκείνον κατά του οποίου στρέφεται μέσα σε προθεσμία δύο μηνών από την έκδοσή της. Aν η επίδοση δεν γίνει μέσα στην προθεσμία των δύο μηνών, η διαταγή πληρωμής παύει να ισχύει."
  "Ο δικαστικός επιμελητής οφείλει μέσα στην ίδια προθεσμία να καταθέσει αντίγραφο της σχετικής έκθεσης επίδοσης στη γραμματεία του δικαστηρίου, ο δικαστής του οποίου εξέδωσε τη διαταγή πληρωμής. Ο αρμόδιος γραμματέας υποχρεούται να καταχωρίσει τη χρονολογία της επίδοσης στο οικείο βιβλίο δημοσιεύσεων."
  Το άρθρ.630Α προστέθηκε από την παρ.6 άρθρ.8 Νόμ.2819/2000 (ΦΕK Α΄84), κατωτ.αριθ.30, τα δε μέσα σε "" εδάφια προστέθηκαν με την παρ.2 άρθρ.23 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109), κατωτ.αριθ.31.
  
  
  
Σελ. 84(ε)
Τεύχος 1352 Σελ. 72
  
’ρθρον 631 (652 α.ν. 44/67)
  Η διαταγή πληρωμής αποτελεί τίτλον εκτελεστόν.
  ’ρθρο 632.
  (653 Α.Ν. 44/67, 47.6 Ν.Δ. 958/71).
  "1.Ο οφειλέτης κατά του οποίου στρέφεται η διαταγή πληρωμής, έχει το δικαίωμα μέσα σε δεκαπέντε εργάσιμες ημέρες από την επίδοσή της να ασκήσει ανακοπή, η οποία απευθύνεται στο δικαστήριο, το οποίο είναι καθ' ύλην αρμόδιο. Η επίδοση της ανακοπής και της αίτησης αναστολής της επόμενης παραγράφου μπορούν να γίνουν είτε στο δικηγόρο που υπέγραψε την αίτηση για την έκδοση της διαταγής πληρωμής είτε στη διεύθυνση εκείνου κατά του οποίου στρέφονται, η οποία αναφέρεται στη διαταγή πληρωμής, εκτός αν γνωστοποιηθεί με δικόγραφο μεταβολή που τυχόν έχει επέλθει. Τα αντίγραφα των εγγράφων τα οποία αποδεικνύουν την απαίτηση παραμένουν στη γραμματεία του δικαστηρίου μέχρι την πάροδο της προθεσμίας για την άσκηση ανακοπής κατά την παρούσα παράγραφο".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 5 άρθρ. 9 Νόμ. 2145/28 - 28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α' 88), τόμ. 8 σελ. 84,243.
  2.Η άσκησις της ανακοπής δεν αναστέλλει την εκτέλεσιν της διαταγής πληρωμής. Το εκδόσαν όμως την διαταγήν πληρωμής δικαστήριον δύναται κατά την διαδικασίαν των άρθρων 686 επ. να χορηγήση αναστολήν μετά ή άνευ εγγυήσεως μέχρι εκδόσεως τελεσιδίκου αποφάσεως επί της ανακοπής.
  3.Εάν η διαφορά εκ της απαιτήσεως δια την οποίαν εξεδόθη η διαταγή πληρωμής δικάζεται κατά ειδικήν διαδικασίαν, η εκδίκασις της ανακοπής γίνεται κατά τας διατάξεις της ειδικής ταύτης διαδικασίας.
  
’ρθρον 633 (654 α.ν. 44/67, 47.7 ν.δ. 958/71)
  1.Εάν η ανακοπή ησκήθη εμπροθέσμως και νομίμως και οι λόγοι αυτής είναι νόμιμοι και βάσιμοι, το δικαστήριον ακυροί την διαταγήν πληρωμής, άλλως απορρίπτει την ανακοπήν και επικυροί την διαταγήν πληρωμής.
  2.Εάν δεν ησκήθη ανακοπή εμπροθέσμως ο υπέρ ου η διαταγή πληρωμής δύναται να επιδόση εκ νέου ταύτην εις τον οφειλέτην δικαιούμενον να άσκηση την ανακοπήν "μέσα σε προθεσμία δέκα εργασίμων ημερών" από της νέας επιδόσεως. Εν τη περιπτώσει ταύτη δεν χορηγείται η κατά την παρ. 2 του προηγουμένου άρθρου αναστολή εκτελέσεως. Παρελθούσης απράκτου και της ως άνω προθεσμίας η διαταγή πληρωμής αποκτά ισχύν δεδικασμένου υποκείμενη μόνον εις αναψηλάφησιν.
  Η μέσα στα " " φράση του πρώτου εδαφίου της παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 6 άρθρ. 9 Νόμ. 2145/28 - 20 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α΄ 88), Τόμ. 8 σελ. 84,243.
  ’ρθρον 634 (655 α.ν. 44/67)
  1.Η επίδοσις διαταγής πληρωμής διακόπτει την παραγραφήν και την αποσβεστικήν προθεσμίαν.
  2.Εάν ακυρωθή η διαταγή πληρωμής, η παραγραφή ή η αποσβεστική προθεσμία θεωρείται εν αναστολή από της επιδόσεως της διαταγής πληρωμής μέχρι της εκδόσεως τελεσιδίκου αποφάσεως επί της ανακοπής.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε'
  Διαφοραί εκ πιστωτικών τίτλων.
  ’ρθρον 635 (656 α.ν. 44/67)
  Κατά την ειδικήν διαδικασίαν των άρθρων 637 έως 646 δύνανται να δικασθούν διαφοραί εκ συναλλαγματικών, γραμματίων εις διαταγήν, επιταγών, ανωνύμων ομολογιών και τοκομεριδίων ομολογιακών δανείων, αποθετηρίων, ενεχυρογράφων και εν γένει πιστωτικών τίτλων περί πληρωμής υποχρεώσεων αι οποίαι προκύπτουν αμέσως εκ του τίτλου και αφορούν τους δικαιούχους και τους υποχρέους ή τους καθολικούς διαδόχους αυτών.
  ’ρθρον 636 (657 α.ν. 44/67)
  "Αι εν άρθρ. 635 διαφοραί υπάγονται εις την αρμοδιότητα των ειρηνοδικείων, εάν η αξία του αντικειμένου της διαφοράς δεν υπερβαίνει τας (είκοσι χιλιάδας), δραχμάς, εις την αρμοδιότητα δε των μονομελών πρωτοδικείων, εάν είναι ανωτέρα του ποσού τούτου".
  Το άρθρ. 636 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 14 Ν.Δ. 8/1974 (τόμ. 10Α σελ. 301).
  Το ποσόν ηυξήθη εις 30.000 από 1 Μαΐου 1977 δια του Π.Δ. 242 της 14/18 Μαρτ. 1977 (ΦΕΚ Α' 85).
  
Το ανωτέρω ποσό αυξήθηκε σε εκατό χιλιάδες δραχμές με την παρ. 9 άρθρ. 1 Π.Δ. 354/13 - 15 Σεπτ. 1983 (ΦΕΚ Α' 126), του οποίου η ισχύς αρχίζει την 1 Νοεμ. 1983.
  Το ανωτέρω ποσό αυξήθηκε σε διακόσιες χιλιάδες δραχμές από 16 Σεπτ. 1987 με την παρ. 7 άρθρ. 1 Π.Δ. 278/27 Ιουλ. - 5 Αυγ. 1987 (ΦΕΚ Α' 141).
  Το ανωτέρω ποσό αυξήθηκε σε 300.000 δραχμές με το άρθρ. 2 Π.Δ. 468/1 - 8 Δεκ. 1987 (ΦΕΚ Α' 217).
  Το ανωτέρω ποσό των τριακοσίων χιλιάδων δραχμών αυξήθηκε σε εξακόσιες χιλιάδες δραχμές από 16 Σεπτ. 1993, από την παρ. 8 άρθρ. 7 Νόμ. 2145/28 - 28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α' 88), Τόμ. 8, σελ. 84,243.
  Το ανωτέρω ποσό των 600.000 δραχμών αυξήθηκε σε 1.000.000 δραχμές από 1 Νοεμ. 1995 από την 116333/12 - 19 Οκτ. 1995, (ΦΕΚ Β' 871), Απόφ. Υπ. Δικαιοσύνης.
  Το ανωτέρω ποσόν του 1.000.000 δραχμών αυξήθηκε σε 2.000.000 δραχμές από 1 Νοεμ.2000, με την περίπτ. δ΄ της 91756/14-15 Σεπτ.2000 (ΦΕΚ Β΄ 1150) απόφ.Υπ. Δικαιοσύνης.
  Το ανωτέρω ποσό των 2.000.000 δραχμών ή πέντε χιλιάδων εννιακοσίων (5.900) ευρώ, σύμφωνα με τα άρθρ.3-5 Νόμ.2943/2001, αυξήθηκε από 1ης Οκτ.2003 σε δώδεκα χιλιάδες(12.000) ευρώ με την περίπτ.δ΄ της 125804/30 Ιουλ.-1 Αυγ.2003 (ΦΕΚ Β΄1072) απόφ. Υπ. Δικαιοσύνης, (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄1173/20 Αυγ.2003).
  ’ρθρ.637.-(Καταργήθηκε από την περίπτ. α' της παρ. 12, του άρθρ. 6 του Νόμ. 2479/6 - 6 Μαΐου 1997, ΦΕΚ Α' 67, κατωτ. αριθ. 28).
  ’ρθρον 638 (659 α.ν. 44/67)
  1.Η αγωγή πρέπει να περιλαμβάνη δήλωσιν όπως δικασθή κατά την ειδικήν διαδικασίαν των άρθρων 637 έως 646.
  2.Ο δικαστής υποχρεούται να ορίση δικάσιμον, εις τρόπον ώστε τηρουμένων των εν άρθρω 639 προθεσμιών να εκδικασθή το ταχύτερον η υπόθεσις.
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 85(ια) Σελ. 85(ιβ)
Τεύχος 1399 Σελ. 21
  
  
’ρθρον 639 (660 α.ν. 44/67)
  1.Αι κλήσεις προς συζήτησιν πρέπει να επιδίδονται, εάν ο καλούμενος διάδικος διαμένη εν τη έδρα του δικαστηρίου, τρεις τουλάχιστον ημέρας προ της συζητήσεως, εάν διαμένη εν τη ημεδαπή εκτός της έδρας του δικαστηρίου, τουλάχιστον οκτώ ημέρας προ της συζητήσεως, εάν δε διαμένη εν τη αλλοδαπή ή είναι αγνώστου διαμονής, τουλάχιστον εξήκοντα ημέρας προ της συζητήσεως.
  2.Αι υπό της § 1 οριζόμεναι προθεσμίαι εφαρμόζονται και επί των κλήσεων προς συζήτησιν ενδίκων μέσων, πλην της αναιρέσεως.
  ’ρθρον 640 (661 α.ν. 44/67, 48.1 ν.δ. 958/71)
  Μέχρι της πρώτης επ' ακροατηρίου συζητήσεως πρέπει να προσάγωνται υποχρεωτικώς οι πιστωτικοί τίτλοι, άλλως η αγωγή απορρίπτεται αυτεπαγγέλτως ως απαράδεκτος.
  ’ρθρον 641(662 α.ν 44/67, 48.2 ν.δ. 958/71
  (Μέχρι πέρατος της πρώτης επ' ακροατηρίου συζητήσεως οφείλει ο εναγόμενος να προβάλη πάντας τους εκ του διέποντος τον πιστωτικόν τίτλον ή του κοινού δικαίου ισχυρισμούς του).
  Το μέσα σε ( ) πρώτο εδάφιο, καταργήθηκε από την περίπτ. β' της παρ. 12, του άρθρ. 6 του Νόμ. 2479/6 - 6 Μαΐου 1997, ΦΕΚ Α' 67, κατωτ. αριθ. 28.
  Δεν επιτρέπεται η άσκησις ανταγωγής, η δε ασκηθείσα απορρίπτεται αυτεπαγγέλτως ως απαράδετκος.
  ’ρθρον 642 (663 α.ν. 44/67, 48.3 ν.δ. 958/71)
  Αι διατάξεις των άρθρων 208, 226, 244, 266, 267 και 466 έως 472 δεν εφαρμόζονται κατά την διαδικασίαν των άρθρων 637 έως 646.
  ’ρθρον 643 (664 α.ν. 44/67, 48.4 ν.δ. 958/71)
  1.Ο δικαστής αποφαίνεται οριστικώς παρά χρήμα δεχόμενος ή απορρίπτων την αγωγήν. Εν αποδοχή της αγωγής δύναται να υποχρεώση τον ενάγοντα εις εγγυοδοσίαν.
  "2.Τα άρθρ. 649 και 650 εφαρμόζονται αναλόγως".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. γ' της παρ. 12 του άρθρ. 6 του Νόμ. 2479/6 - 6 Μαΐου 1997, (ΦΕΚ Α' 67), κατωτ. αριθ. 28.
  
  
  

Σελ. 86 (ιβ)
Τεύχος 1399 Σελ. 22
  
  
’ρθρ.644 (665 α.ν. 44/67, 18.5 ν.δ. 958/71)
  1.Η δεχομένη ή απορρίπτουσα την αγωγήν απόφασις υπόκειται εις ένδικα μέσα, πλην της ανακοπής ερημοδικίας.
  2.(Καταργήθηκε από την περίπτ. δ' της παρ. 12 του άρθρ. 6 του Νόμ. 2479/6 - 6 Μαΐου 1997, ΦΕΚ Α' 67, κατωτ. αριθ. 28).
  ’ρθρο.645-646.-(Καταργήθηκαν από την περίπτ. ε' της παρ. 12 του άρθρ. 6 του Νόμ. 2479/6 - 6 Μαΐου 1997, ΦΕΚ Α' 67, κατωτ. αριθ. 28).



  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ'
  "Μισθωτικές διαφορές"
  Ο μέσα σε "" τίτλος αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από την περίπτ.β΄της παρ.20 άρθρ.7 Νόμ.2741/28-28 Σεπτ.1999 (ΦΕΚ Α΄199), τόμ.7Α σελ.332,0856
  ’ρθρον 647 (668 α.ν. 44/67)
  "1.Κατά την ειδικήν διαδικασίαν των άρθρ. 648 έως 661 δικάζονται όλες οι κύριες ή παρεπόμενες διαφορές από μίσθωση κάθε είδους πράγματος ή άλλου προσοδοφόρου αντικειμένου ή απόεπίμορτη αγροληψία".
  Η μέσα σε "" παρ.1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ.α της παρ.20 άρθρ.7 Νόμ.2741/28-28 Σεπτ.1999 (ΦΕΚ Α΄199), τόμ.7Α σελ.332,0856.
  2.Κατά την ειδικήν διαδικασίαν των άρθρ. 648 έως 657 δικάζονται και αι διαφοραί του άρθρ. 17 αριθ. 2".
  Το άρθρ. 647 ως και ο προ αυτού τίτλος Κεφαλαίου αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 11 Ν.Δ. 490/1974 (κατωτ. αριθ. 4).
  ’ρθρον 648 (669 α.ν. 44/67, 49.1 ν.δ. 958/71)
  Ο δικαστής του μονομελούς πρωτοδικείου ή ο ειρηνοδίκης δι' επισημειώσεώς του επί της κατατεθείσης αγωγής οφείλει παραχρήμα να ορίση ημέραν και ώραν συζητήσεως και προθεσμίαν κλητεύσεως η οποία δεν δύναται να είναι μεγαλύτερα των δέκα πέντε ημερών ουδέ μικροτέρα των οκτώ. Εγγραφή της υποθέσεως εις πινάκιον δεν γίνεται.
  ’ρθρον 649 (671 α.ν. 44/67, 49.3 ν.δ. 958/71)
  1.Οι διάδικοι μέχρι πέρατος της επ' ακροατηρίου συζητήσεως προσάγουν πάντα τα αποδεικτικά αυτών μέσα. (Απόφασις περί αποδείξεως δεν εκδίδεται.) Οι διάδικοι δεν υποχρεούνται εις κατάθεσιν προτάσεων, πλην αν το δικαστήριον διατάξη τούτο. (Η επ' ακροατηρίου συζήτησις τερματίζεται εις μίαν δικάσιμον, το δε δικαστήριον οφείλει να εκδόση το ταχύτερον την απόφασιν.)
  Τα μέσα σε () εδάφια β΄και δ΄ καταργήθηκαν από την παρ.6 άρθρ.20 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109), κατωτ.αριθ.31.
  2.Εάν κατά την επ' ακροατηρίου συζήτησιν δεν εμφανισθή ή εμφανισθή και δεν μετάσχη προσηκόντως αυτής τις των διαδίκων, η διαδικασία προβαίνει ως εάν ήσαν πάντες οι διάδικοι παρόντες.
  
’ρθρ.650 (672 α.ν. 44/67, 49.4 ν.δ. 958/71)
  "1.Το δικαστήριον λαμβάνει υπ' όψιν και μη πληρούντα τους όρους του νόμου αποδεικτικά μέσα. Οι μάρτυρες εξετάζονται κατά την δικάσιμον. Το δικαστήριον δύναται να ορίση κατά την δικάσιμον, εάν κρίνη αναγκαίον, άλλην ημέραν και ώραν προς εξέτασιν των μαρτύρτων ενώπιόν του, δια προφορικής ανακοινώσεώς του καταχωριζομένης εις τα πρακτικά, μη προσαπαιτουμένης κλήσεως των διαδίκων και των μαρτύρων να εμφανισθούν κατά την εξέτασιν. Ένορκοι βεβαιώσεις ενώπιον ειρηνοδίκου ή συμβολαιογράφου λαμβάνονται υπ' όψιν μόνον εάν εγένοντο μετά προηγουμένην κλήτευσιν του αντιδίκου προ είκοσι τεσσάρων τουλάχιστον ωρών".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 Νόμ. 733/1977 (κατωτ. αριθ. 6).
  2.Εάν παρίσταται ανάγκη αυτοψίας, το δικαστήριον ενεργεί αυτήν ορίζον κατά την επ' ακροατηρίου συζήτησιν, δια προφορικής ανακοινώσεώς του καταχωριζομένης εις τα πρακτικά, τον τόπον και τον χρόνον της διεξαγωγής αυτής μη προσαπαιτουμένης προσκλήσεως των διαδίκων να εμφανισθούν κατ' αυτήν. Το πόρισμα της αυτοψίας καταχωρίζεται εις την απόφασιν.
  3.Εάν παρίσταται ανάγκη πραγματογνωμοσύνης το δικαστήριον ορίζει κατά την επ' ακροατηρίου συζήτησιν, δια προφορικής ανακοινώσεώς του καταχωριζομένης εις τα πρακτικά, τους πραγματογνώμονας, το θέμα, τον τόπον και τον χρόνον της διεξαγωγής αυτής. Ο χρόνος της διεξαγωγής ουδέποτε είναι δυνατόν να είναι μείζων των οκτώ ημερών. Οι πραγματογνώμονες δύνανται να εκθέσουν το πόρισμα αυτών και προφορικώς εις την γραμματείαν του δικαστηρίου, συντασσομένου πρακτικού, μη προσαπαιτουμένης προσκλήσεως των διαδίκων όπως παραστούν κατά την σύνταξιν αυτού, ουδέ της αναγνώσεως τούτου εις αυτούς εάν παρίστανται.
  4.(Καταργήθηκε από την παρ.6 άρθρ.20 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001,ΦΕΚ Α΄109, κατωτ.αριθ.31).
  ’ρθρον 651 (673 α.ν. 44/67)
  "Αι τελεσίδικοι αποφάσεις επί των διαφορών του άρθρ. 17 αριθ. 2 αποτελούν δεδικασμένον. Αι περί παραδόσεως ή αποδόσεως της χρήσεως του μισθίου αποφάσεις, αποτελούν δεδικασμένον μόνον ως προς τον κριθέν ζήτημα της παραδόσεως ή αποδόσεως της χρήσεως, ουχί δε και ως προς τα παρεμπιπτόντως κριθέντα".
  Το άρθρ. 651 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 12 Ν.Δ. 490/1974 (κατωτ. αριθ. 4).



(Αντί για τη σελ. 87(ζ) Σελ. 87(η)
Τεύχος 1352 Σελ. 75
  
’ρθρον 652 (674 α.ν. 44/67, 49.6 ν.δ. 958/71)
  1.Η προθεσμία ανακοπής ερημοδικίας είναι οκτώ ημερών, της δε εφέσεως, αναψηλαφήσεως και αναιρέσεως δέκα πέντε ημερών, εάν ο δικαιούμενος εις την άσκησιν αυτών διαμένη εις την ημεδαπήν, τριάκοντα δε ημερών, εάν διαμένη εις την αλλοδαπήν ή είναι αγνώστου διαμονής.
  2.Η προθεσμία της αιτήσεως επαναφοράς των πραγμάτων εις την προτέραν κατάστασιν είναι οκτώ ημερών από της ημέρας της άρσεως του συνιστώντος την ανωτέραν βίαν κωλύματος ή της γνώσεως του δόλου.
  3.Η δικάσιμος δια την προφορικήν συζήτησιν των ενδίκων μέσων, πλην της αναιρέσεως, πρέπει να ορίζεται ούτως ώστε μεταξύ της κλήσεως και της συζητήσεως να μεσολαβή προθεσμία οκτώ ημερών εάν ο καλούμενος διαμένη εις την ημεδαπήν και τριάκοντα ημερών εάν διαμένη εις την αλλοδαπήν ή είναι αγνώστου διαμονής. Εάν επί πλειόνων ομοδίκων τινές διαμένουν εις την αλλοδαπήν ή είναι αγνώστου διαμονής, πρέπει να τηρείται η προθεσμία των τριάκοντα ημερών.
  ’ρθρον 653 (675 α.ν. 44/67, 49.6 ν.δ. 958/71)
  1.Ανακοπή ερημοδικίας επιτρέπεται εάν ο ερήμην δικασθείς δεν εκλητεύθη παντάπασιν ή προσηκόντως ή εμπροθέσμως "ή αν συντρέχει λόγος ανώτερης βίας".
  Οι τελευταίες μέσα στα " " λέξεις προστέθηκαν από την παρ. 7 άρθρ. 9 Νόμ. 2145/28 - 28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α' 88), τόμ. 8 σελ. 84,243.
  2.Εάν αύτη κριθή παραδεκτή και βάσιμος, το δικαστήριον εξετάζει αμέσως την ουσίαν της υποθέσεως, εκδίδον μίαν επί της ανακοπής και της ουσίας απόφασιν.
  ’ρθρον 654 (670 α.ν. 44/67, 49.7 ν.δ. 958/71)
  1.Οι πρόσθετοι λόγοι εφέσεως και η αντέφεσις ασκούνται και δια των προτάσεων.
  "2.Τα άρθρ. 226, 649 παρ. 1, 650, 651 και 653 εφαρμόζονται και στην κατ' έφεση δίκη. Σε περίπτωση ερημοδικίας του εκκαλούντος η έφεση απορρίπτεται".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 3 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α' 62 (κατωτ. αριθ. 27). Σύμφωνα δε με την παρ. 4 άνω άρθρ. 3 Νόμ. 2298/1995 οι διατάξεις της ανωτέρω παρ. 2, όπως αντικαταστάθηκε, εφαρμόζονται σε εφέσεις που συζητούνται μετά την ισχύ του νόμου αυτού (4-4-1995).
  3.Η ενέργεια αυτοψίας δύναται να ανατεθή και εις έν των μελών του δικαστηρίου.
  
  
Σελ. 88(η)
Τεύχος 1352 Σελ. 76

  
’ρθρον 655 (677 α.ν. 44/67)
  Τα άρθρα 648 και 649 έως 654 εφαρμόζονται και επί αναψηλαφήσεως.
  (678 α.ν. 44/67)
  ’ρθρ.656.-(Καταργήθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 32 Νόμ. 2172/16 - 16 Δεκ. 1993, ΦΕΚ Α' 207, κατωτ. αριθ. 25).
  ’ρθρον 657 (679 α.ν. 44/67)
  Εάν γίνη δεκτή αίτησις επαναφοράς των πραγμάτων εις την προτέραν κατάστασιν, το δικαστήριον προβαίνει αμέσως εις την έρευνα της ουσίας της υποθέσεως, εκδιδομένης πάντοτε μιας αποφάσεως.
  ’ρθρον 658 (680 α.ν. 44/67)
  Το δικαστήριον δικαιούται να τάξη προθεσμίαν δια την παράδοσιν ή απόδοσιν της χρήσεως του μισθίου μέχρι τριάκοντα ημερών από της δημοσιεύσεως της αποφάσεως.
  ’ρθρον 659 (681 α.ν. 44/67, 49.8 ν.δ. 958/71)
  Αποφάσεις αφορώσαι την απόδοσιν της χρήσεως μισθίου ακινήτου εκτελούνται και κατά των υπομισθωτών, ως και κατά παντός έλκοντος τα δικαιώματα αυτού εκ του μισθωτού ή κατέχοντος το μίσθιον δι' αυτόν.
  
’ρθρον 660 (682 α.ν. 44/67)
  1.Εάν εξαφανισθή απόφασις διατάσσουσα παράδοσιν ή απόδοσιν χρήσεως μισθίου και έχη εκτελεσθή αύτη, ο καθ' ου εγένετο η εκτέλεσις δικαιούται να ζητήση την επανεγκατάστασιν αυτού εις το μίσθιον.
  2.Η επανεγκατάστασις δύναται να ζητηθή δι' αιτήσεως υποβαλλομένης και δια των προτάσεων ενώπιον του εξαφανίσαντος την απόφασιν δικαστηρίου μέχρι πέρατος της επ' ακροατηρίου συζητήσεως ή δι' αγωγής ενώπιον του ειρηνοδίκου δικαζομένης κατά την ειδικήν ταύτην διαδικασίαν, η απόφασις όμως του ειρηνοδίκου εις ουδέν ένδικον μέσον υπόκειται.
  "Η αγωγή πρέπει να ασκηθεί μέσα σε τρεις μήνες από την ημέρα που η απόφαση, η οποία διατάσσει την παράδοση ή απόδοση μισθίου, γίνεται αμετάκλητη."
  Το μέσα σε "" εδάφιο προστέθηκε με την παρ.4 άρθρ.20 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109), κατωτ.αριθ.31
  3.Η διατάσσουσα την επανεγκατάστασιν απόφασις εκτελείται και κατά παντός έλκοντος τα δικαιώματά του εκ του καθ' ου διετάχθη η επανεγκατάστασις.
  ’ρθρον 661 (683 α.ν. 44/67, 49.9 ν.δ. 958/71)
  Η ενώπιον του ειρηνοδικείου ή του μονομελούς πρωτοδικείου μέχρι τέλους της επ' ακροατηρίου συζητήσεως καταβολή όλων των μέχρι της ημέρας της συζητήσεως οφειλεομένων ληξιπροθέσμων μισθωμάτων και των παραχρήμα υπό του δικάζοντος οριζομένων δικαστικών εξόδων, επάγεται κατάργησιν της δίκης περί αποδόσεως της χρήσεως του μισθίου δια καθυστέρησιν μισθωμάτων εκ δυστροπίας. Η διάταξις αύτη δεν εφαρμόζεται επί επανειλημμένης εκ δυστροπίας καθυστερήσεως.
  ’ρθρον 662 (684 α.ν. 44/67)
  Η άσκησις αγωγής αποδόσεως της χρήσεως μισθίου ισχύει ως καταγγελία της συμβάσεως, τηρουμένων των διατάξεων του ουσιαστικού δικαίου.
  "’ρθρ.662Α.-Κατά την ειδική διαδικασία των άρθρ. 662Β έως Η, μπορεί να ζητηθεί η έκδοση διαταγής απόδοσης της χρήσης μισθίου ακινήτου, αν η μίσθωση αποδεικνύεται εγγράφως, στην περίπτωση καθυστέρησης του μισθώματος από δυστροπία, εφόσον έγγραφη όχληση έχει επιδοθεί με δικαστικό επιμελητή έναν τουλάχιστο μήνα πριν από την κατάθεση της αίτησης. Η καταβολή των μισθωμάτων εντός του μηνός, αποδεικνυομένη εγγράφως, αποκλείει την έκδοση διαταγής απόδοσης της χρήσης του μισθίου. Τούτο ισχύει μόνο μία φορά".
  
"’ρθρ.662Β.-Αρμόδιος για την έκδοση της διαταγής απόδοσης της χρήσης του μισθίου είναι ο ειρηνοδίκης στις περιπτώσεις που αυτός έχει αρμοδιότητα κατά το άρθρ. 14 παρ. 1 εδάφ. β' και ο δικαστής του μονομελούς πρωτοδικείου σε κάθε άλλη περίπτωση. Η τοπική αρμοδιότητα ρυθμίζεται κατά το άρθρ. 29".
  "’ρθρ.662Γ.-1.Η διάταξη του άρθρ. 626 παρ. 1 εφαρμόζεται αναλόγως.
  2.Η αίτηση ή η έκθεση πρέπει να περιλαμβάνει, εκτός από τα στοιχεία του άρθρ. 117 ή 118 και εκείνα του άρθρ. 119 παρ. 1, καθώς και: α)αίτημα να εκδοθεί διαταγή απόδοσης της χρήσης του μισθίου ακινήτου και μνεία του τόπου όπου βρίσκεται με περιγραφή του, β)επίκληση του εγγράφου από το οποίο αποδεικνύεται η μίσθωση, γ)επίκληση της κατά το άρθρ. 662Α περίπτωσης σύμφωνα με την οποία ζητείται η απόδοση της χρήσης του μισθίου με μνεία των αναγκαίων περιστατικών, καθώς και της έκθεσης επίδοσης.
  3.Στην αίτηση επισυνάπτεται το έγγραφο από το οποίο αποδεικνύεται η μίσθωση, η έκθεση επίδοσης της όχλησης, καθώς και κάθε άλλο σχετικό έγγραφο. Ο δικαστής μπορεί να καλέσει τον αιτούντα να βεβαιώσει και ενόρκως τα περιστατικά που απαιτούνται για την έκδοση της διαταγής.
  4.Η διάταξη του άρθρ. 627 εφαρμόζεται αναλόγως".
  "’ρθρ.662Δ.-1 .Αν η αίτηση είναι νόμιμη και τα απαιτούμενα σε κάθε περίπτωση περιστατικά αποδεικνύονται εγγράφως, ο δικαστής εκδίδει διάταξη με την οποία υποχρεώνει τον καθ' ου να αποδώσει στον αιτούντα τη χρήση του μισθίου, και τον καταδικάζει στα δικαστικά έξοδα.
  2.Η διαταγή καταρτίζεται εγγράφως και περιέχει: α)το ονοματεπώνυμο του δικαστή που την εκδίδει, β)το ονοματεπώνυμο, πατρώνυμο και κατοικία του αιτούντος και τον καθ' ου η αίτηση, γ)περιγραφή του μισθίου, δ)την αιτία της απόδοσης με έκθεση των αναγκαίων περιστατικών και μνεία της έκθεσης επίδοσης της όχλησης, ε)διαταγή απόδοσης της χρήσης του μισθίου, στ) υπόμνηση στον καθ' ου ότι μετά την πάροδο δύο μηνών από την προς αυτόν επίδοση η διαταγή θα αποτελεί τίτλο εκτελεστό και ότι δικαιούται να ασκήσει κατ' αυτής ανακοπή μέσα σε προθεσμία δεκαπέντε ημερών από της επιδόσεως και ζ)υπογραφή του δικαστή που την εξέδωσε.
  3.Η διαταγή αποτελεί τίτλο εκτελεστό αφού παρέλθουν δύο μήνες από την επίδοσή της στον καθ' ου. Η διαταγή εκτελείται και κατά των προσώπων που αναφέρονται στο άρθρ. 659".
  Με την παρ.5 άρθρ.20 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109), κατωτ.αριθ.31,η προθεσμία των δύο μηνών που προβλέπεται από τις παρ.2 περίπτ.στ΄και 3 του άνω άρθρου, ορίστηκε σε είκοσι ημέρες.
(Αντί για τη σελ.88,01(δ) Σελ. 88,01(ε)
Τεύχος 1352 Σελ. 77
  
"’ρθρ.662Ε.-1.Ο δικαστής απορρίπτει την αίτηση: αν δεν συντρέχουν οι απαιτούμενες προϋποθέσεις για την έκδοσή της. και β)αν ο αιτών δεν δίνει τις τυχόν ζητούμενες από αυτόν εξηγήσεις ή δεν προβαίνει στις υποδεικνυόμενες συμπληρώσεις ή διορθώσεις της αίτησης ή δεν παρέχει τις τυχόν ζητούμενες από αυτόν βεβαιώσεις της υπογραφής ιδιωτικών εγγράφων ή αν, μολονότι έχει κληθεί να βεβαιώσει ενόρκως τα κατά το άρθρ. 662Γ περιστατικά, δεν προβαίνει στη βεβαίωση αυτή.
  2.Η απόρριψη της αίτησης σημειώνεται κάτω από την αίτηση με σύντομη έκθεση του λόγου.
  3.Η απόρριψη της αίτησης δεν εμποδίζει την υποβολή νέας ούτε την άσκηση αγωγής".
  "’ρθρ.662ΣΤ.-Ο καθ' ου η διαταγή δικαιούται να ασκήσει ανακοπή ενώπιον του καθ' ύλην αρμόδιου για την εκδίκαση της αγωγής απόδοσης του μισθίου δικαστηρίου, μέσα σε προθεσμία δεκαπέντε εργάσιμων ημερών από της επίδοσης της διαταγής. Η ανακοπή εκδικάζεται κατά την ειδική διαδικασία των άρθρ. 648 επομ".
  "’ρθρ.662Ζ.-Η άσκηση της ανακοπής δεν αναστέλλει την εκτέλεση της διαταγής. Ο δικαστής όμως που την εξέδωσε μπορεί, ύστερα από αίτηση του ανακόπτοντος, η οποία εκδικάζεται κατά τα άρθρ. 686 επόμ., να χορηγήσει αναστολή, είτε με εγγυοδοσία υπέρ του καθ' ου η ανακοπή είτε χωρίς εγγυοδοσία, έως την έκδοση οριστικής απόφασης επί της ανακοπής. (Μπορεί επίσης να χορηγήσει, κατά την ίδια διαδικασία, προθεσμία για την απόδοση της χρήσης του μισθίου έως σαράντα ημέρες από τη δημοσίευση της απόφασής του").
  Το μέσα σε () εδάφιο καταργήθηκε από την παρ.6 άρθρ.20 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001(ΦΕΚ Α΄109),κατωτ.αριθ.31.
  "’ρθρ.662Η.-1.Αν η ανακοπή ασκήθηκε νόμιμα και εμπρόθεσμα και οι λόγοι της είναι νόμιμοι και βάσιμοι, το δικαστήριο ακυρώνει τη διαταγή απόδοσης της χρήσης του μισθίου, διαφορετικά απορρίπτει την ανακοπή και επικυρώνει τη διαταγή.
  2.Η διάταξη του άρθρ. 634 εφαρμόζεται αναλόγως".
  Τα άρθρ. 662Α-662Η, προστέθηκαν από την παρ. 13, του άρθρ. 6 του Νόμ. 2479/6 - 6 Μαΐου 1997, (ΦΕΚ Α' 67), κατωτ. αριθ. 28.
  
  
  
  
  
Σελ. 88,02(ε)
Τεύχος 1352 Σελ. 78
  
  

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ'
  Εργατικαί διαφοραί.
  ’ρθρον 663 (691 α.ν. 44/67, 51.1 ν.δ. 958/71)
  Κατά την ειδικήν διαδικασίαν των άρθρων 664 έως 666 και 667 έως 676 δικάζονται: 1)αι διαφοραί εκ παροχής εξηρτημένης εργασίας ή και εξ οιασδήποτε άλλης αιτίας εξ αφορμής αυτής μεταξύ εργαζομένων ή των διαδόχων των ή των κατά νόμον δικαιουμένων εκ της παροχής της εργασίας των και των εργοδοτών ή των διαδόχων αυτών, 2)αι διαφοραί εκ παροχής εξηρτημένης εργασίας ή και εξ οιασδήποτε άλλης αιτίας εξ αφορμής αυτής μεταξύ των από κοινού εργαζομένων παρά τω αυτώ εργοδότη, 3)αι διαφοραί εκ συλλογικής συμβάσεως εργασίας ή εκ διατάξεων εξοιμοιουμένων προς διατάξεις συλλογικής συμβάσεως μεταξύ των υπαγομένων εις αυτάς ή μεταξύ αυτών και τρίτων, 4)αι διαφοραί μεταξύ επαγγελματιών ή βιοτεχνών προς αλλήλους ή μεταξύ αυτών και των πελατών αυτών εκ της παροχής εργασίας ή ειδών υπ' αυτών κατασκευασθέντων, 5)αι διαφοραί μεταξύ οργανισμών κοινωνικής ασφαλίσεως και των εις αυτούς ησφαλισμένων ή των διαδόχων αυτών ή των κατά νόμον δικαιουμένων εκ της σχέσεως ασφαλίσεως.
  Ήδη για τις διαφορές της άνω παρ. 5 βλέπε άρθρ. 7 Νόμ. 702/1977 (ΦΕΚ Α' 268), Τόμ. 6, σελ. 104,33.
  Με το άρθρ. 32 του Νόμ. 1545/1985 (ΦΕΚ Α' 91, τόμ. 151, σελ. 98,679), ορίστηκε ότι:
  "1)Στις εργατικές διαφορές του άρθρ. 663 περίπτ. 1, 2 και 3 του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας, ορίζεται υποχρεωτικώς δικάσιμη που να μην απέχει περισσότερο από 15 ημέρες από την κατάθεση του δικογράφου στο δικαστήριο ή τη σύνταξη της έκθεσης, η δε απόφαση να δημοσιεύεται μέσα σε ένα μήνα από τη συζήτηση της διαφοράς.
  2)Η επίδοση της αγωγής ή της έκθεσης στον εναγόμενο γίνεται εντός 5 ημερών.
  3)Οι διατάξεις αυτές εφαρμόζονται ανάλογα και στην περίπτωση της έφεσης και της αναίρεσης".
  ’ρθρον 664 (692 α.ν. 44/67)
  Αι εν άρθρω 663 διαφοραί δύνανται να εισαχθούν και εις το δικαστήριον του τόπου ένθα ο εργαζόμενος παρέχει ή, εν περιπτώσει λύσεως της σχέσεως, παρέσχε κατά τον αμέσως προς τη λύσεως χρόνον την εργασίαν του.
  
’ρθρον 665 (693 α.ν. 44/67)
  1.Οι διάδικοι δύνανται να παρίστανται ενώπιον του μονομελούς πρωτοδικείου και του ειρηνοδικείου αυτοπροσώπως ή μετά ή δια πληρεξουσίου δικηγόρου ή οι μεν εργαζόμενοι δι' ετέρου εργαζομένου ασκούντος το αυτό κατ' είδος επάγγελμα, οι δε εργοδόται δι' υπαλλήλου αυτών.
  2.Η πληρεξουσιότης δύναται να δοθή και δι' ιδιωτικού εγγράφου ή δια σημειώσεως κάτωθι του κοινοποιηθέντος δικογράφου της αγωγής ή κλήσεως προς συζήτησιν.
  "Ο τύπος αυτός της πληρεξουσιότητας ισχύει και για το Εφετείο".
  Το μέσα στα " " εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 7 άρθρ. 3 Νόμ. 1649/29 Σεπτ.-3 Οκτ. 1986 (ΦΕΚ Α' 149), τόμ. 6Α, σελ. 390,322, του οποίου η ισχύς σύμφωνα με το άρθρ. 17 αυτού αρχίζει από 1-9-1986. Επίσης σύμφωνα με τη παρ. 6 του ίδιου άρθρου και νόμου οι διατάξεις του άνω εδαφίου εφαρμόζονται και στις υποθέσεις που είναι εκκρεμείς κατά την έναρξη ισχύος του.
  ’ρθρον 666 (694 A.N. 44/67, 51.2 ν.δ. 958/71)
  1.Κατά την ενώπιον του μονομελούς πρωτοδικείου διαδικασίαν εφαρμόζονται αι διατάξεις αι ρυθμίζουσαι την διαδικασίαν ενώπιον των ειρηνοδικείων.
  2.Ο ειρηνοδίκης κατ' αίτησιν του εναγομένου, υποβαλλομένην κατά την πρώτην επ' ακροατηρίου συζήτησιν, δικαιούται να παραπέμψη την εκδίκασιν της διαφοράς εις το μονομελές πρωτοδικείον της περιφερείας του, εάν εκκρεμή ενώπιον αυτού αγωγή του εναγομένου κατά του ενάγοντος δι' απαίτησιν εκ των εν άρθρω 663 αναφερομένων επιδεκτικήν συμψηφισμού μετά της παραπεμπομένης.
  3.Επί των εν άρθρω 663 διαφορών δεν εφαρμόζονται αι διατάξεις των άρθρων 466 έως 472.
  ’ρθρον 667 (707 α.ν. 44/67, 51.4 ν.δ. 958/71)
  Το δικαστήριον δέον να προσπαθήση, να συμβιβάση τους διαδίκους κατά την πρώτην επ' ακροατηρίου συζήτησιν. Η παράλειψις της απόπειρας συμβιβασμού δεν επιφέρει απαράδεκτον ή ακυρότητα.
  ’ρθρον 668 ((708 α.ν. 44/67, 51.5 ν.δ. 958/71)
  Κατά την διαδικασίαν των άρθρων 664 έως 666 και 667 έως 676 δύνανται να εναγάγουν ή να εναχθούν από κοινού πλείονες εργαζόμενοι και όταν τα δικαιώματα ή αι υποχρεώσεις αυτών προέρχωνται μόνον εκ. της αυτής νομικής αιτίας.
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 88,03) Σελ. 88,03(α)
Τεύχος 1352 Σελ. 79
  
’ρθρον 669 (709 α.ν. 44/67)
  Ανεγνωρισμένα επαγγελματικά σωματεία εργαζομένων ή εργοδοτών, ανεγνωρισμένοι ενώσεις αυτών ή επιμελητήρια δικαιούνται 1)να ασκούν τα εκ συλλογικής συμβάσεως ή άλλων διατάξεων εξομοιουμένων προς διατάξεις συλλογικής συμβάσεως δικαιώματα υπέρ των μελών αυτών, πλην αν ταύτα αντιτίθενται ρητώς, δικαιούμενοι πάντως να παρέμβουν, 2)να παρέμβουν υπέρ τινός των διαδίκων, εφ' όσον ούτος είναι μέλος αυτών ή μέλος τινός των αποτελουσών την ένωση οργανώσεων, 3)να παρέμβουν εις πάσαν δίκην αφορώσαν την ερμηνείαν ή εφαρμογήν συλλογικής συμβάσεως εργασίας της οποίας μετέχουν ή διατάξεως εξομοιουμένης προς διατάξεις τοιαύτης συλλογικής συμβάσεως προς προστασίαν του συλλογικού συμφέροντος το οποίον παρουσιάζει η έκβασις της δίκης.
  ’ρθρον 670 (710 α.ν. 44/67, 51.6 ν.δ. 958/71)
  Οι διάδικοι μέχρι πέρατος της επ' ακροατηρίου συζητήσεως προσάγουν πάντα τα αποδεικτικά αυτών μέσα. (Απόφασις περί αποδείξεως δεν εκδίδεται.) Η επ' ακροατηρίου, συζήτησις πρέπει κατά το δυνατόν να τερματίζεται εις μίαν δικάσιμον.
  Το μέσα σε () εδάφ.β΄καταργήθηκε από την παρ.6 άρθρ.20 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109), κατωτ.αριθ.31.
  ’ρθρον 671 (711 α.ν. 44/67, 51.7 ν.δ. 958/71, 1 α.ν. 545/68)
  1.Το δικαστήριον λαμβάνει υπ' όψιν και μη πληρούντα του όρους του νόμου αποδεικτικά μέσα. Οι μάρτυρες εξετάζονται κατά την δικάσιμον. Το δικαστήριον δύναται να ορίση κατά την δικάσιμον, εάν κρίνη αναγκαίον, άλλην ημέραν και ώραν προς εξέτασιν των μαρτύρων ενώπιόν του, δια προφορικής ανακοινώσεώς του καταχωριζομένης εις τα πρακτικά, μη προσαπαιτουμένης κλήσεως των διαδίκων και των μαρτύρων να εμφανισθούν κατά την εξέτασιν. Ένορκοι βεβαιώσεις ενώπιον ειρηνοδίκου ή συμβολαιογράφου λαμβάνονται υπ' όψιν μόνον εάν εγένοντο μετά προηγούμενην κλήτευσιν του αντιδίκου προ είκοσι τεσσάρων τουλάχιστον ωρών".
  Η παρ.1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 4 Νόμ. 733/1977 (κατωτ. αριθ. 6).
  2.Εάν παρίσταται ανάγκη αυτοψίας, το δικαστήριον ενεργεί αυτήν ορίζον κατά την συζήτησιν επ' ακροατηρίου δια προφορικής ανακοινώσεώς του καταχωριζομένης εις τα πρακτικά, τον τόπον και τον χρόνον της διεξαγωγής αυτής, μη προσαπαιτουμένης προσκλήσεως των διαδίκων να εμφανισθούν κατ' αυτήν. Το πόρισμα της αυτοψίας καταχωρίζεται εις την απόφασιν.
  
Σελ. 88,04(α)
Τεύχος 1352 Σελ. 80
  
  3.Εάν παρίσταται ανάγκη πραγματογνωμοσύνης, το δικαστήριον ορίζει κατά την επ' ακροατηρίου συζήτησιν, δια προφορικής ανακοινώσεώς του καταχωριζομένης εις τα πρακτικά, τους πραγματογνώμονας, το θέμα, τον χρόνον, ως και τον τρόπον της διεξαγωγής αυτής. Ο χρόνος της διεξαγωγής ουδέποτε είναι δυνατόν να είναι μείζων των οκτώ ήμερων. Οι πραγματογνώμονες δύνανται να εκθέσουν το πόρισμα αυτών και προφορικώς εις την γραμματείαν του δικαστηρίου, συντασσομένου πρακτικού. Δεν απαιτείται πρόσκλησις των διαδίκων όπως παραστούν κατά την σύνταξιν αυτού, ουδέ η ανάγνωσις, τούτου εις αυτούς εάν παρίστανται.
  4.(Καταργήθηκε από την παρ.6 άρθρ.20 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001,ΦΕΚ Α΄109, κατωτ.αριθ.31).
’ρθρον 672 (712 α.ν. 44/67)
  Εάν κατά την επ' ακροατηρίου συζήτησιν δεν εμφανισθή ή εμφανισθή και δεν μετάσχη προσηκόντως αυτής τις των διαδίκων, η διαδικασία προβαίνει ως εάν ήσαν πάντες οι διάδικοι παρόντες.
  ’ρθρ.672Α.-"Οι αποφάσεις επί των διαφορών για μισθούς υπερημερίας και για καθυστερούμενους μισθούς εκδίδονται υποχρεωτικώς, στο μεν πρώτο βαθμό εντός δεκαπέντε ημερών, στο δε δεύτερο βαθμό εντός μηνός, από την ημέρα της συζητήσεως της αγωγής".
  Το άρθρ. 672Α προστέθηκε από την παρ. 1 του άρθρ. 24 του Νόμ. 1941/18-18 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α' 41), τόμ. 6Β σελ. 667.
  
’ρθρον 673 (713 α.ν. 44/67, 51.8 ν.δ. 958/71)
  1.Ανακοπή ερημοδικίας επιτρέπεται εάν ο ερήμην δικασθείς δεν εκλητεύθη παντάπασιν ή προκηκόντως ή εμπροθέσμως "ή αν συντρέχει λόγος ανώτερης βίας".
  Οι τελευταίες μέσα στα " " λέξεις προστέθηκαν από την παρ. 7 άρθρ. 9 Νόμ. 2145/28 - 28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α' 88), τόμ. 8 σελ. 84,243.
  2.Εάν αυτή κριθή παραδεκτή και βάσιμος το δικαστήριον εξετάζει αμέσως την ουσίαν της υποθέσεως, έκδικον μίαν επί της ανακοπής και της ουσίας απόφασιν.
  ’ρθρον 674 (714 α.ν. 44/67)
  1.Οι πρόσθετοι λόγοι εφέσεως και η αντέφεσις ασκούνται και δια των προτάσεων.
  "2.Τα άρθρ. 668 έως 671 και 673 εφαρμόζονται και στην κατ' έφεση δίκη. Σε περίπτωση ερημοδικίας του εκκαλούντος η έφεση απορρίπτεται".
  Η παρ. 2, όπως είχε συμπληρωθεί από την παρ. 8 άρθρ. 9 Νόμ. 2145/1993 (ΦΕΚ Α' 88), αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 3 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α' 62 (κατωτ. αριθ. 27). Σύμφωνα δε με την παρ. 4 άνω άρθρ. 3 Νόμ. 2298/1995, οι διατάξεις της ανωτέρω παρ. 2, όπως αντικαταστάθηκαν, εφαρμόζονται σε εφέσεις, που συζητούνται μετά την ισχύ του Νόμου αυτού (4-4-1995).
  ’ρθρον 675 (715 α.ν. 44/67)
  Τα άρθρα 668 έως 674 εφαρμόζονται και επί αναψηλαφήσεως.
  "΄Αρθρ.675Α.-Το άρθρ.669 εφαρμόζεται και στην αναίρεση".
  Το νέο άρθρ.675Α προστέθηκε με την παρ.1 άρθρ.9 Νόμ.3189/17-21 Οκτ.2003 (ΦΕΚ Α΄243), τόμ.8 σελ.84,281.
  
’ρθρον 676 (716 α.ν. 44/67)
  Εάν γίνη δεκτή αίτησις επαναφοράς των πραγμάτων εις την προτέραν κατάστασιν, το δικαστήριον προβαίνει εις την έρευναν της ουσίας της υποθέσεως.
  Σύμφωνα με το άρθρ. 5 του Π.Δ. 98/21 Μαρτ.-2 Απρ. 1990 (ΦΕΚ Α' 46) (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 74/8-5-1990), οι διατάξεις των άνω άρθρ. 666-676 εφαρμόζονται και για την εκδίκαση υποθέσεων στις οποίες είναι διάδικος το Διεθνές Κεφάλαιο (Νόμ. 1638/1986 τόμ. 19Γ σελ. 859) για αποζημίωση ζημιών ρύπανσης από πετρελαιοειδή, κατωτ. αριθ. 22.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ.89(ζ) Σελ. 89(η)
Τεύχος 1367 Σελ. 113
  

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η'
  Διαφοραί εξ αμοιβών δια την παροχή εργασίας.
  ’ρθρον 677 (721 α.ν. 44/67, 52.1 ν.δ. 958/71)
  Κατά την ειδικήν διαδικασίαν των άρθρων 678 έως 681 δικάζονται: 1)οι διαφοραί δια τας αμοιβάς, αποζημιώσεις και τα έξοδα δικηγόρων, συμβολαιογράφων, νομίμως διωρισμένων δικολάβων, αμίσθων δικαστικών κλητήρων, ιατρών, οδοντιάτρων, κτηνιάτρων, διπλωματούχων μαιών, διπλωματούχων ανωτάτων και ανωτέρων σχολών μηχανικών και χημικών, νομίμως διωρισμένων μεσιτών ή των καθολικών διαδόχων πάντων τούτων και των πελατών ή των καθολικών διαδόχων αυτών, οπωσδήποτε και αν χαρακτηρίζεται η μεταξύ αυτών σχέσις και αδιαφόρως της υπάρξεως ή μη συμφωνίας περί καθορισμού της αμοιβής ή του τρόπου καταβολής αυτής, 2)αι διαφοραί δια τας αμοιβάς, αποζημιώσεις και τα έξοδα εκτελεστών διαθηκών, διαχειριστών επί ιδιοκτησίας κατ' ορόφους ή διαχειριστών διοριζομένων υπό δικαστικής αρχής, εκκαθαριστών εταιρειών ή νομικών προσώπων ή κληρονομιών ή των καθολικών διαδόχων πάντων τούτων και των εις καταβολήν υποχρέων ή των καθολικών διαδόχων αυτών, αδιαφόρως της υπάρξεως ή μη συμφωνίας καθορισμού αμοιβής ή του τρόπου της καταβολής αυτής, 3)
αι διαφοραί κατά τας αμοιβάς, αποζημιώσεις και τα έξοδα των ενώπιον οιουδήποτε δικαστηρίου ή διαιτητών εξετασθέντων μαρτύρων, ως και των οπωσδήποτε διορισθέντων πραγματογνωμόνων, διαιτητών πραγματογνωμόνων, εκτιμητών, ερμηνέων, μεσεγγυούχων και φυλάκων ή των καθολικών διαδόχων πάντων τούτων και των εις καταβολήν υποχρέων ή των καθολικών διαδόχων αυτών.
  ’ρθρο 678 (722 α.ν. 44/67, 52.2 ν.δ. 958/74)
  1.Διαφοραί δια τας αμοιβάς, αποζημιώσεις και τα έξοδα δικηγόρων, συμβολαιογράφων, νομίμως διωρισμένων δικολάβων και αμίσθων δικαστικών κλητήρων δύνανται να εισαχθούν και εις το δικαστήριον του τόπου ένθα είναι διωρισμένοι.
  2.Διαφοραί δια τας αμοιβάς, αποζημιώσεις και τα έξοδα ιατρών, οδοντιάτρων, κτηνιάτρων, διπλωματούχων ανωτάτων και ανωτέρων σχολών μηχανικών και χημικών και νομίμως διορισμένων μεσιτών δύνανται να εισαχθούν και εις το δικαστήριον του τόπου ένθα ασκούν το επάγγελμά των.
  3.Διαφοραί δια τας αμοιβάς, αποζημιώσεις και τα έξοδα διαιτητών και διαιτητών πραγματογνωμόνων δύνανται να εισαχθούν και εις το δικαστήριον του τόπου ένθα διεξήχθη η διαιτησία ή η διαιτητική πραγματογνωμοσύνη.
  4.Διαφοραί δια τας αμοιβάς, αποζημιώσεις και τα έξοδα εκτελεστών διαθήκης και εκκαθαριστών κληρονομίας δύνανται να εισαχθούν και εις το δικαστήριον της κληρονομίας.
  5.Διαφοραί δια τας αμοιβάς, αποζημιώσεις και τα έξοδα των υπό δικαστηρίων ή διαιτητών εξετασθέντων μαρτύρων και διορισθέντων ερμηνέων, υπάγονται και εις το ειρηνοδικείον της έδρας του δικαστηρίου υπό του οποίου εξητάσθησαν ή διωρίσθησαν ούτοι ή εις το οποίον κατετέθη η διαιτητική απόφασις.
  
6.Διαφοραί δια τας αμοιβάς, αποζημιώσεις και τα έξοδα των υπό δικαστηρίων ή διαιτητών διορισθέντων πραγματογνωμόνων, υπάγονται και εις το ειρηνοδικείον ή το μονομελές πρωτοδικείον της έδρας του δικαστηρίου υπό του οποίου διωρίσθησαν ούτοι ή εις το οποίον κατετέθη η διαιτητική απόφασις.
  ’ρθρον 679 (723 α.ν. 44/67)
  1.Κατά την ενώπιον του μονομελούς πρωτοδικείου διαδικασίαν εφαρμόζονται αι διατάξεις αι ρυθμίζουσαι την διαδικασίαν ενώπιον των ειρηνοδικείων.
  2.Ο ειρηνοδίκης κατ' αίτησιν του εναγομένου, υποβαλλομένην κατά την πρώτην επ' ακροατηρίου συζήτησην, δικαιούται να παραπέμψη την εκδίκασιν της διαφοράς εις το μονομελές πρωτοδικείον της περιφερείας του, εάν εκκρεμή ενώπιον αυτού αγωγή του εναγομένου κατά του ενάγοντος δι' απαίτησιν εκ των εν άρθρω 677 αναφερομένων επιδεκτικήν συμψηφισμού μετά της παραμπεπομένης.
  ’ρθρο 680 (724 α.ν. 44/67)
  Το δικόγραφον της αγωγής ή η έκθεσης πρέπει να περιέχη πλην των εν άρθρω 216 οριζομένων και πίνακα αναγράφοντα λεπτομερώς τας απαιτουμένας αμοιβάς ή αποζημιώσεις και έξοδα. Εκάστη εργασία ή πράξις πρέπει να αναγράφεται κεχωρισμένως και έναντι αυτής ιδιαιτέρως η αμοιβή ή η αποζημίωσις και τα καταβληθέντα έξοδα, μετά δε την απαρίθμησιν αυτών πρέπει να αναγράφεται το άθροισμα των αμοιβών ή των αποζημιώσεων και των δικαστικών εξόδων. Εάν εγένετο προκαταβολή ποσού τινός, πρέπει να αναγράφεται τούτο κάτωθι του αθροίσματος, να αφαιρείται και να σημειούται το συνολικόν ποσόν του οποίου επιδιώκεται η πληρωμή δια της αγωγής.
  "’ρθρ.681.-Τα άρθρ. 670, 671 και 673 εφαρμόζονται και στους δύο βαθμούς δικαιοδοσίας, καθώς και στην αναψηλάφηση. Το άρθρ. 672 εφαρμόζεται μόνο στον πρώτο βαθμό. Σε περίπτωση ερημοδικίας του εκκαλούντος η έφεση απορρίπτεται. Οι διατάξεις των άρθρ. 666 παρ. 3, 674 παρ. 1 και 676 εφαρμόζονται και στη διαδικασία αυτή".
  Το άρθρ. 681 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 3 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α' 62 (κατωτ. αριθ. 27). Σύμφωνα δε με την παρ. 4 άνω άρθρ. 3 Νόμ. 2298/1995, οι διατάξεις του άνω άρθρου εφαρμόζονται όπως αντικαταστάθηκε σε εφέσεις που συζητούνται μετά την ισχύ του Νόμου αυτού (4-4-1995).











(Αντί για τη σελ. 90,01(γ) Σελ. 90,01(δ)
Τεύχος 1257 - Σελ. 103

  
Κεφάλαιον Θ'
  Διαφοραί δια ζημίας εξ αυτοκινήτου,
ως και εκ συμβάσεως ασφαλίσεως αυτού.
  ’ρθρ.681Α.-1.Κατά την ειδικήν διαδικασίαν των άρθρ. 666, 667 και 670 έως 676, αναλόγως εφαρμοζομένων, δικάζονται αι διαφοραί αι αφορώσαι απαιτήσεις αποζημιώσεις οιασδήποτε μορφής δια ζημίας αι οποίαι προεκλήθηκαν εξ αυτοκινήτου μεταξύ των δικαιουμένων ή των διαδόχων των και των εις αποζημίωσιν υποχρέων ή των διαδόχων αυτών, ως και απαιτήσεις, εκ συμβάσεως ασφαλίσεως αυτοκινήτου μεταξύ των ασφαλιστικών εταιρειών και των ησφαλισμένων ή των διαδόχων αυτών".
  "Κεφάλαιον Ι'
  Διαφοραί αφορώσαι διατροφήν
και επιμέλειαν τέκνων.
  ’ρθρ.681Β.-"1.Με την ειδική διαδικασία των άρθρ. 666 παρ. 1, 667, 670, 671 παρ. 1 έως 3 και 672 έως 676 δικάζονται οι διαφορές πού αφορούν :
  α)Τον καθορισμό, τη μείωση ή την αύξηση της συνεισφοράς του καθενός από τους συζύγους για τις ανάγκες της οικογένειας, της διατροφής που οφείλεται λόγω γάμου, διαζυγίου ή συγγένειας, των δαπανών τοκετού και της διατροφής της άγαμης μητέρας, καθώς και της διατροφής της μητέρας από την κληρονομική μερίδα που έχει επαχθεί στο τέκνο πού αυτή κυοφορεί, β)την άσκηση της γονικής μέριμνας αναφορικά με το τέκνο, κατά τη διάρκεια του γάμου και σε περίπτωση διαζυγίου ή ακύρωσης του γάμου, ή όταν πρόκειται για το τέκνο χωρίς γάμο των γονέων του, τη διαφωνία των γονέων κατά την κοινή άσκηση από αυτούς της γονικής τους μέριμνας, καθώς και την επικοινωνία των γονέων και των υπόλοιπων ανιόντων με το τέκνο.
  "γ.τη ρύθμιση της χρήσης της οικογενειακής στέγης και της κατανομής των κινητών μεταξύ συζυγών".
  Η περίπτ. γ' της άνω παρ. 1 προστέθηκε από την παρ. 9 άρθρ. 9 Νόμ. 2145/28-28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α' 88), Τόμ. 8, σελ. 84, 243.
  2.Οι διαφορές της πρώτης παραγράφου, αν ενωθούν με οποιαδήποτε από τις διαφορές των άρθρ. 592 παρ. 1 ή 614 παρ. 1, μπορεί να εισάγονται και στα πολυμελή πρωτοδικεία και να δικάζονται με την ειδική διαδικασία των άρθρ. 593 έως 612 ή 616 έως 622.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 90,02(δ)
Τεύχος 1257 - Σελ. 104
  
  
3.Η ανταγωγή συνεκδικάζεται με την αγωγή, είτε παρίσταται ο ενάγων είτε ερημοδικεί μόνον εάν πέντε τουλάχιστον εργάσιμες ημέρες πριν από τη συζήτηση στο ακροατήριο κοινοποιήθηκε στον ενάγοντα το σχετικό δικόγραφο ή κατατέθηκαν οι προτάσεις που περιέχουν την ανταγωγή, και αυτό βεβαιώνεται σύμφωνα με το άρθρ. 237 παρ.1".
  Το άρθρ. 681Β αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 43 Νόμ. 1329/15-18 Φεβρ. 1983 (ΦΕΚ Α, 25) τόμ.7 σελ. 192, 02.

  
  
  "’ρθρ.681Γ.-1.Στις διαφορές της περίπτ. β' της πρώτης παραγράφου του άρθρ. 681Β εφαρμόζονται και τα άρθρ. 598, 600, 601, 605, 606, 744 και 759 παρ. 3. Αν οι διαφορές αυτές ενωθούν με οποιαδήποτε από τις διαφορές των άρθρ. 592 παρ. 1 ή 614 παρ. 1, εφαρμόζονται τα άρθρ. 744 και 759 παρ. 3.
  "2.Στις ίδιες διαφορές καθιερώνεται στάδιο υποχρεωτικής προδικασίας που περιλαμβάνει την έρευνα, από όργανα της αρμόδιας κοινωνικής υπηρεσίας, των συνθηκών διαβίβασης του ανηλίκου και την υποβολή στο δικαστήριο, έως την ημέρα της συζήτησης, σχετικής αναλυτικής έκθεσης η οποία, στις περιπτώσεις όπου φέρεται στο δικόγραφο της αγωγής ότι ο ένας από τους γονείς ή το ανήλικο τέκνο παρουσιάζει ψυχικά προβλήματα, θα πρέπει να συνοδεύεται και από ψυχιατρική έκθεση. Το μονομελές ή πολυμελές δικαστήριο είναι εξάλλου υποχρεωμένο, κατά την πρώτη συζήτηση στο ακροατήριο της αγωγής και πριν από κάθε συζήτηση να προσπαθήσει, με την ποινή του απαράδεκτου, να επιλύσει συμβιβαστικά τη διαφορά, ύστερα από ακρόαση των διαδίκων και των πληρεξουσίων τους. Ο συμβιβασμός πρέπει να αποβλέπει στο συμφέρον του τέκνου, αλλιώς δεν δεσμεύει το δικαστήριο.
  Για την ανάλογη εφαρμογή  των οριζομένων στο άρθρ.1646 παρ.2 Α.Κ. και 796 παρ.3 Κ.Πολ.Δικ.στο πρώτο εδάφιο της άνω παραγράφου στην δεύτερη παράγραφο . βλ. παρ.4 άρθρ.19 Νόμ.2521/1-1 Σεπτ.1997 (ΦΕΚ Α΄174), τόμ.7 σελ.192,235.
  3.Το δικαστήριο πριν από την έκδοση της απόφασής του, ανάλογα με την ωριμότητα του τέκνου, λαμβάνει υπόψη τη γνώμη του. Μπορεί αν αποφασίσει τη διενέργεια πραγματογνωμοσύνης, να ορίζει ελεύθερα το χρόνο διεξαγωγής της, χωρίς να δεσμεύεται από χρονικούς περιορισμούς.
  4.Για την επικοινωνία με το τέκνο, ορίζονται, στα πρακτικά του αρμόδιου δικαστηρίου, ο χρόνος και ο τόπος της συνάντησης, καθώς και στην περίπτωση του πολυμελούς δικαστηρίου, ο δικαστής που θα επικοινωνήσει με το τέκνο. Με τα ίδια πρακτικά καλείται επίσης να παρουσιάσει το τέκνο όποιος διαμένει μαζί του. Σε περίπτωση ερημοδικίας κάποιου διαδίκου, το δικαστήριο ορίζει χρόνο επιδόσεως αντιγράφου των πρακτικών στον απολειπόμενο διάδικο. Η επικοινωνία του δικαστή με το τέκνο γίνεται ιδιαιτέρως και δεν επιτρέπεται να είναι παρόν σ' αυτήν άλλο πρόσωπο, εκτός αν ο δικαστής κρίνει διαφορετικά. Για το περιεχόμενο της συνομιλίας δεν συντάσσεται έκθεση".
  Οι μέσα σε παρ. 2, 3 και 4 αντικαταστάθηκαν ως άνω με την παρ. 3 του άρθρ. 19 του Νόμ. 2521/1-1 Σεπτ. 1997 (ΦΕΚ Α' 174),τόμ. 7 σελ. 
  
192,235.
  Το άρθρ. 681Γ αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 38 Νόμ. 2447/19-30 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Α' 278), τόμ.7 σελ. 192,229.
  Τα κεφάλαια Θ' (άρθρ. 681Α) και Ι' (άρθρ. 681Β) προσετέθησαν δια του άρθρ. 5 Νόμ. 733/1977 (κατωτ. αριθ. 6).
  Περί των εκκρεμουσών υποθέσεων μέχρι της ενάρξεως ισχύος των προστιθεμένων άρθρων βλ. άρθρ. 6 του Νόμου τούτου.
  Διαφορές που αφορούν σε προσβολές
από δημοσιεύματα ή ραδιοτηλεοπτικές
εκπομπές
  "’ρθρ.681Δ.-1.Κατά την ειδική διαδικασία των άρθρων 666 παρ. 1, 667, 671 παρ. 1-3, 672 και 673-676 δικάζονται από το καθ' ύλη αρμόδιο δικαστήριο οι πάσης φύσεως διαφορές που αφορούν σε αποζημιώσεις οποιασδήποτε μορφής περιουσιακής ζημίας ή ηθικής βλάβης, που προκλήθηκε δια του τύπου ή με ραδιοφωνικές ή τηλεοπτικές εκπομπές, ως και οι συναφείς προς αυτές αξιώσεις προστασίας της προσωπικότητας των προσβληθέντων.
  2.Η παρ. 3 του άρθρ. 681Β εφαρμόζεται και εν προκειμένω. Οι διατάξεις των άρθρ. 249, 250 και 266 Κ. Πολ. Δ. δεν εφαρμόζονται στην εν λόγω διαδικασία. 
  3.Το Δημόσιο ή νομικά πρόσωπα δημοσίου και ιδιωτικού δικαίου, καθώς και ενώσεις προσώπων χωρίς νομική προσωπικότητα νομιμοποιούνται και αυτά να ασκούν υπέρ των προσώπων που συγκροτούν τα όργανά τους, μονοπρόσωπα ή συλλογικά, τα δικαιώματα των τελευταίων που απορρέουν από το Νόμ. 1178/1981, όπως ισχύει, εκτός εάν οι φορείς των οργάνων έχουν ρητά εκδηλώσει την αντίθεσή τους. Σε κάθε περίπτωση, έχουν δικαίωμα να παρέμβουν υπέρ των προσώπων που συγκροτούν τα όργανά τους, όταν η αγωγή ασκήθηκε από αυτά για την προστασία των δικαιωμάτων τους, κατά τον παραπάνω νόμο. Τα πολιτικά κόμματα νομιμοποιούνται να ασκούν τα δικαιώματα τα οποία απορρέουν από το Νόμ. 1178/1981, όπως ισχύει, υπέρ των προσώπων που συγκροτούν τα μονομελή ή και τα συλλογικά όργανά τους και να παρεμβαίνουν υπέρ αυτών όταν τα δικαιώματα αυτά ασκούνται από τα ίδια.
  4.Η προθεσμία για την κλήτευση των διαδίκων στη συζήτηση της υποθέσεως είναι 20 ημέρες. Ορίζεται υποχρεωτικά δικάσιμος που να μην απέχει περισσότερο από 30 ημέρες από την κατάθεση του δικογράφου στο δικαστήριο. Η συζήτηση στο ακροατήριο τελειώνει σε μια δικάσιμο και το δικαστήριο οφείλει να εκδώσει την απόφασή του μέσα σε (1) μήνα από τη συζήτηση της υποθέσεως. Οι διάδικοι έως το τέλος της συζητήσεως στο ακροατήριο προσάγουν όλα τα αποδεικτικά τους 
  
  
(Αντί για τη σελ.90,03(α) Σελ. 90,03(β)
Τεύχος 1352 Σελ. 83
  

μέσα. (Απόφαση για διεξαγωγή αποδείξεως δεν εκδίδεται.) Αναβολή συζητήσεως επιτρέπεται μόνο μία φορά και λόγω σοβαρού κωλύματος που πρέπει να πιθανολογηθεί. Η αναβολή γίνεται με επισημείωση στο πινάκιο και δεν μπορεί να υπερβεί τις 30 ημέρες.
  Το μέσα σε () εδάφιο καταργήθηκε από την παρ.6 άρθρ.20 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109), κατωτ.αριθ.31.
  5.Η προθεσμία ανακοπής ερημοδικίας είναι 8 ημέρες, ενώ της έφεσης, της αναψηλάφησης και της αναίρεσης 15 ημέρες, εάν εκείνος που δικαιούται να ασκήσει αυτά τα ένδικα μέσα διαμένει στην Ελλάδα και 30 ημέρες εάν διαμένει στο εξωτερικό ή η διαμονή του είναι άγνωστη. Η προθεσμία της αίτησης για επαναφορά των πραγμάτων στην προηγούμενη κατάσταση είναι 8 ημέρες από την ημέρα που αίρεται το κώλυμα που συνιστά ανωτέρα βία ή από τη γνώση του δόλου.
  6.Η απόφαση που κάνει δεκτή την αγωγή μπορεί να εκτελεσθεί και στα χέρια τρίτου κατά τη διαδικασία των άρθρ. 982 επ. Κ. Πολ. Δ.. Ως τρίτοι νοούνται ιδίως τα πρακτορεία διανομής τύπου, καθώς και διαφημιστές, ή διαφημιζόμενοι που συναλλάσσονται με τον οφειλέτη".
  Το άρθρ. 681Δ, τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 12 του άρθρ. 4 του Νόμ. 2328/3-3 Αυγ. 1995, (ΦΕΚ Α' 159), τόμ. 18Α σελ. 296, 442.
  ΒΙΒΛΙΟΝ ΠΕΜΠΤΟΝ
  ΑΣΦΑΛΙΣΤΙΚΑ ΜΕΤΡΑ
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α'
  Γενικαί διατάξεις.
  ’ρθρον 682 (726 α.ν. 44/67)
  1.Κατά την ειδικήν διαδικασίαν των άρθρων 683 έως 703 τα δικαστήρια εις επειγούσας περιπτώσεις ή προς αποτροπήν επικειμένου κινδύνου δύνανται να διατάσσουν ασφαλιστικά μέτρα δια την εξασφάλισιν ή διατήρησιν δικαιώματος ή ρύθμισιν καταστάσεως και να μεταρρυθμίζουν ή να ανακαλούν αυτά. Το δικαίωμα δύναται να είναι υπό αίρεσιν ή προθεσμίαν.
  2.Τα ασφαλιστικά μέτρα δύνανται να διαταχθούν και κατά την διάρκειαν της αφορώσης την κυρίαν υπόθεσιν δίκης.
  ’ρθρον 683 (727 α.ν.44/67)
  1.Τα ασφαλιστικά μέτρα διατάσσονται υπό των μονομελών πρωτοδικείων.
  2.Εάν είναι καθ' ύλην αρμόδια δια την εκδίκασιν της κυρίας υποθέσεως τα ειρηνοδικεία, τα ασφαλιστικά μέτρα διατάσσονται υπ' αυτών.
  
  
Σελ. 90,04(β)
Τεύχος 1352 Σελ. 84
  
3.Τα ασφαλιστικά μέτρα διατάσσονται και υπό του πλησιεστέρου εις τον τόπον ένθα πρόκειται να εκτελεσθούν ταύτα καθ' ύλην αρμοδίου δικαστηρίου.
  ’ρθρον 684 (728 α.ν. 44/67, 53-1 ν.δ. 958/71)
  Εάν η κυρία υπόθεσις είναι εκκρεμής ενώπιον πολυμελούς δικαστηρίου, τα ασφαλιστικά μέτρα διατάσσονται και υπό τούτου.
  
  ’ρθρον 685 (729 α.ν. 44/67, 53.2 ν.δ. 958/71)
  Συμφωνία περί διαιτησίας επί υποθέσεων αφορωσών ασφαλιστικά μέτρα δεν ισχύει.
  ’ρθρον 686 (730 α.ν. 44/67, 53.3 ν.δ. 958/71)
  1.Η αίτησις κατατίθεται εις την γραμματείαν του δικαστηρίου, ενώπιον δε ειρηνοδικείων υποβάλλεται και προφορικώς, συντασσομένης εκθέσεως.
  2.Η γραμματεία του δικαστηρίου υποβάλλει παραχρήμα την αίτησιν εις τον δικαστήν του μονομελούς πρωτοδικείου ή τον ειρηνοδίκην ο οποίος ορίζει τόπον, ημέραν και ώραν συζητήσεως αυτής, διατάσσει την κλήσιν των καθ' ων απευθύνεται ή αίτησις, ορίζει τον τρόπον κατά τον όποιον θα γνωστοποιηθή η κλήσις εις αυτούς, ως και το κατά την κρίσιν του χρονικόν διάστημα το οποίον πρέπει να μεσολαβήση μεταξύ της επιδόσεως της κλήσεως και της συζητήσεως.
  3.Ως τόπος συζητήσεως δύναται να ορισθή και η κατοικία του δικάζοντος ή άλλος κατά την κρίσιν του κατάλληλος δια την ταχυτέραν εκδίκασιν της υποθέσεως. Η συζήτησις δύναται να ορισθή και κατά τας Κυριακάς και εορτάς.
  4.Η γνωστοποίησις γίνεται δι' επιδόσεως εγγράφου εκδιδομένου υπό της γραμματείας του δικαστηρίου, εις το οποίον αναγράφεται ο τόπος, η ημέρα και η ώρα της συζητήσεως ή δια τηλεγραφικής, ή τηλεφωνικής προσκλήσεως ενεργουμένης υπό της γραμματείας του δικαστηρίου, δαπάναις του αιτούντος. Ο δικαστής του μονομελούς πρωτοδικείου ή ο ειρηνοδίκης δύναται συγχρόνως με την επίδοσιν της κλήσεως να διατάξη και την επίδοσιν αντιγράφου της αιτήσεως.
  5.Κατά την συζήτησιν της κυρίας υποθέσεως η αίτησις δύναται να υποβληθή και δια των προτάσεων, επί δε ειρηνοδικείων και προφορικώς. Το πολυμελές πρωτοδικείον δικάζει επί αιτήσεως ασφαλιστικών μέτρων μόνον κατά την συζήτησιν της κυρίας υποθέσεως.
  6.Η παρέμβασις εις την περί ασφαλιστικών μέτρων διαδικασίαν δύναται να ασκηθή και προφορικώς ενώπιον του μονομελούς πρωτοδικείου ή του ειρηνοδικείου.
  
’ρθρον 687 (731 α.ν.44/67, 53.4 ν.δ. 958/71)
  1.Εις λίαν κατεπειγούσας περιπτώσεις ή επικειμένου αμέσου κινδύνου, το δικαστήριον δικαιούται άνευ κλήσεως του καθ' ου απευθύνεται η αίτησις να προβή εις την συζήτησιν αυτής.
  2.Εάν ο αιτών και οι καθ' ων απευθύνεται η αίτησις εμφανισθούν εκουσίως ενώπιον του δικαστού του μονομελούς πρωτοδικείου ή του ειρηνοδίκου, προβαίνει ούτος παραχρήμα εις την συζήτησιν της αιτήσεως.
  ’ρθρον 688 (732 α.ν. 44/67)
  1.Εις την αίτησιν δια της οποίας ζητείται να διαταχθούν ασφαλιστικά μέτρα πρέπει να ορίζεται το αιτούμενον μέτρον και να αναφέρωνται συνοπτικώς τα πραγματικά περιστατικά τα πιθανολογούντα το δικαίωμα δια την εξασφάλισιν ή διατήρησιν του οποίου ζητείται τούτο ή την κατάστασιν της οποίας ζητείται δι' αυτού η ρύθμισις, ως και τον επικείμενον κίνδυνον ή την επείγουσαν περίπτωσιν. Επί χρηματικών απαιτήσεων πρέπει να αναφέρεται το οφειλόμενον χρηματικόν ποσόν ή η χρηματική αξία του οφειλομένου αντικειμένου.
  2.Εις την αίτησιν μεταρρυθμίσεως ή ανακλήσεως ασφαλιστικού μέτρου πρέπει να αναφέρωνται οι λόγοι δια τους οποίους ζητείται ή μεταρρύθμισις ή η ανάκλησις αυτού.
  ’ρθρον 689 (733 α.ν. 44/67)
  Αίτησις λήψεως ασφαλιστικών μέτρων κατ' αλλοδαπού Δημοσίου είναι απαράδεκτος άνευ προηγουμένης αδείας του Υπουργού της Δικαιοσύνης.
  ’ρθρον 690 (734 α.ν. 44/67, 53.5 ν.δ. 958/71)
  1.Επί υποθέσεων αφορωσών ασφαλιστικά μέτρα είναι υποχρεωτική η προαπόδειξις και αρκεί η πιθανολόγησις των ισχυρισμών.
  "2.Ο δικαστής του μονομελούς πρωτοδικείου ή ο ειρηνοδίκης δικάζει την αίτηση χωρίς τη σύμπραξη γραμματέα, εκτός αν κρίνει αναγκαία την τήρηση πρακτικών. Αν δε συμπράττει γραμματέας, ο δικάζων μπορεί να επιτρέπει τη μαγνητοφώνηση της διαδικασίας, μετά το πέρας της οποίας η μαγνητοταινία παραλαμβάνεται από αυτόν και, αφού εκδοθεί η απόφαση φυλάσσεται στο αρχείο του δικαστηρίου".
  Η παρ. 2 που είχε αντικατασταθεί από την παρ. 11 άρθρ. 9 Νόμ. 2145/1993 (ΦΕΚ Α' 88), αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω, από την παρ. 25 άρθρ. 3 Νόμ. 2207/1994, ΦΕΚ Α' 65 (κατωτ. αριθ. 26).
  
’ρθρον 691 (735 α.ν. 44/67, 53.6 ν.δ. 958/71)
  1.Το δικαστήριον δύναται να προβή και αυτεπαγγέλτως εις την συλλογήν πάντων των απαιτουμένων προς σχηματισμόν της κρίσεώς του στοιχείων και δι' αποφάσεώς του δέχεται ή απορρίπτει εν όλω ή εν μέρει την αίτησιν.
  2.Εάν το δικαστήριον κρίνη αναγκαίον, δικαιούται άμα τη καταθέσει της αιτήσεως και μέχρι της εκδόσεως της αποφάσεως να εκδώση και αυτεπαγγέλτως προσωρινήν διαταγήν, καταχωριζομένην κάτωθι της αιτήσεως ή εις τα πρακτικά, περί των ληπτέων αμέσως μέχρι της εκδόσεως της αποφάσεώς του μέτρων προς εξασφάλισιν ή διατήρησιν του δικαιώματος ή ρύθμισιν της καταστάσεως.
  3.Η διατάσσουσα ασφαλιστικά μέτρα απόφασις πρέπει να ορίζη το ασφαλιστικόν μέτρον, ως και το δικαίωμα εις την εξασφάλισιν ή διατήρησιν του οποίου αποβλέπει τούτο ή την κατάστασιν η οποία ρυθμίζεται δι' αυτού.
  "4. Αν γίνει δεκτό το αίτημα για έκδοση προσωρινής διαταγής, η σχετική αίτηση ασφαλιστικών μέτρων προσδιορίζεται για συζήτηση μέσα σε τριάντα ημέρες. Αναβολή της συζήτησης δεν επιτρέπεται, άλλως παύει αυτοδικαίως η ισχύς της προσωρινής διαταγής, εκτός αν αυτή παραταθεί από το δικαστήριο που εκδικάζει την αίτηση. ΄Όταν η έκδοση της προσωρινής διαταγής αφορά σε υποθέσεις που αναφέρονται στο άρθρ.663 Κ.Πολ.Δ., οι αντίδικοι καλούνται πριν από είκοσι τέσσερις ώρες να εκφέρουν τις απόψεις τους. Στις υποθέσεις αυτές, αν δεν χορηγηθεί προσωρινή διαταγή, η συζήτηση της αίτησης  προσδιορίζεται υποχρεωτικά εντός τριάντα ημερών από την κατάθεσή της".
  Η παρ.4 προστέθηκε με την παρ.2 άρθρ.3 Νόμ.3327/11-11 Μαρτ.2005 (ΦΕΚ Α΄70), τόμ.8 σελ.84,281. Σύμφωνα δε με το άρθρ.5 ίδιου Νόμ.3327/2005 οι άνω διατάξεις ισχύουν από 16 Σεπτ.2005.
  ’ρθρον 692 (736 α.ν. 44/67)
  1.Το δικαστήριον διατάσσει τα κατά την κρίσιν του ενδεδειγμένα εκάστοτε ασφαλιστικά μέτρα και δεν υποχρεούται να διατάξη το αιτούμενον.
  2.Προς εξασφάλισιν ή διατήρησιν του αυτού δικαιώματος δύνανται να διαταχθούν πλείονα ασφαλιστικά μέτρα, εάν είναι τούτο αναγκαίον.
  3.Περισσότερα ασφαλιστικά μέτρα από όσα είναι αναγκαία προς αποφυγήν του επικειμένου κινδύνου ή δια την ρύθμισιν της επειγούσης περιπτώσεως δεν πρέπει να διατάσσωνται και μεταξύ πλειόνων πρέπει να προτιμάται το ολιγώτερον επαχθές.
  
  
(Αντί για τη σελ. 91(δ) Σελ. 91(ε)
Τεύχος 1399 Σελ. 23
  
  
4.Τα ασφαλιστικά μέτρα δεν πρέπει να συνίστανται εις την ικανοποίησιν του δικαιώματος του οποίου ζητείται η εξασφάλισις ή η διατήρησις.
  5.Τα ασφαλιστικά μέτρα δεν πρέπει να προσβάλλουν δικαιώματα τρίτων, ιδίως αν το ασφαλίζόμενον δικαίωμα είναι υπό αίρεσιν ή προθεσμίαν.
  6.(Η παρ.6, η οποία είχε προστεθεί  από το άρθρ.23 Νόμ.1941/18-18 Μαρτ.1991,ΦΕΚ Α΄41, τόμ.6Β σελ.667, και είχε αντικατασταθεί από την παρ. 4 του άρθρ.28 Νόμ.2085/15-20 Οκτ.1992 ΦΕΚ Α΄170, τόμ.2Α σελ.318,09,καταργήθηκε από την παρ.4 άρθρ.32 Νόμ. 2172/16-16 Δεκ. 1993ΦΕΚ Α' 207, κατωτ. αριθ. 25, και την παρ.1 άρθρ.10 Νόμ.2224/5-6 Ιουλ.1994,ΦΕΚ Α΄112, τόμ.14 σελ.38,229).
  ’ρθρον 693 (737 α.ν. 44/67, 53.7 ν.δ. 958/71)
  "1.Αν το ασφαλιστικό μέτρο έχει διαταχθεί πριν από την άσκηση της αγωγής για την κύρια υπόθεση, ο αιτών οφείλει, μέσα σε τριάντα ημέρες από την έκδοση της απόφασης η οποία διατάσσει το ασφαλιστικό μέτρο, να ασκήσει αγωγή για την κύρια υπόθεση, εκτός αν το δικαστήριο όρισε κατά την κρίση του μεγαλύτερη προθεσμία για την άσκηση της αγωγής.
  2.Αν παρέλθει άπρακτη η προθεσμία της παρ.1 αίρεται αυτοδικαίως το ασφαλιστικό μέτρο, εκτός αν ο αιτών μέσα στην προθεσμία αυτή πέτυχε την έκδοση διαταγής πληρωμής.
  3.Οι διατάξεις των παρ.1 και 2 του άρθρου αυτού δεν εφαρμόζονται αν πρόκειται για τα ασφαλιστικά μέτρα τα οποία έχουν διαταχθεί με κοινή συναίνεση όλων των διαδίκων".
  Το άρθρ.693 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.1 άρθ.4Ε Νόμ.3388/9-12 Σεπτ.2005 (ΦΕΚ Α΄225), κατωτ.αριθ.36.
  Βλ. και παρ.2 άρθρ.4Ε Νόμ.3388/9-12 Σεπτ.2005 (ΦΕΚ Α΄225), κατωτ.αριθ.36.
  ’ρθρον 694 (738 α.ν. 44/67)
  1.Το δικαστήριον διατάσσον ασφαλιστικά μέτρα δικαιούται και αυτεπαγγέλτως να υποχρεώση τον αιτούνται εις εγγυοδοσίαν.
  2.Εάν δεν παρασχεθή η κατά την § 1 εγγυοδοσία εντός της υπό του δικαστηρίου ορισθείσης προθεσμίας, αίρεται αυτοδικαίως το ασφαλιστικόν μέτρον.
  ’ρθρον 695 (739 α.ν. 44/67)
  Επί ασφαλιστικών μέτρων η απόφασις έχει προσωρινήν ισχύν και δεν επηρεάζει την κυρίαν υπόθεσιν.
  
  
  
Σελ. 92(ε)
Τεύχος 1399 Σελ. 24
  
  
’ρθρον 696 (740 α.ν. 44/67, 53.8 ν.δ. 958/71)
  1.Εάν τις δεν συμμετέσχεν ή δεν εκλήθη κατά την συζήτησιν αιτήσεως επί της οποίας εξεδόθη απόφασις διατάσσουσα ασφαλιστικά μέτρα ή μεταρρυθμίζουσα ή ανακαλούσα απόφασιν περί αυτών και έχη έννομον συμφέρον, δικαιούται να ζητήση, την ανάκλησιν ή μεταρρύθμισιν της αποφάσεως παρά του εκδώσαντος αυτήν δικαστηρίου.
  2.Το δικαστήριον δικαιούται να απορρίψη την αίτησιν ανακλήσεως ή δεχόμενον αυτήν να μεταρρυθμίση ή να ανακαλέση εν όλω ή εν μέρει την απόφασίν του.
  3.Το διατάξαν ασφαλιστικά μέτρα δικαστήριον μέχρι της πρώτης συζητήσεως της αγωγής περί της κυρίας υποθέσεως δικαιούται τη αιτήσει του έχοντος έννομον συμφέρον να μεταρρυθμίση ή να ανακαλέσω εν όλω ή εν μέρει την απόφασίν του του εφόσον επήλθε μεταβολή των πραγμάτων δικαιολογούσα την ανάκλησιν ή μεταρρύθμισιν αυτής.
  ’ρθρον 697 (741 α.ν. 44/67, 53.9 ν.δ. 958/71)
  Το αρμόδιον δια την κυρίαν υπόθεσιν δικαστήριον διαρκούσης της εκκρεμοδικίας δύναται τη αιτήσει του έχοντος έννομον συμφέρον διαδίκου, υποβαλλομένη και αυτοτελώς, να μεταρρυθμίση ή να ανακαλέση εν όλω ή εν μέρει την διατάσσουσαν ασφαλιστικά μέτρα απόφασιν. Ο δικαστής και επί πολυμελούς πρωτοδικείου ο πρόεδρος ορίζει την δικάσιμον και την προθεσμίαν κλητεύσεως.

  
’ρθρον 698 (742 α.ν. 44/67)
  1.Η διατάξασα ασφαλιστικόν μέτρον απόφασις ανακαλείται εν όλω ή εν μέρει α) εάν εκδοθή επί της δίκης περί της κυρίας υποθέσεως οριστική απόφασις κατά του ζητήσαντος το ασφαλιστικόν μέτρον και καταστή τελεσίδικος, β)εάν εκδοθή οριστική υπέρ αυτού απόφασις και εκτελεσθή, γ)εάν συνομολογηθή περί της κυρίας υποθέσεως συμβιβασμός, δ)εάν παρέλθουν τριάκοντα ημέραι από της κατ' άλλον τρόπον καταργήσεως ή περατώσεως της δίκης.
  2.Η κατά την § 1 ανάκλησις γίνεται κατόπιν αιτήσεως του έχοντος έννομον συμφέρον, εάν μεν εκκρεμή η κυρία υπόθεσις υπό του δικαστηρίου ενώπιον του οποίου εκκρεμεί αύτη, εις πάσαν δε άλλην περίπτωσιν υπό του διατάξαντος το ασφαλιστικόν μέτρον δικαστηρίου.
  ’ρθρον 699 (743 α.ν. 44/67, 53.10 ν.δ. 958/71)
  Αποφάσεις δεχόμεναι ή απορρίπτουσαι αιτήσεις περί ασφαλιστικών μέτρων ή αιτήσεις ανακλήσεως ή μεταρρυθμίσεως αποφάσεων περί αυτών εις ουδέν υπόκεινται ένδικον μέσον, πλην αν άλλως ορίζεται.
  "Ο Εισαγγελέας του Αρείου Πάγου δικαιούται να ασκήσει αναίρεση εναντίον κάθε απόφασης, αν κατά την κρίση του δημιουργούνται ζητήματα με γενικότερο ενδιαφέρον, η οποία εκδίδεται σε αιτήσεις λήψης, μεταρρύθμισης ή ανάκλησης των ασφαλιστικών μέτρων και στην οποία διάδικοι είναι το Δημόσιο, οργανισμοί τοπικής αυτοδιοίκησης, νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου και νομικά πρόσωπα ιδιωτικού δικαίου που ανήκουν εξ ολοκλήρου στο Δημόσιο. Οι αποφάσεις αυτές επιδίδονται υποχρεωτικά επί ποινή ακυρότητας και στον Εισαγγελέα του Αρείου Πάγου.
  Ως προς την προθεσμία για άσκηση αναίρεσης και ως προς τη διαδικασία της εκδίκασής της ισχύουν οι διατάξεις των άρθρ.552 επ. Κ.Πολ.Δ.. Η απόφαση η οποία εκδίδεται για την αναίρεση αυτή παράγει για τους διαδίκους τα αποτελέσματα τα οποία προβλέπονται από τα άρθρ.579 έως και 582 Κ.Πολ.Δ.  Η προθεσμία της αναίρεσης, καθώς και η άσκησή της αναστέλλει την εκτέλεση της απόφασης".
  Τα μέσα σε "" εδάφια προστέθηκαν με την παρ.4 άρθ.4Ε Νόμ.3388/9-12 Σεπτ.2005 (ΦΕΚ Α΄225), κατωτ.αριθ.36.
  ’ρθρον 700 (744 α.ν. 44/67, 53.11 ν.δ. 958/71)
  1.Η διατάσσουσα ασφαλιστικόν μέτρον απόφασις εκτελείται κατά τας περί αναγκαστικής εκτελέσεως διατάξεις.
  2.Η εκτέλεσις του διαταχθέντος μέτρου γίνεται άνευ εκδόσεως απογράφου επί τη βάσει αντιγράφου ή αποσπάσματος της διατασσούσης αυτό αποφάσεως, μη απαιτουμένης προηγουμένης 


κοινοποιήσεως αντιγράφου αυτής. Εις τας περιπτώσεις όμως των άρθρων 728 και 731 έως 735 απαιτείται η επίδοσις επιταγής και περαιτέρω πράξις εκτελέσεως δεν δύναται να γίνη προ της παρελεύσεως είκοσι τεσσάρων ωρών από ταύτης.
  3.Αι κατά το άρθρον 691 § 2 προσωρινοί διαταγαί εκτελούνται άμα τη καταχωρίσει των κάτωθι της αιτήσεως ή εις τα πρακτικά επί τη βάσει σημειώσεως του εκδόσαντος αυτάς δικαστού και επί πολυμελούς δικαστηρίου του προέδρου αυτού.
  4.Η εκτέλεσις των περί δικαστικών εξόδων διατάξεων των αφορωσών αιτήσεις περί ασφαλιστικών μέτρων αποφάσεων γίνεται επί τη βάσει αντιγράφου αυτών και κατόπιν κοινοποιήσεως, είκοσι τέσσαρας ώρας προ της εκτελέσεως, αντιγράφου της αποφάσεως προς τον καθ' ου ή αίτησις.
  ’ρθρον 701 (745 α.ν. (44/67)
  Εάν διετάχθησαν ασφαλιστικά μέτρα υπό τον όρον εγγυοδοσίας, δεν δύναται να γίνη εκτέλεσις της διατασσούσης αυτά αποφάσεως προ της εγγυοδοσίας
  ’ρθρον 702 (746 α.ν.44/67, 53.12 ν.δ. 958/71)
  1.Διαφοραί αφορώσαι την εκτέλεσιν αποφάσεως διατασσούσης ασφαλιστικά μέτρα ή ανακαλούσης εν όλω ή εν μέρει απόφασιν περί αυτών, δικάζονται υπό του εκδώσαντος την απόφασιν δικαστηρίου, τηρουμένων και των διατάξεων των άρθρων 686 επ.
  2.Εις λίαν επείγουσας περιπτώσεις τας κατά την § 1 διαφοράς δικάζει το μονομελές πρωτοδικείον του τόπου ένθα γίνεται η εκτέλεσις της αποφάσεως, όπου δε δεν υπάρχει μονομελές πρωτοδικείον το ειρηνοδικείον, τηρουμένων και των διατάξεων των άρθρων 686 έως 688, 690 έως 692, 695 και 699. Της αποφάσεως του μονομελούς πρωτοδικείου ή του ειρηνοδικείου δύναται να ζητηθή ανάκλησις δι' οιονδήποτε λόγον παρά του αρμοδίου κατά την § 1 δικαστηρίου.
  3.Η εκτέλεσις των διατασσουσών ασφαλιστικά μέτρα αποφάσεων δύναται, κατόπιν αιτήσεως του έχοντος έννομον συμφέρον, να περιορισθή επί ωρισμένων περιουσιακών στοιχείων, εάν το δικαστήριον πείθεται ότι ταύτα είναι επαρκή δια την εξασφάλισιν ή διατήρησιν του δικαιώματος.
  ’ρθρον 703 (747 α.ν. 44/67)
  Εάν απορριφθή τελεσιδίκως ως αβάσιμος η περί της κυρίας υποθέσεως αγωγή, ο ζητήσας να διαταχθούν τα ασφαλιστικά μέτρα υποχρεούται εις αποζημίωσιν δια την εκ της εκτελέσεως της διατασσούσης αυτά αποφάσεως ή εκ της παρασχεθείσης εγγυήσεως ζημίαν, μόνον εάν ούτος εγνώριζεν ή εκ βαρείας αμελείας ηγνόει την μη ύπαρξιν του δικαιώματος.
  
(Αντί για τη σελ. 93(α) Σελ. 93(β)
Τεύχος 1399 Σελ. 25
  
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β'
  Εγγυοδοσία.
  ’ρθρον 704 (748 α.ν. 44/67)
  Το δικαστήριον δικαιούται να διάταξη ως ασφαλιστικόν μέτρον εγγυοδοσίαν του οφειλέτου υπέρ του αιτούντος δια την εξασφάλισιν χρηματικής ή δυναμένης να μετατραπή εις χρήματα απαιτήσεως ή άλλου δικαιώματος.
  ’ρθρον 705 (749 α.ν. 44/67)
  1.Εάν διετάχθησαν ασφαλιστικά μέτρα δια την εξασφάλισιν χρηματικής ή δυναμένης να μετατραπή εις χρήματα απαιτήσεως, το διατάξαν αυτά ή το δικάζον την κυρίαν υπόθεσιν δικαστήριον, τη αιτήσει του έχοντος έννομον συμφέρον, υποχρεούται να αντικαταστήση τα διαταχθέντα ασφαλιστικά μέτρα δι' εγγυοδοσίας υπέρ του ζητήσαντος αυτά.
  2.Εάν διετάχθησαν ασφαλιστικά μέτρα δια την εξασφάλισιν άλλου δικαιώματος, το διατάξαν αυτά ή το δικάζον την κυρίαν υπόθεσιν δικαστήριον δικαιούται, τη αιτήσει του έχοντος έννομον συμφέρον, μεταρρυθμίζον την περί αυτών απόφασιν να διατάξη εγγυοδοσίαν υπέρ του ζητήσαντος ταύτα μόνον εάν κατά τας περιστάσεις εξασφαλίζεται πλήρως το δικαίωμα.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ'
  Εγγραφή προσημειώσεως υποθήκης.
  ’ρθρον 706 (750 α.ν. 44/67, 54 ν.δ. 958/71)
  1.Το δικαστήριον δικαιούται να διατάξη ως ασφαλιστικόν μέτρον την εγγραφήν προσημειώσεως υποθήκης.
  2.Η διατάσσουσα την εγγραφήν προσημειώσεως υποθήκης απόφασις πρέπει να ορίζη το δι' αυτής ασφαλιζόμενον ποσόν.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 94(β)
Τεύχος 1399 Σελ. 26
  
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ'
  Συντηρητική κατάσχεσις.
  ’ρθρον 707 (751 α.ν. 44/67)
  Το δικαστήριον δικαιούται να διατάξη ως ασφαλιστικόν μέτρον την συντηρητικήν κατάσχεσιν κινητών, ακινήτων, εμπραγμάτων δικαιωμάτων επ' αυτών, απαιτήσεων και εν γένει πάντων των περιουσιακών στοιχείων του οφειλέτου είτε ταύτα ευρίσκονται εις χείρας αυτού είτε εις χείρας τρίτου.
  ’ρθρον 708 (752 α.ν. 44/67)
  Η διατάσσουσα συντηρητικήν κατάσχεσιν απόφασις πρέπει να καθορίζη το ποσόν δια το οποίον διατάσσεται αύτη.
  ’ρθρον 709 (753 α.ν. 44/67)
  Συντηρητική κατάσχεσις πλοίου ή αεροσκάφους δύναται να γίνη μόνον εάν εν τη αποφάσει αναφέρεται ειδικώς το πλοίον ή το αεροσκάφος επί του οποίου πρόκειται να επιβληθή.
  ’ρθρον 710 (754 α.ν. 44/67)
  Δεν επιτρέπεται να κατασχεθούν συντηρητικώς τα κατά τας διατάξεις περί αναγκαστικής εκτελέσεως ακατάσχετα, ως και τα υποκείμενα εις άμεσον φθοράν πράγματα.
  ’ρθρον 711 (756 α.ν. 44/67, 55.2 ν.δ. 958/71)
  1.Η συντηρητική κατάσχεσις κινητών ή εμπραγμάτων δικαιωμάτων επ' αυτών εις χείρας του οφειλέτου γίνεται κατά τας περί αναγκαστικής κατασχέσεως διατάξεις άνευ προηγουμένης επιδόσεως της διατασσούσης την κατάσχεσιν αποφάσεως. Αντίγραφον ή περίληψις της εκθέσεως κατασχέσεως επιδίδεται εις τον καθ' ου αύτη, εάν δεν ήτο παρών κατ' αυτήν, το βραδύτερον εντός της επομένης ημέρας, εφ' όσον ούτος έχη την κατοικίαν του εις τον τόπον της κατασχέσεως, άλλως εντός οκτώ ημερών από ταύτης.
  2.Αντίγραφον της εκθέσεως κατασχέσεως επιδίδεται υπό του κλητήρος εις τον Ειρηνοδίκην του τόπου ταύτης, όστις υποχρεούται να καταχωρίση περίληψιν ταύτης εις ειδικόν βιβλίον μετ' αλφαβητικού των καθ' ων η κατάσχεσις ευρετηρίου.
  ’ρθρον 712 (757 α.ν. 44/67, 55.3 ν.δ. 958/71)
  1.Η συντηρητική κατάσχεσις απαιτήσεων ή κινητών εις χείρας τρίτου γίνεται δι' επιδόσεως αντιγράφου της διατασσούσης αυτήν αποφάσεως εις τον τρίτον μετ' επιταγής να μη εξοφλήση την απαίτησιν ή να μη παραδώση τα κινητά και δι' επιδόσεως εντός οκτώ ημερών, επί ποινή ακυρότητος της κατασχέσεως εις τον καθ' ου αύτη εγγράφου, εις τον οποίον αναφέρεται η εις χείρας τρίτου κατάσχεσις. Επί της κατασχέσεως ταύτης εφαρμόζονται αι διατάξεις περί αναγκαστικής κατασχέσεως απαιτήσεων ή κινητών εις χείρας τρίτου.
  
2.Ο τρίτος, ο κατασχών και ο οφειλέτης έχουν πάσας τας κατά τας διατάξεις περί αναγκαστικής κατασχέσεως απαιτήσεων ή κινητών εις χείρας τρίτου υποχρεώσεις και δικαιώματα, εφαρμοζομένης της οριζομένης υπ' αυτών διαδικασίας δια την άσκησιν ή διαφύλαξιν αυτών.
  ’ρθρον 713 (758 α.ν. 44/67, 55.4 ν.δ. 958/71)
  1.Η συντηρητική κατάσχεσις πλοίου, αεροσκάφους ή εμπραγμάτου δικαιώματος επ' αυτών εις χείρας του οφειλέτου ή τρίτου γίνεται δι' επιδόσεως αντιγράφου της διατασσούσης την κατάσχεσιν αποφάσεως εις τον οφειλέτην. Προκειμένου περί κατασχέσεως πλοίων νηολογημένων εν Ελλάδι ή αεροσκαφών εγγεγραμμένων εις μητρώον τηρούμενον εν Ελλάδι, αντίγραφον της αποφάσεως επιδίδεται και εις την τηρούσαν το νηολόγιον ή το μητρώον αρχήν. Εάν η συντηρητική κατάσχεσις γίνεται εις χείρας τρίτου, αντίγραφον της διατασσούσης αυτήν αποφάσεως κοινοποιείται και προς τον τρίτον.
  2.Η παραγγελία προς επίδοσιν αντιγράφου της διατασσούσης την συντηρητικήν κατάσχεσιν αποφάσεως πρέπει να προσδιορίζη το πλοίον, το αεροσκάφος ή το εμπράγματον δικαίωμα το οποίον κατάσχεται και το ποσόν δια το οποίον γίνεται η συντηρητική κατάσχεσις.
  3.Η τηρούσα το νηολόγιον ή το μητρώον αεροσκαφών αρχή εγγράφει την συντηρητικήν κατάσχεσιν εις το νηολόγιον ή εις το μητρώον των αεροσκαφών, εφαρμοζομένων δια την εγγραφήν, εξάλειψιν και σειράν των εγγραφών των περί αναγκαστικής κατασχέσεως διατάξεων.

































(Μετά τη σελ.94(β) Σελ. 94,01
Τεύχος 1399 Σελ. 27
  

’ρθρον 714 (759 α.ν. 44/67)
  1.Η συντηρητική κατάσχεσις ακινήτου ή εμπραγμάτου δικαιώματος επ' αυτού εις χείρας του οφειλέτου γίνεται δια κοινοποιήσεως αντιγράφου της διατασσούσης την κατάσχεσιν αποφάσεως εις τον οφειλέτην και εις την τηρούσαν το βιβλίον κατασχέσεων της περιφερείας του τόπου εις την οποίαν κείται το ακίνητον αρμοδίαν αρχήν.
  2.Η παραγγελία προς επίδοσιν αντιγράφου της διατασσούσης την συντηρητικήν κατάσχεσιν αποφάσεως πρέπει να προσδιορίζη το ακίνητον ή το εμπράγματον δικαίωμα το οποίον κατάσχεται και το ποσόν δια το οποίον γίνεται η συντηρητική κατάσχεσις.
  3.Η τηρούσα το βιβλίον κατασχέσεων αρχή εγγράφει αμελλητί την συντηρητικήν κατάσχεσιν εις το βιβλίον κατασχέσεων, εφαρμοζομένων δια την εγγραφήν, εξάλειψιν και σειράν των εγγραφών των περί αναγκαστικής κατασχέσεως διατάξεων.
  ’ρθρον 715 (760 α.ν. 44/67, 55.5 ν.δ. 958/71)
  1.Απαγορεύεται και είναι άκυρος υπέρ του κατάσχοντος η διάθεσις των κατασχεθέντων υπό του καθ' ου εγένετο η κατάσχεσις. Επί χρηματικών απαιτήσεων η απαγόρευσις ισχύει μόνον μέχρι του ποσού δια το οποίον εγένετο η κατάσχεσις.
  2.Τα κατά την § 1 αποτελέσματα της κατασχέσεως άρχονται α)επί κατασχέσεως κινητών ή εμπραγμάτων δικαιωμάτων επ' αυτών εις χείρας του οφειλέτου, από της κατασχέσεως, εάν ούτος ήτο παρών κατ' αυτήν, άλλως από της υπό του δικαστικού κλητήρος επιδόσεως κατά το άρθρον 711, β)επί κατασχέσεως εις χείρας τρίτου απαιτήσεων ή κινητών, από της επιδόσεως του ανακοινούντος την κατάσχεσιν εγγράφου εις τον καθ' ου αύτη κατά το άρθρον 712, γ)επί κατασχέσεως ακινήτου, πλοίου ή αεροσκάφους ή εμπραγμάτου δικαιώματος επ' αυτών, από της κοινοποιήσεως εις τον οφειλέτην της διατασσούσης την κατάσχεσιν αποφάσεως.
  3.Επί της συντηρητικής κατασχέσεως ακινήτου, πλοίου, αεροσκάφους ή εμπραγμάτου δικαιώματος επ' αυτών, ή κατά την § 1 ακυρότης ισχύει έναντι των τρίτων μόνον εάν κατά τον χρόνον της διαθέσεως είχε γίνει η εγγραφή της κατασχέσεως εις το βιβλίον κατασχέσεων, το νηολόγιον ή το μητρώον αεροσκαφών.
  4.Εάν εγένετο κατάσχεσις απαιτήσεως εις χείρας τρίτου, απαγορεύεται και είναι άκυρος υπέρ του κατάσχοντας ή υπό του τρίτου εξόφλησις της κατασχεθείσης απαιτήσεως ή ο συμψηφισμός αυτής προς μεταγενεστέραν απαίτησιν. Εάν εγένετο κατάσχεσις κινητών εις χείρας τρίτου, απαγορεύεται και είναι άκυρος υπέρ του κατάσχοντος ή απόδοσις ή η διάθεσις των κατασχεθέντων.
  5.Εντός τριάκοντα ημερών από της επιδόσεως εις τον οφειλέτην του περί της κατασχέσεως εγγράφου, ο δανειστής οφείλει να ασκήση κατ' αυτού αγωγήν περί της κυρίας απαιτήσεως απευθυνομένην ενώπιον του καθ' ύλην αρμοδίου δικαστηρίου. Παρελθούσης απράκτου της προθεσμίας ταύτης αίρεται αυτοδικαίως το ασφαλιστικόν μέτρον. Δεν απαιτείται άσκησις αγωγής εάν έχη ασκηθή τοιαύτη ή η 

συντηρητική κατάσχεσις εγένετο βάσει διαταγής πληρωμής ή επιδοθή διαταγή πληρωμής εντός της ως άνω προθεσμίας.
  ’ρθρον 716 (761 α.ν. 44/67)
  1.Επί κατασχέσεως εις χείρας του οφειλέτου ή τρίτου κινητών, μένουν ταύτα εις χείρας του κατέχοντος αυτά κατά τον χρόνον της κατασχέσεως, καθισταμένου μεσεγγυούχου.
  2.Επί κατασχέσεως εις χείρας του οφειλέτου χρημάτων ή άλλων πραγμάτων δεκτικών κατά νόμον καταθέσεως, ο δικαστικός κλητήρ αφαιρεί ταύτα και προβαίνει αμελλητί εις δημοσίαν κατάθεσιν αυτών.
  3.Επί κατασχέσεως εις χείρας τρίτου χρημάτων ή άλλων πραγμάτων δεκτικών κατά νόμον καταθέσεως, υποχρεούται ο τρίτος εφ' όσον είναι οφειλέτης να προβή εις δημοσίαν κατάθεσιν αυτών, αμέσως μεν μετά την κατάσχεσιν εάν η κατ' αυτού απαίτησις είναι ληξιπρόθεσμος, άλλως ευθύς ως λήξη η προθεσμία.
  4.Αι διατάξεις των §§ 2 και 3 δεν εφαρμόζονται εάν ο οφειλέτης ή τρίτος είναι το Δημόσιον, νομικόν πρόσωπον δημοσίου δικαίου ή τράπεζα.
  ’ρθρον 717 (762 α.ν. 44/67)
  1.Το δικαστήριον δια της διατασσούσης την συντηρητικήν κατάσχεσιν ή και δια μεταγενεστέρας αποφάσεώς του ή το δικάζον την κυρίαν υπόθεσιν δικαστήριον, εις επειγούσας δε περιπτώσεις και ο ειρηνοδίκης του τόπου ένθα κείνται τα κατασχεθέντα ή της κατοικίας του τρίτου επί απαιτήσεων, δικαιούται τη αιτήσει του έχοντος έννομον συμφέρον να διορίση μεσεγγυούχον άλλο πρόσωπον πλην των εν άρθρω 716 αναφερομένων και να διατάξη την παράδοσιν των πραγμάτων ή την κατάθεσιν του οφειλομένου εις αυτόν.
  2.Το κατά την § 1 αρμόδιον δικαστήριον, τη αιτήσει του έχοντος έννομον συμφέρον, δικαιούται να διατάξη και παν κατά τας περιστάσεις δια την μεσεγγύησιν πρόσφορον μέτρον.
  3.Αι εν §§ 1 και 2 αιτήσεις δικάζονται κατά τας διατάξεις του άρθρου 702 και αι αποφάσεις εκτελούνται αμέσως άνευ προηγουμένης επιδόσεως αυτών.
  4.Δεν δύναται να διορισθή μεσεγγυούχος ο ζητήσας να διαταχθή η συντηρητική κατάσχεσις ή πρόσωπον συνδεόμενον μετ' αυτού δια συμβάσεως εργασίας, πλην αν συναινή εις τούτο ο οφειλέτης.
  ’ρθρον 718 (763 α.ν. 44/67)
  Αι διατάξεις περί μεσεγγυούχου  επί  αναγκα-στικής κατασχέσεως εφαρμόζονται και επί των κατά τα άρθρα 716 και 717 μεσεγγυούχων.
  
  
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 95) Σελ. 95(α)
Τεύχος 432 - Σελ. 89
  
  
’ρθρον 719 764 α.ν. 44/67)
  Εάν τα κατασχεθέντα εις χείρας του οφειλέτου ή τρίτου κινητά υπόκεινται εις φθοράν ή η φύλαξις αυτών είναι εν σχέσει προς την αξίαν των δαπανηρά, το κατά το άρθρον 717 δικαστήριον διατάσσει την εκποίησιν αυτών. Το εκ της εκποιήσεως τίμημα είναι κατεσχημένον και κατατίθεται δημοσίως.
  ’ρθρον 720 (756 α.ν. 44/67)
  1.Η συντηρητική κατάσχεσις πλοίου κωλύει τον απόπλουν αυτού, αεροσκάφους δε την απογείωσιν αυτού.
  2.Ο λιμενάρχης ή ο αερολιμενάρχης είναι υπεύθυνος δια τον απόπλουν ή την απογείωσιν.
  3.Το κατά το άρθρον 702 αρμόδιον δικαστήριον, τη αιτήσει παντός έχοντος έννομον συμφέρον, δύναται να επιτρέψη την εκτέλεσιν ενός ή περισσοτέρων πλόων του συντηρητικώς κατεσχημένου πλοίου ή μιας ή περισσοτέρων πτήσεων του συντηρητικώς κατεσχημένου αεροσκάφους, υφ' ους όρους ήθελε κρίνει τούτο εύλογον, πάντως δε επί ασφαλίσει του σκάφους δι' ανάλογον ποσόν.
  ’ρθρον 721 (766 α.ν. 44/67)
  Συντηρητική ή αναγκαστική κατάσχεσις δύναται να γίνη και επί συντηρητικώς ήδη κατασχεθέντων αντικειμένων.
  ’ρθρον 722 (767 α.ν. 44/67)
  1.Ο κατασχών συντηρητικώς κινητά ή ακίνητα ή εμπράγματα δικαιώματα επ' αυτών, εάν η αγωγή επί της κυρίας υποθέσεως γίνη δεκτή και η απόφασις επ' αυτής είναι εκτελεστή, δικαιούται επί τη βάσει απογράφου της αποφάσεως να προβή εις αναγκαστικήν εκτέλεσιν άνευ αναγκαστικής κατασχέσεως αυτών.
  2.Ο κατασχών συντηρητικώς απαίτησιν εις χείρας τρίτου καθίσταται από της τελεσιδικίας της δεχόμενης την αγωγήν επί της κυρίας υποθέσεως αποφάσεως, δικαιούχος του όλου ή μέρους της απαιτήσεως αναλόγως του περιεχομένου της αποφάσεως.
  3.Αι κατά τας §§ 1 και 2 διαφοραί δικάζονται κατά τας διατάξεις του άρθρου 702 υπό του κατά το άρθρον τούτο αρμοδίου δικαστηρίου.
  ’ρθρον 723 (768 α.ν. 44/67)
  Εάν κατά την διάρκειαν της ισχύος της συντηρητικής κατασχέσεως γίνη αναγκαστική εκτέλεσις επί των κατασχεθέντων, ο κατασχών συντηρητικώς μετέχει προσωρινώς της διανομής κατατασσόμενος τυχαίως κατά τας περί αναγκαστικής εκτελέσεως διατάξεις.
  
  
  
  
Σελ. 96(α)
Τεύχος 432 - Σελ. 90
  
  
’ρθρον 724 (769 α.ν. 44./67)
  1.Ο δανειστής δύναται επί τη βάσει διαταγής πληρωμής χρηματικών απαιτήσεων να ζητήση την εγγραφήν προσημειώσεως υποθήκης, ως και να επιβάλη συντηρητικήν κατάσχεσιν εις χείρας του οφειλέτου ή τρίτου δια το εν αυτή οριζόμενον ως καταβλητέον ποσόν.
  2.Το εκδόν την διαταγήν πληρωμής δικαστήριον δύναται κατόπιν αιτήσεως του καθ' ου αυτή και κατά την διαδικασίαν του άρθρου 702 § 1, να αναστείλη εν όλω ή εν μέρει την εκτέλεσιν των κατά την § 1 ασφαλιστικών μέτρων, εάν πιθανολογείται η εξόφλησις ή η μη ύπαρξις εν όλω ή εν μέρει της απαιτήσεως δια την οποίαν εξεδόθη η διαταγή πληρωμής ή να περιορίση την εκτέλεσιν επί ωρισμένων περιουσιακών στοιχείων, εάν πείθεται ότι ταύτα είναι επαρκή δια την εξασφάλισιν της απαιτήσεως.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε'
  Δικαστική μεσεγγύησις
  ’ρθρον 725 (770 α.ν. 44/67)
  1.Το δικαστήριον δικαιούται να διατάξη ως ασφαλιστικόν μέτρον την δικαστικήν μεσεγγύησιν κινητών ή ακινήτων ή ομάδος πραγμάτων ή επιχειρήσεως, εάν υπάρχη διαφορά περί της κυριότητος, νομής ή κατοχής ή οιαδήποτε άλλη διαφορά περί αυτών ή εάν κατά τας διατάξεις του ουσιαστικού δικαίου δύναται να ζητηθή η μεσεγγύησις.
  2.Το δικαστήριον δικαιούται να διατάξη ως ασφαλιστικόν μέτρον την δικαστικήν μεσεγγύησιν εμπορικών ή επαγγελματικών βιβλίων, εγγράφων, δειγμάτων και παντός άλλου πράγματος, εάν ο αιτών έχη δικαίωμα επιδείξεως αυτών κατά τας διατάξεις του ουσιαστικού δικαίου.


  
’ρθρον 726 (771 α.ν. 44/67)
  1.Η διατάσσουσα δικαστικήν μεσεγγύησις απόφασις πρέπει να καθορίζη τα αντικείμενα τα οποία τίθενται υπό μεσεγγύησιν, να διορίζη μεσεγγυούχον και να διατάσση την παράδοσίν των εις αυτόν, εάν δε τα πράγματα είναι δεκτικά κατά νόμον καταθέσεως, διατάσσει την δημοσίαν κατάθεσιν αυτών.
  2.Το διατάξαν την δικαστικήν μεσεγγύησιν ή το δικάζον την κυρίαν υπόθεσιν δικαστήριον δύναται να διατάξη την αντικατάστασιν του μεσεγγυούχου, ως και παν κατά την κρίσιν του δια την μεσεγγύησιν πρόσφορον μέτρον, εφαρμοζομένων των διατάξεων του άρθρου 702.
  3.Μεσεγγυούχος δύναται να διορισθή και ο νεμόμενος ή κατέχων τα πράγματα και ο ζητήσας την δικαστικήν μεσεγγύησιν. Επί δικαστικής μεσεγγυήσεως επιχειρήσεως, μεσεγγυούχος διορίζεται ο οφειλέτης. Εάν συντρέχουν σπουδαίοι λόγοι, το δικαστήριον διορίζει άλλον μεσεγγυούχον.
  4.Αι κατά τας §§ 1 και 2 αποφάσεις εκτελούνται αμέσως άνευ προηγουμένης επιδόσεως αυτών.
  5.Αι διατάξεις περί μεσεγγυούχου επί αναγκαστικής κατασχέσεως εφαρμόζονται και επί δικαστικής μεσεγγυήσεως.
  ’ρθρον 727 (772 α.ν.44/67, 56 ν.δ. 958/71)
  Τα άρθρα 709, 711, 715, 720, 721 και 722 § 1 εφαρμόζονται και επί δικαστικής μεσεγγυήσεως.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ'
  Προσωρινή επιδίκασις απαιτήσεων.
  ’ρθρ.728 (773 α.ν. 44/67, 57.1 ν.δ. 958/71)
  "1.Το δικαστήριο μπορεί να επιδικάσει προσωρινά, ως ασφαλιστικό μέτρο, εν όλω ή εν μέρει, απαιτήσεις: α)συνεισφοράς για τις ανάγκες της οικογένειας ή διατροφής οφειλόμενης από τον νόμο, από σύμβαση ή από διάταξη τελευταίας βούλησης, β) καθυστερούμενων συντάξεων, γ) καθυστερούμενων τακτικών ή έκτακτων αποδοχών οποιασδήποτε μορφής ή αμοιβών ή αποζημιώσεων που οφείλονται από την παροχή εργασίας ή εξόδων που έγιναν με αφορμή την εργασία, "δ)μισθών υπερημερίας ή αποζημίωσης για παράνομη καταγγελία της σύμβασης εργασίας ή για εργατικό ατύχημα ή που οφείλεται από τη σύμβαση εργασίας ή λόγω παραβάσεώς της", ε)αποζημίωσης για τη μείωση ή την απώλεια της ικανότητας εργασίας λόγω τραυματισμού ή προσβολής με οποιοδήποτε τρόπο της υγείας ενός προσώπου από οποιαδήποτε αρρώστεια, καθώς και των εξόδων θεραπείας και ανάρρωσης, στ) αποζημίωσης, σε περίπτωση, που ένα πρόσωπο θανατώνεται, υπέρ εκείνων που το πρόσωπο αυτό κατά τον χρόνο του θανάτου του είχε από τον νόμο υποχρέωση να διατρέφει, ζ)σε κάθε άλλη περίπτωση που η 
προσωρινή επιδίκαση ορίζεται από τις διατάξεις του ουσιαστικού δικαίου".
  Το μέσα σε " " εδάφ. δ' αντικαταστάθηκε, ως άνω, από την παρ. 2 του άρθρ. 24 του Νόμ. 

1941/18-18 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α' 41), Τόμ. 6Β, σελ. 667.
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 45 Νόμ. 1329/15-18 Φεβρ. 1983 (ΦΕΚ Α' 25), τόμ. 7 σελ. 192,01.
  2.Εάν συντρέχη περίπτωσις μεταρρυθμίσεως τελεσιδίκου ή ανεκκλήτου αποφάσεως καταδικαζούσης εις καταβολήν περιοδικών παροχών, το δικαστήριον δύναται να διατάξη προσωρινώς την διακοπήν της καταβολής, την αύξησιν ή την μείωσιν του ποσού εκάστης παροχής.
  ’ρθρον 729 (775 α.ν. 44/67, 57.3 ν.δ. 958/71)
  1.Η προσωρινή επιδίκασις απαιτήσεως περιοδικών παροχών γίνεται κατά παροχάς πληρωτέας κατά μήνα.
  "2.Το ποσό που επιδικάζεται προσωρινά δεν μπορεί να υπερβεί συνολικά το μισό της πιθανολογούμενης απαίτησης, εκτός αν πρόκειται για διατροφή που πηγάζει από τον νόμο, από σύμβαση ή από διάταξη τελευταίας βούλησης ή για συνεισφορά για τις ανάγκες της οικογένειας ή για έξοδα θεραπείας ή ανάρρωσης ή για αποζημίωση λόγω στέρησης διατροφής "ή για μισθούς υπερημερίας ή καθυστερούμενους μισθούς" .
  Η μέσα σε " " φράση προστέθηκε από την παρ. 3 του άρθρ. 24 του Νόμ. 1941/18-18 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α' 41), Τόμ. 6Β, σελ. 667.
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 46 Νόμ. 1329/15-18 Φεβρ. 1983 (ΦΕΚ Α' 25), τόμ. 7 σελ. 192,02.
  3.Απαγορεύεται η συντηρητική ή αναγκαστική κατάσχεσις, ο συμψηφισμός και η εκχώρησις του προσωρινώς επιδικαζομένου ποσού.
  4.Τα άρθρα 694 και 705 δεν εφαρμόζονται επί προσωρινής επιδικάσεως απαιτήσεως.
  5.Εντός τριάκοντα ημερών από της δημοσιεύσεως της αποφάσεως περί της προσωρινής επιδικάσεως απαιτήσεως ή περί της προσωρινής κατά το άρθρον 728 § 2 μεταρρυθμίσεως αποφάσεως οφείλει ο υπέρ ου εγένετο η προσωρινή επιδίκασις ή μεταρρύθμισις να ασκήση αγωγήν περί της επιδικασθείσης απαιτήσεως ή της μεταρρυθμίσεως της αποφάσεως. Παρελθούσης της προθεσμίας ταύτης απράκτου παύει αυτοδικαίως η ισχύς της αποφάσεως. Δεν απαιτείται άσκησις αγωγής εάν έχη ασκηθή τοιαύτη.
  ’ρθρ.729Α.-"Οι αποφάσεις επί αιτήσεων προσωρινής εκδικάσεως απαιτήσεων για μισθούς υπερημερίας και για καθυστερημένους μισθούς εκδίδονται υποχρεωτικώς εντός πέντε ημερών από την ημέρα της συζητήσεως".
  Το άρθρ. 729Α προστέθηκε από την παρ. 4 του άρθρ. 24 του Νόμ. 1941/18-18 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α' 41), Τόμ. 6Β, σελ. 667.
  
(Αντί για τη σελ. 97(β) Σελ. 97(γ)
Τεύχος 1088 - Σελ. 9
  
’ρθρον 730 (776 α.ν. 44/67)
  1.Εάν δημοσιευθή οριστική απόφασις επί της ουσίας της κυρίας υποθέσεως, παύει αυτοδικαίως η ισχύς της επιδικαζούσης προσωρινώς την απαίτησιν αποφάσεως.
  2.Το δικάζον την κυρίαν υπόθεσιν ή το διατάξαν την προσωρινήν επιδίκασιν απαιτήσεως δικαστήριον διατάσσει κατόπιν αιτήσεως την απόδοσιν των καταβληθέντων, εάν απορριφθή τελεσιδίκως κατ' ουσίαν ή περί της κυρίας υποθέσεως αγωγή.
  3.Το κατά την § 2 δικαστήριον δια την απόδοσιν δύναται να επιτρέψη και κατάσχεσιν ακατάσχετων, εν ω μέτρω χωρεί αύτη δι' απαιτήσεις διατροφής συζύγου.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ'
  Προσωρινή ρύθμισις καταστάσεως.
  ’ρθρον 731 (777 α.ν. 44/67)
  Το δικαστήριον δικαιούται να διατάξη ως ασφαλιστικόν μέτρον την υπό του καθ' ου η αίτησις ενέργειαν ή παράλειψιν ή ανοχήν ωρισμένης πράξεως.















































Σελ. 98(γ)
Τεύχος 1088 - Σελ. 10
  
’ρθρον 732 (778 α.ν. 44/67)
  Το δικαστήριον δικαιούται να διατάξη ως ασφαλιστικόν μέτρον και παν εκ των περιστάσεων κατά την κρίσιν του πρόσφορον μέτρον δια του οποίου εξασφαλίζεται ή διατηρείται το δικαίωμα ή ρυθμίζεται η κατάστασις.
  ’ρθρον 733 (779 α.ν. 44/67, 58.1 ν.δ. 958/71)
  Ασφαλιστικά μέτρα εις παντός είδους περί νομής ή κατοχής υποθέσεις διατάσσονται υπό του ειρηνοδικείου.
  ’ρθρον 734 (780 α.ν. 44/67, 58.2 ν.δ. 958/71)
  1.Εν τη περιπτώσει του προηγουμένου άρθρου, επιδίδεται πάντοτε αντίγραφον της αιτήσεως μετά της επ' αυτής πράξεως ορισμού τόπου και χρόνου συζητήσεως εις τον καθ' ου αύτη.
  2.Το ειρηνοδικείον δια την προσωρινήν ρύθμισιν της νομής ή κατοχής δικαιούται να διατάξη οιονδήποτε κρίνει πρόσφορον ασφαλιστικό μέτρον και ιδία να επιτρέψη ή απαγορεύση πράξεις νομής ή κατοχής ή να επιδικάση την νομήν ή κατοχήν εις τινα των διαδίκων επί παροχή ή μη εγγυήσεως.
  3.Κατά της αποφάσεως του ειρηνοδικείου συγχωρείται το ένδικον μέσον της εφέσεως εντός δέκα ημερών από της επιδόσεως αυτής. Η έφεσις δικάζεται κατά την αυτήν διαδικασίαν εφαρμοζομένων και των άρθρων 226 και 652 § 3.
  4.Η προθεσμία της εφέσεως και η άσκησις ταύτης δεν αναστέλλουν την εκτέλεσιν της αποφάσεως του ειρηνοδικείου, εκτός αν η αναστολή διαταχθή κατά το άρθρον 912.
  5.Επί των ασφαλιστικών μέτρων περί της νομής ή κατοχής δεν εφαρμόζεται το άρθρον 696 § 3, ο δε ειρηνοδίκης δικάζει ταύτα τη συμπράξει γραμματέως τηρούντος πρακτικά.
  ’ρθρ.735 (781 α.ν. 44/67)
  "Το δικαστήριον έχει το δικαίωμα να διατάξει κάθε πρόσφορο ασφαλιστικό μέτρο που υπαγορεύεται από τις περιστάσεις για τη ρύθμιση των σχέσεων των συζύγων από τον γάμο και των σχέσεων γονέων και τέκνων ιδίως να διατάξει τη μετοίκηση ενός από τους συζύγους, να ορίσει ποιά πράγματα δικαιούται αυτός να παραλάβει για τη χωριστή του εγκατάσταση, να καθορίσει τον τρόπο με τον οποίο ο κάθε σύζυγος θα χρησιμοποιεί το ακίνητο όπου διαμένουν ή τα έπιπλα και σκεύη που χρησιμοποιούν από κοινού, να ορίσει το γονέα στον οποίο ανήκει προσωρινά η άσκηση της γονικής μέριμνας, να αφαιρέσει από τους γονείς τη γονική μέριμνα εν όλω ή εν μέρει και να ρυθμίσει τα σχετικά με την επικοινωνία με το τέκνο".
  Το άρθρ. 735 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 47 Νόμ. 1329/15-18 Φεβρ. 1983 (ΦΕΚ Α' 25), τόμ. 7 σελ. 192,02.
  ’ρθρον 736 (58.3 ν.δ. 958/71)
  Ο ειρηνοδίκης δικαιούται να αναστείλη την εκτέλεσιν αποφάσεων της γενικής συνελεύσεως σωματείων ή συνεταιρισμών.
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η'
  Σφράγισις, αποσφράγισις, απογραφή
και δημόσια κατάθεσις.
  ’ρθρον 737 (782 α.ν. 44/67)
  Το δικαστήριον δικαιούται να διατάξη ως ασφαλιστικόν μέτρον την σφράγισιν, την αποσφράγισιν, την απογραφήν ή την δημοσίαν κατάθεσιν.
  ’ρθρον 738 (783 α.ν. 44/67)
  1.Πάσα διαφορά περί την σφράγισιν, αποσφράγισιν, απογραφήν ή δημοσίαν κατάθεσιν, εφ' όσον αύται διετάχθησαν ως ασφαλιστικόν μέτρον, δικάζεται υπό του διατάξαντος αυτάς δικαστηρίου, εάν δε τούτο είναι πολυμελές, υπό του μονομελούς πρωτοδικείου του τόπου ένθα γίνονται αύται.
  2.Ο ενεργών την διαταχθείσαν σφράγισιν, αποσφράγισιν ή απογραφήν αποφαίνεται προσωρινώς παραχρήμα περί των κατά την διάρκειαν της ενεργείας αυτών διαφορών ή διενέξεων και η απόφασις αυτού εκτελείται παραχρήμα. Πας έχων έννομον συμφέρον δικαιούται να ζητήση την ανάκλησιν της αποφάσεως και των εις εκτέλεσιν αυτής ενεργηθεισών πράξεων κατά την § 1.
  ΒΙΒΛΙΟΝ ΕΚΤΟΝ
  ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑ ΕΚΟΥΣΙΑΣ ΔΙΚΑΙΟΔΟΣΙΑΣ
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α'
  Γενικαί διατάξεις.
  ’ρθρον 739 (784 α.ν. 44/67)
  Εις την ειδικήν διαδικασίαν των άρθρων 741 έως 781 υπάγονται πάσαι αι εις τα άρθρα 782 έως 866 αναφερόμεναι υποθέσεις και πάσα άλλη υπόθεσις υπαγομένη δια διατάξεως νόμου εις την διαδικασίαν ταύτην.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 98,01(β) Σελ. 98,01(γ)
Τεύχος 1352 Σελ. 87

(785 α.ν. 44/67)
  ’ρθρ.740.-1.Στην αρμοδιότητα των μονομελών πρωτοδικείων υπάγονται οι υποθέσεις που αναφέρονται στο άρθρ. 739, εκτός από:
  α)εκείνες που αφορούν την υιοθεσία, οι οποίες υπάγονται στην αρμοδιότητα των πολυμελών πρωτοδικείων, β)εκείνες που από το νόμο υπάγονται στην αρμοδιότητα των ειρηνοδικείων.
  2.Στις υποθέσεις που αναφέρονται στο άρθρ. 739 δεν επιτρέπεται παρέκταση της αρμοδιότητας.
  3.Στην κατά την πρώτη παράγραφο του παρόντος αρμοδιότητα των μονομελών πρωτοδικείων υπάγεται και η θέση προσώπου σε ακούσια νοσηλεία, σύμφωνα με τις διατάξεις του ουσιαστικού δικαίου".
  Το άρθρ. 740 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 39 Νόμ. 2447/19-30 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Α' 278), τόμ. 7  σελ. 192,229.
  ’ρθρον 741 (786 α.ν. 44/67)
  Τα άρθρα 1 έως 590 εφαρμόζονται και κατά την διαδικασίαν των άρθρων 743 έως 781, πλην αν αντίκεινται εις ειδικάς διατάξεις ή δεν προσαρμόζωνται εις την διαδικασίαν ταύτην.
  ’ρθρον 742 (787 α.ν. 44/67)
  Οι ανήλικοι οι συμπληρώσαντες το δέκατον έκτον έτος της ηλικίας των είναι ικανοί να παρίστανται επί δικαστηρίου εις υποθέσεις αφορώσας την προσωπικήν των κατάστασιν και να ασκούν κατά της εκδιδομένης αποφάσεως ένδικα μέσα και τριτανακοπήν. Παρισταμένου του ανηλίκου, πρέπει να καλείται ο νομίμως εκπροσωπών αυτόν.
  ’ρθρον 743 (788 α.ν. 44/67)
  Η πληρεξουσιότης δίδεται και δι' ιδιωτικού εγγράφου κατά το άρθρον 96 § § 1 και 3.
  ’ρθρον 744 (789 α.ν. 44/67, 59.1 ν.δ.958/71)
  Το δικαστήριον δύναται και αυτεπαγγέλτως να διατάσση παν πρόσφορον μέτρον δια την διακρίβωσιν και μη προταθέντων πραγματικών γεγονότων ιδία δε γεγονότων συντελούντων εις την προστασίαν των ενδιαφερομένων ή της έννομου σχέσεως ή του γενικωτέρου κοινωνικού συμφέροντος.
  ’ρθρον 745 (790 α.ν. 44/67)
  Η προβολή πραγματικών ισχυρισμών επιτρέπεται μέχρι πέρατος και της τελευταίας ενώπιον του πρωτοβαθμίου δικαστηρίου συζητήσεως.
  
  
  
Σελ. 98,02(γ)
Τεύχος 1352 Σελ. 88
  
’ρθρον 746 (792 α.ν. 44/67)
  Τα έξοδα επιβάλλονται εις βάρος του αιτούντος εφ' όσον η αίτησις υπεβλήθη προς το συμφέρον του, άλλως εις βάρος εκείνου προς το συμφέρον του οποίου υπεβλήθη. Τα έξοδα δύνανται να επιβληθούν εν όλω ή εν μέρει εις βάρος του υπαιτίου δια την διεξαγωγήν της δίκης.
  ’ρθρον 747 (793 α.ν. 44/67)
  1.Η αίτησις ασκείται δια δικογράφου κατατιθεμένου παρά τη γραμματεία του δικαστηρίου εις το οποίον απευθύνεται. Ενώπιον του ειρηνοδικείου η αίτησις δύναται να ασκηθή και προφορικώς, συντασσομένης εκθέσεως.
  2.Το δικόγραφον της αιτήσεως ή η έκθεσις πρέπει να περιέχη πλην των εν άρθρω 118 ή 117 οριζομένων α)ακριβή περιγραφήν του αντικειμένου της υποθέσεως, β)ωρισμένον αίτημα, γ)σαφή έκθεσιν των γεγονότων τα οποίαι δικαιολογούν το αίτημα κατά το κύριον αντικείμενον και τα παρεπόμενα αυτού, ως και την εξουσίαν προς υποβολήν αυτού. Περαιτέρω εις την αίτησιν γίνεται μνεία των θεμελιούντων την αρμοδιότητα του δικαστηρίου στοιχείων.
  3.Περί της καταθέσεως συντάσσεται έκθεσις κάτωθι του κατατιθεμένου πρωτοτύπου της αιτήσεως αναφέρουσα την ημέραν και την ώραν της καταθέσεως και το ονοματεπώνυμον του καταθέσαντος.
  4.Οσάκις κατά νόμον το δικαστήριον έχει την εξουσίαν να ενεργή αυτεπαγγέλτως, δύναται να διατάξη την εισαγωγήν υποθέσεως προς συζήτησιν δια πράξεώς του, επί πολυμελούς δε δικαστηρίου δια πράξεως του προέδρου αυτού. Η πράξις πρέπει να περιλαμβάνη το αντικείμενον της υποθέσεως, υπογράφεται υπό του εκδίδοντος αυτήν, μνεία δε ταύτης γίνεται εις το κατά το άρθρον 776 βιβλίον.


  ’ρθρον 748 (794 α.ν. 44/67, 59.3 ν.δ. 958/71)
1.Η αίτησις υποβάλλεται αμελλητί υπό της γραμματείας εις τον δικαστήν και επί πολυμελούς πρωτοδικείου εις τον πρόεδρον, ίνα ορίση δικάσιμον. "Στην περίπτωση αυτή εφαρμόζεται το άρθρο 226, εκτός από το δεύτερο εδάφιο της παραγράφου 2."
  Το μέσα σε "" δεύτερο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.1 άρθρ.21 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001, (ΦΕΚ Α΄109), κατωτ.αριθ.31.
  "Η δικάσιμος για την επανάληψη των δηλώσεων των συζύγων περί συναινετικής λύσης του γάμου τους ορίζεται υποχρεωτικά εντός τριάντα ημερών από τη συμπλήρωση του προβλεπόμενου από το άρθρ.1441 παρ.2 του Α.Κ. χρονικού διαστήματος των έξι μηνών. Κατά την περίοδο των δικαστικών διακοπών, των Χριστουγέννων-Νέου ΄Ετους και του Πάσχα, η δικάσιμος ορίζεται, υποχρεωτικά, εντός τριάντα ημερών από την επανέναρξη της κανονικής λειτουργίας των δικαστηρίων".
  Το μέσα σε "" τρίτο εδάφιο προστέθηκε με το άρθρ.19 Νόμ.3346/16-17 Ιουν.2005 (ΦΕΚ Α΄140), κατωτ.αριθ.35.
  2.Αντίγραφον της αιτήσεως μετά της σημειώσεως προσδιορισμού δικασίμου, πρέπει να κοινοποιήται προς τον εισαγγελέα πρωτοδικών της περιφερείας εις τας περιπτώσεις των άρθρων 782 783, 784, 796, 797, 799, 800 και 801 ή εάν ήθελε διαταχθή υπό του κατά την παρ. 1 δικαστού.
  3.Ο κατά την § 1 αρμόδιος δικαστής δύναται να διατάξη την κλήτευσιν τρίτων εχόντων έννομον συμφέρον εις την δίκην.
  Η κλήτευσις γίνεται δια κοινοποιήσεως αντιγράφου της αιτήσεως μετά σημειώσεως προσδιορισμού δικασίμου.
  4.Ο δικαστής ορίζει την κατά την κρίσιν του απαιτουμένην προθεσμίαν δια τας εν § § 2 και 3 κοινοποιήσεις.
  5.Επί των κατά την § 4 του άρθρου 747 εισαγομένων υποθέσεων, ο εκδώσας την πράξιν ορίζει δικάσιμον. Αντίγραφον της πράξεως κοινοποιεί εις τον εισαγγελέα, δύναται δε να διατάξη την κλήτευσιν εις την δίκην παντός έχοντος έννομον συμφέρον.
  ’ρθρον 749 (795 α.ν. 44/67, 59.4 ν.δ. 958/71)
  Αι διατάξεις περί απόπειρας συμβιβασμού δεν εφαρμόζονται.
  ’ρθρον 750 (796 α.ν. 44/67)
  Κατά την επ' ακροατηρίου συζήτησιν δικαιούται να παρίσταται ο εισαγγελεύς πρωτοδικών και ενώπιον του ειρηνοδικείου.
  
’ρθρον 751 (797 α.ν. 44/67)
  Μεταβολή της αιτήσεως επιτρέπεται κατόπιν αδείας του δικαστού, εφ' όσον κατά την κρίσιν του δεν βλάπτονται συμφέροντα των μετεχόντων της δίκης ή τρίτων. Μνεία της μεταβολής ταύτης γίνεται εις το κατά το άρθρον 776 βιβλίον.
  ’ρθρον 752 (798 α.ν. 44/67)
  1.Η   κυρία  παρέμβασις  ασκείται  δια  δικογρά-φου, εφαρμόζονται δε επ' αυτής τα άρθρα 747, 748 και 751.
  2.Η πρόσθετος παρέμβασις δύναται να ασκηθή και κατά την επ' ακροατηρίου συζήτησιν άνευ προδικασίας.
  ’ρθρον 753 (799 α.ν. 44/67, 59.5 ν.δ. 958/71)
  1.Έκαστος των διαδίκων δύναται να προσεπικαλή τρίτον έχοντα έννομον συμφέρον όπως προσέλθη εις την δίκην. Το αυτό δύναται να πράξη και το δικαστήριον αυτεπαγγέλτως.
  2.Η προσεπίκλησις ασκείται δια δικογράφου, εφαρμόζονται δε επ' αυτής τα άρθρα 747, 748 και 751. Εάν η προσεπίκλησις διετάχθη υπό του δικαστηρίου αυτή γίνεται επιμελεία του εν τη αποφάσει οριζομένου διαδίκου.
  ’ρθρον 754 (800 α.ν. 44/67)
  1.Εάν κατά την προς συζήτησιν της αιτήσεως ωρισμένην δικάσιμον ο αιτών δεν εμφανισθή ή εμφανισθείς δεν μετάσχη προσηκόντως της συζητήσεως, ματαιούται η συζήτησις, έστω και αν παρίσταται ο κλητευθείς ή αυτοκλήτως παρεμβάς τρίτος, εφαρμοζομένων των διατάξεων του άρθρου 746.
  2.Εάν κατά την προς συζήτησιν της αιτήσεως ωρισμένην δικάσιμον εμφανισθή και μετάσχη προσηκόντως της συζητήσεως ο αιτών, δεν εμφανισθή δε ή εμφανισθείς δεν μετάσχη προσηκόντως της συζητήσεως ο κλητευθείς ή παρεμβάς τρίτος, η συζήτησις προβαίνει ως εάν ούτος είχεν εμφανισθή. (Το κατά το άρθρον 271 § 3 τεκμήριον δεν ισχύει εν προκειμένω.)
  Το μέσα σε () δεύτερο εδάφιο καταργήθηκε από την παρ.2 άρθρ.21 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001(ΦΕΚ Α΄109),κατωτ.αριθ.31.
  ’ρθρον 755 (801 α.ν. 44/67)
  Τα πρακτικά συντάσσονται συνοπτικώς, εφαρμοζομένων των διατάξεων του άρθρου 257.
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 99(β) Σελ. 99(γ)
Τεύχος 1399 Σελ. 29
  
  
’ρθρον 756 (802 α.ν. 44/67, 59.6 ν.δ. 958/71)
  Αι αποφάσεις δημοσιεύονται εν δημοσία συνεδριάσει προφορικώς και αμέσως μετά την συζήτησιν της υποθέσεως, αν δε τούτο δεν είναι δυνατόν, το συντομώτερον.
  ’ρθρον 757 (803 α.ν. 44/67, 59.7 ν.δ. 958/71)
  Η κατά την δημοσίευσιν της αποφάσεως παρουσία του προς ον δέον αύτη να επιδοθή ή του διεξάγοντος την δίκην νομίμου αντιπροσώπου του ή του πληρεξουσίου του δικηγόρου επέχει τόπον επιδόσεως.
  ’ρθρον 758 (804 α.ν. 44/67)
  1.Αι οριστικώς αποφαινόμεναι αποφάσεις, εφ' όσον δεν ορίζεται άλλως, δύνανται τη αιτήσει τινός των διαδίκων μετά την δημοσίευσιν αυτών να ανακληθούν ή να μεταρρυθμισθούν υπό του εκδώσαντος αυτάς δικαστηρίου εάν προκύψουν νέα πραγματικά περιστατικά ή μεταβληθούν αι συνθήκαι βάσει των οποίων εξεδόθησαν. Η ανάκλησις ή μεταρρύθμισις γίνεται κατά την διαδικασίαν των άρθρων 741 έως 781, καλουμένων των διαδίκων της αρχικής δίκης και των προσώπων τα οποία είχον διορισθή ή είχον αντικατασταθή ή παυθή υπό της αποφάσεως δια την άσκησιν λειτουργήματος.
  2.Η ανακαλούσα ή μεταρρυθμίζουσα απόφασις δεν έχει αναδρομικήν ισχύν, πλην αν ορισθή τούτο ειδικώς υπό του δικαστηρίου.
  3.Η ανακαλούσα ή μεταρρυθμίζουσα απόφασις σημειούται αμελλητί εις το κατά το άρθρον 776 βιβλίον και εις το περιθώριον της ανακαλουμένης ή μεταρρυθμιζομένης αποφάσεως επιμελεία της γραμματείας του δικαστηρίου.
  ’ρθρον 759 (805 α.ν. 44/67, 59.8 ν.δ. 958/71)
  1.Η υπό του δικαστηρίου διατασσομένη απόδειξις διεξάγεται επιμελεία τινός των διαδίκων.
  2.Η διεξαγωγή αυτοψίας ή πραγματογνωμοσύνης δύναται να γίνη και κατά τας διατάξεις των παραγράφων 2 και 3 του άρθρου 650.
  3.Το δικαστήριον και κατ' απόκλισιν των περί αποδείξεως διατάξεων διατάσσει αυτεπαγγέλτως παν ό,τι κατά την κρίσιν αυτού είναι απαραίτητον δια την εξακρίβωσιν της αληθείας των πραγματικών γεγονότων.
  4.Οι διάδικοι προσάγουν κατά την συζήτησιν επ' ακροατηρίου άπαντα τα αποδεικτικά μέσα τα οποία θα χρησιμοποιήσουν προς απόδειξιν των ισχυρισμών των.
  
  
Σελ. 100(γ)
Τεύχος 1399 Σελ. 30
  
  
’ρθρον 760 (806 α.ν. 44/67, 59.9 ν.δ. 958/71)
  Το άρθρον 748 εφαρμόζεται και επί ενδίκων μέσων. Αντί του κατά την § 2 του άρθρου τούτου εισαγγελέως καλείται ο εισαγγελεύς του δικάζοντος το ένδικον μέσον δικαστηρίου.
  ’ρθρον 761 (807 α.ν. 44/67)
  Έφεσιν δικαιούνται να ασκήσουν, και αν ενίκησαν, ο αιτών, ο καθ' ου η αίτησις, οι κυρίως και προσθέτως παρεμβάντες, οι καθολικοί και ειδικοί διάδοχοι αυτών, ως και ο εισαγγελεύς πρωτοδικών.
  ’ρθρον 762 (808 α.ν. 44/67)
  Εάν κατά την πρωτόδικον δίκην μετέσχον πλείονες, η υπό τινος εξ αυτών ασκουμένη έφεσις απευθύνεται κατά των λοιπών ή των καθολικών διαδόχων ή των κληροδόχων αυτών.
  
’ρθρον 763 (809 α.ν. 44/67)
  1.Η προθεσμία της εφέσεως και η άσκησις αυτής δεν ανατέλλουν την ισχύν και εκτέλεσιν της αποφάσεως.
  2.Το δικάζον την υπόθεσιν δικαστήριον δύναται και αυτεπαγγέλτως κατά την έκδοσιν της αποφάσεως του να αναστείλη την ισχύν και εκτέλεσιν αυτής μέχρις ου καταστή απρόσβλητος δι' εφέσεως.
  3.Εάν ασκηθή έφεσις, το εκδόν την απόφασιν δικαστήριον ή επί πολυμελών δικαστηρίων ο πρόεδρος αυτού, ως και το δικάζον την έφεσιν δικαστήριον ή ο πρόεδρος αυτού δύνανται κατά την κρίσιν των, τη αιτήσει τινός των μετασχόντων της πρωτοδίκου δίκης, να αναστείλουν την ισχύν και εκτέλεσιν αυτής μέχρις εκδόσεως της επί της εφέσεως αποφάσεως. Η διατάσσουσα αναστολήν απόφασις σημειούται αμελλητί εις το κατά το άρθρον 776 βιβλίον και εις το περιθώριον της αποφάσεως της οποίας αναστέλλεται η ισχύς και η εκτέλεσις.
  ’ρθρον 764
  (810 α.ν. 44/67,1 ν.δ. 545/68, 59.10 ν.δ. 958/71)
  1.Οι πρόσθετοι λόγοι εφέσεως και η αντέφεσις ασκούνται και δια των προτάσεων.
  2.Εάν κατά την εκφώνησιν της υποθέσεως ουδείς των διαδίκων ενεφανίσθη η συζήτησις ματαιούται. Εάν ενεφανίσθη τις των διαδίκων, το δικαστήριον εξετάζει την υπόθεσιν κατ' ουσίαν.
  3.Ανακοπή ερημοδικίας επιτρέπεται εάν ο ερήμην δικασθείς δεν εκλητεύθη παντάπασιν ή εμπροθέσμως ή προσηκόντως "ή αν συντρέχει λόγος ανώτερης βίας".
  Οι μέσα στα " " τελευταίες φράσεις της παρ. 3 προστέθηκαν από την παρ. 7 άρθρ. 9 Νόμ.2145/28-28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α' 88), Τόμ. 8, σελ. 84,243.
  ’ρθρον 765 (811 α.ν. 44/67)
  Εις την κατ' έφεσιν δίκην δύνανται να υποβληθούν νέοι πραγματικοί ισχυρισμοί, είναι δε δυνατή η επίκλησις και προσαγωγή νέων αποδεικτικών μέσων.
  ’ρθρον 766 (812 α.ν. 44/67)
  Εάν γίνη δεκτή η έφεσις και εξαφανισθή ή μεταρρυθμισθή η εκκαλλουμένη απόφασις, η γραμματεία του δικάσαντος την έφεσιν δικαστηρίου ειδοποιεί περί τούτου αμελλητί την γραμματείαν του εκδώσαντος την εξαφανισθείσαν ή μεταρρυθμισθείσαν απόφασιν δικαστηρίου η οποία σημειοί εις το κατά το άρθρον 776 βιβλίον, ως και εις το περιθώριον της αποφάσεως του πρωτοβαθμίου δικαστηρίου, την απόφασιν του κατ' έφεσιν δικάσαντος δικαστηρίου.
  ’ρθρον 767 (813 α.ν. 44/67)
  Αναψηλάφησιν δικαιούται να ασκήση ο αιτών, ο καθ' ου η αίτησις, ο εκκαλλών, ο εφεσίβλητος, ο αναιρεσείων, ο αναιρεσίβλητος, οι κυρίως και προσθέτως παρεμβάντες, οι καθολικοί και ειδικοί διάδοχοι αυτών και ο εισαγγελεύς, εφαρμοζομένων των διατάξεων του άρθρου 762.
  ’ρθρον 768 (814 α.ν. 44/67)
  Εάν γίνει δεκτή η αναψηλάφισις και εξαφανισθή ή μεταρρυθμισθή η προσβληθείσα απόφασις, η γραμματεία του δικαστηρίου σημειοί εις το κατά το 

άρθρον 776 βιβλίον και εις το περιθώριον της εξαφανισθείσης ή μεταρρυθμισθείσης αποφάσεως την επί της αναψηλαφήσεως απόφασιν.
  ’ρθρον 769 (815 α.ν. 44/67)
  Αναίρεσιν δικαιούνται να ασκήσουν, και αν ενίκησαν, ο αιτών, ο καθ' ου η αίτησις, ο εκκαλών, ο εφεσίβλητος, οι κυρίως και προσθέτως παρεμβάντες και οι καθολικοί και ειδικοί διάδοχοι αυτών, ως και ο εισαγγελεύς του εκδώσαντος την απόφασιν δικαστηρίου, προκειμένου δε περί αποφάσεως ειρηνοδικείου και ο εισαγγελεύς πρωτοδικών, εφαρμοζομένων των διατάξεων του άρθρου 762.
  ’ρθρον 770 (816 α.ν.44/67)
  Το κατά το άρθρον 565 § 2 τμήμα του Αρείου Πάγου δύναται να διατάξη πλην της αναστολής της εκτελέσεως και την αναστολήν της ισχύος της αποφάσεως.
  ’ρθρον 771 (817 α.ν.44/67)
  Εάν διαταχθή η αναστολή της ισχύος ή της εκτελέσεως αποφάσεως κατά το άρθρον 770, η γραμματεία του Αρείου Πάγου ειδοποιεί αμελλητί την γραμματείαν του δικαστηρίου του οποίου ανεστάλη η απόφασις, ως και την γραμματείαν του πρωτοβαθμίου δικαστηρίου. Η περί αναστολής απόφασις σημειούται εις το κατά το άρθρον 776 βιβλίον, εις το περιθώριον της αναιρεσιβαλλομένης αποφάσεως, ως και εις το περιθώριον της αποφάσεως του πρωτοβαθμίου δικαστηρίου.
  ’ρθρον 772 (818 α.ν. 44/67)
  Η αναιρετική απόφασις του Αρείου Πάγου σημειούται εις το κατά το άρθρον 776 βιβλίον, ως και εις το περιθώριον της αποφάσεως του πρωτοβαθμίου δικαστηρίου. Προς τούτο η γραμματεία του Αρείου Πάγου ειδοποιεί αμελλητί την γραμματείαν του πρωτοβαθμίου δικαστηρίου η οποία προβαίνει εις την σημείωσιν.
  ’ρθρον 773 (819 α.ν. 44/67)
  1.Η τριτανακοπή ασκείται και δικάζεται εφαρμοζομένων των διατάξεων των άρθρων 743 έως 759.
  2.Νέοι λόγοι τριτανακοπής δύνανται να προστεθούν και δια των προτάσεων.
  ’ρθρον 774 (820 α.ν.44/67)
  Το δικάζον την τριτανακοπήν δικαστήριον δικαιούται κατά το άρθρον 589 να διατάξη πλην της αναστολής της εκτελέσεως και την αναστολήν της ισχύος της αποφάσεως.
  ’ρθρον 775 (821 α.ν. 44/67)
  Εάν ασκηθή τριτανακοπή και γίνη αύτη δεκτή, 
η δεχόμενη την τριτανακοπήν απόφασις σημειού-
ται αμελλητί εις το κατά το άρθρον 776 βιβλίον και
  
(Αντί για τη σελ. 101(α) Σελ. 101(β)
Τεύχος 1182-Σελ. 69

εις το περιθώριον της ακυρούμενης αποφάσεως επιμελεία της γραμματείας του δικαστηρίου.
  ’ρθρον 776 (822 α.ν. 44/67)
  1.Παρ' εκάστω πρωτοβαθμίω δικαστηρίω τηρούνται βιβλία εις τα οποία καταχωρίζονται εν περιλήψει α)αι κατά την διαδικασίαν των άρθρων 740 έως 781 υποβαλλόμεναι αιτήσεις και αι επ' αυτών αποφάσεις, β)αι αιτήσεις ανακλήσεως ή μεταρρυθμίσεως των αποφάσεων, τα κατ' αυτών ασκούμενα ένδικα μέσα, αι τριτανακοπαί και αι επί τούτων αποφάσεις, γ)αι αποφάσεις δια των οποίων αναστέλλεται η ισχύς ή η εκτέλεσις οιασδήποτε αποφάσεως.
  2.Τα του τρόπου της τηρήσεως των βιβλίων, τα της τηρήσεως αλφαβητικών ευρετηρίων, τα της εκδόσεως βάσει αυτών πιστοποιητικών και τα καθήκοντα των υπαλλήλων της γραμματείας προς ενημέρωσιν αυτών ορίζονται δια β. διαταγμάτων εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού της Δικαιοσύνης.
  ’ρθρον 777 (823 α.ν. 44/67)
  Παν αντίγραφον ή απόσπασμα αποφάσεως εις το περιθώριον της οποίας σημειούται η εξαφάνισις, η μεταρρύθμισις ή η αναστολή της ισχύος ή εκτελέσεως αυτής πρέπει να αναφέρη την σημείωσιν.
  ’ρθρον 778 (824 α.ν. 44/67)
  Εάν επί των εν άρθρω 739 υποθέσεων δι' οριστικής αποφάσεως εγένετο δεκτή ή απερρίφθη αίτησις, δεν δύναται να συζητηθή νέα αίτησις των διαδίκων περί του αυτού αντικειμένου κατά την διαδικασίαν των άρθρων 741 έως 781.
  ’ρθρον 779 (825 α.ν. 44/67)
  Εάν ανακληθή ή μεταρρυθμισθή ή εξαφανισθή ή ανασταλή η ισχύς αποφάσεως, είναι ισχυραί αι καλή τη πίστει γενόμεναι καταβολαί υπό του υποχρέου ή τρίτου και δεν θίγονται τα δικαιώματα τα οποία απέκτησαν, ως και αι δικαιοπραξίαι, τας οποίας ενήργησαν τρίτοι καλή τη πίστει επί τη βάσει αυτής μέχρι της ισχύος της αποφάσεως η οποία ανακαλεί, μεταρρυθμίζει, εξαφανίζει ή αναστέλλει την ισχύν προηγουμένης.
  ’ρθρον 780 (826 α.ν.44/67, 59.11 ν.δ. 958/71)
  Επιφυλασσομένων των υπό διεθνών συμβάσεων οριζομένων, απόφασις αλλοδαπού δικαστηρίου έχει εν τη ημεδαπή άνευ άλλης διαδικασίας την ισχύν την οποίαν αναγνωρίζει εις αυτήν το δίκαιον του Κράτους του δικάσαντος δικαστηρίου εφ' όσον συντρέχουν αι εξής προϋποθέσεις 1)εάν η απόφασις εφήρμοσε τον κατά το ελληνικόν δίκαιον εφαρμοστέον ουσιαστικόν νόμον και εξεδόθη υπό δικαστηρίου έχοντος δικαιοδοσίαν κατά το δίκαιον της πολιτείας της οποίας τον ουσιαστικόν νόμον εφήρμοσε και 2)εάν δεν αντίκειται εις τα χρηστά ήθη ή την δημοσίαν τάξιν.
  
Σελ. 102(β)
Τεύχος 1182-Σελ. 70
  
’ρθρον 781 (827 α.ν. 44/67)
  1.Το δικάζον δικαστήριον δύναται καθ' οιονδήποτε στάδιον της διαδικασίας κατόπιν αιτήσεως ή και αυτεπαγγέλτως να εκδώση προσωρινήν διαταγήν καταχωριζομένην εις τα πρακτικά δια της οποίας μέχρις εκδόσεως της αποφάσεώς του να διατάσση τα αναγκαία ασφαλιστικά μέτρα προς εξασφάλισιν ή διατήρησιν δικαιώματος ή ρύθμισιν καταστάσεως.
  2.Η προσωρινή διαταγή ανακαλείται οποτεδήποτε υπό του δικαστηρίου και αυτεπαγγέλτως.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β'
  Ειδικαί Διατάξεις.
  ’ρθρον 782 (828 α.ν. 44/67)
  2.Οσάκις κατά νόμον απαιτείται δικαστική απόφασις προς βεβαίωσιν γεγονότος επί τω τέλει συντάξεως ληξιαρχικής πράξεως, η απόφασις εκδίδεται τη αιτήσει παντός έχοντος έννομον συμφέρον ή του εισαγγελέως υπό του δικαστηρίου της περιφερείας του ληξιάρχου ο οποίος θέλει προβή εις την σύνταξιν της ληξιαρχικής πράξεως.
  2.Δια της αποφάσεως πρέπει να βεβαιούται και παν άλλο στοιχείον το οποίον κατά νόμον πρέπει να περιλαμβάνη η ληξιαρχική πράξις, πλην αν τούτο είναι ανέφικτον.
  3.Αι διατάξεις της § 1 εφαρμόζονται και επί διορθώσεως ληξιαρχικής πράξεως.
  ’ρθρον 783 (829 α.ν. 44/67)
  Αρμόδιον κατά νόμον δια την κήρυξιν και την άρσιν της αφανείας, ως και δια την μεταβολήν του χρόνου της ενάρξεως αυτής είναι το δικαστήριον της τελευταίας εν τη ημεδαπή κατοικίας και εν ελλείψει ταύτης της εν τη ημεδαπή διαμονής του εξαφανισθέντος, εν ελλείψει δε και ταύτης το δικαστήριον της πρωτευούσης του Κράτους.
  ’ρθρον 784 (830 α.ν. 44/67)
  Εάν η άρσις της καταστάσεως της αφανείας ή η μεταβολή του χρόνου της ενάρξεως αυτής ζητείται υπό τινος των διαδίκων, εφαρμόζονται αι διατάξεις του άρθρου 758, εάν δε υπό τρίτου, των άρθρων 773 έως 775.
  ’ρθρον 785 (831 α.ν. 44/67)
  1.Η κηρύττουσα την αφάνειαν απόφασις ή η μεταβάλλουσα τον χρόνον ενάρξεως αυτής, εφ' όσον δεν υπόκειται εις έφεσιν ή αναίρεσιν, ισχύει και παράγει αποτελέσματα υπέρ και κατά πάντων, τηρουμένων των λοιπών διατάξεων του άρθρου 47 του Αστικού Κώδικος.
  2.Η δεχομένη την αίτησιν του αφάντου περί άρσεως της καταστάσεως της αφανείας αυτού απόφασις δεν υπόκειται εις έφεσιν, αναψηλάφησιν ή αναίρεσιν.

  
’ρθρον 786 (832 α.ν. 44/67)
  1.Οσάκις κατά νόμον ζητείται να γίνη διορισμός προσωρινής διοικήσεως νομικού προσώπου ή εκκαθαριστών νομικού προσώπου ή εταιρίας μη κεκτημένης νομικήν προσωπικότητα, αρμόδιον είναι το δικαστήριον της περιφερείας ένθα έχει την έδραν του το νομικόν πρόσωπον ή η εταιρία.
  2.Εν τη περιπτώσει καθ' ην τα συμφέροντα των αποτελούντων την διοίκησιν προσώπων συγκρούονται προς τα συμφέροντα του νομικού προσώπου, καλούνται κατά την συζήτησιν και τα πρόσωπα ταύτα.
  3.Το δικαστήριον δύναται τη αιτήσει του έχοντος έννομον συμφέρον να αντικαταστήση την προσωρινήν διοίκησιν ή τους εκκαθαριστάς ένεκα σπουδαίων λόγων. Κατά την συζήτησιν καλούνται και τα πρόσωπα ταύτα.
  ’ρθρον 787 (833 α.ν. 44/67, 60.1 ν.δ. 958/71)
  1.Οσάκις κατά νόμον ζητείται να διαταχθή η εγγραφή σωματείου εις το επί τούτω βιβλίον ή η τροποποίησις του καταστατικού αυτού ή εξουσιοδότησις προς σύγκλησιν της συνελεύσεως σωματείου και ρύθμισιν της προεδρίας αυτής ή η διάλυσις σωματείου, αρμόδιον είναι το δικαστήριον της περιφερείας ένθα έχει την έδραν του το σωματείον.
  2.Δικαίωμα εφέσεως κατ' αποφάσεως δεχομένης αίτησιν εγγραφής σωματείου ή τροποποιήσεως καταστατικού έχει και η εποπτεύουσα αρχή.
  ’ρθρον 788 (834 α.ν. 44/67)
  Οσάκις κατά νόμον ζητείται να διαταχθή υπό του δικαστηρίου έλεγχος ανωνύμου εταιρίας, αρμόδιον είναι το δικαστήριον της περιφέρειας ένθα η έδρα της εταιρίας.
  ’ρθρον 789 (835 α.ν. 44/67)
  Οσάκις κατά νόμον ζητείται η σύγκλησις, η αναγραφή ή η αναγγελία των θεμάτων συνελεύσεως συνεταιρισμού, το ειρηνοδικείον της περιφερείας ένθα εδρεύει ο συνεταιρισμός, τη αιτήσει των συνεταίρων, χορηγεί εις αυτούς την άδειαν να συγκαλέσουν την συνέλευσιν και να γνωστοποιήσουν τα θέματα αυτής. Κατά την συζήτησιν καλούνται τα μέλη της διοικήσεως του συνεταιρισμού.
  ’ρθρον 790 (836 α.ν. 44/67)
  1.Οσάκις κατά νόμον ζητείται ο διορισμός ενός ή πλειόνων εκκαθαριστών συνεταιρισμού, αρμόδιον είναι το ειρηνοδικείον της περφιερείας ένθα εδρεύει ο συνεταιρισμός.
  2.Το κατά την § 1 ειρηνοδικείον δύναται τη αιτήσει του έχοντος έννομον συμφέρον να αντικαταστήση τους εκκαθαριστάς τους διορισθέντας δι' αποφάσεως αυτού ένεκα σπουδαίων λόγων. Κατά την συζήτησιν καλούνται και οι εκκαθαρισταί.
  
’ρθρον 791 (852 α.ν. 44/67, 60.3 ν.δ. 958/71)
  1.Πας τηρών δημόσια βιβλία, εις τα οποία καταχωρίζονται πράξεις ή αποφάσεις, σχέσιν έχουσαι προς την σύστασιν, μεταβίβασιν ή κατάργησιν δικαιωμάτων ιδιωτικού δικαίου ή εγγράφονται ή εξαλείφονται κατασχέσεις ή εγγράφονται αγωγαί ή ανακοπαί ή γίνονται σημειώσεις περί αυτών, αρνούμενος να προβή εις την αιτουμένην ενέργειαν, οφείλει το βραδύτερον εντός της επομένης ημέρας από της υποβολής της αιτήσεως να σημειώση περιληπτικώς εις το οικείον βιβλίον την άρνησιν και τους λόγους αυτής.
  2.Η εκ της αρνήσεως εκκρεμότης αίρεται δι' αποφάσεως του δικαστηρίου εις την περιφέρειαν του οποίου εδρεύει ο τηρών τα βιβλία, τη αιτήσει παντός έχοντος έννομον συμφέρον.
  3.Η απόφασις γνωστοποιείται επιμελεία της γραμματείας εις τον τηρούντα τα βιβλία υποχρεούμενον να προβή εις την διατασσομένην ενέργειαν, εν απορρίψει δε της αιτήσεως εις σημείωσιν εις το οικείον βιβλίον.
  4.Η συνεπεία αποφάσεως ενεργουμένη εγγραφή, σημείωσις ή εξάλειψις λογίζεται γενομένη αφ' ης υπεβλήθη η περί ταύτης αίτησις εις τον τηρούντα τα δημόσια βιβλία.
  5.Εάν ο εν § 1 υπάλληλος, αρνήται την χορήγησιν αντιγράφου, περιλήψεως ή πιστοποιητικού, το κατά την § 2 δικαστήριον αποφαίνεται περί της χορηγήσεως.
  ’ρθρον 792 (853 α.ν. 44/67)
  Οσάκις κατά νόμον απαιτείται άδεια δικαστηρίου δια την εκποίησιν του ενεχύρου ή δια την απόδοσιν αυτού επί παροχή άλλης ασφαλείας ή δια την άρνησιν της αποδόσεως αυτού, παρέχεται αύτη δι' αποφάσεως του ειρηνοδικείου της περιφερείας ένθα ευρίσκεται το ενέχυρον.
  ’ρθρον 793 (854 α.ν. 44/67)
  Εάν κατά νόμον δικαιούται τις να ζητήση τον διορισμόν μεσεγγυούχου ή φύλακος, ο διορισμός, η αντικατάστασις και η παύσις αυτών γίνεται δι' αποφάσεως του ειρηνοδικείου της περιφερείας ένθα κείνται τα προς φύλαξιν πράγματα.
  ’ρθρον 794 (855 α.ν. 44/67)
  Εάν κατά νόμον δικαιούται τις να ζητήση τον διορισμόν πραγματογνωμόνων, ο διορισμός, η αντικατάστασις και η παύσις αυτών γίνεται δι' αποφάσεως του ειρηνοδικείου της περιφερείας ένθα πρόκειται να διεξαχθή η πραγματογνωμοσύνη.
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 103(β) Σελ. 103(γ)
Τεύχος 1257-Σελ. 109
  
’ρθρον 795 (856 α.ν. 44/67)
  Εάν υπάρχη δικαίωμα επικαρπίας και ο κύριος του πράγματος δικαιούται κατά νόμον να ζητήση να διαταχθή δια δικαστικής αποφάσεως η εκμίσθωσις αυτού ή η ανάθεσις της ασκήσεως της επικαρπίας εις διαχειριστήν, αύται, ως και η άρσις της ασκήσεως της επικαρπίας, διατάσσονται υπό του δικαστηρίου της περιφερείας ένθα κείται το πράγμα. Τα αυτά ισχύουν και επί διορισμού, αντικατάστασεως ή παύσεως του διαχειριστού.
  ’ρθρ.796.-(857 α.ν. 44/67)
  "Όταν ζητείται ο διορισμός, η αντικατάσταση ή η παύση επιτρόπου, ειδικού επιτρόπου ή προσωρινού επιτρόπου, αρμόδιο είναι το δικαστήριο στην περιφέρεια του οποίου έχει τη συνήθη διαμονή του εκείνος που πρόκειται να τεθεί ή που βρίσκεται σε επιτροπεία. Το ίδιο δικαστήριο είναι αρμόδιο και για το διορισμό, την αντικατάσταση ή την παύση των μελών του εποπτικού συμβουλίου. Αν ο ανήλικος, που έχει την ελληνική ιθαγένεια, δεν έχει τη συνήθη διαμονή του στην ημεδαπή, η σχετική αίτηση μπορεί να ασκηθεί στο δικαστήριο της τελευταίας συνήθους διαμονής του στην Ελλάδα, διαφορετικά στο δικαστήριο της πρωτεύουσας του κράτους.
  2.Σε όλες τις περιπτώσεις όπου, κατά την ισχύουσα νομοθεσία για την επιτροπεία ανηλίκου, προβλέπεται η αυτεπάγγελτη ενέργεια του δικαστηρίου, αυτό οφείλει να συντάσσει χωρίς καθυστέρηση την κατά την τέταρτη παράγραφο του άρθρ. 747 πράξη του, ώστε η υπόθεση να εισάγεται προς συζήτηση στη συντομότερη κατά το δυνατό δικάσιμο.
  3.Η σχετική αίτηση ή η πράξη της τέταρτης παραγράφου του άρθρ. 747 κοινοποιούνται υποχρεωτικά και στην αρμόδια κοινωνική υπηρεσία στις περιπτώσεις όπου ο νόμος προβλέπει ότι η σύνταξη και η υποβολή σχετικής έκθεσής της είναι υποχρεωτική. Η έκθεση της κοινωνικής υπηρεσίας πρέπει να κατατίθεται στη γραμματεία του δικαστηρίου τρεις ημέρες πριν από αυτήν που ορίστηκε για τη συζήτηση. Η έκθεση δεν είναι υποχρεωτική για τις περιπτώσεις του άρθρ. 781.
  4.Σε όλες τις περιπτώσεις όπου οι ισχύουσες διατάξεις για την επιτροπεία των ανηλίκων προβλέπουν την επικοινωνία του δικαστηρίου με τον ανήλικο και την ακρόασή του ή κρίνουν αναγκαία τη διεξαγωγή πραγματογνωμοσύνης, έχουν εφαρμογή οι παρ. 3 και 4 του άρθρ. 681Γ".
  Το άρθρ. 796 Κ. Πολ. Δ. αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 40 Νόμ. 2447/19-30 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Α' 278), Τόμ. 7 σελ. 192,229.
  
  
  
Σελ. 104(γ)
Τεύχος 1257-Σελ. 110
  
  
’ρθρ.797.-(858 α.ν. 44/67, 60.4 ν.δ. 958/71)
  "Όταν σύμφωνα με το νόμο ζητείται να δοθεί άδεια να ενεργήσουν κάποια πράξη ο ανήλικος, αυτός που ασκεί τη γονική μέριμνα, ο επίτροπος ανηλίκου, ο δικαστικός συμπαραστάτης ενηλίκου, ο ίδιος ο ενήλικος που βρίσκεται σε κατάσταση δικαστικής συμπαράστασης, ο κληρονόμος από απογραφή, ο κηδεμόνας σχολάζουσας κληρονομίας, ο εκκαθαριστής κληρονομίας και ο εκτελεστής διαθήκης, αρμόδιο είναι το δικαστήριο της συνήθους διαμονής του ανηλίκου ή αυτού που τελεί υπό δικαστική συμπαράσταση ή το δικαστήριο της κληρονομίας. Για τις περιπτώσεις της δικαστικής επιμέλειας ξένων υποθέσεων αρμόδιο είναι το δικαστήριο της συνήθους διαμονής αυτού που ζητεί το διορισμό του επιμελητή ή του τόπου όπου θα διεξαχθεί κυρίως η διαχείριση της υπόθεσης".
  Το άρθρ. 797 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 41 Νόμ. 2447/19-30 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Α' 278), Τόμ. 7 σελ.192,229.
  ’ρθρον 798 (859 α.ν. 44/67, 60.5 ν.δ. 958/71)
  Οσάκις κατά νόμον ζητείται η παροχή αδείας προς ενέργειαν πράξεως, πλην των εν άρθροις 792 και 797 αναφερομένων, αρμόδιον είναι το δικαστήριον της κατοικίας και, εν ελλείψει ταύτης, της διαμονής του αιτούντος, εάν δε πρόκειται περί εκποιήσεως πραγμάτων, το μονομελές πρωτοδικείον εις την περιφέρειαν του οποίου ευρίσκονται τα πράγματα.

  


  ’ρθρ.799.-(860 α.ν. 44/67) (Καταργήθηκε από το άρθρ. 42 Νόμ. 2447/19-30 Δεκ. 1996, (ΦΕΚ Α' 278, τόμ. 7  σελ. 192,229).
  " ΄Αρθρ.799.-΄Όταν ζητείται κατά το νόμο να χορηγηθεί άδεια για μεταθανάτια τεχνητή γονιμοποίηση ή για κυοφορία τέκνου από άλλη γυναίκα, αρμόδιο είναι το δικαστήριο, στην περιφέρεια του οποίου έχει τη συνήθη διαμονή της η αιτούσα ή εκείνη που θα κυοφορήσει το τέκνο.
  Το δικαστήριο διατάζει να γίνει η συζήτηση κεκλεισμένων των θυρών, εάν κρίνει ότι η δημοσιότητα πρόκειται να είναι επιβλαβής στα χρηστά ήθη ή ότι συντρέχουν ειδικοί λόγοι προστασίας της ιδιωτικής ή οικογενειακής ζωής των διαδίκων".
  Το νέο άρθρο 799 προστέθηκε με το άρθρο έκτο Νόμ.3089/20-23 Δεκ.2002 (ΦΕΚ Α΄327), τόμ.7 σελ.192,236.
  ’ρθρ.800.-(861 α.ν. 44/67)
  "1.Αρμόδιο για την τέλεση υιοθεσίας είναι το δικαστήριο, στην περιφέρεια του οποίου έχουν τη συνήθη διαμονή τους εκείνος που υιοθετεί ή εκείνος που υιοθετείται.
2.Οι συναινέσεις για την υιοθεσία δηλώνονται ενώπιον μέλους της σύνθεσης του δικαστηρίου που τελεί την υιοθεσία. Οι συναινέσεις δηλώνονται σε ιδιαίτερο γραφείο χωρίς δημοσιότητα."Στην περίπτωση υιοθεσίας ανηλίκου που προστατεύεται από αρμόδια κοινωνική υπηρεσία ή αναγνωρισμένη κοινωνική οργάνωση, η συναίνεση των φυσικών γονέων για την τέλεση της υιοθεσίας μπορεί να δηλωθεί και ενώπιον δικαστηρίου ή δικαστή που έχουν λάβει σχετική εντολή."
  Το μέσα σε "" εδάφιο προστέθηκε με την παρ.6 άρθρ.25 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109), κατωτ.αριθ.31.
  Η ίδια διαδικασία τηρείται και όταν πρόκειται για την ακρόαση, από το δικαστήριο, του υποψήφιου να υιοθετηθεί ανηλίκου που δεν συμπλήρωσε το δωδέκατο έτος της ηλικίας του ή άλλων τέκνων του υποψήφιου θετού γονέα, στις περιπτώσεις που η ακρόαση αυτή προβλέπεται από το ουσιαστικό δίκαιο.
  3.Οι προθεσμίες της έφεσης, της αναίρεσης και της αναψηλάφησης εναντίον απόφασης που απαγγέλλει την υιοθεσία είναι, αν δεν επιδοθεί η απόφαση, ένα έτος και αρχίζουν σε κάθε περίπτωση από τη δημοσίευση της απόφασης.
  4.Η προθεσμία της τριτανακοπής κατά της απόφασης που τελεί την υιοθεσία είναι έξι μήνες από τη γνώση της υιοθεσίας και εν πάση περιπτώσει τρία έτη από την τελεσιδικία της απόφασης. Ο φυσικός γονέας που, λόγω της εφαρμογής διατάξεων του ουσιαστικού δικαίου, δεν συναίνεσε στην υιοθεσία του παιδιού του έχει το δικαίωμα, προκειμένου να ασκήσει τριτανακοπή κατά της 

σχετικής δικαστικής απόφασης, να πληροφορείται τα στοιχεία αυτής της απόφασης από την αρμόδια κοινωνική υπηρεσία ή οργάνωση που συνέπραξε στην τέλεση της υιοθεσίας.
  5.Οι ανήλικοι που έχουν συμπληρώσει το δωδέκατο έτος της ηλικίας τους έχουν την ικανότητα να παρίστανται αυτοπροσώπως στο δικαστήριο κατά την τέλεση της υιοθεσίας και να ασκούν ένδικα μέσα κατά της σχετικής απόφασης, ανεξάρτητα από το αντίστοιχο δικαίωμα του νόμιμου αντιπροσώπου τους.
  6.Το δικαστήριο μπορεί να διατάξει, η κύρια διαδικασία τέλεσης της υιοθεσίας να διεξάγεται "κεκλεισμένων θυρών".
  Το άρθρ. 800 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 43 Νόμ. 2447/19-30 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Α' 278), τόμ. 7 σελ. 192,229.
  ’ρθρ.801.-(862 α.ν. 44/67)
  "1.Όταν ζητείται ή πρόκειται να τεθεί αυτεπαγγέλτως ένα πρόσωπο σε δικαστική συμπαράσταση και να διοριστεί δικαστικός συμπαραστάτης ή ειδικός δικαστικός συμπαραστάτης, να αντικατασταθούν ή να παυθούν αυτά τα πρόσωπα, καθώς και να αρθεί η δικαστική συμπαράσταση, αρμόδιο είναι το δικαστήριο της συνήθους διαμονής του προσώπου. Το ίδιο δικαστήριο είναι αρμόδιο και για το διορισμό, την αντικατάσταση ή την παύση των μελών του εποπτικού συμβουλίου.
  2.Αν Έλληνας δεν έχει συνήθη διαμονή στην ημεδαπή, αρμοδιότητα να τον θέσει σε δικαστική συμπαράσταση έχει το δικαστήριο της τελευταίας συνήθους διαμονής του στην Ελλάδα, διαφορετικά το δικαστήριο της πρωτεύουσας του κράτους. Αν έχει ήδη διοριστεί προσωρινός δικαστικός συμπαραστάτης από ημεδαπό δικαστήριο, το δικαστήριο αυτό είναι αρμόδιο και για την υποβολή, στη συνέχεια, στη δικαστική συμπαράσταση".
  Το άρθρ. 801 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 44 Νόμ. 2447/19-30 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Α' 278), τόμ. 7 σελ. 192,229.
  ’ρθρ.802.-(863 α.ν. 44/67, 60.6 ν.δ. 958/71)
  "1.Στις δίκες που αφορούν τη δικαστική συμπαράσταση ή την υποβολή προσώπου σε ακούσια νοσηλεία, το πρόσωπο αυτό, εφόσον έχει συμπληρώσει το δέκατο έκτο έτος της ηλικίας του, είναι πλήρως ικανό να παρίσταται στο δικαστήριο με το δικό του όνομα, να επιχειρεί όλες τις διαδικαστικές πράξεις, να επιχειρεί ή να δέχεται επιδόσεις κάθε είδους και να ασκεί ή να παραιτείται από ένδικα μέσα.
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 104,01(α) Σελ. 104,01(β)
Τεύχος 1399 Σελ. 31
  
2.Σε δίκες για την υποβολή ενός προσώπου σε δικαστική συμπαράσταση, διατάσσεται υποχρεωτικώς η κλήτευση του ίδιου, καθώς και του τυχόν διορισμένου προσωρινού δικαστικού συμπαραστάτη του. Η δεύτερη παράγραφος του άρθρ. 796 έχει εφαρμογή και εδώ.
  3.Η διεξαγωγή ολόκληρης της συζήτησης, και ιδίως των αποδείξεων, γίνεται "κεκλεισμένων των θυρών", με εφαρμογή κατά τα λοιπά του άρθρ. 114.
  4.Κάθε σχετική απόφαση επιδίδεται, με την επιμέλεια του δικαστηρίου που την εξέδωσε, στα πρόσωπα που έλαβαν μέρος στη διαδικασία, στο δικαστικό συμπαραστάτη και στην αρμόδια κοινωνική υπηρεσία. Κατά τα λοιπά εφαρμόζεται η τέταρτη παράγραφος του άρθρ. 805.
  5.Το δικαστήριο γνωστοποιεί εγκαίρως στο πρόσωπο την απόφασή του, με την οποία το υποβάλλει σε δικαστική συμπαράσταση, ή διορίζει, αντικαθιστά ή παύει τον δικαστικό συμπαραστάτη. Στη γνωστοποίηση υπενθυμίζεται οπωσδήποτε στον συμπαραστατούμενο το δικαίωμά του να ασκήσει ένδικα μέσα. Η γνωστοποίηση παραλείπεται, αν υπάρχει προφανής αδυναμία του συμπαραστατούμενου να επικοινωνεί με το περιβάλλον ή βάσιμος κίνδυνος να προκληθεί βλάβη ή χειροτέρευση της υγείας του. Σε κάθε περίπτωση λαμβάνεται πρόνοια προστασίας της προσωπικότητάς του".
  Το άρθρ. 802 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 44 Νόμ. 2447/19-30 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Α' 278), τόμ. 7 σελ.192,229.
  ’ρθρ.803.-(864 α.ν. 44/67)
  "1.Κατά της απόφασης που υποβάλλει ένα πρόσωπο σε δικαστική συμπαράσταση, διορίζει τον δικαστικό συμπαραστάτη, καθορίζει την έκταση των περιορισμών που επιβάλλονται στον συμπαραστατούμενο ή τροποποιεί το είδος και την έκταση της δικαστικής συμπαράστασης, ή που αρνείται την υποβολή στη δικαστική συμπαράσταση και το διορισμό δικαστικού συμπαραστάτη έχουν το δικαίωμα να ασκήσουν ένδικα μέσα όλα τα πρόσωπα που έλαβαν μέρος στη διαδικασία, σύμφωνα με το νόμο. Όταν η διαδικασία μπορεί να κινηθεί μόνο με αίτηση αυτού τον οποίο αφορά το μέτρο και αυτή απορρίφθηκε, δικαίωμα να ασκήσει ένδικα μέσα έχει μόνο το πρόσωπο αυτό. Ένδικα μέσα μπορεί να ασκήσει και ο δικαστικός συμπαραστάτης, στο όνομά του ή στο όνομα του συμπαραστατουμένου, κατά των αποφάσεων που αφορούν τον κύκλο των αρμοδιοτήτων του.
  
  
  
  
  
Σελ. 104,02(β)
Τεύχος 1399 Σελ. 32
  
  
2.Παρέμβαση ή τριτανακοπή μπορούν να ασκήσουν μόνο τα πρόσωπα που νομιμοποιούνται να ζητήσουν την υποβολή του προσώπου σε δικαστική συμπαράσταση.
  3.Το δικαστήριο μπορεί να παύσει τον δικαστικό συμπαραστάτη και με προσωρινή διαταγή του, σύμφωνα με το άρθρ. 781, όταν πείθεται ότι συντρέχουν οι προϋποθέσεις για την παύση του, καθώς και ότι η αναβολή της λήψης του μέτρου συνεπάγεται επικείμενο κίνδυνο για τον συμπαραστατούμενο. Η σχετική απόφαση αρχίζει να ισχύει και με μόνη την κατάθεσή της στη γραμματεία του δικαστηρίου με σκοπό τη γνωστοποίησή της".
  Το άρθρ. 803 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 44 Νόμ. 2447/19-30 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Α' 278), Τόμ. 7 σελ. 192,229.
  ’ρθρ.804.-(865 α.ν. 44/67)
  "1.Το δικαστήριο επικοινωνεί με αυτόν τον οποίο αφορά το μέτρο, ώστε να σχηματίσει άμεση αντίληψη για την κατάστασή του. Η προσωπική επικοινωνία μπορεί να γίνεται μέσα στο συνηθισμένο περιβάλλον του συμπαραστατέου, αν το ζητεί ο ίδιος ή αν αυτό διευκολύνει τη διευκρίνιση των πραγμάτων και δεν αντιτίθεται ο συμπαραστατέος. Η επικοινωνία παραλείπεται μόνο αν πιστοποιείται αρμοδίως ότι υπάρχει βάσιμος κίνδυνος για την υγεία του προσώπου, για το οποίο πρόκειται, ή αν αυτό βρίσκεται σε προφανή αδυναμία να επικοινωνήσει με το περιβάλλον. Κατά τα λοιπά έχει ανάλογη εφαρμογή η τέταρτη παράγραφος του άρθρ. 681Γ.
  2.Η διενέργεια πραγματογνωμοσύνης μπορεί, κατά την κρίση του δικαστηρίου, να παραλείπεται, αν προσκομίζεται βεβαίωση δημόσιας αρχής ή νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου για την κατάσταση του συμπαραστατέου".
  Το άρθρ. 804 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 44 Νόμ. 2447/19-30 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Α' 278), Τόμ. 7 σελ. 192,229.

  
’ρθρ.805.-(866 α.ν. 44/67)
  "1.Οι διατάξεις της πρώτης παραγράφου του άρθρ. 801 ισχύουν και για το διορισμό του προσωρινού δικαστικού συμπαραστάτη. Για το διορισμό όμως προσωρινού δικαστικού συμπαραστάτη μετά την κίνηση της διαδικασίας για να τεθεί ένα πρόσωπο σε δικαστική συμπαράσταση, αρμόδιο είναι το δικαστήριο που δικάζει την κύρια υπόθεση. Η δεύτερη και η τρίτη παράγραφοι του άρθρ. 802, καθώς και η πρώτη παράγραφος του άρθρ. 804 εφαρμόζονται και για το διορισμό προσωρινού δικαστικού συμπαραστάτη πριν από την κίνηση της διαδικασίας της δικαστικής συμπαράστασης.
  2.Προσωρινός δικαστικός συμπαραστάτης μπορεί να διοριστεί και με προσωρινή διαταγή του δικαστηρίου, σύμφωνα με το άρθρ. 781, όταν από ιατρικό πιστοποιητικό συνάγεται ότι συντρέχουν, λόγω της κατάστασης της υγείας του προσώπου το οποίο αφορά το μέτρο, επείγοντες λόγοι υπέρ του διορισμού δικαστικού συμπαραστάτη και ότι απειλείται από την αναβολή κίνδυνος για τα συμφέροντά του. Η προσωρινή διαταγή εκδίδεται ύστερα από προηγούμενη ακρόαση του συμπαραστατέου και έκθεση της αρμόδιας κοινωνικής υπηρεσίας, εκτός αν επίκειται κίνδυνος από οποιαδήποτε αναβολή. Το β' εδάφιο της τρίτης παραγράφου του άρθρ. 803 έχει εφαρμογή και εδώ.
  3.Εφόσον το κρίνει απαραίτητο για τη διασφάλιση των συμφερόντων του συμπαραστατέου, το δικαστήριο που διόρισε τον προσωρινό δικαστικό συμπαραστάτη ορίζει ότι αυτός, εκτός από τις εξουσίες που του παρέχει το ουσιαστικό δίκαιο, παραστέκει τον συμπαραστατέο στη διενέργεια κάθε διαδικαστικής πράξης και την άσκηση ένδικων μέσων, τόσο κατά τη διεξαγωγή της κύριας δίκης για την υποβολή στη δικαστική συμπαράσταση, όσο και σε κάθε άλλη δίκη που αφορά το πρόσωπο ή την περιουσία του.
  4.Αν διορίστηκε προσωρινός δικαστικός συμπαραστάτης, όλες οι επιδόσεις πρέπει να γίνονται σ' αυτόν και σ' εκείνον για τον οποίο διορίστηκε.
  5.Ο διορισμός προσωρινού δικαστικού συμπαραστάτη για το χρονικό διάστημα μετά την έκδοση της απόφασης, με την οποία το πρόσωπο υποβλήθηκε σε δικαστική συμπαράσταση, καθώς και η διατήρηση ή αντικατάσταση, για το ίδιο χρονικό διάστημα, αυτού που είχε ήδη διοριστεί, γίνονται με την ίδια απόφαση, που απαγγέλλει την υποβολή στη δικαστική συμπαράσταση".
  Το άρθρ. 805 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 44 Νόμ. 2447/19-30 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Α' 278), Τόμ. 7, σελ. 192,229.
  ’ρθρον 806 (867 α.ν. 44/67, 60.7 ν.δ. 958/71)
  Αι διατάξεις των παραγράφων 2 και 3 του άρθρου 763 δεν εφαρμόζονται εν προκειμένω.
  ’ρθρον 807 (868 α.ν. 44/67)
  1.Δια την δημοσίευσιν δημοσίας ή μυστικής ή εκτάκτου διαθήκης αρμόδιον είναι το δικαστήριον της περιφερείας εν η εδρεύει ο συμβολαιογράφος ενώπιον του οποίου συνετάγη αύτη ή εις τον οποίον 

είναι κατατεθειμένη, δια την δημοσίευσιν δε δικογράφου διαθήκης και κήρυξιν αυτής κυρίας, το δικαστήριον εις το οποίον προσάγεται αύτη προς δημοσίευσιν. Επί μυστικής ή εκτάκτου διαθήκης ευρισκομένης εις συμβολαιγράφον εδρεύοντα εκτός έδρας μονομελούς πρωτοδικείου, αρμόδιον δια την δημοσίευσιν είναι το ειρηνοδικείον εις την περιφέρειαν του οποίου έχει την έδραν του ο συμβολαιογράφος.
  2.Εάν η δημοσία διαθήκη συνετάγη ενώπιον προξενικής αρχής ή κατατέθη εις αυτήν μυστική ή έκτακτος διαθήκη, αρμοδία δια την δημοσίευσιν είναι η προξενική αρχή ενώπιον της οποίας συνετάχθη ή κατετέθη. Αι προξενικαί αρχαί είναι αρμόδιαι και δια την δημοσίευσιν των ιδιογράφων διαθηκών αι οποίαι προσάγονται εις αυτάς.
  ’ρθρον 808 (869 α.ν. 44/67, 60.8 ν.δ. 958/71)
  1.Η δημοσίευσις διαθήκης γίνεται δια καταχωρίσεως αυτής ολοκλήρου εις τα πρακτικά του δικαστηρίου εις τα οποία βεβαιούνται και πάντα τα υπάρχοντα εξωτερικά ελαττώματα αυτής.
  2.Η δημοσίευσις διαθήκης υπό προξενικής αρχής γίνεται υπό του προξένου ο οποίος συντάσσει πρακτικόν το οποίον υπογράφεται υπ' αυτού, προκειμένου δε περί ιδιογράφου διαθήκης και υπό του παραδώσαντος την διαθήκην.
  3.Η κήρυξις ιδιογράφου διαθήκης ως κυρίας, γίνεται δι' αποφάσεως του αρμοδίου δια την δημοσίευσιν αυτής δικαστηρίου, εφ' όσον πιθανολογηθή η γνησιότης της γραφής και υπογραφής του διαθέτου. Οσάκις η διαθήκη εδημοσιεύθη παρά προξενικής αρχής αρμόδιον δικαστήριον όπως κηρύξη ταύτην κυρίαν είναι το της κληρονομίας. Η προξενική αρχή οφείλει τη αιτήσει του έχοντος έννομον συμφέρον, να αποστείλη εις το δικαστήριον τούτο το πρωτότυπον της διαθήκης, αφού εκδόσει κεκυρωμένον φωτοτυπικόν αντίγραφον αυτής, όπερ τηρεί εις το αρχείον της.
  4.Τα αντίγραφα των δημοσιευομένων δημοσίων διαθηκών, ως και τα πρωτότυπα των δημοσιευομένων μυστικών ή εκτάκτων ή ιδιογράφων διαθηκών μετά των περικαλυμμάτων αυτών χρονολογούνται και υπογράφονται υπό του δικαστού του μονομελούς πρωτοδικείου ή του ειρηνοδίκου ή του προξένου και φυλάσσονται εις το αρχείον του μονομελούς πρωτοδικείου ή του ειρηνοδικείου ή του προξενείου.
  5.Αντίγραφα των πρακτικών δημοσιεύσεως της διαθήκης αποστέλλονται αμελλητί επιμελεία της γραμματείας του δικαστηρίου ή του προξενείου εις την γραμματείαν του μονομελούς πρωτοδικείου Αθηνών, ως και εις την γραμματείαν του μονομελούς πρωτοδικείου της τελευταίας κατοικίας, ή διαμονής του διαθέτου, φυλάσσονται δε ταύτα εις τα αρχεία αυτών.




(Αντί για τη σελ. 105(γ) Σελ. 105(δ)
Τεύχος 1257-Σελ. 113

"6.Αντίγραφα δημοσιευθεισών εις την αλλοδαπήν διαθηκών και ανακλήσεων διαθηκών, δύναται να κατατεθούν εις ελληνικήν προξενικήν αρχήν ή εις την γραμματείαν οιουδήποτε μονομελούς πρωτοδικείου ή εκτός της έδρας τούτου εδρεύοντος ειρηνοδικείου. Η παραλαμβάνουσα ταύτα προξενική αρχή ή γραμματεία συντάσσει επ' αυτών πράξιν καταθέσεως αναγράφουσαν τα κατατεθέντα, τον καταθέσαντα και την ημερομηνίαν καταθέσεως. Τα αντίγραφα ταύτα πρέπει να είναι κεκυρωμένα παρά της δημοσιευσάσης την διαθήκην αλλοδαπής αρχής. Εάν είναι συντεταγμέναι εν όλω ή εν μέρει εις ξένην γλώσσαν πρέπει να επισυνάπτεται κατά την κατάθεσίν των μετάφρασις εις την ελληνικήν γλώσσαν του ξενογλώσσου μέρους των, γενομένη παρά του Υπουργείου των Εξωτερικών, ελληνικής προξενικής αρχής ή δικηγόρου. Αντίγραφα τούτων αποστέλλονται αμελλητί, επιμελεία του παραλαβόντος προξένου ή της γραμματείας του δικαστηρίου, εις την γραμματείαν του μονομελούς πρωτοδικείου Αθηνών".
  Η παρ. 6 προσετέθη δια του άρθρ. 13 Ν.Δ. 490/1974 (κατωτ. αριθ. 4).
  ’ρθρον 809 (870 α.ν. 44/67)
  "Αι γραμματείαι των μονομελών πρωτοδικείων, των ειρηνοδικείων και των προξενικών αρχών τηρούν βιβλία των δημοσιευομένων διαθηκών και των υπ' αυτών φυλασσομένων αντιγράφων αυτών, ως και των κατά την παρ. 6 του άρθρ. 808 του παρόντος Κώδικος κατατιθεμένων ή φυλασσομένων αντιγράφων, η δε γραμματεία του μονομελούς πρωτοδικείου Αθηνών τηρεί βιβλία των υπ' αυτού ή άλλων δικαστηρίων και προξενικών αρχών δημοσιευομένων διαθηκών, ως και των κατά την παρ. 6 του άρθρ. 808 εις τα άλλα δικαστήρια και προξενικάς αρχάς κατατιθεμένων αντιγράφων αυτών".
  Το άρθρ. 809 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 14 Ν.Δ. 490/1974 (κατωτ. αριθ. 4).
  ’ρθρον 810 (871 α.ν. 44/67)
  Δικαστήριον κληρονομίας είναι το μονομελές πρωτοδικείον εις την περιφέρειαν του οποίου ο κληρονομούμενος είχε κατά τον χρόνον του θανάτου του την κατοικίαν του, εν ελλείψει δε κατοικίας την διαμονήν του και ελλείψει και διαμονής το μονομελές πρωτοδικείον της πρωτευούσης του Κράτους.
  
  
  
  
  
  
Σελ. 106(δ)
Τεύχος 1257-Σελ. 114
  
  
’ρθρον 811 (872 α.ν. 44/67)
  1.Το δικαστήριον της κληρονομίας αιτήσει παντός έχοντος έννομον συμφέρον ή και αυτεπαγγέλτως δύναται να διατάξη τον κατέχοντα διαθήκην να καταθέση αυτήν. Το δικαστήριον δύναται να επιβάλη εις τον δυστροπούντα κάτοχον της διαθήκης τας κατά το άρθρον 205 ποινάς.
  2.Το δικαστήριον της κληρονομίας αιτήσει παντός έχοντος έννομον συμφέρον ή και αυτεπαγγέλτως, εφ' όσον πιθανολογείται ότι κατέχει τις διαθήκην, δύναται να υποχρεώση αυτόν εις δόσιν βεβαιωτικού όρκου.
  
’ρθρον 812 (873 α.ν. 44/67)
  Η δήλωσις αποποιήσεως κληρονομίας ή αποδοχής κληρονομίας επ' ωφελεία απογραφής, αποδοχής ή αποποιήσεως του λειτουργήματος του εκτελεστού ή παραιτήσεως από τούτου και αποδοχής του διορισμού κηδεμόνος σχολαζούσης κληρονομίας ή παραιτήσεως αυτού γίνεται εις την γραμματείαν του δικαστηρίου της κληρονομίας.
  ’ρθρον 813 (874 α.ν. 44/67, 60.9 ν.δ. 958/71)
  "Οσάκις κατά νόμον το δικαστήριον δύναται να διορίση κηδεμόνα σχολαζούσης κληρονομίας ή ειδικόν κηδεμόνα προς διεξαγωγήν δίκης, ο διορισμός, η αντικατάστασις και η παύσις αυτού γίνεται υπό του δικαστηρίου της κληρονομίας. Υπό του αυτού δικαστηρίου γίνεται και η βεβαίωσις ότι πλην του Δημοσίου δεν υπάρχει έτερος κληρονόμος, ως και ο καθορισμός της αμοιβής και των εξόδων των κηδεμόνων της σχολαζούσης κληρονομίας. Η συζήτησις της περί καθορισμού αμοιβής και εξόδων αιτήσεως είναι απαράδεκτος εάν δεν επεδόθη αύτη εις τον Υπουργόν των Οικονομικών προ τριάκοντα ημερών.
  ’ρθρον 814 (875 α.ν. 44/67, 60.10 ν.δ. 958/71)
  1.Οσάκις κατά νόμον δικαιούται τις να ζητήση την εκκαθάρισιν κληρονομίας και τον διορισμόν εκκαθαριστού αυτής, ή εκκαθάρισις της κληρονομίας διατάσσεται και ο διορισμός, η αντικατάστασις και η παύσις του εκκαθαριστού γίνεται υπό του δικαστηρίου της κληρονομίας. Υπό του αυτού δικαστηρίου γίνεται η παράτασις της προθεσμίας συντάξεως απογραφής της κληρονομίας υπό του εκκαθαριστού και ο κανονισμός συμμέτρου πληρωμής των δανειστών.
  2.Εάν ο αποβιώσας έχη κηρυχθή εις κατάστασιν πτωχεύσεως, δεν δύναται να διαταχθή δικαστική εκκαθάρισις της κληρονομίας του, παύει δε αύτη, εάν κηρυχθή ούτος εις κατάστασιν πτωχεύσεως κατά την διάρκειαν αυτής.
  ’ρθρον 815 (876 α.ν. 44/67, 60.11 ν.δ. 958/71)
  Οσάκις κατά νόμον το δικαστήριον δύναται να παύση εκτελεστήν διαθήκης, η παύσις γίνεται υπό του δικαστηρίου της κληρονομίας. Υπό του αυτού δικαστηρίου τάσσεται προθεσμία δηλώσεως αποδοχής του εκτελεστού, εκδίδεται δε και η υπό του νόμου προβλεπομένη απόφασις εν περιπτώσει πλειόνων εκτελεστών και ισοψηφίας αυτών.
  ’ρθρον 816 (877 α.ν. 44/67)
  Όσάκις κατά νόμον είναι δυνατόν να ταχθή δικαστική προθεσμία ίνα προβή εις δήλωσιν επιλογής ο βεβαρημένος δια κληροδοτήματος ή ο κληροδόχος ή τρίτος οριζόμενος δια της διαθήκης, η προθεσμία τάσσεται υπό του δικαστηρίου της κληρονομίας.
  
’ρθρον 817 (878 α.ν. 44/67)
  1.Οσάκις κατά νόμον ο εξ απογραφής κληρονόμος δικαιούται να προβή εις παραχώρησιν της κληρονομικής περιουσίας προς τους δανειστάς της κληρονομίας και τους κληροδόχους, το δικαστήριον της κληρονομίας διατάσσει την δικαστικήν εκκαθάρισιν της περιερχομένης εις τον εξ απογραφής κληρονόμον κληρονομικής περιουσίας και διορίζει εκκαθαριστήν της κληρονομίας.
  2.Η κατά την § 1 δικαστική εκκαθάρισις διατάσσεται κατόπιν αιτήσεως του εξ απογραφής κληρονόμου, εφαρμοζομένων των διατάξεων περί δικαστικής εκκαθαρίσεως της κληρονομίας, ως και εκ του άρθρου 814.
  ’ρθρον 818 (879 α.ν. 44/67)
  1.Το δικαστήριον της κληρονομίας είναι αρμόδιον να αποφασίζη κατόπιν αιτήσεως του βεβαρημένου δια κληρονομικού καταπιστεύματος εάν κατά νόμον επιβάλλεται εκ των κανόνων της τακτικής διαχειρίσεως η υπ' αυτού διάθεσις αντικειμένων της κληρονομίας.
  2.Το κατά την § 1 δικαστήριον, εάν κρίνη ότι επιβάλλεται η διάθεσις δύναται να ορίση και όρους υπό τους οποίους αύτη πρέπει να γίνη. Η άνευ τηρήσεως των όρων διάθεσις του αντικειμένου της κληρονομίας είναι άκυρος, πλην αν οι αποκτώντες δικαιώματα επί τη βάσει αυτής προστατεύωνται υπό του νόμου.
  ’ρθρον 819 (880 α.ν. 44/67, 60.12 ν.δ. 958/71)
  Το δικαστήριον της κληρονομίας, αιτήσει του κληρονόμου ή του καταπιστευματοδόχου ή του κληροδόχου ή του εκτελεστού διαθήκης, διατάσσει την παροχήν εις τον αιτούντα πιστοποιητικού περί του δικαιώματός του. Το πιστοποιητικόν (κληρονομητήριον) εκδίδεται υπό του γραμματέως του δικαστηρίου και εγχειρίζεται επί αποδείξει παραλαβής αυτού, η οποία φυλάσσεται εις το αρχείον του δικαστηρίου. Εάν την έκδοσιν του πιστοποιητικού διατάσση το κατ' έφεσιν δικαστήριον, το πιστοποιητικόν εκδίδεται υπό του γραμματέως του πρωτοβαθμίου δικαστηρίου, εις ον αποστέλλεται αμελλητί αντίγραφον της αποφάσεως.












(Μετά την σελ. 106(β) Σελ. 106,01
Τεύχος 534-Σελ. 37
  

’ρθρον 820 (881 α.ν. 44/67, 60.13 ν.δ. 958/71)
  1.Η διατάσσουσα την παροχήν του πιστοποιητικού απόφασις πρέπει να περιέχη α)το ονοματεπώνυμον του κληρονομουμένου, β)τα ονοματεπώνυμα των κληρονόμων ή καταπιστευματοδόχων ή κληροδόχων υπέρ των οποίων παρέχεται τούτο, γ)τας μερίδας της κληρονομίας εκάστου ή τα αντικείμενα τα οποία περιέρχονται εις έκαστον εξ αυτών, δ)τους όρους ή περιορισμούς υπό τους οποίους η κληρονομία, το καταπίστευμα ή η κληροδοσία περιέρχεται εις έκαστον εξ αυτών και ιδία προκειμένου περί κληρονόμου τα βαρύνοντα την κληρονομίαν καταπιστεύματα και κληροδοτήματα και ε)τα ονοματεπώνυμα των εκτελεστών διαθήκης και τας παρεχόμενας εις αυτούς υπό της διαθήκης εξουσίας.
  2.Εάν διατάσσεται η παροχή πιστοποιητικού εις εκτελεστήν διαθήκης, η απόφασις πρέπει να περιέχη μόνον α)το ονοματεπώνυμον του κληρονομουμένου και β)το ονοματεπώνυμον του εκτελεστού διαθήκης και τας παρεχομένας εις αυτόν υπό της διαθήκης εξουσίας.
  3.Τα εν § § 1 και 2 στοιχεία πρέπει να περιλαμβάνη και το πιστοποιητικόν το οποίον υπογράφεται υπό του γραμματέως του παρέχοντος αυτού δικαστηρίου.
  ’ρθρον 821 (882 α.ν. 44/67)
  Ο εν τω πιστοποιητικώ κατονομαζόμενος κληρονόμος ή καταπιστευματοδόχος ή κληροδόχος ή εκτελεστής διαθήκης τεκμαίρεται ότι έχει τα εν αυτώ αναφερόμενα δικαιώματα και ότι δεν περιορίζεται δι' άλλων διατάξεων πλην των εν τω πιστοποιητικώ αναγραφομένων.
  ’ρθρον 822 (883 α.ν. 44/67)
  Πάσα δικαιοπραξία ή δικαστική πράξις του εν τω πιστοποιητικώ κατονομαζομένου κληρονόμου ή καταπιστευματοδόχου ή κληροδόχου ή εκτελεστού διαθήκης μετά ή έναντι τρίτου ή του τρίτου έναντι αυτών είναι ισχυρά υπέρ του τρίτου, εφ' όσον εκτείνεται το κατά το άρθρον 821 τεκμήριον, πλην αν ο τρίτος ήτο εν γνώσει της ανακρίβειας του πιστοποιητικού ή της υποβολής αιτήσεως περί αφαιρέσεως ή κηρύξεως ως ανισχύρου ή της ανακλήσεως ή τροποποιήσεως αυτού.
  ’ρθρον 823 (884 α.ν. 44/67)
  1.Αρμόδιον να διατάσση κατ' αίτησιν παντός έχοντος έννομον συμφέρον ή και αυτεπαγγέλτως την αφαίρεσιν, κήρυξιν ανισχύρου, τροποποίησιν ή ανάκλησιν του πιστοποιητικού είναι το διάταξαν την παροχήν αυτού δικαστήριον.
  2.Αι απαιτούμεναι κατά νόμον δημοσιεύσεις επί κηρύξεως του πιστοποιητικού ως ανισχύρου εφαρμόζονται και επί ανακλήσεως ή τροποποιήσεως αυτού.
  
’ρθρον 824 (885 α.ν. 44/67, 60.14 ν.δ. 958/71)
  1.Η διατάσσουσα την παροχήν πιστοποιητικού απόφασις υπόκειται εις το ένδικον μέσον της εφέσεως εντός προθεσμίας είκοσι ημερών από της δημοσιεύσεώς της. Η προθεσμία της εφέσεως και η άσκησις αυτής αναστέλλουν την ισχύν της αποφάσεως και την έκδοσιν του πιστοποιητικού. Η διατάσσουσα την παροχήν πιστοποιητικού απόφασις δεν υπόκειται εις αναψηλάφησιν, αναίρεσιν ή τριτανακοπήν.
  2.Η διατάσσουσα την αφαίρεσιν πιστοποιητικού απόφασις ή η κηρύσσουσα αυτό ανίσχυρον ή η τροποποιούσα ή ανακαλούσα αυτό υπόκειται μόνον εις τριτανακοπήν εντός της υπό του άρθρου 1965 Α.Κ. οριζομένης προθεσμίας.
  ’ρθρον 825 (886 α.ν. 44/67, 60.15 ν.δ. 958/71)
  Πάσα αμφιβολία ή αμφισβήτησις περί την ερμηνείαν διαθήκης ή άλλης πράξεως δια της οποίας διατίθενται περιουσιακά στοιχεία δια κληρονομίας, κληροδοσίας ή δωρεάς υπέρ του Κράτους ή κοινωφελών σκοπών, εφ' όσον αναφέρεται εις τον τρόπον της εκκαθαρίσεως και εν γένει της διαχειρίσεως και εκτελέσεως της διατεθείσης υπέρ του Κράτους ή του κοινωφελούς σκοπού περιουσίας, υπάγεται εις την αποκλειστικήν αρμοδιότητα του Εφετείου Αθηνών.
  ’ρθρον 826 (887 α.ν. 44/67)
  Ο ειρηνοδίκης, κατ' αίτησιν παντός έχοντος έννομον συμφέρον ή και αυτεπαγγέλτως, δύναται προς αποτροπήν κινδύνου να διατάξη την σφράγισιν πραγμάτων και να ενεργήση αυτήν ή να ορίση προς τούτο συμβολαιογράφον ή υπάλληλον της γραμματείας του ειρηνοδικείου. Αρμόδιος ειρηνοδίκης είναι ο της περιφερείας όπου ευρίσκονται τα πράγματα. Εάν η σφράγισις πρόκειται να γίνη εκτός της έδρας του ειρηνοδικείου, ο ειρηνοδίκης δύναται να διάταξη την ενέργειαν αυτής υπό του προέδρου της κοινότητος ή υπό του διοικητού του σταθμού χωροφυλακής.
  ’ρθρον 827 (888 ά.ν.44/67)
  1.Ο διατάσσων την σφράγισιν ειρηνοδίκης δύναται να διατάξη παν πρόσφορον μέτρον δια να επιτευχθή η σφράγισις. Ο ειρηνοδίκης δύναται να διατάξη όπως η σφράγισις γίνη και κατά την νύκτα.
  2.Δεν δύνανται να σφραγισθούν υπνοδωμάτια τα οποία χρησιμοποιούνται υπό των οικούντων εις το διαμέρισμα εις το οποίον γίνεται η σφράγισις.
  3.Αντικείμενα τα οποία είναι αναγκαία προς χρήσιν των οικούντων εις το διαμέρισμα εις το οποίον γίνεται η σφράγισις δεν σφραγίζονται και παραδίδονται εις αυτούς.
  4.Αντικείμενα των οποίων η σφράγισις είναι 
αδύνατος ή ως εκ  του είδους αυτών  επιβλαβής  δεν



(Αντί της σελ.107) Σελ. 107(α)
Τεύχος 432-Σελ. 101

σφραγίζονται και παραδίδονται προς φύλαξιν εις μεσεγγυούχον οριζόμενον υπό του ενεργούντος την σφράγισιν. Εάν υπόκεινται εις φθοράν, ο διατάξας την σφράγισιν ειρηνοδίκης διατάσσει την εκποίησιν αυτών κατά τας διατάξεις περί αναγκαστικής εκποιήσεως των εις φθοράν υποκειμένων πραγμάτων.
  ’ρθρον 828 (889 α.ν.44/67, 60.16 ν.δ. 958/71)
  Εάν τις εκ των παρισταμένων κατά την σφράγισιν ισχυρίζεται ότι υπάρχει διαθήκη ή άλλο σημαντικόν έγγραφον, ο ενεργών την σφράγισιν οφείλει να ερευνήση αν υπάρχη. Εάν την σφράγισιν ενεργή ο ειρηνοδίκης και ευρέθη η διαθήκη, παραλαμβάνει ούτος αυτήν και την αποστέλλει αμελλητί εις το αρμόδιον δια την δημοσίευσιν δικαστήριον, εάν δε την σφράγισιν ενεργή συμβολαιογράφος, υπάλληλος της γραμματείας, διοικητής, του σταθμού της Χωροφυλακής ή πρόεδρος της κοινότητος, παραλαμβάνει και παραδίδει αυτήν αμελλητί εις τον ειρηνοδίκην ο οποίος την αποστέλλει αμελλητί εις το αρμόδιον δια την δημοσίευσιν δικαστήριον. Εάν ευρεθή άλλο σημαντικόν έγγραφον, παραλαμβάνει αυτό ο ενεργών την σφράγισιν και ο ειρηνοδίκης διατάσσει την παράδοσιν αυτού εις τον δικαιούμενον να κατέχη αυτό ή, μέχρις ου εξακριβωθή ο δικαιούμενος την φύλαξιν αυτού, εις το αρχείον της γραμματείας του ειρηνοδικείου.
  ’ρθρον 829 (890 α.ν. 44/67)
  1.Ο διατάσσων την σφράγισιν ειρηνοδίκης ορίζει μεσεγγυούχον των αντικειμένων τα οποία σφραγίζονται, κατά προτίμησιν δε ορίζεται ως μεσεγγυούχος ο ευρισκόμενος εις την κατοχήν αυτών.
  2.Τας κλείδας των σφραγιζομένων αντικειμένων παραλαμβάνει ο ενεργών την σφράγισιν και παραδίδει επί εγγράφω αποδείξει εις την γραμματείαν του ειρηνοδικείου.
  3.Ο ενεργών την σφράγισιν οφείλει να ερευνήση εάν μέχρι της σφραγίσεως υπεξήχθη αντικείμενόν τι και να συλλέξη πάσαν σχετικήν πληροφορίαν.
  ’ρθρον 830 (891 α.ν.44/67)
  Περί της σφραγίσεως συντάσσεται έκθεσις η οποία πλην των κατά το άρθρον 117 απαιτουμένων πρέπει να αναφέρη 1)την απόφασιν του ειρηνοδίκου δια της οποίας διατάσσεται η σφράγισις, 2)περιγραφήν των χώρων επί των οποίων ετέθησαν αι σφραγίδες, 3)περιγραφήν των κατά το άρθρον 828 ευρεθέντων εγγράφων και μνείαν των προσώπων εις τα οποία, παρεδόθησαν ταύτα, 4)πάντα ισχυρισμόν ή αμφισβήτησιν των παρισταμένων κατά την σφράγισιν και παν ό,τι υπέπεσεν εις την αντίληψιν του ενεργούντος αυτήν και 5)βεβαίωσιν ότι ο ενεργών την σφράγισιν παρέλαβε τας κλείδας, ότι ενήργησε την κατά το άρθρον 829 § 3 έρευναν και το αποτέλεσμα αυτής. Εάν εν τω διαμερίσματι το oποίον πρόκειται να σφραγισθή δεν υπάρχουν κινητά, σημειούται τούτο εις την έκθεσιν.
  
Σελ. 108(α)
Τεύχος 432-Σελ. 102
  
’ρθρον 831 (892 α.ν. 44/67, 60.17 ν.δ. 958/71)
  1.Εάν η διατήρησις της σφραγίσεως δεν είναι αναγκαία ή πρόκειται να γίνη απογραφή, ο διατάξας την σφράγισιν ειρηνοδίκης, αιτήσει παντός έχοντος έννομον συμφέρον ή και αυτεπαγγέλτως, διατάσσει την αποσφράγισιν. Αποσφράγισις και επανασφράγισις δύναται να διαταχθή και προς αποτροπήν κινδύνου ή ένεκα άλλου σπουδαίου λόγου.
  2.Ο ειρηνοδίκης κατά την υπ' αυτού οριζομένην δικάσιμον υποχρεούται να διάταξη την κλήτευσιν του αιτήσαντος την σφράγισιν, ως και των παραστάντων κατά την ενέργειαν αυτής, εάν δε η σφράγισις εγένετο επί περιουσιακού στοιχείου κληρονομίας δύναται να διάταξη και την κλήτευσιν των πιθανολογουμένων κληρονόμων, καταπιστευματοδόχων, κληροδόχων και εκτελεστών διαθήκης.
  ’ρθρον 832 (893 α.ν. 44/67)
  1.Εάν η αποσφράγισις διατάσσεται δια να γίνη απογραφή, ο ειρηνοδίκης δια της αποφάσεώς του ορίζει συμβολαιογράφον και πραγματογνώμονας κατά το άρθρον 838 § § 2 έως 4.
  2.Εάν ο ειρηνοδίκης κρίνη μη αναγκαίαν την διατήρησιν της σφραγίσεως και δεν πρόκειται να γίνη απογραφή, είτε επιφυλάσσεται δια της διατασσούσης την αποσφράγισιν αποφάσεως να ενεργήση ο ίδιος την αποσφράγισιν είτε διατάσσει την γραμματείαν του δικαστηρίου να ενεργήση αυτήν.
  ’ρθρον 833 (894 α.ν. 44/67)
  Ο ειρηνοδίκης δια της διατασσούσης την αποσφράγισιν αποφάσεως ορίζει τα πρόσωπα εις τα οποία πρέπει να παραδοθούν τα αντικείμενα μετά την ενέργειαν της αποσφραγίσεως. Εάν η αποσφράγισις διετάχθη δια να γίνη απογραφή, ο ειρηνοδίκης δύναται να επιφυλαχθή να ορίση τα πρόσωπα ταύτα μετά την ενέργειαν της απογραφής. Ο ειρηνοδίκης δύναται να ορίση και μεσεγγυούχον ίνα μετά την αποσφράγισιν και την απογραφήν παραλάβη και φυλάσση τα αντικείμενα μέχρις ου αποφασισθή εις ποίον πρέπει ταύτα να παραδοθούν.

  
’ρθρον 834 (895 α.ν. 44/67)
  1.Ο ενεργών την αποσφράγισιν ορίζει ημέραν και ώραν κατά την οποίαν θα ενεργήση αυτήν και καλεί εγγράφως ή προφορικώς να παραστούν κατ' αυτήν πάντας τους κατά την συζήτησιν περί αποσφραγίσεως παραστάντας διαδίκους ή τους παραστάντας πληρεξουσίους αυτών, τους ορισθέντας πραγματογνώμονας, ως και τον μεσεγγυούχον των αντικειμένων. Κατά την ενέργειαν της αποσφραγίσεως δύναται να παραστή και πας έχων έννομον συμφέρον.
  2.Εις τον εντεταλμένον την ενέργειαν της αποσφραγίσεως παραδίδονται υπό της γραμματείας επί εγγράφω αποδείξει αι κλείδες των σφραγισθέντων αντικειμένων.
  ’ρθρον 835 (896 α.ν. 44/67)
  1.Ο ενεργών την αποσφράγισιν οφείλει να εξέταση την κατάστασιν των επιτεθεισών σφραγίδων.
  2.Εάν αι επιτεθείσαι σφραγίδες δεν είναι αλύμαντοι και την αποσφράγισιν ενεργή συμβολαιογράφος ή υπάλληλος της γραμματείας, διακόπτει πάσαν περαιτέρω ενέργειαν και αναφέρει τούτο παραχρήμα εγγράφως εις τον διατάξαντα την αποσφράγισιν ειρηνοδίκην.
  3.Ο ειρηνοδίκης εις τας περιπτώσεις της § 2 μεταβαίνει αμελλητί εις τον τόπον όπου ετέθησαν αι σφραγίδες, βεβαιοί την κατάστασιν αυτών και δι' αποφάσεώς του διατάσσει παν κατά την κρίσιν του πρόσφορον μέτρον.
  ’ρθρον 836 (897 α.ν. 44/67)
  1.Η αποσφράγισις, όταν γίνεται απογραφή, ενεργείται βαθμηδόν και καθ' όσον είναι τούτο αναγκαίον προς σύνταξιν της απογραφής. Εάν δεν δύναται η απογραφή να περατωθή κατά την αυτήν ημέραν, ο συμβολαιογράφος διακόπτει αυτήν, ορίζει ημέραν και ώραν κατά την οποίαν θα εξακολουθήση την ενέργειαν αυτής και σφραγίζει τα αντικείμενα των οποίων η απογραφή δεν επερατώθη.
  2.Μετά την ενέργειαν της απογραφής τα απογραφέντα αντικείμενα παραδίδονται εις τους δια της αποφάσεως περί αποσφραγίσεως οριζομένους, εάν δε ο ειρηνοδίκης επεφυλάχθη δια της αποφάσεώς του να ορίση τα πρόσωπα εις τα οποία πρέπει να παραδοθούν, ο συμβολαιογράφος σφραγίζει και πάλιν αυτά.
  ’ρθρον 837 (898 α.ν. 44/67)
  Περί της αποσφραγίσεως συντάσσεται έκθεσις η οποία πλην των κατά το άρθρον 117 απαιτουμένων πρέπει να αναφέρη 1)την απόφασιν του ειρηνοδίκου δια της οποίας διατάσσεται η αποσφράγισις, 2)βεβαίωσιν του ενεργούντος την αποσφράγισιν ότι εκάλεσε τα εν άρθρω 834 πρόσωπα και τον τρόπον της προσκλήσεως αυτών, 3)βεβαίωσιν του ενεργούντος την αποσφράγισιν ότι αι σφραγίδες ευρέθησαν αλύμαντοι, 4)πάσαν αμφισβήτησιν ή ισχυρισμόν των παρισταμένων κατά την αποσφράγισιν και παν ό,τι υπέπεσεν εις την αντίληψιν του ενεργούντος αυτήν και 5)τα πρόσωπα εις τα οποία παρεδόθησαν τα αντικείμενα.
  
’ρθρον 838 (899 α.ν. 44/67)
  1.Ο ειρηνοδίκης, κατ' αίτησιν παντός έχοντος συμφέρον ή και αυτεπαγγέλτως, δύναται προς αποτροπήν κινδύνου να διατάξη την ενέργειαν απογραφής πραγμάτων. Αρμόδιος είναι ο ειρηνοδίκης της περιφερείας όπου ευρίσκονται τα πράγματα.
  2.Η απογραφή γίνεται υπό συμβολαιογράφου ο οποίος ορίζεται δια της διατασσούσης αυτήν αποφάσεως. Κωλυομένου του συμβολαιογράφου, την απογραφήν ενεργεί ο νόμιμος αυτού αναπληρωτής.
  3.Ο διατάσσων την απογραφήν ειρηνοδίκης ορίζει και δύο πραγματογνώμονας δια την εκτίμησιν των αντικειμένων τα οποία θα απογραφούν.
  4.Εάν οι παριστάμενοι κατά την συζήτησιν διάδικοι υποδεικνύουν από κοινού συμβολαιογράφον και πραγματογνώμονας, ο ειρηνοδίκης ορίζει αυτούς, πλην αν συντρέχουν σοβαροί λόγοι δια να μη ορισθούν ούτοι.
  ’ρθρον 839 (900 α.ν. 44/67)
  1.Ο συμβολαιογράφος ορίζει ημέραν και ώραν δια την ενέργειαν της απογραφής και καλεί εγγράφως ή προφορικώς τους κατά την συζήτησιν εφ' ης εξεδόθη η διατάξασα την απογραφήν απόφασις παραστάντας διαδίκους, ως και τους ορισθέντας υπ' αυτής πραγματογνώμονας να παραστούν κατ' αυτήν. Κατά την ενέργειαν της απογραφής δύναται να παραστή πας έχων έννομον συμφέρον.
  2.Οι διορισθέντες δια της διατασσούσης την απογραφήν αποφάσεως πραγματογνώμονες δίδουν ενώπιον του συμβολαιογράφου τον κατά την § 1 του άρθρου 385 όρκον.
  ’ρθρον 840 (901 α.ν. 44/67)
  Περί της απογραφής συντάσσεται έκθεσις η οποία πλην των κατά το άρθρον 117 απαιτουμένων πρέπει να αναφέρη 1)την απόφασιν δια της οποίας διατάσσεται η απογραφή, 2)τα ονόματα των παρισταμένων πραγματογνωμόνων και βεβαίωσιν του συμβολαιογράφου ότι έδωσαν τον κατά το άρθρον 839 § 2 όρκον, 3)βεβαίωσιν του συμβολαιογράφου ότι εκάλεσε τα εν άρθρω 834 πρόσωπα και τον τρόπον της προσκλήσεως αυτών, 4)ακριβή περιγραφήν των αντικειμένων και την ακριβή υπό των πραγματογνωμόνων εκτίμησιν της αξίας αυτών κατά
τον χρόνον της συντάξεως της απογραφής, 5)ακρι-
βή περιγραφήν όλων των ευρεθέντων αξιόγρα-
φων και μετρητών, 6)ακριβή περιγραφήν των ευρεθέντων εμπορικών ή οικιακών βιβλίων, ως και
όλων  των  ευρεθέντων  εγγράφων, ταύτα  δε  πάντα









(Αντί της σελ.109) Σελ.109(α)
Τεύχος 432-Σελ. 103

μονογραφούνται υπό του συμβολαιογράφου και 7)εάν η απογραφή γίνεται κατόπιν ενεργηθείσης αποσφραγίσεως, τα πρόσωπα εις τα οποία παραδίδονται τα αντικείμενα ή βεβαίωσιν ότι τα απογραφέντα αντικείμενα εσφραγίσθησαν και πάλιν.
  ’ρθρον 841 (902 α.ν.44/67, 60.18 ν.δ. 958/71)
  1.Πάσα διαφορά ή δυσχέρεια προκύπτουσα κατά την σφράγισιν, αποσφάγισιν και απογραφήν δικάζεται υπό του διατάξαντος αυτάς ειρηνοδίκου.
  2.Ο ενεργών την σφράγισιν, αποσφράγισιν και απογραφήν συμβολαιογράφος, υπάλληλος της γραμματείας, διοικητής του σταθμού Χωρ/κής ή πρόεδρος της κοινότητος, αποφαίνεται προσωρινώς περί των κατά την διάρκειαν της ενεργείας αυτών διαφορών ή δυσχερειών, η δε απόφασίς του καταχωρίζεται εις την έκθεσιν και εκτελείται παραχρήμα. Πας έχων έννομον συμφέρον δύναται να ζητήση παρά του κατά την § 1 ειρηνοδίκου την ανάκλησιν της αποφάσεως και την επαναφοράν των πραγμάτων εις την προτέραν κατάστασιν.
  3.Αι κατά την § 1 αποφάσεις έχουν προσωρινήν ισχύν, δεν επηρεάζουν την κυρίαν υπόθεσιν, το δε αρμόδιον να διατάξη ασφαλιστικά μέτρα δικαστήριον δύναται να τροποποιήση ή να ανακαλέση αυτάς.
  ’ρθρον 842 (903 α.ν.44/67)
  Δια β. διαταγμάτων εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού της Δικαιοσύνης δύναται να ορισθή ο τρόπος ενεργείας της σφραγίσεως, της αποσφραγίσεως και της απογραφής.
  ’ρθρον 843 (904 α.ν.44/67, 60.19 ν.δ. 958/71)
  1.Εις τας υπό του νόμου οριζομένας περιπτώσεις το δικαστήριον απευθύνει δημοσία πρόσκλησιν προς αναγγελίαν δικαιώματος ή απαιτήσεως.
  2.Αρμόδιον δικαστήριον είναι το δικαστήριον της περιφερείας της κατοικίας του αιτούντος, εν ελλείψει δε κατοικίας, της διαμονής αυτού.
  ’ρθρον 844 (905 α.ν. 44/67, 60.20 ν.δ. 958/71)
  1.Το δικαστήριον εξετάζει το παραδεκτόν της αιτήσεως και δύναται να υποχρεώση τον αιτούνταα όπως βεβαιώση ενόρκως το περιεχόμενον αυτής.
  2.Εάν το δικαστήριον κρίνη παραδεκτήν την αίτησιν, διατάσσει την δημοσίευσιν προσκλήσεως προς αναγγελίαν του δικαιώματος ή της απαιτήσεως. Η πρόσκλησις πρέπει να περιέχη α)το όνομα και την κατοικίαν του αιτούντος, β)καθορισμόν προθεσμίας προς αναγγελίαν και γ)μνείαν της βλάβης η οποία θα επέλθη αν δεν γίνη εμπροθέσμως η αναγγελία.
  ’ρθρον 845 (906 α.ν. 44/67)
  1.Η πρόσκλησις προς αναγγελίαν δημοσιεύεται εις μίαν ή πλείονας εφημερίδας οριζομένας υπό του δικαστηρίου άπαξ ή όσας φοράς ήθελεν ορίσει η απόφασις.
  
Σελ. 110(α)
Τεύχος432-Σελ. 104
  
  
2.Η προθεσμία προς αναγγελίαν άρχεται από της τελευταίας δημοσιεύσεως και δεν δύναται να είναι βραχυτέρα των εξήκοντα ημερών.
  ’ρθρον 846 (907 α.ν. 44/67, 60.21 ν.δ. 958/71)
  Αι αναγγελίαι κατατίθενται εις την γραμματείαν του δικαστηρίου συντασσομένης εκθέσεως, ειδοποιείται δε υπ' αυτής αμελλητί ο αιτήσας την έκδοσιν διαταγής δημοσιεύσεως προσκλήσεως, ίνα λάβη γνώσιν της αναγγελίας.
  ’ρθρον 847 (908 α.ν. 44/67, 60.22 ν.δ. 958/71)
  1.Εντός τριάκοντα ημερών από της παρόδου της προς αναγγελίαν προθεσμίας, ο αιτήσας την έκδοσιν διαταγής δημοσιεύσεως της προσκλήσεως δύναται να υποβάλη αίτησιν εκδόσεως αποφάσεως απαγγελούσης τας υπό του νόμου οριζομένας συνεπείας αποκλεισμού του δικαιώματος ή της απαιτήσεως.
  2.Αναγγελία γενομένη μετά την πάροδον της ταχθείσης προς τούτο προθεσμίας αλλά μέχρι της επ' ακροατηρίου συζητήσεως λαμβάνεται υπ' όψιν.
  3.Το δικαστήριον κατά την συζήτησιν δύναται να διάταξη παν ό,τι ήθελε κρίνει πρόσφορον προς διευκρίνισιν της υποθέσεως.
  4.Εάν εντός της κατά την § 1 προθεσμίας δεν υποβληθή αίτησις, το δικαστήριον κατόπιν αιτήσεως υποβαλλομένης εντός ετέρων τριάκοντα ημερών δύναται να τάξη νέαν προθεσμίαν προς υποβολήν της κατά την § 1 αιτήσεως.
  ’ρθρον 848 (909 α.ν. 44/67)
  1.Γενομένης αναγγελίας και αμφισβητουμένου του δικαιώματος ή της απαιτήσεως του αιτούντος, το δικαστήριον δύναται είτε να αναστείλη την διαδικασίαν μέχρις ότου λυθή η αμφισβήτησις είτε να εκδώση απόφασιν, επιφυλασσομένου του δικαιώματος του αναγγελθέντος.
  2.Εάν δεν εγένετο αναγγελία, το δικαστήριον απαγγέλλει τας υπό του νόμου οριζομένας συνεπείας.
  3.Περίληψις των κατά τας § § 1 και 2 αποφάσεων δημοσιεύεται κατά το άρθρον 845.
  ’ρθρον 849 (910 α.ν. 44/67, 60.23, ν.δ. 958/71)
  1.Τριτανακοπή συγγωρείται μόνον κατ' αποφάσεων απαγελλουσών τας υπό του νόμου οριζομένας συνεπείας και εφ' όσον α)εχώρησεν η διαδικασία χωρίς να συντρέχουν αι προϋποθέσεις του νόμου, β)παρεβιάσθησαν διαδικαστικαί διατάξεις και ιδία αι αφορώσαι τας δημοσιεύσεις, τας προθεσμίας ή τας αναγγελίας, γ)συντρέχουν αι προϋποθέσεις του άρθρου 544 περίπτ. 6.
  2.Η κατά την § 1 τριτανακοπή ασκείται εντός προθεσμίας δύο ετών από της τελευταίας δημοσιεύσεως της περιλήψεως της αποφάσεως.


  
’ρθρον 850 (911 α.ν. 44/67, 60.24 ν.δ. 958/71)
  1.Κατά την διαδικασίαν προσκλήσεως δύναται να κηρυχθή αξιόγραφον ως ανίσχυρον, εφαρμοζομένων και των επομένων ειδικών διατάξεων.
  2.Η διαδικασία αύτη δεν εφαρμόζεται επί τοκομεριδίων, μερισματογράφων, ως και επί ατόκων γραμματίων πληρωτέων εν όψει.
  ’ρθρον 851 (912 α.ν. 44/67, 60.25 ν.δ. 958/71)
  1.Επί τίτλων εις τον κομιστήν ή τίτλων μεταβιβασθέντων δι' οπισθογραφήσεως εν λευκώ, την έκδοσιν διαταγής δημοσιεύσεως προσκλήσεως δικαιούται να ζήτηση ο μέχρι τούδε κομιστής του κλαπέντος, απολεσθέντος ή καταστραφέντος τίτλου, επί άλλων δε αξιόγραφων, ο δυνάμενος να ασκήση το εκ τούτων δικαίωμα.
  2.Αρμόδιον δια την έκδοσιν διαταγής δημοσιεύσεως της προσκλήσεως είναι το δικαστήριον του εν τω αξιογράφω αναφερομένου τόπου πληρωμής, ελλειπούσης δε μνείας τόπου πληρωμής, το δικαστήριον της περιφερείας όπου η κατοικία ή η έδρα του εκδότου και, εν ελλείψει κατοικίας, η διαμονή.
  ’ρθρον 852 (913 α.ν. 44/67)
  Η αίτησις πρέπει να περιλαμβάνη το ουσιώδες περιεχόμενον του κλαπέντος, απολεσθέντος ή καταστραφέντος αξιογράφου.
  ’ρθρον 853 (914 α.ν. 44/67, 60.26 ν.δ. 958/71)
  Προς απόδειξιν της κλοπής, απωλείας ή καταστροφής του αξιόγραφου, ως και του δικαιώματος του αιτούντος όπως ζητήση την έκδοσιν διαταγής δημοσιεύσεως της προσκλήσεως, αρκεί πιθανολόγησις.
  ’ρθρον 854 (915 α.ν. 44/67)
  1.Δια της προσκλήσεως καλείται ο κομιστής του αξιόγραφου όπως το βραδύτερον μέχρι πέρατος της προθεσμίας αναγγείλη τα δικαιώματα αυτού και εφ' όσον κατέχει το αξιόγραφον καταθέση αυτό εις την γραμματείαν του δικαστηρίου. Η πρόσκλησις πρέπει να ορίζη ως βλάβην εν περιπτώσει παραλείψεως της αναγγελίας την απώλειαν της ισχύος του εγγράφου.
  2.Η εν § 1 πρόσκλησις δημοσιεύεται συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρου 845 § 1, ως και εις το δελτίον ανωνύμων εταιριών και περιωρισμένης ευθύνης της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, τοιχοκολλάται δε εις την αίθουσαν του Χρηματιστηρίου Αθηνών.
  ’ρθρον 855 (916 α.ν. 44/67)
  Επί αξιογράφων εφ' ων περιοδικώς καταβάλλονται πρόσοδοι, η προθεσμία προσκλήσεως καθορίζεται υπό του δικαστηρίου, λαμβανομένου υπ' όψιν του χρόνου της κλοπής, απωλείας ή καταστροφής του αξιογράφου και του χρόνου καθ' ον αι πρόσοδοι καθίστανται απαιτηταί.
  
’ρθρον 856 (917 α.ν. 44/67, 60.27 ν.δ. 958/71)
  Εάν ο κομιστής αναγγείλη το δικαίωμα αυτού και καταθέση το αξιόγραφον, η γραμματεία του δικαστηρίου καλεί αμελλητί τον αιτήσαντα την έκδοσιν διαταγής δημοσιεύσεως της προσκλήσεως όπως λάβη γνώσιν.
  ’ρθρον 857 (918 α.ν. 44/67).
  Η κατά το άρθρον 848 § 2 απόφασις κηρύσσει ανίσχυρον το αξιόγραφον μετά των συνημμένων τοκομεριδίων και μερισματογράφων. Η απόφασις τοιχοκολλάται εις την αίθουσαν του Χρηματιστηρίου Αθηνών, εφαρμοζομένων και των διατάξεων του άρθρου 848 § 3.
  ’ρθρον 858 (919 α.ν. 44/67, 60.28 ν.δ. 958/71)
  Ο αιτήσας την έκδοσιν αποφάσεως αποκλεισμού του δικαιώματος ή της απαιτήσεως δικαιούται αφ' ης αύτη καταστή απρόσβλητος δι' εφέσεως και αναιρέσεως να ασκήση τα κατά το ουσιαστικόν δίκαιον δικαιώματα αυτού.
  ’ρθρον 859 (920 α.ν. 44/67)
  1.Το δικαστήριον κατά την διάρκειαν της διαδικασίας της προσκλήσεως δικαιούται να απαγορεύση οιανδήποτε παροχήν εις τον κομιστήν του αξιογράφου, περιλαμβανομένης και της εις αυτόν παραδόσεως τοκομεριδίων και μερισματαποδείξεων εκδιδομένων μετά την απαγόρευσιν. Η απαγόρευσις δεν αφορά τα εκδοθέντα προ της δημοσιεύσεως αυτής τοκομερίδια και μερισματόγραφα, απευθύνεται δε προς τον εκδότην ή και προς έτερα πρόσωπα τα οποία δύνανται να προβούν εις την παροχήν και περιέχει την μνείαν ότι ήρξατο η διαδικασία προσκλήσεως.
  2.Η απαγόρευσις δύναται να αρθή και αυτεπαγγέλτως υπό του δικαστηρίου.
  3.Η απαγόρευσις και η άρσις δημοσιεύονται κατά το άρθρον 845.
  ’ρθρον 860 (921 α.ν. 44/67)
  Το δικαστήριον δύναται να διατάξη τους εκ του αξιογράφου υποχρέους όπως μέχρις εκδόσεως αποφάσεως περί αποκλεισμού του δικαιώματος ή της απαιτήσεως καταθέσουν το οφειλόμενον ποσόν δημοσίως.
  ’ρθρον 861 (922 α.ν. 44/67)
  Οσάκις κατά νόμον υποχρεούται τις να δώση βεβαιωτικόν όρκον, αρμόδιον είναι το ειρηνοδικειον εις την περιφέρειαν του οποίου έχει την κατοικίαν του ο υπόχρεος προς δόσιν του όρκου.
  ’ρθρον 862 (923 α.ν. 44/67, 60.29, ν.δ. 958/71)
  1.Η αίτησις μετά της κλήσεως προς συζήτησιν επιδίδεται προσωπικώς προς τον υπόχρεον. Η διάταξις της § 4 του άρθρου 143 εφαρμόζεται και εν προκειμένω.
  
(Αντί για τη σελ. 111(β) Σελ. 111(γ)
Τεύχος 1212-Σελ. 27
  
2.Το ειρηνοδικείον δι' αποφάσεώς του τάσσει προθεσμίαν εντός της οποίας ο υπόχρεος οφείλει να δώση τον όρκον.
  ’ρθρον 863 (924 α.ν. 44/67)
  Δεν δύναται να υποχρεωθή εις την δόσιν του όρκου εκείνος ο όποιος έχει ήδη ομόσει τον αυτόν όρκον κατά την τελευταίαν τριετίαν κατόπιν αιτήσεως του αυτού ή ετέρου δανειστού, πλην αν ο αιτών πιθανολογήση ότι πληρούνται ήδη αι προϋποθέσεις προς νέαν δόσιν του όρκου.
  ’ρθρον 864 (925 α.ν. 44/67)
  Εάν ο οφειλέτης δεν εμφανισθή κατά την ορισθείσαν ημέραν προς δόσιν του όρκου ή εμφανισθείς αρνείται την δόσιν αυτού, το ειρηνοδικείον τη αιτήσει του δανειστού διατάσσει την προσωπικήν κράτησιν αυτού.
  ’ρθρον 865 (926 α.ν. 44/67, 60.30 ν.δ. 958/71)
  1.Ο οφειλέτης είτε έχει ήδη προσωποκρατηθή είτε μη δύναται, δι' αιτήσεως προς το ειρηνοδικείον να ζητήση όπως τούτο ορίση το συντομώτερον ημέραν δια την δόσιν του όρκου. Προς τούτο δύναται να κληθή και ο αιτήσας την δόσιν του όρκου, αλλ' η μη εμφάνισις αυτού δεν κωλύει την δόσιν του όρκου.
  2.Δοθέντος του όρκου, απολύεται ο προσωποκρατηθείς, εάν δε δεν έχη προσωποκρατηθή ματαιούται η διαταχθείσα προσωπική κράτησις.
  ’ρθρον 866 (927 α.ν. 44/67)
  Η προσωπική κράτησις απαγγέλλεται και κατά των εκπροσωπούντων το νομικόν πρόσωπον, ως και κατά των νομίμων αντιπροσώπων των δεομένων επιμελείας προσώπων. Δεν απαγγέλλεται κατά των μη υποκειμένων εις προσωπικήν κράτησιν προσώπων.
  ΒΙΒΛΙΟΝ ΕΒΔΟΜΟΝ
  ΔΙΑΙΤΗΣΙΑ
  ’ρθρον 867 (928 α.ν. 44/67)
  Ιδιωτικού δικαίου διαφοραί δύνανται να υπαχθούν εις διαιτησίαν δια συμφωνίας εάν οι συνομολογούντες αυτήν έχουν την εξουσίαν της ελευθέρας διαθέσεως του αντικειμένου της διαφοράς. Αι εν άρθρω 663 διαφοραί δεν δύνανται να υπαχθούν εις διαιτησίαν.
  
  
  
  
  
  
Σελ. 112(γ)
Τεύχος 1212-Σελ. 28
  
  
’ρθρον 868 (929 α.ν. 44/67)
  Συμφωνία περί διαιτησίας αφορώσα μελλούσας διαφοράς είναι έγκυρος μόνον εάν είναι έγγραφος και αναφέρεται εις ωρισμένην έννομον σχέσιν εκ της οποίας θα προέλθουν αι διαφοραί.
  (930 αν. 44/67)
  "’ρθρ.869.-1.Η συμφωνία για διαιτησία καταρτίζεται εγγράφως. Έγγραφη θεωρείται η συμφωνία και αν καταρτίστηκε με ανταλλαγή ενυπόγραφων επιστολών, τηλεγραφημάτων, τηλετυπημάτων ή ενυπόγραφων τηλεομοιοτύπων. Αν αυτοί που συνομολόγησαν τη συμφωνία εμφανιστούν στους διαιτητές και λάβουν ανεπιφύλακτα μέρος στη διαιτητική διαδικασία, η έλλειψη εγγράφου θεραπεύεται.
  2.Η συμφωνία για διαιτησία διέπεται από τις διατάξεις του ουσιαστικού δικαίου για τις συμβάσεις".
  Το άρθρ. 869, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 17 Νόμ. 2331/1995, ΦΕΚ Α' 173, (τόμ. 8, σελ. 84,257).
  ’ρθρον 870 (931 α.ν. 44/67)
  1.Εάν περί τής διαφοράς δια την οποίαν συνομολογείται η συμφωνία περί διαιτησίας εκκρεμή δίκη ενώπιον των τακτικών πολιτικών δικαστηρίων, η υπαγωγή αυτής εις διαιτησίαν πρέπει να προτείνεται κατά την πρώτην μετά την συνομολόγησιν της συμφωνίας συζήτησιν επί ποινή απαραδέκτου, εφαρμοζομένων των διατάξεων του άρθρου 264.
  2.Η συμφωνία περί διαιτησίας δύναται να γίνη και ενώπιον του δικαστηρίου ή εντεταλμένου δικαστού κατά την συζήτησιν της υποθέσεως οπότε το δικαστήριον παραπέμπει την υπόθεσιν εις την διαιτησίαν, εφαρμοζομένων των διατάξεων του άρθρου 264.
  ’ρθρον 871 (932 α.ν. 44/67)
  1.Διαιτηταί δύνανται να ορισθούν είς ή πλείονες, ως και ολόκληρον δικαστήριον.
  2.Δεν δύνανται να ορισθούν διαιτηταί οι ανίκανοι προς δικαιοπραξίαν, οι έχοντες περιωρισμένην ικανότητα προς δικαιοπραξίαν, οι συνεπεία καταδίκης στερούμενοι της ασκήσεως των πολιτικών δικαιωμάτων και τα νομικά πρόσωπα.
  3-5.(Καταργήθηκαν από την παρ. 2 άρθρ. 17, Νόμ. 2331/1995, ΦΕΚ Α' 173, τόμ. 8, σελ. 84,257).

  
"’ρθρ.871Α.-1.Ο ορισμός δικαστικών λειτουργών ως διαιτητών ή επιδιαιτητών διέπεται από τις διατάξεις των επομένων παραγράφων.
  2.Δικαστικός λειτουργός μπορεί να είναι μόνο μοναδικός διαιτητής (μονομελής διαιτησία) ή επιδιαιτητής. Δεν μπορεί να ασκήσει διαιτητικά έργα ο δικαστικός λειτουργός που δεν έχει συμπληρώσει πενταετή τουλάχιστον συνολική δικαστική υπηρεσία.
  3.Αν η διαιτησία, κατά τη συμφωνία των μερών, προβλέπεται ότι θα διεξαχθεί από δικαστικό λειτουργό ορισμένου δικαστηρίου, αυτός είναι ο εκάστοτε εκ περιτροπής καλούμενος κατά τη σειρά αρχαιότητας μεταξύ των υπηρετούντων στο δικαστήριο αυτό προέδρων και δικαστών την ημέρα κατάθεσης της αίτησης. Το όνομα του δικαστικού αυτού λειτουργού γνωστοποιείται στον αιτούντα από τον πρόεδρο του δικαστηρίου ή από τον πρόεδρο του τριμελούς συμβουλίου που διευθύνει το δικαστήριο.
  4.Ορισμός συγκεκριμένου δικαστικού λειτουργού ως διαιτητή ή επιδιαιτητή, είτε ονομαστικά είτε έμμεσα, με κριτήριο τη θέση ή ιδιότητα που έχει ή θα έχει στο μέλλον, είναι άκυρος. Η ακυρότητα αυτή δεν επιδρά στη συμφωνία για τη διαιτησία. Στην περίπτωση αυτή διαιτητής ή επιδιαιτητής είναι ο κατά την προηγούμενη παράγραφο καλούμενος από το δικαστήριο, στο οποίο ο συγκεκριμένος δικαστικός λειτουργός υπηρετούσε κατά την κατάρτιση της διαιτητικής συμφωνίας.
  5.Αν η διαιτησία, κατά τη συμφωνία των μερών, προβλέπεται ότι θα διεξαχθεί από δικαστικό λειτουργό, χωρίς όμως να καθορίζεται με την ίδια ή με μεταγενέστερη συμφωνία το δικαστήριο από το οποίο θα προέλθει, θεωρείται ότι τα μέρη απέβλεψαν στο δικαστήριο του τόπου όπου καταρτίστηκε η συμφωνία για τη διαιτησία. Αν στον τόπο κατάρτισης της συμφωνίας λειτουργούν δικαστήρια διαφόρων δικαιοδοσιών ή βαθμών και δεν προκύπτει από τη συμφωνία εκείνο στο οποίο απέβλεψαν τα μέρη, θεωρείται ότι απέβλεψαν στο πολιτικό πρωτοδικείο και, αν πρόκειται για διοικητική διαφορά, στο διοικητικό πρωτοδικείο.
  6.Σε κάθε δικαστήριο τηρείται από τη γραμματεία ιδιαίτερο βιβλίο, στο οποίο καταχωρίζονται για καθεμία από τις διαιτησίες και σε χωριστή στήλη, τα ονοματεπώνυμα των διαδίκων, καθώς και του μοναδικού διαιτητή ή επιδιαιτητή, οι χρονολογίες έκδοσης της απόφασης και της κατάθεσής της, καθώς και ο αριθμός της.
  7.Ο κατά τις προηγούμενες διατάξεις καλούμενος δικαστικός λειτουργός υποχρεούται να διεξαγάγει τη διαιτησία η οποία αποτελεί περίπτωση νόμιμου κωλύματος ή λόγου εξαίρεσης καλείται ο κατά σειράν επόμενος. Μεταγενέστερη μεταβολή στην υπηρεσιακή κατάσταση του δικαστικού λειτουργού δεν επιδρά στην ιδιότητά του ως μοναδικού διαιτητή ή επιδιαιτητή.
  8.Οι διατάξεις των προηγούμενων παραγράφων εφαρμόζονται ανάλογα και όταν με τη συμφωνία των μερών προβλέπεται ότι ο διαιτητής ή ο επιδιαιτητής θα είναι εισαγγελικός λειτουργός".
  
Το άρθρ. 871Α, προστέθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 17 Νόμ. 2331/1995, ΦΕΚ Α' 173. (τόμ. 8, σελ. 84,25). Σύμφωνα δε με την παρ. 1 άρθρ. 18 άνω Νόμ. 2331/1995, οι διατάξεις του άρθρ. 871Α, που προστίθεται στον Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας με τον πάροντα νόμο, καταλαμβάνουν και τις συμφωνίες για διαιτησία από δικαστικούς λειτουργούς, οι οποίες είχαν συνομολογηθεί πριν από την έναρξη της ισχύος του, εκτός αν έχει ήδη αρχίσει η διεξαγωγή της διαιτησίας.
  Επίσης σύμφωνα με την παρ. 3 άνω άρθρ. 18, οι διατάξεις του άρθρ. 871Α του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας, που προστέθηκε με τον πάροντα νόμο, δεν εφαρμόζονται ως προς την επιλογή του προσώπου του διαιτητή ή επιδιαιτητή στις διαιτησίες που αφορούν διαφορές από διεθνείς συναλλαγές μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου ή νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου ή νομικού προσώπου του δημόσιου τομέα και τρίτου ή από τη νομοθεσία για τις επενδύσεις κεφαλαίων εισαγόμενων στην Ελλάδα ή από συμβάσεις που έχουν κυρωθεί με νόμο, εφόσον σε κάθε περίπτωση το ένα των μερών είναι το Δημόσιο ή τα ανωτέρω αναφερόμενα νομικά πρόσωπα. Δεν επιτρέπεται όμως ο ορισμός ως διαιτητή ή επιδιαιτητή του ίδιου δικαστικού λειτουργού πριν από την πάροδο τριετίας από την περάτωση τέτοιας διαιτησίας στην οποία συμμετείχε. Οι διατάξεις του άρθρ. 882Α του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας, για το ύψος και την κατανομή της αμοιβής εφαρμόζονται και στις περιπτώσεις αυτές χωρίς παρέκκλιση.
  Τέλος, σύμφωνα με την παρ. 6 άρθρ. 18 άνω Νόμ. 2331/1995, διατάξεις νόμων που ρυθμίζουν την ανάθεση διαιτησιών σε δικαστικούς λειτουργούς κατά τρόπο διάφορο από αυτόν που προβλέπεται στο άρθρ. 871Α καταργούνται, εκτός αν ορίζεται διαφορετικά στον πάροντα νόμο.
  ’ρθρ.872.-(993 α.ν. 44/67).
  Εάν δια της συμφωνίας περί διαιτησίας δεν ορίζονται οι διαιτηταί ή ο τρόπος του ορισμού των, έκαστον των μερών ορίζει ένα διαιτητήν. Συμφωνία δια της οποίας ορίζεται ότι έν των μερών θέλει ορίσει διαιτητήν και δια το έτερον μέρος ή ότι τα μέρη δύνανται να ορίσουν άνισον αριθμόν διαιτητών είναι άκυρος.









(Αντί για τη σελ. 112,01(β) Σελ. 112,01(γ)
Τεύχος 1257-Σελ. 115
  

’ρθρον 873 (934 α.ν.44/67)
  Εάν οι διαιτηταί δεν ορίζωνται δια της περί διαιτησίας συμφωνίας, αλλά είτε κατ' αυτήν είτε κατά το άρθρον 872 τους διαιτητάς ορίζουν τα συνομολογήσαντα αυτήν μέρη, έκαστον εξ αυτών δικαιούται να καλέση το έτερον εγγράφως όπως εντός προθεσμίας οκτώ τουλάχιστον ημερών ορίση τον διαιτητήν ή τους διαιτητάς, πρέπει δε εν τω εγγράφω να γνωστοποιήση και τον διαιτητήν ή τους διαιτητάς τους υπ' αυτού οριζόμενους. Το προς ο η κλήσις μέρος οφείλει εντός της τασσομένης προθεσμίας να ανακοινώση τους υπ' αυτού οριζομένους διαιτητήν ή διαιτητάς εις τον καλούντα.
  2.Εις έκαστον των διαιτητών γνωστοποιούνται τα ονόματα και αι διευθύνσεις του άλλου ή των άλλων διαιτητών.
  ’ρθρον 874 (935 α.ν. 44/67)
  Εάν οι διαιτηταί είναι πλείονες του ενός και δια της συμφωνίας περί διαιτησίας δεν ορίζεται άλλως, οι διαιτηταί οφείλουν να ορίσουν τον επιδιαιτητήν εντός δέκα πέντε ημερών από της τελευταίας κατά το άρθρον 873 § 2 γνωστοποιήσεως και να ανακοινώσουν τούτο εις τα συνομολογήσαντα την συμφωνίαν μέρη.
  ’ρθρον 875 (936 α.ν. 44/67)
  1.Εάν ο υπό τινος των μερών ορισθείς διαιτητής αποβιώση ή δι' οιονδήποτε λόγον αρνείται ή κωλύεται να διεξαγάγη την διαιτησίαν ή εξαιρεθή, το έτερον μέρος δύναται να καλέση εγγράφως το ορίσαν τον διαιτητήν τούτον μέρος όπως εντός προθεσμίας οκτώ τουλάχιστον ημερών ορίση έτερον διαιτητήν. Το προς ο η κλήσις μέρος οφείλει εντός της τασσομένης προθεσμίας να ανακοινώση εις τον καλούντα τον υπ' αυτού οριζόμενον διαιτητήν.
  2.Εάν ο υπό των διαιτητών ορισθείς επιδιαιτητής αποβιώση ή δι' οιονδήποτε λόγον αρνείται ή κωλύεται να διεξαγάγη την διαιτησίαν οι δε διαιτηταί δεν προβούν εις ορισμόν άλλου, έκαστον των μερών δύναται να καλέση εγγράφως τους διαιτητάς όπως εντός προθεσμίας οκτώ ημερών ορίσουν έτερον επιδιαιτητήν και ανακοινώσουν τούτο εις τα συνομολογήσαντα την συμφωνίαν μέρη.
  ’ρθρον 876 (937 α.ν. 44/67)
  1.Εάν κατά την συμφωνίαν περί διαιτησίας τρίτος ορίζη τον διαιτητήν ή τους διαιτητάς ή τον επιδιαιτητήν, έκαστον των μερών, προκειμένου δε περί του επιδιαιτητού και έκαστος των διαιτητών δύναται να καλέση τον τρίτον εγγράφως όπως εντός προθεσμίας οκτώ τουλάχιστον ημερών ορίση τον διαιτητήν ή τους διαιτητάς ή τον επιδιαιτητήν και ανακοινώση τούτο εις τον καλούντα, προκειμένου δε περί επιδιαιτητού και εις τους διαιτητάς.
  2.Αι διατάξεις της § 1 εφαρμόζονται και εις ην περίπτωσιν ο υπό του τρίτου ορισθείς διαιτητής ή επιδιαιτητής αποβιώση ή δι' οιονδήποτε λόγον αρνείται ή κωλύεται να διεξαγάγη την διαιτησίαν.
  
’ρθρον 877 (938 α.ν. 44/67)
  Ο ορισμός διαιτητού υπό τινος των μερών, ο ορισμός επιδιαιτητού υπό των διαιτητών ή ο ορισμός των διαιτητών ή του επιδιαιτητού υπό τρίτου δεν ανακαλείται.
  ’ρθρον 878 (939 α.ν. 44/67)
  1.Εάν δεν ορισθή εμπροθέσμως ο διαιτητής ή οι διαιτηταί ή ο επιδιαιτητής και δεν ορίζεται άλλως υπό της συμφωνίας περί διαιτησίας, το μονομελές πρωτοδικείον κατόπιν αιτήσεως ορίζει αυτούς. Αρμόδιον είναι το μονομελές πρωτοδικείον εις την περιφέρειαν του οποίου ορίζεται υπό της συμφωνίας ότι θα διεξαχθή η διαιτησία, άλλως το μονομελές πρωτοδικείον της κατοικίας του αιτούντος και εν ελλείψει κατοικίας της διαμονής αυτού, εν ελλείψει δε και διαμονής το μονομελές πρωτοδικείον της πρωτευούσης του Κράτους.
  2.Η § 1 εφαρμόζεται και όταν ο υπό του μονομελούς πρωτοδικείου ορισθείς διαιτητής ή επιδιαιτητής αποβιώση ή δι' οιονδήποτε λόγον αρνείται ή κωλύεται να διεξαγάγη την διαιτησίαν.
  3.Η αίτησις δικάζεται κατά την διαδικασίαν των άρθρων 741 επ., δικαιούνται δε να υποβάλουν αυτήν τα συνομολογήσαντα την συμφωνίαν περί διαιτησίας μέρη, προκειμένου δε περί επιδιαιτητού και έκαστος των διαιτητών. Η απόφασις δεν υπόκειται εις ένδικα μέσα. Αίτησις ανακλήσεως ή μεταρρυθμίσεως της αποφάσεως είναι απαράδεκτος μετά την έναρξιν της διαιτητικής διαδικασίας.
  ’ρθρον 879 (940 α.ν. 44/67).
  1.Παρ' εκάστω μονομελεί πρωτοδικείω τηρείται κατάλογος διαιτητών τον οποίον καταρτίζει το πολυμελές πρωτοδικείον κατά τα δια β. διαταγμάτων εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού της Δικαιοσύνης οριζόμενα.
  2.Το μονομελές πρωτοδικείον ορίζει τους διαιτητάς ή τον διαιτητήν εκ του καταλόγου διαιτητών, ελλείψει δε καταλόγου ή εάν συντρέχη κατά την κρίσιν του αποχρών λόγος, ορίζει το κατάλληλον πρόσωπον.
  ’ρθρον 880 (941 α.ν. 44/67)
  1.Ο οριζόμενος ως διαιτητής ή επιδιαιτητής δέν υποχρεούται να δεχθή τον ορισμόν του.
  2.Ο αποδεχθείς τον ορισμόν του ως διαιτη-
τού η επιδιαιτητού δύναται ένεκα σοβαρού λόγου να αρνηθή την εκπλήρωσιν των καθηκόντων του κατόπιν αδείας του δικαστηρίου. Η άδεια παρέ-
χεται υπό του μονομελούς πρωτοδικείου του τόπου της κατοικίας του και εν ελλείψει κατοικίας της διαμονής του, εν ελλείψει δε και διαμονής υπό του μονομελούς πρωτοδικείου της πρωτευούσης του Κράτους, κατόπιν  αιτήσεώς  του  δικαζομένης κατά




(Αντί για τη σελ. 113(γ) Σελ.113(δ)
Τεύχος 1212-Σελ. 31

την διαδικασίαν των άρθρων 741 επ.. Η απόφασις δεν υπόκειται εις ένδικα μέσα ουδέ εις ανάκλησιν ή μεταρρύθμισιν.
  ’ρθρον 881 (942 α.ν.44/67)
  Οι διαιτηταί και ο επιδιαιτητής κατά την εκπλήρωσιν των καθηκόντων των ευθύνονται μόνον δια δόλον και βαρείαν αμέλειαν.
  ’ρθρον 882 (943 α.ν. 44/67, 61.1 ν.δ. 958/71)
  1.Το μέρος που καλεί για συζήτηση προκαταβάλλει το μισό της αμοιβής του διαιτητή ή των διαιτητών και του επιδιαιτητή, το οποίο ορίζεται στην επόμενη παράγραφο. Υποχρέωση προκαταβολής του ίδιου ποσοστού της αμοιβής έχει και κάθε άλλο μέρος, εφ' όσον με αίτημά του διευρύνεται το αντικείμενο της διαιτησίας. Το ποσό της προκαταβολής σε κάθε περίπτωση προσδιορίζεται από το διαιτητικό δικαστήριο με πράξη που καταχωρίζεται στην αίτηση ή στα πρακτικά. Σε εξαιρετικές περιπτώσεις ή για λόγους επιείκειας η προκαταβολή μπορεί, με την ίδια πράξη, να περιοριστεί σε ποσό μικρότερο από αυτό που προβλέπεται στο πρώτο εδάφιο, όχι όμως κάτω από το ένα τρίτο του ποσού της αμοιβής.
  2.Το ύψος της συνολικής αμοιβής διαιτητών και επιδιαιτητών υπολογίζεται σε ποσοστό της αξίας του αντικειμένου της διαφοράς με βάση τον ακόλουθο πίνακα:
  Για το τμήμα αξίας έως 500.000 δρχ. 6 %
  Για το τμήμα αξίας 500.001 έως 2.000.000 δρχ. 
5 %
  Για το τμήμα αξίας 2.000.001 έως 5.000.000 δρχ. 4%
  Για το τμήμα αξίας 5.000.001 έως 10.000.000 δρχ. 3%
  Για το τμήμα αξίας 10.000.001 έως 50.000.000 δρχ. 2%
  Για το τμήμα αξίας 50.000.001 και άνω 1 %.
  Αν το αντικείμενο της διαφοράς δεν είναι αποτιμητό σε χρήμα, η αμοιβή προσδιορίζεται από το διαιτητικό δικαστήριο κατά εύλογη κρίση.
  "Αν ο επιδιαιτητής είναι δικαστικός λειτουργός, η αμοιβή του ρυθμίζεται από το άρθρ. 882Α και οι διαιτητές λαμβάνουν συνολικώς τα δύο τρίτα της κατά την παρούσα παράγραφο αμοιβής. Το ποσό της αμοιβής κατά διαιτητή ή επιδιαιτητή που δεν έχει την ιδιότητα δικαστικού λειτουργού δεν μπορεί να υπερβαίνει τα 15.000.000 εκτός αν η διαιτησία είναι διεθνής".
  Το τελευταίο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω, από την παρ. 3 άρθρ. 17 Νόμ. 2331/1995, ΦΕΚ Α' 173, (τόμ. 8, σελ. 84,257).
  3.Με τη διαιτητική απόφαση γίνεται ο τελικός καθορισμός της αμοιβής και των εξόδων της διαιτησίας στα οποία περιλαμβάνεται και η αμοιβή του γραμματέα.
  
  
Σελ. 114(δ)
Τεύχος 1212-Σελ. 32
  
  
4.Σε εξαιρετικές περιπτώσεις, ιδίως σε πολύ απλές υποθέσεις ή για λόγους επιείκειας, οι διαιτητές μπορούν να περιορίσουν την αμοιβή τους έως το μισό. Με τη διαιτητική απόφαση κατανέμεται η συνολική αμοιβή μεταξύ διαιτητών και επιδιαιτητή. Αν τα μέρη αποφασίζουν τη ματαίωση της διαιτησίας, οφείλουν να το γνωστοποιήσουν εγγράφως στους διαιτητές, οι οποίοι στην περίπτωση αυτήν καθορίζουν τα έξοδα και αμοιβή μειωμένη, ανάλογη με την εργασία που είχε γίνει έως την ημέρα της ματαίωσης της διαιτησίας.
  5.Η διαιτητική απόφαση ορίζει και το μέρος που θα επιβαρυνθεί με την αμοιβή και τα έξοδα, κατ' ανάλογη εφαρμογή των άρθρ. 176 έως 180, 183 έως 185 και 188.
  "Σε κάθε περίπτωση η διαιτητική απόφαση μπορεί να ορίζει ότι τα μέρη είναι υπόχρεα εις ολόκληρο για την καταβολή της αμοιβής και των εξόδων, οπότε εφαρμόζονται οι διατάξεις των άρθρ. 480 επ. του Αστικού Κώδικα".
  Το μέσα στα " " τελευταίο εδάφιο της άνω παρ. 5 προστέθηκε από την παρ. 14 άρθρ. 9 Νόμ. 2145/28-28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α' 88), Τόμ.8, σελ. 84,243.
  6.Κάθε ενδιαφερόμενος έχει δικαίωμα να προσφύγει εναντίον της διάταξης της διαιτητικής απόφασης που καθορίζει το ύψος της αμοιβής των διαιτητών και τα έξοδα ή να ζητήσει τον καθορισμό τους, αν δεν έχουν οριστεί. Η προσφυγή ασκείται μέσα σε τρεις μήνες από την κατά το άρθρ. 893 παρ.2 κατάθεση της απόφασης και εκδικάζεται από το μονομελές πρωτοδικείο κατά τη διαδικασία των άρθρ. 678 έως 681.

  
"7.Στους διαιτητές και στον επιδιαιτητή, εάν δεν έχει ιδιότητα δικαστικού λειτουργού, καταβάλλεται ποσοστό ίσο με το 80% της αμοιβής τους. Το υπόλοιπο 20% καταβάλλεται συγχρόνως στο Ταμείο Χρηματοδοτήσεως Δικαστικών Κτιρίων (ΤΑ.Χ.ΔΙ.Κ.). Εάν το αντικείμενο της διαφοράς είναι αποτιμητό σε χρήμα, η καταβολή του κατά το προηγούμενο εδάφιο ποσοστού είναι προϋπόθεση για την κατά το άρθρ. 893 κατάθεση της διαιτητικής αποφάσεως και την περιαφή του τύπου της εκτελέσεως". Ο περιορισμός της αμοιβής των διαιτητών ή επιδιαιτητών, δεν ισχύει σε διεθνείς διαιτησίες".
  Τα δύο πρώτα εδάφια αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 4 άρθρ. 17 Νόμ. 2331/1995, ΦΕΚ Α' 173, (τόμ. 8 σελ. 84,255).
  Η παρ. 7 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 18 άρθρ. 9 Νόμ. 2145/28-28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α' 88) τόμ. 8 σελ. 84,243.
  Το άρθρ. 882 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 2 Νόμ. 1816/11-15 Νοεμ. 1988 (ΦΕΚ Α' 251), κατωτ. αριθ. 20.
  "’ρθρ.882Α.-1.Η αμοιβή δικαστικού ή εισαγγελικού λειτουργού ως μοναδικού διαιτητή ή ως επιδιαιτητή, κατανεμόμενη κατά τα οριζόμενα στην παρ. 2, δεν μπορεί να υπερβαίνει το 5% επί της μέχρι 2.000.000 δραχμών αξίας του αντικειμένου της διαφοράς, όπως αυτή προσδιορίζεται σύμφωνα με τα άρθρ. 8 έως 11, τα 4% επί του επιπλέον και μέχρι 5.000.000 δραχμών τμήματος της αξίας αυτής, το 3% επί του περαιτέρω και μέχρι 10.000.000 δραχμών τμήματος αυτής, το 2% επί του επιπλέον και μέχρι 50.000.000 δραχμών τμήματος αυτής και το 1% επί του περαιτέρω τμήματος της αξίας, ούτε μπορεί να είναι ανώτερη των 15.000.000 δραχμών και επί διεθνών διαιτησιών των 20.000.000 δραχμών. Αν το αντικείμενο της διαφοράς δεν είναι αποτιμητό σε χρήμα, η αμοιβή του δικαστικού λειτουργού καθορίζεται από αυτόν, όχι όμως άνω του ορίου των 10.000.000 δραχμών. Στην περίπτωση αυτή, καθώς και όταν ο καθορισμός της αμοιβής στηρίζεται σε αποτίμηση του αντικειμένου της διαφοράς από το διαιτητή ή επιδιαιτητή, εφαρμόζονται οι διατάξεις της παρ. 6 του 
προηγούμενου άρθρ. 882. Το ποσό της αμοιβής διπλασιάζεται αν ο δικαστικός λειτουργός έχει βαθμό προέδρου εφετών, εφέτη, εισαγγελέα ή αντεισαγγελέα εφετών, Παρέδρου του Συμβουλίου της Επικρατείας ή του Ελεγκτικού Συνεδρίου και τριπλασιάζεται αν έχει βαθμό Αρεοπαγίτη ή Συμβούλου του Συμβουλίου της Επικρατείας ή του Ελεγκτικού Συνεδρίου και άνω, δεν μπορεί όμως να υπερβεί τα 15.000.000 δραχμές και προκειμένου περί διεθνών διαιτησιών τα 20.000.0000 δραχμές.
  
  2."Από το ποσό της αμοιβής ο δικαστικός λειτουργός λαμβάνει ποσοστό 35%, 25% καταβάλλεται συγχρόνως σε ειδικό λογαριασμό του Ταμείου Χρηματοδότησης Δικαστικών Κτιρίων (ΤΑ.Χ.ΔΙ.Κ.), το δε υπόλοιπο 40% κατατίθεται σε έντοκο λογαριασμό και περιέχεται σε κοινό ταμείο που τηρείται από τον οικείο πρόεδρο ή εισαγγελέα, ο οποίος τον Ιανουάριο κάθε τρίτου έτους κατανέμει το σύνολο των ποσών και των τόκων των δύο προηγούμενων ετών στους δικαστές ή τους εισαγγελείς που υπηρέτησαν στο δικαστήριο ή την εισαγγελία κατά τα εν λόγω δύο προηγούμενα έτη, ανάλογα με τη διάρκεια της υπηρεσίας τους κατά τη διετία αυτή."
  Το μέσα σε "" πρώτο εδάφιο της παρ.2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.1 άρθρ.12 Νόμ.3043/21-21 Αυγ.2002 (ΦΕΚ Α΄192),κατωτ.αριθ.33.
  Εάν το αντικείμενο της διαφοράς είναι αποτιμητό σε χρήμα, η καταβολή των κατά το προηγούμενο εδάφιο ποσοστών είναι προϋπόθεση για την κατά το άρθρ. 893 κατάθεση της διαιτητικής αποφάσεως και την περιαφή του τύπου της εκτελέσεως. Στην κατά την παρούσα παράγραφο διανομή μετέχουν και όσοι δεν έχουν συμπληρώσει την κατά το άρθρ. 871Α, παρ. 2, εδάφ. β', πενταετία. Η πρώτη κατανομή μετά την έναρξη ισχύος του παρόντος θα γίνει τον Ιανουάριο του 1998.
  "Αντί της κατανομής το ποσοστό του 40% μπορεί, με απόφαση της Ολομέλειας του οικείου δικαστηρίου ή της εισαγγελίας, να διατίθεται, εν όλω ή εν μέρει, για σκοπούς συνδεόμενους με τη λειτουργία του δικαστηρίου ή για την αρωγή αναξιοπαθούντων δικαστικών λειτουργών και υπαλλήλων."
  Το μέσα σε "" εδάφιο προστέθηκε από την παρ.2 άρθρ.12 Νόμ.3043/21-21 Αυγ.2002 (ΦΕΚ Α΄192),κατωτ.αριθ.33.
  3.Οι διατάξεις των παρ. 1, 3, 4, 5 και 7 εδάφ. 3 του προηγούμενου άρθρ. 882, εκτός από τη διάταξη του εδάφ. β' της παρ. 4, εφαρμόζονται αναλόγως και στη διαιτητική αμοιβή δικαστικών λειτουργών".
  Το άρθρ. 882Α, προστέθηκε από την παρ. 5 άρθρ. 17 Νόμ. 2331/1995, ΦΕΚ Α' 173, (τόμ. 8 σελ. 84,255). Σύμφωνα δε με την παρ. 2 άρθρ. 18 άνω Νόμ. 2331/1995, οι διατάξεις του άρθρ. 882Α του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας, που προστίθεται με τον παρόντα νόμο, εφαρμόζονται και στις διαιτησίες που διεξάγονται ήδη με συμμετοχή δικαστικών λειτουργών, εκτός αν η αμοιβή έχει εξοφληθεί έως την 5η Μαΐου 1995.   Αν η αμοιβή   έχει εν 
  
(Αντί για τη σελ.114,01(α) Σελ. 114,01(β)
Τεύχος 1352 Σελ. 93
  

μέρει μόνο καταβληθεί έως την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου, ο δικαστικός λειτουργός, που διεξάγει τη διαιτησία, δικαιούται προσωπικά το υπόλοιπο της αμοιβής, εφόσον με την καταβολή του η συνολική αμοιβή δεν θα υπερβαίνει τα 15.000.000 δραχμές και επί διεθνούς διαιτησίας τα 20.000.000 δραχμές. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται οι ως άνω διατάξεις.
  ’ρθρον 883 (944 α.ν. 44/67)
  1.Οι συνομολογήσαντες την συμφωνίαν περί διαιτησίας δύνανται από κοινού να ανακαλέσουν τους διαιτητάς, ως και τον επιδιαιτητήν.
  2.Οι διαιτηταί και ο επιδιαιτητής δύνανται να προτείνουν την εξαίρεσίν των ή να εξαιρεθούν υπό των συνομολογησάντων την συμφωνίαν περί διαιτησίας δια τους εν άρθρω 52 § 1 λόγους, ως και εάν δεν δύνανται να είναι διαιτηταί κατά το άρθρον 871 § 2. Εάν ωρίσθησαν υπό τινος των συνομολογησάντων την συμφωνίαν μερών, η εξαίρεσις δύναται να ζητηθή μόνον δια λόγους οι οποίοι επήλθον ή εγένοντο γνωστοί εις τον ζητούντα την εξαίρεσιν μετά τον ορισμόν του διαιτητού ή του επιδιαιτητού. Περί της εξαιρέσεως αποφαίνεται το κατά το άρθρον 878 § 1 αρμόδιον δικαστήριον, τηρουμένων των διατάξεων των άρθρων 58 έως 60. Η απόφασις δεν υπόκειται εις ένδικα μέσα και μέχρις εκδόσεώς της αναβάλλεται η εκδίκασις της υποθέσεως υπό των διαιτητών.
  ’ρθρον 884 (945 α.ν.44/67)
  Εάν βραδύνη η διεξαγωγή της διαιτησίας ή η έκδοσις της διαιτητικής αποφάσεως και δεν ορίζεται δια της συμφωνίας περί διαιτησίας προθεσμία εκδόσεώς της, το κατά το άρθρον 878 § 1 αρμόδιον δικαστήριον τη αιτήσει τινός των συνομολογησάντων την συμφωνίαν περί διαιτησίας τάσσει εύλογον προθεσμίαν προς τούτο. Η αίτησις δικάζεται κατά την διαδικασίαν των άρθρων 741 επ., η δε απόφασις δεν υπόκειται εις ένδικα μέσα.
  ’ρθρον 885 (946 α.ν. 44/67)
  Η ισχύς της συμφωνίας περί διαιτησίας παύει, εφ' όσον δεν ορίζεται άλλως δι' αυτής, 1)εάν οι δια της συμφωνίας ή μετά ταύτα από κοινού υπό των συνομολογησάντων αυτήν ορισθέντες διαιτηταί ή ο επιδαιτητής αποβιώσουν ή δεν αποδεχθούν τον ορισμόν των και δεν έχουν ορισθή αντικαταστάται ή ο τρόπος αντικαταστάσεως αυτών, 2)εάν παρέλθη η δια της συμφωνίας οριζομένη προθεσμία ισχύος αυτής ή εκδόσεως της διαιτητικής αποφάσεως ή η κατά το άρθρον 884 τασσομένη προθεσμία, 3)εάν οι συνομολογήσαντες την συμφωνίαν συνομολογήσουν εγγράφως την κατάργησιν αυτής.
  
  
Σελ.114,02(β)
Τεύχος 1352 Σελ. 94
  
’ρθρον 886 (947 α.ν. 44/67)
  1.Η διαδικασία διεξάγεται ενώπιον των διαιτητών και του επιδιαιτητού ενεργούντων από κοινού. Οι διαιτηταί ούτοι ορίζουν κατ' ελευθέραν κρίσιν τον τόπον και τον χρόνον διεξαγωγής της διαιτησίας και την διαιτητικήν διαδικασίαν, πλην αν άλλως ορίζεται δια της συμφωνίας περί διαιτησίας.
  2.Κατά την διαιτητικήν διαδικασίαν τα μέρη έχουν τα αυτά δικαιώματα και τας αυτάς υποχρεώσεις, τηρούμενης της αρχής της ισότητος, πρέπει δε να καλούνται όπως παραστούν κατά τας συζητήσεις, αναπτύξουν, κατά την κρίσιν των διαιτητών, προφορικώς ή εγγράφως τους ισχυρισμούς των και προσαγάγουν τας αποδείξεις των.
  3.Ο επιδιαιτητής διευθύνει την συζήτησιν. Η παράστασις μετά ή δια δικηγόρου δεν δύναται να αποκλεισθή
  ’ρθρον 887 (948 α.ν. 44/67)
  1.Εάν δεν ορίζεται άλλως δια της συμφωνίας περί διαιτησίας, η υπόθεσις δικάζεται και εάν τα μέρη ή έν εξ αυτών δεν προσέλθουν ή δεν αναπτύξουν τους ισχυρισμούς των ή δεν προσαγάγουν τας αποδείξεις των.
  2.Οι διαιτηταί, εάν δεν ορίζεται άλλως υπό της συμφωνίας περί διαιτησίας, αποφαίνονται περί της δικαιοδοσίας αυτών και εξετάζουν τα παρεμπίπτοντα ζητήματα.
  ’ρθρον 888 (949 α.ν.44/67, 61.2 ν.δ. 958/71)
  1.Μάρτυρες και πραγματογνώμονες δύνανται να εξετασθούν ανωμοτί ή ενόρκως. Οι διαιτηταί δεν δύνανται να επιβάλουν ποινάς ή να διατάξουν την λήψιν αναγκαστικών μέτρων δια την διεξαγωγήν αποδείξεων, πλην αν διαιτητής είναι δικαστήριον. Τοιαύτα μέτρα διατάσσονται αιτήσει των διαιτητών υπό του ειρηνοδικείου το οποίον αποφασίζει αν είναι νόμιμος ή λήψις αυτών. Οι συνομολογήσαντες την συμφωνίαν περί διαιτησίας δύνανται να εξετασθούν κατά τας διατάξεις των άρθρων 415 έως 420.
  2.Η ενέργεια κατ' ιδίαν διαδικαστικών πράξεων δύναται να ανατεθή είς τινα των διαιτητών.
  3.Οι διαιτηταί δύνανται να ζητήσουν την διεξαγωγήν αποδείξεων υπό του ειρηνοδικείου εις την περιφέρειαν του οποίου πρόκειται να διεξαχθή ή απόδειξις. Τούτο αποφασίζει αν είναι νόμιμος η διεξαγωγή της αποδείξεως και έχει πάσας τας εξουσίας δικαστηρίου διατάσσοντος απόδειξιν.


  
’ρθρον 889 (950 α.ν. 44/67, 61.3 ν.δ. 958/71)
  1.Οι διαιτηταί δεν δύνανται να διατάσσουν, μεταρρυθμίζουν ή ανακαλούν ασφαλιστικά μέτρα.
  2.Εάν διετάχθη ασφαλιστικόν μέτρον υπό του αρμοδίου δικαστηρίου, και ωρίσθη προθεσμία ασκήσεως αγωγής ή συντρέχη περίπτωσις εφαρμογής των άρθρων 715 § 5 και 729 § 5, ο αιτών υποχρεούται να προκαλέση την εντός της προβλεπομένης προθεσμίας έναρξιν της διαιτητικής διαδικασίας. Αι διατάξεις των άρθρων 693 § 2, 715 § 5 εδάφιον δεύτερον και 729 § 5 εδάφιον δεύτερον εφαρμόζονται και εν προκειμένω.
  ’ρθρον 890 (951 α.ν. 44/67)
  1.Εάν δεν ορίζεται άλλως υπό της συμφωνίας περί διαιτησίας, οι διαιτηταί εφαρμόζουν τας διατάξεις του ουσιαστικού δικαίου.
  2.Δια της συμφωνίας περί διαιτησίας δεν δύναται να αποκλεισθή η εφαρμογή διατάξεων δημοσίας τάξεως.
  ’ρθρον 891 (952 α.ν. 44/67)
  Εάν οι διαιτηταί είναι πλείονες και δια της συμφωνίας περί διαιτησίας δεν ορίζεται άλλως, αποφασίζουν πάντες από κοινού μετά του επιδιαιτητού κατά πλειονοψηφίαν. Εάν δεν σχηματισθή πλειονοψηφία, υπερισχύει η γνώμη του επιδιαιτητού.
  ’ρθρον 892 (953 α.ν. 44/67)
  1.Η διαιτητική απόφασις πρέπει να συντάσσεται εγγράφως και να υπογράφεται ιδιοχείρως υπό των διαιτητών. Εάν τις των διαιτητών αρνείται ή κωλύεται να υπογράψη, πρέπει εν τω εγγράφω της αποφάσεως να βεβαιούται τούτο, ως και ότι ο αρνούμενος ή κωλυόμενος μετέσχε της διαιτητικής διαδικασίας και της διασκέψεως, να υπογράφεται δε υπό της πλειονοψηφίας των διαιτητών. Εις την δευτέραν περίπτωσιν του άρθρου 891 αρκεί η υπογραφή υπό του επιδιαιτητού. Δια της συμφωνίας περί διαιτησίας δύναται να ορισθή ότι η διαιτητική απόφασις υπογράφεται ιδιοχείρως μόνον υπό του επιδιαιτητού ή υπό τούτου καί τινος των διαιτητών.
  2.Η διαιτητική απόφασις πρέπει να αναφέρη α)το ονοματεπώνυμον του επιδιαιτητού και των διαιτητών, β)τον τόπον και τον χρόνον της εκδόσεώς της, γ)τα ονοματεπώνυμα των μετασχόντων της διαιτητικής διαδικασίας, γ)την συμφωνίαν περί διαιτησίας βάσει της οποίας εξεδόθη, ε)το αιτιολογικόν και στ)το διατακτικόν. Δια της συμφωνίας περί διαιτησίας δύναται να ορισθή ότι η διαιτητική απόφασις αρκεί να αναφέρη την συμφωνίαν περί διαιτησίας και το διατακτικόν.
  
’ρθρον 893 (954 α.ν. 44/67)
  1.Η διαιτητική απόφασις τελειούται αφ' ης υπογραφή κατά το άρθρον 892.
  2.Ο διαιτητής ή επί πλειόνων διαιτητών ο επιδιαιτητής ή κατόπιν εντολής αυτού τις των διαιτητών, υποχρεούται, εάν δεν ορίζεται άλλως υπό της συμφωνίας περί διαιτησίας, να καταθέση το πρωτότυπον της διαιτητικής αποφάσεως εις την γραμματείαν του μονομελούς πρωτοδικείου της περιφερείας εις την οποίαν εξεδόθη και να εγχειρίση αντίγραφα αυτής εις τους συνομολογήσαντας την συμφωνίαν περί διαιτησίας.
  ’ρθρον 894 (955 α.ν.44/67, 61.4 ν.δ. 958/71)
  Τη αιτήσει τινός των συνομολογησάντων την συμφωνίαν, κοινοποιουμένη προς τους λοιπούς και προς τους διαιτητάς, δύναται, τηρουμένων των διατάξεων των άρθρων 315 και 316, να γίνη διόρθωσις ή ερμηνεία της διαιτητικής αποφάσεως υπό των εκδωσάντων αυτήν. Το άρθρον 320 εφαρμόζεται και εν προκειμένω.
  ’ρθρον 895 (956 α.ν. 44/67)
  1.Η διαιτητική απόφασις δεν υπόκειται εις ένδικα μέσα.
  2.Δια της συμφωνίας περί διαιτησίας δύναται να επιτραπή προσφυγή κατά της διαιτητικής αποφάσεως ενώπιον άλλων διαιτητών, οριζομένων συγχρόνως των προϋποθέσεων, της προθεσμίας και της διαδικασίας της ασκήσεως και εκδικάσεως αυτής.
  ’ρθρον 896 (957 α.ν. 44/67)
  Η διαιτητική απόφασις, εάν δια της συμφωνίας περί διαιτησίας δεν ορίζεται προσφυγή κατά το άρθρον 895 § 2 ή παρήλθεν η ορισθείσα δια την προσφυγήν προθεσμία, αποτελεί δεδικασμένον, εφαρμοζομένων των διατάξεων των άρθρων 322, 324 έως 327, 328 έως 330, 332 έως 334.
  ’ρθρον 897 (958 α.ν. 44/67)
  Η διαιτητική απόφασις δύναται να ακυρωθή εν όλω ή εν μέρει μόνον δια δικαστικής αποφάσεως δια τους επομένους λόγους 1)εάν η συμφωνία περί διαιτησίας είναι άκυρος, 2)εάν εξεδόθη μετά την παύσιν της ισχύος της συμφωνίας περί διαιτησίας, 3)εάν οι εκδώσαντες αυτήν ωρίσθησαν κατά παράβασιν των όρων της συμφωνίας περί διαιτησίας ή των διατάξεων του νόμου ή ανεκλήθησαν υπό των μερών ή απεφάνθησαν καίτοι εγένετο δεκτή αίτησις εξαιρέσεως αυτών, 4)εάν οι εκδώσαντες αυτήν ενήργησαν καθ' υπέρβασιν της υπό της συμφωνίας περί διαιτησίας ή της υπό του νόμου παρεχομένης εις αυτούς εξουσίας, 5)εάν παρεβιάσθησαν αι διατάξεις των άρθρων 886 § 2, 891, 892, 6)εάν αντίκειται εις διατάξεις δημοσίας τάξεως ή εις τα χρηστά ήθη, 7)εάν είναι ακατάληπτος ή περιέχη αντιφατικάς διατάξεις, 8)εάν συντρέχη λόγος αναψηλαφήσεως κατά το άρθρον 544.
(Αντί για τη σελ. 115(β) Σελ.115(γ)
Τεύχος 1182-Σελ. 77
  
"’ρθρον 898 (959 α.ν. 44/67)
  Αρμόδιο για την εκδίκαση της αγωγής ακύρωσης είναι το εφετείο στην περιφέρεια του οποίου εκδόθηκε η διαιτητική απόφαση. Η αγωγή εκδικάζεται κατά τη διαδικασία των άρθρ. 670 έως 673, 675 και 676. Αίτηση αναίρεσης προσδιορίζεται για συζήτηση μέσα σε τρεις μήνες από την επίσπευση του προσδιορισμού".
  Το άρθρ. 898 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 3 Νόμ. 1816/11-15 Νοεμ. 1988 (ΦΕΚ Α' 251), κατωτ. αριθ. 20.
  ’ρθρον 899 (960 α.ν. 44/67)
  1.Την ακύρωσιν της διαιτητικής αποφάσεως δικαιούνται να ζητήσουν οι συνομολογήσαντες την συμφωνίαν περί διαιτησίας και πας έχων έννομον συμφέρον. Η αγωγή απευθύνεται κατά πάντων των συνομολογησάντων την συμφωνίαν διαιτησίας.
  2.Η αγωγή ακυρώσεως της διαιτητικής αποφάσεως δια τους εν άρθρω 897 αριθ. 1 έως 7 λόγους ασκείται εντός προθεσμίας τριών μηνών από της κοινοποιήσεως αυτής, άλλως είναι απαράδεκτος. Επί αγωγής ακυρώσεως δια τους εν άρθρω 897 αριθ. 8 λόγους εφαρμόζονται αι διατάξεις του άρθρου 545.
  3.Η άσκηση της αγωγής δεν αναστέλλει την εκτέλεση της διαιτητικής απόφασης. Εφόσον η αγωγή ασκήθηκε παραδεκτά, το αρμόδιο δικαστήριο μπορεί, κατά τη διαδικασία των άρθρ. 686 επ., να χορηγήσει αναστολή, με ή και χωρίς εγγύηση, ώσπου να εκδοθεί τελεσίδικη απόφαση επί της αγωγής, αν πιθανολογεί την ευδοκίμηση κάποιου λόγου ακύρωσης".
  Η παρ. 3 προστέθηκε από την παρ. 15 άρθρ. 9 Νόμ. 2145/28-28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α' 88), Τόμ. 8, σελ. 84,243.
  ’ρθρο 900 (961 α.ν.44/67)
  Είναι άκυρος η παραίτησις από του δικαιώματος της ασκήσεως αγωγής ακυρώσεως διαιτητικής αποφάσεως προ της εκδόσεως αυτής.
  ’ρθρον 901 (962 α.ν. 44/67)
  1.Δύναται να επιδιωχθή δι' αγωγής ή ενστάσεως η αναγνώρισις της ανυπαρξίας διαιτητικής αποφάσεως μόνον εις τας ακολούθους περιπτώσεις α)εάν δεν συνωμολογήθη συμφωνία περί διαιτησίας, β)εάν η απόφασις εξεδόθη επί αντικειμένου μη δεκτικού υπαγωγής εις διαιτησίαν, γ)εάν η απόφασις εξεδόθη επί διαιτητικής δίκης διεξαχθείσης κατ' ανυπάρκτου φυσικού ή νομικού προσώπου.
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 116(γ)
Τεύχος 1182-Σελ. 78
  
  
"2.Η αγωγή στην παρ. 1 υπάγεται στο εφετείο, στην περιφέρεια του οποίου εκδόθηκε η διαιτητική απόφαση. Η αγωγή εκδικάζεται κατά τη διαδικασία των άρθρ. 670 έως 673, 675 και 676.
  Αίτηση αναίρεσης προσδιορίζεται για συζήτηση μέσα σε τρεις μήνες από την επίσπευση του προσδιορισμού".
  Η παρ.2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.2 άρθρ. 3 Νόμ. 1816/11-15 Νοεμ. 1988 (ΦΕΚ Α' 251), κατωτ. αριθ. 20.
  "3.Η άσκηση της αγωγής δεν αναστέλλει την εκτέλεση της διαιτητικής απόφασης. Εφόσον η αγωγή ασκήθηκε παραδεκτά, το αρμόδιο δικαστήριο μπορεί κατά τη διαδικασία των άρθρ. 686 επ., να χορηγήσει αναστολή με εγγύηση ή και χωρίς εγγύηση, ώσπου να εκδοθεί τελεσίδικη απόφαση επί της αγωγής, αν πιθανολογεί την ευδοκίμηση κάποιου λόγου ανυπαρξίας".
  Η παρ. 3 προστέθηκε από την παρ. 16 άρθρ. 9 Νόμ. 2145/28-28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α' 88), Τόμ. 8, σελ. 84,243.

  
’ρθρον 902 (963 α.ν. 44/67)
  1.Εις τα επιμελητήρια, τα χρηματιστήρια αξιών και εμπορευμάτων και τας επαγγελματικάς ενώσεις προσώπων αι οποίαι αποτελούν νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου δύνανται κατόπιν προηγουμένης γνωμοδοτήσεως του διοικητικού συμβουλίου αυτών να οργανώνται μόνιμοι διαιτησίαι δια β. διαταγμάτων εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού της Δικαιοσύνης και του Υπουργού υπό την εποπτείαν του οποίου τελούν το επιμελητήριον, το χρηματιστήριον ή η ένωσις.
  2.Δια των κατά την § 1 β. διαταγμάτων ορίζονται αι διαφοραί αι οποίαι δύνανται να υπαχθούν εις την διαιτησίαν εκάστου επιμελητηρίου, χρηματιστηρίου ή ενώσεως, ως και αι λεπτομέρειαι οργανώσεως της διαιτησίας. Επί των διαιτησιών τούτων εφαρμόζονται αι διατάξεις των άρθρων 867 έως 900, δύναται δε κατ' απόκλισιν αυτών να ορίζεται υπό των αυτών β. διαταγμάτων α)αντί του μονομελούς πρωτοδικείου ο πρόεδρος ή το διοικητικό συμβούλιον ή επιτροπή εκ συμβούλων του επιμελητηρίου, του χρηματιστηρίου ή της ενώσεως ίνα αποφαίνωνται εις τας περιπτώσεις των άρθρων 878, 880 § 2 και 884, β)υποχρέωσις εκλογής των διαιτητών και του επιδιαιτητού εκ καταλόγου διαιτητών συντασσομένου καθ' ωρισμένα χρονικά διαστήματα υπό του επιμελητηρίου, του χρηματιστηρίου ή της ενώσεως, γ)η διαιτητική διαδικασία, τηρουμένων των διατάξεων του άρθρου 886 § 2, δ)το εφαρμοστέον υπό του επιδιαιτητού και των διαιτητών ουσιαστικόν δίκαιον, ε)τα στοιχεία τα οποία πρέπει να περιέχη η διαιτητική απόφασις, τηρουμένων των διατάξεων του άρθρου 892 § 2.
  ’ρθρον 903 (964 α.ν. 44/67, 61.5 ν.δ. 958/71)
  Επιφυλλασσομένων των υπό διεθνών συμβάσεων οριζομένων, αλλοδαπή διαιτητική απόφασις αποτελεί δεδικασμένον, άνευ άλλης διαδικασίας, εφ' όσον συντρέχουν αι επόμεναι προϋποθέσεις 1)εάν η συμφωνία περί διαιτησίας βάσει της οποίας εξεδόθη είναι έγκυρος κατά το διέπον αυτήν δίκαιον, 2)εάν το αντικείμενον της διαιτητικής αποφάσεως δύναται να καταστή αντικείμενον συμφωνίας περί διαιτησίας κατά το ημεδαπόν δίκαιον, 3)εάν η απόφασις δεν υπόκειται εις ένδικα μέσα ή προσφυγήν ή δεν εκκρεμή διαδικασία αμφισβητήσεως του κύρους αυτής, 4)εάν ο ηττηθείς διάδικος δεν εστερήθη κατά την διαιτητικήν διαδικασίαν του δικαιώματος της υπερασπίσεως, 5)εάν η απόφασις δεν αντίκειται εις απόφασιν ημεδαπού δικαστηρίου εκδοθείσαν επί της αυτής υποθέσεως και αποτελούσαν δεδικασμένον έναντι των διαδίκων μεταξύ των οποίων εξεδόθη η αλλοδαπή διαιτητική απόφασις, 6)εάν η απόφασις δεν αντίκειται εις την δημοσίαν τάξιν ή εις τα χρηστά ήθη.
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Μετά τη σελ. 116(8) Σελ. 116,01
Τεύχος 1182-Σελ. 79
  

ΒΙΒΛΙΟΝ ΟΓΔΟΟΝ
  ΑΝΑΓΚΑΣΤΙΚΗ ΕΚΤΕΛΕΣΙΣ
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α'
  Γεναικαί διατάξεις.
  ’ρθρον 904 (965 α.ν. 44/67, 62.1 ν.δ. 958/71)
  1.Αναγκαστική εκτέλεσις δύναται να γίνη μόνον επί τη βάσει τίτλου εκτελεστού.
  2.Εκτελεστοί τίτλοι είναι α)οι τελεσίδικοι, ως και αι κηρυχθείσαι προσωρινώς εκτελεσταί αποφάσεις παντός ημεδαπού δικαστηρίου, β)αι διαιτητικαί αποφάσεις, γ)τα περιέχοντα συμβιβασμόν ή προσδιορισμόν δικαστικών εξόδων πρακτικά ημεδαπών δικαστηρίων, δ)τα συμβολαιογραφικά έγγραφα, ε)οι παρ' ημεδαπών δικαστών εκδιδόμεναι διαταγαί πληρωμής "και απόδοσης της χρήσης μισθίου ακινήτου".
  Οι μέσα σε " " λέξεις, στο εδάφ. ε', προστέθηκαν από την παρ. 14 του άρθρ. 6 του Νόμ. 2479/6-6 Μαΐου 1997, ΦΕΚ Α' 67, κατωτ. αριθ. 28.
  στ)οι αλλοδαποί τίτλοι οι κηρυχθέντες εκτελεστοί, ζ)αι διαταγαί και πράξεις αι αναγνωριζόμεναι υπό του νόμου ως τίτλοι εκτελεστοί.
  ’ρθρον 905 (966 α.ν. 44/67, 62.2 ν.δ. 958/71)
  1.Επιφυλασσομένων των υπό διεθνών συμβάσεων οριζομένων, αναγκαστική εκτέλεσις εν Ελλάδι δύναται να γίνη επί τη βάσει αλλοδαπού τίτλου αφ' ης ούτος κηρυχθή εκτελεστός δι' αποφάσεως του μονομελούς πρωτοδικείου της περιφερείας όπου η κατοικία και εν ελλείψει αυτής η διαμονή του οφειλέτου, εν ελλείψει δε και ταύτης, του μονομελούς πρωτοδικείου της πρωτευούσης του Κράτους. Το μονομελές πρωτοδικείο δικάζει κατά την διαδικασίαν των άρθρων 740 έως 781.
  2.Το μονομελές πρωτοδικείον κηρύσσει εκτελεστόν τον αλλοδαπόν τίτλον εφ' όσον είναι ούτος εκτελεστός κατά το δίκαιον του τόπου της εκδόσεως αυτού και δεν αντίκειται εις τα χρηστά ήθη ή την δημοσίαν τάξιν.
  3.Εάν ο αλλοδαπός τίτλος είναι δικαστική απόφασις, δια την κήρυξιν αυτού εκτελεστού πρέπει να συντρέχουν και οι εν άρθρω 323 αριθ. 2 έως 5 όροι.
  4.Αι διατάξεις των § § 1 έως 3 εφαρμόζονται και δια την αναγνώρισιν δεδικασμένου εξ αποφάσεως αλλοδαπού δικαστηρίου, αφορώσης την προσωπικήν κατάστασιν.
  ’ρθρον 906 (967 α.ν. 44/67)
  Αι αλλοδαπαί διαιτητικαί αποφάσεις κηρύσσονται εκτελεσταί κατά την § 1 του άρθρου 905 εάν συντρέχουν αι προϋποθέσεις του άρθρου 903.
  ’ρθρον 907 (968 α.ν. 44/67)
  Η προσωρινή εκτέλεσις οριστικής αποφάσεως διατάσσεται υπό του δικαστηρίου τη αιτήσει του νικώντος διαδίκου.
  
’ρθρον 908 (969 α.ν. 44/67)
  1.Το δικαστήριον δύναται να κηρύξη την απόφασιν προσωρινώς εκτελεστήν εν όλω ή εν μέρει κατά πάσαν περίπτωσιν καθ' ην κατά την κρίσιν αυτού συντρέχουν εξαιρετικοί προς τούτο λόγοι ή η επιβράδυνσις της εκτελέσεως δύναται να επιφέρη σημαντικήν ζημίαν εις τον νικώντα διάδικον. Ιδία δύναται να διαταχθή προσωρινή εκτέλεσις α)εάν η απόφασις εστηρίχθη επί αναγνωρίσεως της απαιτήσεως ή επί δικαστικής ομολογίας ή επί δημοσίου ή ανεγνωρισμένου ιδιωτικού εγγράφου, β)εάν πρόκειται περί διατροφής εξ οιασδήποτε αιτίας, γ)εάν πρόκειται περί απαιτήσεων εκ δικαιωμάτων πνευματικής ιδιοκτησίας, δ)εάν πρόκειται περί αποζημιώσεως εξ αδίκου πράξεως, ε)επί απαιτήσεων απορρεουσών εκ των εν άρθροις 668 ή 728 σχέσεων, στ)επί εμπορικών διαφορών, ζ)επί διαφορών περί νομής, η)επί απαιτήσεων εξ ανωνύμων τίτλων.
  2.Εάν πιθανολογείται ότι η εκτέλεσις θα προξενήση ανεπανόρθωτον βλάβην εις τον ηττώμενον διάδικον, το δικαστήριον δύναται να μη κηρύξη την απόφασιν προσωρινώς εκτελεστήν.
  ’ρθρον 909 (970 α.ν. 44/67)
  Προσωρινή εκτέλεσις δεν δύναται να διαταχθή 1)κατά του Δημοσίου, των δήμων και κοινοτήτων, 2)καθ' οιουδήποτε διαδίκου ως προς τα δικαστικά έξοδα, 3)όταν κατά το ουσιαστικόν δίκαιον δια να επέλθουν αι έννομαι συνέπειαι της αποφάσεως απαιτείται να καταστή αύτη τελεσίδικος ή αμετάκλητος, 4)επί των εν άρθρω 618 διαφορών.
  ΄Αρθρον 910 (971 α.ν. 44/67)
  Το δικαστήριον υποχρεούται να κηρύξη την απόφασιν προσωρινώς εκτελεστήν 1)επί αποδόσεως μισθίου, 2)επί καθυστερήσεως μισθωμάτων, 3)επί απαιτήσεως εκ συναλλαγματικής, γραμματίου, εις διαταγήν ή τραπεζικής επιταγής, 4)επί απαιτήσεως διατροφής εξ οιασδήποτε αιτίας και επί απαιτήσεως εκ καθυστερουμένων μισθών, κατ' αμφοτέρας δε τας περιπτώσεις μόνον δια τον μετά την άσκησιν της αγωγής χρόνον και τρεις μήνας προ αυτής.
  ’ρθρον 911 (972 α.ν. 44/67)
  Εις τας περιπτώσεις του άρθρου 908 το δικαστήριον δύναται, τη αιτήσει του ηττωμένου διαδίκου, να εξαρτήση την προσωρινήν εκτέλεσιν της από-
φάσεως εκ της υπό του νικώντος διαδίκου πα-
ροχής αναλόγου εγγυήσεως καθοριζομένης δια της αυτής αποφάσεως, εάν συντρέχουν προς τούτο σπουδαίοι λόγοι και ιδία εάν η οικονομική κατάστασις του νικώντος διαδίκου ή άλλοι λόγοι δημιουργούν τον κίνδυνον να μη είναι δυνατή η επαναφορά  των  πραγμάτων  εις  την  προτέραν  κατά-





(Αντί για τη σελ. 117(β) Σελ. 117(γ)
Τεύχος 1257-Σελ. 117

στασιν εν περιπτώσει μεταρρυθμίσεως ή εξαφανίσεως της αποφάσεως. Το δικαστήριον δύναται αντί της εγγυήσεως να διατάξη όπως το δια της εκτελέσεως ληφθεισόμενον χρηματικόν ποσόν ή πράγμα δεκτικόν καταθέσεως κατατεθή δημοσίως μέχρις εκδόσεως της τελεσιδίκου αποφάσεως.
  ’ρθρον 912 (973 α.ν. 44/67, 62.3 α.ν. 958/71)
  1.Ασκηθείσης εμπροθέσμως ανακοπής ή εφέσεως κατά της κηρυχθείσης κατά το άρθρον  908 ή 910 προσωρινώς εκτελεστής αποφάσεως, δύναται μέχρι της πρώτης επ' ακροατηρίου συζητήσεως της ανακοπής ή της εφέσεως, τη αιτήσει του ηττηθέντος διαδίκου, να διαταχθή η αναστολή της εκτελέσεως εν όλω ή εν μέρει μέχρι της εκδόσεως της οριστικής αποφάσεως είτε υπό τον όρον της παροχής της εγγυήσεως και οριζομένης δια της αποφαινομένης την αναστολήν αποφάσεως είτε άνευ παροχής εγγυήσεως "εφόσον πιθανολογείται η ευδοκίμηση της ανακοπής ή της έφεσης".
  Η μέσα στα " " φράση της άνω παρ. 1 προστέθηκε από την παρ. 8 άρθρ. 10 Νόμ. 2145/28 - 28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α' 88), Τόμ. 8, σελ. 84,243.
  2.Η κατά την § 1 αναστολή διατάσσεται υπό του εκδώσαντος την προσβαλλομένην απόφασιν δικαστηρίου. Η αίτησις συζητείται κατά την διαδικασίαν των άρθρων 686 επ. Κατά την συζήτησιν κλητεύεται υποχρεωτικώς ο αντίδικος του αιτούντος.
  ’ρθρον 913 (974 α.ν. 44/67, 62.4 ν.δ. 958/71)
  1.Το δικάζον την ανακοπήν ή την έφεσιν του δικαστηρίου δύναται κατά πάσαν στάσιν της δίκης, αιτήσει του διαδίκου υποβαλλομένη μόνον δια του δικογράφου της ανακοπής ή της εφέσεως ή δια των προτάσεων, να κηρύξη κατά τας περιπτώσεις των άρθρων 908 και 910 την προσβαλλομένην απόφασιν προσωρινώς εκτελεστήν, να διατάξη τα εν άρθρω 911 οριζόμενα μέτρα, να αναστείλη την εκτέλεσιν κατά το άρθρον 912 ή να μεταρρυθμίση την κατά το αυτόν άρθρον απόφασιν. Αι διατάξεις του άρθρου 909 εφαρμόζονται και εν προκειμένω.
  2.Αι κατά την § 1 αποφάσεις δύνανται να ανακαλώνται υπό του δικαστηρίου κατά πάσαν στάσιν της δίκης μέχρι της εκδόσεως της οριστικής αποφάσεως αυτεπαγγέλτως ή τη αιτήσει τινός των διαδίκων, υποβαλλομένη δια των προτάσεων και ουχί αυτοτελώς και, οσάκις δεν κατατίθενται τοιαύται, και δια προφορικής αιτήσεως καταχωριζομένης εις τα πρακτικά.
  
  
  
  
  
Σελ. 118(γ)
Τεύχος 1257-Σελ. 118
  
  
’ρθρον 914 (975 α.ν. 44/67)
  Αποδεικνυομένης της εκτελέσεως της προσβαλλομένης αποφάσεως, το δικαστήριον, δεχόμενον οριστικώς και κατ' ουσίαν την ανακοπήν ή την έφεσιν και απορρίπτον εν όλω ή εν μέρει την αγωγήν, την ανταγωγήν ή την κυρίαν παρέμβασιν, διατάσσει τη αιτήσει του καθ' ου η εκτέλεσις την επαναφοράν των πραγμάτων εις την προ της εκτελέσεως της εξαφανισθείσης ή μεταρρυθμισθείσης αποφάσεως κατάστασιν. Η αίτησις υποβάλλεται είτε δια των δικογράφων της ανακοπής ή της εφέσεως και των προσθέτων λόγων είτε δια των προτάσεων ή δι' ιδίου δικογράφου κοινοποιουμένου εις τον αντίδικον. Η εκτέλεσις της αποφάσεως πρέπει να προαποδεικνύεται.
  ’ρθρον 915 (976 α.ν. 44/67)
  Αναγκαστική εκτέλεσις αφορώσα απαίτησιν υπό αναβλητικήν αίρεσιν ή προθεσμίαν δεν δύναται να γίνη προ της πληρώσεως της αιρέσεως ή της παρόδου της προθεσμίας. Η πλήρωσις της αιρέσεως, ως και η πάροδος της προθεσμίας εφ' όσον η λήξις αυτής δεν ευρίσκεται ημερολογιακώς, πρέπει να αποδεικνύεται δια δημοσίου ή ιδιωτικού εγγράφου έχοντος αποδεικτικήν δύναμιν. Οσάκις δια της αποφάσεως ορίζεται ότι η εκτέλεσις εξαρτάται εκ της επελεύσεως γεγονότος, το γεγονός τούτο πρέπει να αποδεικνύεται δια δημοσίου ή ιδιωτικού εγγράφου έχοντος αποδεικτικήν δύναμιν.
  ’ρθρον 916 (977 α.ν. 44/67)
  Αναγκαστική εκτέλεσις δεν δύναται να γίνη εάν εκ του εκτελεστού τίτλου δεν προκύπτη το ποσόν και το ποιόν της παροχής.
  ’ρθρον 917 (978 α.ν. 44/67, 62.5 ν.δ. 958/71)
  Οσάκις αντικείμενο της παροχής είναι αντικαταστατά πράγματα, δια την αναγκαστικήν δε εκτέλεσιν πρέπει να ορισθή η αξία αυτών εις χρήμα, ο προσδιορισμός της αξίας του αντικειμένου της παροχής γίνεται δι' αποφάσεως του μονομελούς πρωτοδικείου δικάζοντος κατά την διαδικασίαν των άρθρων 670 έως 676. Εάν η παροχή επεδικάσθη δι' αποφάσεως του ειρηνοδικείου, ο προσδιορισμός της αξίας γίνεται υπό τούτου κατά την αυτήν διαδικασίαν.

  
’ρθρον 918 (979 α.ν. 44/67, 62.6 ν.δ. 958/71)
  "1.Αναγκαστικήν εκτέλεσις δύναται να γίνη μόνον επί τη βάσει αντιγράφου του εκτελεστού τίτλου φέροντος τον εκτελεστήριον τύπον (απόγραφον). Ο εκτελεστήριος τίτλος συνίσταται εις την εν ονόματι του Ελληνικού Λαού έκδοσιν αυτού και την διαταγήν προς άπαντα τα αρμόδια όργανα όπως προβούν εις εκτέλεσιν του τίτλου".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 του άρθρου 6 Νόμ. 172/1975 (τόμ. 6 Γα.100). Δια της παρ. 2 του αυτού άρθρ. 6 ωρίσθη ότι η εκτέλεσις δικαστικών εν γένει αποφάσεων, η διαταχθείσα από της ενάρξεως της ισχύος του νέου Συντάγματος μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος θεωρείται νομίμως διαταχθείσα είτε αύτη διετάχθη εν ονόματι του Προέδρου της Δημοκρατίας είτε εν ονόματι του Ελληνικού λαού.
  2.Ο εκτελεστήριος τύπος περιάπτεται α)επί αποφάσεων, διαταγών πληρωμής ή άλλων διαταγών ημεδαπών δικαστηρίων υπό του εκδόσαντος την απόφασιν ή την διαταγήν δικαστού και επί αποφάσεως πολυμελούς δικαστηρίου υπό του προέδρου, β)επί πρακτικών ημεδαπών δικαστηρίων υπό του δικάσαντος και επί πολυμελούς δικαστηρίου υπό του προέδρου, γ)επί συμβολαιογραφικών εγγράφων υπό του συμβολαιογράφου, δ)επί διαιτητικών αποφάσεων υπό του δικαστού του μονομελούς πρωτοδικείου εις την γραμματείαν του οποίου αύται κατετέθησαν, ε)επί αλλοδαπών τίτλων, περιλαμβανομένων και των αλλοδαπών διαιτητικών αποφάσεων, υπό του δικαστού του μονομελούς πρωτοδικείου του κηρύξαντος αυτούς εκτελεστούς.
  3.΄Εν μόνον απόγραφον δίδεται εις έκαστον των εχόντων έννομον συμφέρον. Έτερον απόγραφον δύναται να δοθή εν περιπτώσει απώλειας του δοθέντος ή δι' άλλον σοβαρόν λόγον.
  4.Απόγραφον δεν δίδεται εάν δεν δύναται να γίνη εκτέλεσις κατά τα άρθρα 915 έως 917.
  5.Εάν ο αρμόδιος δια την έκδοσιν απογράφου αρνηθή να δώση αυτό, η έκδοσις δύναται να ζητηθή παρά του μονομελούς πρωτοδικείου εις την περιφέρειαν του οποίου εδρεύει ο αρμόδιος δια την έκδοσιν του απογράφου, εφαρμοζόμενης της διαδικασίας των άρθων 686 επ.
  6.Ο επί του πλειστηριασμού υπάλληλος, οφείλει να χορηγή εις τον επισπεύδοντα επίσημα αντίγραφα του εκτελουμένου δικαιογράφου και των επιδοτηρίων της επιταγής, δι' ων ούτος δύναται να ενεργήση νέαν εκτέλεσιν κατά του οφειλέτου και κατά παντός άλλου υποχρέου, δια κατασχέσεως άλλης περιουσίας ή δια προσωπικής κρατήσεως, αν τοιαύτη έχη επαγγελθή.
  
’ρθρον 919 (980 α.ν. 44/67)
  Η αναγκαστική εκτέλεσις γίνεται 1)επί των δικαστικών και των διαιτητικών αποφάσεων, υπέρ και κατά των προσώπων έναντι των οποίων ισχύει το δεδικασμένον και κατά των κτησαμένων την νομήν ή κατοχήν του επιδίκου πράγματος κατά την διάρκειαν της δίκης ή μετά το πέρας αυτής, 2)επί των λοιπών εκτελεστών τίτλων, υπέρ των εν αυτοίς αναφερομένων δικαιούχων και κατά των εις αυτούς αναφερομένων υπόχρεων υπέρ και κατά των εν άρθροις 325 έως 327 αναφερομένων προσώπων, ως και κατά των κτησαμένων την νομήν ή κατοχήν του πράγματος μετά την σύνταξιν του εγγράφου ή την έκδοσιν του τίτλου.
  ’ρθρον 920 (981 α.ν. 44/67)
  Επί τη βάσει του κατά της ομορρύθμου ή ετερορρύθμου εταιρίας εκτελεστού τίτλου δύναται να γίνη αναγκαστική εκτέλεσις και κατά των ομορρύθμων εταίρων.
  ’ρθρον 921 (983 ά.ν. 44/67)
  1.Η αρξαμένη κατά του οφειλέτου αναγκαστική εκτέλεσις, θανόντος τούτου, συνεχίζεται αφ' ης ο κληρονόμος αποδεχθή την κληρονομίαν ή αφ' ης παρέλθη η προς αποποίησιν προθεσμία ή διορισθή κηδεμών της σχολαζούσης κληρονομίας.
  2.Εν όσω ο κληρονόμος έχει το δικαίωμα της αποποιήσεως της κληρονομίας, δεν δύναται να γίνη αναγκαστική εκτέλεσις προς ικανοποίησιν απαιτήσεως κατά της κληρονομίας, πλην αν έχη γίνει διορισμός κηδεμόνος της σχολαζούσης κληρονομίας.
  3.Αναγκαστική εκτέλεσις προς ικανοποίησιν απαιτήσεων κατά οφειλέτου γενομένου κληρονόμου δεν δύναται να γίνη επί της κληρονομίας πριν ούτος αποδεχθή την κληρονομίαν ή παρέλθη η προς αποποίησιν αυτής προθεσμία.
  4.Οσάκις επί αμφοτεροβαρών συμβάσεων ο οφειλέτης υποχρεούται εις παροχήν υπό τον όρον ταυτοχρόνου εκ μέρους του δανειστού εκπληρώσεως της βαρυνούσης αυτόν αντιπαροχής, η αναγκαστική εκτέλεσις δεν δύναται να χωρήση προ της προσφοράς της αντιπαροχής προς τον οφειλέτην, πλην αν αποδεικνύεται δια δημοσίου εγγράφου ή ιδιωτικού έχοντος αποδεικτικήν δύναμιν ότι εξεπληρώθη ήδη η αντιπαροχή ή ότι ο οφειλέτης περιήλθεν εις υπερημερίαν αποδοχής.
  ’ρθρον 922 (984 α.ν. 44/67)
  Ο δικαιούμενος εις αναγκαστικήν εκτέλεσιν προκειμένου να προβή εις ταύτην δύναται να ζήτηση την παροχήν κληρονομητηρίου περί του δικαιώματος του καθ' ου η εκτέλεσις.
  ’ρθρον 923 (985 α.ν. 44/67)
  Αναγκαστική εκτέλεσις κατ' αλλοδαπού Δημοσίου δεν δύναται να γίνη άνευ προηγουμένης αδείας του Υπουργού της Δικαιοσύνης.
(Αντί για τη σελ. 119(ε) Σελ. 119(ζ)
Τεύχος 1352 Σελ. 95
  
’ρθρον 924 (986 α.ν. 44/67)
  Η διαδικασία της αναγκαστικής εκτελέσεως 
άρχεται από της επιδόσεως εις τον καθ' ου αύτη αντιγράφου   του  απογράφου   μετ'   επιταγής  προς εκτέλεσιν, εις την περίπτωσιν δε του άρθρ. 915 και αντιγράφου του εν αυτώ αναφερομένου αποδεικτικού εγγράφου. Η επιταγή γράφεται κάτωθι του αντιγράφου "του απογράφου" και πρέπει να περιέχη ακριβή καθορισμόν της απαιτήσεως. Ο επισπεύδων, εάν δεν κατοική εις την περιφέρειαν του ειρηνοδικείου του τόπου της εκτελέσεως, υποχρεούται να διορίση δια της επιταγής ή δι' αυτοτελούς δικογράφου κοινοποιουμένου προς τον καθ' ου η εκτέλεσις αντίκλητον κατοικούντα εις την περιφέρειαν του ειρηνοδικείου του τόπου της εκτελέσεως. Εάν δεν ορισθή αντίκλητος, αντίκλητος είναι ο υπογράψας την επιταγήν δικηγόρος. Προς τον αντίκλητον δύνανται να γίνουν πάσαι αι αφορώσαι την εκτέλεσιν επιδώσεις και προσφοραί.
  Οι λέξεις "του απογράφου" στο δεύτερο εδάφιο προστέθηκαν από την παρ. 1 άρθρ.10 Νόμ. 2145/28-28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α' 88), τόμ. 8 σελ. 84,243.
  ’ρθρον 925 (987 α.ν. 44/67)
  1.Ο καθολικός ή ειδικός διάδοχος του δικαιούχου δεν δύναται να αρχίση ή να συνεχίση την αναγκαστικήν εκτέλεσιν προ της κοινοποιήσεως εις τον καθ' ου η εκτέλεσις της επιταγής και των νομιμοποιούντων αυτόν εγγράφων.
  2.Οσάκις η αρξαμένη αναγκαστική εκτέλεσις πρόκειται να συνεχισθή κατά κληρονόμου ή κηδεμόνος σχολαζούσης κληρονομίας, απαιτείται όπως προηγηθή η προς αυτούς επίδοσις της επιταγής.
  ’ρθρ.926.(988 Α.Ν. 44/67).-1."Μετά την επίδοση της επιταγής δεν μπορεί με ποινή ακυρότητας να γίνει άλλη πράξη εκτέλεσης πριν περάσουν 3 εργάσιμες ημέρες από την επίδοση". Η προθεσμία αύτη πρέπει να τηρείται και οσάκις η αναγκαστική εκτέλεσης συνεχίζεται κατά του κληρονόμου ή του κηδεμόνος της σχολαζούσης κληρονομίας.
  Το πρώτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 10 Νόμ. 2145/28-28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α' 88), Τόμ. 8, σελ. 84,243.
  2.Μετά παρέλευσιν έτους από της επιδόσεως της επιταγής δεν δύναται να γίνη περαιτέρω πράξις εκτελέσεως επί τη βάσει αυτής.
  ’ρθρον 927 (989 α.ν. 44/67, 62.8 ν.δ. 958/71)
  Η αναγκαστική εκτέλεσις γίνεται επιμελεία του δικαιουμένου να προβή εις αυτήν ο οποίος επί του απογράφου παρέχει την προς τούτο εντολήν προς ωρισμένον δικαστικόν κλητήρα, ορίζει τον τρόπον 
  
Σελ. 120(ζ)
Τεύχος 1352 Σελ. 96
  

καθ' ον και ει δυνατόν τα αντικείμενα εφ' ων θα γίνη αύτη, επί δε κατασχέσεως, συμβολαιογράφον της περιφερείας του τόπου ταύτης, ως επί του πλειστηριασμού υπάλληλον. Η εντολή πρέπει να χρονολογείται και να υπογράφεται υπό του δικαιούχου ή του πληρεξουσίου αυτού. Η εντολή παρέχει την εξουσίαν προς ενέργειαν πασών των πράξεων της εκτελέσεως, πλην αν άλλως ορίζεται εις αυτήν.
  ’ρθρον 928 (990 α.ν. 44/67)
  Ο δικαστικός κλητήρ εις τον οποίον παρεδόθη το απόγραφον μετά της εντολής προς εκτέλεσιν έχει την εξουσίαν να δέχεται καταβολήν και να χορηγή έγγραφον εξοφλητικήν απόδειξιν, παραδίδων άμα και το απόγραφον, εφ' όσον πλήρως εξεπληρώθη η παροχή. Δύναται να δεχθή και μερικήν καταβολήν περί της οποίας χορηγεί απόδειξιν και ποιείται μνείαν επί του απογράφου. Η μερική καταβολή δεν εμποδίζει την πρόοδον της εκτελέσεως.
  ’ρθρον 929 (991 α.ν. 44/67, 62.9 ν.δ. 958/71)
  1.Ο δικαστικός κλητήρ έχει την εξουσίαν, εφ' όσον ο σκοπός της αναγκαστικής εκτελέσεως απαιτεί τούτο, να εισέρχεται εις την οικίαν ή και εις πάντα έτερον χώρον ευρισκόμενον εν τη κατοχή του καθ' ου η εκτέλεσις, να ανοίγη τας θύρας και να προβαίνη εις ερεύνας, ως και να ανοίγη κεκλεισμένα έπιπλα, σκεύη ή δοχεία.
  2.Ο δικαστικός κλητήρ δύναται να ζητή την συνδρομήν της αρμοδίας δια την τήρησιν της τάξεως Αρχής η οποία υποχρεούται να παρέχη την συνδρομήν ταύτην.
  "3. Κατά τη νύχτα, τα Σάββατα, τις Κυριακές και τις ημέρες τις κατά νόμο εξαιρετέες δεν μπορεί να γίνει πράξη της αναγκαστικής εκτέλεσης, εκτός αν ο ειρηνοδίκης του τόπου της εκτέλεσης δώσει τη σχετική άδεια, κατά τη διαδικασία των άρθρων 686 επ.."
  Η παρ.3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.1 άρθρ.12 Νόμ.3043/21-21 Αυγ.2002 (ΦΕΚ Α΄192),κατωτ.αριθ.33.
  ’ρθρον 930 (992 α.ν. 44/67, 62.10 ν.δ. 958/71)
  1.Προβαλλόμενης αντιστάσεως κατά την αναγκαστικήν εκτέλεσιν, ο δικαστικός κλητήρ δύναται να μετέλθη βίαν προς απόκρουσιν της αντιστάσεως, καλών άμα προς τούτο την αρμοδίαν δια την τήρησιν της τάξεως αρχήν.
  2.Εάν προβάλλεται ή απειλείται αντίστασις ή εάν εις τον τόπον όπου πρόκειται να γίνη πράξις εκτελέσεως δεν ευρίσκεται ο καθ' ου η εκτέλεσις ή ενήλικον πρόσωπον εκ των εν άρθροις 128 § 1 και 129 § 1 αναφερομένων, ο δικαστικός κλητήρ προσλαμβάνει δύο ενηλίκους μάρτυρας ή έτερον δικαστικόν κλητήρα.

  
  
’ρθρον 931 (993 4.ν. 44/67)
  1.Ο δικαστικός κλητήρ συντάσσει περί πάσης πράξεως της εκτελεστικής διαδικασίας έκθεσιν.
  "Αν η δικαστική εκτέλεση δεν πραγματώθηκε, ο δικαστικός επιμελητής συντάσσει σχετική έκθεση στην οποία αναφέρει και τους λόγους".
  To δεύτερο εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α΄ 62 (κατωτ. αριθ. 27). Για το χρόνο εφαρμογής του άνω εδαφίου βλέπε την παρ. 37 άνω άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, (κατωτ. αριθ. 27).
  2.Περί πάσης αξιοποίνου πράξεως γενομένης κατά την αναγκαστικήν εκτέλεσιν ο δικαστικός κλητήρ υποχρεούται να συντάξη και να υποβάλη εις τον αρμόδιον εισαγγελέα έκθεσιν.
  ’ρθρον 932 (994 α.ν. 44/67)
  Τα έξοδα της αναγκαστικής εκτελέσεως φέρει ο καθ' ου ενεργείται αύτη, προκαταβάλλονται δε ταύτα υπό του επισπεύδοντος την εκτέλεσιν.
  ’ρθρον 933 (995 α.ν. 44/67)
  1.Αντιρρήσεις του καθ' ου η εκτέλεσις και παντός δανειστού αυτού έχοντος έννομον συμφέρον αφορώσαι το έγκυρον του εκτελεστού τίτλου, την διαδικασίαν της αναγκαστικής εκτελέσεως ή την απαίτησιν ασκούνται μόνον δι' ανακοπής η οποία εισάγεται ενώπιον του ειρηνοδικείου, εάν ο εκτελεστός τίτλος επί τη βάσει του οποίου γίνεται η εκτέλεσις είναι απόφασις του ειρηνοδικείου, ενώπιον δε του μονομελούς πρωτοδικείου εις πάσαν άλλην περίπτωσιν.
  ("Επί διαταγών πληρωμής η ανακοπή εισάγεται στο καθ' ύλην αρμόδιο δικαστήριο".
  Το μέσα στα " " τελευταίο εδάφιο της παρ. 1 προστέθηκε από την παρ. 3 άρθρ. 10 Νόμ. 2145/28-28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α΄ 88), Τόμ. 8, σελ. 84,243).
  Το μέσα σε ( ) τελευταίο εδάφιο, που είχε προστεθεί από την παρ. 3 άρθρ. 10 Νόμ. 2145/1993, (ΦΕΚ Α΄ 88), καταργήθηκε από την παρ. 26 άρθρ. 3 Νόμ. 2207/1994, (ΦΕΚ Α΄ 65), κατωτ. αριθ. 26.
  2.Αρμόδιον κατά τόπον είναι το δικαστήριον της περιφερείας του τόπου της εκτελέσεως εφ' όσον μετά την επίδοσιν της επιταγής επηκολούθησαν και έτεραι πράξεις της εκτελεστικής διαδικασίας, άλλως το κατά το άρθρον 584 αρμόδιον δικαστήριον.
  3.Εάν ο εκτελεστός τίτλος είναι δικαστική απόφασις, αι αντιρρήσεις είναι απαράδεκτοι καθ' ην έκτασιν ισχύει το δεδικασμένον κατά το άρθρον 330.
  4.Οι αφορώντες την απόσβεσιν της απαιτήσεως ισχυρισμοί πρέπει να αποδεικνύωνται παραχρήμα, άλλως απορρίπτονται ως απαράδεκτοι και αυτεπαγγέλτως.
  "Στην περίπτωση αυτή δεν εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρ. 270 παρ. 2 και 3".
  Το μέσα στα " " τελευταίο εδάφιο της παρ. 4 προστέθηκε από την παρ. 4 άρθρ. 10 Νόμ. 2145/28-28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α΄ 88). Τομ. 8, σελ. 84,243.
  
’ρθρον 934 (996 α.ν. 44/67, 62.11 ν.δ. 958/71)
  1.Ανακοπή κατά το άρθρον 933 είναι παραδεκτή α)εάν αφορά το έγκυρον του τίτλου ή την προδικασίαν της αναγκαστικής εκτελέσεως εντός δέκα πέντε ημερών από της ενεργείας της πρώτης μετά την επιταγήν πράξεως εκτελέσεως, β)εάν αφορά το έγκυρον πράξεων εκτελέσεως γενομένων από της πρώτης μετά την επιταγήν πράξεως εκτελέσεως και εφεξής ή την απαίτησιν, μέχρι της ενάρξεως της τελευταίας πράξεως εκτελέσεως.
  "γ)αν αφορά την εγκυρότητα της τελευταίας πράξης εκτέλεσης, μέσα σε έξι μήνες αφότου η πράξη αυτή ενεργηθεί, και αν πρόκειται για εκτέλεση για την ικανοποίηση χρηματικών απαιτήσεων, μέσα σε τριάντα ημέρες από την ημέρα του πλειστηριασμού ή αναπλειστηριασμού αν πρόκειται για κινητά, και ενενήντα ημέρες αφότου μεταγραφεί η περίληψη της κατακυρωτικής έκθεσης, αν πρόκειται για ακίνητα".
  Το εδάφ. γ΄, που είχε αντικατασταθεί από την παρ. 5 άρθρ. 10 Νόμ. 2145/1993 (ΦΕΚ Α΄ 88), αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από την παρ. 27 άρθρ. 3 Νόμ. 2207/1994, ΦΕΚ Α΄ 65 (κατωτ. αριθ. 26).
  2.Επί εκτελέσεως προς ικανοποίησιν χρηματικών απαιτήσεων, πρώτη μετά την επιταγήν πράξις εκτελέσεως είναι η σύνταξις εκθέσεως κατασχέσεως, τελευταία δε η σύνταξις εκθέσεως πλειστηριασμού και κατακυρώσεως.
  3.Η παράλειψις επιβολής κατασχέσεως δύναται να προβληθή μέχρι παρελεύσεως της κατά την § 1 εδάφιον β΄ προθεσμίας.
  ’ρθρον 935 (997 α.ν. 44/67)
  Λόγοι ανακοπής γεγεννημένοι και δυνάμενοι να προταθούν εις την δίκην επί ανακοπής κατά το άρθρον 933 είναι απαράδεκτοι προτεινόμενοι εις πάσαν μεταγενεστέραν δίκην εις την οποίαν ανακύπτει ζήτημα κύρους της εκτελέσεως.
  ’ρθρον 936 (998 α.ν. 44/67)
  1.Τρίτος δικαιούται να ασκήση ανακοπήν κατά της αναγκαστικής εκτελέσεως, εφ' όσον προσβάλλεται δικαίωμα αυτού επί του αντικειμένου της εκτελέσεως το οποίον δικαιούται να αντιτάξη κατά του καθ' ου η εκτέλεσις και ιδία α)εμπράγματον δικαίωμα αποκλείον ή περιορίζον το δικαίωμα του καθ' ου η εκτέλεσις, β)απαγόρευσιν διαθέσεως ταχθείσαν υπέρ αυτού και επαγομένην κατά νόμον ακυρότητα της διαθέσεως. Ανακοπήν δικαιούται ωσαύτως να ασκήση ο νομεύς, πλην αν ο υπέρ ου η εκτέλεσις αποδείξη ότι ο καθ' ου η εκτέλεσις έχει εμπράγματον δικαίωμα επί του κατασχεθέντος επικρατέστερον της νομής. Η ανακοπή εισάγεται ενώπιον του καθ' ύλην αρμοδίου δικαστηρίου του τόπου της εκτελέσεως.
  2.Η ανακοπή πρέπει να απευθύνεται κατά του δανειστού και του οφειλέτου, προκειμένου δε περί ακινήτου εγγράφεται εις το βιβλίον διεκδικήσεων κατά το άρθρον 220.
  "3.Τρίτος που απέκτησε το δικαίωμα από 
τον  καθ' ου  η   εκτέλεση   με   απαλλοτρίωση   που
(Αντί για τη σελ. 121 (δ) Σελ. 121(ε)
Τεύχος 1257-Σελ. 119

διαρρήχθηκε ως καταδολιευτική κατά τα άρθρ. 939 επ. του Αστικού Κώδικα, δεν μπορεί να αντιτάξει το δικαίωμα αυτό κατά του επισπεύδοντος που πέτυχε τη διάρηξη ούτε κατά του υπερθεματιστή και των διαδόχων του".
  Η παρ. 3, προστέθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α΄ 62 (κατωτ. αριθ. 27). Για το χρόνο εφαρμογής της άνω παρ. 3 βλέπε την παρ. 37 άνω άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, (κατωτ. αριθ. 27).
  ’ρθρον 937 (999 α.ν. 44/67)
  Εις τας περί την εκτέλεσιν δίκας 1)δικαιούται να παρέμβη πας δανειστής του καθ' ου η εκτέλεσις, 2)δεν συγχωρείται ανακοπή ερημοδικίας τόσον ενώπιον του πρωτοβαθμίου όσον και ενώπιον του δευτεροβαθμίου δικαστηρίου, 3)η προθεσμία και άσκησις ενδίκων μέσων δεν αναστέλλει την εκτέλεσιν της αποφάσεως.
  "2.Στις δίκες αυτές η προθεσμία της παρ. 2 του άρθρ. 564 είναι 60΄ ημέρες. Η δικάσιμος για τη συζήτηση της αναίρεσης δεν μπορεί να ορισθεί σύμφωνα με την παρ. 3 του άρθρ. 568, σε χρόνο που υπερβαίνει του έξι (6) μήνες. Οι προθεσμίες της παρ. 4 του άρθρ. 568 είναι τουλάχιστον 60 ημέρες σε κάθε περίπτωση. Αναβολή της συζήτησης, σύμφωνα με το άρθρ. 575, δεν μπορεί να είναι κάθε φορά μεγαλύτερη από 45 ημέρες. (Αν γίνει δεκτή η αναίρεση, το τμήμα του Αρείου Πάγου που αναιρεί την απόφαση κρατεί την υπόθεση σε κάθε περίπτωση").
  Το μέσα σε ( ) τελευταίο εδάφιο, καταργήθηκε από την παρ. 5 του άρθρ. 32 του Νόμ. 2172/16-16 Δεκ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 207), κατωτ. αριθ. 25.
  Η παρ. 2 προστέθηκε από την παρ. 6 άρθρ. 10 Νόμ. 2145/28-28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α΄ 88), Τόμ. 8, σελ. 84,243.
  ’ρθρον 938 (1000 α.ν. 44/67, 62.12 ν.δ. 958/71)
  1.Τη αιτήσει του ανακόπτοντος δύναται να διαταχθή η αναστολή της αναγκαστικής εκτελέσεως επί εγγυήσει ή άνευ εγγυήσεως εφ' όσον κατά την κρίσιν του δικάζοντος η ενέργεια της αναγκαστικής εκτελέσεως ήθελεν επιφέρει ανεπανόρθωτον βλάβην εις τον αιτούντα "και πιθανολογεί την ευδοκίμηση της ανακοπής". Ωσαύτως δύναται να διαταχθή όπως η αναγκαστική εκτέλεσις χωρήση επί παροχή εγγυήσεως.
  Οι μέσα στα " " λέξεις στο πρώτο εδάφιο προστέθηκαν από την παρ. 7 άρθρ. 10 Νόμ. 2145/28-28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α΄ 88), Τόμ. 8, σελ. 84,243.
  
  
  
Σελ. 122 (ε)
Τεύχος 1257-Σελ. 120
  
  
2.Αρμόδιος να διατάξη τα εν τη § 1 οριζόμενα είναι ο δικαστής ενώπιον του οποίου είναι εκκρεμής η ανακοπή, επί πολυμελούς δε πρωτοδικείου ο πρόεδρος, οίτινες δύνανται δια σημειώματός των να εμποδίσουν την εκτέλεσιν μέχρις εκδόσεως αποφάσεως επί της αιτήσεως αναστολής.
  "3.Οι κατά την παρ. 1 αιτήσεις ασκούνται και δικάζονται κατά τα άρθρ. 686 επ. Η αίτηση με την οποία ζητείται η αναστολή πλειστηριασμού είναι απαράδεκτη αν δεν κατατεθεί το αργότερο 8 εργάσιμες ημέρες πριν από την ημέρα του πλειστηριασμού. Η απόφαση πρέπει να δημοσιεύεται έως τις 12.00΄ το μεσημέρι της Δευτέρας που προηγείται του πλειστηριασμού".
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α΄ 62, (κατωτ. αριθ. 27). Για την έναρξη ισχύος της άνω παρ. 3 βλέπε την παρ. 37 άρθρ. 4 άνω Νόμ. 2298/1995 (κατωτ. αριθ. 27).
  Η ανωτέρω προθεσμία των 8 ημερών, περιορίστηκε σε 5 εργάσιμες ημέρες από την παρ. 2, άρθρ. 19 Νόμ. 2331/1995, ΦΕΚ Α΄ 173, τόμ. 8, σελ. 84,257).
  "4.Η αναστολή της παρ. 1 ή η εγγυοδοσία μπορεί να διαταχθεί μόνο ώσπου να εκδοθεί η οριστική απόφαση για την ανακοπή και με τον όρο να συζητηθεί η ανακοπή μέσα σε προθεσμία που θα καθορίσει το Δικαστήριο. Όταν η προθεσμία αυτή περάσει άπρακτη ή σε περίπτωση που απορριφθεί η αίτηση που υποβλήθηκε ή αν δεν υποβλήθηκε αίτηση, η αναστολή κατά την παρ. 1 ή η εγγυοδοσία μπορεί να διαταχθεί μόνο κατά τη συζήτηση της ανακοπής".
  Η παρ. 4, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 15, του άρθρ. 6 του Νόμ. 2479/6-6 Μαΐου 1997, (ΦΕΚ Α΄ 67), κατωτ. αριθ. 28.
  5.(Καταργήθηκε, όπως είχε προστεθεί από την παρ. 7 άρθρ. 10 Νόμ. 2145/1993 (ΦΕΚ Α΄ 88), από την παρ. 28, άρθρ. 3 Νόμ. 2207/1994, ΦΕΚ Α΄ 65, κατωτ. αριθ. 26).

  
’ρθρον 939 (1001 α.ν. 44/67, 62.13 ν.δ. 958/71)
  1.Η διατάσσουσα την αναστολήν της αναγκαστικής εκτελέσεως απόφασις ή απόσπασμα αυτής γνωστοποιείται εις τα όργανα της εκτελέσεως επιμελεία των διαδίκων ή της γραμματείας του δικαστηρίου. Εις επειγούσας περιπτώσεις η γνωστοποίησις δύναται να γίνη υπό του δικαστηρίου δι' υπηρεσιακού τηλεγραφήματος ή προφορικώς, καλουμένου προς τούτο του οργάνου εκτελέσεως ενώπιον αυτού, βεβαιούται δε αύτη δι' απλής σημειώσεως επί της περί αναστολής αποφάσεως.
  2.Από της κατά την § 1 γνωστοποιήσεως απαγορεύεται η ενέργεια πάσης πράξεως της αναγκαστικής εκτελέσεως, πλην εκείνων αι οποίαι ειδικώς επετράπησαν δια της περί αναστολής αποφάσεως και δεν τρέχουν αι δια την ενέργειαν των απαγορευομένων πράξεων οριζόμενοι προθεσμίαι, αι δε αρξάμεναι διακόπτονται.
  3.Η εκτέλεσις συνεχίζεται από της γνωστοποιήσεως της παύσεως της αναστολής η οποία γίνεται κατά τους εν § 1 τρόπους.
  ’ρθρον 940 (1002 α.ν. 44/67)
  1.Εάν εξαφανισθή ή μεταρρυθμιστή απόφασις κηρυχθείσα προσωρινώς εκτελεστή και εκτελεσθείσα, ο καθ' ου η εκτέλεσις δικαιούται, πλην της κατά το άρθρον 914 επαναφοράς των πραγμάτων εις την προτέραν κατάστασιν, να ζητήση παρά του επισπεύσαντος την εκτέλεσιν αποζημίωσιν δια τας εκ της εκτελέσεως προελθούσας ζημίας μόνον εάν ούτος εγνώριζεν ή εκ βαρείας αμελείας ηγνόει την μη ύπαρξιν του δικαιώματος.
  2.Εάν εξαφανισθή συνεπεία ασκήσεως ενδίκου μέσου τελεσίδικος απόφασις εκτελεσθείσα, ο καθ' ου η εκτέλεσις δικαιούται, πλην της κατά το άρθρον 914 επαναφοράς των πραγμάτων εις την προτέραν κατάστασιν, να ζητήση παρά του επισπεύσαντος την εκτέλεσιν αποζημίωσιν δια τας εκ της εκτελέσεως προελθούσας ζημίας μόνον εάν ετέλει ούτος εν δόλω ως προς την μη ύπαρξιν του δικαιώματος.
  3.Εάν ακυρωθή αμετακλήτως η αναγκαστική εκτέλεσις, ο καθ' ου ενεργήθη αυτή δικαιούται να ζητήση παρά του επισπεύσαντος την εκτέλεσιν αποζημίωσιν δια τας εκ της εκτελέσεως προελθούσας ζημίας, εάν συντρέχουν αι προϋποθέσεις των άρθρων 914 ή 919 του Αστικού Κώδικος.
  "’ρθρον 940Α.-Στο χρονικό διάστημα από 1 μέχρι 31 Αυγούστου δεν επιτρέπεται η διενέργεια οποιασδήποτε πράξης εκτέλεσης, συμπεριλαμβανομένης και της επιταγής προς εκτέλεση. Το προηγούμενο εδάφιο δεν εφαρμόζεται, όταν πρόκειται για πλοία και αεροσκάφη".
  Το άρθρ. 940Α προστέθηκε από την παρ. 9 άρθρ. 10 Νόμ. 2145/28-28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α' 88), Τόμ. 8, σελ. 84,243.
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β'
  Μέσα της αναγκαστικής εκτελέσεως.
  ’ρθρον 941 (1003 α.ν. 44/67)
  1.Επί υποχρεώσεως προς παράδοσιν ή απόδοσιν ωρισμένου κινητού πράγματος ή ποσότητος εξ ωρισμένων κινητών πραγμάτων, ο δικαστικός κλητήρ αφαιρεί το πράγμα ή την εξ αυτών οφειλομένην ποσότητα από τον καθ' ου η εκτέλεσις και παραδίδει αυτά εις τον υπέρ ου η εκτέλεσις.
  2.Εάν το οφειλόμενον πράγμα δεν ευρεθή, ο καθ' ου η εκτέλεσις υποχρεούται κατά την διαδικασίαν των άρθρων 861 έως 866 να δώση βεβαιωτικόν όρκον ότι δεν κατέχει το πράγμα και δεν γνωρίζει εις ποίον μέρος ευρίσκεται τούτο. Το δικαστήριον δύναται κατά τας περιστάσεις να ορίση και άλλως το περιεχόμενον του όρκου. Αρμόδιον δικαστήριον είναι το ειρηνοδικείον της περιφερείας του τόπου της εκτελέσεως ή της κατοικίας και εν ελλείψει αυτής της διαμονής του καθ' ου η εκτέλεσις.
  ’ρθρον 942 (1004 α.ν. 44/67)
  Επί υποχρεώσεως προς παροχήν ωρισμένης ποσότητος αντικαταστατών πραγμάτων ή ανωνύμων χρεογράφων, ο δικαστικός κλητήρ, εφ' όσον εύρη τοιαύτα πράγματα παρά τω οφειλέτη, αφαιρεί την εξ αυτών οφειλομένην ποσότητα και παραδίδει αυτά εις τον υπέρ ου η εκτέλεσις. Εάν τούτο δεν επιτευχθή, εφαρμόζονται αι διατάξεις του άρθρου 917.






























(Μετά τη σελ. 122 (γ) Σελ. 122,01
Τεύχος 1182-Σελ. 87
  

’ρθρον 943 (1005 α.ν. 44/67, 63 1 ν.δ. 958/71)
  1.Επί υποχρεώσεως προς παράδοσιν ή απόδοσιν ακινήτου πράγματος ο δικαστικός κλητήρ αποβάλλει τον καθ' ου η εκτέλεσις και εγκαθιστά εις αυτό τον υπέρ ου η εκτέλεσις.
  2.Τα εν τω ακινήτω ευρισκόμενα κινητά πράγματα τα οποία δεν είναι αντικείμενον της εκτελέσεως παραδίδει ο δικαστικός κλητήρ εις τον καθ' ου η εκτέλεσις επί αποδείξει. Απόντος του καθ' ου η εκτέλεσις ή αρνουμένου να παραλάβη ταύτα, ο δικαστικός κλητήρ παραδίδει αυτά είτε εις πρόσωπον ανήκον εις την οικογένειαν του καθ' ου η εκτέλεσις είτε εις πρόσωπον έχον την προς τούτο εξουσίαν.
  3.Μη υπαρχόντων των εν § 2 προσώπων ή αρνουμένων να παραλάβουν τα κινητά πράγματα, ο δικαστικός κλητήρ παραδίδει ταύτα εις μεσεγγυούχον υπ' αυτού διοριζόμενον και αδεία του ειρηνοδικείου της περιφερείας του τόπου της εκτελέσεως, δικάζοντος κατά τας διατάξεις των άρθρων 686 επ., εκθέτει τα κινητά πράγματα εις πλειστηριασμόν. Ο ειρηνοδίκης παρέχων την άδειαν ορίζει άμα τον τόπον του πλειστηριασμού, τον επί του πλειστηριασμού υπάλληλον και την ημέραν και ώραν του πλειστηριασμού. Ο πλειστηριασμός δεν δύναται να ορισθή προ της παρελεύσεως δέκα ημερών από της εγγράφου προσκλήσεως του καθ' ου η εκτέλεσις όπως παραλάβη τα πράγματα. Τρεις ημέρας προ της ημέρας του πλειστηριασμού γίνεται δημοσία κήρυξις εις τον τόπον του πλειστηριασμού, τηρουμένων άμα των διατάξεων του άρθρου 963. Το πλειστηρίασμα μετά την αφαίρεσιν των εξόδων, κατατίθεται δημοσίως.
  "4.Εάν ο καθ' ου η εκτέλεσις δεν ήτο παρών κατ' αυτήν, η έκθεσις εκτελέσεως κοινοποιείται εις αυτόν εντός τριάκοντα ημερών."
  Η ανωτέρω παρ. 4 παραλειφθείσα εις την κωδικοποίησιν ετέθη δια διορθώσεως ημαρτημένων ΦΕΚ Α΄ 249 της 3 Δεκ. 1971.
  ’ρθρον 944 (1006 α.ν. 44/67)
  Αι διατάξεις του άρθρου 943 εφαρμόζονται και επί πλοίων και επί αεροσκαφών. Η έκθεσις εκτελέσεως κοινοποιείται αμελλητί εις τον λιμενάρχην του λιμένος ένθα είναι ελλιμενισμένον το πλοίον ή εις τον διοικητήν του αερολιμένος.
  ’ρθρον 945 (1007 α.ν. 44/67)
  1.Εάν ο οφειλέτης δεν εκπληροί την υποχρέωσιν αυτού να προβή εις πράξιν η οποία δύναται να γίνη και δια τρίτου προσώπου, ο δανειστής δικαιούται να προβή εις πράξιν δαπάναις του οφειλέτου.
  2.Το δικαστήριον οσάκις καταδικάζει τον οφειλέτην εις την εν παρ. 1 πράξιν δύναται αιτήσει του δανειστού να καταδικάση συγχρόνως αυτόν και εις την προκαταβολήν του ποσού της δαπάνης δια την επιχείρησιν της πράξεως υπό του δανειστού, υπό τον όρον ότι ο οφειλέτης δεν ήθελεν εκπληρώσει την υποχρέωσιν όπως προβή εις την πράξιν. Το δικαίωμα του δανειστού να απαιτήση μείζον ποσόν του επιδικασθέντος, αν η δαπάνη της επιχειρήσεως της πράξεως υπήρξε μεγαλυτέρα, δεν επηρεάζεται.
  
’ρθρον 946 (1008 α.ν. 44/67)
  1.Εάν ο οφειλέτης δεν εκπληροί την υποχρέωσιν αυτού όπως προβή εις πράξιν η οποία δεν δύναται να γίνη δια τρίτου προσώπου, εξαρτάται δε η επιχείρησις αυτής αποκλειστικώς εκ της βουλήσεως του οφειλέτου, το δικαστήριον καταδικάζει αυτόν εις επιχείρησιν της πράξεως, δια την περίπτωσιν δε της μη επιχειρήσεως της πράξεως καταδικάζει αυτόν αυτεπαγγέλτως εις χρηματικήν ποινήν υπέρ του δανειστού μέχρις εκατόν χιλιάδων δραχμών και εις προσωπικήν κράτησιν μέχρις ενός έτους.
  Το άνω ανώτατο όριο της ποινής από 100.000 δρχ. αυξήθηκε σε δραχ. 2.000.000 από την παρ. 5 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α΄ 62, (κατωτ. αριθ. 27). Με την παρ. δε 37, άνω άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995 (κατωτ. αριθ. 27), ορίζεται η έναρξη ισχύος των άνω διατάξεων.
  2.Αι διατάξεις της παρ. 1 δεν εφαρμόζονται οσάκις η πράξις συνίσταται εις την αποκατάστασιν της εγγάμου συμβιώσεως ή εξαρτάται εκ της υπάρξεως εις το πρόσωπον του υποχρέου ιδιαιτέρων προϋποθέσεων δια την άσκησιν των τεχνικών, καλλιτεχνικών ή επιστημονικών ικανοτήτων, η δε άρνησις αυτού δεν οφείλεται εις δυστροπίαν του.
  ’ρθρον 947 (1009 α.ν. 44/67, 63.2 ν.δ. 958/71)
  1.Οσάκις ο οφειλέτης υποχρεούται εις παράλειψιν ή ανοχήν πράξεως, επί παραβάσεως της υποχρεώσεως αυτού, απειλείται υπό του δικαστηρίου δι' εκάστην παράβασιν χρηματική ποινή υπέρ του δανειστού μέχρις εκατόν χιλιάδων δραχμών και προσωπική κράτησις μέχρις ενός έτους. Εάν η απειλή της χρηματικής ποινής και της προσωπικής κρατήσεως δεν περιέχεται εις την απόφασιν την καταδικάζουσαν τον οφειλέτην εις παράλειψιν ή ανοχήν πράξεως, απαγγέλεται υπό του μονομελούς πρωτοδικείου. Το δικαστήριον τούτο είναι αρμόδιον και δια την βεβαίωσιν της παραβάσεως και την καταδίκην εις την χρηματικήν ποινήν και την προσωπικήν κράτησιν. Εν τη τελευταία περιπτώσει δικάζει κατά την διαδικασίαν των άρθρων 670 έως 676.
  Το άνω ανώτατο όριο της ποινής από 100.000 δρχ. αυξήθηκε σε δρχ. 2.000.000 από την παρ. 5 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α΄ 62, (κατωτ. αριθ. 27). Με την παρ. δε 37 άνω άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, (κατωτ. αριθ. 27), ορίζεται η έναρξη ισχύος των άνω διατάξεων.
  2.Τη αιτήσει του δανειστού δύναται το δικαστήριον, πλην της απειλής της χρηματικής ποινής και της προσωπικής κρατήσεως, να επιβάλη εις τον οφειλέτην και την παροχήν εγγυήσεως δια την παράλειψιν ή ανοχήν της πράξεως.
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 123(δ) Σελ. 123(ε)
Τεύχος 1352 Σελ. 97
  
3.Εάν ο οφειλέτης υποχρεούμενος εις ανοχήν πράξεως προβάλη αντίστασιν, ο δικαστικός κλητήρ παραμερίζει παν εμπόδιον και ενεργεί συμφώνως προς το άρθρον 930.
  ’ρθρον 948 (1010 α.ν. 44/67)
  Δια των διατάξεων των άρθρων 941 έως 947 δεν θίγεται το δικαίωμα του δανειστού να απαιτήση την κατά τας διατάξεις του ουσιαστικού δικαίου αποζημίωσιν.
  ’ρθρον 949 (1011 α.ν. 44/67)
  Καταδικασθέντος τινός εις δήλωσιν βουλήσεως, άμα τη τελεσιδικία της αποφάσεως η δήλωσις βουλήσεως θεωρείται ως γενομένη. Εάν η καταδίκη εις δήλωσιν βουλήσεως εξηρτήθη εξ αντιπαροχής, η δήλωσις βουλήσεως θεωρείται ως γενομένη αφ' ης εξεπληρώθη η αντιπαροχή ή επήλθεν υπερημερία αποδοχής.
  ’ρθρ.950.-(1011 α.ν. 44/67)
  "1.Με την απόφαση που διατάζεται η απόδοση ή παράδοση τέκνου καταδικάζεται ο γονέας που έχει το τέκνο να εκτελέσει αυτήν την πράξη και με την ίδια απόφαση, για την περίπτωση που δεν την εκτελέσει, απαγγέλεται αυτεπαγγέλτως χρηματική ποινή έως δύο εκατομμύρια δραχμές υπέρ του αιτούντος την απόδοση ή παράδοση ή σε προσωπική κράτηση έως ένα έτος ή και στις δύο ποινές. Αν το τέκνο δεν βρεθεί, εφαρμόζονται οι διατάξεις των άρθρ. 861 έως 866".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 27 Νόμ. 2721/3-3 Ιουν.1999 (ΦΕΚ Α΄ 112), τόμ. 6 σελ. 146,30.
  2.Εάν παρεμποδίζεται το δικαίωμα της προσωπικής επικοινωνίας του γονέως μετά του τέκνου, δια της ρυθμιζούσης την επικοινωνίαν αποφάσεως δύναται να απειληθή χρηματική ποινή και προσωπική κράτησις κατά του κωλύοντος την επικοινωνίαν, εφαρμοζομένων των διατάξεων του άρθρου 947.
  ’ρθρον 951 (1015 α.ν. 44/67, 63 4 ν.δ. 958/71)
  1.Η αναγκαστική εκτέλεσις προς ικανοποίησιν χρηματικής απαιτήσεως γίνεται δια κατασχέσεως περιουσίας του καθ' ου η εκτέλεσις ή δι' αναγκαστικής διαχειρίσεως ή δια προσωπικής κρατήσεως. Επί ενώσεως προσώπων του άρθρου 62 § 2 η αναγκαστική εκτέλεσις γίνεται επί της κοινής αυτών περιουσίας.
  2.Η κατάσχεσις δεν επιτρέπεται να εκτείνεται πλέον ή όσον απαιτείται δια την ικανοποίησιν της απαιτήσεως και την κάλυψιν των εξόδων της εκτελέσεως.
  
  
Σελ. 124(ε)
Τεύχος 1352 Σελ. 98
  
  
’ρθρον 952 (1016 α.ν. 44/67)
  Εάν δια της επιβληθείσης κατασχέσεως δεν ικανοποιείται ή εάν πιθανολογείται ότι δια της κατασχέσεως δεν δύναται να ικανοποιηθή η απαίτησις του δανειστού ολοσχερώς, δύναται τη αιτήσει του δανειστού να υποχρεωθή ο οφειλέτης κατά την διαδικασίαν των άρθρων 861 έως 866 να υποβάλη κατάλογον των περιουσιακών στοιχείων αυτού, δίδων άμα βεβαιωτικόν όρκον ότι ο κατάλογος περιέχει άπαντα τα εις αυτόν ανήκοντα περιουσιακά στοιχεία, ότι δεν παραλείπει ουδέν εξ αυτών και ότι κατέβαλε πάσαν προσπάθειαν δια να εξακριβώση το σύνολον των περιουσιακών του στοιχείων.
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
  Κατάσχεσις επί της κινητής περιουσίας του 
οφειλέτου.
  Για την άρση του απορρήτου των καταθέσεων και μετοχών έναντι του δανειστή? που έχει δικαίωμα κατάσχεσης της περιουσίας του δικαιούχου της κατάθεσης ή της μετοχής, βλέπε άρθρ.24 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001, (ΦΕΚ Α΄109), κατωτ.αριθ.31.
  ’ρθρον 953 (1017 α.ν. 44/67)
  1.Κατάσχεσις δύναται να γίνη των εις χείρας του οφειλέτου ευρισκομένων κινητών πραγμάτων.
  2.Αι διατάξεις περί κατασχέσεως εις χείρας του οφειλέτου εφαρμόζονται και α)οσάκις κινητά πράγματα του οφειλέτου ευρίσκονται εις χείρας του δανειστού ή τρίτου προθύμου να αποδώση ταύτα, β)οσάκις κατάσχεται εμπράγματον δικαίωμα του οφειλέτου επί αλλοτρίου κινητού πράγματος, "γ)όταν πρόκειται για κινητά, πράγματα που είχαν μεταβιβαστεί από τον οφειλέτη σε τρίτο, εφόσον η κατάσχεση επιβάλλεται από δανειστή που πέτυχε τη διάρρηξη της μεταβίβασης ως καταδολιευτικής κατά τα άρθρ. 939 επ. του Αστικού Κώδικα".
  Το εδάφ. γ΄ προστέθηκε από την παρ. 6 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, (κατωτ. αριθ. 27). Για δε την έναρξη ισχύος του άνω εδαφ. γ΄ βλέπε την παρ. 37 άνω άρθρ. 4 Νόμ. 2298/95, (κατω. αριθ. 27).
  3.Εξαιρούνται της κατασχέσεως α)πράγματα της προσωπικής χρήσεως του οφειλέτου και της οικογενείας αυτού και ιδίως ενδύματα, κλινοστρωμναί, έπιπλα, εφ' όσον τα πράγματα ταύτα είναι απαραίτητα εις τας στοιχειώδεις ανάγκας της διαβιώσεως αυτών, β)τρόφιμα και καύσιμος ύλη απαραίτητα εις τον οφειλέτην και την οικογένειαν αυτού δια τρεις μήνας, γ)τα παράσημα και τα αναμνηστικά αντικείμενα, τα χειρόγραφα, αι επιστολαί, τα οικογενειακά έγγραφα και τα επαγγελματικά βιβλία, δ)τα προοριζόμενα δια την επιστημονικήν ή καλλιτεχνικήν και γενικώτερον την πνευματικήν μόρφωσιν και ανάπτυξιν του οφειλέτου ή της οικογενείας αυτού βιβλία, μουσικά όργανα, εργαλεία τέχνης.
  4.Επί πλέον των εν § 3 περιουσιακών στοιχείων εξαιρούνται της κατασχέσεως επί προσώπων τα οποία πορίζονται τα προς το ζην δια καταβολής προσωπικής εργασίας, τα απαραίτητα δια την εργασίαν αυτών εργαλεία, μηχανήματα, βιβλία ή άλλα πράγματα, πλην τούτων δε α)επί προσώπων ποριζομένων τα προς το ζην εκ γεωργικής εργασίας και δύο αροτριώντα ζώα, έν υποζύγιον, μία δάμαλις, έξ πρόβατα, έξ αίγες, η μέχρι της προσεχούς συγκομιδής απαιτουμένη σπορά και η τροφή των ανωτέρω ζώων επί τρεις μήνας, β)επί προσώπων ποριζομένων τα προς το ζην εκ της κτηνοτροφίας και δώδεκα μεγάλα ζώα ή είκοσι τέσσαρα μικρά ζώα και η τροφή τούτων επί τρεις μήνας, γ)επί προσώπων ποριζομένων τα προς το ζην εκ της κτηνοτροφίας και εκατόν πτηνά και η τροφή αυτών επί τρεις μήνας.
  
5.Η κατάσχεσις καρπών δεν δύναται να γίνη ενωρίτερον του μηνός από του συνήθους χρόνου της ωριμάσεως αυτών. Οι μεταξοσκώληκες δεν δύνανται να κατασχεθούν πριν ή γίνουν τέλειοι βόμβυκες.
  6.Εάν τα κατασχεθέντα πράγματα είναι ασφαλισμένα, η κατάσχεσις ισχύει και επί της αποζημιώσεως της οφειλομένης εκ της ασφαλίσεως.
  ’ρθρον 954 (1018 α.ν. 44/67, 64.4 ν.δ. 958/71)
  1.Η κατάσχεσις γίνεται δια της υπό του δικαστικού κλητήρος αφαιρέσεως του πράγματος, συντασσομένης περί τούτου εκθέσεως παρουσία ενός ενηλίκου μάρτυρος. Το κατασχεθέν εκτιμάται υπό του δικαστικού κλητήρος ή υπό του προς τούτο κατά την κρίσιν του κλητήρος προσλαμβανομένου πραγματογνώμονος.
  2.Η έκθεσις κατασχέσεως πρέπει να περιέχη, πλην των κατά το άρθρον 117 ουσιωδών προαπαιτούμενων: α)ακριβή περιγραφήν του κατασχεθέντος πράγματος ώστε να μη γεννάται αμφιβολία περί της ταυτότητος αυτού, β)μνείαν της γενομένης υπό του δικαστικού κλητήρας ή του πραγματογνώμονος εκτιμήσεως του κατασχεθέντος,  "γ)Τιμή πρώτης προσφοράς που πρέπει να είναι τουλάχιστον τα δύο τρίτα της αξίας, στην οποία εκτιμήθηκε το κατασχεμένο",δ)μνείαν του εκτελεστού τίτλου επί τη βάσει του οποίου γίνεται η εκτέλεσις της επιδοθείσης εις τον οφειλέτην επιταγής και του πόσου δι' ο γίνεται η κατάσχεσις, ε)μνείαν της ημέρας και του τόπου του πλειστηριασμού, ως και του ονόματος του επί του πλειστηριασμού υπαλλήλου.
  "Στην έκθεση αναφέρονται επίσης οι όροι που τυχόν έθεσε, σχετικά με τον πλειστηριασμό, ο υπέρ ου η εκτέλεση με την κατά το άρθρ. 927 εντολή".
  Η  περίπτ.γ΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.21 Νόμ.3346/16-17 Ιουν.2005 (ΦΕΚ Α΄140), κατωτ.αριθ.35.
  Το μέσα σε "" τελευταίο εδάφιο προστέθηκε από το εδάφ. α' της παρ. 7 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α' 62, (κατωτ. αριθ. 27). Για την έναρξη ισχύος του άνω εδαφίου βλέπε την παρ. 37 άνω άρθρ. 4, Νόμ. 2298/1995 (κατωτ. αριθ. 27).
  3.Η έκθεσις κατασχέσεως υπογράφεται υπό του δικαστικού κλητήρος και του μάρτυρος, εάν δε ο υπέρ ου και ο καθ' ου η εκτέλεσις είναι παρόντες, και υπό τούτων. Αρνηθέντος τινός εξ αυτών να υπογράψη, γίνεται περί τούτου μνεία εν τη εκθέσει.
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ.124,01) Σελ. 124,01(α)
Τεύχος 1399 Σελ. 33
  
  
"4.Ύστερα από ανακοπή του επισπεύδοντος ή του καθ' ου η εκτέλεση ή οποιουδήποτε άλλου έχει έννομο συμφέρον, το αρμόδιο κατά το άρθρ. 933 δικαστήριο, δικάζοντας κατά τη διαδικασία των άρθρ. 686 επ., μπορεί να διατάξει τη διόρθωση της έκθεσης, ιδίως ως προς την περιγραφή του κατασχεθέντος, την εκτίμηση και την τιμή πρώτης προσφοράς. Μπορεί επίσης να επιβάλει πρόσθετα μέτρα δημοσιότητας πέρα από αυτά που προβλέπονται στην παρ. 2 του άρθρ. 960. Η ανακοπή είναι απαράδεκτη αν δεν κατατεθεί το αργότερο 5 εργάσιμες ημέρες πριν από την ημέρα του πλειστηριασμού. Η απόφαση πρέπει, κατά το δυνατόν, να δημοσιεύεται έως τις 12.00' το μεσημέρι της προηγούμενης του πλειστηριασμού ημέρας. Αν η ανακοπή γίνει δεκτή, εφόσον ο υπολειπόμενος χρόνος δεν επαρκεί για την τήρηση των διατυπώσεων δημοσιότητας, ορίζεται με την απόφαση νέα ημέρα πλειστηριασμού. Η απόφαση αυτή κατατίθεται στον υπάλληλο του πλειστηριασμού και, αφού η σχετική διόρθωση γίνει και στην περίληψη της κατασχετήριας έκθεσης, τηρούνται οι διατυπώσεις δημοσιότητας 
του άρθρ. 960 παρ. 2".
  Η παρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω από το εδάφ. β' της παρ. 7 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α' 62, (κατωτ. αριθ. 27). Για την έναρξη ισχύος της άνω παρ. 4 βλέπε την παρ. 37 άνω άρθρ. 4 1995, Νόμ. 2298/1995, (κατωτ. αριθ. 27).
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 124,02(α)
Τεύχος 1399 Σελ. 34
  
  


  (1019 α.ν. 44/67, 64.2 ν.δ. 958/71)
  ’ρθρ.955.-1."Αντίγραφο η περίληψη της κατασχετήριας έκθεσης, η οποία περιλαμβάνει το ονοματεπώνυμο του υπέρ ου και του καθ' ου η εκτέλεση, τον εκτελεστό τίτλο, συνοπτική περιγραφή των πραγμάτων που κατασχέθηκαν, την εκτίμηση της αξίας τους, την τιμή πρώτης προσφοράς, την ημέρα, την ώρα και τον τόπο του πλειστηριασμού και το όνομα του υπαλλήλου του πλειστηριασμού, καθώς και τους όρους του πλειστηριασμού που έχουν τυχόν τεθεί από τον υπέρ ου η εκτέλεση με την κατά το άρθρ. 927 εντολή, επιδίδεται μόλις περατωθεί η κατάσχεση όταν καθ' ου η εκτέλεση, αν είναι παρών, και, αν αυτός αρνηθεί να παραλάβει το έγγραφο που του επιδίδεται, ο επιμελητής συντάσσει έκθεση για την άρνησή του". Εάν είναι απών ή δεν είναι δυνατή η άμεσος κατάρτισις του αντιγράφου ή της περιλήψεως η επίδοσις γίνεται το βραδύτερον εντός της επομένης από της κατασχέσεως ημέρας, εφ' όσον ο καθ' ου η εκτέλεσις έχει την κατοικίαν του εις την περιφέρειαν του δήμου ή της κοινότητος ένθα εγένετο η κατάσχεσις, άλλως εντός οκτώ ημερών από ταύτης. Εντός 
της αυτής οκταημέρου προθεσμίας αντίγραφον της εκθέσεως επιδίδεται εις τον ειρηνοδίκην του τόπου της κατασχέσεως. Η παράλειψις των ανωτέρω επάγεται ακυρότητα. Ο ειρηνοδίκης υποχρεούται να καταχώριση περίληψιν της εκθέσεως εις ειδικόν βιβλίον μετ' αλφαβητικού των καθ' ων η κατάσχεσις ευρετηρίου.
  Το πρώτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 8 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α' 62 (κατωτ. αριθ. 27). Για δε την έναρξη ισχύος του ανωτέρω εδαφίου βλέπε την παρ. 37 άρθρ. 4 άνω Νόμ. 2298/1995, (κατωτ. αριθ. 27).
  2.Ο δικαστικός κλητήρ οφείλει εντός δέκα ημερών από της ημέρας κατασχέσεως να κατάθεση εις τον επί του πλειστηρισμού υπάλληλον, συντασσομένης περί τούτου πράξεως, τον εκτελεστόν τίτλον μετά της εκθέσεως επιδόσεως της επιταγής, την έκθεσιν κατασχέσεως και τας εκθέσεις επιδόσεως ταύτης προς τον οφειλέτην και τον ειρηνοδίκην κατά δε την περίπτωσιν του άρθρου 956 § 3 και το γραμμάτιον δημοσίας καταθέσεως.
  ’ρθρον 956 (1020 α.ν. 44/67, 64.3 ν.δ. 958/71)
  1.Τα κατασχεθέντα πράγματα παραδίδονται υπό του δικαστικού κλητήρος εις μεσεγγυούχον προς φύλαξιν. Μεσεγγυούχος δύναται να ορισθή ο υπέρ ου η εκτέλεσις εφ' όσον εις τούτο συναινεί ο καθ' ου αύτη ή και ο καθ' ου η εκτέλεσις, εφ' όσον συναινεί ο υπέρ ου αύτη.
  2.Εάν κατεσχέθησαν πράγματα των οποίων η μεταφορά είναι δυσχερής ή δύναται να προξενήση βλάβην εις αυτά, ο δικαστικός κλητήρ αφήνει ταύτα εις τον τόπον της κατασχέσεως.
  
"3.Αν κατασχέθηκαν χρήματα ή άλλα πράγματα δεκτικά κατά το νόμο κατάθεσης, ο δικαστικός επιμελητής τα καταθέτει σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρ. 965 παρ. 4".
  Η παρ. 3, αντικαταστάθηκε ως άνω από , την παρ. 9 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α' 62, (κατωτ. αριθ. 27). Για την έναρξη ισχύος της άνω παρ. 3 βλέπε την παρ. 37 άρθρ. 4 άνω Νόμ. 2298/95, (κατωτ. αριθ. 27).
  4.Ο μεσεγγυούχος φυλάττει τα κατασχεθέντα πράγματα στερούμενος της εξουσίας χρήσεως αυτών. Εάν επιβάλλεται εκ της φύσεως του κατασχεθέντος πράγματος, ο μεσεγγυούχος κατόπιν αδείας του ειρηνοδικείου της περιφερείας του τόπου της κατασχέσεως, δικάζοντος κατά την διαδικασίαν των άρθρων 686 επ., προβαίνει και εις πράξεις διαχειρίσεως. Ο μεσεγγυούχος υποχρεούται εις λογοδοσίαν, το δε προϊόν της διαχειρίσεως παραδίδει εις τον επί του πλειστηριασμού υπάλληλον.
  5.Πάσα αμφισβήτησις περί του ορισμού του μεσεγγυούχου ή αφορώσα την μεσεγγύησιν, ως και η αίτησις περί αντικαταστάσεως αυτού εισάγεται, κατά την διαδικασίαν των άρθρων 686 επ., ενώπιον του ειρηνοδικείου της περιφερείας του τόπου της εκτελέσεως. Το δικαστήριον δύναται να ορίση ως μεσεγγυούχον και τον καθ' ου ή τον υπέρ ου η εκτέλεσις.
  6.Εάν ο μεσεγγυούχος απεβλήθη ή απώλεσε την κατοχήν του πράγματος, διατάσσεται παρά του ειρηνοδικείου του τόπου της εκτελέσεως, δικάζοντος κατά την διαδικασίαν των άρθων 686 επ. η εις αυτόν απόδοσίς του.
  7.Πραγματοποιηθέντος του ασφαλιστικού κινδύνου μετά την κατάσχεσιν, ο ασφαλιστής καταβάλλει την οφειλομένην αποζημίωσιν εις τον επί του πλειστηριασμού υπάλληλον. Ο ασφαλιστής εγκύρως καταβάλλει την αποζημίωσιν εις τον καθ' ου η εκτέλεσις πριν ειδοποιηθή εγγράφως υπό του κατασχόντος περί της γενομένης κατασχέσεως.
  ’ρθρον 957 (1021 α.ν. 44/67, 64.4 ν.δ. 958/71)
  1.Εάν τα κατασχεθέντα πράγματα είναι μόνον χρήματα εφαρμόζονται τα άρθρα 971 επ. Το αυτό ισχύει εάν τα κατασχεθέντα είναι αλλοδαπά χρήματα τα οποία ο επί του πλειστηριασμού υπάλληλος, τρέπει εις ημεδαπόν χρήμα.
  2.Εάν πλην των χρημάτων κατασχέσθησαν και έτερα πράγματα, η διανομή των χρημάτων γίνεται ομού μετά του πλειστηριάσματος.
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 125 (δ) Σελ. 125 (ε)
Τεύχος 1399 Σελ. 35
  
  
’ρθρον 958 (1022 α.ν. 44/67, 64.5 ν.δ. 958/71)
  1.Από της κατά το άρθρον 955 § 1 επιδόσεως αντιγράφου ή περιλήψεως της εκθέσεως κατασχέσεως απαγορεύεται και είναι άκυρος υπέρ του κατασχόντος των αναγγελθέντων δανειστών η διάθεσις του κατασχεθέντος υπό του καθ' ου εγένετο η κατάσχεσις.
  2.Η αναγκαστική κατάσχεσις αναγκαστικώς κατεσχημένων ήδη κινητών πραγμάτων απαγορεύεται επί ποινή ακυρότητος αυτής.
  ’ρθρον 959 (1023 α.ν. 44/67, 64.6 ν.δ. 958/71)
  "1.Τα κατασχεθέντα πράγματα πλειστηριάζονται δημοσίως ενώπιον του επί του πλειστηριασμού ορισθέντος συμβολαιογράφου της περιφερείας του τόπου της κατασχέσεως.
  "2.Ο πλειστηριασμός γίνεται μέσα στην περιφέρεια της κοινότητας ή του δήμου όπου έγινε η κατάσχεση και κατά την κρίση του δικαστικού επιμελητή που ενεργεί την εκτέλεση, είτε στον τόπο της κατάσχεσης είτε στον τόπο που βρίσκονται τα κατασχεμένα είτε στο δημοτικό ή κοινοτικό κατάστημα του τόπου των κατασχεμένων κινητών πραγμάτων. Αν τα κατασχεμένα πράγματα βρίσκονται στην περιφέρεια περισσότερων δήμων ή κοινοτήτων, ο πλειστηριασμός γίνεται στον τόπο που ορίζει ο δικαστικός επιμελητής (με το πρόγραμμα), "με την κατασχετήρια έκθεση".
  Ο πλειστηριασμός γίνεται πάντοτε ημέρα Τέταρτη από τις 12 το μεσημέρι ως τις 2 το απόγευμα".
  Η μέσα σε ( ) φράση, αντικαταστάθηκε με την μέσα σε " " φράση από το εδάφ. α' της παρ. 10 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α' 62, (κατωτ. αριθ. 27). Για την έναρξη ισχύος της άνω διατάξεως βλέπε την παρ. 37 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, (κατωτ. αριθ. 27).
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 3 Νόμ. 1653/31 Οκτ.-8 Νοεμ. 1986 (ΦΕΚ Α' 175), Τόμ, 6Α, σελ. 422,398, της οποίας η ισχύς αρχίζει από 1-1-1987 εκτός από τους πλειστηριασμούς που έχουν προσδιοριστεί. Σύμφωνα με την παρ. 5 του ίδιου άρθρ. 3 η άνω παρ. 2 εφαρμόζεται, και στους πλειστηριασμούς, που διενεργούνται σύμφωνα με το Νόμ. 365/1974 (Κ.Ε.Δ.Ε.).










Σελ.126 (ε)
Τεύχος 1399 Σελ. 36

  
"Οι δήμοι και οι κοινότητες οφείλουν να διαθέτουν για τη διενέργεια των πλειστηριασμών κατάλληλη αίθουσα με έδρα ειδικά διαρρυθμισμένη για τον υπάλληλο του πλειστηριασμού".
  Το τελευταίο εδάφιο προστέθηκε από το εδάφ. β' της παρ. 10 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α' 62, (κατωτ. αριθ. 27). Για την έναρξη ισχύος του άνω εδαφίου, βλέπε την παρ. 37 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995 (κατωτ. αριθ. 27).
  3.Αιτήσει του υπέρ ου ή του καθ' ου η εκτέλεσις ή αναγγελθέντος δανειστού, το ειρηνοδικείον του τόπου της εκτελέσεως, δικάζον κατά την διαδικασίαν των άρθρ. 686 επ., δύναται να ορίση έτερον τόπον πλειστηριασμού, ορίζον άμα και τον επί του πλειστηριασμού υπάλληλον εάν ο τόπος του πλειστηριασμού κείται εκτός της περιφερείας του αρχικώς ορισθέντος επί του πλειστηριασμού υπαλλήλου.
  "Η αίτηση είναι απαράδεκτη αν δεν κατατεθεί το αργότερο 8 εργάσιμες ημέρες πριν από την ημέρα του πλειστηριασμού. Αν η αίτηση γίνει δεκτή, εφόσον ο υπολειπόμενος χρόνος δεν επαρκεί, ορίζεται με την απόφαση νέα ημέρα πλειστηριασμού. Η απόφαση αυτή κατατίθεται στον υπάλληλο του πλειστηριασμού και, αφού σημειωθούν στην περίληψη της κατασχετήριας έκθεσης οι μεταβολές που επήλθαν, τηρούνται οι διατυπώσεις δημοσιότητας που προβλέπονται στο άρθρ. 960 παρ. 2".
  Τα ανωτέρω εδάφια προστέθηκαν από το εδάφ. γ' της παρ. 10 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α' 62, (κατωτ. αριθ. 27). Για την έναρξη ισχύος των άνω εδαφίων βλέπε την παρ. 37 άρθρ. 4 άνω Νόμ. 2298/1995, (κατωτ. αριθ. 27).
  Η ανωτέρω προθεσμία των 8 ημερών περιορίστηκε σε 5 εργάσιμες ημέρες από την παρ. 2 άρθρ. 19 Νόμ. 2331/1995, ΦΕΚ Α' 173, (τόμ.8 σελ. 84,257).
  4.Αν ο πλειστηριασμός δεν δύναται να γίνη πριν ή παρέλθουν δέκα πέντε ημέραι από της ημέρας της κατασχέσεως, ως και από 1 Αυγούστου μέχρι 15 Σεπτεμβρίου.
  "Αν η ημέρα του πλειστηριασμού ορίστηκε σε χρόνο απώτερο του τριμήνου από την ημέρα της κατάσχεσης, εφαρμόζεται η διάταξη του άρθρ. 973 παρ. 4".
  Το τελευταίο εδάφιο προστέθηκε από το εδάφ. δ' της παρ. 10 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α' 62, (κατωτ. αριθ. 27). Για την έναρξη δε ισχύος του άνω εδαφίου, βλέπε την παρ. 37 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, (κατωτ. αριθ. 27).
  5.Η περί μη ενεργείας του πλειστηριασμού από 1 Αυγούστου μέχρι και 15 Σεπτεμβρίου διάταξις της προηγουμένης παραγράφου δεν εφαρμόζεται επί των υποκειμένων εις φθοράν πραγμάτων".
  Το άρθρ. 959 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 15 Ν.Δ. 490/1974(κατωτ. αριθ. 4).
  
(1024 α.ν. 44/67, 64.7 ν.δ. 958/71)
  "’ρθρ.960.-1. Ο αρμόδιος για την εκτέλεση δικαστικός επιμελητής καταρτίζει περίληψη κατασχετήριας έκθεσης, που περιέχει συνοπτική περιγραφή των κατασχεθέντων κινητών, το ονοματεπώνυμο του υπέρ ου και του καθ' ου η εκτέλεση, το όνομα του υπαλλήλου του πλειστηριασμού, τον τόπο, την ημέρα και την ώρα του πλειστηριασμού, την τιμή πρώτης προσφοράς και τους όρους του πλειστηριασμού που θέτει τυχόν ο υπέρ ου η εκτέλεση και που γνωστοποιήθηκαν στο δικαστικό επιμελητή με την εντολή για εκτέλεση του άρθρου 927.
  2. Την κατά την παράγραφο 1 περίληψη ο δικαστικός επιμελητής επιδίδει μέσα σε δέκα (10) ημέρες από την ημέρα της κατάσχεσης στον οφειλέτη και τον ειρηνοδίκη του τόπου της κατάσχεσης, την καταθέτει δε μέσα στην ίδια προθεσμία στον υπάλληλο του πλειστηριασμού. Απόσπασμα της περίληψης αυτής, που περιλαμβάνει τα ονοματεπώνυμα του υπέρ ου και του καθ' ου η εκτέλεση, συνοπτική περιγραφή των κατασχεθέντων κινητών, την τιμή πρώτης προσφοράς, το όνομα και την ακριβή διεύθυνση του υπαλλήλου του πλειστηριασμού, καθώς και τον τόπο, την ημέρα και την ώρα του πλειστηριασμού, δημοσιεύεται δέκα (10) τουλάχιστον ημέρες πριν από την ημέρα του πλειστηριασμού σε κύριο φύλλο καθημερινής εφημερίδας που εκδίδεται στο δήμο ή στην κοινότητα όπου βρίσκεται ο τόπος του πλειστηριασμού και αν δεν εκδίδεται τέτοια εφημερίδα σε κύριο φύλλο καθημερινής εφημερίδας που εκδίδεται στην πρωτεύουσα της επαρχίας στην οποία υπάγεται ο δήμος ή κοινότητα. Αν δεν εκδίδεται τέτοια εφημερίδα ή αν η κατά την κατάσχεση οριζόμενη συνολική αξία των 
κατασχεθέντων κινητών δεν υπερβαίνει το ποσό των τριακοσίων (300) ευρώ, η περίληψη ανακοινώνεται δημόσια: α) με τοιχοκόλληση στο γραφείο του δήμου ή της κοινότητας, όπου ο τόπος του πλειστηριασμού, πέντε (5) τουλάχιστον ημέρες πριν από τον πλειστηριασμό και β) με κήρυξη από κήρυκα στην έδρα του δήμου ή της κοινότητας όπου ο τόπος του πλειστηριασμού, και στο συνηθισμένο για τους πλειστηριασμούς τόπο, την προηγούμενη του πλειστηριασμού Τετάρτη από τις 12.00 το μεσημέρι έως τις 14.00 το απόγευμα. Για την κήρυξη ο δικαστικός επιμελητής συντάσσει έκθεση που υπογράφεται και από τον κήρυκα.
  3. Ο πλειστηριασμός δεν μπορεί να γίνει χωρίς να τηρηθούν οι διατυπώσεις των δύο προηγούμενων παραγράφων, διαφορετικά είναι άκυρος."
  Το άρθρ.960 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.1 άρθρ.12 Νόμ.3043/21-21 Αυγ.2002 (ΦΕΚ Α΄192),κατωτ.αριθ.33.
  

(Αντί για τη σελ. 126,01 (β) Σελ. 126,01 (γ)
Τεύχος 1352 Σελ. 101
  
(1025 α.ν. 44/67, 61.8 ν.δ. 958/71),
  ’ρθρ.961.-(Καταργήθηκε από την παρ. 12 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α' 62, κατωτ. αριθ. 27).
  ’ρθρον 962 (1026 α.ν. 44/67, 64.9 ν.δ. 958/71)
  Εάν τα κατασχεθέντα πράγματα υπόκεινται εις φθοράν, κατά την κρίσιν του επί του πλειστηριασμού υπαλλήλου, πλειστηριάζονται αμέσως, προηγουμένης επί κοινή ακυρότητος κηρύξεως δια κήρυκος. Ο επί του πλειστηριασμού υπάλληλος δύναται να προβή εις πάσαν ετέραν ενέργειαν προς εξασφάλισιν μείζονος δημοσιότητος. Εν διαφωνία του υπέρ ου ή του καθ' ου η εκτέλεσις αποφαίνεται το ειρηνοδοκείον του τόπου της εκτελέσεως δικάζον κατά την διαδικασίαν των άρθρων 686 επ.
  ’ρθρον 963 (1027 α.ν.44/67)
  Κατά την ημέραν του πλειστηριασμού και αμέσως προ της ενάρξεως αυτού πρέπει, επί ποινή ακυρότητος, να γίνεται κήρυξις δια κήρυκος εις τον τόπον του πλειστηριασμού, γινομένης περί τούτου μνείας εις την έκθεσιν του πλειστηριασμού.
  ’ρθρον 964 (1028 α.ν. 44/67, 64.10 ν.δ. 958/71)
  Ο καθ' ου η εκτέλεσις εάν είναι παρών, προσδιορίζει την σειράν καθ' ην θα κατακυρούται τα κατασχημένα πράγματα. Αφ' ης το πλειστηρίασμα καλύψη το ποσόν της απαιτήσεως του υπέρ ου η εκτέλεσις και των αναγγελθέντων μετά των εξόδων της εκτελέσεως, λήγει ο περαιτέρω πλειστηριασμός των κατεσχημένων πραγμάτων.
  (1029 α.ν. 44/67, 64.11 ν.δ. 958/71)
  ’ρθρ.965.-"1.Η πλειοδοσία αρχίζει με βάση την τιμή της πρώτης προσφοράς. Δεν μπορούν να πλειοδοτήσουν ο οφειλέτης, ο υπάλληλος του πλειστηριασμού και οι υπάλληλοί του. Ο υπάλληλος του πλειστηριασμού οφείλει, αν προβληθεί αντίρρηση από τον επισπεύδοντα ή τον καθ' ου η εκτέλεση ή από οποιονδήποτε πλειοδότη να αποκλείσει από την πλειοδοσία κάθε πρόσωπο εις βάρος του οποίου επισπεύδεται αναπλειστηριασμός, εφόσον το γεγονός αυτό προκύπτει   από δημόσιο   έγγραφο   ή  ομολογείται. 








Σελ. 126,02 (γ)
Τεύχος 1352 Σελ. 102


Κάθε πλειοδότης οφείλει να καταθέτει, σε μετρητά ή με εγγυητική επιστολή τράπεζας ή με επιταγή, που έχει εκδοθεί από τράπεζα ή από άλλο πιστωτικό ίδρυμα, εγγυοδοσία ίση προς το ένα τρίτο της τιμής της πρώτης προσφοράς. Αν υπερθερματιστής αναδείχθηκε άλλος ή αν η κατακύρωση ματαιώθηκε από οποιονδήποτε λόγο, η εγγυοδοσία επιστρέφεται σε εκείνον που την είχε καταθέσει αμέσως μετά το πέρας του πλειστηριασμού".
  Η παρ. 1, αντικαταστάθηκε ως άνω από το εδάφ. α' της παρ. 13 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α' 62 (κατωτ. αριθ. 27). Για δε την έναρξη ισχύος της άνω παρ. 1 βλέπε την παρ. 37 άρθρ. 4 άνω Νόμ. 2298/1995 (κατωτ. αριθ. 27).
  2.Η κατακύρωσις των πλειστηριαζομένων πραγμάτων γίνεται εις τον προσφέροντα την μεγαλυτέραν τιμήν, αφού προηγουμένως τρεις φοράς γίνη πρόσκλησις προς πλειοδοσίαν. Ο επί του πλειστηριασμού υπάλληλος πρέπει να καταχωρίζη εν τη εκθέσει πάσας τας γενομένας προσφοράς.
  3.Ο υπερθεματιστής υποχρεούται εις καταβολήν προς τον επί του πλειστηριασμού υπάλληλον του πλειστηριάσματος εις μετρητά άμα τη κατακυρώσει, ευθύς δε μετά τούτο παραδίδεται εις αυτόν το κατακυρωθέν πράγμα. Η παράδοσις του πράγματος εις τον υπερθεματιστήν δεν δύναται να γίνη πριν ή ούτος καταβάλη το πλειστηρίασμα.
  "4.Ο υπάλληλος του πλειστηριασμού οφείλει, το αργότερο την τρίτη εργάσιμη ημέρα από τον πλειστηριασμό, να προβεί σε δημόσια κατάθεση του πλειστηριάσματος στο Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων".
  Η παρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω από το εδάφ. β' της παρ. 13 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α' 62, (κατωτ. αριθ. 27). Για την έναρξη δε ισχύος της άνω παρ. 4 βλέπε την παρ. 37 άρθρ. 4 άνω Νόμ. 2298/1995, (κατωτ. αριθ. 27).

  
"5.Αν ο υπερθεματιστής δεν καταβάλει εμπροθέσμως το πλειστηρίασμα, ο υπάλληλος του πλειστηριασμού οφείλει μέσα στις επόμενες 2 εργάσιμες ημέρες να τον οχλήσει με εξώδικη πρόσκληση που επιδίδεται με δικαστικό επιμελητή. Αν ο υπερθεματιστής δεν καταβάλει το πλειστηρίασμα μέσα στις επόμενες από την όχληση 5 εργάσιμες ημέρες, η κατακύρωση σε αυτόν ανατρέπεται, η εγγυοδοσία που έχει καταθέσει καταπίπτει, καλούνται δε οι επόμενοι πλειοδότες, η προσφορά των οποίων, αθροιζομένη με το ποσό της εγγυοδοσίας που κατέπεσε, είναι ίση με το πλειστηρίασμα, να καταβάλουν σε τακτή ημέρα που ορίζεται στην πρόσκληση, το ποσόν που είχαν προσφέρει. Η πρόσκληση επιδίδεται με δικαστικό επιμελητή. Αν εμφανισθούν περισσότεροι ενδιαφερόμενοι συντάσσεται σχετική έκθεση από το συμβολαιογράφο και η κατακύρωση γίνεται σε εκείνον που είχε προσφέρει κατά τον πλειστηριασμό το μεγαλύτερο ποσόν.
  Το πλειστηρίασμα συνίσταται στο άθροισμα του ποσού που καταβλήθηκε και της εγγυοδοσίας του αρχικού υπερθεματιστή που κατέπεσε. Αν, κατά την ελεύθερη κρίση του υπαλλήλου του πλειστηριασμού, η κατά τα προηγούμενα εδάφια πρόσκληση των επόμενων πλειοδοτών είναι αδύνατη ή ιδιαίτερα δυσχερής για λόγους που εκτίθενται σε σχετική έκθεση, καθώς και σε κάθε περίπτωση που η διαδικασία αυτή δεν τελεσφόρησε, γίνεται αναπλειστηριασμός κατά τις διατάξεις των επόμενων εδαφίων. Η επίσπευση του αναπλειστηριασμού γίνεται είτε με επιμέλεια του υπαλλήλου του πλειστηριασμού είτε από τον υπέρ ου ή από τον καθ' ου η εκτέλεση ή από κάθε δανειστή που έχει αναγγελθεί με τίτλο εκτελεστό. Ο αναπλειστηριασμός επισπεύδεται με πράξη του υπαλλήλου του πλειστηριασμού ή με δήλωση προς τον υπάλληλο του πλειστηριασμού του υπέρ ου ή του καθ' ου ή του δανειστή, για την οποία συντάσσεται πράξη. Περίληψη της πράξης, η οποία περιέχει και όσα πρέπει να περιλαμβάνονται στην περίληψη της κατασχετήριας έκθεσης, υποβάλλεται στις διατυπώσεις 
δημοσιότητας του άρθρ. 960 παρ. 2. Η διάταξη του άρθρ. 959 παρ. 4 ισχύει αναλόγως και η σχετική προθεσμία υπολογίζεται, αφότου συνταχθεί η πράξη. Ο αρχικός υπερθεματιστής, που δεν κατέβαλε το πλειστηρίασμα, δεν μπορεί να πλειοδοτήσει, δικαιούται όμως, έως ότου αρχίσει η πλειδοσία, να καταβάλει το οφειλόμενο πλειστηρίασμα, με τον τόκο υπερημερίας, καθώς και τα έξοδα του αναπλειστηριασμού και να ζητήσει να του κατακυρωθεί το πράγμα".
  Η παρ. 5 αντικαταστάθηκε ως άνω από το εδάφ. γ' της παρ. 13 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α' 62 (κατωτ. αριθ. 27). Για την έναρξη δε ισχύος της άνω παρ. 5 βλέπε την παρ. 37 άρθρ. 4 άνω Νόμ. 2298/1995 (κατωτ. αριθ. 27).
  
"6.Αν κατά τον αναπλειστηριασμό δεν επιτευχθεί το ίδιο πλειστηρίασμα, ο πρώτος υπερθεματιστής, που δεν κατέβαλε, ευθύνεται για τη διαφορά εντόκως, με το επιτόκιο υπερημερίας. Η εγγυοδοσία που είχε καταθέσει, με τους τυχόν τόκους της, καταλογίζεται στη διαφορά για την οποία ευθύνεται. Αν απομένει επιπλέον διαφορά, η έκθεση του αναπλειστηριασμού αποτελεί εναντίον του τίτλο εκτελεστό για τη συμπλήρωση. Αν έγιναν περισσότεροι αναπλειστηριασμοί, όλοι οι προηγούμενοι διαδοχικοί υπερθεματιστές, που δεν κατέβαλαν, εξακολουθούν να ευθύνονται εις ολόκληρον για την τυχόν διαφορά μεταξύ του αρχικού πλειστηριάσματος και του πλειστηριάσματος που τελικά επιτεύχθηκε και καταβλήθηκε, χωρίς όμως η ευθύνη του καθενός να υπερβαίνει το ποσόν της διαφοράς από τη δική του οφειλή. Οι εγγυοδοσίες που είχαν κατατεθεί από τους προηγούμενους διαδοχικούς υπερθεματιστές δεν επιστρέφονται έως ότου καταβληθεί το πλειστηρίασμα από τον τελικό υπερθεματιστή, προκειμένου να γίνει ο ως άνω καταλογισμός στην τυχόν διαφορά. Ο υπερθεματιστής που 
δεν κατέβαλε δεν δικαιούται, αν κατά τον αναπλειστηριασμό επιτεύχθηκε μεγαλύτερο πλειστηρίασμα, να απαιτήσει το επιπλέον".
  Η παρ., 6, αντικαταστάθηκε ως άνω από το εδάφ. δ' της παρ. 13 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α' 62 (κατωτ. αριθ. 27). Για την έναρξη δε ισχύος της άνω παρ. 6, βλέπε την παρ. 37 άρθρ. 4 άνω Νόμ. 2298/1995, (κατωτ. αριθ. 27).
  "7.Ο υπάλληλος του πλειστηριασμού μπορεί, αν κρίνει ότι υπάρχει ανάγκη, να ζητεί την παρουσία κατά τη διεξαγωγή του πλειστηριασμού αστυνομικού οργάνου, στο οποίο παρέχει τις αναγκαίες οδηγίες για την τήρηση της τάξης".
  Η παρ. 7, προστέθηκε από το εδάφ. ε' της παρ. 13 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α' 62 (κατωτ. αριθ. 27). Για την έναρξη δε της ισχύος της άνω παρ. 7 βλέπε την παρ. 37 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, (κατωτ. αριθ. 27).
















(Αντί για τη σελ. 127 (γ) Σελ. 127 (δ)
Τεύχος 1212-Σελ. 45
  
’ρθρον 966 (1030 α.ν. 44/67, 64.12 ν.δ. 958/71)
  1.Πλείονες δύνανται από κοινού να υπερθεματίσουν, ευθυνόμενοι εις ολόκληρον.
  2.Εάν δεν εμφανιστούν πλειοδόται, το πλειστηριαζόμενον πράγμα κατακυρούται εις τον υπέρ ου η εκτέλεσις τη αιτήσει του εις την τιμήν της πρώτης προσφοράς. Εάν δεν υποβληθή αίτησις, γίνεται εντός τεσσαράκοντα ημερών νέος πλειστηριασμός.
  3.Εάν κατά τον νέον πλειστηριασμόν δεν γίνη κατακύρωσις, το κατά το άρθρον 933 αρμόδιον δικαστήριον, τη αιτήσει παντός έχοντος έννομον συμφέρον, δικάζον κατά την διαδικασίαν των άρθρων 686 επ. δύναται να διατάξη την ενέργειαν νέου πλειστηριασμού εντός τριάκοντα ημερών επί τη αυτή ή κατωτέρα τιμή πρώτης προσφοράς ή να επιτρέψη εντός της αυτής προθεσμίας την υπό του επί του πλειστηριασμού υπαλλήλου ελευθέραν εκποίησιν του πράγματος εις τον υπέρ ου η εκτέλεσις ή τρίτον επί τιμήματι καθοριζομένω υπό του δικαστηρίου, δυναμένου να ορίση και την κατά δόσεις πληρωμήν μέρους του τιμήματος.
  4.Εάν και ο νέος πλειστηριασμός απέβη άνευ αποτελέσματος ή δεν επετεύχθη ελευθέρα εκποίησις, το δικαστήριον δύναται να άρη την κατάσχεσιν ή να διάταξη την διενέργειαν νέου πλειστηριασμού εις απώτερον χρόνον "με την ίδια ή κατώτερη τιμή πρώτης προσφοράς".
  Η μέσα σε " " φράση, προστέθηκε από την παρ. 14 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α' 62, (κατωτ. αριθ. 27). Για την έναρξη δε ισχύος των διατάξεων της άνω φράσεως, βλέπε την παρ. 37 άρθρ. 4 άνω Νόμ. 2298/1995, (κατωτ. αριθ. 27).
  ’ρθρον 967 (1031 α.ν. 44/67)
  1.Εάν τα κατεσχημένα πράγματα είναι εκ των αναγραφομένων εις το δελτίον του χρηματιστηρίου αξιών, ο επί του πλειστηριασμού υπάλληλος εκποιεί ταύτα χρηματιστηριακώς.
  2.Εάν τα εκπλειστηριαζόμενα πράγματα είναι νομίσματα ή άλλα αντικείμενα εκ χρυσού ή αργύρου, δεν δύνανται να κατακυρωθούν εις τιμήν μικροτέραν της εν τη αγορά τιμής του νομίσματος ή του χρυσού ή αργύρου. Εν η περιπτώσει δεν κατέστη τούτο δυνατόν, ο επί του πλειστηριασμού εκποιεί ταύτα ελευθέρως εις την ανωτέρω τιμήν αυτών.
  ’ρθρον 968 (1032 α.ν. 44/67, 64.13, ν.δ. 958/71)
  Ο πλειστηριασμός των καρπών δύναται να γίνη είτε μετά τον αποχωρισμόν είτε και προ του αποχωρισμού αυτών. Ο επί του πλειστηριασμού υπάλληλος δύναται να διάταξη την προ του πλειστηριασμού συγκομιδήν των καρπών.
  
  
  
  
Σελ. 128 (δ)
Τεύχος 1212-Σελ. 46
  
  
’ρθρον 969 (1033 α.ν. 44/67, 64.14 ν.δ. 958/71)
  1.Ο πλειστηριασμός τελειούται δια της κατακυρώσεως. Ο υπερθεματίζων δεσμεύεται μέχρι κρείσσονος προσφοράς ή μέχρι ματαιώσεως της κατακυρώσεως.
  2.Μέχρι της κατακυρώσεως ο καθ' ου η εκτέλεσις δικαιούται, εξοφλών τα έξοδα και τας απαιτήσεις του επισπεύδοντος και των λοιπών εχόντων τίτλον εκτελεστόν και αναγγελθέντων δανειστών, να αναλάβη τα πλειστηριαζόμενα πράγματα. Ο καθ' ου η εκτέλεσις δικαιούται να ενεχυριάζη τα πλειστηριαζόμενα πράγματα προς εξεύρεσιν των μέσων δια την εξόφλησιν της απαιτήσεως και καταβολήν των εξόδων.
  "3.Ο υπάλληλος του πλειστηριασμού είναι υποχρεωμένος να τον ενεργήσει, εκτός αν συμφωνούν στην ματαίωσή του ο επισπεύδων την εκτέλεση και όλοι οι αναγγελμένοι δανειστές που έχουν καταθέσει εκτελεστό τίτλο".
  Η παρ. 3 προστέθηκε από την παρ. 6 άρθρ. 3 Νόμ. 1653/31 Οκτ.-8 Νοεμ. 1986 (ΦΕΚ Α' 173), Τόμ. 6Α, σελ. 422,398, της οποίας η ισχύς αρχίζει από 1-1-1987, εκτός από τους πλειστηριασμούς που έχουν προσδιοριστεί.

  
’ρθρον 970 (1034 α.ν. 44/67, 64.15 ν.δ. 958/71.)
  Οσάκις το πράγμα κατακυρούται εις τον υπέρ ου η εκτέλεσις ούτος καταβάλλει εις τον επί του πλειστηριασμού υπάλληλον το μετά την αφαίρεσιν του ποσού της απαιτήσεως αυτού και των εξόδων εκτελέσεως μέρος του πλειστηριάσματος, εφ' όσον δεν ανηγγέλθησαν έτεροι δανεισταί. Η καταβολή δέον να γίνη εντός της επομένης ημέρας από της λήξεως της προς αναγγελίαν προθεσμίας, προ της παρόδου της οποίας δεν παραδίδεται το εκπλειστηριασθέν. Εν περιπτώσει αναγγελίας ετέρων δανειστών οφείλει να καταβάλει ολόκληρον το πλειστηρίασμα.
  ’ρθρον 971 (1035 α.ν. 44/67, 64.16 ν.δ. 958/71)
  1.Εάν το πλειστηρίασμα αρκή δια την ικανοποίησιν του υπέρ ου η εκτέλεσις και των αναγγελθέντων δανειστών, ο επί του πλειστηριασμού υπάλληλος, μετά την αφαίρεσιν των εξόδων της εκτελέσεως, προβαίνει εις την ικανοποίησιν τούτων "την εικοστή ημέρα" από του πλειστηριασμού ή και ενωρίτερον εάν συμφωνήση ο καθ' ου η εκτέλεσις.
  Η φράση "τη δεκάτη ημέρα" αντικαταστάθηκε με τη φράση "την εικοστή ημέρα" από την παρ. 11 άρθρ. 10 Νόμ. 2145/28-28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α' 88), Τόμ. 8, σελ. 84,243.
  2.Ο καθ' ου η εκτέλεσις δύναται να ασκήσει ανακοπήν κατά της αναγγελίας μέχρι και της ημέρας της διανομής του πλειστηριάσματος, εφαρμοζομένων των άρθρων 933 επ. Αντίγραφον της ανακοπής επιδίδεται αμελλητί και προς τον επί του πλειστηριασμού υπάλληλον.
  3.Εάν ο καθ' ου η εκτέλεσις ασκήση ανακοπήν εφαρμόζεται ως προς τους δανειστάς, των οποίων αι απαιτήσεις προσεβλήθησαν δια της ανακοπής η διάταξις του άρθρου 980 § 2 αναλόγως.
  ’ρθρον 972 (1036 α.ν. 44/67, 64.17 ν.δ. 958/71)
  1.Οι δανεισταί του καθ' ου η εκτέλεσις δικαιούνται να αναγγείλουν την απαίτησίν των. Η αναγγελία επιδίδεται προς τον επί του πλειστηριασμού υπάλληλον και τον υπέρ ου και τον καθ' ου η εκτέλεσις και πρέπει να περιέχη α)διορισμόν αντικλήτου εν τη περιφερεία του ειρηνοδικείου του τόπου της εκτελέσεως, αν ο αναγγελόμενος δανειστής δεν κατοική εντός της περιφερείας ταύτης και β)περιγραφήν της απαιτήσεως του αναγγελλομένου δανειστού.
  "Η αναγγελία πρέπει να επιδοθεί, το αργότερο, μέσα σε δεκαπέντε ημέρες από τον πλειστηριασμό".
  Το τρίτο εδάφιο αντικαταταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 3 Νόμ. 1653/31 Οκτ.-8 Νοεμ. 1986 (ΦΕΚ Α' 173), τόμ. 6Α, σελ. 422,398 της οποίας η ισχύς αρχίζει από 1-1-1987 εκτός από τους πλειστηριασμούς που έχουν προσδιοριστεί. Σύμφωνα με την παρ. 5 του ίδιου άρθρ. 3 το άνω τρίτο εδάφιο εφαρμόζεται και στους πλειστηριασμούς, που διενεργούνται σύμφωνα με το Νόμ. 365/1974 (Κ.Ε.Δ.Ε.).
  
Εντός της αυτής προθεσμίας πρέπει να κατατεθούν τα αποδεικνύοντα την απαίτησιν έγγραφα. Τα έξοδα της αναγγελίας βαρύνουν τον αναγγελλόμενον.
  2.Η ισχύς της αναγγελίας δεν επηρεάζεται εκ της αναστολής ή ματαιώσεως του πλειστηριασμού. Εάν η απαίτησις του αναγγελλομένου δανειστού ερείδεται επί εκτελεστού τίτλου, η αναγγελία έχει τα αποτελέσματα της κατασχέσεως.
  (1037 α.ν. 44/67, 64.18 ν.δ. 958/71)
  ’ρθρ.973.-"1.Αν για οποιονδήποτε λόγο ο πλειστηριασμός δεν έγινε κατά την ημέρα που είχε οριστεί, επισπεύδεται πάλι με εντολή προς το δικαστικό επιμελητή να συνεχίσει την αναγκαστική εκτέλεση. Η εντολή κατατίθεται στον υπάλληλο του πλειστηριασμού και συντάσσεται σχετική πράξη. Η νέα ημέρα πλειστηριασμού ορίζεται με την εντολή συνέχισης της εκτέλεσης ή με την πράξη κατάθεσής της. Η διάταξη του άρθρ. 959 παρ. 4 εφαρμόζεται αναλόγως και η σχετική προθεσμία υπολογίζεται από τη χρονολογία της πράξης κατάθεσης της εντολής συνέχισης. Ο πλειστηριασμός επισπεύδεται με βάση την περίληψη της κατασχετήριας έκθεσης, η οποία υποβάλλεται στις διατυπώσεις δημοσιότητας του άρθρ. 960 παρ. 2".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το εδάφ. α' της παρ. 15 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α' 62, (κατωτ. αριθ. 27). Για την έναρξη δε ισχύος της άνω παρ. 1, βλέπε την παρ. 37 άρθρ. 4 άνω Νόμ. 2298/1995, (κατωτ. αριθ. 27).
  2.Πας δανειστής, εφ' όσον έχει απαίτησιν ερειδομένην επί τίτλου εκτελεστού και επέδωσε προς τον καθ' ου η εκτέλεσις επιταγήν προς εκτέλεσιν, δύναται να επισπεύση τον πλειστηριασμόν.
  "3.Όταν ένας δανειστής, άλλος από τον επισπεύδοντα, θέλει να επισπεύσει τον πλειστηριασμό, κατά την παρ. 2, πρέπει να το δηλώσει στον υπάλληλο του πλειστηριασμού και να συνταχθεί σχετική πράξη. Η διάταξη του άρθρ. 959 παρ. 4 εφαρμόζεται αναλόγως και η σχετική προθεσμία υπολογίζεται από τη χρονολογία της πράξης. Αντίγραφο της πράξης επιδίδεται στον επισπεύδοντα. Ο πλειστηριασμός επισπεύδεται με βάση την περίληψη της κατασχετήριας έκθεσης, η οποία υποβάλλεται στις διατυπώσεις δημοσιότητας του άρθρ. 960 παρ. 2. Ο πλειστηριασμός γίνεται ενώπιον του ίδιου υπαλλήλου".
  Η παρ. 3, αντικαταστάθηκε ως άνω από το εδάφ. β' της παρ. 15 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α' 62 (κατωτ. αριθ. 27). Για την έναρξη ισχύος της άνω παρ. 3 βλέπε την παρ. 37 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, (κατωτ. αριθ. 27).




(Αντί για τη σελ. 128,01 (α) Σελ. 128,01 (β)
Τεύχος 1212-Σελ. 47
  
"4.Κάθε δανειστής της παρ. 2 μπορεί να ζητήσει από το αρμόδιο κατά το άρθρ. 933 δικαστήριο, που δικάζει κατά τη διαδικασία των άρθρ. 686 επ., να του επιτρέψει να επισπεύσει αυτός την εκτέλεση, αν ο πλειστηριασμός ματαιώθηκε για δεύτερη φορά χωρίς σοβαρό λόγο, καθώς και σε κάθε άλλη περίπτωση που από τη στάση του επισπεύδοντος προκύπτει συμπαιγνία ή ολιγωρία. Η ανάθεση της επίσπευσης στον αιτούντα μπορεί να εξαρτηθεί από τη ματαίωσή του τυχόν επισπευδόμενου πλειστηριασμού. Ο δανειστής, στον οποίο ανατέθηκε η επίσπευση, οφείλη να προβεί στην κατά την παρ. 3 δήλωση. Ο πλειστηριασμός επισπεύδεται κατά τις διατάξεις της παραγράφου αυτής".
  Η παρ. 4, αντικαταστάθηκε ως άνω από το εδάφ. γ' παρ. 15 άρθρ. 4, Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α' 62, (κατωτ. αριθ. 27). Για την έναρξη ισχύος της άνω παρ. 4 βλέπε την παρ. 37 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, (κατωτ. αριθ. 27).
  "5.Αν στην περίπτωση της παρ. 3 εμφανίστηκαν ταυτόχρονα περισσότεροι δανειστές που θέλουν να επισπεύσουν την εκτέλεση ή, στην περίπτωση της παρ. 4, οι αιτούντες είναι περισσότεροι, το κατά το άρθρ. 933 δικαστήριο, ύστερα από αυτοτελή ή παρεμπίπτουσα αίτηση οποιουδήποτε έχει έννομο συμφέρον, δικάζοντας κατά τη διαδικασία των άρθρ. 686 επ., επιλέγει τον καταλληλότερο στον οποίο και αναθέτει την επίσπευση. Ο πλειστηριασμός επισπεύδεται κατά τις διατάξεις της παρ. 3".
  Η παρ. 5, προστέθηκε από το εδάφ. δ' της παρ. 15 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α' 62 (κατωτ. αριθ. 27). Για την έναρξη ισχύος της άνω παρ. 5 βλέπε την παρ. 37 άρθρ. 4 άνω νόμ. 2298/1995, (κατωτ. αριθ. 27).
  ’ρθρον 974 (1038 α.ν. 44/67, 64.19, ν.δ. 958/71)
  Εάν το πλειστηρίασμα δεν αρκή προς ικανοποίησιν του υπέρ ου η εκτέλεσις και των αναγγελθέντων δανειστών ο υπέρ ου και ο καθ' ου η εκτέλεσις, ως και πας αναγγελθείς δανειστής δικαιούται εντός πέντε ημερών από της λήξεως της προς αναγγελίαν προθεσμίας να υποβάλη παρατηρήσεις ενώπιον του επί του πλειστηριασμού υπαλλήλου, συντασσομένης πράξεως. Εντός ετέρων δέκα ημερών από της λήξεως της προθεσμίας ταύτης, ο επί του πλειστηριασμού υπάλληλος, λαμβάνων υπ' όψιν και τας υποβληθείσας τυχόν παρατηρήσεις, συντάσσει πίνακα κατατάξεως.
  "Η πέρα του διμήνου από τη λήξη των προθεσμιών αυτών καθυστέρηση σύνταξης του πίνακα αποτελεί για τον υπάλληλο του πλειστηριασμού πειθαρχικό παράπτωμα".
  Το τελευταίο εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 16 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α' 62, (κατωτ. αριθ. 27). Για την έναρξη δε ισχύος του άνω εδαφίου, βλέπε την παρ. 37 άρθρ. 4 άνω Νόμ. 2298/1995 (κατωτ. αριθ. 27).

Σελ. 128,02 (β)
Τεύχος 1212-Σελ. 48
  
’ρθρον 975 (1039 α.ν. 44/67, 64.20 ν.δ. 958/71)
  Η κατάταξις των δανειστών εις τον πίνακα γίνεται κατά την εξής σειράν: Μετά την αφαίρεσιν των εξόδων της εκτελέσεως, οριζομένων ητιολογημένως υπό του επί του πλειστηριασμού υπαλλήλου, κατατάσσονται 1)απαιτήσεις δια την κηδείαν ή την νοσηλείαν του καθ' ου η εκτέλεσις, της συζύγου και των τέκνων αυτού, εφ' όσον προέκυψαν κατά τους τελευταίους δώδεκα μήνας προ της ημέρας του πλειστηριασμού, 2)απαιτήσεις δια την παροχήν των αναγκαίων τροφίμων προς συντήρησιν του καθ' ου η εκτέλεσις, της συζύγου και των τέκνων αυτού, εφ' όσον προέκυψαν κατά τους τελευταίους έξ μήνας προ της ημέρας του πλειστηριασμού, 3)απαιτήσεις εκ παροχής εξηρτημένης εργασίας, ως και απαιτήσεις διδασκάλων, εφ' όσον πάσαι αύται προέκυψαν κατά τους τελευταίους έξ μήνας προ της ημέρας του πλειστηριασμού. 
  Με το άρθρ. 31 του Νόμ. 1545/1985 (ΦΕΚ Α' 91), τόμ. 151, σελ. 98,679) ορίστηκε ότι:
  "Στην τρίτη τάξη των προνομίων του άρθρ. 975 του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας κατατάσσονται οι απαιτήσεις που έχουν σαν βάση τους την παροχή εξαρτημένης εργασίας, καθώς και οι απαιτήσεις των διδασκάλων, εφόσον προέκυψαν μέσα στην τελευταία διετία πριν από την ημερομηνία ορισμού του πρώτου πλειστηριασμού ή της κήρυξης της πτώχευσης. Αποζημιώσεις λόγω καταγγελίας της σχέσης εργασίας κατατάσσονται, ανεξάρτητα από το χρόνο που προέκυψαν, στην τάξη αυτή. Η διαίρεση του εκπλειστηριάσματος σε ποσοστά, κατά το άρθρ. 977 Κ.Πολ.Δ., γίνεται μετά την ικανοποίηση των απαιτήσεων της τάξης αυτής".
  Με το άρθρ. 11 του Νόμ. 2129/14-14 Απρ. 1993 (ΦΕΚ Α' 57), Τόμ. 29, σελ. 90,854, ορίστηκε ότι:
  "Οι τράπεζες από απαιτήσεις που έχουν λόγω χορηγήσεων στο σύνδικο ή τον εκκαθαριστή επιχειρήσεως εμπιπτούσης στη ρύθμιση της παρ. 1 του άρθρ. 44 του Νόμ. 1892/1990 (Τόμ. 13Β, σελ. 778,607) για την ικανοποίηση απαιτήσεων κατ' αυτού από παροχή εξαρτημένης εργασίας ή αποζημιώσεων λόγω καταγγελίας της σχέσεως εργασίας και από τόκους των χορηγήσεων αυτών, εφόσον έχει συναφθεί και αρμοδίως επικυρωθεί συμφωνία κατά το ως άνω άρθρ. 44, που ρυθμίζει και τις ανωτέρω απαιτήσεις των εργαζομένων, υπεισέρχονται στη θέση των εργαζομένων, κατατασσόμενες στον πίνακα κατατάξεως κατά τους ορισμούς του άνω άρθρ. 31 του Νόμ. 1545/1985, το τελευταίο εδάφιο του οποίου έχει εφαρμογή και στις απαιτήσεις αυτές των τραπεζών".
  Με την περίπτ. α', της παρ. 16 του άρθρ. 6 του Νόμ. 2479/6-6 Μαΐου 1997, (ΦΕΚ Α' 67), κατωτ. αριθ. 28, ορίστηκε ότι:
  Στις διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 975 του Κ.Πολ.Δ., όπως έχει συμπληρωθεί με το άρθρ. 31 του Νόμ. 1545/1985 (ΦΕΚ 91 Α'), υπάγονται 

και οι απαιτήσεις από αμοιβές, έξοδα και αποζημιώσεις των δικηγόρων, είτε αμείβονται κατά υπόθεση είτε με πάγια περιοδική αμοιβή. Προκειμένου περί έμμισθων δικηγόρων υπάγονται και οι απαιτήσεις για αποζημίωση λόγω λύσεως της συμβάσεως εμμίσθου εντολής.
  "4.Αι απαιτήσεις αγροτών ή αγροτικών συνεταιρισμών από πώληση αγροτικών προϊόντων, αν προέκυψαν κατά τους τελευταίους 24 μήνες πριν από την ημέρα του πλειστηριασμού ή της κήρυξης της πτώχευσης", 5(4) (Καταργήθηκε και οι επόμενες υποπαράγραφοι αναριθμήθηκαν σε 5(6) αντίστοιχα, από την περίπτ. β΄, παρ. 16 άρθρ. 6 Νόμ. 2479/6-6 Μαΐου 1997, ΦΕΚ Α΄ 67, κατωτ. αριθ. 28)".
  Η περίπτ. 4 προστέθηκε και οι υπάρχουσες κατωτέρω περιπτ. 4, 5 και 6 αναριθμήθηκαν ως 5, 6 και 7 από τα εδαφ. α' και β' της παρ. 17 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α' 62, (κατωτ. αριθ. 27). Για την έναρξη ισχύος της άνω περίπτ. 4 βλέπε την παρ. 37 άρθρ. 4 άνω Νόμ. 2298/95 (κατωτ. αριθ. 27).
  5(6)(5)απαιτήσεις του Δημοσίου και των Δήμων και Κοινοτήτων εκ φόρων προσδιορισθέντων εκ της αξίας της προσόδου ή του είδους των πλειστηριασθέντων πραγμάτων και αφορώντων το έτος καθ' ο εγένετο ο πλειστηριασμός και το προηγούμενο τούτου.
  Με το άρθρ. 2 του Π.Δ. 490/15-26 Σεπτ. 1989 (ΦΕΚ Α' 203), τόμ. 25 σελ. 212,505 ορίστηκε ότι οι απαιτήσεις της Ευρωπαϊκής Κοινότητας ’νθρακα και Χάλυβα από εισφορές στην παραγωγή άνθρακα και χάλυβα, είναι προνομιακές, κατατασσόμενες, μαζί με τις προσαυξήσεις τους, στη σειρά των άρθρ. 61 παρ. 1 του Κώδικα Εισπράξεων δημοσίων εσόδων και 975 παρ. 5 του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας.
  Για την κατάταξη του Δημοσίου επί πλειστηριαζομένου ακινήτου ή κινητού βλ. άρθρ. 61 Ν.Δ. 356/1974 (τόμ. 25Α σελ. 212,19).
  6.(7).(6).Οι απαιτήσεις των οργανισμών κοινωνικής ασφάλισης, εφόσον προέκυψαν μέχρι την ημέρα του πλειστηριασμού ή της κήρυξης της πτώχευσης".
  Η με αριθ.6 περίπτωση αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.16 Νόμ.2972/27-27 Δεκ.2001 (ΦΕΚ Α΄291).
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 129(ια) Σελ. 129(ιβ)
Τεύχος 1367 Σελ. 115
  
8. "Οι απαιτήσεις του Συνεγγυητικού κατά του οφειλέτη, εφόσον ο οφειλέτης έχει ή είχε στο παρελθόν την ιδιότητα της επιχείρησης παροχής επενδυτικών υπηρεσιών κατά την έννοια του άρθρ.2 του νόμ.2396/1996 (ΦΕΚ 73 Α΄) και οι απαιτήσεις του Συνεγγυητικού έχουν προκύψει εντός δύο (2) ετών πριν από την ημέρα του πλειστηριασμού".
  Το εδάφ.8 προστέθηκε με την παρ.2 άρθρ.77 Νόμ.2533/11 Νοεμ.1997 (ΦΕΚ Α΄228), τόμ.12Α σελ.282,433.
  ’ρθρον 976 (1040 α.ν. 44/67, 64.21 ν.δ. 958/71)
  Αι απαιτήσεις αι έχουσαι υπέρ αυτών προνόμιον επί ωρισμένου κινητού πράγματος ή επί ποσότητος χρημάτων κατατάσσονται κατά την εξής σειράν, εφ' όσον πρόκειται περί διανομής του πλειστηριάσματος του πράγματος ή της ποσότητος χρημάτων 1)αι απαιτήσεις αι οποίαι προέκυψαν εκ δαπανών δια την διατήρησιν του πράγματος, 2)αι απαιτήσεις υπέρ των οποίων υπάρχει ενέχυρον, 3)αι απαιτήσεις αι οποίαι προέκυψαν εκ δαπανών δια την παραγωγήν και συγκομιδήν καρπών.
  ’ρθρον 977 (1041 α.ν. 44/67, 64.22 ν.δ. 958/71)
  1.Εάν πλην των εν άρθρω 975 απαιτήσεων υφίστανται και αι εν άρθρω 976 αριθ. 3 απαιτήσεις, προτιμώνται αι πρώται.
  Εάν υφίστανται και αι εν άρθρω 976 αριθ. 1 και 2, τότε αι του άρθρου 975 ικανοποιούνται μέχρι του ενός τρίτου του διανεμητέου εις τους πιστωτάς ποσού εκ του πλειστηριάσματος, τα δε δύο τρίτα τούτου διατίθενται δια την ικανοποίησιν των εν άρθρω 976 αριθ. 1 και 2 απαιτήσεων. Επί των μετά την κατά το προηγούμενον εδάφιον ικανοποίησιν των εν άρθροις 975 και 976 αριθ. 1 και 2 απαιτήσεων υπολειφθέντων υπολοίπων εκ του ενός τρίτου ή των δύο τρίτων, κατατάσσονται μέχρι καλύψεώς των αι μη ικανοποιηθείσαι απαιτήσεις της ετέρας των εν λόγω κατηγοριών.
  2.Εάν υφίστανται πλείονες απαιτήσεις εκ των εν άρθροις 975 ή 976 αναφερομένων, η απαίτησις της προηγουμένης τάξεως προτιμάται της απαιτήσεως της επομένης τάξεως, εάν δε είναι της αυτής τάξεως ικανοποιούνται συμμέτρως. Εάν συντρέχουν πλείονες απαιτήσεις εκ των εν άρθρω 976 αριθ. 2 αναφερομένων ακολουθείται η κατά το ουσιαστικόν δίκαιον σειρά.
  3.Το μετά την ικανοποίησιν των εν άρθροις 975 και 976 απαιτήσεων απομένον ποσόν διανέμεται μεταξύ των λοιπών αναγγελθέντων δανειστών συμμέτρως.
  
  
  
  
  
Σελ. 130(ιβ)
Τεύχος 1367 Σελ. 116
  
’ρθρ. 978 (1042 α.ν. 44/67, 61.23 ν.δ. 958/74)
  1.Αι απαιτήσεις υπό αίρεσιν ή αμφίβολοι κατατάσσονται τυχαίως. Η ικανοποίησις των απαιτήσεων τούτων δύναται να γίνη μόνον επί εγγυοδοσία. Απαιτήσεις υπό προθεσμίαν κατατάσσονται αφαιρουμένου του αναλογούντος τόκου μέχρι της λήξεως αυτής.
  2.Οσάκις απαίτησις κατατάσσεται τυχαίως, ο επί του πλειστηριασμού υπάλληλος ορίζει εν τω πίνακι κατατάξεως πως κατανέμεται το αναλογούν εις την απαίτησιν ποσόν εις ην περίπτωσιν αύτη ήθελε παύσει υφισταμένη.
  
  

  
’ρθρον 979 (1043 α.ν. 44/67, 64.24 ν.δ. 958/71)
  1.Εντός τριών ημερών από της συντάξεως του πίνακος ο επί του πλειστηριασμού υπάλληλος καλεί εγγράφως τον υπέρ ου και τον καθ' ου η εκτέλεσις και τους αναγγελθέντας δανειστάς όπως λάβουν γνώσιν του πίνακος κατατάξεως.
  2."Μέσα σε δώδεκα εργάσιμες ημέρες", από της επιδόσεως της κατά την παρ. 1 προσκλήσεως πας έχων έννομον συμφέρον δύναται να ασκήση ανακοπήν κατά του πίνακος κατατάξεως, εφαρμοζομένων των άρθρ. 933 επ. Αντίγραφον της ανακοπής επιδίδεται εντός της αυτής προθεσμίας και προς τον επί του πλειστηριασμού υπάλληλον. Η ανακοπή στρέφεται κατά των δανειστών των οποίων προσβάλλεται η κατάταξις.
  Η μέσα σε " " φράση, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 18 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α΄ 62, (κατωτ. αριθ. 27). Για την έναρξη ισχύος της άνω διατάξεως βλέπε την παρ. 37 άρθρ. 4 άνω Νόμ. 2298/1995 (κατωτ. αριθ. 27).
  ’ρθρον 980 (1044 α.ν. 44/67)
  1.Εάν δεν ησκήθη ανακοπή κατά του πίνακος κατατάξεως, ο επί του πλειστηριασμού υπάλληλος προβαίνει αμέσως εις την διανομήν του πλειστηριάσματος.
  2.Εάν ησκήθη ανακοπή παρά τινος των δανειστών, ο επί του πλειστηριασμού υπάλληλος δεν δύναται να προβή εις καταβολήν προς τους δανειστάς των οποίων η κατάταξις προσβάλλεται δια της ανακοπής. Το δικάζον την ανακοπήν δικαστήριον δύναται κατά πάσαν στάσιν της δίκης τη αιτήσει του καθ' ου η ανακοπή να διατάξη την καταβολήν επί εγγυοδοσία.
  ’ρθρον 981 (1045 α.ν. 44/67)
  Παρ' εκάστω επί του πλειστηριασμού υπαλλήλω τηρείται ίδιον βιβλίον υπό το όνομα "βιβλίον πλειστηριασμών". Εις το βιβλίον τούτο και υπό ιδίαν μερίδα δι' έκαστον πλειστηριασμόν καταχωρίζονται κατ' αύξοντα αριθμόν και χρονολογικήν σειράν τα στοιχεία των εις τον επί του πλειστηριασμού υπάλληλον κοινοποιουμένων ή παρ' αυτώ κατατιθεμένων εγγράφων, ως και των παρ' αυτού συντασσομένων πράξεων. Εις το τέλος του βιβλίου τηρείται αλφαβητικόν ευρετήριον εις το οποίον σημειούνται τα ονοματεπώνυμα του επισπεύδοντος την εκτέλεσιν και του καθ' ου αύτη.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
  Κατάσχεσις εις χείρας τρίτου.
  ’ρθρον 982 (1046 α.ν. 44/67)
  1.Δύνανται να κατασχεθούν α)μη εξαρτώμεναι εξ αντιπαροχής χρηματικαί απαιτήσεις του καθ' ου η εκτέλεσις κατά τρίτων ή απαιτήσεις αυτού κατά τρίτων προς μεταβίβασιν της κυριότητος κινητών μη εξαρτωμένην εξ αντιπαροχής, β)κινητά πράγματα αυτού ευρισκόμενα εις χείρας τρίτου.
  
"2.Εξαιρούνται από την κατάσχεση:α)πράγματα που μπορούν να υποστούν άμεση φθορά, β)η εταιρική μερίδα σε προσωπικές εταιρείες, γ)απαιτήσεις διατροφής που πηγάζουν από τον νόμο ή από διάταξη τελευταίας βούλησης καθώς και απαιτήσεις για συνεισφορά των συζύγων στις ανάγκες της οικογένειας, δ)απαιτήσεις μισθών, συντάξεων ή ασφαλιστικών παροχών, εκτός αν πρόκειται να ικανοποιηθεί απαίτηση για διατροφή που στηρίζεται στο νόμο ή σε διάταξη τελευταίας βούλησης ή για συνεισφορά στις ανάγκες της οικογένειας, οπότε επιτρέπεται να γίνει κατάσχεση έως το μισό, αφού ληφθούν υπόψη τα ποσά που εισπράττει ο υπόχρεος, το μέγεθος των υποχρεώσεων που του δημιουργεί ο γάμος του για αντιμετώπιση των οικογενειακών αναγκών και ο αριθμός των δικαιούχων".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 50 Νόμ. 1329/15-18 Φεβρ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 25), τόμ. 7 σελ. 192,01.







































(Μετά τη σελ. 130(ι) Σελ. 130,01
Τεύχος 1258-Σελ. 5
  

’ρθρ.983 (1047 α.ν. 44/67, 65.1 ν.δ. 958/71)
  1.Η κατάσχεσις εις χείρας τρίτου γίνεται δι' επιδόσεως προς τον τρίτον και προς τον καθ' ου η εκτέλεσις εγγράφου το οποίον πρέπει να περιέχη, πλην των εν άρθρω 118 αναφερομένων στοιχείων και α)ακριβή περιγραφήν του εκτελεστού τίτλου και της απαιτήσεως επί τη βάσει των οποίων γίνεται η κατάσχεσις, β)το ποσόν δια το οποίον επιβάλλεται η κατάσχεσις, γ)επιταγήν προς τον τρίτον όπως μη καταβάλη προς τον καθ' ου η εκτέλεσις, δ)διορισμόν αντικλήτου κατοικούντος εις την περιφέρειαν του αυτού ειρηνοδικείου ή εις την έδραν του πρωτοδικείου της κατοικίας του τρίτου, εάν ο υπέρ ου η εκτέλεσις δεν κατοική εις την περιφέρειαν του ειρηνοδικείου της κατοικίας του τρίτου.
  2.Το δια τον καθ' ου η κατάσχεσις προοριζόμενον έγγραφον πρέπει να επιδοθή προς αυτόν, επί ποινή ακυρότητος της κατασχέσεως, το βραδύτερον εντός οκτώ ημερών από της προς τον τρίτον επιδόσεως.
  3.Η κατά την § 1 κατάσχεσις, προκειμένου περί απαιτήσεως εκ τίτλου εις διαταγήν, δύναται να γίνη μόνον αφού αφαιρεθή ο τίτλος κατά το άρθρον 954 § 1 παρά του καθ' ου η εκτέλεσις και παραδοθή ούτος εις τον υπέρ ου αύτη.
  ’ρθρον 984 (1048 α.ν. 44/67, 65.2 ν.δ. 958/71)
  1.Απαγορεύεται και είναι άκυρος υπέρ του κατασχόντος η διάθεσις του κατασχεθέντος υπό του καθ' ου η κατάσχεσις από της προς αυτόν επιδόσεως. του κατά το άρθρον 983 εγγράφου και εάν τούτο δεν έχη εισέτι επιδοθή εις τον τρίτον, της ευθύνης του τρίτου ρυθμιζομένης κατά την § 3.
  2.Απαγορεύεται και δεν παράγει εννόμους συνεπείας έναντι του κατασχόντος η υπό του τρίτου εξόφλησις της κατασχεθείσης απαιτήσεως ή ο συμψηφισμός αυτής προς μεταγενεστέραν απαίτησιν, ως και η απόδοσις προς τον καθ' ου η κατάσχεσις ή η προς τρίτους διάθεσις του κατασχεθέντος από της προς αυτόν επιδόσεως του κατά το άρθρον 983 εγγράφου, και αν τούτο δεν έχη εισέτι επιδοθή εις τον καθ' ου η κατάσχεσις. Επί χρηματικών απαιτήσεων η απαγόρευσις αφορά μόνον το ποσόν δια το οποίον εγένετο η κατάσχεσις.
  3.Από της προς τον τρίτον κοινοποιήσεως της κατασχέσεως ούτος καθίσταται μεσεγγυούχος.
  4.Η επιβληθείσα κατάσχεσις δεν εμποδίζει τον καθ' ου αύτη να στραφή δικαστικώς ή δι' αναγκαστικής εκτελέσεως κατά του τρίτου. Εν τη περιπτώσει ταύτη, γενομένης εκτελέσεως, εάν μεν πρόκειται περί πράγματος δεκτικού καταθέσεως, τούτο κατατίθεται δημοσίως, άλλως ορίζεται υπό του δικαστικού κλητήρος μεσεγγυούχος προς φύλαξιν.
  5.Αι διατάξεις του άρθρου 956 §§ 4 έως 6 εφαρμόζονται και εις τας περιπτώσεις των §§ 3 και 4 του παρόντος άρθρου.
  ’ρθρον 985 (1049 α.ν. 44/67)
  1.Εντός οκτώ ημερών από της επιδόσεως του κατασχετηρίου προς τον τρίτον οφείλει ούτος να δηλώση εάν υφίσταται η κατασχεθείσα απαίτησις, εάν έχη εις χείρας του το κατασχεθέν πράγμα και εάν επεβλήθη εις χείρας του ετέρα κατάσχεσις, μετά μνείας του κατασχόντος και του ποσού δια το οποίον εγένετο η κατάσχεσις.
  2.Η κατά την § 1 δήλωσις γίνεται προφορικώς εις την γραμματείαν του ειρηνοδικείου του τόπου της κατοικίας του δηλούντος, συντασσομένης εκθέσεως.
  
3.Η παράλειψις της δηλώσεως εξομοιούται προς αρνητικήν δήλωσιν. Εν περιπτώσει παραλείψεως της δηλώσεως ή ανακριβούς δηλώσεως, ο τρίτος ευθύνεται έναντι του κατασχόντος εις αποζημίωσιν.
  ’ρθρον 986 (1050 α.ν. 44/67, 65.3 ν.δ. 958/71)
  Εντός 30 ημερών από της κατά το άρθρον 985 δηλώσεως ο κατασχών δικαιούται να ασκήση ανακοπήν κατ' αυτής ενώπιον του κατά τα άρθρα 12 επ. και 23 επ. δικαστηρίου. Δια της ανακοπής δύναται να ζητηθή και η κατά το άρθρον 985 § 3 αποζημίωσις.
  ’ρθρον 987 (1051 α.ν. 44/67)
  Ο τρίτος δεν δικαιούται να προσβάλη το κύρος της κατασχέσεως ειμή μόνον εάν το κατασχετήριον δεν περιέχη τα κατά το άρθρον 983 στοιχεία ή δεν εκοινοποιήθη εις τον καθ' ου η εκτέλεσις.
  ’ρθρον 988 (1052 α.ν. 44/67, 65.4 ν.δ. 958/71)
  1.Εάν ο τρίτος δηλώση ότι υφίσταται η κατασχεθείσα απαίτησις, είναι δε αύτη επαρκής δια την ικανοποίησιν του κατασχόντος ή των κατασχόντων, υποχρεούται ο τρίτος μετά παρέλευσιν οκτώ μεν ημερών από της προς τον καθ' ου η εκτέλεσις κοινοποιήσεως της κατασχέσεως εάν κατοική εις την ημεδαπήν, μετά παρέλευσιν δε τριάκοντα ημερών εάν κατοική εις την αλλοδαπήν ή είναι αγνώστου διαμονής, να καταβάλη εις έκαστον των κατασχόντων το ποσόν δια το οποίον εγένετο η κατάσχεσις. Εάν η κατασχεθείσα απαίτησις δεν επαρκή δια την ικανοποίησιν πάντων των κατασχόντων, ο τρίτος υποχρεούται να προβή εις δημοσίαν κατάθεσιν, γίνεται δε διανομή υπό συμβολαιογράφου οριζομένου κατόπιν αιτήσεως παντός έχοντος έννομον συμφέρον υπό του ειρηνοδίκου του τόπου της εκτελέσεως κατά την διαδικασίαν των άρθρων 686 επ. Η διανομή γίνεται μεταξύ των κατασχόντων κατά τα άρθρα 974 επ., της προθεσμίας του άρθρου 974 § 1 αρχομένης από της γνωστοποιήσεως εις τον συμβολαιογράφον της περί διορισμού του αποφάσεως, του ειρηνοδίκου.
  2.Εάν ο τρίτος δηλώση ότι έχει εις χειράς του το κατασχεθέν πράγμα, γίνεται πλειστηριασμός ενώπιον συμβολαιογράφου οριζομένου κατά την § 1. Ο πλειστηριασμός γίνεται κατά τα άρθρα 959 επ., των προθεσμιών του άρθρου 960 §§ 1 και 2 αρχομένων από της γνωστοποιήσεως της περί διορισμού του αποφάσεως εις τον συμβολαιογράφον, όστις και ορίζει τον επί της εκτελέσεως δικαστικόν κλητήρα.
  ’ρθρον 689 (1053 α.ν. 44/67, 65.5 ν.δ. 958/71)
  Η κατά το άρθρον 988 καταφατική δήλωσις αποτελεί τίτλον εκτελεστόν κατά του τρίτου, του τύπου της εκτελέσεως περιαπτομένου υπό του ειρηνοδίκου εις την γραμματείαν του οποίου εγένετο η δήλωσις.
  ’ρθρον 990 (1054 α.ν. 44/67)
  Εάν η κατά το άρθρον 986 ανακοπή γίνη δεκτή, το δικαστήριον δια της αποφάσεώς του υποχρεοί τον τρίτον να καταβάλη το κατασχεθέν ποσόν ή να παραδώση το κατασχεθέν πράγμα, τηρουμένων των διατάξεων του άρθρ. 988.
  
(Αντί για τη σελ. 131(α) Σελ. 131(β)
Τεύχος 1212-Σελ. 51
  
’ρθρον 991 (1055 α.ν. 44/67)
  Εάν η κατασχεθείσα απαίτησις ασφαλίζεται δι' ενεχύρου ή υποθήκης, εφαρμόζονται και αι διατάξεις των άρθρων 458 και 1312 Α.Κ. Η σημείωσις εις τα δημόσια βιβλία γίνεται μετά την καταφατικήν δήλωσιν ή την τελεσιδικίαν της δεχομένης την ανακοπήν κατά της δηλώσεως τρίτου αποφάσεως.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
  Κατάσχεσις επί ακινήτων, πλοίων ή αεροσκαφών του οφειλέτου.
  (1056 α.ν. 44/67)
  ’ρθρ.992.-"1.Μπορεί να γίνει κατάσχεση ακινήτου που ανήκει στην κυριότητα του οφειλέτη ή εμπράγματου δικαιώματος του οφειλέτη επάνω σε ακίνητο. Ακίνητο που έχει μεταβιβαστεί από τον οφειλέτη σε τρίτο κατάσχεται στην περιουσία του οφειλέτη από το δανειστή που πέτυχε τη διάρρηξη της μεταβίβασης αυτής ως καταδολιευτικής, κατά τα άρθρ. 939 επ. του Αστικού Κώδικα, αφού η απόφαση που απαγγέλει τη διάρρηξη σημειωθεί στο περιθώριο της μεταγραφής της απαλλοτριωτικής πράξης. Οι διατάξεις για την κατάσχεση ακινήτου εφαρμόζονται και για την κατάσχεση δικαιωμάτων στα οποία ισχύουν οι σχετικοί με τα ακίνητα κανόνες, καθώς και για την κατάσχεση πλοίων και αεροσκαφών".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 19 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α΄ 62, (κατωτ. αριθ. 27). Για την έναρξη ισχύος της άνω παρ. 1 βλέπε την παρ. 37 άρθρ. 4 άνω Νόμ. 2298/1995 (κατωτ. αριθ. 27).
  2.Η κατάσχεσις ακινήτου εκτείνεται και επί των συστατικών αυτού, επί δε των παραρτημάτων μόνον εάν περιληφθούν εις αυτήν. Εάν τα παραρτήματα δεν περιελήφθησαν εις την κατάσχεσιν του ακινήτου, δύνανται να κατασχεθούν κατά την διαδικασίαν της κατασχέσεως κινητών πραγμάτων.
  3.Εάν το κατασχεθέν είναι ησφαλισμένον, η κατάσχεσις ισχύει και επί της αποζημιώσεως της οφειλομένης εκ της ασφαλίσεως.
  ’ρθρον 993 (1057 α.ν. 44/67, 66.1 ν.δ. 958/71)
  1.Η κατάσχεσις γίνεται δια συντάξεως υπό του δικαστικού κλητήρος εκθέσεως παρουσία ενός ενηλίκου μάρτυρος. Η κατάσχεσις του ενυποθήκου κτήματος δύναται να γίνη είτε κατά του οφειλέτου είτε κατά του τρίτου κυρίου ή του νομίμω τίτλω νεμομένου το ενυπόθηκον κτήμα, μετά κοινοποίησιν της επιταγής προς τε τον οφειλέτην και τον τρίτον. Η προθεσμία του άρθρου 926 άρχεται από της τελευταίας κοινοποιήσεως.
  
  
  
  
Σελ. 132(β)
Τεύχος 1212-Σελ. 52
  
  
2.Αι διατάξεις των παραγράφων 1 εδ. β και 2 έως 4 του άρθρου 954 εφαρμόζονται και εν προκειμένω. Το κατασχεθέν ακίνητον, κατόπιν επιτοπίου μεταβάσεως του κλητήρος, πρέπει να περιγράφεται ακριβώς κατά το είδος, την θέσιν, τα όρια και την έκτασιν αυτού μετά των συστατικών και των κατασχεθέντων παραρτημάτων, εις τρόπον ώστε να μη γεννάται αμφιβολία περί της ταυτότητος.
  "Αν για το ακίνητο που κατάσχεται προβλέπεται αντικειμενική αξία για τον υπολογισμό του φόρου μεταβίβασης, η εκτίμηση δεν μπορεί να υπολείπεται της αξίας αυτής, όπως ισχύει κατά το χρόνο της κατάσχεσης".
  Το τελευταίο εδάφιο προστέθηκε από το εδάφ. α΄ της παρ. 20 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α΄ 62, (κατωτ. αριθ. 27). Για την έναρξη ισχύος του άνω εδαφίου, βλέπε την παρ. 37 άρθρ. 4 άνω Νόμ. 2298/1995, (κατωτ. αριθ. 27).
  "3.Για την επιβολή της κατάσχεσης και την περιγραφή του ακινήτου ο δικαστικός επιμελητής έχει το δικαίωμα να εισέρχεται σε αυτό έστω και αν κατέχεται από τρίτο".
  Η παρ. 3 προστέθηκε από το εδάφ. β΄ της παρ. 20 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α΄ 62, (κατωτ. αριθ. 27). Για την έναρξη ισχύος της άνω παρ. 3 βλέπε την παρ. 37 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α΄ 62, (κατωτ. αριθ. 27).
  ’ρθρον 994 (1058 α.ν. 44/67, 66.2 ν.δ. 958/71)
  Εάν μετά του ακινήτου κατεσχέθησαν και τα παραρτήματα αυτού, τη αιτήσει παντός έχοντος έννομον συμφέρον, το κατά το άρθρον 933 αρμόδιον δικαστήριον, δικάζον κατά την διαδικασίαν των άρθρων 686 επ. δύναται να διατάξη την χωριστήν πλειστηρίασιν αυτών κατά την διαδικασίαν του πλειστηριασμού κινητών πραγμάτων, εφ' όσον ήθελε κρίνει ότι αύτη είναι μάλλον συμφέρουσα, οπότε και ορίζει προθεσμίαν "για την επίσπευση του πλειστηριασμού".
  Η μέσα σε " " φράση αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 21 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α΄ 62 (κατωτ. αριθ. 27). Για την έναρξη ισχύος της άνω διατάξεως, βλέπε την παρ. 37 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, (κατωτ. αριθ. 27).

  
’ρθρον 995 (1059 α.ν. 44/67, 66.3 ν.δ. 958/71)
  1.Αντίγραφον ή περίληψις της εκθέσεως κατασχέσεως περιλαμβάνουσα το ονοματεπώνυμον του υπέρ ου και του καθ' ου η εκτέλεσις, τον εκτελεστόν τίτλον, μνείαν του κατασχεθέντος ακινήτου και των τυχόν κατασχεθέντων παραρτημάτων, την εκτιμηθείσαν αξίαν τούτων, την τιμήν της πρώτης προσφοράς, ως και την ημέραν, τον τόπον του πλειστηριασμού και το όνομα του επί του πλειστηριασμού υπαλλήλου, επιδίδεται άμα τω πέρατι της κατασχέσεως εις τον καθ' ου η εκτέλεσις εάν είναι παρών, αρνουμένου δε τούτου να παραλάβη το επιδιδόμενον έγγραφον συντάσσεται περί της αρνήσεως έκθεσις υπό του κλητήρος. Εάν είναι απών ή δεν είναι δυνατή η άμεσος κατάρτισις του αντιγράφου ή της περιλήψεως, η επίδοσις γίνεται το βραδύτερον εντός της επομένης από της κατασχέσεως ημέρας, εφ' όσον ο καθ' ου η εκτέλεσις έχει την κατοικίαν του εις την περιφέρειαν του δήμου ή της κοινότητος ένθα εγένετο η κατάσχεσις, άλλως εντός οκτώ ημερών από ταύτης. Η παράλειψις των ανωτέρω επάγεται ακυρότητα.
  2.Αντίγραφον της εκθέσεως κατασχέσεως επιδίδεται, επί ποινή ακυρότητος, προς τον υποθηκοφύλακα της περιφερείας ένθα κείται το κατασχεθέν εντός οκτώ ημερών από της ημέρας της επιβολής της κατασχέσεως. Προκειμένου περί πλοίων νηολογημένων εν Ελλάδι η επίδοσις γίνεται προς τον τηρούντα το νηολόγιον, εις ο είναι εγγεγραμμένον το πλοίον, προκειμένου δε περί αεροσκαφών εγγεγραμμένων εις μητρώον τηρούμενον εν Ελλάδι, η επίδοσις γίνεται προς τον τηρούντα το μητρώον τούτο. Ο υποθηκοφύλαξ ή ο τηρών το νηολόγιον ή το μητρώον, οφείλει να εγγράψη την κατάσχεσιν αυθημερόν εις το επί τούτω τηρούμενον βιβλίον κατασχέσεων και να παραδώση εντός προθεσμίας τεσσάρων ημερών από της εις αυτόν, κατά τ' ανωτέρω επιδόσεως το πιστοποιητικόν βαρών εις τον επί της εκτελέσεως δικαστικόν κλητήρα.
  3.Επί κατασχέσεως ενυποθήκου κτήματος, εάν η κατάσχεσις εγένετο κατά του τρίτου κυρίου ή νομέως, πρέπει να επιδοθή προς αυτόν και προς τον οφειλέτην, επί ποινή ακυρότητος, αντίγραφον ή περίληψις της εκθέσεως κατασχέσεως κατά τας διατάξεις της § 1. Εάν η κατάσχεσις εγένετο κατά του οφειλέτου, πρέπει να επιδοθή εις τον τρίτον κύριον ή νομέα επί ποινή ακυρότητος, αντίγραφον ή περίληψις της εκθέσεως κατασχέσεως κατά τας διατάξεις της § 1.
  4.Ο δικαστικός κλητήρ οφείλει εντός δέκα πέντε ημερών από της ημέρας της κατασχέσεως να καταθέση εις τον επί του πλειστηριασμού υπάλληλον τον εκτελεστόν τίτλον μετά της εκθέσεως επιδόσεως της επιταγής, την έκθεσιν κατασχέσεως, την έκθεσιν επιδόσεως ταύτης εις τον υποθηκοφύλακα ή τον τηρούντα το νηολόγιον ή το μητρώον και το πιστοποιητικόν βαρών, συντασσομένης περί τούτου πράξεως.
  Ωσαύτως, οφείλει αμελλητί να καταθέση τας εκθέσεις των κατά τας §§ 1 και 3 επιδόσεων.
  ’ρθρον 996 (1060 α.ν. 44/67, 66.4 ν.δ. 958/71)
  1.Μεσεγγυούχος του ακινήτου είναι ο κατά την κατάσχεσιν κάτοχος αυτού. Κατ' αίτησιν παντός έχοντος έννομον συμφέρον ο ειρηνοδίκης της περιφερείας όπου κείται το κατασχεθέν, δικάζων κατά την διαδικασίαν των άρθρων 686 επ., δύναται να ορίζη άλλον μεσεγγυούχον ή να αντικαθιστά τούτον, ως και 

να αποφαίνεται επί πάσης αμφισβητήσεως αφορώσης την μεσεγγύησιν. Αι διατάξεις των §§ 4 και 5 του άρθρου 956 εφαρμόζονται και εν προκειμένω.
  2.Οι φυσικοί καρποί του κατασχεθέντος οι συλλεγέντες μετά την επιβολήν της κατασχέσεως εκποιούνται υπό του μεσεγγυούχου, πλην αν τη αιτήσει του κατασχόντος δανειστού ή του οφειλέτου ο ειρηνοδίκης της περιφερείας όπου κείται το κατασχεθέν, δικάζων κατά την διαδικασίαν των άρθρων 686 επ., ήθελε διατάξει την δια πλειστηριασμού εκποίησιν αυτών. Το προϊόν της εκποιήσεως των φυσικών καρπών κατατίθεται δημοσίως. Εάν το κατασχεθέν αγροτικόν ή άλλο προσοδοφόρον ακίνητον είναι εκμισθωμένον, οι μετά την επιβολήν της κατασχέσεως συλλεγέντες φυσικοί καρποί ανήκουν εις τον μισθωτήν, υποχρεούμενον να καταθέση δημοσίως το μίσθωμα.
  3.Από της εγγραφής της κατασχέσεως εις το βιβλίον των κατασχέσεων αι δυνάμει εννόμου σχέσεως πρόσοδοι του κατασχεθέντος πράγματος εισπράττονται υπό του μεσεγγυούχου και κατατίθενται δημοσίως. Ο εκ της εννόμου σχέσεως οφειλέτης εγκύρως καταβάλλει εις τον καθ' ου η εκτέλεσις πριν ειδοποιηθή εγγράφως υπό του κατασχόντος περί της γενομένης κατασχέσεως.
  4.Αι διατάξεις του άρθρου 956 § 7 εφαρμόζονται και εν προκειμένω.
  ’ρθρον 997 (1061 α.ν. 44/67, 66.5 ν.δ. 958/71)
  1.Απαγορεύεται και είναι άκυρος υπέρ του κατασχόντος και των αναγγελθέντων δανειστών η διάθεσις του κατασχεθέντος υπό του οφειλέτου, επί ενυποθήκου δε κτήματος και υπό του τρίτου κυρίου ή νομέως.
  "Μετά την κατάσχεση του ακινήτου η εκμίσθωσή του από τον οφειλέτη ή τον τρίτο κύριο ή νομέα ή η παραχώρηση της χρήσης ή κατοχής του βάσει άλλης έννομης σχέσης, μπορεί να καταγγελθεί από τον υπερθεματιστή μέσα σε προθεσμία 3 μηνών από τη μεταγραφή της περίληψης της κατακυρωτικής έκθεσης. Με την καταγγελία αυτή η μίσθωση ή άλλη σχέση λύεται μετά εξάμηνο και χωρεί η κατά το άρθρ. 1005 παρ. 2 εκτέλεση. Δικαίωμα καταγγελίας της μίσθωσης κατά το άρθρ. 615 του Αστικού Κώδικα δεν θίγεται και εφαρμόζεται η διάταξη του δευτέρου εδαφίου του άρθρ. 1009".
  Τα μέσα σε " " εδάφια προστέθηκαν από την παρ. 22 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α΄ 62 (κατωτ. αριθ. 27). Για την έναρξη ισχύος των άνω εδαφίων, βλέπε την παρ. 37 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995 (κατωτ. αριθ. 27).
  2.Τα κατά την § 1 αποτελέσματα άρχονται α)δια τον οφειλέτην από της προς αυτόν κατά το άρθρον 995 επιδόσεως της περιλήψεως ή αντιγράφου της κατασχέσεως, β)δια τον τρίτον κύριον ή νομέα από της προς αυτόν κατά το άρθρον 995 επιδόσεως της περιλήψεως ή αντιγράφου της κατασχέσεως, γ)δια τους τρίτους μόνον από της εγγραφής της κατασχέσεως κατά το άρθρον 995 εις το βιβλίον κατασχέσεων, εφ' όσον εγένοντο αι επιδόσεις προς τον οφειλέτην και τον τρίτον κύριον ή νομέα.

(Αντί για τη σελ. 133(ε) Σελ. 133 (ζ)
Τεύχος 1212-Σελ. 53
  
3.Έναντι του κατασχόντος και των αναγγελθέντων δανειστών δεν αντιτάσσεται η μετά την εγγραφήν της κατασχέσεως εις το βιβλίον των κατασχέσεων γενομένη μεταγραφή ή εγγραφή υποθήκης, εις οιονδήποτε τίτλον και αν στηρίζεται η υποθήκη. Η μετά την εγγραφήν της κατασχέσεως γενομένη τροπή της προσημειώσεως εις υποθήκην είναι ισχυρά έναντι του κατασχόντος και των αναγγελθέντων δανειστών.
  4.Εάν κατά την αυτήν ημέραν συμπέση εγγραφή κατασχέσεως και μεταγραφή ή εγγραφή υποθήκης επί του αυτού ακινήτου, προτιμάται η και κατ' ελάχιστον χρόνον πρότερον καταχωρισθείσα.
  5.Μετά την εγγραφήν της αναγκαστικής κατασχέσεως εις το βιβλίον των κατασχέσεων απαγορεύεται να επιβληθή ή να εγγραφή εις αυτό ετέρα αναγκαστική κατάσχεσις επί του αυτού ακινήτου.
  ’ρθρον 998 (1062 α.ν. 44/67, 66.6 ν.δ. 958/71)
  "1.Το κατασχεθέν ακίνητον πλειστηριάζεται δημοσίως ενώπιον του επί του πλειστηριασμού ορισθέντος συμβολαιογράφου της περιφερείας όπου κείται το ακίνητον.
  "2.Ο πλειστηριασμός γίνεται στην έδρα του δήμου, αν το ακίνητο που πλειστηριάζεται βρίσκεται στην περιφέρεια δήμου και στην έδρα της κοινότητας, αν βρίσκεται στην περιφέρεια κοινότητας και στο δημοτικό ή κοινοτικό κατάστημα, πάντα ημέρα Τετάρτη, από τις 12 το μεσημέρι ως τις 2 το απόγευμα.
  Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών και Δικαιοσύνης ορίζεται χρηματικό παράβολο που βαρύνει τον επισπεύδοντα και προκαταβάλλεται από αυτόν για τα έξοδα του δημοτικού ή κοινοτικού καταστήματος, την ημέρα του πλειστηριασμού. Όταν επισπεύδον είναι το ελληνικό Δημόσιο, απαλλάσσεται από την υποχρέωση καταβολής του χρηματικού παράβολου".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 3 Νόμ. 1653/31 Οκτ.-8 Νοεμ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 173), τόμ. 6Α, σελ. 422,398, της οποίας η ισχύς αρχίζει από 1-1-1987, εκτός από τους πλειστηριασμούς που έχουν προσδιοριστεί. Σύμφωνα με την παρ. 5 του ίδιου άρθρ. 3 η άνω παρ. 2 εφαρμόζεται και στους πλειστηριασμούς, που διενεργούνται σύμφωνα με το Νόμ. 365/1974 (Κ.Ε.Δ.Ε.).
  Με την 15207/16 Μαρτ.-9 Απρ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 193) απόφ. Υπ. Εσωτερικών και Δικαιοσύνης αποφασίστηκε ότι:"Καθορίζουμε το χρηματικό παράβολο για τα έξοδα του δημοτικού ή κοινοτικού καταστήματος όπου διενεργούνται πλειστηριασμοί στο ποσό των 5.000 δραχμών. Το παράβολο αυτό βαρύνει τον επισπεύδοντα τον πλειστηριασμό και προκαταβάλλεται από αυτόν στο οικείο δημοτικό ή κοινοτικό ταμείο.
  Πριν από τη διενέργεια του πλειστηριασμού ο επισπεύδων οφείλει να προσκομίσει στην υπηρεσία του δήμου ή της κοινότητας απόδειξη καταβολής του παραπάνω παραβόλου".

Σελ. 134(ζ)
Τεύχος 1212-Σελ. 54
  
"Οι δήμοι και οι κοινότητες οφείλουν να διαθέτουν για τη διενέργεια των πλειστηριασμών κατάλληλη αίθουσα με έδρα ειδικά διαρρυθμισμένη για τον υπάλληλο του πλειστηριασμού".
  Το τελευταίο εδάφιο προστέθηκε από το εδάφ. α΄ της παρ. 23 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α΄ 62 (κατωτ. αριθ. 27). Για την έναρξη ισχύος του άνω εδαφίου βλέπε την παρ. 37 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, (κατωτ. αριθ. 27).
  3.Εάν το ακίνητον κείται εις περιφερείας περισσοτέρων του ενός δήμων ή κοινοτήτων, ο πλειστηριασμός γίνεται κατ' επιλογήν του επισπεύδοντος εις οιονδήποτε των δήμων ή κοινοτήτων τούτων.
  4.Ο πλειστηριασμός δεν δύναται να γίνη πριν ή παρέλθουν τεσσαράκοντα ημέραι από της ημέρας της κατασχέσεως, ως και από 1 Αυγούστου έως και της 15 Σεπτεμβρίου.
  "Αν η ημέρα πλειστηριασμού ορίστηκε σε χρόνο απώτερο του τετραμήνου από την ημέρα της κατάσχεσης, εφαρμόζεται η διάταξη του άρθρ. 973 παρ. 4".
  Το τελευταίο εδάφιο προστέθηκε από το εδάφ. β΄ της παρ. 23 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α΄ 62, (κατωτ. αριθ.27). Για την έναρξη δε ισχύος του άνω εδαφίου, βλέπε, την παρ. 37 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, (κατωτ. αριθ. 27).
  5.Η περί μη ενεργείας του πλειστηριασμού από 1 Αυγούστου μέχρι και της 15 Σεπτεμβρίου διάταξις της προηγουμένης παραγράφου δεν εφαρμόζεται επί πλοίων και αεροσκαφών".
  Το άρθρ. 998 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 16 Ν.Δ. 490/1974 (κατωτ. αριθ. 4).
  
(1063 α.ν. 44/67, 66.7 ν.δ. 958/71)
  "’ρθρ.999.-1.Ο αρμόδιος για την εκτέλεση δικαστικός επιμελητής καταρτίζει περίληψη της κατασχετήριας έκθεσης, που περιέχει συνοπτική περιγραφή του ακινήτου που κατασχέθηκε κατά το είδος, τη θέση, τα όρια και την έκτασή του, με τα συστατικά και όσα παραρτήματα συγκατάσχονται, καθώς και με μνεία των υποθηκών ή προσημειώσεων, που υπάρχουν επάνω στο ακίνητο, το ονοματεπώνυμο του υπέρ ου και του καθ' ου η εκτέλεση, το όνομα του υπαλλήλου του πλειστηριασμού, τον τόπο, την ημέρα και την ώρα του πλειστηριασμού, την τιμή της πρώτης προσφοράς και τους όρους του πλειστηριασμού που θέτει τυχόν ο υπέρ ου η εκτέλεση και που γνωστοποιήθηκαν στο δικαστικό επιμελητή με την εντολή για εκτέλεση του άρθρ. 927.
  2.Ο δικαστικός επιμελητής σημειώνει επίσης στην περίληψη της κατασχετήριας έκθεσης, με ειδική ευδιάκριτη σφραγίδα, τις προθεσμίες που πρέπει να τηρηθούν για τις αιτήσεις αναστολής του πλειστηριασμού, διόρθωσης της κατασχετήριας έκθεσης και αλλαγής τόπου πλειστηριασμού, κατά τα άρθρ. 938 παρ.3, 1000, 954 παρ. 4 και 959 παρ.3.
  3.Την κατά την παρ. 1 περίληψη της κατασχετήριας έκθεσης ο δικαστικός επιμελητής επιδίδει μέσα σε 20 ημέρες από την ημέρα της κατάσχεσης στον οφειλέτη, στον τρίτο κύριο ή νομέα και στους ενυπόθηκους δανειστές, καταθέτει δε την περίληψη αυτή μέσα στην ίδια προθεσμία στον υπάλληλο του πλειστηριασμού ο οποίος συντάσσει σχετική πράξη.
  Απόσπασμα της κατασχετήριας έκθεσης, το οποίο πρέπει να περιέχει τα ονοματεπώνυμα του υπέρ ου και του καθ' ου η εκτέλεση, συνοπτική περιγραφή του ακινήτου κατά το είδος, τη θέση και την έκτασή του με τα συστατικά αυτού, μνεία του αριθμού των εγγεγραμμένων υποθηκών και προσημειώσεων, την τιμή της πρώτης προσφοράς, το όνομα και την ακριβή διεύθυνση του υπαλλήλου του πλειστηριασμού, καθώς και τον τόπο, την ημέρα και την ώρα του πλειστηριασμού, δημοσιεύεται σε κύριο φύλλο καθημερινής εφημερίδας που εκδίδεται στο δήμο ή στην κοινότητα όπου βρίσκεται ο τόπος του πλειστηριασμού και, αν δεν εκδίδεται τέτοια εφημερίδα, δημοσιεύεται σε κύριο φύλλο καθημερινής εφημερίδας, που εκδίδεται στην πρωτεύουσα της επαρχίας όπου υπάγεται ο δήμος ή η κοινότητα, 15 τουλάχιστον ημέρες πριν από την ημέρα του πλειστηριασμού. Μέσα στην ίδια προθεσμία η κατά τις παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου περίληψη επιδίδεται στον ειρηνοδίκη του τόπου όπου έγινε η κατάσχεση. Ο ειρηνοδίκης οφείλει να καταχωρίσει την περίληψη της έκθεσης σε ειδικό 
βιβλίο με αλφαβητικό ευρετήριο, με βάση τα ονοματεπώνυμα των καθ' ων η κατάσχεση. Αν δεν εκδίδεται καθημερινή εφημερίδα, η περίληψη της έκθεσης ανακοινώνεται δημόσια:α)με τοιχοκόλληση, 15 τουλάχιστον ημέρες πριν από τον πλειστηριασμό, στο γραφείο της κοινότητας ή του δήμου στην περιφέρεια του οποίου βρίσκεται το ακίνητο και β)με κήρυξη από κήρυκα στην έδρα του δήμου ή της κοινότητας, όπου ο τόπος του πλειστηριασμού και στο συνηθισμένο για τους πλειστηριασμούς τόπο, την προη

γούμενη του πλειστηριασμού Τετάρτη, από τις 12.00΄ το μεσημέρι έως τις 14.00΄ το απόγευμα. Για την κήρυξη ο δικαστικός επιμελητής συντάσσει έκθεση που υπογράφεται και από τον κήρυκα.
  4.Ο πλειστηριασμός με ποινή ακυρότητας δεν μπορεί να γίνει χωρίς να έχουν τηρηθεί οι διατυπώσεις που ορίζονται στην παρ. 1 και στην παρ. 3 εδάφια πρώτο, δεύτερο, τρίτο, πέμπτο και έκτο.
  5.Οι διατάξεις των άρθρ. 972 και 973 εφαρμόζονται και εδώ εφόσον στο άρθρο αυτό δεν ορίζεται διαφορετικά".
  Το άρθρ. 999, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 24 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α΄ 62, (κατωτ. αριθ. 27). Για την έναρξη δε ισχύος του άνω άρθρ. 999 βλέπε την παρ. 37 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, (κατωτ. αριθ. 27).
  (1064 α.ν. 44/67, 65.8 ν.δ. 958/71)
  ’ρθρ.1000.-"΄Ύστερα από αίτηση του καθ' ου η εκτέλεση, η οποία κατατίθεται, με ποινή απαράδεκτου, 8 τουλάχιστον εργάσιμες ημέρες πριν από την ημέρα του πλειστηριασμού, το δικαστήριο του άρθρ. 933, δικάζοντας κατά τη διαδικασία των άρθρ. 686 επ., μπορεί να αναστείλει τη διαδικασία του πλειστηριασμού έως έξι (6) μήνες από την αρχική ημέρα πλειστηριασμού, αν δεν υπάρχει κίνδυνος βλάβης του επισπεύδοντος και εφόσον προσδοκάται βάσιμα ότι ο οφειλέτης θα ικανοποιήσει μέσα στο χρονικό αυτό διάστημα τον επισπεύδοντα ή ότι, αν περάσει το χρονικό αυτό διάστημα, θα επιτευχθεί μεγαλύτερο πλειστηρίασμα.
  Η προθεσμία του ανωτέρω πρώτου εδαφίου των 8 ημερών περιορίζεται σε 5 εργάσιμες ημέρες από την παρ. 2 άρθρ. 19 Νόμ. 2331/1995, ΦΕΚ Α΄ 173, (τόμ. 8, σελ. 84,257).
  Αν με την αρχική αναστολή δεν εξαντλήθηκε το εξάμηνο, επιτρέπεται χορήγηση και δεύτερης αναστολής μόνο εφόσον συντρέχουν έκτακτοι λόγοι που αναφέρονται συγκεκριμένα στην απόφαση, όχι όμως πέρα από τους έξι (6) συνολικά μήνες από την αρχική ημέρα πλειστηριασμού. Η αναστολή χορηγείται πάντοτε υπό τον όρο της καταβολής:α)των τυχόν εξόδων επίσπευσης του πλεστηριασμού, τα οποία καθορίζονται κατά προσέγγιση στην απόφαση και β)του ενός τετάρτου τουλάχιστον του οφειλόμενου στον επισπεύδοντα κεφαλαίου, εκτός αν για εξαιρετικούς λόγους, που αναφέρονται συγκεκριμένα στην απόφαση, το καταβλητέο έναντι του κεφαλαίου










(Αντί για τη σελ. 134,01(γ) Σελ. 134,01(δ)
Τεύχος 1212-Σελ. 55

αυτού ποσόν πρέπει να οριστεί μικρότερο. Σε κάθε περίπτωση η απόφαση για την αναστολή πρέπει να δημοσιεύεται έως τις 12.00΄ το μεσημέρι της Δευτέρας που προηγείται του πλειστηριασμού".
  Τα τρία πρώτα εδάφια αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 25 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α΄ 62, (κατωτ. αριθ. 27). Για την έναρξη ισχύος των ανωτέρω 3 εδαφίων βλέπε την παρ. 37 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995 (κατωτ. αριθ. 27).
  Ωσαύτως δύναται το δικαστήριον να διατάξη όπως η πώλησις γίνη ταυτοχρόνως εν συνόλω και τμηματικώς επί τη βάσει σχεδιαγράμματος ή σχεδίου μηχανικού ή γεωμέτρου συνυποβαλλομένου μετά της αιτήσεως. Εν τη περιπτώσει ταύτη η κατακύρωσις τότε μόνον γίνεται εις τους τμηματικώς πλειοδοτούντας, όταν το σύνολον των προσφορών αυτών υπερβαίνη την τιμήν την προσφερθείσαν δια την πώλησιν εν συνόλω.
  ’ρθρον 1001 (1065 α.ν. 44/67)
  1.Κατά την ημέραν του πλειστηριασμού και αμέσως προ της ενάρξεως αυτού πρέπει να γίνεται κήρυξις δια κήρυκος, γινομένης περί τούτου μνείας εις την έκθεσιν του πλειστηριασμού.
  2.Εάν δια της αυτής εκθέσεως κατεσχέθησαν πλείονα ακίνητα κείμενα εις την αυτήν περιφέρειαν, ταύτα πλειστηριάζονται κεχωρισμένως την αυτήν ημέραν. Ο καθ' ου η εκτέλεσις, άλλως ο επί του πλειστηριασμού υπάλληλος, προσδιορίζει την σειράν καθ' ην κατακυρούνται ταύτα. Αφ' ης το πλειστηρίασμα του κατακυρωθέντος καλύψη το ποσόν της απαιτήσεως του υπέρ ου η εκτέλεσις και των αναγγελθέντων δανειστών μετά των εξόδων της εκτελέσεως, λήγει ο περαιτέρω πλειστηριασμός των λοιπών ακινήτων.
  ’ρθρ.1001Α.-"Σε περίπτωση κατάσχεσης ακινήτων, στα οποία έχουν εγκατασταθεί βιομηχανικές, βιοτεχνικές, ξενοδοχειακές ή τουριστικές επιχειρήσεις ή άλλες παραγωγικές μονάδες, που διαθέτουν εξοπλισμό και αποτελούν οικονομικό σύνολο, εφαρμόζονται οι επόμενες διατάξεις:
  α.Το ακίνητο εκτίθεται σε πλειστηριασμό με τα παραρτήματά του, εφ' όσον έχουν κατασχεθεί μαζί. Χωριστή πλειστηρίαση των παραρτημάτων μπορεί να διαταχθεί, σύμφωνα με το άρθρ. 944, μόνο αν κατά τον πρώτο πλειστηριασμό δεν επιτεύχθηκε κατακύρωση.
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 134,02(δ)
Τεύχος 1212-Σελ. 56
  
  
β.Αν έχουν κατασχεθεί με την ίδια έκθεση περισσότερα ακίνητα, πλειστηριάζονται μαζί, εφ' όσον έχουν λειτουργική ενότητα για την εξυπηρέτηση της επιχείρησης ή της παραγωγικής μονάδας, που έχει εγκατασταθεί σε ένα από αυτά. Αν τα παραπάνω ακίνητα βρίσκονται σε διάφορες περιφέρειες, αρμόδια για την εκτέλεση είναι τα όργανα της περιφέρειας στην οποία βρίσκεται οποιοδήποτε από αυτά κατ' επιλογή του επισπεύδοντος. Η διάταξη του άρθρ. 998 παρ. 3 εφαρμόζεται αναλόγως.
  γ.Η αναστολή κατά το άρθρ. 1000 δεν μπορεί να υπερβεί συνολικά τους τέσσερις μήνες. (Στο χρόνο αναστολής υπολογίζεται και ο χρόνος που μεσολαβεί από την ημερομηνία του προηγούμενου πλειστηριασμού, που ματαιώθηκε εξαιτίας τυχόν διόρθωσης του προγράμματος κατά τη διάταξη του άρθρ. 961, έως την ημέρα που ορίστηκε για το νέο πλειστηριασμό. Αίτηση για διόρθωση του προγράμματος του πλειστηριασμού είναι απαράδεκτη, αν έχει προηγηθεί αναστολή, σύμφωνα με το άρθρ. 1000).
  Τα μέσα σε ( ) δύο τελευταία εδάφια καταργήθηκαν από την παρ. 26 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α΄ 62, (κατωτ. αριθ. 27).
  Το άρθρ. 1001Α προστέθηκε από το άρθρ. 14 του Νόμ. 1682/14-16 Φεβρ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 14), Τομ. 13Β σελ. 829).
  ’ρθρον 1002 (1066 α.ν. 44/67)
  1.Ο πλειστηριασμός τελειούται δια της κατακυρώσεως. Ο υπερθεματίζων δεσμεύεται μέχρι κρείσσονος προσφοράς ή μέχρι ματαιώσεως της κατακυρώσεως.
  2.Μέχρι της κατακυρώσεως ο καθ' ου η εκτέλεσις δικαιούται να εξοφλήση τας απαιτήσεις του υπέρ ου η εκτέλεσις και των αναγγελθέντων δανειστών μετά των εξόδων. Εν τη περιπτώσει ταύτη ο πλειστηριασμός ματαιούται και αίρεται η κατάσχεσις.
  "3.Η παρ. 3 του άρθρ. 969 εφαρμόζεται και εδώ".
  Η παρ. 3 προστέθηκε από την παρ. 7 άρθρ. 3 Νόμ. 1653/31 Οκτ.-8 Νοεμ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 173) τόμ. 6Α, σελ. 422,398, της οποίας η ισχύς αρχίζει από 1-1-1987, εκτός από τους πλειστηριασμούς που έχουν προσδιοριστεί.

  


  ’ρθρον 1003 (1067 α.ν. 44/67)
  1.Η κατακύρωσις του πλειστηριαζομένου ακινήτου γίνεται εις τον προσφέροντα την μεγαλυτέραν τιμήν, εφαρμοζομένων των §§ 1 και 2 του άρθρ. 965.
  "2.΄Οποιος υπερθεματίζει για λογαριασμό τρίτου, οφείλει να δηλώσει προηγουμένως στον υπάλληλο του πλειστηριασμού τα πλήρη στοιχεία του τρίτου και να καταθέσει σε αυτόν ειδικό συμβολαιογραφικό πληρεξούσιο, με το οποίο του χορηγείται η σχετική εντολή".
  Η παρ.2 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.20 Νόμ.3346/16-17 Ιουν.2005 (ΦΕΚ Α΄140), κατωτ.αριθ.35.
  3.Εν τη εκθέσει κατακυρώσεως πρέπει να καταχωρίζωνται και οι υπό του υπέρ ου η εκτέλεσις τυχόν τεθέντες όροι οι αφορώντες την κατακύρωσιν και δεσμεύοντες τον υπερθεματιστήν.
  "4.Οι διατάξεις των άρθρ. 965 παρ. 4 έως 7 και 966 παρ. 1 έως 4 εφαρμόζονται αναλόγως".
  Η παρ. 4, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 27 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α΄ 62 (κατωτ. αριθ. 27). Για την έναρξη ισχύος της άνω παρ. 4 βλέπε την παρ. 37 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995 (κατωτ. αριθ. 27).
  (1068 α.ν. 44/67)
  ’ρθρ.1004.-"1.Ο υπερθεματιστής οφείλει να καταβάλει αμέσως ολόκληρο το πλειστηρίασμα, εκτός αν ο υπάλληλος του πλειστηριασμού του επιτρέψει να καταβάλει το πέραν της εγγυοδοσίας οφειλόμενο πλειστηρίασμα ή μέρος του μέσα σε 15 το αργότερο ημέρες. Στην τελευταία περίπτωση ο υπάλληλος του πλειστηριασμού μπορεί, εκτός από το ποσόν που έχει προκαταβληθεί ή για το οποίο έχει κατατεθεί εγγυοδοσία κατά το άρθρ. 965 παρ. 1 εδάφ. β΄, να ζητήσει από τον υπερθεματιστή και περαιτέρω εγγυοδοσία για την εκπλήρωση όλων των υποχρεώσεών του.
  Η παρ. 1, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 28 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α΄ 62 (κατωτ. αριθ. 27). Για την έναρξη ισχύος της άνω παρ. 1 βλέπε την παρ. 37 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, (κατωτ. αριθ. 27).
  2.Εάν ο υπερθεματιστής είναι ενυπόθηκος δανειστής, δύναται ο επί του πλειστηριασμού υπάλληλος να επιτρέψη όπως μέχρι της οριστικής κατατάξεώς του μη καταβάλη το αναλογούν εις την ενυπόθηκον απαίτησίν του ποσόν του πλειστηριάσματος ή μέρος αυτού, επί εγγυήσει ή και άνευ εγγυήσεως.
  
’ρθρον 1005 (1069 α.ν. 44/67, 66.9 ν.δ. 958/71)
  1.Αφ' ης ο υπερθεματιστής καταβάλη το πλειστηρίασμα, ο επί του πλειστηριασμού υπάλληλος χορηγεί εις αυτόν περίληψιν της εκθέσεως περί κατακυρώσεως. Δια της κατακυρώσεως και από της μεταγραφής της περιλήψεως της εκθέσεως κατακυρώσεως ο υπερθεματιστής αποκτά το δικαίωμα όπερ είχεν ο καθ' ου η εκτέλεσις.
  2.Η περίληψις της εκθέσεως κατακυρώσεως είναι τίτλος εκτελεστός. Επί τη βάσει αυτής δύναται να γίνη αναγκαστική εκτέλεσις κατά το άρθρον 943 υπέρ του υπερθεματιστού και των διαδόχων αυτού και κατά του καθ' ου η εκτέλεσις και των διαδόχων αυτού, εφ' όσον η διαδοχή εχώρησε μετά την εγγραφήν της κατασχέσεως εις το βιβλίον κατασχέσεων, ως και κατά του νεμομένου ή κατέχοντος το πράγμα εν ονόματι του καθ' ου η εκτέλεσις ή των διαδόχων αυτού, αδιαφόρως αν πρόκειται περί εμπραγμάτου ή ενοχικής σχέσεως. Αι διατάξεις του άρθρ. 947 εφαρμόζονται και εν προκειμένω.
  3.Από της καταβολής του πλειστηριάσματος υπό του υπερθεματιστού αποσβέννυται η επί του ακινήτου υποθήκη ή προσημείωσις. Ο υπερθεματιστής μετά την καταβολήν του πλειστηριάσματος δικαιούται να ζητήση την εξάλειψιν των εγγεγραμμένων υποθηκών, προσημειώσεων και κατασχέσεων. Εάν ο πλειστηριασμός ακυρωθή, αναβιούν αυτοδικαίως αι εξαλειφθείσαι υποθήκαι και προσημειώσεις, του υποθηκοφύλακος υποχρεουμένου όπως προβή εις σχετικήν σημείωσιν εις τα οικεία βιβλία, επί τη προσαγωγή εις τούτον αντιγράφου της ακυρωτικής αποφάσεως.
  ’ρθρον 1006 (1070 α.ν. 44/67, 66.10 ν.δ. 958/71)
  1.Εάν το πλειστηρίασμα κατεβλήθη αμέσως υπό του υπερθεματιστού και αρκή προς ικανοποίησιν του υπέρ ου η εκτέλεσις και των αναγγελθέντων δανειστών, εφαρμόζονται τα εν άρθρω 971.
  2.Εάν εδόθη προθεσμία προς καταβολήν μέρους του πλειστηριάσματος και αύτη εγένετο μετά την πάροδον της εν § 1 του άρθρου 971 προθεσμίας, η ικανοποίησις των δανειστών πρέπει να γίνη εντός δύο ημερών από της καταβολής του υπολοίπου.
  3.Εάν το πλειστηρίασμα δεν αρκή προς ικανοποίησιν του υπέρ ου η εκτέλεσις και των αναγγελθόντων δανειστών εφαρμόζονται τα άρθρα 974, 979, 980 και 1007.
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 135(γ) Σελ. 135(δ)
Τεύχος 1399 Σελ. 37
  
  
4.Εάν η απαίτησις του αναγγελομένου δανειστού ερείδεται επί εκτελεστού τίτλου, η αναγγελία έχει τα αποτελέσματα της κατασχέσεως εφ' όσον ήθελεν επιδοθή αύτη και εις τον υποθηκοφύλακα της περιφερείας ένθα κείται το κατασχεθέν και αφ' ης σημειωθή τούτο εις το περιθώριον της εγγραφής της κατασχέσεως. Αντίγραφον της κατά το άρθρον 973 § § 2 και 3 πράξεως περί της δηλώσεως επισπεύσεως του πλειστηριασμού παρ' ετέρου δανειστού πρέπει, επί ποινή ακυρότητος, να επιδοθή εντός πέντε ημερών από της ημέρας της δηλώσεως εις τον υποθηκοφύλακα της περιφερείας ένθα κείται το κατασχεθέν και σημειωθή τούτο εις το περιθώριον της εγγραφής της κατασχέσεως.
  ’ρθρον 1007 (1071 α.ν. 44/67, 66.11 ν.δ. 958/71)
  1.Ως προς την κατάταξιν των δανειστών εφαρμόζονται τα άρθρα 975 έως 978, πλην της διατάξεως του άρθρου 976 αριθ. 3. Την θέσιν της εν άρθρω 976 αριθ. 2 απαιτήσεως λαμβάνει η ενυπόθηκος τοιαύτη. Η απαίτησις υπέρ ης υφίσταται εγγεγραμμένη προσημείωσις κατατάσσεται τυχαίως.
  2.Εάν γίνη χωριστή πλειστηρίασις των παραρτημάτων ενυποθήκου κτήματος εφ' ων εκτείνεται η υποθήκη, η απαίτησις του ενυποθήκου δανειστού κατατάσσεται κατά τας διατάξεις της § 1.

  ’ρθρον 1008 (1072 α.ν. 44/67)
  Συναινούντος του ενυποθήκου δανειστού δύναται ο υπερθεματιστής να αναδεχθή την ενυπόθηκον απαίτησιν, διατηρουμένης της υποθήκης επί του ακινήτου. Η δήλωσις του υπερθεματιστού και η συναίνεσις του ενυποθήκου δανειστού καταχωρίζονται εν τη εκθέσει της κατακυρώσεως. Ο υπερθεματιστής εν τη περιπτώσει ταύτη δύναται να μη καταβάλη ανάλογον μέρος του πλειστηριάσματος, εφαρμοζομένου του άρθρ. 1004 § 2.
  ’ρθρον 1009 (1073 α.ν. 44/67)
  Εάν το πλειστηριασθέν ακίνητον ήτο μισθωμένον, εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις των άρθρων 614 και 616 Α.Κ. Εις την περίπτωσιν του άρθρου 615 Α.Κ. η περίληψις εκτελείται κατά του μισθωτού μετά παρέλευσιν των εν τω άρθρω τούτω προθεσμιών αρχομένων από της προς αυτόν επιδόσεως της περιλήψεως.
  
  
  
  
Σελ. 136(δ)
Τεύχος 1399 Σελ. 38
  
  
’ρθρον 1010 (1074 α.ν. 44/67, 66.12 ν.δ. 958/71)
  Η περί ακυρώσεως πλειστηριασμού ή αναπλειστηριασμού ακινήτου ανακοπή είναι απαράδεκτος, εάν δεν εγγραφή εις το βιβλίον διεκδικήσεων της περιφερείας, όπου κείται το ακίνητον εντός τριάκοντα ημερών από της καταθέσεως αυτής. Εν τη περιπτώσει ταύτη νέα ανακοπή επιτρέπεται εντός της προθεσμίας του άρθρ. 934.
  ’ρθρον 1011 (1075 α.ν. 44/67)
  1.Εις την έκθεσιν κατασχέσεως πλοίου πρέπει να αναφέρωνται και το όνομα και η ιθαγένεια του πλοιοκτήτου, το όνομα του πλοίου, η πράξις της νηολογήσεως, ως και το διεθνές σήμα αυτού. Η περιγραφή του κατασχεθέντος πλοίου πρέπει να περιλαμβάνη τας διαστάσεις και την χωρητικότητα, το είδος της κινητηρίου δυνάμεως και την δύναμιν της μηχανής, ως και τα κατασχεθέντα παραρτήματα. Η περιγραφή πρέπει να γίνεται ακριβώς εις τρόπον ώστε να μη γεννάται αμφιβολία περί της ταυτότητος.
  2.Αντίγραφον της εκθέσεως κατασχέσεως επιδίδεται και προς τον λιμενάρχην του λιμένος όπου εγένετο η κατάσχεσις του πλοίου εντός δύο ημερών από της ημέρας καθ' ην εγένετο η κατάσχεσις. Η κατάσχεσις κωλύει τον απόπλουν του πλοίου, ο δε λιμενάρχης άμα τη προς αυτόν επιδόσει του αντιγράφου της εκθέσεως κατασχέσεως οφείλει να εμποδίση τον απόπλουν του πλοίου.

  
’ρθρον 1012 (1076 α.ν. 44/67, 66.13 ν.δ. 958/71)
  1.Ο πλειστηριασμός του κατασχεθέντος πλοίου γίνεται ενώπιον συμβολαιογράφου της περιφερείας του λιμένος όπου ευρίσκεται το πλοίον ελλιμενισμένον κατά την κατάσχεσιν. Η εν άρθρω 1000 αναστολή δεν δύναται να υπερβή τους τρεις μήνας.
  2."Η περίληψις της κατασχετήριας έκθεσης" πλοίου επιδίδεται και προς τον πλοίαρχο, τον λιμενάρχην του λιμένος όπου κατεσχέθη το πλοίον και προς το Ναυτικό Απομαχικόν Ταμείον και κατατίθεται εις τον επί του πλειστηριασμού υπάλληλον.
  Η μέσα σε " " φράση αντικαταστάθηκε ως άνω από το εδάφ. α΄ της παρ. 29 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α΄ 62, (κατωτ. αριθ. 27). Για δε την έναρξη ισχύος της άνω διατάξεως βλέπε την παρ. 37 άνω άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995 (κατωτ. αριθ. 27).
  3."Τοιχοκόλληση της περίληψης της κατασχετήριας έκθεσης", οσάκις κατά το άρθρ. 999 παρ. 2 απαιτείται αύτη, γίνεται εις εμφανές μέρος του γραφείου της διοικήσεως του αερολιμένος όπου εγένετο η κατάσχεσις.
  Η μέσα σε " " φράση αντικαταστάθηκε ως άνω από το εδάφ. β΄ της παρ. 29 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α΄ 62, (κατωτ. αριθ. 27). Για την έναρξη δε ισχύος της άνω διατάξεως βλέπε την παρ. 37 άνω άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, (κατωτ. αριθ. 27).
  4.Η κατάταξις των δανειστών εις τον πίνακα κατατάξεως γίνεται τηρουμένων κατά πρώτον λόγον των διατάξεων του κώδικος ιδιωτικού ναυτικού δικαίου.
  "5.Σε περίπτωση αναγκαστικής εκτέλεσης κατά ελληνικού πλοίου ή αεροσκάφους, αν αυτό βαρύνεται με υποθήκη σε ξένο νόμισμα, καθώς και κατά αλλοδαπού πλοίου ή αεροσκάφους, σε κάθε περίπτωση, η επιταγή πληρωμής, η εκτίμηση του κατασχεμένου, "η περίληψη της κατασχετήριας έκθεσης", ο αναγκαστικός πλειστηριασμός και η κατάταξη των δανειστών γίνονται σε ξένο νόμισμα, που ορίζεται από τον επισπεύδοντα. Κάθε δανειστής που έχει έννομο συμφέρον δικαιούται να ζητήσει, με τη διαδικασία του άρθρ. 961, τη διενέργεια του πλειστηριασμού σε άλλο ξένο νόμισμα ή, αν η κατακύρωση ματαιώθηκε τουλάχιστον μια φορά, επειδή δεν παρουσιάστηκαν πλειοδότες και σε δραχμές, σε αυτήν την περίπτωση και από τον επισπεύδοντα. Στην περίπτωση πλειστηριασμού σε συνάλλαγμα, η δημόσια κατάθεση του πλειστηριάσματος γίνεται σε αυτούσιο συνάλλαγμα, μη υποχρεωτικά εκχωρητέο στην Τράπεζα της Ελλάδος. Η διανομή στους δανειστές που έχουν απαιτήσεις σε συνάλλαγμα γίνεται σε αυτούσιο ελεύθερο συνάλλαγμα, ενώ στους υπόλοιπους η διανομή γίνεται σε δραχμές, 
με την ισοτιμία του 

χρόνου διανομής".
  Η μέσα σε " " λέξη αντικαταστάθηκε ως άνω από το εδάφ. γ΄ της παρ. 29 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α΄ 62, (κατωτ. αριθ. 27). Για την έναρξη δε ισχύος της άνω διατάξεως βλέπε την παρ. 37 άνω άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, (κατωτ. αριθ. 27).
  Η παρ. 5 προστέθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 15 Νόμ. 1682/14-16 Φεβρ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 14), τομ. 13Β σελ. 829. Σύμφωνα με την παρ. 2 του ίδιου άρθρου του άνω νόμου οι διατάξεις της άνω παραγράφου εφαρμόζονται στις αναγκαστικές εκτελέσεις που αρχίζουν ένα μήνα μετά τη δημοσίευση (16-2-1987) του άνω νόμου στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  "6.(5).(Καταργήθηκε από την περίπτ.α΄της παρ.1 άρθρ.6 Νόμ.2575/28 Ιαν.-4 Φεβρ.1998 (ΦΕΚ Α΄23),τόμ.19Γ σελ.714,713.Σύμφωνα δε με την περίπτ.β΄της ίδιας  άνω παρ.1 άρθρ.6, το Ν.Α.Τ. ενημερώνει εγγράφως μέχρι την παραμονή του πλειστηριασμού τον υπάλληλο επί του πλειστηριασμού για τις οφειλές του πλοίου που πλειστηριάζεται).
  ’ρθρον 1013 (1077 α.ν. 44/67, 66.14 ν.δ. 958/71)
  Εάν το κατασχεθέν εις ημεδαπόν λιμένα πλοίον είναι αλλοδαπόν, ο λιμενάρχης του λιμένος ένθα εγένετο η κατάσχεσις υποχρεούται να αποστείλη αμελλητί αντίγραφον της εκθέσεως κατασχέσεως "και το πρόγραμμα πλειστηριασμού" εις τον τηρούντα το νηολόγιον όπου είναι νηολογημένον το πλοίον. Το αυτό ισχύει και προκειμένου περί ημεδαπών πλοίων εγγεγραμμένων εις νηολόγια τηρούμενα υπό Ελληνικών προξενικών αρχών.
  Η μέσα σε " " φράση, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 30 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α΄ 62, (κατωτ. αριθ. 27). Για την έναρξη ισχύος της άνω φράσεως, βλέπε την παρ. 37 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, (κατωτ. αριθ. 27).
  ’ρθρον 1014 (1078 α.ν. 44/67)
  1.Εις την έκθεσιν κατασχέσεως αεροσκάφους πρέπει να αναφέρωνται και το όνομα και η ιθαγένεια του ιδιοκτήτου του αεροσκάφους, τα διακριτικά στοιχεία του αεροσκάφους, η πράξις της εγγραφής εις τα μητρώα και το διεθνές σήμα αυτού. Η περιγραφή του κατασχεθέντος αεροσκάφους πρέπει να περιλαμβάνη τας διαστάσεις και την χωρητικότητα, το είδος και την δύναμιν των κινητήρων αυτού, ως και τα κατασχεθέντα παραρτήματα. Η περιγραφή πρέπει να γίνεται ακριβώς εις τρόπον ώστε να μη γεννάται αμφιβολία περί της ταυτότητος.
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 137(η) Σελ. 137(θ)
Τεύχος 1352 Σελ. 105
  
2.Αντίγραφον της εκθέσεως κατασχέσεως επιδίδεται και προς τον διοικητήν του αερολιμένος όπου εγένετο η κατάσχεσις του αεροσκάφους εντός δύο ημερών από της ημέρας καθ' ην εγένετο η κατάσχεσις. Η κατάσχεσις κωλύει την απογείωσιν του αεροσκάφους, ο δε διοικητής του αερολιμένος άμα τη προς αυτόν επιδόσει του αντιγράφου της εκθέσεως κατασχέσεως οφείλει να εμποδίση την απογείωσιν του αεροσκάφους.
  ’ρθρον 1015 (1079 α.ν. 44/67, 66.15 ν.δ. 958/71)
  1.Ο πλειστηριασμός του κατασχεθέντος αεροσκάφους γίνεται ενώπιον συμβολαιογράφου της περιφερείας του αερολιμένος όπου εγένετο η κατάστασις.
  2."Η περίληψη της κατασχετήριας έκθεσης", επιδίδεται και προς τον κυβερνήτην του αεροσκάφους και τον διοικητήν του αερολιμένος και κατατίθεται εις τον επί του πλειστηριασμού υπάλληλον.
  Η μέσα σε " " φράση αντικαταστάθηκε ως άνω από το εδάφ. α΄ της παρ. 31 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, (κατωτ. αριθ. 27). Για την έναρξη δε ισχύος της άνω φράσεως βλ. την παρ. 37 άρθρ. 4 άνω Νόμ. 2298/1985 (κατωτ. αριθ. 27).
  3."Τοιχοκόλληση της περίληψης της κατασχετήριας έκθεσης", οσάκις κατά το άρθρ. 999 παρ. 2 απαιτείται αύτη, γίνεται εις εμφανές μέρος του γραφείου της διοικήσεως του αερολιμένος όπου εγένετο η κατάσχεσις.
  Η μέσα σε " " φράση αντικαταστάθηκε ως άνω από το εδάφ. β΄ της παρ. 31 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α΄ 62, (κατωτ. αριθ. 27). Για την έναρξη ισχύος της άνω φράσεως βλέπε την παρ. 37 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995 (κατωτ. αριθ. 27).
  4.Η κατάταξις των δανειστών εις τον πίνακα κατατάξεως γίνεται τηρουμένων κατά πρώτον λόγον των διατάξεων των νόμων περί πολιτικής αεροπορίας.
  ’ρθρον 1016 (1080 α.ν. 44/67)
  Εάν το κατασχεθέν εις ημεδαπόν αερολιμένα αερόσκαφος είναι αλλοδαπόν, ο διοικητής του αερολιμένος όπου εγένετο η κατάσχεσις υποχρεούται να αποστείλη αμελλητί αντίγραφον της εκθέσεως κατασχέσεως "και της περίληψής της" εις τον τηρούντα το μητρώον όπου είναι εγγεγραμμένον το αεροσκάφος.
  Η μέσα σε " " φράση αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 32 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α΄ 62, (κατωτ. αριθ. 27). Για την έναρξη ισχύος της άνω φράσεως βλέπε την παρ. 37 άνω άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, (κατωτ. αριθ. 27).

Σελ. 138(θ)
Τεύχος 1352 Σελ. 106
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄
  Κοιναί διατάξεις επί πλειστηριασμού κινητών και ακινήτων.
  ’ρθρον 1017 (1081 α.ν. 44/67)
  1.Αι διατάξεις του ουσιαστικού δικαίου περί κτήσεως κυριότητος παρά μη κυρίου εφαρμόζονται και επί πλειστηριασμού κινητού πράγματος.
  2.Επί πλειστηριασμού κινητού ή ακινήτου πράγματος δεν υφίσταται ευθύνη ένεκα πραγματικών ελαττωμάτων. Ένεκα νομικών ελαττωμάτων υφίσταται ευθύνη μόνον του επισπεύσαντος τον πλειστηριασμόν και μόνον εάν ούτος εγνώριζε κατά τον χρόνον του πλειστηριασμού την ύπαρξιν του νομικού ελαττώματος. Η εκ των διατάξεων περί αδικαιολογήτου πλουτισμού ευθύνη δεν αποκλείεται.
  3.Τον κίνδυνον της τυχαίας καταστροφής ή χειροτερεύσεως του πράγματος επί πλειστηριασμού φέρει ο υπερθεματιστής από της κατακυρώσεως.
  4.Ο υπερθεματιστής από της κατακυρώσεως λαμβάνει τα ωφελήματα και φέρει τα βάρη του πράγματος.
  ’ρθρον 1018 (67.1 ν.δ. 958/71)
  Εις περίπτωσιν ακυρώσεως του πλειστηριασμού και διενεργείας νέου η απαίτησις του υπερθεματιστού του ακυρωθέντος πλειστηριασμού προς ανάληψιν του διανεμηθέντος πλειστηριάσματος κατατάσσεται μετά τα έξοδα εκτελέσεως του νέου πλειστηριασμού και προ των εν άρθροις 975, 976, 1007, 1012 §4 και 1015 §4 απαιτήσεων. Δια την ικανοποίησιν της απαιτήσεως ταύτης ο υπερθεματιστής δύναται να επισπεύση πλειστηριασμόν βάσει της ακυρωσάσης την εκτέλεσιν αποφάσεως και πιστοποιήσεως του επί του πλειστηριασμού υπαλλήλου περί καταβολής και διανομής του πλειστηριάσματος.
  ’ρθρον 1019 (1082 α.ν. 44/67, 67.2 ν.δ. 958/71)
  "1.Η κατάσχεσις εφ' όσον δεν επηκολούθησε πλειστηριασμός εντός έτους από της επιβολής αυτής ή αναπλειστηριασμός εντός έξ μηνών από του πλειστηριασμού, ανατρέπεται τη αιτήσει παντός έχοντος έννομον συμφέρον δι' αποφάσεως του ειρηνοδικείου εις την περιφέρειαν του οποίου επεβλήθη αύτη, διάζοντος κατά την διαδικασίαν των άρθρ. 686 επ. Η απόφασις γνωστοποιείται αμελλητί υπό του δικαστηρίου εις τον επί του πλειστηριασμού υπάλληλον, υποχρεούμενον να απόσχη πάσης περαιτέρω ενεργείας και να αιτήσηται την εγγραφήν σχετικής σημειώσεως εις το βιβλίον κατασχέσεων. Η ανατροπή λογίζεται επελθούσα έναντι πάντων από της δημοσιεύσεως της αποφάσεως.
  "2.Στις προθεσμίες που ορίζονται στην προηγούμενη παράγραφο δεν υπολογίζεται το διάστημα από την έκδοση απόφασης "σύμφωνα με το άρθρ. 966 παρ. 3 και 4", μέχρι την ημέρα του πλειστηριασμού που ορίσθηκε σύμφωνα με αυτήν, το διάστημα αναστολής της εκτέλεσης, η οποία χορηγήθηκε με δικαστική απόφαση ή με κοινή συναίνεση εκείνου που επισπεύδει και του οφειλέτη, η οποία βεβαιώνεται με συμβολαιογραφική πράξη, καθώς και ο χρόνος από 1 έως 31 Αυγ.".
  
Η μέσα σε " " φράση, αντικαταστάθηκε ως άνω από το εδάφ. α΄ της παρ. 33 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α΄ 62, (κατωτ. αριθ. 27). Για την έναρξη ισχύος της άνω φράσεως βλέπε την παρ. 37, άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, (κατωτ. αριθ. 27).
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε και προστέθηκε παρ. 3 από την παρ. 14 άρθρ. 10 Νόμ. 2145/28-28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α΄ 88), Τόμ. 8, σελ. 84,243.
  "3.Αν πριν από την έκδοση της κατά την παρ. 1 απόφασης, είχαν αναγγελθεί δανειστές με τα προσόντα αυτοτελούς κατάσχεσης, κατά τα άρθρ. 972 παρ. 2 εδάφ. β΄ και 1006 παρ. 1 εδάφ. α΄, η ανατροπή επέρχεται ως προς αυτούς μόνο αν οι ως άνω προθεσμίες είχαν συμπληρωθεί και ως προς αυτούς από τις αναγγελίες τους. Διαφορετικά, η κατάσχεση ως προς αυτούς διατηρείται και ισχύει αυτοτελής προθεσμία ανατροπής της από την αναγγελία τους, η προθεσμία όμως αύτη ουδέποτε συμπληρώνεται πριν από την πάροδο εξαμήνου από την ανατροπή".
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από το εδάφ. β΄ της παρ. 33 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α΄ 62, (κατωτ. αριθ. 27). Για την έναρξη δε ισχύος της άνω παρ. 3, βλέπε την παρ. 37 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/95 (κατωτ. αριθ. 27).
  Το άρθρ. 1019 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 17 Ν.Δ. 490/1974 (κατωτ. αριθ. 4).
  ’ρθρον 1020 (1083 α.ν. 44/67)
  Αγωγή διεκδικήσεως του πλειστηριασθέντος πράγματος πρέπει να ασκηθή εντός αποκλειστικής προθεσμίας επί μεν κινητών ενός έτους από της παραδόσεως αυτών εις τον υπερθεματιστήν, επί δε ακινήτων πέντε ετών από της μεταγραφής της περιλήψεως της κατακυρωτικής εκθέσεως.
  Σύμφωνα με την παρ. 3 άρθρ. 33 Νόμ. 1473/1984 (ΦΕΚ Α΄ 127), (τόμ. 26Α, σελ. 204,15) η άνω προθεσμία των 5 ετών για το Δημόσιο ισχύει μόνο εφόσον κοινοποιήθηκε σε αυτό η περίληψη της κατακυρωτικής έκθεσης μαζί με το πιστοποιητικό μεταγραφής της και αρχίζει η προθεσμία από τότε.















(Αντί για τη σελ. 138,01) Σελ. 138,01(α)
Τεύχος 1212-Σελ. 61
  
(1084 α.ν. 44/67, 67.3 ν.δ. 958/71)
  ’ρθρ.1021.-"Όταν σύμφωνα με διάταξη νόμου ή με δικαστική απόφαση ή με συμφωνία των μερών γίνεται εκούσιος πλειστηριασμός ενώπιον συμβολαιογράφου, η διαδικασία αρχίζει με έκθεση περιγραφής, η οποία συντάσσεται από δικαστικό επιμελητή και περιέχει όσα ορίζονται στην παρ. 1 του άρθρ. 955, αν πρόκειται για κινητό ή του άρθρ. 999, αν πρόκειται για ακίνητο. Περαιτέρω, εφαρμόζονται αναλόγως οι διατάξεις των άρθρ. 954 παρ. 4, 955 παρ. 1, 960 παρ. 2, 965, 966, 967, 969, παρ. 1, 999, 1001 παρ. 1, 1002, 1003 παρ. 1, 2 και 4, 1004, 1005 παρ. 1 και 2 και 1010". Ο εκούσιος πλειστηριασμός γίνεται ενώπιον συμβολαιογράφου της περιφερείας όπου ευρίσκεται το πράγμα ή κείται το ακίνητον. Κατόπιν συμφωνίας των μερών ή κατόπιν αποφάσεως του ειρηνοδικείου της περιφερείας όπου ευρίσκεται το πράγμα ή κείται το ακίνητον, εκδιδομένης κατά την διαδικασίαν των άρθρ. 686 επ., δύναται τη αιτήσει του έχοντος έννομον συμφέρον να ορισθεί έτερος τόπος πλειστηριασμού.
  Το πρώτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 34 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α΄ 62, (κατωτ. αριθ. 27). Για την έναρξη ισχύος του ανωτέρω εδαφίου, βλέπε την παρ. 37 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995 (κατωτ. αριθ. 27).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ΄
  Κατάσχεσις ειδικών τινών περιουσιακών 
στοιχείων.
  ’ρθρον 1022 (1085 α.ν. 44/67)
  Κατάσχεσις δύναται να γίνη και επί περιουσιακών δικαιωμάτων του καθ' ου η εκτέλεσις τα οποία δεν αποτελούν αντικείμενον κατασχέσεως κατά την διαδικασίαν των άρθρων 953 §§ 1 και 2, 982 και 992, ιδία δικαιωμάτων πνευματικής ιδιοκτησίας, ευρεσιτεχνίας, εκμεταλλεύσεως κινηματογραφικών ταινιών, απαιτήσεων κατά τρίτων εξαρτωμένων εξ αντιπαροχής, εφ' όσον κατά τας διατάξεις του ουσιαστικού δικαίου επιτρέπεται η μεταβίβασις των δικαιωμάτων τούτων.
  ’ρθρον 1023 (1086 α.ν. 44/67)
  1.Η κατά το άρθρον 1022 κατάσχεσις δικαιωμάτων διατάσσεται αιτήσει του υπέρ ου η εκτέλεσις υπό του μονομελούς πρωτοδικείου κατά την διαδικασίαν των άρθρων 741 επ.
  2.Το δικαστήριον δύναται να μη επιτρέψη την κατάσχεσιν εάν η ενέργεια της αναγκαστικής εκτελέσεως καθίσταται κατά την κρίσιν του δυσχερής ή κατ' αποτέλεσμα ασύμφορος.
  
  
Σελ. 138,02(α)
Τεύχος 1212-Σελ. 62
  
  
’ρθρον 1024 (1087 α.ν. 44/67)
  1.Το δικαστήριον δια της διατασσούσης την κατάσχεσιν ή και δια μεταγενεστέρας αποφάσεως ορίζει τα κατά την κρίσιν του πρόσφορα μέσα προς αξιοποίησιν του δικαιώματος, ιδία δε δύναται να διατάξη την μεταβίβασιν του δικαιώματος εις τον υπέρ ου η εκτέλεσις επί ωρισμένω τιμήματι ή επί συμψηφισμώ εν όλω ή εν μέρει της απαιτήσεώς του ή την ελευθέραν ή δια πλειστηριασμού διάθεσιν αυτού, εάν δε δεν κρίνη τα μέτρα ταύτα πρόσφορα, διορίζει διαχειριστήν. Διαχειριστής δύναται να διορισθή και ο υπέρ ου η κατάσχεσις ή τις των αναγγελθέντων δανειστών.
  2.Εάν η απαίτησις του καθ' ου η εκτέλεσις συνίσταται εις εκπλήρωσιν παρά τρίτου παροχής εξαρτωμένης εξ αντιπαροχής, δύναται το δικαστήριον να επιτρέψη την κατάσχεσιν και υπό τον όρον της εκπληρώσεως της προς τον τρίτον αντιπαροχής. Εν τοιαύτη περιπτώσει η μεν αξιοποίησις του κατασχεθέντος γίνεται κατά την § 1, αποκλειομένου του διορισμού διαχειριστού, η δε αξία της εκπληρωθείσης αντιπαροχής θεωρείται ως έξοδον εκτελέσεως κατά το άρθρον 975.

  
’ρθρον 1025 (1088 α.ν. 44/67)
  1.Η κατάσχεσις γίνεται, επί μεν απαιτήσεως κατά τρίτου δι' επιδόσεως της επιτρεψάσης την κατάσχεσιν αποφάσεως προς τον καθ' ου η εκτέλεσις και τον τρίτον, επί δε δικαιώματος του καθ' ου η εκτέλεσις δι' επιδόσεως της αποφάσεως προς αυτόν. Εις ας περιπτώσεις δια την σύστασιν ή μεταβίβασιν του δικαιώματος προβλέπεται η τήρησις βιβλίων υπό δημοσίων αρχών, η κατάσχεσις εγγράφεται εις το περιθώριον της πράξεως, εφαρμόζονται δε αι διατάξεις των άρθρων 995 § 2 και 997, των αρχών τούτων επεχουσών την θέσιν υποθηκοφυλάκων.
  2.Από της κατά την § 1 επιδόσεως της αποφάσεως προς τον καθ' ου η εκτέλεσις απαγορεύεται και είναι άκυρος υπέρ του κατασχόντος η διάθεσις του κατασχεθέντος. Οσάκις προβλέπεται η εγγραφή εις βιβλίον, η ακυρότης έναντι των τρίτων ισχύει μόνον εάν κατά τον χρόνον της διαθέσεως είχε γίνει εγγραφή της κατασχέσεως εις το βιβλίον.
  3.Αι διατάξεις των άρθρων 984 §§ 1 και 2, 985 έως 987 και 990 εφαρμόζονται και εν προκειμένω.
  ’ρθρον 1026 (1089 α.ν. 44/67)
  Εάν διετάχθη η δια πλειστηριασμού εκποίησις του κατασχεθέντος δικαιώματος, το κατά το άρθρον 1023 § 1 δικαστήριον ορίζει τον επί του πλειστηριασμού υπάλληλον, εφαρμοζομένων των περί πλειστηριασμού κινητών διατάξεων.
  ’ρθρον 1027 (1090 α.ν. 44/67)
  1.Η διορίζουσα διαχειριστήν απόφασις καταχωρίζεται εις βιβλίον ιδιαίτερον, τηρουμένων των διατάξεων του άρθρ. 776 και κοινοποιείται επιμελεία του υπέρ ου η εκτέλεσις προς τον διαχειριστήν.
  2.Ο διαχειριστής υποχρεούται εντός οκτώ ημερών από της εις αυτόν επιδόσεως της αποφάσεως να δηλώση προς την γραμματείαν του εκδώσαντος την απόφασιν δικαστηρίου αν δέχεται τον διορισμόν. Η παράλειψις δηλώσεως θεωρείται ως αποποίησις.
  3.Μέχρι της υπό του διαχειριστού αναλήψεως των καθηκόντων ασκεί προσωρινώς καθήκοντα διαχειριστού ο καθ' ου η εκτέλεσις, υποχρεούμενος εις λογοδοσίαν προς τον διαχειριστήν.
  ’ρθρον 1028 (1091 α.ν. 44/67)
  1.Ο διαχειριστής ενεργεί πάσας τας ενδεικνυομένας δικαιοπραξίας ή πράξεις δια την επωφελή εκμετάλλευσιν του δικαιώματος και την επίτευξιν του σκοπού της διαχειρίσεως, παριστάμενος και επί δικαστηρίου δια πάσαν έννομον σχέσιν αφορώσαν την διαχείρισιν του δικαιώματος, και αν έτι αύτη εγεννήθη προ της διαχειρίσεως.
  2.Ο διαχειριστής δεν δύναται άνευ αδείας του δικαστηρίου του εκδώσαντος την περί διαχειρίσεως απόφασιν, χορηγουμένης κατά την διαδικασίαν των άρθρων 741 επ., να καταρτίζη δικαιοπραξίας διαρκείας μείζονος του ενός έτους.
  
’ρθρον 1029 (1092 α.ν. 44/67)
  1.Τη αιτήσει του υπέρ ου ή του καθ' ου η εκτέλεσις ή τινός των αναγγελθέντων δύναται το κατά το άρθρον 1023 § 1 δικαστήριον να αντικαταστήση τον διαχειριστήν.
  2.Πάσα διαφορά αφορώσα την διαχείρισιν του δικαιώματος λύεται υπό του κατά το άρθρον 1023 § 1 δικαστηρίου τη αιτήσει του καθ' ου η εκτέλεσις ή του διαχειριστού ή παντός έχοντος έννομον συμφέρον. Το δικαστήριον δύναται να καθορίζη τον τρόπον της διαχειρίσεως και να διατάσση παν προς τούτο πρόσφορον μέτρον.
  ’ρθρον 1030 (1093 α.ν. 44/67)
  1.Το κατά το άρθρον 1023 § 1 δικαστήριον ορίζει την μηνιαίαν αποζημίωσιν του διαχειριστού.
  2.Ο διαχειριστής, μετά την αφαίρεσιν των εξόδων, φόρων και της εκ της διαχειρίσεως αποζημιώσεώς του, καταβάλλει αμελλητί το απομένον υπόλοιπον εις τον δανειστήν μέχρις εξοφλήσεως της απαιτήσεως αυτού.
  3.Εάν υφίστανται και έτεροι δανεισταί, ούτοι αναγγέλονται δι' εγγράφου δηλώσεως επιδιδομένης εις τον διαχειριστήν και τον καθ' ου η εκτέλεσις. Ο διαχειριστής συντάσσει κατά τρίμηνον πίνακα διανομής. Η κατάταξις των δανειστών γίνεται κατά τας διατάξεις των άρθρων 975, 977 §§ 2 και 3 και 1024 § 2. Δια την κατάταξιν των εν άρθρω 975 απαιτήσεων αντί της ημέρας του πλειστηριασμού λαμβάνεται η ημέρα ενάρξεως της διαχειρίσεως.
  4.Εντός πέντε ημερών από της συντάξεως του πίνακος διανομής ο διαχειριστής καλεί εγγράφως τον υπέρ ου και τον καθ' ου η εκτέλεσις και τους αναγγελθέντας δανειστάς όπως λάβουν γνώσιν του πίνακος.
  ’ρθρον 1031 (1094 α.ν. 44/67)
  Κατά της αναγγελίας δανειστού, ως και κατά του πίνακος διανομής, ο υπέρ ου και ο καθ' ου η εκτέλεσις, ως και οι λοιποί αναγγελθέντες, δύνανται να ασκήσουν αντιρρήσεις ενώπιον του κατά το άρθρον 1023 § 1 δικαστηρίου εντός δέκα ημερών από της κατά το άρθρον 1030 § 4 επιδόσεως. Η άσκησις αντιρρήσεων κατά της αναγγελίας ή κατά του πίνακος διανομής αναστέλλει την καταβολήν ως προς τον δανειστήν καθ' ου στρέφονται αύται μέχρι της τελεσιδικίας της αποφάσεως του δικαστηρίου.
  ’ρθρον 1032 (1095 α.ν. 44/67)
  1.Ο διαχειριστής υποχρεούται να υποβάλλη ετησίως, ως και μετά το πέρας της διαχειρίσεως, έγγραφον λογοδοσίαν προς τον υπέρ ου και τον καθ' ου η εκτέλεσις και τους αναγγελθέντας δανειστάς.




(Αντί της σελ. 139) Σελ. 139(α)
Τεύχος 432-Σελ. 133
  
2.Ο διαχειριστής είναι υπεύθυνος εις αποζημίωσιν έναντι του υπέρ ου και του καθ' ου η εκτέλεσις και των αναγγελθέντων δανειστών κατά τας διατάξεις του ουσιαστικού δικαίου.
  ’ρθρον 1033 (1096 α.ν. 44/67)
  Η διαχείρισις του δικαιώματος παύει δια τελεσιδίκου αποφάσεως του κατά το άρθρον 1023 § 1 δικαστηρίου τη αιτήσει του καθ' ου η εκτέλεσις ή παντός έχοντος έννομον συμφέρον 1)εάν αι απαιτήσεις του υπέρ ου η εκτέλεσις και των αναγγελθέντων δανειστών ικανοποιήθησαν ή εάν ούτοι δι' εγγράφου δηλώσεως προς τον καθ' ου η εκτέλεσις παρητήθησαν της διαχειρίσεως, 2)εάν κατά την κρίσιν του δικαστηρίου δεν ενδείκνυται η εξακολούθησις της διαχειρίσεως ή είναι επιβλαβής εις τα συμφέροντα του καθ' ου η εκτέλεσις.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η΄
  Αναγκαστική διαχείρισις.
  ’ρθρον 1034 (1097 α.ν. 44/67, 68.1 ν.δ. 958/71)
  1.Προς ικανοποίησιν χρηματικής απαιτήσεως του δανειστού δύναται να επιβληθή αναγκαστική διαχείρισις ακινήτου ή επιχειρήσεως του οφειλέτου.
  2.Η αναγκαστική διαχείρισις επιβάλλεται κατόπιν αποφάσεως του μονομελούς πρωτοδικείου εις την περιφέρειαν του οποίου κείται το ακίνητον ή ευρίσκεται η έδρα της επιχειρήσεως του οφειλέτου, τη αιτήσει του έχοντος τίτλον εκτελεστόν δανειστού και επιδόσαντος επιταγήν προς εκτέλεσιν εις τον οφειλέτην. Κατά της δεχομένης ή απορριπτούσης την αίτησιν αποφάσεως χωρεί μόνον έφεσις. Η αίτησις και έφεσις δικάζονται κατά τα άρθρα 686 επ. Ο πρόεδρος των εφετών ορίζει την προθεσμίαν εμφανίσεως, εφαρμοζομένου εν προκειμένω του άρθρου 226.
  3.Το ακίνητον ή η επιχείρησις τελεί υπό αναγκαστικήν διαχείρισιν από της επιδόσεως της αποφάσεως της διατασσούσης την αναγκαστικήν διαχείρισιν προς τον οφειλέτην. Το άρθρον 912 έχει και εν προκειμένω εφαρμογήν.
  ’ρθρον 1035 (1098 α.ν. 44/67)
  Αναγκαστική διαχείρισις επί ακινήτου ή επιχειρήσεως δεν επιβάλλεται δι' ένα των επομένων λόγων 1)εάν το δικαστήριον κρίνη ότι εκ των εισοδημάτων του ακινήτου ή της επιχειρήσεως δεν καθίσταται δυνατή η εντός ευλόγου χρόνου ικανοποίησις της απαιτήσεως του δανειστού, 2)εάν κατά την κρίσιν του δικαστηρίου το ποσόν της απαιτήσεως του δανειστού δεν δικαιολογή την θέσιν του ακινήτου ή της επιχειρήσεως υπό αναγκαστικήν διαχείρισιν, 3)εάν πρόκειται περί μικράς επιχειρήσεως ή μικράς αξίας ακινήτου και κατά την κρίσιν του δικαστηρίου η αναγκαστική διαχείρισις θα ήτο ασύμφορος, 4)εάν προκειμένου περί επιχειρήσεως κατά την κρίσιν του δικαστηρίου συντρέχουν σπουδαίοι λόγοι όπως μη τεθή αύτη υπό αναγκαστικήν διαχείρισιν.
Σελ. 140(α)
Τεύχος 432-Σελ. 134
  
’ρθρον 1036 (1099 α.ν. 44/67)
  1.Η διατάσσουσα την αναγκαστικήν διαχείρισιν απόφασις εγγράφεται επιμελεία του αιτήσαντος δανειστού, εάν μεν πρόκειται περί ακινήτου εις το βιβλίον κατασχέσεων της περιφερείας όπου κείται το ακίνητον, εάν δε πρόκειται περί επιχειρήσεως εις ειδικόν βιβλίον, τηρούμενον υπό της γραμματείας του πρωτοδικείου εις την περιφέρειαν του οποίου ευρίσκεται η έδρα της επιχειρήσεως.
  2.Η κατά την § 1 εγγραφή της αναγκαστικής διαχειρίσεως εις τα οικεία βιβλία δεν κωλύει την διάθεσιν του ακινήτου ή της επιχειρήσεως, η αναγκαστική όμως διαχείρισις εξακολουθεί και μετά την διάθεσιν.
  3.Επιβληθείσης κατασχέσεως επί του ακινήτου ή των περιουσιακών στοιχείων της επιχειρήσεως, η αναγκαστική διαχείρισις παύει αφ' ης γίνη ο πλειστηριασμός. Ωσαύτως παύει η αναγκαστική διαχείρισις, εάν ο οφειλέτης κηρυχθή εις πτώχευσιν. Εις αμφοτέρας τας περιπτώσεις δύναται να ζητηθή η εξάλειψις της κατά την § 1 εγγραφής.
  ’ρθρον 1037 (1100 α.ν. 44/67)
  1.Δια της διατασσούσης την αναγκαστικήν διαχείρισιν αποφάσεως διορίζεται άμα και διαχειριστής του ακινήτου ή της επιχειρήσεως. Ο διοριζόμενος διαχειριστής πρέπει να είναι πρόσωπον κατάλληλον, προτιμωμένων των ασκούντων το αυτό ή συγγενές επάγγελμα ή κεκτημένων τα προς τούτο ειδικάς γνώσεις ή πείραν.
  2.Διαχειριστής δύναται να διορισθή ο οφειλέτης, εάν τούτο κατά την κρίσιν του δικαστηρίου είναι προς το συμφέρον της εκμεταλλεύσεως του ακινήτου ή της λειτουργίας της επιχειρήσεως. Οσάκις διαχειριστής διορίζεται ο οφειλέτης, διορίζεται άμα και επόπτης του διαχειριστού.
  3.Διαχειριστής δύναται να διορισθή και είς των δανειστών. Εάν αξιόχρεος δανειστής προτείνη ωρισμένον πρόσωπον ως διαχειριστήν ή επόπτην και δηλοί ότι αναλαμβάνει την ευθύνην δια τας πράξεις ή παραλείψεις αυτών προτιμάται, κατά την κρίσιν του δικαστηρίου, το υπ' αυτού προτεινόμενον πρόσωπον.
  4.Ο διαχειριστής και ο τυχόν διορισθείς επόπτης εντός οκτώ ημερών από της εις αυτούς επιδόσεως της αποφάσεως υποχρεούνται να δηλώσουν προς τον αιτήσαντα την αναγκαστικήν διαχείρισιν δανειστήν αν δέχωνται τον διορισμόν, άλλως θεωρούνται ως αποποιούμενοι αυτόν.

  
’ρθρον 1038 (1101 α.ν. 44/67)
  1.Η διατάσσουσα την αναγκαστικήν διαχείρισιν απόφασις κοινοποιείται επιμελεία του αιτήσαντος την αναγκαστικήν διαχείρισιν δανειστού προς τον οφειλέτην, τον διαχειριστήν, τον τυχόν διορισθέντα επόπτην και τους ενυποθήκους δανειστάς. Αρνουμένου του οφειλέτου όπως συμμορφωθή προς την απόφασιν, γίνεται αναγκαστική εκτέλεσις κατά τας διατάξεις του άρθρου 947.
  2.Από της επιδόσεως της διατασσούσης την αναγκαστικήν διαχείρισιν αποφάσεως εις τον οφειλέτην στερείται ούτος της διαχειρίσεως του ακινήτου ή της επιχειρήσεως. Μέχρι της υπό του διαχειριστού αναλήψεως των καθηκόντων αυτού ασκεί καθήκοντα διαχειριστού προσωρινώς ο οφειλέτης, υποχρεούμενος εις λογοδοσίαν προς τον διαχειριστήν.
  3.Επιβληθείσης επί του ακινήτου ή των περιουσιακών στοιχείων της επιχειρήσεως συντηρητικής ή αναγκαστικής κατασχέσεως, μεσεγγυούχος είναι ο διαχειριστής.
  ’ρθρον 1039 (1102 α.ν. 44/67, 68.2 ν.δ. 958/71)
  1.Ο διαχειριστής ενεργεί πάσας τας ενδεικνυομένας διά την τακτικήν και επωφελή οικονομικήν εκμετάλλευσιν του ακινήτου ή της επιχειρήσεως πράξεις, υποχρεούμενος να διατηρή το ακίνητον ή την επιχείρησιν εις καλήν κατάστασν και να αποφεύγη πράξεις αίτινες παραβλάπτουν την οικονομικήν υπόστασιν αυτών.
  2.Ο διαχειριστής άμα τη αναλήψει των καθηκόντων αυτού ειδοποιεί εγγράφως τους οφειλέτας του καθ' ου η διαχείρισις και τους μετά της επιχειρήσεως συναλλασσομένους ότι ανέλαβε την διαχείρισιν του ακινήτου ή της επιχειρήσεως και πρέπει του λοιπού προς αυτόν να καταβάλλωνται αι οφειλαί και μετ' αυτού πρέπει να συναλλάσσωνται.
  3.Ο διαχειριστής ενεργεί πάσαν δικαιοπραξίαν ή πράξιν προς επίτευξιν του σκοπού της διαχειρίσεως και δικαιούται επί τω σκοπώ της συνεχίσεως των εργασιών της επιχειρήσεως ή της εκμεταλλεύσεως του ακινήτου να συνάπτη συμβάσεις δανείου, δυνάμενος να χορηγή και ενέχυρον επί των πρώτων υλών ή των προϊόντων της επιχειρήσεως. Διά πάσαν έννομον σχέσιν αφορώσαν την διαχείρισιν και αν έτι αύτη εγεννήθη προ της διαχειρίσεως, παρίσταται επί δικαστηρίου ο διαχειριστής. Αι διατάξεις των άρθρων 997 Α.Κ. και 956 § 6 του παρόντος εφαρμόζονται και εν προκειμένω.
  4.Ο διαχειριστής δεν δύναται άνευ αδείας του μονομελούς πρωτοδικείου, χορηγουμένης κατά την διαδικασίαν των άρθρων 686 επ., να καταρτίζη δικαιοπραξίας διαρκείας μείζονος του ενός έτους.
  ’ρθρον 1040 (1103 α.ν. 44/67, 68.3 ν.δ. 958/71)
1.Τη αιτήσει του οφειλέτου ή τινός των δανειστών, του διαχειριστού ή του επόπτου το μονομελές πρωτοδικείον κατά την διαδικασίαν των άρθρων 686 επ. δύναται να αντικαταστήση τον διαχειριστήν ή τον επόπτην.
  
2.Πάσα διαφορά αφορώσα την διαχείρισιν λύεται υπό του μονομελούς πρωτοδικείου κατά την διαδικασίαν των άρθρων 686 επ. τη αιτήσει του διαχειριστού ή του επόπτου ή του οφειλέτου ή παντός έχοντος έννομον συμφέρον. Το δικαστήριον δύναται να καθορίζη τον τρόπον της διαχειρίσεως και να διατάσση παν πρόσφορον μέτρον δι' αυτήν.
  ’ρθρον 1041 (1104 α.ν. 44/67, 68.4 ν.δ. 958/71)
  1.Το μονομελές πρωτοδικείον ορίζει την μηνιαίαν αποζημίωσιν του διαχειριστού και του επόπτου. Αι διατάξεις του άρθρου 1034 § 2, εδάφ. δεύτερον, τρίτον και τέταρτον, εφαρμόζονται και εν προκειμένω.
  2.Εάν ο οφειλέτης στερήται των προς διατροφήν μέσων το μονομελές πρωτοδικείον ορίζει χρηματικόν ποσόν καταβλητέον κατά μήνα δια τα απαραίτητα έξοδα διατροφής του οφειλέτου και της οικογενείας του. Αι διατάξεις του άρθρου 1034 § 2, εδάφ. δεύτερον, τρίτον και τέταρτον, εφαρμόζονται και εν προκειμένω.
  3.Εάν ο οφειλέτης κατοική εν τω ακινήτω, δικαιούται να εξακολουθή κατοικών και μετά την επιβολήν της αναγκαστικής διαχειρίσεως.
  4.Ο οφειλέτης οριζόμενος διαχειριστής δεν δικαιούται μηνιαίας αποζημιώσεως.
  ’ρθρον 1042 (1105 α.ν. 44/67)
  Ο διαχειριστής εκ των καρπών και των εισοδημάτων του ακινήτου ή της επιχειρήσεως καταβάλλει τας αποδοχάς του προσωπικού, τους από της ενάρξεως της διαχειρίσεως καθισταμένους απαιτητούς τακτικούς φόρους και τας εισφοράς υπέρ ασφαλιστικών οργανισμών, εξοφλεί τα υπ' αυτού συναφθέντα δάνεια και εν γένει καταβάλλει πάντα τα έξοδα τα οποία απαιτούνται διά την εκμετάλλευσιν του ακινήτου ή την λειτουργίαν της επιχειρήσεως.
  ’ρθρον 1043 (1106 α.ν. 44/67,1 ν.δ. 545/68)
  1.Το μετά την αφαίρεσιν των εν άρθρω 1042 εξόδων απομένον υπόλοιπον καταβάλλει ο διαχειριστής εις τον δανειστήν μέχρι ικανοποιήσεως της απαιτήσεως αυτού.
  2.Εάν υφίστανται και έτεροι δανεισταί πλην του αιτήσαντος την αναγκαστικήν διαχείρισιν, ούτοι αναγγέλλονται δι' εγγράφου δηλώσεως επιδιδομένης εις τον διαχειριστήν και τον καθ' ου η εκτέλεσις.
  3.Εάν ανηγγέλθησαν δανεισταί, ο διαχειριστής συντάσσει κατά τρίμηνον πίνακα διανομής και επί τη βάσει αυτού καταβάλλει προς τον αιτήσαντα την






(Αντί για τη σελ. 141(δ) Σελ. 141(ε)
Τεύχος 1182-Σελ. 101


αναγκαστικήν διαχείρισιν και τους αναγγελθέντας δανειστάς. Η κατάταξις των δανειστών εις τον πίνακα διανομής γίνεται κατά τας διατάξεις των άρθρων 975, 976, 977 και 1007. Δια την κατάταξιν των εν άρθρω 975 απαιτήσεων αντί της ημέρας του πλειστηριασμού λαμβάνεται υπ' όψιν η ημέρα ενάρξεως της αναγκαστικής διαχειρίσεως.
  4.Εντός δέκα ημερών από της συντάξεως του πίνακος διανομής ο διαχειριστής καλεί εγγράφως τον οφειλέτην και τους δανειστάς όπως λάβουν γνώσιν αυτού.
  ’ρθρον 1044 (1107 α.ν. 44/67)
  1.Κατά της αναγγελίας δανειστού, ως και κατά του πίνακος διανομής, ο οφειλέτης και πας αναγγελθείς δανειστής δύναται να ασκήση αντιρρήσεις εντός δέκα ημερών από της παρόδου της εν άρθρω 1043 § 4 προθεσμίας ενώπιον του κατά το άρθρον 933 αρμοδίου δικαστηρίου. Η άσκησις αντιρρήσεων κατά αναγγελίας ή κατά του πίνακος διανομής αναστέλλει την καταβολήν ως προς τον δανειστήν καθ' ου στρέφονται αύται μέχρι της τελεσιδικίας της αποφάσεως του δικαστηρίου.
  2.Μετά την πάροδον της εν § 1 προθεσμίας ο διαχειριστής καταβάλλει εις τους δανειστάς επί τη βάσει του πίνακος διανομής.
  ’ρθρον 1045 (1108 α.ν. 44/67)
  1.Ο διαχειριστής υποχρεούται να υποβάλλη ετησίως, ως και μετά το πέρας της διαχειρίσεως, έγγραφον λογοδοσίαν προς τον οφειλέτην, τον αιτήσαντα την αναγκαστικήν διαχείρισιν και τους αναγγελθέντας δανειστάς.
  2.Ο επόπτης του διαχειριστού επιβλέπει και παρακολουθεί την διαχείρισιν, δικαιούται δε να εξετάζη τα βιβλία και τους λογαριασμούς της διαχειρίσεως και να λαμβάνη γνώσιν περί της εν γένει καταστάσεως της διαχειρίσεως.
  3.Εις πάσαν περίπτωσιν καθ' ην το εν άρθρω 1040 § 2 δικαστήριον λύει διαφοράν αφορώσαν την αναγκαστικήν διαχείρισιν καλείται υποχρεωτικώς και ο επόπτης.
  4.Ο διαχειριστής και ο επόπτης είναι υπεύθυνοι εις αποζημίωσιν έναντι του οφειλέτου και των δανειστών κατά τας διατάξεις του ουσιαστικού δικαίου.
  ’ρθρον 1046 (1109 α.ν. 44/67, 68.5 ν.δ. 958/71)
  1.Η αναγκαστική διαχείρισις παύει διά τελεσιδίκου αποφάσεως του μονομελούς πρωτοδικείου της περιφερείας όπου κείται το ακίνητον ή ευρίσκεται η έδρα της επιχειρήσεως του οφειλέτου, τη αιτήσει του οφειλέτου ή δανειστού ή παντός έχοντος έννομον συμφέρον α) εάν αι απαιτήσεις του αιτούντος την αναγκαστικήν διαχείρισιν και των αναγγελθέντων δανειστών ικανοποιήθησαν ή εάν ούτοι δι' εγγράφου δηλώσεως προς τον οφειλέτην παρητήθησαν της αναγκαστικής διαχειρίσεως.
  
  
Σελ. 142(ε)
Τεύχος 1182-Σελ. 102
  
  
β)εάν κατά την κρίσιν του δικαστηρίου η εξακολούθησις της αναγκαστικής διαχειρίσεως δεν ενδείκνυται ή είναι επιβλαβής εις τα συμφέροντα του οφειλέτου, γ)εάν ο αιτήσας την αναγκαστικήν διαχείρισιν δανειστής μετά την επίδοσιν της διατασσούσης την αναγκαστικήν διαχείρισιν αποφάσεως προς τον οφειλέτην δεν εμερίμνησεν εντός ευλόγου χρόνου όπως αναλάβη τα καθήκοντα αυτού διαχειριστής ή επόπτης. Αι διατάξεις του άρθρου 1034 § 2 εδάφια, δεύτερον, τρίτον και τέταρτον εφαρμόζονται και εν προκειμένω.
  2.Από της επί τη βάσει της τελεσιδίκου αποφάσεως εξαλείψεως της κατά το άρθρον 1036 § 1 εγγραφής εις τα οικεία βιβλία παύει η αναγκαστική διαχείρισις του ακινήτου ή της επιχειρήσεως.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θ΄
  Προσωπική κράτησις
  ’ρθρον 1047 (69 ν.δ. 958/71)
  1.Προσωπική κράτησις διατάσσεται πλην των ρητώς οριζομένων εν τω νόμω περιπτώσεων και κατ' εμπόρων επί εμπορικών απαιτήσεων, δύναται δε να διαταχθή και επί απαιτήσεων εξ αδικοπραξιών. Η διάρκεια της προσωπικής κρατήσεως ορίζεται διά της αποφάσεως μέχρις ενός έτους. Η αγωγή για απαγγελία προσωπικής κράτησης μπορεί να ασκηθεί και αυτοτελώς. Στην περίπτωση αυτή εκδικάζεται κατά το άρθρ. 270 και υπάγεται στο ειρηνοδικείο, αν η απαίτηση δεν υπερβαίνει κατά κεφάλαιο το όριο της καθ' ύλην αρμοδιότητας του ειρηνοδικείου, και στο μονομελές πρωτοδικείο, αν υπερβαίνει το όριο αυτό. Η αγωγή, αυτή όταν ασκείται αυτοτελώς, εισάγεται είτε στο δικαστήριο της γενικής δωσιδικίας του εναγομένου, είτε στο δικαστήριο που είναι κατά τόπον αρμόδιο για την απαίτηση. Αίτηση απαγγελίας προσωπικής κράτησης που περιέχεται σε αγωγή για την απαίτηση εκδικάζεται κατά τη διαδικασία στην οποία υπάγεται η αγωγή.
  Το τελευταίο εδάφιο, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 29 άρθρ. 3 Νόμ. 2207/1994, ΦΕΚ Α΄ 65 (κατωτ. αριθ. 26).


  
2.Δεν διατάσσεται προσωπική κράτησις επί απαιτήσεως δικαστικών εξόδων επιδικασθείσης υπό πολιτικού δικαστηρίου ή μικροτέρας των (4000) δραχ., πλην αν προέρχεται εκ πιστωτικού τίτλου.
  Το ανωτέρω ποσόν ηυξήθη εις 12.000 από 1 Μαΐου 1977 διά του Π.Δ. 242 της 14/18 Μαρτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 85).
  Το ανωτέρω ποσό αυξήθηκε σε τριάντα χιλιάδες δραχμές με την παρ. 10 άρθρ. 1 Π.Δ. 354/13-15 Σεπτ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 126), του οποίου η ισχύς αρχίζει την 1 Νοεμ. 1983.
  Το ανωτέρω ποσό αυξήθηκε σε εξήντα χιλιάδες δραχμές από 16 Σεπτ. 1987 με την παρ. 8 άρθρ. 1 Π.Δ. 278/27 Ιουλ.-5 Αυγ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 141).
  Το ανωτέρω ποσό των 60.000 δραχμ. αυξήθηκε σε 150.000 δραχμ., από 16 Σεπτ. 1993, από την παρ. 9 άρθρ. 7 Νόμ. 2145/28-28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α΄ 88), Τόμ. 8, σελ. 84,243.
  Το ανωτέρω ποσόν των 150.000 δραχμών αυξήθηκε από 1 Νοεμ. 2000, σε 300.000 δραχμές,    με    την     περίπτ.ε΄    της      91756/
14-15 Σεπτ. 2000 (ΦΕΚ Β΄1150) απόφ.Υπ.Δικαιοσύνης.
  Το ανωτέρω ποσόν των 300.000 δραχμών, ή οκτακοσίων ογδόντα (880) ευρώ, σύμφωνα με τα άρθρ.3-5 Νόμ.2943/2001, αυξήθηκε από 1ης Οκτ.2003 σε χίλια πεντακόσια (1.500) ευρώ, με την περίπτ.ε΄ της 125804/30 Ιουλ.-1 Αυγ.2003 (ΦΕΚ Β΄1072) απόφ. Υπ. Δικαιοσύνης, Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄1173/20 Αυγ.2003.
  3.Επί νομικών προσώπων, εξαιρέσει των ανωνύμων εταιρειών και εταιρειών περιωρισμένης ευθύνης, ως προς τα εν παρ. 1 εδ. πρώτον του παρόντος άρθρου χρέη, η προσωπική κράτησις διατάσσεται κατά των εκπροσώπων αυτών, εις δε τας περιπτώσεις του άρθρου 947 § 1 κατά των νομίμων αντιπροσώπων του υπό επιμελείαν τελούντος διαδίκου.
  ’ρθρ. 1048.-(69 ν.δ. 958/71)
  Προσωπική κράτηση δεν διατάσσεται: α)κατά των ανηλίκων που τελούν υπό γονική μέριμνα ή υπό επιτροπεία και κατά των προσώπων που έχουν τεθεί σε κατάσταση δικαστικής συμπαράστασης, β)κατά βουλευτών όσο διαρκεί η βουλευτική περίοδος και τέσσερις εβδομάδες μετά τη λήξη της, γ)κατά προσώπων που συμπλήρωσαν το εξηκοστό πέμπτο έτος της ηλικίας τους και δ) κατά κληρικών κάθε βαθμού κάθε γνωστής θρησκείας.
  Το άρθρ. 1048 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 46 Νόμ. 2447/19-30 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 278), τόμ. 7 σελ. 192,229.



























































(Αντί για τη σελ. 142,01(β) Σελ. 142,01(γ)
Τεύχος 1399 Σελ. 39


  
’ρθρον 1049 (69 ν.δ. 958/71)
  1.Η περί προσωπικής κρατήσεως διάταξις εκτελείται μόνον αφ' ης η διατάσσουσα ταύτην απόφασις καταστή τελεσίδικος και αφού προηγουμένως επιδοθή αύτη εις τον καταδικασθέντα. Επί εκπροσώπου νομικού προσώπου, η προσωπική κράτησις δεν ενεργείται προ της παρόδου τριών ημερών από της εις αυτόν επιδόσεως της αποφάσεως.
  2.Η σύλληψις του καταδικασθέντος γίνεται υπό του δικαστικού επιμελητού πάντοτε επί παρουσία προσλαμβανομένου επί τούτω μάρτυρος, συντάσσεται δε περί αυτής έκθεσις. Η σύλληψις απαγορεύεται α)εις τον τόπον συνεδριάσεως δικαστηρίου και κατά την διάρκειαν αυτής, β)εις καθιερωθέντα τόπον ιερουργίας υπό γνωστής θρησκείας και κατά την διάρκειαν αυτής, γ)από 1 έως 31 Αυγούστου.
  Το άρθρ. 1049 αντικατεστάθη ως άνω διά του άρθρ. 18 Ν.Δ. 490/1974 (κατωτ. αριθ. 4).
  ’ρθρον 1050 (69 ν.δ. 958/71)
  1.Εάν ο συλληφθείς φέρη αντιρρήσεις κατά της προσωπικής κρατήσεως, προσάγεται αμέσως εις τον πρόεδρον πρωτοδικών, εις την περιφέρειαν του οποίου εγένετο η σύλληψις. Ούτος, δικάζων κατά την διαδικασίαν των άρθρων 686 επ. αποφαίνεται επί των αντιρρήσεων, δυναμένων να υποβληθούν και προφορικώς.
  2.Εάν δεν προεβλήθησαν αντιρρήσεις ή αύται απερρίφθησαν, ο συλληφθείς οδηγείται εις τας φυλακάς, ένθα κρατείται εις χώρον διάφορον του προοριζομένου δια τους υποδίκους ή καταδίκους δι' αξιοποίνους πράξεις. Μόνον κατά την οδήγησίν του εις την φυλακήν δύναται να φυλαχθή εις οιανδήποτε άλλην φυλακήν ή και εις οιονδήποτε άλλον χώρον.
  3.Ο διευθυντής των φυλακών παραλαμβάνει τον συλληφθέντα μόνον εάν παραδοθή εις αυτόν η διατάσσουσα την προσωπικήν κράτησιν απόφασις και αντίγραφον της εκθέσεως συλλήψεως, προκαταβληθούν δε εις αυτόν επί αποδείξει δι' ένα μήνα τροφεία, οριζόμενα δι' αποφάσεως του Υπουργού της Δικαιοσύνης. Εις τον αυτόν διευθυντήν προκαταβάλλονται επί αποδείξει τα τροφεία εκάστου επομένου μηνός.
  Για τον καθορισμό των τροφείων της άνω παρ.3 βλέπε την 109595 οικ./2-17 Οκτ.1997 (ΦΕΚ Β΄919) απόφ.Υπ.Δικαιοσύνης, κατωτ.αριθ.29.
  4.Η προσωπική κράτησις των στρατιωτικών εκτελείται υπό της στρατιωτικής αρχής, εις ην προκαταβάλλονται τα τροφεία κατά τα εν τη προηγουμένη παραγράφω.
  
’ρθρον 1051 (69 ν.δ. 958/71)
  Αποφάσεις περί προσωπικής κρατήσεως προς είσπραξιν απαιτήσεων προγενέστεραι της ενάρξεως της αποτιθείσης προσωποκρατήσεως εκτελούνται μόνον εάν αύτη δεν διήρκεσεν επί έτος και δια το μέχρι συμπληρώσεως τούτου χρονικόν διάστημα. Η δια το χρονικόν τούτο διάστημα προσωπική κράτησις ενεργείται εν συνεχεία ή και μετά την απόλυσιν του καταδικασθέντος. Δια την εν συνεχεία εκτέλεσιν αρκεί έκθεσις του δικαστικού κλητήρος, συντασσομένη ενώπιον του καθ' ου η εκτέλεσις και του διευθυντού των φυλακών, εις ον παραδίδεται η εκτελουμένη απόφασις και αντίγραφον της εκθέσεως, προκαταβάλλονται δε τα τροφεία κατά την § 3 του προηγουμένου άρθρου.
  ’ρθρον 1052 (69 ν.δ. 958/71)
  1.Ο κρατούμενος απολύεται: α)εάν συνεπληρώθη ο εν τη αποφάσει οριζόμενος χρόνος διαρκείας της προσωπικής κρατήσεως, β)εάν κατατεθή εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων το χρέος, δι' ο επεβλήθη η προσωπική κράτησις, μετά των δεδουλευμένων τόκων και εξόδων εκτελέσεως, παρακατατεθή δε το γραμμάτιον εις τον γραμματέα του πρωτοδικείου, εις την περιφέρειαν του οποίου ευρίσκεται η φυλακή, γ)εάν συναινέσουν εγγράφως ο ενεργήσας την προσωπικήν κράτησιν δανειστής και πας άλλος τοιούτος, αιτησάμενος την παράτασιν της κρατήσεως, δ)εάν ο κρατούμενος συμπληρώση το 65ον έτος της ηλικίας του και ε΄)εάν παρελείφθη η προκαταβολή των τροφείων. Εις τας περιπτώσεις α΄, γ΄ και ε΄ η απόλυσις γίνεται υπό του διευθυντού των φυλακών, εις τας λοιπάς δε δι' αποφάσεως του προέδρου των πρωτοδικών, εις την περιφέρειαν του οποίου ευρίσκεται η φυλακή, δικάζοντος κατά την διαδικασίαν των άρθρων 686 επ. Εις την περίπτωσιν ε΄ η απόλυσις ενεργείται άμα τη παρελεύσει της 12ης μεσημβρινής ώρας της τελευταίας ημέρας, δι' ην κατεβλήθησαν 
τροφεία, δεν επιτρέπεται δε νέα κράτησις του οφειλέτου διά το αυτό χρέος.
  ’ρθρον 1053 (1116 α.ν. 44/67, 69.1 ν.δ. 958/71)
  Εάν ο κρατούμενος είναι ασθενής ή ασθενήση διαρκούσης της κρατήσεώς του, ο κατά το προηγούμενον άρθρον πρόεδρος πρωτοδικών, δικάζων κατά την διαδικασίαν των άρθρων 686 επ. δύναται να επιτρέψη την εις νοσοκομείον ή ιδιωτικήν οικίαν κράτησιν, δαπάναις του κρατουμένου, έτι δε και την απελευθέρωσιν τούτου, εάν η ασθένεια είναι τοιαύτη, ώστε να υφίσταται κίνδυνος εκ της παρατάσεως της κρατήσεως.
  
  
(Αντί για τη σελ. 143(β) Σελ. 143(γ)
Τεύχος 1352 Σελ. 109
  
’ρθρον 1054 (1117 α.ν. 44/67, 69.1 ν.δ. 958/71)
  1.Πάσα διαφορά περί την εκτέλεσιν της προσωπικής κρατήσεως υπάγεται, αν μη άλλως ορίζεται, εις την αρμοδιότητα του πολυμελούς πρωτοδικείου, εις την περιφέρειαν του οποίου εκτελείται αύτη. Ο πρόεδρος του δικαστηρίου τούτου ορίζει σύντομον δικάσιμον και την προθεσμίαν κλητεύσεως του αντιδίκου του προσφεύγοντος.
  2.Η προθεσμία της ανακοπής ερημοδικίας και της εφέσεως κατά της κατά την προηγουμένην παράγραφον εκδιδομένης αποφάσεως είναι πέντε ημερών, αύτη όμως, ως και η άσκησις των ενδίκων τούτων μέσων δεν αναστέλλουν την εκτέλεσιν.












































Σελ. 144(γ)
Τεύχος 1352 Σελ. 110





























































ΕΙΣΑΓΩΓΙΚΟΣ ΝΟΜΟΣ

ΚΩΔΙΚΟΣ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ ΔΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
  

  ’ρθρον 1 (1 εισ. Ν. 44/67, 70.1 ν.δ. 958/71)
  Από της εισαγωγής του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας καταργούνται α)ο νόμος της 2)14 Απριλίου 1834 "περί Πολιτικής Δικονομίας", β)ο νόμος της 23 Ιουλίου 1903 "περί Πολιτικής Δικονομίας της Κρητικής Πολιτείας", γ)τα άρθρα 315 έως 409 της Κρητικής Πολιτικής Δικονομίας της 25 Ιανουαρίου 1880, δ)τα άρθρα 50 έως 56 της Ειδικής Δικονομίας των Κρητών της 10 Φεβρουαρίου 1880 ως ίσχυον μέχρι τούδε ε)πάσα άλλη διάταξις αντικειμένη εις αυτόν και στ)πάσα διάταξις αφορώσα τα υπό του εισαγομένου Κώδικος ρυθμιζόμενα θέματα, εφ' όσον δεν συμβιβάζεται προς τας διατάξεις του κώδικος τούτου και δεν ορίζεται άλλως εις τον παρόντα νόμον.
  ’ρθρον 2 (2 εισ. ν. 44/67)
  Δια της εισαγωγής του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας δεν επηρεάζεται η ισχύς δικονομικών διατάξεων αι οποίαι στηρίζονται εις διεθνείς συμβάσεις.
  ’ρθρον 3 (3 εισ. ν. 44/67, 70.2 ν.δ. 958/71)
  1.Οσάκις ειδικοί νόμοι παραπέμπουν εις διατάξεις καταργουμένας υπό του παρόντος νόμου, από της εισαγωγής του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας εφαρμόζονται αι αντίστοιχοι διατάξεις αυτού.
  2.Καθ' ας περιπτώσεις διατάξεις του Αστικού Κώδικος ή άλλου νόμου παραπέμπουν εις την αρμοδιότητα και την επ' αναφορά διαδικασίαν του προέδρου των πρωτοδικών γενικώς ή εις την διαδικασίαν των άρθρων 634 έως 639 της Πολιτικής Δικονομίας ή 564 έως 568 της Κρητικής Πολιτικής Δικονομίας, από της εισαγωγής του Κ. Πολ. Δ. αρμόδιον είναι το μονομελές πρωτοδικείον, δικάζον κατά την διαδικασίαν των άρθρων 686 επ. του Κώδ. Πολ. Δικ., πλην αν ορίζεται άλλως.
  3.Καθ' ας περιπτώσεις διατάξεις νόμων παραπέμπουν εις την επ' αναφοράν διαδικασίαν ενώπιον του πρωτοδικείου ή εις την διαδικασίαν των άρθρων 640 έως 645 της Πολιτικής Δικονομίας ή 557 έως 560 της Κρητικής Πολιτικής Δικονομίας, από της εισαγωγής του Κ. Πολ. Δ. εφαρμόζεται η διαδικασία των άρθρων 740 επ. αυτού, πλην αν εις τον παρόντα νόμον ορίζεται άλλως.
  ’ρθρον 4 (4 εισ. ν. 44/67)
  Από της εισαγωγής του Κ. Πολ. Δ. καταργούνται πάσαι αι διατάξεις νόμων αι καθιερούσαι ειδικάς διαδικασίας ενώπιον των πολιτικών δικαστηρίων ή ειδικούς κανόνας δι' ωρισμένας κατηγορίας υποθέσεων εισαγομένων ενώπιον των δικαστηρίων τούτων, πλην αν εις τον παρόντα νόμον ορίζεται άλλως.
  
’ρθρον 5 (5 εισ. ν. 44/67)
  1.Πάντα τα υπό των διατάξεων του Κ. Πολ. Δ. οριζόμενα εις δραχμάς χρηματικά ποσά δύνανται να αυξομειούνται δια β. διαταγμάτων εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού Δικαιοσύνης.
  2.Δια την εφαρμογήν των διατάξεων της § 1 λαμβάνεται υπ' όψιν ο χρόνος α)της ασκήσεως της αγωγής ή της αιτήσεως προκειμένου περί της αρμοδιότητος του δικαστηρίου ή της εφαρμογής ειδικών διατάξεων ή ειδικών διαδικασιών, β)της εκδόσεως της αποφάσεως προκειμένου περί του επιτρεπτού του ενδίκου μέσου και της αρμοδιότητος του κρίνοντος αυτό δικαστηρίου, γ)της επιβολής της ποινής προκειμένου περί χρηματικών ποινών και δ)της γενέσεως της εννόμου σχέσεως προκειμένου περί του επιτρεπτού της δια μαρτύρων αποδείξεως.
  ’ρθρον 6 (6 εισ. ν. 44/67, 70.3 ν.δ. 958/71)
  1.Ο νόμος 406 της 17/24 Νοεμβρίου 1914 "περί δικαστηρίου συγκρούσεως καθηκόντων" διατηρείται εν ισχύϊ.
  2-3.(Κατηργήθησαν διά του άρθρ. 22 Νόμ. 693/1977, τόμ. 10Α σελ. 207).
  ’ρθρον 7 (7 εισ. ν. 44/67, 70.4 ν.δ. 958/71)
  1.Καταργούνται από της εισαγωγής του Κ. Πολ. Δ. το άρθρον 38 του νόμου 3632 της 17/26 Ιουλίου 1928 "περί Χρηματιστηρίων αξιών" και το π. διάταγμα της 15/15 Απριλίου 1929 "περί εκδικάσεως των χρηματιστηριακών διαφορών" αι § § 3 επ. του άρθρου 18 του νομ. διατάγματος της 2/10 Νοεμβρίου 1923 "περί χρηματιστηρίου εμπορευμάτων", τα άρθρα 51 έως 63 του Εμπορ. Νόμου, ως και πάσαι αι διατάξεις νόμων δια των οποίων καθιερούνται ειδικά πολιτικά δικαστήρια  ή  υποχρεωτικαί  ή  αναγκαστικαί  διαιτη-
















(Αντί της σελ. 145(α) Σελ. 145(β)
Τεύχος 649-Σελ. 129


σία διά την εκδίκασιν διαφορών ιδιωτικού δικαίου, πλην των εν άρθροις 8 και 46 οριζομένων.
  2.Αι κατά την εισαγωγήν του Κ. Πολ. Δ. εκκρεμείς δίκαι ενώπιον των κατά την § 1 καταργουμένων ειδικών πολιτικών δικαστηρίων ή υποχρεωτικών ή αναγκαστικών διαιτησιών συνεχίζονται ενώπιον αυτών συμφώνως προς τας καταργουμένας διατάξεις μέχρι εκδόσεως τελεσιδίκου αποφάσεως.
  ’ρθρον 8 (8 εισ. ν. 44/67)
  1.Διατηρούνται εν ισχύϊ αι διατάξεις του άρθρου 10 του νόμου 2345 της 24 Ιουνίου/3 Ιουλίου 1920 "περί προσωρινού αρχιμουφτή και μουφτήδων των εν τω Κράτει Μουσουλμάνων και περί διαχειρίσεως των περιουσιών των Μουσουλμανικών Κοινοτήτων".
  2.(Τροποποιούνται αι παρ. 2 και 3 του άρθρ. 10 Νόμ. 2345/1920, τόμ. 33 σελ. 428).
  ’ρθρον 9 (9 εισ. ν. 44/67)
  1.Καταργούνται από της εισαγωγής του Κ. Πολ. Δ. πάσαι αι διατάξεις δια των οποίων ορίζεται η καθ' ύλην ή κατά τόπον αρμοδιότης των πολιτικών δικαστηρίων δια την εκδίκασιν των εις αυτά υπαγομένων υποθέσεων.
  2.Αι κατά την εισαγωγήν του Κ. Πολ. Δ. εκκρεμείς δίκαι συνεχίζονται ενώπιον των δικαστηρίων εις τα οποία αύται εισήχθησαν ή παρεπέμφθησαν, εφ' όσον ταύτα κατά τας μέχρι της εισαγωγής αυτού ισχυούσας διατάξεις είναι καθ' ύλην και κατά τόπον αρμόδια, εάν δε είναι αναρμόδια, εφαρμόζονται αι περί αρμοδιότητος διατάξεις του Κ. Πολ. Δ.
  3.Εις τας περιπτώσεις της § 2 η διαδικασία διεξάγεται κατά τας διατάξεις του μέχρι της εισαγωγής του Κ. Πολ. Δ. ισχύοντος δικαίου.
  ’ρθρον 10 (10 εισ. ν. 44/67)\
  1.Τα άρθρα 42 έως 51 του Κ. Πολ. Δ. εφαρμόζονται και επί των ενώπιον των πολιτικών δικαστηρίων εκκρεμών κατά την εισαγωγήν αυτού δικών.
  2.Συμφωνία παρεκτάσεως της αρμοδιότητος συνομολογηθείσα προ της εισαγωγής του Κ. Πολ. Δ. κατά τας διατάξεις του μέχρι τότε ισχύοντος δικαίου είναι έγκυρος, εάν αφορά την κατά τόπον αρμοδιότητα.
  ’ρθρον 11 (11 εισ. ν. 44/67)
  1.Πάσαι αι διαφοραί αι οποίαι κατά τας διατάξεις του β. διατάγματος 27/27 Μαΐου 1957 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων του ενοικιοστασίου κ.λ.π. συναφών νόμων κατ' εφαρμογήν του νόμου 3664/1957" υπάγονται εις την αρμοδιότητα του προέδρου πρωτοδικών ή του ειρηνοδικείου, δικάζονται εφεξής, αι μεν πρώται υπό του μονομελούς πρωτοδικείου, αι δεύτεραι δε υπό του ειρηνοδικείου κατά την διαδικασίαν των άρθρων 647 έως 662 του Κ. Πολ. Δ.
  
Σελ. 146(β)
Τεύχος 649-Σελ. 130
  
2.Αι κατά την εισαγωγήν του Κ. Πολ. Δ. εκκρεμείς δίκαι ενώπιον των αρμοδίων κατά το εν § 1 β. διάταγμα δικαστηρίων συνεχίζονται ενώπιον αυτών κατά τας μέχρι της εισαγωγής αυτού διατάξεις.
  ’ρθρον 12 (12 εισ. ν. 44/67)
  Επί των εκκρεμών κατά την εισαγωγήν του Κ. Πολ. Δ. εις τον πρώτον βαθμόν δικών αι διαδικαστικαί πράξεις ρυθμίζονται υπό των διατάξεων αυτού, αι προ της εισαγωγής όμως αυτού ενεργηθείσαι διέπονται υπό του προγενεστέρου δικαίου.
  ’ρθρον 13 (13 εισ. ν. 44/67)
  1.Αι περί προθεσμιών διατάξεις των άρθρων 144 έως 151 του Κ. Πολ. Δ. εφαρμόζονται εφ' όσον η επίδοσις ή το αποτελούν την αφετηρίαν της προθεσμίας γεγονός έλαβεν χώραν μετά την εισαγωγήν του Κ. Πολ. Δ.
  2.Η διάρκεια των προ της εισαγωγής του Κ. Πολ. Δ. αρξαμένων και μη ληξασών προθεσμιών και η παρέκτασις αυτών κρίνονται κατά το προ της εισαγωγής αυτού ισχύον δίκαιον, η παράτασις όμως, η αναστολή και η διακοπή αυτών λόγω γεγονότων επελθόντων μετά την εισαγωγήν του Κ. Πολ. Δ. κρίνεται επί τη βάσει των διατάξεων αυτού.
  3.Αι διατάξεις των άρθρων 152 έως 158 Κ. Πολ. Δ. εφαρμόζονται και επί των προ της εισαγωγής αυτού αρξαμένων προθεσμιών, εφ' όσον δεν επερατώθη η δίκη δι' αμετακλήτου αποφάσεως.
  ’ρθρον 14 (14 εισ. ν. 44/67)
  1.Αι διατάξεις των άρθρων 173 έως 175 Κ. Πολ. Δ. εφαρμόζονται και επί των προ της εισαγωγής αυτού εκκρεμών δικών.
  2.Αι διατάξεις των άρθρων 176 έως 193 Κ. Πολ. Δ. εφαρμόζονται και επί των κατά την εισαγωγήν αυτού εκκρεμών δικών.
  ’ρθρον 15 (15 εισ. ν. 44/67)
  Αι διατάξεις των άρθρων 205 και 206 Κ. Πολ. Δ. εφαρμόζονται και επί των κατά την εισαγωγήν αυτού εκκρεμών δικών.
  ’ρθρον 16 (16 εισ. ν. 44/67)
  Αι διατάξεις των άρθρων 208 έως 214 Κ. Πολ. Δ. εφαρμόζονται και επί των προ της εισαγωγής αυτού ασκηθεισών και μήπω συζητηθεισών αγωγών.


  
’ρθρον 17 (17 εισ. ν. 44/67)
  Αι διατάξεις των άρθρων 226 έως 281, 296 και 297 Κ. Πολ. Δ. εφαρμόζονται και επί των κατά την εισαγωγήν αυτού εκκρεμών αγωγών.
  ’ρθρον 18 (18 εισ. ν. 44/67)
  1.Αι διατάξεις των άρθρων 286 έως 312 Κ. Πολ. Δ. εφαρμόζονται και επί των κατά την εισαγωγήν αυτού εκκρεμών δικών.
  2.Αι διατάξεις των άρθρων 313 έως 320 και 332 έως 334 Κ. Πολ. Δ. εφαρμόζονται και επί των προ της εισαγωγής αυτού δημοσιευθεισών αποφάσεων.
  ’ρθρον 19 (19 εισ. ν. 44/67)
  1.Διατηρούνται εν ισχύϊ αι ειδικαί διατάξεις περί διεξαγωγής εξωδίκου πραγματογνωμοσύνης ή δειγματοληψίας.
  2.Αι κατά την § 1 γνωμοδοτήσεις πραγματογνωμόνων ή αι βάσει αυτών εκδιδόμεναι αποφάσεις διοικητικών αρχών ή συλλογικών οργάνων της διοικήσεως εκτιμώνται ελευθέρως υπό του δικαστηρίου, πάσα δε αντίθετος διάταξις καταργείται.
  ’ρθρον 20 (20 εισ. ν. 44/67)
  Αι διατάξεις των άρθρων 393 και 394 Κ. Πολ. Δ. εφαρμόζονται επί δικαιοπραξιών αι οποίαι κατηρτίσθησαν μετά την εισαγωγήν αυτού.
  ’ρθρον 21 (21 εισ. ν. 44/67)
  Αι διατάξεις των άρθρων 415 έως 420 και 421 έως 431 Κ. Πολ. Δ. εφαρμόζονται και επί των κατά την εισαγωγήν αυτού εκκρεμών δικών. Διαδικαστικαί πράξεις περί αποδείξεως αι οποίαι εγένοντο κατά τας διατάξεις του προ της εισαγωγής του Κ. Πολ. Δ. ισχύοντος δικαίου κρίνονται κατά το δίκαιον τούτο. Εάν προ της εισαγωγής του Κ. Πολ. Δ. επεβλήθη δικαστικός όρκος, εφαρμόζονται αι διατάξεις του προϊσχύοντος δικαίου.
  ’ρθρον 22 (22 εισ. ν. 44/67)
  1.Αι διατάξεις των άρθρων 432 έως 449 Κ. Πολ. Δ. εφαρμόζονται και επί των από της εισαγωγής αυτού συντασσομένων εγγράφων.
  2.Αι διατάξεις των άρθρων 450 έως 465 Κ. Πολ. Δ. εφαρμόζονται και επί των προ της εισαγωγής αυτού συντεταγμένων εγγράφων.
  ’ρθρον 23 (23 εισ. ν. 44/67)
  1.Αι μέχρι της εισαγωγής του Κ. Πολ. Δ. κατά τας διατάξεις του νομ. διατάγματος της 9/16 Νοεμβρίου 1925 "περί εκδικάσεως των μικροδιαφορών κλπ.", ως τούτο εκυρώθη διά του νόμου 4204 του 1929, ασκηθείσαι αγωγαί και μήπω συζητηθείσαι δικάζονται κατά τας διατάξεις του Κ. Πολ. Δ.
  2.Αι διατάξεις των άρθρων 473 έως 477 του Κ. Πολ. Δ. εφαρμόζονται και επί των κατά την εισαγωγήν αυτού εκκρεμών δικών.
  3.Αι διατάξεις των άρθρων 478 έως 494 του Κ. Πολ. Δ. εφαρμόζονται και επί των κατά την εισαγωγήν αυτού εκκρεμών δικών.
  
’ρθρον 24 (24 εισ. ν. 44/67)
  1.Το παραδεκτόν των ενδίκων μέσων, το επιτρεπτόν των προβαλλομένων λόγων και ο χρόνος της ασκήσεως κρίνονται κατά τον νόμον τον ισχύοντα κατά τον χρόνον της δημοσιεύσεως της αποφάσεως. Επί των ασκηθέντων κατά την εισαγωγήν του Κ. Πολ. Δ. ενδίκων μέσων εφαρμόζονται αι διατάξεις του άρθρου 12.
  2.Αι διατάξεις των άρθρων 518 § 2, 545 § 5 και 564 § 3 Κ. Πολ. Δ. εφαρμόζονται και επί των προ της εισαγωγής αυτού εκδοθεισών αποφάσεων, αι δε υπ' αυτών καθοριζόμεναι προθεσμίαι άρχονται από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος.
  ’ρθρον 25 (25 εισ. ν. 44/67)
  1.Αι διατάξεις των άρθρων 501, 502, 511 έως 517, 538 έως 543, 552 έως 562 Κ. Πολ. Δ. εφαρμόζονται επί των από της εισαγωγής αυτού εκδιδομένων αποφάσεων. 
  2.Αι διατάξεις των άρθρων 495 έως 500 Κ. Πολ. Δ. εφαρμόζονται επί των από της εισαγωγής αυτού ασκουμένων ενδίκων μέσων.
  3.Αι διατάξεις των άρθρων 506 έως 510, 524 έως 537, 548 έως 551, 568 έως 582 Κ. Πολ. Δ. εφαρμόζονται και επί των προ της εισαγωγής αυτού ασκηθέντων ενδίκων μέσων.
  ’ρθρον 26 (26 εισ. ν. 44/67)
  1.Τα άρθρα 593 έως 597 Κ. Πολ. Δ. εφαρμόζονται επί των από της εισαγωγής αυτού ασκουμένων αγωγών.
  2.Τα άρθρα 592, 598 έως 607 και 611 έως 613 Κ. Πολ. Δ. εφαρμόζονται και επί των κατά την εισαγωγήν αυτού εκκρεμών δικών.
  ’ρθρον 27 (27 εισ. ν. 44/67)
  Επιφυλασσομένων των διατάξεων του ουσιαστικού δικαίου δικάζονται κατά την διαδικασίαν των άρθρων 593 έως 613 Κ. Πολ. Δ. και αι διαφοραί αι αφορώσαι τον χωρισμόν από τραπέζης και κοίτης.
  ’ρθρον 28 (28 εισ. ν. 44/67)
  Τα άρθρα 614 έως 618 και 622 Κ. Πολ. Δ. εφαρμόζονται και επί των κατά την εισαγωγήν αυτού εκκρεμών δικών.
  ’ρθρον 29 (29 εισ. ν. 44/67)
  1.Εάν κατά διαταγής πληρωμής χρηματικής 
απαιτήσεως  δεν  ασκηθή  εμπροθέσμως  ανακοπή ή









(Αντί της σελ. 147) Σελ. 147(α)
Τεύχος 432-Σελ. 141


η ασκηθείσα ανακοπή απορριφθή τελεσιδίκως, η διαταγή πληρωμής αποτελεί τίτλον προς εγγραφήν υποθήκης.
  2.Εάν ενεγράφη προσημείωσις προς ασφάλειαν απαιτήσεως δια την οποίαν εξεδόθη διαταγή πληρωμής, μετατρέπεται αύτη εις υποθήκην, εφ' όσον συντρέχουν αι προϋποθέσεις της § 1.
  ’ρθρον 30 (30 εισ. ν. 44/67)
  Το β. διάταγμα της 29/31 Δεκεμβρίου 1953 "περί κωδικοποιήσεως των ισχυουσών διατάξεων του νομ. διατάγματος της 13/19 Σεπτεμβρίου 1925 "περί εκδικάσεως των εκ συναλλαγματικών και εμπορικών ή μη γραμματίων εις διαταγήν διαφορών", ως τούτο ετροποποιήθη και συνεπληρώθη, καταργείται, αι κατά την εισαγωγήν όμως του Κ. Πολ. Δ. εκκρεμείς, βάσει των διατάξεων αυτού, δίκαι, εξακολουθούν να δικάζωνται μέχρις αμετακλήτου αποφάσεως κατά τα άρθρα 1 έως 15 του καταργουμένου β. διατάγματος.
  ’ρθρον 31 (31 εισ. ν. 44/67)
  Το διάταγμα της 24/30 Δεκεμβρίου 1943 "περί κωδικοποιήσεως των διατάξεων του νόμου ΒΧΙΙ΄ του 1899 περί εξώσεως δυστροπούντων μισθωτών", ως τούτο ετροποποιήθη και συνεπληρώθη, ως και πάσαι αι διατάξεις αι οποίαι αναφέρονται εις εφαρμογήν των διατάξεων αυτού καταργούνται, αι κατά την εισαγωγήν όμως του Κ.Πολ. Δ. βάσει των διατάξεων του διατάγματος εκκρεμείς δίκαι, μέχρις αμετακλήτου αποφάσεως, εξακολουθούν να δικάζωνται κατά τα άρθρα 1 έως 9 του καταργουμένου διατάγματος.
  ’ρθρον 32 (32 εισ. ν. 44/67)
  Το άρθρον 13 του νόμου 164 της 29/30 Οκτωβρίου 1946 "περί τροποποιήσεως διατάξεων της Πολ. Δικονομίας" καταργείται.
  ’ρθρον 33 (33 εισ. ν. 44/67)
  Το άρθρον 11 του νόμου 3741 της 4/9 Ιανουαρίου 1929 "περί της ιδιοκτησίας κατ' ορόφους" καταργείται, αι μέχρι δε της εισαγωγής του Κ. Πολ. Δ. εκκρεμείς δίκαι, μέχρις αμετακλήτου αποφάσεως, δικάζονται κατά τας διατάξεις του καταργουμένου άρθρου.
  ’ρθρον 34 (34 εισ. ν. 44/67)
  1.Η περίπτωσις 8 του άρθρου 2 του νόμου 4672 της 5/9 Μαΐου 1930 "περί ρυθμίσεως των αγοραπωλησιών καπνού" αντικαθίσταται ως εξής:
  "8.Πάντα άλλον όρον μη αντικείμενον εις τους προηγουμένους όρους".
  2.Το άρθρον 6 του νόμου 4672/1930 καταργείται, αι μέχρι δε της εισαγωγής του Κ. Πολ. Δ. εκκρεμείς δίκαι, μέχρις αμετακλήτου αποφάσεως, δικάζονται κατά τας διατάξεις του καταργουμένου άρθρου.
  
Σελ. 148(α)
Τεύχος 432-Σελ. 142
  
  
’ρθρον 35 (35 εισ. ν. 44/67)
  Τα άρθρα 27 έως 32 του νόμου 2475 της 24 Ιουλίου/17 Σεπτεμβρίου 1920 "περί μεταναστεύσεως και αποδημίας" καταργούνται, αι μέχρι δε της εισαγωγής του Κ. Πολ. Δ. εκκρεμείς δίκαι, μέχρις αμετακλήτου αποφάσεως, δικάζονται κατά τας διατάξεις των καταργουμένων άρθρων.
  ’ρθρον 36 (36 εισ. ν. 44/67, 70.5 ν.δ. 958/71).
  1.Πάσαι αι διαφοραί αι οποίαι κατά τας διατάξεις του β. διατάγματος της 23/23 Σεπτεμβρίου 1948 "περί εκτελέσεως της § 2 του άρθρου 4 του ψηφίσματος ΚΗ΄/1947 "περί παροχής διευκολύνσεων δια την υπό ιδιωτών ανοικοδόμησιν", ως τούτο ετροποποιήθη, συνεπληρώθη και επεξετάθη, υπάγονται εις την αρμοδιότητα του προέδρου των πρωτοδικών κατά την διαδικασίαν του νόμου ΒΧΗ΄, από της εισαγωγής του Κ. Πολ. Δ. δικάζονται υπό του μονομελούς πρωτοδικείου κατά την διαδικασίαν των άρθρων 647 έως 662 Κ. Πολ. Δ. διατηρουμένων εν ισχύϊ των ειδικών δικονομικών διατάξεων του β. διατάγματος, αρκεί δε πιθανολόγησις των πραγματικών ισχυρισμών.
  2.Η § 4 του άρθρου 3 του εν § 1 β. διατάγματος καταργείται.
  3.Αι κατά την § 6 του άρθρου 3 και την § 4 του άρθρου 9 του κατά την § 1 β. διατάγματος διαφοραί δικάζονται υπό του μονομελούς πρωτοδικείου κατά την διαδικασίαν των άρθρων 647 έως 662 Κ. Πολ. Δ. διατηρουμένων εν ισχύϊ των ειδικών δικονομικών διατάξεων αυτών, αρκεί δε πιθανολόγησις των πραγματικών ισχυρισμών. Η απόφασις του μονομελούς πρωτοδικείου δεν υπόκειται εις τακτικόν ή έκτακτον ένδικον μέσον.
  4.Η κατά την § 5 του άρθρου 3 του κατά την § 1 β. διατάγματος αναστολή εκτελέσεως χορηγείται υπό του μονομελούς πρωτοδικείου, τηρουμένων των εν αυτή ειδικών δικονομικών διατάξεων, κατά την διαδικασίαν των άρθρων 686 επ. Κ. Πολ. Δ.
  5.Αι κατά την εισαγωγήν του Κ. Πολ. Δ. εκκρεμείς δίκαι ενώπιον των κατά τας § § 1, 3 και 4 δικαστηρίων συνεχίζονται ενώπιον αυτών κατά τας μέχρι της εισαγωγής του Κ. Πολ. Δ. διατάξεις.
  ’ρθρον 37 (37 εισ. ν. 44/67)
  Το β. διάταγμα της 1/1 Αυγούστου 1920 "περί κωδικοποιήσεως των διατάξεων του νόμου Γ?ΟΔ΄ "περί εκδικάσεως των μεταξύ εργατών και εργοδοτών διαφορών κλπ.", ως τούτο ετροποποιήθη και συνεπληρώθη, πάσαι αι διατάξεις αι οποίαι αναφέρονται εις εφαρμογήν των διατάξεων αυτού και εν γένει πάσαι αι διατάξεις αι οποίαι αναφέρονται εις την εκδίκασιν των εν άρθρω 663 του Κ. Πολ. Δ. διαφορών καταργούνται, αι κατά την εισαγωγήν όμως του Κ. Πολ. Δ. εκκρεμείς δίκαι, μέχρις αμετακλήτου αποφάσεως, δικάζονται κατά τας καταργουμένας διατάξεις.

  
’ρθρον 38 (38 εισ. ν. 44/67)
  Πάσαι αι διατάξεις αι οποίαι αναφέρονται εις την εκδίκασιν των εν άρθρω 677 του Κ. Πολ. Δ. διαφορών καταργούνται, αι κατά την εισαγωγήν όμως του Κ. Πολ. Δ. εκκρεμείς δίκαι, μέχρις αμετακλήτου αποφάσεως, δικάζονται κατά τας καταργουμένας διατάξεις.
  ’ρθρον 39 (39 εισ. ν. 44/67, 70.6 ν.δ. 958/71)
  Καταργούνται από της εισαγωγής του Κ. Πολ. Δ. πάσαι αι περί προφυλακτικών, προσωρινών ή συντηρητικών μέτρων διατάξεις του προϊσχύσαντος δικαίου. Κατ' εξαίρεσιν, διατηρείται η ισχύς των διατάξεων περί διορισμού προσωρινού επιτρόπου ή κηδεμόνος (ως και αι των άρθρων 24 έως 31 του Νόμου ΨΜΒ/1862 περί συστάσεως φρενοκομείων).
  Ο Νόμ. ΨΜΒ΄ κατηργήθη διά του Ν. Δ. 104/1973 (τόμ. 34 σελ. 195α).
  ’ρθρον 40 (40 εισ. ν. 44/67)
  Η μεταρρύθμισις ή η ανάκλησις ασφαλιστικών μέτρων τα οποία ελήφθησαν ή διετάχθησαν κατά τας διατάξεις του μέχρι της εισαγωγής του Κ. Πολ. Δ. δικαίου γίνεται εφαρμοζομένων των διατάξεων των άρθρων 682 επ. Κ. Πολ. Δ. Εάν το διατάξαν ασφαλιστικά μέτρα δικαστήριον είναι ο πρόεδρος πρωτοδικών, αρμόδιον δια την μεταρρύθμισιν ή ανάκλησιν αυτών είναι το μονομελές πρωτοδικείον.
  ’ρθρον 41 (41 εισ. ν. 44/67, 70.7 ν.δ. 958/71)
  Αι διατάξεις του Κ. Πολ. Δ. περί υποθήκης εφαρμόζονται και επί προσημειώσεως, πλην αν ορίζεται άλλως. Το αυτό ισχύει και ως προς τας διατάξεις του Νόμου περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων.
  ’ρθρον 42 (42 εισ. ν. 44/67)
  Πάσα εκ μέρους των διαδίκων παραβίασις των αποφάσεων των διατασσουσών ασφαλιστικά μέτρα δια την προσωρινήν ρύθμισιν της νομής ή κατοχής, ανεξαρτήτως των άλλων αυτής συνεπειών, τιμωρείται και με την ποινήν του άρθρου 169 Ποιν. Κ.
  ’ρθρον 43 (43 εισ. ν. 44/67)
  Η κατά το άρθρον 61 Εισ. Νόμ. Α.Κ. αίτησις εξαγοράς δικάζεται από της εισαγωγής του Κ. Πολ. Δ. υπό του μονομελούς πρωτοδικείου της τοποθεσίας του ακινήτου κατά την διαδικασίαν των άρθρων 682 επ. Κ. Πολ. Δ.
  ’ρθρον 44 (44 εισ. ν. 44/67, 70.8 ν.δ. 958/71)
  1.Αι περί πτωχεύσεως υποθέσεις αι δικαζόμεναι κατά την προϊσχύσασαν Πολ. Δικ. κατά την επ' αναφορά διαδικασίαν, υπάγονται εις την αρμοδιότητα του πολυμελούς πρωτοδικείου και δικάζονται κατά την διαδικασίαν των άρθρων 741 επ.
  2.Αι διατάξεις των § § 2 και 3 του άρθρου 764 Κ. Πολ. Δ. εφαρμόζονται και εις τον πρώτον βαθμόν.
  ’ρθρον 45 (45 εισ. ν. 44/67)
  Αι διατάξεις των άρθρων 84 έως 86 του νόμου 5325 της 9/16 Μαρτίου 1932 "περί 

συναλλαγματικής και γραμματίου εις διαταγήν", των άρθρων 64 έως 66 του νόμου 5960 της 23/23 Δεκεμβρίου 1933 "περί επιταγής" και των άρθρων 81 έως 86 του νομ. διατάγματος της 17 Ιουλίου / 13 Αυγούστου 1923 "περί ειδικών διατάξεων επί ανωνύμων εταιρειών" καταργούνται από της εισαγωγής του Κ. Πολ. Δ., εφαρμοζομένης επί απωλείας ή καταστροφής τίτλου εις διαταγήν της διαδικασίας των άρθρων 843 έως 860.
  ’ρθρον 46 (46 εισ. ν. 44/67)
  Διατηρούνται εν ισχύϊ αι περί διαιτησίας διαφορών ιδιωτικού δικαίου διατάξεις των δια νόμου κεκυρωμένων συμβάσεων, ως και των τροποποιούντων ή συμπληρούντων αυτάς νόμων. Εις τας μετά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος αρχομένας διαιτησίας εφαρμόζονται τα άρθρα 867 επ. Κ. Πολ. Δ., εφ' όσον δεν αντίκεινται εις τας διατάξεις της συμβάσεως ή των τροποποιούντων ή συμπληρούντων αυτήν νόμων.
  ’ρθρον 47 (47 εισ. ν. 44/67)
  1.Τα άρθρα 867 έως 885 Κ. Πολ. Δ. εφαρμόζονται και επί των προ της εισαγωγής αυτού συνομολογηθεισών συμφωνιών διαιτησίας, εφ' όσον δεν παρήλθε, κατά τας διατάξεις του προ της εισαγωγής του Κ. Πολ. Δ. ισχύοντος δικαίου, η προθεσμία ισχύος των συμφωνιών διαιτησίας ή εκδόσεως των διαιτητικών αποφάσεων.
  2.Τα άρθρα 886 έως 891 του Κ. Πολ. Δ. εφαρμόζονται επί των μετά την εισαγωγήν αυτού αρχομένων διαιτητικών διαδικασιών.
  3.Τα άρθρα 892 έως 900 του Κ. Πολ. Δ. εφαρμόζονται επί των μετά την εισαγωγήν αυτού συντασσομένων και υπογραφομένων διαιτητικών αποφάσεων.
  ’ρθρον 48 (48 εισ. ν. 44/67)
  Καταργούνται αι περί διαιτησίας των επιμελητηρίων διατάξεις, ως και πάσα άλλη περί εκουσίας διαιτησίας διάταξις. Εάν κατά την εισαγωγήν του Κ. Πολ. Δ. έχη αρχίσει η διαιτητική διαδικασία, συνεχίζεται συμφώνως προς τας καταργουμένας διατάξεις.
  ’ρθρον 49 (49 α.ν. 44/67)
  1.Η συνομολόγησις συμφωνίας περί διαιτησίας υπό του Δημοσίου δύναται να γίνη μόνον εγγράφως κατόπιν γνωμοδοτήσεως της ολομελείας του Νομικού Συμβουλίου και αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών και του αρμοδίου Υπουργού. Κατά τον αυτόν τρόπον γίνεται και ο ορισμός υπό του Δημοσίου των διαιτητών αυτού.
  2.Αι προθεσμίαι των άρθρων 873 έως 876 του Κ. Πολ. Δ. είναι ενός μηνός, προκειμένου περί συμφωνιών διαιτησίας συνομολογηθεισών υπό του Δημοσίου.
  ’ρθρον 50 (50 εισ. ν. 44/67, 70.9 και 10 ν.δ. 958/71)
  1.Αι   διατάξεις   του   Κ.   Πολ.   Δ.   περί   ανα-
(Αντί για τη σελ. 149) Σελ. 149(α)


γκαστικής εκτελέσεως εφαρμόζονται επί των εκτελέσεων αίτινες άρχονται από της εισαγωγής αυτού. Η αναγκαστική εκτέλεσις θεωρείται αρξαμένη αφ' ης εγένετο επίδοσις της επιταγής προς τον καθ' ου η εκτέλεσις.
  2.Αι διατάξεις των άρθρων 1000 και 1009 έως 1012 του Κ. Πολ. Δ. εφαρμόζονται και επί των ήδη προ της εισαγωγής αυτού αρξαμένων εκτελέσεων. Αι διατάξεις των άρθρων 1034 έως 1046 του Κ. Πολ. Δ. εφαρμόζονται και επί των προ της εισαγωγής αυτού επιβληθεισών αναγκαστικών διαχειρίσεων.
  3.Η κατά τα άρθρα 972 § 1 και 999 § 4 Κ. Πολ. Δικ. προθεσμία αναγγελίας ισχύει και ως προς την αναγγελίαν του Δημοσίυ, μη εφαρμοζομένης ως προς τούτο της διατάξεως του άρθρου 10 του Κ. Δ)τος της 26 Ιουνίου, 10 Ιουλίου 1944 "περί κώδικος Νόμων περί δικών του Δημοσίου.
  ’ρθρον 51 (51 εισ. ν. 44/67)
  Από της εισαγωγής του Κ. Πολ. Δ. καταργούνται 1)αι διατάξεις νόμων αι προβλέπουσαι την προσωπικήν κράτησιν ως μέσον αναγκαστικής εκτελέσεως κατά την Πολιτικήν Δικονομίαν προς ικανοποίησιν χρηματικών απαιτήσεων, διατηρουμένων εν ισχύϊ των διατάξεων περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων, 2)αι διατάξεις νόμων αι ορίζουσαι ότι τα δι' αυτών προβλεπόμενα προνόμια κατισχύουν του προνομίου των εξόδων της αναγκαστικής εκτελέσεως, 3)αι διατάξεις νόμων αι αποκλείουσαι την προσωρινήν εκτέλεσιν κατά νομικών προσώπων δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου, ως και αι διατάξεις αι ορίζουσαι ότι η προθεσμία ή η άσκησις αναιρέσεως έχει αποτέλεσμα ανασταλτικόν της αναγκαστικής εκτελέσεως, 4)αι διατάξεις νόμων αι επιβάλλουσαι άδειαν του δικαστηρίου δια την επιβολήν κατασχέσεως εις χείρας τρίτου παρ' όλον ότι ο δανειστής κέκτηται τίτλον εκτελεστόν, 5)αι διατάξεις του άρθρου 19 του α. νόμου 2514 της 24 Αυγούστου/4 Σεπτεμβρίου 1940 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί μεταλλείων διατάξεων", 6)αι διατάξεις του α. νόμου 1519 της 17/19 
Δεκεμβρίου 1938 "περί αναγκαστικής εκτελέσεως και συντηρητικών μέτρων επί περιουσίας αλλοδαπών κρατών".
  ’ρθρον 52 (52 εισ. ν. 44/67, 70.11 και 12 ν.δ. 958/71).
  Διατηρούνται εν ισχύϊ 1)αι διατάξεις του άρθρου 79 του νομ. διατάγματος της 31 Δεκεμβρίου 1923 "περί του καταστατικού νόμου της Αυτοκεφάλου Εκκλησίας της Ελλάδος", 2)αι διατάξεις των άρθρων 45 έως 57 του νομ. διατάγματος 3077 της 6/11 Οκτωβρίου 1954 "περί γενικών αποθηκών", 3)αι διατάξεις του νομ. διατάγματος της 17 Ιουλίου /13 Αυγούστου 1923 "περί ειδικών διατάξεων επί ανωνύμων εταιρειών" αι αφορώσαι την αναγκαστικήν εκτέλεσιν προς ικανοποίησιν 
  
  
Σελ. 150(α)
  

απαιτήσεων ασφαλιζομένων δι' ενεχύρου ή υποθήκης, πλην των διατάξεων των άρθρων 60, 63, 92 και 94 αι οποίαι καταργούνται από της εισαγωγής του Κ. Πολ. Δ., 4)αι διατάξεις του νόμου 4332 της 10/16 Αυγούστου 1929 "περί κυρώσεως της μεταξύ Ελληνικού Δημοσίου και Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος συμβάσεως κλπ.", ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως, αι αφορώσαι την αναγκαστικήν εκτέλεσιν προς ικανοποίησιν απαιτήσεων της Αγροτικής Τραπέζης, 5)αι διατάξεις αι αφορώσαι την αναγκαστικήν εκτέλεσιν του νομ. διατάγματος 1038 της 10/17 Αυγούστου 1949 "περί κυρώσεως της από 12 Νοεμβρίου 1948 και της τροποποιητικής και συμπληρωματικής ταύτης από 15 Απριλίου 1949 συμβάσεως δια γεωργικά και βιομηχανικά δάνεια και περί ειδικών επί των εν λόγω δανείων διατάξεων" κυρωθέντος διά του νομ. διατάγματος 1198 της 9/19 Οκτωβρίου 1949, ως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν δια των διατάξεων του νομ. διατάγματος 2688 της 31 Οκτωβρίου/10 Νοεμβρίου 1953 και των διατάξεων του νομ. διατάγματος 2941 της 31 Ιουλίου/9 Αυγούστου 1954 "περί κυρώσεως των 
υπ' αριθμ. 2/29.3.1952, υπ' αριθ. 3/15.9.1952 και υπ' αριθ. 4/18.6.1954 τροποποιητικών και συμπληρωματικών συμβάσεων δια γεωργικά και βιομηχανικά δάνεια κλπ.", 6)αι διατάξεις του νομ. διατάγματος 3441 της 12/12 Νοεμβρίου 1955 "περί επεκτάσεως επί του Οργανισμού Χρηματοδοτήσεως Οικονομικής Αναπτύξεως των διατάξεων του νομ. διατάγματος "περί ειδικών διατάξεων επί ανωνύμων εταιρειών", 7)αι διατάξεις νόμων αι προβλέπουσαι την διαδικασίαν της συντηρητικής ή αναγκαστικής κατασχέσεως καπνού, 8)αι διατάξεις του άρθρου 15 του β. διατάγματος της 24 Ιουλίου/25 Αυγούστου 1920 "περί κωδικοποιήσεως των νόμων περί ευθύνης προς αποζημίωσιν των εξ ατυχήματος εν τη εργασία παθόντων εργατών ή υπαλλήλων", 9)αι διατάξεις νόμων αι προβλέπουσαι το ακατάσχετον επιδομάτων ή βοηθημάτων χορηγουμένων προς επαγγελματίας ή δεόμενα βοηθείας πρόσωπα, 10)αι διατάξεις νόμων αι προβλέπουσαι την κατάσχεσιν και τον πλειστηριασμόν ή το ακατάσχετον αρχαιολογικών αντικειμένων, ιστορικών κειμηλίων και κτημάτων διατηρουμένων εξ ιστορικών ή άλλων 
λόγων, 11)αι διατάξεις νόμων αι προβλέπουσαι τας προϋποθέσεις υφ' ας είναι δυνατή η κατάσχεσις των απαιτήσεων εργολάβων, 12)αι διατάξεις νόμων αι προβλέπουσαι το ακατάσχετον της επί ειδικώ σκοπώ εγγυοδοσίας, 13)αι διατάξεις του άρθρου 9 του νόμου 1023 "περί ιδιωτικής επιχειρήσεως ασφαλίσεως", κωδικοποιηθέντος διά του β. διατάγματος της 8/10 Οκτωβρίου 1920, 14)αι διατάξεις του άρθρου 11 του νόμου 3632 της 17/26 Ιουλίου 1928 "περί χρηματιστηρίων αξιών", 15)αι διατάξεις του άρθρου 16 του νόμου 841/1948 "περί ταχυδρομικών δεμάτων", 16)αι διατάξεις του άρθρου 11 του Ν.Δ. 4114/1960  "περί  Κώδικος   περί  του  Ταμείου  Νομι-


κών" αι αφορώσαι την δημοσίευσιν προγράμματος πλειστηριασμού διεξαγομένου εν τη περιφερεία του τέως δήμου Αθηναίων, αίτινες εφαρμόζονται επί παντός πλειστηριασμού διεξαγομένου εν τη περιφερεία της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης, 17)αι διατάξεις του άρθρου 8 του διατ. της 24/30 Δεκεμβρίου 1943 "περί κωδικ. των διατάξεων του ν. ΒΧΗ΄/1899 "περί εξώσεως των δυστροπούντων μισθωτών", ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως, όσον αφορά την αναγκαστικήν εκτέλεσιν των αποφάσεων αι οποίαι εξεδόθησαν επί εκκρεμών κατά την εισαγωγήν του Κ. Πολ. Δ. δικών, 18)αι διατάξεις των άρθρων 22 Ν. 3693/1957, 19 Α.Ν. 1715/1951, 8 και 22 Α.Ν. 1539/1938 και 125 και 126 Α.Ν. 2039/1939, 19)νόμος 4112/1929, 20)ειδικαί διατάξεις επιτρέπουσαι την κατάσχεσιν και εκχώρησιν μισθών, συντάξεων και ασφαλιστικών παροχών, 21)διατάγματα καθορίζονται τον συνήθη τόπον πλειστηριασμού, του Υπουργού Δικαιοσύνης εξουσιοδοτημένου προς τροποποίησιν και έκδοσιν τοιούτων εν τω μέλλοντι, 22)αι διατάξεις του άρθρου 6 του Ν.Δ)τος 4001/1959.
  ’ρθρον 53 (53 εισ. ν. 44/67, 70.13 ν.δ. 958/71).
  Τα άρθρα 105 § 2, 205, 521, 539, 1275, 1310, 1377, 1473 και 1889 Α.Κ., ως και τα άρθρα 126 και 127 του Εισαγ. Ν. Α. Κ. καταργούνται.
  ’ρθρον 54 (54 εισ. ν. 44/67, 70.15 ν.δ. 958/71)
  (Αντικαθίσταται το άρθρ. 2025 του Αστ. Κώδικος, τόμ. 7 σελ. 191).
  ’ρθρον 55 (55 εισ. ν. 44/67)
  (Αντικαθίσταται το άρθρ. 606 Αστ. Κώδικος, τόμ. 7 σελ. 65).
  ’ρθρον 56 (56 εισ. ν. 44/67)
  (Αντικαθίστανται τα άρθρ. 1274, 1323 και 1330 Αστ. Κώδικος τόμ. 7 σελ. 122 και 126).
  ’ρθρον 57 (57 εισ. ν. 44/67)
  (Αντικαθίστανται η παρ. 2 άρθρ. 1502, η γ΄ φράσις του άρθρ. 1503 και τα άρθρ. 1506 και 1552 και προστίθεται παρ. 7 εις το άρθρ. 1647 του Αστ. Κώδικος, τόμ. 7 σελ. 141,145 και 153).
  ’ρθρον 58 (58 εισ. ν. 44/67, 70.16 ν.δ. 958/71)
  Τα άρθρα 210, 212, 213, 215, 216, 217 και 218 του Κώδικος Ιδιωτικού Ναυτικού Δικαίου καταργούνται.
  ’ρθρον 59 (59 εισ. ν. 44/67, 70.17 ν.δ. 958/71)
  1.Το άρθρον 65 του νόμου 5017 της 11/13 Ιουνίου 1931 "περί πολιτικής αεροπορίας" καταργείται.
  2.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 66 Νόμ. 5017/1931 τόμ. 38Α σελ. 536).
  
’ρθρον 60 (60 εισ. ν. 44/67)
  1.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 50 του Νόμ. 602/1915 περί συνεταιρισμών, τόμ. 14 σελ. 172).
  2.Αι αποφάσεις των ειρηνοδικείων αι αφορώσαι εκλογήν μελών διοικητικού ή εποπτικού συμβουλίου συνεταιρισμών ή αντιπροσώπων δεν υπόκεινται εις ένδικα μέσα.
  ’ρθρον 61 (61 εισ. ν. 44/67, 70.18 ν.δ. 958/71)
  (Αντικαθίστανται αι παρ. 2 έως 4 και 7 του άρθρ. 6 του Νόμ. 5367/1932 περί εκτελέσεως δημοσίων έργων, τόμ. 23 σελ. 94).
  ’ρθρον 62 (62 εισ. ν. 44/67)
  (Αντικαθίσταται το εδάφ. ΙΙ της παρ. 1 του άρθρ. 89 του Π.Δ. 18/21 Ιουλ. 1931 περί οργανώσεως της κεντρικής κλπ. υπηρεσίας του Υπ. Εξωτερικών, τόμ. 40 σελ. 56).
  ’ρθρον 63 (63 εισ. ν. 44/67)
  1.Το Δημόσιον δύναται να ζητήση την κατά την § 3 του άρθρου 7 του β. διατάγματος της 29/30 Απριλίου 1953 "περί κωδικοποιήσεως των κειμένων διατάξεων περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων" αποβολήν κατά την διαδικασίαν των άρθρων 682 επ. Κ. Πολ. Δ.
  2.Η κατά τα άρθρα 10 έως 16 του αυτού β. διατάγματος διαδικασία προσδιορισμού προσωρινής τιμής μονάδος ή εκδόσεως προσωρινής διατάξεως, δια τον προσδιορισμόν της αναλογούσης αποζημιώσεως εις την καταληφθησομένην υπό του υπέρ ου η απαλλοτρίωσις έκτασιν, ως και η κατά τα άρθρα 31 έως 33 του αυτού β. διατάγματος διαδικασία δικαστικής αναγνωρίσεως των δικαιούχων γίνονται από της εισαγωγής του Κ. Πολ. Δ. ενώπιον του μονομελούς πρωτοδικείου κατά την διαδικασίαν των άρθρων 682 επ. Κ. Πολ. Δ., διατηρουμένων εν ισχύϊ των λοιπών δικονομικών διατάξεων των άρθρων αυτών.
  3-6.(Αντικαθίστανται αι παρ. 2 και 3 και η πρώτη φράσις της παρ. 4 και τροποποιείται η παρ. 5 του άρθρ. 16 του αυτού Δ/τος, τόμ. 10Α σελ. 232).
  7-10.(Αντικαθίστανται η παρ. 1 του άρθρ. 17 και η παρ. 1 του άρθρ. 23 και καταργούνται τα άρθρ. 18 έως 20 και 21 του αυτού Δ/τος).
  11.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 7 Ν.Δ. 3979/1959, τόμ. 10Α σελ. 248,06).
  12.Από της εισαγωγής του Κ. Πολ. Δ. εις 
τας διατάξεις του β. διατάγματος της 29/30 Απρι-
λίου 1953 "περί κωδικοποιήσεως των κειμένων διατάξεων περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων" και του νόμου 3979 της 13/18 Σεπτεμβρίου 1959 "περί τροποποιήσεως ενίων διατάξεων του α. νόμου 1731/1939 "περί αναγκαστικών απαλλοτριώ-
σεων", όπου προκειμένου περί προσδιορισμού της προσωρινής  τιμής μονάδος γίνεται μνεία  του προέ-


(Αντί για τη σελ. 151(β) Σελ. 151(γ)
Τεύχος Ι-32 Σελ. 65


δρου πρωτοδικών, νοείται αντ' αυτού το μονομελές πρωτοδικείον και όπου προκειμένου περί οριστικού προσδιορισμού τιμής μονάδος γίνεται μνεία του πρωτοδικείου, νοείται αντ' αυτού το πολυμελές πρωτοδικείον.
  ’ρθρ.64.-1-3.(Καταργήθηκαν από την περίπτ. στ΄ άρθρ. 113 Νόμ. 1756/24-26 Φεβρ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 35), τόμ. 6 σελ. 109).
  "4.Το εφετείον συγκροτείται εκ τριών δικαστών, συμπεριλαμβανομένου του προέδρου και εκ του γραμματέως, πλην των περιπτώσεων εκδικάσεως των κατά το άρθρ. 17 του Ν.Δ. 1266/1972 "περί εκτελέσεως των Δημοσίων Έργων" διαφορών, επί των οποίων το εφετείον συγκροτείται εκ πέντε δικαστών".
  Η παρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω διά του άρθρ. 7 Νόμ. 733/1977 (κατωτ. αριθ. 6).
  5.(Καταργήθηκε από την περίπτ. στ΄ άρθρ. 113 Νόμ. 1756/24-26 Φεβρ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 35), τόμ. 6 σελ. 109).
  ’ρθρον 65 (71 ν.δ. 958/71)
  Αι συνταχθείσαι μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος νόμου ενώπιον της γραμματείας του ειρηνοδικείου εκθέσεις περί διορισμού ή ανακλήσεως ή αντικαταστάσεως ή παραιτήσεως αντικλήτου και τα περί των εκθέσεων τούτων τηρηθέντα αλφαβητικά κατ' επώνυμα ευρετήρια αποστέλλονται αμελητί παρά της γραμματείας του ειρηνοδικείου εις την γραμματείαν του πρωτοδικείου, εις ο τούτο υπάγεται και καταχωρίζονται παρά της τελευταίας ταύτης, άμα τη λήψει των, εις το παρ' αυτής τηρούμενον ίδιον αλφαβητικόν κατ' επώνυμα βιβλίον.
  ’ρθρον 66 (71 ν.δ. 958/71)
  Εν καθυστερήσει του μισθώματος εκ δυστροπίας, δικαιούται ο εκμισθωτής να ζητήση την απόδοσιν του μισθίου διαρκούσης της μισθώσεως και αν δεν κατήγγειλε ταύτην κατά το άρθρον 597 Α.Κ. Η άσκησις της αγωγής δεν επέχει εν προκειμένω ισχύν καταγγελίας της συμβάσεως.
  ’ρθρον 67 (71 ν.δ. 958/71)
  Επί των εμπροθέσμως ασκηθεισών ανακοπών κατ' ερήμην αποφάσεων, εφ' ων δεν έχει εκδοθή μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου απόφασις, ως και των εφεξής ασκηθησομένων, εφαρμόζεται το άρθρον 501 του Κώδ. Πολ. Δικ. ως τροποποιείται.
  
  
  
  
Σελ. 152(γ)
Τεύχος 1-32 Σελ. 66
  
  
’ρθρον 68 (71 ν.δ. 958/71)
  Διαδικαστικαί εν γένει πράξεις ενεργηθείσαι επί υποθέσεων εκκρεμών την 16 Σεπτεμβρίου 1968, είναι ισχυραί είτε εφηρμόσθησαν αι διατάξεις του Κώδ. Πολ. Δικ. είτε αι διατάξεις της προϊσχυσάσης Πολιτικής Δικονομίας. Επί των υποθέσεων τούτων η διαδικασία διεξάγεται εφεξής κατά τας διατάξεις του Κώδ. Πολ. Δικ., πλην αν άλλως ορίζεται εν τω εισαγωγικώ τούτω νόμω.
  ’ρθρον 69 (71 ν.δ. 958/71)
  1.Εκκρεμείς υποθέσεις μη συζητηθείσαι εκδικάζονται κατά τας διατάξεις του Κώδ. Πολ. Δικ., ως αύται τροποποιούνται. Το δικαστήριον ενώπιον του οποίου εκκρεμούν αύται, δι' αποφάσεώς του εκδιδομένης κατά την ημέραν της ορισθείσης δικασίμου, διατάσσει την εις το πινάκιον του αρμοδίου δικαστηρίου, δι' ετέραν δικάσιμον, εγγραφήν, επέχουσαν θέσιν κλητεύσεως δια τους αντιμωλία ή νομίμως ερήμην δικαζομένους διαδίκους. Πας διάδικος δύναται προ της εκδόσεως τοιαύτης αποφάσεως να φέρη προς συζήτησιν την υπόθεσιν δια κλήσεως.
  2.Αι συζητηθείσαι ενώπιον του κατά το άρθρον 296 Κ. Πολ. Δ. εισηγητού υποθέσεις, είτε εξεδόθη απόφασις μη οριστική είτε δεν εξεδόθη, εξακολουθούν να δικάζωνται κατά τον Κώδ. Πολ. Δικ. ως ίσχυε προ της τροποποιήσεώς του. Ο πρόεδρος των πρωτοδικών δύναται, διαρκούσης της αποδεικτικής διαδικασίας, εάν συντρέχη σπουδαίος λόγος, να ορίση έτερον δικαστήν ως αντικαταστάτην του εισηγητού. Μετά το πέρας της αποδεικτικής διαδικασίας η υπόθεσις εισάγεται προς συζήτησιν διά κλήσεως ενώπιον του πολυμελούς πρωτοδικείου, εις την σύνθεσιν του οποίου μετέχει ει δυνατόν ο ανωτέρω εισηγητής. Το άρθρον 297 § § 1 και 2 του Κώδ. Πολ. Δικ. δεν εφαρμόζεται εν προκειμένω.
  Αι εν παρ. 2 παραπομπαί 296, 297.1 και 2 αναφέρονται εις την παλαιάν αρίθμισιν του Κώδικος, ήτοι εις τα καταργηθέντα άρθρ. 296 και 297.
  3.Ανακοπαί ερημοδικίας, τριτανακοπαί και αναψηλαφήσεις κατά των εκδοθεισών ή εκδοθησομένων αποφάσεων του εισηγητού δικαστού εισάγονται εφεξής προς συζήτησιν ενώπιον του πολυμελούς πρωτοδικείου.

  
’ρθρ.70.-(70,71 Ν.Δ. 958/71).-Εκκρεμείς περί πτωχεύσεως υποθέσεις ενώπιον του μονομελούς πρωτοδικείου, εφ ων δεν εγένετο συζήτησις, εισάγονται ενώπιον του πολυμελούς πρωτοδικείου δια κλήσεως προς συζήτησιν, εφαρμοζομένης της Διατάξεως του άρθρ. 69 παρ. εδάφιον δεύτερον και τρίτον του παρόντος Εισαγ. Ν. Κ. Πολ. Δικ. Αι συζητηθείσαι υποθέσεις εξακολουθούν υπαγόμεναι εις το μονομελές πρωτοδικείον μέχρι εκδόσεως παρ' αυτού οριστικής αποφάσεως.
  "’ρθρ.1.-Στις εργατικές διαφορές δεν καταβάλλεται το κατά το Νόμ. ΓΠΟΗ/1912 (ΦΕΚ 3 Α΄), όπως ήδη ισχύει, δικαστικό ένσημο, για το μέχρι του ποσού της εκάστοτε και καθ' ύλην αρμοδιότητας του ειρηνοδικείου αίτημα της αγωγής".
  Το άρθρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 17, του άρθρ. 6 του Νόμ. 2479/6-6 Μαΐου 1997, (ΦΕΚ Α΄ 67) κατωτ. αριθ. 28.
  ’ρθρ.72.-(Καταργήθηκε από την περίπτ. στ΄ άρθρ. 113 Νόμ. 1756/24-26 Φεβρ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 35), τόμ. 6 σελ. 109).
  ’ρθρ.73.-"1.Αγωγή κακοδικίας κατά δικηγόρου, συμβολαιογράφου, διαιτητού, δικαστικού γραμματέως και δικαστικού επιμελητού υπάγεται εις το κατά τας διατάξεις του Κ. Πολ. Δ. κατά τόπον αρμόδιον πολυμελές Πρωτοδικείον, δικάζον κατά την τακτικήν διαδικασίαν".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω διά του άρθρ. 22 Νόμ. 693/1977 (τόμ. 10Α σελ. 207).
  2.Η αγωγή, συντασσομένη κατά τα άρθρ. 118 και 216 εδάφ. 1 του Κώδικος Πολ. Δικονομίας πρέπει να περιέχη επί ποινή ακυρότητος α)πάντας τους λόγους εφ' ων ο ενάγων στηρίζει την περί κακοδικίας αγωγήν και β)ακριβή αναγραφήν πάντων των προς απόδειξιν των λόγων επικαλουμένων αποδεικτικών μέσων.
  3.Εις την αγωγήν επισυνάπτονται επί ποινή απαραδέκτου: α)τα προς υποστήριξιν των λόγων της αγωγής επικαλούμενα αποδεικτικά έγγραφα εν πρωτοτύποις ή κεκυρωμένοις αντιγράφοις, β)ειδικόν πληρεξούσιον προς τον υπογράφοντα την αγωγήν δικηγόρον.
  4.Αγωγή κακοδικίας επιτρέπεται μόνον εάν στηρίζεται εις δόλον ή βαρείαν αμέλειαν ή αρνησιδικίαν και εφ' όσον εκ των τοιούτων πράξεων ή παραλείψεων προέκυψε ζημία εις τον ενάγοντα.
  5.Δεν χωρεί αγωγή κακοδικίας μετά πάροδον έξ μηνών από της επικαλουμένης παρανόμου πράξεως ή παραλείψεως.
  6.Απορριπτομένης της αγωγής κακοδικίας δι' οιονδήποτε λόγον δεν επιτρέπεται η έγερσις νέας ως προς την αυτήν υπόθεσιν διά τους αυτούς ή ετέρους λόγους και ο ενάγων καταδικάζεται εις την πληρωμήν των εξόδων, δύναται δε να καταδικασθή και εις χρηματικήν ποινήν κατά το άρθρ. 205 του Κώδ. Πολ. Δικ. 
  
’ρθρ.74.-(Ακροτελεύτιον Α.Ν. 44/67, 72 Ν.Δ. 958/71). -Η ισχύς του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας και του Εισαγωγικού αυτού Νόμου άρχεται από 16ης Σεπτ. 1968.
  ’ρθρ.75.-(73 Ν.Δ. 958/71). -Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου τη προτάσει του Υπουργού Δικαιοσύνης θέλουσι κωδικοποιηθή εις ενιαίον κείμενον αι διατάξεις του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας και του Εισαγωγικού αυτού Νόμου, ως νυν ισχύουν αύται και ως τροποποιούνται και συμπληρούνται υπό του παρόντος, μεταβαλλομένης και της αριθμήσεως των άρθρων αυτών.
  ’ρθρ.76.-(74 Ν.Δ. 958/71).-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από 1 Οκτ. 1971, πλην της παρ. 7 του άρθρ. 53, των παρ. 3 και 4 του άρθρ. 63 και των άρθρ. 69 και 73 αυτού, των οποίων η ισχύς άρχεται από 16 Σεπτ. 1971.

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 22403 της 28 Φεβρ./6 Μαρτ. 1974
	(ΦΕΚ Β΄ 269)
Περί καθορισμού των τροφείων των κρατουμένων δια χρέη προς ιδιώτας.
  (Κατηργήθη, από 1 Ιαν. 1976, δια της υπ' αριθ. 108142/Φ.79/1975, κατωτ. αριθ. 5, ομοίας).

4.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 490
	της 16/19 Ιουλ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 205)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσες διατάξεων του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας (Β.Δ. 657/1971).
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 115 του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 128 του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας).
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 136 του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας).
  ’ρθρ.4.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 147 του Κώδικος Πολ. Δικονομίας).
  ’ρθρ.5-6.-(Αντικαθίσταντο τα άρθρ. 216 και 237 αντιστοίχως του Κώδ. Πολ. Δικονομίας. Κατηργήθησαν διά του άρθρ. 12 Ν.Δ. 8/1974, τόμ. 10Α σελ. 301).
  ’ρθρ.7.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 240 του Κώδικος Πολ. Δικονομίας).
  ’ρθρ.8.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 242 του Κώδικος Πολ. Δικονομίας).
  ’ρθρ.9.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 269 του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας).



(Αντί για τη σελ. 153(η) Σελ. 153(θ)
Τεύχος 1258-Σελ. 9

  
’ρθρ.10.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 580 του Κώδικος Πολ. Δικονομίας).
  ’ρθρ.11.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 647 του Κώδικος Πολ. Δικονομίας και ο προ αυτού τίτλος Κεφαλαίου).
  ’ρθρ.12.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 651 του Κώδικος Πολ. Δικονομίας).
  ’ρθρ.13.-(Προστίθεται παρ. 6 εις το άρθρ. 808 του Κώδικος Πολ. Δικονομίας).
  ’ρθρ.14.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 809 του Κώδικος Πολ. Δικονομίας).
  ’ρθρ.15.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 959 του Κώδικος Πολ. Δικονομίας).
  ’ρθρ.16.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 998 του Κώδικος Πολ. Δικονομίας).
  ’ρθρ.17.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 1019 του Κώδικος Πολ. Δικονομίας).
  ’ρθρ.18.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 1049 του Κώδικος Πολ. Δικονομίας).
  ’ρθρ.19.-Εκκρεμείς υποθέσεις περί των εν άρθρ. 17 παρ. 2 του Κώδικος Πολ. Δικονομίας διαφορών, μη συζητηθείσαι μέχρι της ενάρξεως ισχύος του παρόντος, εκδικάζονται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 647 του Κώδικος Πολ. Δικονομίας, ως τούτο τροποποιείται υπό του άρθρ. 11 του παρόντος, έστω και αν αύται έχουν εγγραφή εις το πινάκιον. Υποθέσεις συζητηθείσαι προ της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος είτε εξεδόθη επ' αυτών απόφασις οριστική ή μη, είτε δεν εξεδόθη, εξακολουθούν, μέχρι εκδόσεως αμετακλήτου επ' αυτών αποφάσεως ή μέχρις ου η εκδοθείσα απόφασις καταστή αμετάκλητος να δικάζωνται κατά τα μέχρι τούδε ισχύοντα.
  ’ρθρ.20.-Αρμόδιον δικαστήριον δια την αναγνώρισιν του δεδικασμένου και την κήρυξιν εκτελεστών εν Ελλάδι των διαιτητικών αποφάσεων, των εκδιδομένων βάσει της από 16.3.1966 συμβάσεως της Ουασιγκτώνος ?περί διακανονισμού διαφορών, εξ επενδύσεων μεταξύ κρατών και υπηκόων ετέρων κρατών?, κυρωθείσης διά του Α.Ν. 608/1968, καθίσταται το μονομελές πρωτοδικείον Αθηνών.
  ’ρθρ.21.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, πλην των άρθρ. 5 και 6, ων η ισχύς άρχεται μετά παρέλευσιν 45 ημερών από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.



Σελ. 154(β)
Τεύχος 1258-Σελ. 10

5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 108142/Φ.79 της 22/27 Νοεμ. 1975 
	(ΦΕΚ Β΄ 1395)
Περί καθορισμού των τροφείων των κρατουμένων δια χρέη προς ιδιώτας.
  Καταργήθηκε από την παρ. 3 της 39608/20-25 Απρ. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 400) απόφ. Υπ. Δικαιοσύνης (κατωτ. αριθ. 7).


6.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 733
	της 10/13 Οκτ. 1977 (ΦΕΚ Α' 309)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων του Κώδικος Πολιτικής  Δικονομίας και του Εισαγωγικού αυτού Νόμου (Β.Δ. 657/1971)και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-(Εις το άρθρ. 16 του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας προστίθεται περίπτωσις υπ' αριθ. 12).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 270 Κώδ. Πολ. Δικονομίας).
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 650 Κώδ. Πολ. Δικονομίας).
  ’ρθρ.4.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 671 Κώδ. Πολ. Δικονομίας).
  ’ρθρ.5.-(Εις το βιβλίον τέταρτον του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας μετά το κεφ. Η' προστίθενται κεφ. Θ' και Ι').
  ’ρθρ.6.-Εκκρεμείς υποθέσεις περί ων το άρθρ. 270 του Κώδικος Πολ. Δικονομίας, ως τούτο αντικαθίσταται υπό του άρθρ. 2 του παρόντος, ως και εκκρεμείς υποθέσεις περί ων τα άρθρ. 681Α και 681Β του Κώδ. Πολ. Δικονομίας, ως ταύτα προστίθενται εις τούτον υπό του άρθρ. 5 του παρόντος, μη συζητηθείσαι μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος, εκδικάζονται κατά περίπτωσιν, συμφώνως προς τας διατάξεις των άρθρων τούτων. Υποθέσεις συζητηθείσαι μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος, είτε εξεδόθη επ' αυτών απόφασις οριστική ή μη είτε δεν εξεδόθη, εξακολουθούν μέχρις εκδόσεως αμετακλήτου επ' αυτών αποφάσεως ή μέχρις ου η εκδοθείσα απόφασις καταστή αμετάκλητος, να δικάζωνται κατά τα μέχρι τούδε ισχυούσας διατάξεις.
  ’ρθρ.7.-(Αντικαθίσταται η παρ. 4 του άρθρ. 64 του  Εισαγωγικού Νόμου του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας).
  ’ρθρ.8.-(Καταργήθηκε από την περίπτ. ιγ' άρθρ. 113 Νόμ. 1756/24-26 Φεβρ. 1988 (ΦΕΚ Α' 35), τόμ. 6 σελ. 109).
  ’ρθρ.9.-1.(Αντικαθίστανται αι παρ. 1 και 2 του άρθρ. 33 του Νόμ. 702/1977 "περί υπαγωγής υποθέσεων εις τα διοικητικά δικαστήρια, αντικαταστάσεως, τροποποιήσεως και καταργήσεως διατάξεων του Ν.Δ. 170/1973, "περί του Συμβουλίου της Επικρατείας").
  2.Αι παρ. 3, 4, 5 και 6 του ως άνω άρθρ. 33 του Νόμ. 702/1977 λαμβάνουν αντιστοίχως τους αριθ. 4, 5, 6 και 7.
  ’ρθρ.10.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται μετά εξήκοντα ημέρες από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 39608 της 20/25 Απρ. 1978
	(ΦΕΚ Β' 400)
Περί καθορισμού των τροφείων των κρατουμένων δια χρέη προς ιδιώτας.
  Καταργήθηκε από την παρ. 3 της 55403/28 Ιουν./26 Ιουλ. 1979 (ΦΕΚ Β' 635) απόφ. Υπ. Δικαιοσύνης (κατωτ. αριθ. 9).

8.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 735
	της 25 Σεπτ./7 Οκτ. 1978 (ΦΕΚ Α' 167)
Περί του τρόπου καταρτίσεως του καταλόγου διαιτητών.
  Έχοντες υπόψει:
  1)Το άρθρ. 879 παρ. 1 του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας και 
  2)Την υπ' αριθ. 439/1978 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Δικαιοσύνης Υπουργού, απεφασίσαμεν:
  ’ρθρ.1.-Παρ' εκάστω Πρωτοδικείω τηρείται κατάλογος διαιτητών, εκ του οποίου το Μονομελές Πρωτοδικείον ορίζει τους διαιτητάς, οσάκις συντρέχει τοιαύτη περίπτωσις, κατ' το άρθρ. 878 παρ. 1 του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας.
  ’ρθρ.2.-1.Ο κατάλογος καταρτίζεται κατά μήνα Ιανουάριον εκάστου έτους υπό του πολυμελούς πρωτοδικείου, περιλαμβάνονται δε εις τούτον, τη αιτήσει των, τα κρινόμενα ως κατάλληλα δια το έργον του διαιτητού πρόσωπα, βάσει του ήθους των, των γνώσεων και της πείρας των επί των διαφόρων θεμάτων, τα οποία άγονται συνήθως εις διαιτησίαν. Εάν δεν υποβληθή επαρκής αριθμός αιτήσεων, το πρωτοδικείον δύναται να εγγράψη εις τον κατάλογον και άλλα κατά την κρίσιν του κατάλληλα πρόσωπα.
  2.Το πολυμελές πρωτοδικείον εγγράφει προσέτι αυταπαγγέλτως και υποχρεωτικώς εις τον κατάλογον πάντας ανεξαιρέτους τους εις την περιφέρειάν του υπηρετούτας δικαστικούς λειτουργούς, ανεξαρτήτως βαθμού.
  ’ρθρ.3.-1.Ο εγγραφείς εις τον κατάλογον παραμένει εις τούτον επί τετραετίαν, εφ' όσον δεν εζήτησε την διαγραφήν του ή εφ' όσον δεν περιήλθον εις το πολυμελές πρωτοδικείον πληροφορίαι περί του ότι ούτος απεβίωσεν ή κατέστη ακατάλληλος δια τα έργα του διαιτητού. Εις την τελευταίαν ταύτην περίπτωσιν το πολυμελές πρωτοδικείον δύναται να προβή εις την διαγραφήν κατά πάντα χρόνον.
  2.Μετά την πάροδον της τετραετίας, δια την επανεγγραφήν απαιτείται νέα αίτησις.





(Αντί για τη σελ. 154, 01(β) Σελ. 154, 01(γ)
Τεύχος 1-32 - Σελ. 69

  
’ρθρ.4.-1.Ο πρώτος κατάλογος διαιτητών θέλει καταρτισθή εντός 4 μηνών από τη ισχύος του παρόντος θα ισχύση δε μέχρι της κατά Ιανουάριον του μεθεπομένου έτους καταρτίσεως του νέου καταλόγου.
  2.Της καταρτίσεως του πρώτου τούτου καταλόγου δέον να προηγηθή προκήρυξις, εκδιδομένη υπό του Υπουργείου Δικαιοσύνης και δημοσιευομένη εις μίαν ημερησίαν εφημερίδα των Αθηνών και εις μίαν τοπικήν, εφ' όσον εκδίδεται τοιαύτη, δι' ης θα καλούνται οι ενδιαφερόμενοι όπως υποβάλουσι τας αιτήσεις των εις τα κατά τόπους πρωτοδικεία.

9.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 55403 της 28 Ιουν./26 Ιουλ. 1979
	(ΦΕΚ Β' 635)
Περί καθορισμού των τροφείων των κρατουμένων δια χρέη προς ιδιώτας.
  Καταργήθηκε από την παρ. 3 της 117206 οικ. /29 Δεκ. 1980 - 16 Ιαν. 1981 (ΦΕΚ Β' 17) απόφ. Υπ. Δικαιοσύνης, (κατωτ. αριθ. 10).

10.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 117206 οίκ.
	της 29 Δεκ. 1980/16 Ιαν.1981 (ΦΕΚ Β' 17)
Περί καθορισμού των τροφείων των κρατουμένων δια χρέη προς ιδιώτας.
  Καταργήθηκε από την 35101 οικ/17 Μαΐου-11 Ιουν. 1982 (ΦΕΚ Β' 364) απόφ. Υπ. Δικαιοσύνης (κατωτ. αριθ. 11).

11.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 35101 οίκ.
	της 17 Μαΐου/11 Ιουν. 1982 (ΦΕΚ Β' 364)
Καθορισμός τροφείων κρατουμένων για χρέη προς ιδιώτες.
  (Τα προκαταβαλλόμενα τροφεία ορίζονται σε δραχ. 2.850 κατά μήνα).











Σελ. 154,02(γ)
Τεύχος 1-32 Σελ. 70


12.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1478
	της 25/26 Σεπτ. 1984 (ΦΕΚ Α' 145)
Τροποποίηση διατάξεων του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.1.-Στα άρθρ. 14 παρ. 2 και 16 του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας (Κ. Πολ. Δ.) το ποσό των πεντακοσίων χιλιάδων δραχμών, που έχει οριστεί με το Π.Δ. 354/1983, αυξάνεται σε ένα εκατομμύριο δραχμές.
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 115 Κ. Πολ. Δ., ανωτ. αριθ. 2).
  ’ρθρ.3.-1.(Προστίθεται παρ. 2 στο άρθρ. 226 Κ. Πολ. Δ. και οι παρ. 2 και 3 του ίδιου άρθρου λαμβάνουν τους αριθμούς 3 και 4, ανωτ. αριθ. 2).
  2.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 227 Κ. Πολ. Δ., ανωτ. αριθ. 2).
  ’ρθρ.4.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 237 Κ. Πολ. Δ., ανωτ. αριθ. 2).
  ’ρθρ.5.-Το άρθρ. 238 του Κ. Πολ. Δ. καταργείται.
  ’ρθρ.6.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 239 Κ. Πολ. Δ., ανωτ. αριθ. 2).
  ’ρθρ.7.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 242 Κ. Πολ. Δ., ανωτ. αριθ. 2).
  ’ρθρ.8.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 243 Κ. Πολ. Δ., ανωτ. αριθ. 2).
  ’ρθρ.9.-(Αντικαθίστανται οι παρ. 1 και 4 άρθρ. 268 Κ. Πολ. Δ., ανωτ. αριθ. 2).
  ’ρθρ.10.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 269 Κ. Πολ. Δ., ανωτ. αριθ. 2).
  ’ρθρ.11.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 270 Κ. Πολ. Δ., ανωτ. αριθ. 2).
  ’ρθρ.12.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 341 Κ. Πολ. Δ., ανωτ. αριθ. 2).
  ’ρθρ.13.-(Αντικαθίστανται λέξεις στην παρ. 1 άρθρ. 370 Κ. Πολ. Δ., ανωτ. αριθ. 2).
  ’ρθρ.14.-(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο άρθρ. 396 Κ. Πολ. Δ., ανωτ. αριθ. 2).
  ’ρθρ.15.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 406 Κ. Πολ. Δ., ανωτ. αριθ. 2).
  2.Η παρ. 2 του άρθρ. 406 του Κ. Πολ. Δ. καταργείται και η παρ. 3 λαμβάνει τον αριθμό 2.
  ’ρθρ.16.-(Προστίθεται παρ. 3 στο άρθρ. 409 Κ. Πολ. Δ., ανωτ. αριθ. 2).
  ’ρθρ.17.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 410 Κ. Πολ. Δ., ανωτ. αριθ. 2).
  ’ρθρ.18.-Το ποσό του παραβόλου που ορίζεται στο άρθρ. 505 παρ. 2 του Κ. Πολ. Δ. αυξάνεται σε δραχμές τρεις χιλιάδες έως είκοσι χιλιάδες για τις αποφάσεις των ειρηνοδικείων και σε δραχμές έξι χιλιάδες έως σαράντα χιλιάδες για τις αποφάσεις των πρωτοδικείων και των εφετείων.
  
’ρθρ.19.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 524 Κ. Πολ. Δ., ανωτ. αριθ. 2).
  ’ρθρ.20.-(Προστίθεται φράση στην παρ. 1 άρθρ. 529 Κ. Πολ. Δ., ανωτ. αριθ. 2).
  ’ρθρ.21.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 548 Κ. Πολ. Δ., ανωτ. αριθ. 2).
  ’ρθρ.22.-(Αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρ. 938 Κ. Πολ. Δ., ανωτ. αριθ. 2).
  ’ρθρ.23.-1.(Προστίθεται δεύτερο εδάφιο στην παρ. 1 άρθρ. 961 Κ. Πολ. Δ., ανωτ. αριθ. 2)
  2.(Προστίθεται παρ. 2 στο άρθρ. 999 Κ. Πολ. Δ., ανωτ. αριθ. 2).
  3.(Αναριθμείται η παρ. 2 άρθρ. 999 Κ. Πολ. Δ., σε παρ. 3, ανωτ. αριθ. 2).
  4.(Αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρ. 999 Κ. Πολ. Δ. και λαμβάνει τον αριθμ. 4, ανωτ. αριθ. 2).
  5.(Αναριθμείται η παρ. 4 άρθρ. 999 Κ. Πολ. Δ., σε παρ. 5, ανωτ. αριθ. 2).
  ’ρθρ.24.-1.Εκκρεμείς υποθέσεις που δεν έχουν συζητηθεί έως την έναρξη της ισχύος του νόμου αυτού εκδικάζονται σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρ. 227, 237, 270, 341, 406, 400 παρ. 3, 410 παρ. 2, 524 παρ. 1, 529 παρ. 1, 548 και 1047 παρ. 1 του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας όπως τροποποιούνται με το νόμο αυτόν.
  2.Υποθέσεις που έχουν συζητηθεί έως την έναρξη της ισχύος του νόμου αυτού, ανεξάρτητα αν εκδόθηκε γι' αυτές απόφαση οριστική ή όχι, εξακολουθούν να δικάζονται έως την έκδοση αμετάκλητης απόφασης σύμφωνα με τις διατάξεις που ίσχυαν μέχρι την έναρξη ισχύος του παρόντος.
  3.Οι διατάξεις των άρθρ. 938 παρ. 3 και 961 παρ. 1 του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας, όπως τροποποιούνται με το νόμο αυτόν, εφαρμόζονται στις αιτήσεις που υποβάλλονται μετά την έναρξη της ισχύος του.
  ’ρθρ.25-26.(Παρατίθενται στον Τόμ. 6 σελ. 294, 725 (αφορούν την πλήρωση και την αύξηση των οργανικών θέσεων των Δκ. Λειτουργών).
  ’ρθρ.27-28.-(Παρατίθενται στον Τόμ. 6 σελ. 208,409 (αφορούν την αύξηση και την πλήρωση των οργανικών θέσεων των δικαστικών υπαλλήλων).
  ’ρθρ.29.-(Καταργήθηκε  από  την παρ. 2 άρθρ. 31 Νόμ. 2145/28 - 28 Μαΐου 1993, ΦΕΚ Α' 88, Τόμ. 8, σελ. 84,243).
  ’ρθρ.30.-(Αφορούσε το Συμβούλιο Επικρατείας και περιελήφθη στην Κωδικοποίηση του Π.Δ. 18/30 Δεκ.1988 -9 Ιαν. 1989 (ΦΕΚ Α' 8), Τόμ. 6, σελ. 104,247).





(Αντί για τη σελ. 154,03(α) Σελ. 154,03(β)
Τεύχος 1182 - Σελ. 105

  
’ρθρ.31.-(Προστίθεται φράση στο τέλος της περίπτ. α' παρ. 1 άρθρ. 2 Νόμ. 1017/1971 (Τόμ. 6 σελ. 224,29).
  ’ρθρ.32.-Ο νόμος αυτός αρχίζει να ισχύει από 1ης Μαρτ. 1985, εκτός από τα άρθρ. 25, 26, 27, 28, 29, 30 και 31, των οποίων η ισχύς αρχίζει από τη δημοσίευσή του.








































Σελ. 154,04(β)
Τεύχος 1182 - Σελ. 106


13.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 44733 οικ. της 10/19 Ιουν. 1985
	(ΦΕΚ Β' 383)
Καθορισμός Τροφείων Κρατουμένων για χρέη προς ιδιώτες.
  Καταργήθηκε από την 3614 οίκ./20 Ιαν. -4 Μαρτ. 1986 (ΦΕΚ Β' 83) απόφ. Υπ. Δικαιοσύνης, (κατωτ. σελ. 16).

14.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1562
	της 12/16 Σεπτ. 1985 (ΦΕΚ Α' 150)
Οικοδόμηση συνιδιόκτητων ακινήτων και τροποποίηση διατάξεων του κώδικα πολιτικής δικονομίας για τη διανομή και άλλες διατάξεις.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α'.
  Οικοδόμηση συνιδιόκτητων ακινήτων
  ’ρθρ.1.-1.Συγκύριοι τουλάχιστον κατά εξήντα πέντε εκατοστά οικοπέδου ή γηπέδου που μπορεί να οικοδομηθεί σύμφωνα με το νόμο έχουν δικαίωμα να ζητήσουν δικαστικώς να επιτραπεί η οικοδόμησή του κατά το σύστημα της αντιπαροχής, αν συντρέχει αναπόφευκτη ανάγκη ή φανερή ωφέλεια για όλους τους συγκυρίους. Την οικοδόμηση κατά το σύστημα της αντιπαροχής μπορεί να την αναλάβει και συγκύριος.
  2.Αν στο οικόπεδο υπάρχει οικοδομή, η ανοικοδόμηση επιτρέπεται, υπό τους όρους της προηγούμενης παραγράφου, εφόσον η οικοδομή αυτή έχει νόμιμα χαρακτηριστεί ως κατεδαφιστέα, ως επικίνδυνη ή ως ετοιμόρροπη ή εφόσον, λόγω παλαιότητας ή σημαντικών ζημιών, η διατήρησή της είναι για όλους τους συγκυρίους ασύμφορη. Το ίδιο ισχύει αν η διατήρηση της υφιστάμενης οικοδομής είναι ασύμφορη, επειδή δεν εξαντλεί τον επιτρεπόμενο συντελεστή δόμησης. Αν είναι δυνατή και συμφέρουσα η συμπληρωματική οικοδόμηση έως την εξάντληση του συντελεστή, μπορεί να ζητηθεί από το δικαστήριο, υπό τους ίδιους όρους, η συμπληρωματική αυτή οικοδόμηση.
  ’ρθρ.2.-Αρμόδιο να αποφασίσει για την παροχή της άδειας οικοδόμησης ή ανοικοδόμησης, σύμφωνα με το προηγούμενο άρθρο, είναι το μονομελές πρωτοδικείο στην περιφέρεια του οποίου βρίσκεται το ακίνητο. Η διαφορά εκδικάζεται κατά τη διαδικασία των άρθρ. 648 έως 650 και 652 έως 657 του κώδικα πολιτικής δικονομίας, με την επιφύλαξη των επόμενων διατάξεων.
  ’ρθρ.3.-1.Η αγωγή ασκείται από τους συγκυρίους που ζητούν την άδεια για οικοδόμηση και απευθύνεται προς όλους τους λοιπούς συγκυρίους. Η επίδοση της σ' αυτούς γίνεται εξήντα τουλάχιστον ημέρες πριν από τη δικάσιμο. Στη δίκη προσεπικαλούνται οι τρίτοι που έχουν εμπράγματα δικαιώματα στο ακίνητο ή που έχουν επιβάλει συντηρητική ή αναγκαστική κατάσχεση στο μερίδιο συγκυρίου. Η παρ. 2 του άρθρ. 491 και οι διατάξεις των άρθρ. 492 έως 494 του κώδικα πολιτικής δικονομίας εφαρμόζονται αναλόγως.
  
2.Στην αγωγή γίνεται μνεία ότι έχει τηρηθεί η προδικασία που προβλέπεται στο επόμενο άρθρο και αναφέρεται το όνομα και η διεύθυνση του συμβολαιογράφου στον οποίο έχουν κατατεθεί τα έγγραφα, καθώς και ο αριθμός της σχετικής με την κατάθεσή τους πράξης.
  3.Η προθεσμία ανακοπής ερημοδικίας, έφεσης, αναψηλάφησης και αναίρεσης είναι οκτώ ημέρες, εάν ο δικαιούμενος στην άσκησή τους διαμένει στην ημεδαπή και δεκαπέντε ημέρες αν διαμένει στο εξωτερικό ή έχει άγνωστη διαμονή.
  Η συζήτηση των ένδικων μέσων που έχουν ασκηθεί προσδιορίζεται μέσα σε προθεσμία τριάντα ημερών και δεν μπορεί να αναβληθεί παρά μόνο μία φορά και αν συντρέχει φανερά σπουδαίος λόγος. Σε κάθε περίπτωση ο χρόνος αναβολής δεν μπορεί να υπερβαίνει τις δεκαπέντε ημέρες.
  Οι προθεσμίες επίδοσης των δικογράφων ορίζονται από τον πρόεδρο του δικαστηρίου.
  ’ρθρ.4.-1.Πριν από την κατάθεση της αγωγής οι συγκύριοι που ζητούν την άδεια για οικοδόμηση καταθέτουν σε συμβολαιογράφο της έδρας του αρμόδιου δικαστηρίου τα ακόλουθα στοιχεία: α)σχέδιο της προτεινόμενης εργολαβικής σύμβασης και της συγγραφής υποχρεώσεων, με προσύμφωνο για τη μεταβίβαση ποσοστών εξ αδιαιρέτου του ακινήτου και των αντίστοιχων χωριστών ιδιοκτησιών στον εργολάβο που πρόκειται να αναλάβει την οικοδόμηση με αντιπαροχή ή στους τρίτους που αυτός θα υποδείξει, β)σχέδιο της πράξης σύστασης χωριστής κατ' ορόφους και διαμερίσματα ιδιοκτησίας, με περιγραφή των ιδιοκτησιών που θα δημιουργηθούν και μνεία αυτών που θα περιέλθουν στον κάθε συνιδιοκτήτη και εκείνων που θα μεταβιβαστούν στον εργολάβο ή στους τρίτους που αυτός θα υποδείξει, γ)σχέδιο κανονισμού των σχέσεων των συνιδιοκτητών, δ)τα αναγκαία κατασκευαστικά σχεδιαγράμματα, ιδίως τοπογραφικό, πρόσοψης και κάτοψης κάθε ορόφου από το υπόγειο έως το δώμα, ε)σχέδιο του πίνακα κατανομής των ποσοστών εξ αδιαιρέτου του κοινού ακινήτου στις χωριστές 
ιδιοκτησίες που θα δημιουργηθούν με την οικοδόμηση, με μνεία της αναλογίας κοινόχρηστων δαπανών που θα βαρύνει κάθε χωριστή ιδιοκτησία, στ)έκθεση σχετικά με την αξία κάθε ιδιοκτησίας που θα περιέλθει στους συγκυρίους, συνολικά και για κάθε συγκύριο χωριστά, καθώς και την τρέχουσα στη συγκεκριμένη περιοχή ποσοστιαία αντιπαροχή, ζ)πιστοποιητικό ιδιοκτησίας και βαρών του ακινήτου και η)συμβολαιογραφική δήλωση του εργολάβου που πρόκειται να αναλάβει την οικοδόμηση, ότι δέχεται να οικοδομήσει το ακίνητο με την αντιπαροχή και τους όρους γενικά που περιέχονται στο εργολαβικό, στη συγγραφή υποχρεώσεων και στα λοιπά προαναφερόμενα έγγραφα και σχεδιαγράμματα.


(Αντί για τη σελ. 154,05) Σελ. 154,05(α)
Τεύχος Η91 - Σελ. 39

  
2.Τα έγγραφα που αναφέρονται στην προηγούμενη παράγραφο πρέπει να είναι υπογεγραμμένα από όλους τους συγκυρίους που ζητούν την οικοδόμηση ή από πληρεξούσιό τους διορισμένο με συμβολαιογραφικό έγγραφο. Τα αναφερόμενα στα στοιχ. δ' έως στ' έγγραφα και σχεδιαγράμματα πρέπει επιπλέον να είναι υπογεγραμμένα από πολιτικό μηχανικό ή αρχιτέκτονα ή από υπομηχανικό, εφόσον έχει δικαίωμα υπογραφής. Αντίγραφα όλων των εγγράφων και σχεδιαγραμμάτων που έχουν κατατεθεί στο συμβολαιογράφο έχει το δικαίωμα να πάρει οποιοσδήποτε συγκύριος.
  3.Οποιοσδήποτε από τους συγκυρίους που περιλαμβάνονται στη μειοψηφία δικαιούται να προτείνει διάφορη λύση από αυτή που προτείνει η πλειοψηφία, καταθέτοντας στον ίδιο συμβολαιογράφο, δεκαπέντε τουλάχιστον ημέρες πριν από τη δικάσιμο, τα αναγκαία σχέδια συμβάσεων, έγγραφα και σχεδιαγράμματα, συντεταγμένα και υπογεγραμμένα, όπως προβλέπεται στην παρ. 2.
  4.Αντίγραφα όλων των εγγράφων και σχεδιαγραμμάτων που έχουν κατατεθεί στο συμβολαιογράφο προσκομίζονται από τους διαδίκους στο δικαστήριο κατά τη συζήτηση.
  ’ρθρ.5.-Κάθε συγκύριος που περιλαμβάνεται στη μειοψηφία δικαιούται, με δήλωσή του ενώπιον του ίδιου συμβολαιογράφου, δεκαπέντε τουλάχιστον ημέρες πριν από την δικάσιμο, να προτείνει τη μεταβίβαση στους ενάγοντες του ιδανικού μεριδίου του ή σε οποιονδήποτε τρίτο που οι ενάγοντες υποδεικνύουν έναντι του τιμήματος που θα καθορίσει το δικαστήριο. Η δήλωση αυτή μπορεί να γίνει και επικουρικώς για την περίπτωση που θα απορριφθεί πρόταση της παρ. 3 του άρθρ. 4.
  Αν η αγωγή γίνει δεκτή, η δικαστική απόφαση καθορίζει, με βάση τα στοιχεία της προδικασίας και τα αποδεικτικά μέσα που προσάγουν οι διάδικοι κατά τη συζήτηση, την αγοραία αξία του ιδανικού μεριδίου με την οποία θα γίνει η εξαγορά του.
  ’ρθρ.6.-1.Το δικαστήριο, αν δεχτεί την αγωγή, καθορίζει τους όρους της εργολαβικής σύμβασης, προσδιορίζει τον εργολάβο και επιτρέπει στους κατά την κρίση του πιο κατάλληλους από τους διαδίκους συγκυρίους: α)να καταρτίσουν τις συμβάσεις που απαιτούνται για την ανάθεση στον εργολάβο της οικοδόμησης με αντιπαροχή, για τη σύσταση της χωριστής ιδιοκτησίας και την κατάρτιση του κανονισμού σύμφωνα με τα κατατεθειμένα σχέδια συμβάσεων, έγγραφα και σχεδιαγράμματα που αναφέρονται στις παρ. 1 και 4 του άρθρ. 4, όπως αυτά τυχόν τροποποιήθηκαν με τις διατάξεις της απόφασης, β)να μεταβιβάσουν με 




Σελ. 154,06(α)
Τεύχος Η91 - Σελ. 40


την πρόοδο των εργασιών στον εργολάβο ή στους τρίτους που αυτός θα υποδείξει τα ποσοστά εξ αδιαιρέτου του όλου ακινήτου, τα οποία αντιστοιχούν στις χωριστές ιδιοκτησίες που αποτελούν το εργολαβικό αντάλλαγμα και γ)να προβούν σύμφωνα με τις αρχές της καλής πίστης σε κάθε άλλη αναγκαία για την πραγματοποίηση της οικοδόμησης και τη σύσταση της χωριστής ιδιοκτησίας και του κανονισμού δικαιοπραξία ή πράξη, έναντι των αρχών ή τρίτων. Οι συμβάσεις, δικαιοπραξίες και κάθε άλλη πράξη των συγκυρίων, που ορίστηκαν με την απόφαση, εφόσον έχουν επιτραπεί με τη δικαστική απόφαση που δέχεται την αγωγή και παρέχει την άδεια οικοδόμησης του κοινού ακινήτου, δεσμεύουν και τους λοιπούς συγκυρίους και ενεργούν και έναντί τους κατά το λόγο των μερίδων τους στο ακίνητο.
  2.Στην περίπτωση του άρθρ. 5 η ισχύς της απόφασης τελεί υπό την αίρεση της προηγούμενης αποδοχής της μεταβιβαστικής δήλωσης με συμβολαιογραφικό έγγραφο, καταβολής του τιμήματος και μεταγραφής, που πρέπει να έχουν ολοκληρωθεί μέσα σε 6 μήνες αφότου η δικαστική απόφαση έγινε αμετάκλητη.
  Στην περίπτωση που ο συγκύριος, ο οποίος πρότεινε την εξαγορά του μεριδίου του, αρνηθεί να εισπράξει το προσφερόμενο τίμημα, τότε αυτό κατατίθεται στο Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων στο όνομά του και το γραμμάτιο της παρακαταθήκης επισυνάπτεται στη δήλωση αποδοχής.


  
’ρθρ.7.-1.Η κατά την παρ. 1 στοιχ. α' του προηγουμένου άρθρου σύμβαση εργολαβίας πρέπει να καταρτισθεί μέσα σε προθεσμία τριών μηνών, αφότου η δικαστική απόφαση γίνει αμετάκλητη.
  2.Αν η σύμβαση που αναφέρεται στην προηγούμενη παράγραφο δεν καταρτιστεί μέσα στην προθεσμία που ορίζεται σ' αυτήν για λόγους που αναφέρονται στο πρόσωπο του εργολάβου, ανεξάρτητα από την τυχόν ευθύνη του εξαιτίας πταίσματος κατά τις διαπραγματεύσεις, οι συγκύριοι που απαρτίζουν την κατά το άρθρ. 1 παρ. 1 πλειοψηφία δικαιούνται μέσα σε νέα πεντάμηνη προθεσμία, που αρχίζει αφότου εκδηλώθηκε ρητή άρνηση ή αφότου επήλθε θάνατος ή πτώχευση του εργολάβου, οπωσδήποτε όμως από τη λήξη του πρώτου τριμήνου, να καταρτίσουν αυτοί πια τις συμβάσεις και πράξεις που αναφέρονται στο προηγούμενο άρθρο με άλλον εργολάβο. Σε περίπτωση ασυμφωνίας των συγκυρίων αυτών (ως προς το πρόσωπο ή την καταλληλότητα του προτεινόμενου άλλου εργολάβου, αποφασίζει, ύστερα από αίτηση οποιουδήποτε από αυτούς τους συγκυρίους, η οποία υποβάλλεται μέσα στην προθεσμία του πεντάμηνου, το κατά το άρθρ. 2 δικαστήριο, κατά τη διαδικασία των ασφαλιστικών μέτρων. Η κατάρτιση της παραπάνω σύμβασης εργολαβίας γίνεται μέσα σε προθεσμία τριάντα ημερών 
από την έκδοση της απόφασης των ασφαλιστικών μέτρων. Στις περιπτώσεις που προβλέπονται στην παράγραφο αυτή δεν επιτρέπεται να μεταβληθούν άλλοι όροι των σχεδίων συμβάσεων, εγγράφων και σχεδιαγραμμάτων, σύμφωνα με τους οποίους είχε επιτραπεί η οικοδόμηση.
  3.Αν παρέλθουν άπρακτες οι προθεσμίες που προβλέπονται στην παρ. 2 του άρθρ. 6 και στις προηγούμενες παραγράφους του άρθρου τούτου, η δικαστική απόφαση που επιτρέπει την οικοδόμηση ή καθορίζει το τίμημα εξαγοράς ιδανικού μεριδίου αποβάλλει την ισχύ της.
  ’ρθρ.8.-1.Η κατά το άρθρ. 3 αγωγή εγγράφεται στα βιβλία διεκδικήσεων κατ' ανάλογη εφαρμογή του άρθρ. 220 του κώδικα πολιτικής δικονομίας.
  2.Μετά την εγγραφή, σύμφωνα με την προηγούμενη παράγραφο, είναι απαράδεκτη η συζήτηση κάθε αγωγής διανομής του κοινού ακινήτου και αναστέλλεται η διαδικασία και κάθε προθεσμία σε δίκη διανομής η οποία είχε αρχίσει προηγουμένως. Το απαράδεκτο και η αναστολή παύουν, αφότου παρέλθουν άπρακτες οι προθεσμίες που προβλέπονται στο προηγούμενο άρθρο.
  3.Αν απορριφθεί η κατά το άρθρ. 3 αγωγή ή αν αποβάλει την ισχύ της η απόφαση κατά την παρ. 3 του άρθρ. 7, η συζήτηση νέας κατά το άρθρ. 3 αγωγής είναι απαράδεκτη, εφόσον εκκρεμεί δίκη διανομής.
  ’ρθρ.9.-Αν υπάρχει ήδη χωριστή κατ' ορόφους ή διαμερίσματα ιδιοκτησία, δεν έχει όμως καταρτιστεί κανονισμός των σχέσεων των συνιδιοκτητών, η πλειοψηφία τουλάχιστον 60% των συγκυρίων δικαιούται να ζητήσει δικαστικώς, κατ' ανάλογη εφαρμογή των διατάξεων των προηγούμενων άρθρων, να καταρτιστεί κανονισμός, εφόσον είναι 

αναγκαίος για τον καθορισμό των σχέσεων των συνιδιοκτητών. Κατά τον ίδιο τρόπο και με πλειοψηφία τουλάχιστον 65% των συγκυρίων μπορεί να επιτραπεί η συμπλήρωση ή και η τροποποίηση του κανονισμού, όταν εμφανίζει ελλείψεις που εμποδίζουν τη λειτουργία της συνιδιοκτησίας ή τη χρήση των χωριστών ιδιοκτησιών σύμφωνα με τον προορισμό του ακινήτου.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β'.
  Τροποποίηση διατάξεων του κώδικα
πολιτικής δικονομίας για τη διανομή
  ’ρθρ.10.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 480 του Κ. Πολ. Δ., ανωτ. σελ. 7).
  ’ρθρ.11.-(Προστίθεται νέο άρθρ. 480Α μετά το άρθρ. 480 του Κ. Πολ. Δ., ανωτ. σελ. 7).
  ’ρθρ.12.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 481 του Κ. Πολ. Δικ., ανωτ. σελ. 7).
  ’ρθρ.13.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 484 του Κ. Πολ. Δικ., ανωτ. σελ. 7).
  ’ρθρ.14.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 486 του Κ. Πολ. Δ., ανωτ. σελ. 7).
  ’ρθρ.15.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 487 του Κ. Πολ. Δ., ανωτ. σελ. 7).
  ’ρθρ.16.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 489 του Κ. Πολ. Δ., ανωτ. σελ. 7).
  ’ρθρ.17.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 490 του Κ. Πολ. Δ., ανωτ. σελ. 7).
  ’ρθρ.18.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 492 του Κ. Πολ. Δ., ανωτ. σελ. 7).
  ’ρθρ.19.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 493 του Κ. Πολ. Δ., ανωτ. σελ. 7).
  ’ρθρ.20.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 του άρθρ. 494 του Κ. Πολ. Δ., ανωτ. σελ. 7).
  ’ρθρ.21.-1.Οι διατάξεις του κεφαλαίου Β' του νόμου αυτού εφαρμόζονται και στις εκκρεμείς δίκες διανομής.
  2.Αν κατά την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού έχει εκδοθεί δικαστική απόφαση που διατάζει τον πλειστηριασμό διανεμητέου ακινήτου, του οποίου η αυτούσια διανομή με σύσταση χωριστής ιδιοκτησίας επιτρέπεται σύμφωνα με το άρθρ. 480Α του κώδικα πολιτικής δικονομίας, όπως προστίθεται με το άρθρ. 11, κάθε συγκύριος δικαιούται, μέσα σε προθεσμία μηνός από την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού, να ζητήσει την αυτούσια διανομή κατά τη διάταξη αυτή. Η προθεσμία και η άσκηση της αγωγής αναστέλλουν τον πλειστηριασμό. Αν το δικαστήριο δεχθεί την αγωγή και διατάξει την αυτούσια διανομή, η υφιστάμενη δικαστική απόφαση αποβάλλει την ισχύ της.
  3.Παραίτηση από την προστασία του νόμου αυτού, που έγινε πριν από τη δημοσίευσή του είναι ανίσχυρη.
(Μετά τη σελ. 154,06) Σελ. 154,07
Τεύχος Ζ112 - Σελ. 13

  
’ρθρ.22.-Στους δικαστικούς λειτουργούς μπορεί μετά από αίτησή τους να χορηγείται ειδική κανονική άδεια, χωρίς αποδοχές και για το χρονικό διάστημα μέχρι 8 ετών, προκειμένου να αναλάβουν θέση στις Ευρωπαϊκές Κοινότητες για παροχή νομικών υπηρεσιών με οποιαδήποτε σχέση. Ο χρόνος της άδειας αυτής θεωρείται ως χρόνος πραγματικής υπηρεσίας για κάθε περίπτωση, ο δε δικαστικός λειτουργός διατηρείται στην υπηρεσία ως υπεράριθμος και η θέση θεωρείται κενή και συμπληρώνεται. Στη διάρκεια της άδειας αυτής οι δικαστικοί λειτουργοί υπόκεινται σε όλες τις κρατήσεις πάνω στο μισθό και στις εισφορές για τα ασφαλιστικά ταμεία που αντιστοιχούν κάθε φορά στο βαθμό της οργανικής τους θέσης. Ό,τι αφορά την καταβολή τους καθορίζεται με απόφαση του αρμόδιου υπουργού.
  ’ρθρ.23.-1.Οι οργανικές θέσεις των δικαστικών υπαλλήλων του Συμβουλίου της Επικρατείας, του Ελεγκτικού Συνεδρίου, των τακτικών διοικητικών δικαστηρίων και των έμμισθων υποθηκοφυλακείων του Κράτους, που είναι κενές κατά τη δημοσίευση αυτού του νόμου, καθώς και αυτές που θα κενωθούν μέχρι τις 31.5.1986, θα καλυφθούν από τον πίνακα επιτυχόντων των υποψήφιων δικαστικών υπαλλήλων του διαγωνισμού του έτους 1984, η ισχύς του οποίου λήγει στις 31.5.1986 και κατά σειρά βαθμού ολικής ικανότητάς τους, επιφυλασσομένων κατά τα λοιπά των διατάξεων του άρθρ. 41 του Νόμ. 1543/1985.
  2.Συνιστάται ειδική επταμελής νομοπαρασκευαστική επιτροπή στο Υπουργείο Δικαιοσύνης, για τη σύνταξη σχεδίου οργανισμού των τακτικών διοικητικών δικαστηρίων, αποτελούμενη από έναν πρόεδρο εφετών ή εφέτη, ως πρόεδρο, δύο εφέτες και δύο προέδρους πρωτοδικών ή πρωτοδίκες των τακτικών διοικητικών δικαστηρίων, έναν ανώτερο υπάλληλο της κεντρικής υπηρεσίας του Υπουργείου Δικαιοσύνης και έναν υπάλληλο της γραμματείας των τακτικών διοικητικών δικαστηρίων. Χρέη γραμματέα θα εκτελεί υπάλληλος των διοικητικών δικαστηρίων.
  Η επιτροπή πρέπει να τελειώσει το έργο της μέσα σε ένα χρόνο από την έναρξη των εργασιών της.
  Στον πρόεδρο, τα μέλη και το γραμματέα της επιτροπής θα καταβληθεί εφάπαξ αποζημίωση που θα ορίσει κοινή απόφαση των Υπουργών Δικαιοσύνης και Οικονομικών.
  3.Οι διοικητικοί δικαστές που διορίζονται σε συμβούλια και επιτροπές δημόσιων υπηρεσιών ή νομικών προσώπων δημόσιου δικαίου γνωμοδοτικής ή αποφασιστικής αρμοδιότητας, σύμφωνα με το άρθρ. 7 του Νόμ. 1232/1982, προτείνονται από το Γενικό Επίτροπο της Επικρατείας των τακτικών διοικητικών δικαστηρίων, κατόπιν προσκλήσεως του αρμόδιου κατά περίπτωση υπουργού.
  
  
Σελ. 154,08
Τεύχος Ζ112 - Σελ. 14
  
  
4.(Αντικαθίσταται το στοιχ. γ' της παρ. 1 του Ν.Δ. 135/1974, τόμ. 6 σελ. 96,05).
  ’ρθρ.24.-(Προστίθεται παρ. 10 στο άρθρ. 8 Νόμ. 1386/1983, ΦΕΚ Α' 107, τόμ. 13 σελ. 778,55).
  ’ρθρ.25.-Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.



15.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 503
	της 10/24 Οκτ. 1985 (ΦΕΚ Α' 182)
Κώδικας Πολιτικής Δικονομίας και Εισαγωγικός του Νόμος.
  Με το τελευταίο εδάφιο της παρ. 3 άρθρ. 36 Νόμ. 1406/14-14 Δεκ. 1983 (ΦΕΚ Α' 182), (τόμ. 1Α σελ. 208,211), ορίστηκε ότι σε περίπτωση νοηματικής διαφοράς επικρατεί το αρχικό κείμενο του νόμου που είναι διατυπωμένο στη καθαρεύουσα.
  Έχοντας υπόψη :
  Τις διατάξεις του άρθρ. 36 παρ. 2 εδάφ. γ' και 3 του Νόμ. 1406/83 (ΦΕΚ 182 Α') με πρόταση του Υπουργού Δικαιοσύνης, αποφασίζουμε:
  ’ρθρο μόνο.-Τα κείμενα του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας και του Εισαγωγικού Νόμου, όπως ήδη ισχύουν και μεταγλωττίστηκαν στη δημοτική από την επιτροπή του άρθρ. 36 παρ. 1 του Νόμ. 1406/85, έχουν ως εξής:
  ΚΩΔΙΚΑΣ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ ΔΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
  Με την παρ.1 άρθρ.1 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109) κατωτ.αριθ.31, ορίστηκε ότι  όπου στις διατάξεις του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας, αναφέρονται οι λέξεις "πρώτη συζήτηση" αντικαθίστανται με τη λέξη "συζήτηση".Για την έναρξη ισχύος του ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ Α (άρθρ.1-22) Νόμ.2915/2001 βλ. παρ.1 άρθρ.15 Νόμ.2943/12-12 Σεπτ.2001 (ΦΕΚ Α΄203), κατωτ.αριθ.32.
  ΠΡΩΤΟ ΒΙΒΛΙΟ
  ΓΕΝΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α'
  Δικαιοδοσία των πολιτικών δικαστηρίων
  ’ρθρ.1.-Στη δικαιοδοσία των τακτικών πολιτικών δικαστηρίων ανήκουν:
  α)Οι διαφορές του ιδιωτικού δικαίου, εφόσον ο νόμος δεν τις έχει υπαγάγει σε άλλα δικαστήρια, β)οι υποθέσεις εκούσιας δικαιοδοσίας που ο νόμος έχει υπαγάγει σ' αυτά, γ)οι υποθέσεις δημόσιου δικαίου που ο νόμος έχει υπαγάγει σ' αυτά και δ)οι διοικητικές διαφορές που δεν υπάγονται στη δικαιοδοσία διοικητικών δικαστηρίων.
  Με την παρ. 3 άρθρ. 51 Νόμ. 2172/16-16 Δεκ. 1993 (ΦΕΚ Α' 207), τόμ. 6, σελ. 162, 13, καθορίστηκαν ενδεικτικά οι ναυτικές διαφορές που υπάγονται στην δικαιοδοσία των τακτικών πολιτικών δικαστηρίων. Για την εκδίκαση των ναυτικών αυτών διαφορών του Νομού Αττικής συστήθηκαν με τις παρ. 1, 2 και 4 έως 8 του ιδίου άρθρ. 51 Νόμ. 2172/93, στο Πρωτοδικείο και Εφετείο Πειραιά ειδικά Τμήματα Ναυτικών Διαφορών και ρυθμίστηκαν σχετικά θέματα.
  
’ρθρ.2.-Τα πολιτικά δικαστήρια απαγορεύεται να επεμβαίνουν σε διοικητικές διαφορές ή υποθέσεις που υπάγονται σε διοικητικά δικαστήρια ή αρχές, όπως επίσης απαγορεύεται τα διοικητικά δικαστήρια ή αρχές να επεμβαίνουν σε διαφορές ή υποθέσεις του ιδιωτικού δικαίου και επιτρέπεται μόνο η εξέταση των ζητημάτων που ανακύπτει παρεμπιπτόντως.
  ’ρθρ.3.-1.Στη δικαιοδοσία των πολιτικών δικαστηρίων υπάγονται Έλληνες και αλλοδαποί, εφόσον υπάρχει αρμοδιότητα ελληνικού δικαστηρίου.
  2.Εξαιρούνται από τη δικαιοδοσία των ελληνικών δικαστηρίων οι αλλοδαποί που έχουν ετεροδικία, εκτός αν πρόκειται για τις διαφορές που υπάγονται στις διατάξεις του άρθρ. 29.
  ’ρθρ.4.-Τα δικαστήρια ερευνούν την έλλειψη δικαιοδοσίας και αυτεπαγγέλτως στις περιπτώσεις των άρθρ. 1 και 2 στις περιπτώσεις του άρθρ. 3 την ερευνούν αυτεπαγγέλτως, αν ο εναγόμενος δεν παρίσταται στην πρώτη συζήτηση ή αν πρόκειται για διαφορές που αφορούν ακίνητα που βρίσκονται στο εξωτερικό. Το δικαστήριο απορρίπτει την αγωγή ή την αίτηση, αν δεν έχει δικαιοδοσία.
  ’ρθρ.5.-1.Αν είναι ανάγκη να γίνουν διαδικαστικές πράξεις στο εξωτερικό, τα δικαστήρια έχουν τη δυνατότητα να ζητήσουν να γίνουν είτε από τις ελληνικές προξενικές αρχές του εξωτερικού, είτε από τις αρμόδιες αλλοδαπές αρχές. Στην τελευταία περίπτωση μεσολαβεί για τη διαβίβαση της αίτησης το Υπουργείο Δικαιοσύνης, εκτός αν διεθνείς συμβάσεις ορίζουν διαφορετικά.
  2.Η πράξη της αλλοδαπής αρχής είναι έγκυρη, αν έγινε σύμφωνα με τις διατάξεις του δικού της δικαίου ή είναι σύμφωνη προς τις διατάξεις του ελληνικού δικαίου.
  ’ρθρ.6.-1.Τα ελληνικά δικαστήρια οφείλουν να ενεργούν ορισμένες διαδικαστικές πράξεις της δικαιοδοσίας τους που τους ζητούν αλλοδαπές αρχές, εκτός αν διεθνείς συμβάσεις ορίζουν διαφορετικά ή η εκτέλεσή τους είναι αντίθετη στη δημοσία τάξη.
  2.Τα ελληνικά δικαστήρια, όταν εκτελούν τις αιτήσεις αυτές, ενεργούν και αυτεπαγγέλτως, εφαρμόζοντας τις διατάξεις του ελληνικού δικαίου, εκτός αν διεθνείς συμβάσεις ορίζουν διαφορετικά.








(Αντί για τη σελ. 154,081) Σελ. 154,081(α)
Τεύχος 1353 Σελ. 1
  
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β'
  Προσδιορισμός της αξίας του αντικειμένου της δίκης.
  ’ρθρ.7.-Όταν η αρμοδιότητα των δικαστηρίων ή η διαδικασία ή το παραδεκτό ένδικου μέσου καθορίζεται, από την αξία του αντικειμένου της διαφοράς, εφαρμόζονται οι ακόλουθες διατάξεις.
  ’ρθρο 8.
  Ο προσδιορισμός της αξίας του αντικειμένου της διαφοράς ανήκει στην ελεύθερη κρίση του δικαστηρίου το οποίο, αν χρειάζεται, μπορεί να διατάξει απόδειξη.
  ’ρθρο 9.
  Για την εκτίμηση του αντικειμένου της διαφοράς λαμβάνεται υπόψη το αίτημα της αγωγής. Δεν συνυπολογίζονται οι παρεπόμενες αιτήσεις για καρπούς, τόκους και έξοδα. Συνυπολογίζονται περισσότερες απαιτήσεις που επιδιώκονται με την ίδια αγωγή. Σε περίπτωση ομοδικίας, αν πρόκειται για διαιρετά δικαιώματα, λαμβάνεται υπόψη το αίτημα κάθε ενάγοντος ή το αιτούμενο από κάθε εναγόμενο, και αν οι απαιτήσεις υπάγονται στην καθ' ύλην αρμοδιότητα διάφορων δικαστηρίων, αρμόδιο είναι το ανώτερο από αυτά.
  ’ρθρο 10.
  Για τον υπολογισμό της αξίας λαμβάνεται υπόψη ο χρόνος που ασκείται η αγωγή.
  ’ρθρο 11.
  Η αξία του αντικειμένου της διαφοράς προσδιορίζεται:
  1)για τη νομή και την κυριότητα, από την αξία του πράγματος και για την ψιλή κυριότητα από το μισό της αξίας του πράγματος,
  2)για το ενέχυρο, την υποθήκη, την εγγύηση και κάθε άλλη ασφάλεια, από την αξία που έχει η ασφαλιζόμενη απαίτηση, αν όμως το πράγμα που δόθηκε για ασφάλεια έχει μικρότερη αξία, λαμβάνεται υπόψη αυτή, 3)για την πραγματική δουλεία, από την αξία που έχει η δουλεία για το δεσπόζον κτήμα, εκτός αν το ποσό, κατά το οποίο η δουλεία ελαττώνει την αξία του δουλεύοντος κτήματος, είναι μεγαλύτερο, οπότε λαμβάνεται υπόψη αυτό,
  4)για την προσωπική δουλεία, από το μισό της αξίας του κτήματος, 
  5)για τη διανομή, από την αξία του αντικειμένου που πρέπει να διανεμηθεί,
  
  
  
  
Σελ. 154,082(α)
Τεύχος 1353 Σελ. 2
  
  
6)για τις διαφορές που αφορούν την ύπαρξη, τη διάρκεια, την εκτέλεση ή την ακυρότητα μισθωτικής σύμβασης, από το μίσθωμα ενός έτους·αν όμως η διάρκεια της μίσθωσης είναι μικρότερη, λαμβάνεται υπόψη το ποσό του μισθώματος για το χρονικό αυτό διάστημα,
  7)για τις έννομες σχέσεις, από τις οποίες πηγάζουν περιοδικές παροχές, από την αξία της ετήσιας παροχής, και ειδικότερα από το δεκαπλάσιο της ετήσιας παροχής, αν η επέλευση του γεγονότος από το οποίο εξαρτάται η παύση της παροχής είναι βέβαιη, αβέβαιος όμως ο χρόνος της, και αν οι παροχές διαρκούν απεριόριστα, από το εικοσαπλάσιο της ετήσιας παροχής. Αν οι παροχές έχουν ορισμένη διάρκεια, λαμβάνεται υπόψη το σύνολο των μελλοντικών παροχών, αλλά ποτέ πάνω από το δεκαπλάσιο της ετήσιας παροχής.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ'
  Καθ' ύλην αρμοδιότητα.
  ’ρθρο 12.
  1.Δύο μόνο βαθμοί δικαιοδοσίας των πολιτικών δικαστηρίων υπάρχουν, των οποίων την τήρηση το δικαστήριο εξετάζει και αυτεπαγγέλτως.
  2.Αυτοτελής αίτηση δεν επιτρέπεται να υποβληθεί απευθείας σε δευτεροβάθμιο δικαστήριο, εκτός αν ο νόμος ορίζει διαφορετικά.
  ’ρθρο 13.
  Γα την εκδίκαση των υποθέσεων που υπάγονται στα πολιτικά δικαστήρια είναι αρμόδιο σε πρώτο βαθμό τα ειρηνοδικεία, τα μονομελή πρωτοδικεία και τα πολυμελή πρωτοδικεία.

  

  ’ρθρο 14.
  1.Στην αρμοδιότητα των ειρηνοδικείων υπάγονται :
  α)όλες οι διαφορές που μπορούν να αποτιμηθούν σε χρήματα και που η αξία του αντικειμένου τους δεν υπερβαίνει τις εκατό χιλιάδες δραχμές.
  Το ανωτέρω ποσό αυξήθηκε σε τριακόσιες χιλιάδες δραχμές από 16 Σεπτ. 1987 με την παρ. 1 άρθρ. 1 Π.Δ. 278/27 Ιουλ.-5 Αυγ. 1987 (ΦΕΚ Α' 141).
  Το ανωτέρω ποσό αυξήθηκε σε 600.000 δραχμ. από 16 Σεπτ. 1993, από την παρ. 1 άρθρ. 7 Νόμ. 2145/28-28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α' 88), Τόμ. 8, σελ. 84,243.
  Το ανώτερο ποσό από 16 Σεπτ. 1995 αυξήθηκε σε 1.000.000 δραχμ. με την παρ. 1 της 40320/14-23 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Β' 552) απ. Υπ. Δικαιοσύνης.
  Το ανωτέρω ποσό αυξήθηκε σε 2.000.000 δραχμές από 1 Νοεμ.2000 με την περίπτ.α΄της 91756/14-15 Σεπτ.2000 (ΦΕΚ Β΄1150) απόφ.Υπ. Δικαιοσύνης.
  Το ανωτέρω ποσό των 2.000.000 δραχμών όπως αυτό είχε μετατραπεί σε πέντε χιλιάδες εννιακόσια (5.900) ευρώ, σύμφωνα με τα άρθρ.3-5 Νόμ.2943/2001, αυξήθηκε σε δώδεκα χιλιάδες (12.000) ευρώ, από 1ης Οκτ. 2003 με την περίπτ.α΄ της 125804/30 Ιουλ.-1 Αυγ.2003 (ΦΕΚ Β΄1072) απόφ.Υπ. Δικαιοσύνης, (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄1173/20 Αυγ.2003).
"β) όλες οι διαφορές, κύριες ή παρεπόμενες, από σύμβαση μίσθωσης, καθώς και οι διαφορές του άρθρου 601 του Αστικού Κώδικα, εφόσον σε όλες τις περιπτώσεις αυτές το συμφωνημένο μηνιαίο μίσθωμα δεν υπερβαίνει τις εκατό χιλιάδες δραχμές ή 293,470 ευρώ."
  Η περίπτ.β΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.1 άρθρ.23 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109), κατωτ.αριθ.31.
  Το ανωτέρω ποσό αυξήθηκε από 1ης Οκτ. 2003 σε τετρακόια πενήντα (450) ευρώ με την περίπτ.α΄ της 125804/30 Ιουλ.-1 Αυγ.2003 (ΦΕΚ Β΄1072) απόφ. Υπ. Δικαιοσύνης, (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄1173/20 Αυγ.2003).
  Το ανωτέρω ποσό αυξήθησε σε είκοσι χιλιάδες δραχμές από 16 Σεπτ. 1987 με την παρ. 2 άρθρ. 1 Π.Δ. 278/27 Ιουλ.-5 Αυγ. 1987 (ΦΕΚ Α' 141).
  Το ανωτέρω ποσό των 20.000 δραχμ. από 16 Σεπτ. 1995 αυξήθηκε σε 60.000 δραχμ. με την παρ. 2 της 40320/14-23 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Β' 552) απ. Υπ. Δικαιοσύνης.
  
Με την περίπτ.α της 91756/14-15 Σεπτ.2000(ΦΕΚ Β΄1150) απόφ.Υπ. Δικαιοσύνης το ποσόν των 60.000 δραχμών της άνω παραγράφου αυξήθηκε σε 150.000 δραχμές,.
  Με την αριθ.91759/6-18 Οκτ.2000 (ΦΕΚ Β΄1262) απόφ.Υπ.Δικ. τροποποιήθηκε η περίπτ.α΄της άνω 91756/2000 ομοίας απόφασης και περιορίστηκε το ποσόν των 150.000 δραχμών σε 100.000 δραχμές.
  2.Στην αρμοδιότητα των μονομελών πρωτοδικείων υπάγονται όλες οι διαφορές που μπορούν να αποτιμηθούν σε χρήματα και που η αξία του αντικειμένου τους είναι πάνω από εκατό χιλιάδες δραχμές, δεν υπερβαίνει όμως το ένα εκατομμύριο δραχμές.
  Το ποσό των 100.000 δραχμών που είχε ορισθεί με την παρ. 3 άρθρ. 1 Π.Δ. 354/83, ως κατώτατο όριο της λόγω ποσού αρμοδιότητας των Μον. Πρωτ/κείων, αυξήθηκε σε 300.000 δραχμές με το άρθρ. 1 Π.Δ. 468/1-8 Δεκ. 1987 (ΦΕΚ Α' 217).
  Τα ποσά των 300.000 δραχμ. αυξήθηκαν σε 600.000 δραχμ. και του 1.000.000 δραχμ. σε 2.000.000 δραχμ., από 16 Σεπτ. 1993, από την παρ. 2 άρθρ. 7 Νόμ. 2145/28-28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α' 88), Τόμ. 8, σελ. 84,243.
  Το ποσό των 2.000.000 δραχμών που είχε ορισθεί ως ανώτατο όριο αρμοδιότητας του Μονομελούς Πρωτοδικείου από την παρ. 2 άρθρ. 7 Νόμ. 2145/1993 (ΦΕΚ Α' 88), αυξήθηκε σε 3.000.000 δραχμές, από την παρ. 1 άρθρ. 3 Νόμ. 2207/1994, ΦΕΚ Α' 65 (κατωτ. αριθ. 26).
  Το ποσό των 2.000.000 δρχ., που είχε οριστεί ως ανώτατο όριο αρμοδιότητας των Μονομελών Πρωτοδικείων από την παρ. 2 άρθρ. 7 του Νόμ. 2145/1993 (ΦΕΚ Α 88), αυξήθηκε σε 5.000.000 δρχ. από την παρ. 1 άρθρ. 9 Νόμ. 2225/ 20-20 Ιουλ. 1994 (ΦΕΚ Α 121) που τροποποίησε την παρ. 2 άρθρ. 7 του Νόμ. 2207/1994 (ΦΕΚ Α 65).
  Το ποσό των 600.000 δραχμ. που είχε ορισθεί ως κατώτατο όριο αρμοδιότητας Μον. Πρωτ/κείου από 16 Σεπτ. 1995 αυξήθηκε σε ένα εκατομμύριο από την παρ. 3 της 40320/14-23 Ιουν. 1995(ΦΕΚ Β' 552) απ. Υπ. Δικαιοσύνης.
  Το ποσό των 5.000.000 δρχ. που είχε οριστεί ως ανώτατο όριο αρμοδιότητας των Μονομελών Πρωτοδικείων με την παρ. 1 του άρθρ. 9 του Νόμ. 2225/94 αυξήθηκε σε 8.000.000 δρχ. από την 6914/19-30 Μαΐου 1997 (ΦΕΚ Β' 443), απόφ. Υπ. Δικαιοσύνης της οποίας η ισχύς αρχίζει από 1.1.1998.
(Αντί για τη σελ. 154,09(ζ) Σελ. 154,09(η)
Τεύχος 1399 Σελ. 41
  
  
Το ποσό του 1.000.000 δραχμών, που είχε ορισθεί ως κατώτατο όριο, και το ποσό των 8.000.000 δραχμών, που είχε ορισθεί ως ανώτατο όριο αρμοδιότητας Μον.Πρωτ/κείου, αυξήθηκαν σε 2.000.000 και 15.000.000 δραχμές αντίστοιχα με την περίπτ.β΄ της 91756/14-15 Σεπτ. 2000 (ΦΕΚ Β΄1150) απόφ.Υπ. Δικαιοσύνης 
  Το ποσό των 2.000.000 δραχμών ή πέντε χιλιάδες εννιακόσια (5.900) ευρώ, που είχε οριστεί ως κατώτατο όριο και το ποσό των 15.000.000 δραχμών ή σαράντα τεσσάρων χιλιάδων (44.000) ευρώ, που είχε οριστεί ως ανώτατο όριο αρμοδιότητας Μον. Πρωτ., αυξήθηκαν σε δώδεκα χιλιάδες (12.000) ευρώ και ογδόντα χιλιάδες (80.000) ευρώ, αντίστοιχα από 1ης Οκτ. 2003 με την περίπτ.β΄ της 125804/30 Ιουλ.-1 Αυγ.2003 (ΦΕΚ Β΄1072) απόφ. Υπ. Δικαιοσύνης, (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄1173/20 Αυγ.2003).
’ρθρο 15.
  Στην αρμοδιότητα των ειρηνοδικείων υπάγονται ανεξάρτητα από την αξία του αδικημένου της διαφοράς: 1)οι διαφορές από επίμορτη αγροληψία που αφορούν την παράδοση της χρήσης του μισθίου ή την απόδοσή της για οποιοδήποτε λόγο, 2)οι διαφορές που αφορούν ζημίες σε δένδρα, κλήματα, καρπούς, σπαρτά, ρίζες και γενικά φυτά, που έγιναν με παράνομη βοσκή ζώων ή με οποιοδήποτε άλλον τρόπο, 3)οι διαφορές που προκύπτουν από τις διατάξεις των άρθρων 1003 έως 1009, 1018 έως 1020 και 1023 έως 1031 του Αστικού Κώδικα, καθώς και εκείνες που αναφέρονται σε ζημίες που προκλήθηκαν από την παράβασή τους, 4)οι διαφορές που αφορούν τον καθορισμό των αποστάσεων που επιβάλλουν οι νόμοι και οι κανονισμοί ή οι επιτόπιες συνήθειες για το φύτεμα δένδρων ή φυτειών ή για ανέγερση φραχτών ή για τη διάνοιξη τάφρων, 5)οι διαφορές που αφορούν την παρεμπόδιση της ελεύθερης χρήσης δρόμων και μονοπατιών, καθώς και τις ζημιές που προκαλούνται από την παρεμπόδιση αυτή, 6)οι διαφορές που αφορούν την χρήση του τρεχούμενου νερού ή την παρεμπόδιση της 
χρήσης του, 7)οι διαφορές που προκύπτουν από τις διατάξεις των άρθρων 834 έως 839 του Αστικού Κώδικα, 8)οι διαφορές που αφορούν απαιτήσεις των προσώπων που αναφέρονται στα άρθρα 834 και 839 του Αστικού Κώδικα ή των καθολικών διαδόχων τους, εναντίον των πελατών τους ή των καθολικών διαδόχων τους, 9)οι διαφορές από σύμβαση μεταφοράς προσώπων με οποιοδήποτε μέσο, για τις απαιτήσεις που έχουν από αυτήν οι μεταφορείς ή οι 
  
  
  
Σελ. 154,10(η)
Τεύχος 1399 Σελ. 42
  

πράκτορες ή οι καθολικοί διάδοχοί τους, 10)οι διαφορές που αφορούν τις απαιτήσεις των σωματείων και των συνεταιρισμών εναντίων των μελών τους ή των καθολικών διαδόχων τους, για την εισφορά που τους οφείλουν, καθώς και οι διαφορές που αφορούν τις απαιτήσεις που έχουν εναντίον των σωματείων και των συνεταιρισμών τα μέλη ή οι καθολικοί διάδοχοί τους για χρηματική ή άλλη παροχή, 11)οι διαφορές που αφορούν τις απαιτήσεις των δικηγόρων ή των καθολικών διαδόχων τους για τις αμοιβές και τα έξοδά τους, εφόσον πρόκειται για υπηρεσίες τους σε δίκες στο ειρηνοδικείο ή στο πταισματοδικείο, 12)οι διαφορές που αφορούν δικαιώματα ή αποζημιώσεις ή έξοδα των μαρτύρων που εξετάστηκαν σε οποιοδήποτε δικαστήριο ή σε διαιτητές, καθώς και εκείνες που αφορούν τα δικαιώματα ή αποζημιώσεις ή έξοδα των διερμηνέων, των μεσεγγυούχων και των φυλάκων, με οποιοδήποτε τρόπο και αν διορίστηκαν, και των καθολικών διαδόχων όλων αυτών, 13)οι διαφορές που προκύπτουν από πώληση ζώων, εξαιτίας πραγματικών ελαττωμάτων ή έλλειψης συμφωνημένων 
ιδιοτήτων.
  14) (Καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 8 Νόμ. 2145/28-28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α' 88), Τόμ. 8, σελ. 84,243.
  
’ρθρο 16.
  Στην αρμοδιότητα των μονομελών πρωτοδικείων υπάγονται, ακόμη και αν η αξία του αντικειμένου της διαφοράς υπερβαίνει το ένα εκατομμύριο δραχμές.
  Με το εδάφ. α' της παρ. 2 άρθρ. 3 Νόμ. 2207/1994, ΦΕΚ Α' 65, (κατωτ. αριθ. 26), το ανωτέρω ποσό του 1.000.000 δραχμών που ορίστηκε από το άρθρ. 1 Νόμ. 1478/1984, αυξήθηκε σε 5.000.000 δραχμές.
  1)οι διαφορές από μίσθωση πράγματος ή άλλου προσοδοφόρου αντικειμένου ή από επίμορτη αγροληψία που δεν υπάγονται στην αρμοδιότητα των ειρηνοδικείων, 2)οι διαφορές από παροχή εξαρτημένης εργασίας ή και από οποιαδήποτε άλλη αιτία με αφορμή την εργασία αυτή, ανάμεσα στους εργαζομένους ή τους διαδόχους τους ή εκείνους στους οποίους ο νόμος δίνει δικαιώματα από την παροχή της εργασίας των πρώτων και στους εργοδότες ή τους διαδόχους τους.
  3)οι διαφορές από παροχή εξαρτημένης εργασίας ή και από οποιαδήποτε άλλη αιτία, με αφορμή την εργασία αυτή, ανάμεσα σε εκείνους που εργάζονται από κοινού στον ίδιο εργοδότη, 4)οι διαφορές ανάμεσα στους επαγγελματίες ή τους βιοτέχνες, είτε μεταξύ τους είτε με τους πελάτες τους, από την παροχή εργασίας ή ειδών που κατασκεύασαν αυτοί, 5)οι διαφορές από συλλογική σύμβαση εργασίας ή από διατάξεις που εξομοιώνονται με διατάξεις συλλογικής σύμβασης, είτε ανάμεσα σ' αυτούς που δεσμεύονται από αυτές, είτε ανάμεσα σ' αυτούς και τρίτους, 6)οι διαφορές ανάμεσα σε οργανισμούς κοινωνικής ασφάλισης και στους ασφαλισμένους σ' αυτούς ή τους διαδόχους τους ή εκείνους που κατά το νόμο έχουν δικαιώματα από τη σχέση ασφάλισης, 
  Βλ. ήδη για την αρμοδιότητα της άνω παρ.6,  παρ.α΄ άρθρ.7 Νόμ.702/1978 (ΦΕΚ Α΄268), τόμ.6 σελ.104,33 και άρθρ.1 Π.Δ.341/1978 (ΦΕΚ Α΄716), τόμ.6 σελ.104,51.
  7)οι διαφορές που αφορούν τις αμοιβές, τις αποζημιώσεις και τα έξοδα δικηγόρων, εκτός από εκείνες που αναφέρονται στο άρθρο 15 άρ. 11, συμβολαιογράφων, δικολάβων που έχουν διοριστεί νόμιμα, άμισθων δικαστικών επιμελητών, γιατρών, οδοντογιατρών, διπλωματούχων μαιών, κτηνιάτρων, μηχανικών και χημικών διπλωματούχων ανώτατων και ανώτερων σχολών, μεσιτών που έχουν διοριστεί νόμιμα, ή των καθολικών διαδόχων όλων αυτών, όπως και αν χαρακτηρίζεται η σχέση από την οποία προκύπτουν και ανεξάρτητα από το αν υπάρχει ή όχι συμφωνία για τον καθορισμό της αμοιβής ή για τον τρόπο της πληρωμή της, 8)οι διαφορές που αφορούν απαιτήσεις διαιτητών, εκτελεστών διαθηκών, διαχειριστών σε ιδιοκτησία κατά 

ορόφους ή διαχειριστών που διορίστηκαν από δικαστική αρχή, εκκαθαριστών εταιριών ή νομικών προσώπων ή κληρονομιών ή των καθολικών διαδόχων όλων αυτών για τις αμοιβές και τα έξοδά τους, ανεξάρτητα από το αν υπάρχει ή όχι συμφωνία για τον καθορισμό της αμοιβής ή για τον τρόπο της πληρωμή της, 9)οι διαφορές που αφορούν το ποσοστό ή την πληρωμή του ασφαλίστρου, 10)οι διαφορές που αφορούν τον καθορισμό, τη μείωση ή την αύξηση της συνεισφοράς του καθενός από τους συζύγους για τις ανάγκες της οικογένειας, της διατροφής που οφείλεται εξαιτίας γάμου, διαζυγίου ή συγγένειας, των δαπανών τοκετού και της διατροφής της άγαμης μητέρας και της διατροφής της μητέρας από την κληρονομική μερίδα που είχε επαχθεί στο τέκνο που αυτή κυοφορεί, 11)οι διαφορές που αφορούν τις αμοιβές, τις αποζημιώσεις και τα έξοδα των πραγματογνωμόνων, των διαιτητών πραγματογνωμόνων και των εκτιμητών, με οποιαδήποτε τρόπο και αν διορίστηκαν, ή των καθολικών διαδόχων τους, 12)οι διαφορές που αφορούν απαιτήσεις αποζημίωσης οποιασδήποτε μορφής για 
ζημίες από αυτοκίνητο, ανάμεσα στους δικαιούχους ή τους διαδόχους τους και εκείνους που έχουν υποχρέωση για αποζημίωση ή τους διαδόχους τους, όπως και οι απαιτήσεις από σύμβαση ασφάλισης αυτοκινήτου, ανάμεσα στις ασφαλιστικές εταιρίες και τους ασφαλισμένους ή τους διαδόχους τους.
  "13.οι διαφορές από προσβολή της νομής ή κατοχής κινητών ή ακινήτων".
  Το εδάφ. 13, προστέθηκε από το εδάφ. β' της παρ. 2 άρθρ. 3 Νόμ. 2207/1994, ΦΕΚ Α' 65, (κατωτ. αριθ. 26).
  ’ρθρ.17.-"Στην  αρμοδιότητα των μονομελών πρωτοδικείων υπάγονται πάντοτε: 1)οι διαφορές που αναφέρονται στο άρθρ. 681 Β, καθώς και εκείνες που αφορούν τη ρύθμιση της οικογενειακής στέγης και την κατανομή των κινητών μεταξύ των συζύγων σε περίπτωση διακοπής της συμβίωσης, 2)οι διαφορές ανάμεσα στους ιδιοκτήτες ορόφων ή διαμερισμάτων από τη σχέση της οροφοκτησίας, καθώς και οι διαφορές ανάμεσα στους διαχειριστές ιδιοκτησίας κατ' ορόφους και στους ιδιοκτήτες ορόφων και διαμερισμάτων και 3)οι διαφορές που αφορούν την ακύρωση  αποφάσεων της         γενικής συνέλευσης σωματείων ή συνεταιρισμών".
  Το άρθρ. 17 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 8 Νόμ. 2145/28-28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α' 88) Τόμ. 8, σελ. 84,243.
  
  
(Αντί για τη σελ. 154,101(α) Σελ. 154,101(β)
Τεύχος 1399 Σελ. 43
  
’ρθρο 18.
  Στην αρμοδιότητα των πολυμελών πρωτοδικείων:
  1)όλες οι διαφορές, για τις οποίες δεν είναι αρμόδια τα ειρηνοδικεία ή τα μονομελή πρωτοδικεία, 2)οι εφέσεις κατά των αποφάσεων των ειρηνοδικείων της περιφέρειάς τους.
  ’ρθρο 19.
  Στην αρμοδιότητα των εφετείων υπάγονται οι εφέσεις κατά των αποφάσεων των πολυμελών και μονομελών πρωτοδικείων της περιφέρειάς τους.
  ’ρθρο 20.
  1.Στην αρμοδιότητα του Αρείου Πάγου υπάγονται οι αναιρέσεις κατά αποφάσεων οποιουδήποτε πολιτικού δικαστηρίου.
  2.Στην αρμοδιότητα του Αρείου Πάγου ανήκουν επίσης, εφόσον δεν έχουν οριστεί άλλα δικαστήρια, α)οι αιτήσεις για παραπομπή σε περίπτωση εξαίρεσης των δικαστών πολυμελούς πολιτικού δικαστηρίου, β)οι αιτήσεις για καθορισμό δικαστηρίου, αν δεν υπάρχει πια το δικαστήριο που είχε εκδώσει την απόφαση που προσβλήθηκε με ένδικο μέσο.
  ’ρθρο 21.
  Αρμόδιο να δικάσει την ανακοπή ερημοδικίας ή την αναψηλάφηση είναι το δικαστήριο που έχει εκδώσει την προσβαλλόμενη απόφαση.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ'
  Κατά τόπον αρμοδιότητα.
  ’ρθρο 22.
  Κατά τόπον αρμόδιο είναι το δικαστήριο, στην περιφέρεια του οποίου, έχει την κατοικία του ο εναγόμενος, εκτός αν ο νόμος ορίζει διαφορετικά.
  ’ρθρο 23.
  1.Αν ο εναγόμενος δεν έχει κατοικία ούτε στην Ελλάδα ούτε στο εξωτερικό, αρμόδιο δικαστήριο είναι εκείνο στην περιφέρεια του οποίου έχει τη διαμονή του. Αν ο τόπος όπου διαμένει δεν είναι γνωστός, αρμόδιο είναι το δικαστήριο, στην περιφέρεια του οποίου είχε την τελευταία κατοικία του στην Ελλάδα και αν δεν είχε κατοικία, την τελευταία διαμονή του.
  2.Αν ο εναγόμενος έχει ειδική κατοικία, είναι αρμόδιο και το δικαστήριο, στην περιφέρεια του οποίου βρίσκεται αυτή.
  
  
Σελ. 154,102(β)
Τεύχος 1399 Σελ. 44
  
  
’ρθρο 24.
  Έλληνες που έχουν προνόμιο ετεροδικίας, καθώς και οι κρατικοί υπάλληλοι που είναι διορισμένοι στο εξωτερικό, υπάγονται στην αρμοδιότητα του δικαστηρίου στην περιφέρεια του οποίου κατοικούσαν πριν από την αποστολή τους, και αν πριν από την αποστολή τους δεν είχαν κατοικία, στα δικαστήρια της πρωτεύουσας του κράτους. Το ίδιο ισχύει για τη σύζυγο και τα τέκνα τους.
  ’ρθρο 25.
  1.Το δημόσιο υπάγεται στην αρμοδιότητα του δικαστηρίου, στην περιφέρεια του οποίου είναι η έδρα της αρχής η οποία, σύμφωνα με το νόμο, το εκπροσωπεί στις δίκες που έχει κάθε φορά.
  2.Τα μη φυσικά πρόσωπα που έχουν ικανότητα να είναι διάδικοι υπάγονται στην αρμοδιότητα του δικαστηρίου, στην περιφέρεια του οποίου έχουν την έδρα τους.
  ’ρθρο 26.
  Δικηγόροι και συμβολαιογράφοι υπάγονται στην αρμοδιότητα του δικαστηρίου, στην περιφέρεια του οποίου ασκούν τα καθήκοντά τους.
  
’ρθρο 27.
  1.Διαφορές από την εταιρική σχέση ανάμεσα σε μια εταιρία και τους εταίρους της ή ανάμεσα στους εταίρους μεταξύ τους υπάγονται στην αποκλειστική αρμοδιότητα του δικαστηρίου, στην περιφέρεια του οποίου η εταιρία έχει την έδρα της.
  2.Στην αρμοδιότητα του δικαστηρίου που ορίζει η παρ. 1 υπάγονται και οι διαφορές που δημιουργούνται μετά τη διάλυση και την εκκαθάριση της εταιρίας και αφορούν τη διανομή της εταιρικής περιουσίας, εφόσον η αγωγή ασκηθεί μέσα σε δύο χρόνια από την περάτωση της διανομής.
  ’ρθρο 28.
  Διαφορές που αφορούν τη διαχείριση, η οποία διεξάγεται ύστερα από εντολή δικαστηρίου, υπάγονται στην αποκλειστική αρμοδιότητα του δικαστηρίου που έδωσε την εντολή και αν την εντολή την έδωσε άλλη δικαστική αρχή, στην αρμοδιότητα του δικαστηρίου, στην περιφέρεια του οποίου έχει την έδρα της η αρχή αυτή.
  ’ρθρο 29.
  1.Διαφορές που αφορούν εμπράγματα δικαιώματα επάνω σε ακίνητα, τη νομή ή την κατοχή τους, διαίρεση κοινού, κανονισμό ορίων, απαιτήσεις κατά οποιουδήποτε διακατόχου, αποζημίωση για αναγκαστική απαλλοτρίωση, καθώς και διαφορές από μίσθωση ακινήτου ή δικαιώματος που συνδέεται με την εκμετάλλευσή του ή από επίμορτη αγροληψία, υπάγονται στην αποκλειστική αρμοδιότητα του δικαστηρίου, στην περιφέρεια του οποίου βρίσκεται το ακίνητο.
  2.Αν το ακίνητο βρίσκεται σης περιφέρειες περισσότερων δικαστηρίων, ο ενάγων έχει το δικαίωμα επιλογής.
  ’ρθρο 30.
  1.Διαφορές που αφορούν την αναγνώριση κληρονομικού δικαιώματος ή διανομή κληρονομίας, απαιτήσεις του κληρονόμου εναντίον του νομέα ή του κατόχου της κληρονομίας, απαιτήσεις από κληροδοτήματα ή απαιτήσεις από άλλες διατάξεις αιτία θανάτου ή απαιτήσεις από νόμιμη μοίρα ή απαιτήσεις εναντίον εκτελεστών διαθήκης για την εκτέλεση των διατάξεών της, υπάγονται στην αποκλειστική αρμοδιότητα του δικαστηρίου, στην περιφέρεια του οποίου ο κληρονομούμενος, όταν πέθανε, είχε την κατοικία του, και αν δεν είχε κατοικία, τη διαμονή του.
  
2.Απαιτήσεις μεταξύ των κληρονόμων έως τη διανομή της κληρονομίας, απαιτήσεις τρίτων εξαιτίας χρεών του κληρονομουμένου ή της κληρονομίας, καθώς και εμπράγματες απαιτήσεις για κινητά που δεν περιλαμβάνονται στην παρ. 1 υπάγονται, για δύο χρόνια οπό το θάνατο του κληρονομουμένου, στην αποκλειστική αρμοδιότητα του δικαστηρίου, στην περιφέρεια του οποίου είχε αυτός την κατοικία του, και, αν δεν είχε κατοικία, τη διαμονή του.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ.154,102(β) Σελ.154,1021
Τεύχος 1399 Σελ. 45
  

’ρθρο 31.
  1.Δίκες που έχουν μεταξύ τους σχέση κυρίου και παρεπομένου, ιδίως οι παρεμπίπτουσες αγωγές, οι αγωγές για εγγύηση, οι παρεμβάσεις, και άλλες όμοιες υπάγονται στην αποκλειστική αρμοδιότητα του δικαστηρίου της κύριας δίκης.
  2.Στην αρμοδιότητα του πολυμελούς πρωτοδικείου που δικάζει την κύρια δίκη υπάγονται οι παρεπόμενες υποθέσεις της αρμοδιότητας του μονομελούς και του ειρηνοδικείου, και στην αρμοδιότητα του μονομελούς πρωτοδικείου που δικάζει την κύρια δίκη υπάγονται οι παρεπόμενες υποθέσεις της αρμοδιότητος του ειρηνοδικείου.
  3.Αν πρόκειται για κύριες δίκες που είναι συναφείς μεταξύ τους, έχει αποκλειστική αρμοδιότητα το δικαστήριο που είχε επιληφθεί πρώτο, και εφαρμόζεται ανάλογο η διάταξη της παραγράφου 2.
  ’ρθρο 32.
  Δημόσιοι υπάλληλοι υπάγονται και στην αρμοδιότητα του δικαστηρίου, στην περιφέρεια του οποίου ασκούν τα καθήκοντά τους οι στρατιωτικοί υπάγονται και στην αρμοδιότητα του δικαστηρίου, στην περιφέρεια του οποίου βρίσκεται η μονάδα, το κατάστημα ή η υπηρεσία όπου υπηρετούν.
  ’ρθρο 33.
  Διαφορές που αφορούν την ύπαρξη ή το κύρος δικαιοπραξίας εν ζωή, και όλα τα δικαιώματα που πηγάζουν από αυτήν, μπορούν να εισαχθούν και στο δικαστήριο, στην περιφέρεια του οποίου βρίσκεται ο τόπος όπου καταρτίστηκε η δικαιοπραξία ή όπου πρέπει να εκπληρωθεί η παροχή. Στο ίδιο δικαστήριο μπορούν να εισαχθούν και οι διαφορές για αρνητικό διαφέρον, καθώς και για αποζημίωση εξαιτίας πταίσματος κατά τις διαπραγματεύσεις.
  ’ρθρο 34.
  Οι ανταγωγές μπορούν να εισαχθούν στο δικαστήριο που εκκρεμεί η αγωγή, εφόσον υπάγονται στην καθ' ύλην αρμοδιότητα του ίδιου ή κατώτερου δικαστηρίου.
  ’ρθρο 35.
  Διαφορές από αξιόποινη πράξη μπορούν να εισαχθούν και στο δικαστήριο στην περιφέρεια του οποίου έχει τελεστεί η αξιόποινη πράξη, ακόμη και αν η απαίτηση στρέφεται εναντίον προσώπου που δεν έχει ποινική ευθύνη.
  ’ρθρο 36.
  Διαφορές από διαχείριση που έγινε χωρίς δικαστική εντολή μπορούν να εισαχθούν και στο δικαστήριο στην περιφέρεια του οποίου έγινε η διαχείριση.
  
’ρθρο 37.
  1.Όταν ενάγονται περισσότερα πρόσωπα που συνδέονται με το δεσμό της ομοδικίας, αρμόδιο είναι το δικαστήριο στην περιφέρεια του οποίου έχει την κατοικία του, και αν δεν έχει κατοικία, τη διαμονή του, οποιοσδήποτε από τους ομοδίκους.
  2.Διαφορές ανάμεσα στα ιδία πρόσωπα, οι οποίες έχουν την ίδια βάση και αφορούν εμπράγματα δικαιώματα επάνω σε ακίνητα που βρίσκονται σης περιφέρειες διαφορετικών δικαστηρίων, μπορούν να εισαχθούν σε ένα από τα δικαστήρια αυτά.
  ’ρθρο 38.
  Απαιτήσεις εναντίον προσώπων που έχουν ικανότητα δικαστικής παράστασης και, εξαιτίας ειδικών συνθηκών, έχουν σε ορισμένο τόπο διαμονή με μικρότερη διάρκεια, όπως είναι ιδίως οι υπάλληλοι, οι υπηρέτες, οι σπουδαστές, οι μαθητές, εφόσον το αντικείμενό τους είναι περιουσιακό, μπορούν να εισαχθούν και στο δικαστήριο στην περιφέρεια του οποίου βρίσκεται ο τόπος διαμονής τους.
  ’ρθρο 39.
  Γαμικές διαφορές μπορούν να εισαχθούν και στο δικαστήριο στην περιφέρεια του οποίου βρίσκεται ο τόπος της τελευταίας κοινής διαμονής των συζύγων.
  ’ρθρο 40.
  1.Δίκες εναντίον προσώπων που δεν έχουν κατοικία στην Ελλάδα, εφόσον το αντικείμενό τους είναι περιουσιακό, μπορούν να εισαχθούν και στο δικαστήριο, στην περιφέρεια του οποίου υπάρχει περιουσία του εναγομένου ή βρίσκεται το επίδικο αντικείμενο.
  2.Αν η περιουσία συνίσταται σε χρηματικές απαιτήσεις του εναγομένου εναντίον τρίτου, θεωρείται πως η περιουσία βρίσκεται στον τόπο της κατοικίας του τρίτου.
  "’ρθρ.40Α.-Διαφορές που αφορούν απαιτήσεις αποζημίωσης οποιασδήποτε μορφής για ζημιές που έχουν προκληθεί από αυτοκίνητο, μπορούν να εισαχθούν και στο δικαστήριο στην περιφέρεια του οποίου προκλήθηκε η ζημία".
  Το άρθρ. 40Α προστέθηκε από το άρθρ. 26 Νόμ. 2721/3-3 Ιουν. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 112), τόμ. 6 σελ. 146,30.
  ’ρθρο 41.
  Ανάμεσα σε περισσότερα αρμόδια δικαστήρια, ο ενάγων έχει το δικαίωμα επιλογής η προτεραιότητα μεταξύ τους κανονίζεται από το χρόνο που ασκήθηκε η αγωγή.
  
  
(Αντί για τη σελ. 154,103) Σελ. 154,103(α)
Τεύχος 1353 Σελ. 5
  
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε'
  Παρέκταση της αρμοδιότητας.
  ’ρθρο 42.
  1.Πρωτοβάθμιο τακτικό δικαστήριο που δε είναι κατά τόπον αρμόδιο μπορεί, με ρητή ή σιωπηρή συμφωνία των διαδίκων, να γίνει αρμόδιο, εκτός αν πρόκειται για διαφορές που δεν έχουν περιουσιακό αντικείμενο. Η συμφωνία πρέπει να είναι ρητή όταν πρόκειται για διαφορές για τις οποίες ισχύει αποκλειστική αρμοδιότητα.
  2.Θεωρείται πως υπάρχει σιωπηρή συμφωνία, αν ο εναγόμενος παρίσταται στο ακροατήριο στην πρώτη συζήτηση και δεν προτείνει έγκαιρα την ένσταση αναρμοδιότητας.
  ’ρθρο 43.
  Η συμφωνία των διαδίκων, με την οποία τακτικό δικαστήριο γίνεται αρμόδιο για μελλοντικές διαφορές είναι έγκυρη μόνο αν είναι έγγραφη και αναφέρεται σε ορισμένη έννομη σχέση, από την οποία θα προέλθουν οι διαφορές.
  ’ρθρο 44.
  Οι συμφωνίες κατά τα άρθρα 42 και 43 δημιουργούν αποκλειστική αρμοδιότητα, εκτός αν από την ίδια τη συμφωνία προκύπτει το αντίθετο.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΤ'
  Έρευνα της αρμοδιότητας.
  ’ρθρο 45.
  Το δικαστήριο που ήταν καθ' ύλην και κατά τόπον αρμόδιο όταν ασκήθηκε η αγωγή, είναι αρμόδιο έως την περάτωση της δίκης, ακόμη και αν, στη διάρκειά της, μεταβληθούν τα πραγματικά περιστατικά που καθορίζουν την αρμοδιότητα.
  ’ρθρο 46.
  Αν το δικαστήριο δεν είναι καθ' ύλην ή κατά τόπον αρμόδιο, αποφαίνεται γι' αυτό αυτεπαγγέλτως και προσδιορίζει το αρμόδιο δικαστήριο, στο οποίο παραπέμπει την υπόθεση. Η παραπεμπτική απόφαση, όταν τελεσφορήσει, είναι υποχρεωτική, τόσο για την αναρμοδιότητα του δικαστηρίου που παρέπεμψε, όσο και για την αρμοδιότητα του δικαστηρίου στο οποίο γίνεται η παραπομπή. Οι συνέπειες που έχει η άσκηση της αγωγής διατηρούνται.
  ’ρθρο 47.
  Απόφαση πολυμελούς ή μονομελούς πρωτοδικείου δεν προσβάλλεται με ένδικο μέσο για το λόγο ότι η υπόθεση ανήκει στην αρμοδιότητα του ειρηνοδικείου. Το ίδιο εφαρμόζεται αναλόγως και για τις αποφάσεις του πολυμελούς πρωτοδικείου σχετικά με τις υποθέσεις που ανήκουν στην αρμοδιότητα του μονομελούς.
Σελ. 154,104(α)
Τεύχος 1353 Σελ. 6
  
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ζ'
  Παραπομπή από δικαστήριο σε δικαστήριο.
  ’ρθρο 48.
  Παραπομπή από ένα δικαστήριο σε άλλο, ισόβαθμο και ομοειδές γίνεται με αίτηση: 1)αν ολόκληρο δικαστήριο ή τόσο δικαστές εξαιρεθούν, ώστε οι υπόλοιποι να μην αρκούν για τη νόμιμη συγκρότηση του δικαστηρίου, 2)αν, εξαιτίας ασθένειας ή από οποιοδήποτε άλλο λόγο, δεν υπάρχει ο αριθμός των δικαστών που απαιτείται από το νόμο για τη συγκρότηση του δικαστηρίου, 3)αν από τη συζήτηση της υπόθεσης σε ορισμένο τόπο προκύπτει κίνδυνος για την κοινή ασφάλεια.
  ’ρθρο 49.
  Την παραπομπή έχει δικαίωμα να ζητήσει οποιοσδήποτε διάδικος στις περιπτώσεις 1 και 2 του άρθρου 48, και μόνο ο εισαγγελέας του Αρείου Πάγου στην περίπτωση 3 του ιδίου άρθρου.
  ’ρθρο 50.
  1.Για την παραπομπή, στις περιπτώσεις 1 και 2 του άρθρου 48, έχει αρμοδιότητα 1)το πολυμελές πρωτοδικείο, αν πρόκειται για παραπομπή από ειρηνοδικείο σε ειρηνοδικείο, 2)το εφετείο, αν πρόκειται για παραπομπή από μονομελές ή πολυμελές πρωτοδικείο σε μονομελές ή πολυμελές πρωτοδικείο, 3)ο ’ρειος Πάγος, σε κάθε άλλη περίπτωση. Για την παραπομπή στην περίπτωση 3 του άρθρου 48, έχει αρμοδιότητα πάντοτε ο ’ρειος Πάγος.
  ’ρθρο 51.
  Η αίτηση για παραπομπή γίνεται με έγγραφο που κατατίθεται στη γραμματεία του αρμόδιου δικαστηρίου και δικάζεται κατά τη διαδικασία που τηρείται στο δικαστήριο αυτό, χωρίς να χρειάζεται παραπομπή της υπόθεσης σε εισηγητή. Για την παραδοχή της αίτησης αρκεί πιθανολόγηση των λόγων για τους οποίους ζητείται η παραπομπή.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Η'
  Εξαίρεση δικαστών και υπαλλήλων της
γραμματείας.
  ’ρθρο 52.
  1.Δικαστές, εισαγγελείς και υπάλληλοι της γραμματείας, με οποιαδήποτε ιδιότητα και αν ενεργούν, μπορούν να προτείνουν την εξαίρεσή τους ή να εξαιρεθούν από οποιοδήποτε διάδικο: α)αν είναι διάδικοι ή συνδέονται με έναν από τους διαδίκους ως συνδικαιούχοι, συνυπόχρεοι ή είναι υπόχρεοι σε αποζημίωση ή έχουν άμεσο ή έμμεσο συμφέρον στη δίκη, β)αν συνδέονται με κάποιο διάδικο σε ευθεία γραμμή, με συγγένεια εξ αίματος ή εξ αγχιστείας ή με υιοθεσία, αν είναι συγγενείς σε πλάγια γραμμή με συγγένεια εξ αίματος έως τον τέταρτο βαθμό ή με συγγένεια εξ αγχιστείας έως το 

δεύτερο βαθμό, αν είναι ή υπήρξαν σύζυγοι ή μνηστήρες, ενός από τους διαδίκους, γ)αν είναι συγγενείς εξ αίματος ή εξ αγχιστείας σε ευθεία γραμμή ή συνδέονται με υιοθεσία, ή είναι συγγενείς εξ αίματος ή εξ αγχιστείας σε πλάγια γραμμή έως το δεύτερο βαθμό προσώπου, το οποίο παίρνει μισθό ή άλλη χορηγία με χρηματική αξία είτε για τις υπηρεσίες που παρέχει είτε για οποιοδήποτε άλλο λόγο από φυσικό ή νομικό πρόσωπο ή οποιασδήποτε μορφής εταιρία που έχουν άμεσο ή έμμεσο ιδιωτικό συμφέρον στην έκβαση της δίκης, δ)αν, στην ίδια υπόθεση εξετάστηκαν ως μάρτυρες ή παραστάθηκαν ως δικηγόροι ή γενικά ως πληρεξούσιοι ή παραστάθηκαν ή μπορούν να παραστούν ως νόμιμοι αντιπρόσωποι κάποιου από τους διαδίκους, ε)αν διεξήγαγαν την υπόθεση, από την οποία προήλθε η διαφορά ή έχουν ενεργήσει στη δίκη ως πραγματογνώμονες ή σύμβουλοι ή διαιτητές ή έχουν συντάξει το έγγραφο που προσβάλλεται ή είχαν μετάσχει στη σύνθεση του δικαστηρίου του οποίου η απόφαση έχει προσβληθεί με έφεση ή αναίρεση, στ)αν έχουν προκαλέσει ή προκαλούν υπόνοια 
μεροληψίας, ιδίως αν έχουν με κάποιο διάδικο ιδιαίτερη φιλία, ιδιαίτερες σχέσεις καθηκόντων ή εξάρτησης, έριδα ή έχθρα.
  2.Οι εισαγγελείς δεν εξαιρούνται, όταν ενεργούν ως διάδικοι.
  ’ρθρο 53.
  1.Είναι απαράδεκτη η αίτηση για την εξαίρεση ολόκληρου του δικαστηρίου του Αρείου Πάγου ή όλων των μελών της εισαγγελίας του ή τόσων αρεοπαγιτών, ώστε με τον αριθμό που απομένει να μην είναι δυνατή η νόμιμη συγκρότηση του δικαστηρίου αυτού.
  2.Οι διατάξεις της παρ. 1 εφαρμόζονται και όταν η αίτηση για την εξαίρεση αφορά όλα τα εφετεία, το πρωτοδικεία ή τα ειρηνοδικεία του κράτους.
  ’ρθρο 54.
  Αρμόδιο να αποφανθεί για την εξαίρεση είναι το δικαστήριο στο οποίο υπηρετεί ο εξαιρούμενος. Σε περίπτωση εξαίρεσης δικαστή μονομελούς πρωτοδικείου ή ειρηνοδίκη, είναι αρμόδιο το πολυμελές πρωτοδικείο, στην περιφέρεια του οποίου υπάγονται τα δικαστήρια αυτά. Σε περίπτωση εξαίρεσης υπαλλήλου γραμματείας, είναι αρμόδιος ο προϊστάμενος του δικαστηρίου στο οποίο υπηρετεί ο εξαιρούμενος.
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ.154,104(α) Σελ. 154,1041
Τεύχος 1353 Σελ. 7

  

’ρθρο 55.
  1.Δικαστές πολυμελών δικαστηρίων και εισαγγελείς, αν υπάρχει λόγος εξαίρεσής τους, οφείλουν να το δηλώσουν στον πρόεδρο του δικαστηρίου.
  2.Υπάλληλοι της γραμματείας των πολυμελών δικαστηρίων, αν υπάρχει λόγος εξαίρεσής τους, οφείλουν να το δηλώσουν στον προϊστάμενο της γραμματείας.
  3.Δικαστές μονομελών πρωτοδικείων και ειρηνοδίκες, καθώς και υπάλληλοι της γραμματείας τους, αν υπάρχει λόγος εξαίρεσής τους, οφείλουν να το δηλώσουν στον πρόεδρο του πολυμελούς πρωτοδικείου και να απόσχουν από τα καθήκοντά τους εωσότου αυτό αποφασίσει.
  4.Το δικαστήριο αποφασίζει χωρίς τη συμμετοχή εκείνου που υπέβαλε τη δήλωση και χωρίς συζήτηση στο ακροατήριο.
  ’ρθρο 56.
  Το αρμόδιο δικαστήριο έχει εξουσία να αποφασίσει για την εξαίρεση των προσώπων που αναφέρονται στο άρθρο 52 και αυτεπαγγέλτως, ύστερα από πρόταση του προέδρου ή του εισαγγελέα, έχοντας τη δυνατότητα να ακούσει και τον εξαιρούμενο.
  ’ρθρο 57.
  Η εξαίρεση προτείνεται από το διάδικο πέντε ήμερες πριν από τη συζήτηση στο ακροατήριο, ενώ αργότερα εωσότου περατωθεί η συζήτηση στο ακροατήριο, μόνο αν πιθανολογείται ότι η περίπτωση ή οι λόγοι της εξαίρεσης προέκυψαν ή έγιναν γνωστοί στο διάδικο μετά την πάροδο της πενθήμερης προθεσμίας. Στην τελευταία περίπτωση, αν η εξαίρεση γίνει δεκτή, μπορούν, ύστερα από αίτηση, να κηρυχθούν άκυρες οι πράξεις της διαδικασίας στις οποίες είχε συμπράξει ο εξαιρούμενος.
  ’ρθρο 58.
  1.Η αίτηση για την εξαίρεση, που υποβάλλεται έως την έναρξη της συζήτησης στο ακροατήριο, γίνεται με κατάθεση εγγράφου στη γραμματεία του αρμόδιου δικαστηρίου. Στην αίτηση πρέπει να αναφέρονται οι λόγοι της εξαίρεσης, διαφορετικά είναι απαράδεκτη.
  2.Η αίτηση για την εξαίρεση ανακοινώνεται χωρίς υπαίτια καθυστέρηση στον εξαιρούμενο για να λάβει θέση και συζητείται το αργότερο έως την εκδίκαση της υπόθεσης, κατά τη διαδικασία που εφαρμόζει το δικαστήριο που τη δικάζει, χωρίς συμμετοχή του εξαιρουμένου. Οι διάδικοι καλούνται να παραστούν στη συζήτηση με την επιμέλεια της γραμματείας του δικαστηρίου. Ο εξαιρούμενος, από τότε που θα του ανακοινωθεί ότι έχει υποβληθεί η αίτηση, οφείλει να απέχει από κάθε ενέργεια, εκτός αν προκύπτει κίνδυνος από την αναβολή.
  ’ρθρο 59.
  Η αίτηση για την εξαίρεση, όταν υποβάλλεται κατά τη διάρκεια της συζήτησης στο ακροατήριο, γίνεται με δήλωση που καταχωρίζεται στα πρακτικά και αναφέρει τους λόγους της εξαίρεσης. στα πολυμελή δικαστήρια συζητείται αμέσως, χωρίς συμμετοχή του εξαιρουμένου. Ο εξαιρούμενος, από τότε που θα μάθει ότι έχει υποβληθεί η αίτηση, οφείλει να απέχει από κάθε ενέργεια, εκτός αν προκύπτει κίνδυνος από την αναβολή.
  ’ρθρο 60.
  1.Η απόφαση για την αίτηση της εξαίρεσης εκδίδεται αμέσως, με απλή πιθανολόγηση των λόγων της εξαίρεσης. Η απόφαση για την εξαίρεση υπαλλήλου της γραμματείας καταχωρίζεται κάτω από την αίτηση.
  2.Σε περίπτωση που η αίτηση γίνει δεκτή δεν επιδικάζονται έξοδα.
  ’ρθρο 61.
  Αν η αίτηση για την εξαίρεση δικαστή μονομελούς πρωτοδικείου ή ειρηνοδίκη γίνει δεκτή και το δικαστήριο δεν μπορεί να συγκροτηθεί, το πολυμελές πρωτοδικείο με την ίδια απόφαση για την εξαίρεση παραπέμπει την υπόθεση σε άλλο μονομελές πρωτοδικείο ή ειρηνοδικείο της περιφέρειάς του.
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Θ'
  Διάδικοι.
  ’ρθρο 62.
  Όποιος έχει την ικανότητα να είναι υποκείμενο δικαιωμάτων και υποχρεώσεων έχει και την ικανότητα να είναι διάδικος. Ενώσεις προσώπων που επιδιώκουν κάποιο σκοπό, χωρίς να είναι σωματεία, καθώς και εταιρίες που δεν έχουν νομική προσωπικότητα, μπορούν να είναι διάδικοι.
  ’ρθρ.63.-"Όποιος είναι ικανός για οποιαδήποτε δικαιοπραξία μπορεί να παρίσταται στο δικαστήριο με το δικό του όνομα. Όποιος έχει περιορισμένη ικανότητα για δικαιοπραξία ή βρίσκεται, κατά το χρόνο που επιχειρεί συγκεκριμένη δήλωση της βούλησής του, σε κατάσταση που δεν επιτρέπει να είναι αυτή έγκυρη, μπορεί να παρίσταται στο δικαστήριο με το δικό του όνομα, μόνο όπου κατά το ουσιαστικό δίκαιο έχει ικανότητα για δικαιοπραξία ή όπου ο νόμος επιτρέπει την αυτοπρόσωπη παράστασή του".
  Η πρώτη παράγραφος αντικαταστάθηκε ως άνω με το άρθρ. 32 Νόμ. 2447/19 - 30 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Α' 278), Τόμ. 7. σελ. 192, 22
  2.Στα ασφαλιστικά μέτρα για να αποτραπεί επικείμενος κίνδυνος από την αναβολή μπορεί να παρίσταται και όποιος δεν είναι ικανός για δικαιοπραξία.
  ’ρθρο 64.
  1.Όσοι είναι ανίκανοι να παρίστανται στο δικαστήριο με το δικό τους όνομα εκπροσωπούνται από τους νόμιμους αντιπροσώπους τους.
  2.Τα νομικά πρόσωπα παρίστανται στο δικαστήριο με όποιον τα εκπροσωπεί. Στις περιπτώσεις που χρειάζεται προηγούμενη άδεια να την διεξαγωγή της δίκης, η απεριόριστη χορήγησή της περιλαμβάνει και τη δίκη κατ' έφεση, αναψηλάφηση και αναίρεση.
  3.Οι ενώσεις προσώπων που επιδιώκουν κάποιο σκοπό, χωρίς να αποτελούν σωματείο, καθώς και οι εταιρείες που δεν έχουν νομική προσωπικότητα παρίστανται στο δικαστήριο με τα πρόσωπα, στα οποία έχει ανατεθεί η διαχείριση των υποθέσεών τους.
  4.Αν δεν υπάρχει διάταξη που ρυθμίζει τη δικαστική παράσταση των προσώπων που αναφέρονται στις παραγράφους 1 έως 3, τα πρόσωπα αυτά εκπροσωπούνται από όποιους τα αντιπροσωπεύουν στις συναλλακτικές τους σχέσεις.
  ’ρθρο 65.
  1.Πράξεις για την εξώδικη ενέργεια των οποίων από το νόμιμο αντιπρόσωπο του διαδίκου απαιτείται, κατά τους ορισμούς του ουσιαστικού δικαίου, ειδική εξουσιοδότηση είναι ισχυρές και χωρίς αυτήν, ως διαδικαστικές πράξεις, αν έχει δοθεί γενική εξουσιοδότηση για τη διεξαγωγή της δίκης.
  2.Ο συμβιβασμός, η αναγνώριση ή η παραίτηση από το δικαίωμα της αγωγής και η συμφωνία για διαιτησία είναι ανίσχυρες, χωρίς εξουσιοδότηση για την ενέργεια των πράξεων αυτών.
  ’ρθρο 66.
  Αλλοδαπό πρόσωπο που δεν έχει σύμφωνα με το δίκαιο της ιθαγένειάς του ικανότητα για δικαστική παράσταση με το δικό του όνομα θεωρείται πως έχει ικανότητα να παρίσταται στα ελληνικά δικαστήρια αν έχει αυτή την ικανότητα σύμφωνα με το ελληνικό δίκαιο.
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 154,105) Σελ. 154,105(α)
Τεύχος 1258 - Σελ. 13
  
’ρθρο 67.
  1.Αν υπάρχουν ελλείψεις σχετικά με την ικανότητα των διαδίκων για δικαστική παράσταση με το δικό τους όνομα ή σχετικά με τη νόμιμη εκπροσώπησή τους και την άδεια ή εξουσιοδότηση που απαιτείται για τη διεξαγωγή της δίκης, εφόσον μπορούν να συμπληρωθούν, το δικαστήριο αναβάλλει την πρόοδο της δίκης και ορίζει προθεσμία για τη συμπλήρωση των ελλείψεων. Αν από την αναβολή απειλείται κίνδυνος για τα συμφέροντα του διαδίκου, το δικαστήριο μπορεί να επιτρέψει σ' αυτόν ή στον αντιπρόσωπό του να συνεχίσει τη δίκη ή να ενεργήσει τις διαδικαστικές πράξεις που χρειάζονται για να αποφευχθεί ο κίνδυνος, δεν έχει όμως την εξουσία να εκδώσει οριστική απόφαση προτού συμπληρωθούν οι ελλείψεις ή προτού περάσει η προθεσμία που έταξε για το σκοπό αυτόν. Το κύρος των πράξεων που επιτράπηκαν εξαρτάται από την εμπρόθεσμη συμπλήρωση των ελλείψεων.
  2.Αν η συμπλήρωση των ελλείψεων είναι αδύνατη ή πέρασε άπρακτη η προθεσμία που ορίστηκε για το σκοπό αυτόν, το δικαστήριο προχωρεί στην εκδίκαση της υπόθεσης.
  ’ρθρο 68.
  Δικαστική προστασία έχει δικαίωμα να ζητήσει όποιος έχει άμεσο έννομο συμφέρον.
  ’ρθρο 69.
  1.Επιτρέπεται να ζητηθεί δικαστική προστασία και α)αν η παροχή που δεν εξαρτάται από αντιπαροχή συνδέεται με την επέλευση χρονικού σημείου, προτού επέλθει το χρονικό αυτό σημείο, β)στην περίπτωση του άρθρου 378 του Αστικού Κώδικα, γ)αν ο ενάγων ζητεί να του παραδοθεί ένα πράγμα και για την περίπτωση που δεν του παραδοθεί το ίδιο πράγμα, ζητεί το διαφέρον, δ)αν η γένεση ή η άσκηση του δικαιώματος εξαρτάται από την έκδοση της απόφασης, ε)αν το δικαίωμα εξαρτάται από την πλήρωση αίρεσης ή την επέλευση γεγονότος, στ)σε κάθε άλλη περίπτωση, αν υπάρχει βάσιμος φόβος ότι ο οφειλέτης θα αποφύγει την έγκαιρη εκπλήρωση της παροχής.
  2.Στην περίπτωση του εδαφ. α' της προηγουμένης παραγράφου, ο εναγόμενος καταδικάζεται να καταβάλει τα χρήματα ή να παραδώσει το πράγμα μόλις επέλθει το χρονικό σημείο. Στην περίπτωση του εδαφ. γ' καταδικάζεται να πληρώσει αποζημίωση, αν δεν βρεθεί το πράγμα στο στάδιο της εκτέλεσης. Στην περίπτωση του εδαφ. ε' καταδικάζεται στην παροχή, μόλις πληρωθεί η αίρεση ή επέλθει το γεγονός και αυτό διαπιστωθεί με τον τρόπο που ορίζει η απόφαση.
  ’ρθρο 70.
  Όποιος έχει έννομο συμφέρον να αναγνωριστεί η ύπαρξη ή μη ύπαρξη κάποιας έννομης σχέσης, μπορεί να εγείρει σχετική αγωγή.
  ’ρθρο 71.
  Δικαστική προστασία μπορεί να ζητήσει όποιος επιδιώκει τη σύσταση, τη μεταβολή ή την κατάργηση έννομης σχέσης στις περιπτώσεις που ορίζει ο νόμος.
  ’ρθρο 72.
  Οι δανειστές έχουν δικαίωμα να ζητήσουν δικαστική προστασία ασκώντας τα δικαιώματα του οφειλέτη τους εφόσον εκείνος δεν τα ασκεί, εκτός αν συνδέονται στενά με το πρόσωπό του.
Σελ. 154, 106(α)
Τεύχος 1258-Σελ. 14
  
  
’ρθρο 73.
  Το δικαστήριο εξετάζει και αυτεπαγγέλτως, σε κάθε στάση της δίκης, αν υπάρχουν οι προϋποθέσεις των άρθρων 62 έως 72.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ι'
  Ομοδικία.
  ’ρθρο 74.
  Περισσότερα πρόσωπα μπορούν να ασκήσουν αγωγή ή να εναχθούν από κοινού, ως ομόδικοι, εκτός από τις περιπτώσεις που ορίζουν άλλες διατάξεις.
  1)αν, σχετικά με το αντικείμενο της διαφοράς, έχουν κοινό δικαίωμα ή κοινή υποχρέωση ή αν τα δικαιώματα ή οι υποχρεώσεις τους στηρίζονται στην ίδια πραγματική και νομική αιτία ή 2)αν αντικείμενο της διαφοράς είναι ομοειδείς απαιτήσεις ή υποχρεώσεις που στηρίζονται σε όμοια, κατά τα ουσιώδη στοιχεία της, ιστορική και νομική βάση και συγχρόνως το δικαστήριο έχει αρμοδιότητα για τον καθέναν από τους εναγόμενους.
  ’ρθρο 75
  1.Κάθε ομόδικος, εφόσον ο νόμος δεν ορίζει διαφορετικά, ενεργεί στη δίκη ανεξάρτητα από τους άλλους. Οι πράξεις και οι παραλείψεις κάθε ομοδίκου δεν βλάπτουν, ούτε ωφελούν τους άλλους.
  2.Κάθε ομόδικος έχει δικαίωμα να επισπεύσει τη δίκη. Το δικαστήριο, αν κρίνει αναγκαία την ενιαία διεξαγωγή της δίκης, έχει το δικαίωμα να διατάξει το διάδικο που επισπεύδει τη διαδικασία να καλέσει και τους ομοδίκους που δεν κάλεσε.
  ’ρθρο 76.
  1.Όταν η διαφορά επιδέχεται ενιαία μόνο ρύθμιση ή η ισχύς της απόφασης που θα εκδοθεί εκτείνεται σε όλους τους ομοδίκους ή όταν οι ομόδικοι μόνο από κοινού μπορούν να ασκήσουν αγωγή ή να εναχθούν ή εξαιτίας των περιστάσεων που συνοδεύουν την υπόθεση, δεν μπορούν να υπάρχουν αντίθετες αποφάσεις απέναντι στους ομοδίκους, οι πράξεις του καθενός ωφελούν και βλάπτουν τους άλλους. οι ομόδικοι που μετέχουν νόμιμα στη δίκη ή έχουν προσεπικληθεί, αν δεν παραστούν, θεωρούνται ότι αντιπροσωπεύονται από εκείνους που παρίστανται.
  2.Η διάταξη της παρ. 1 δεν εφαρμόζεται στο συμβιβασμό, στην αναγνώριση, στην παραίτηση από τη δίκη και στη συμφωνία για διαιτησία.
  3.Οι απόντες ομόδικοι καλούνται σε κάθε μεταγενέστερη διαδικαστική πράξη.
  4.Η άσκηση των ένδικων μέσων από κάποιον από τους ομοδίκους της παρ. 1 έχει αποτέλεσμα και για τους άλλους.
  ’ρθρο 77.
  Στις περιπτώσεις του άρθρου 76, αν οι ομόδικοι προτείνουν αντιφατικούς ισχυρισμούς, το δικαστήριο εκτιμά ελεύθερα την επιρροή τους στη διαδικασία και στην απόφαση και μπορεί να καθορίσει τα αποτελέσματά τους χωριστά για κάθε ομόδικο.
  ’ρθρο 78.
  Αν λείπουν οι προϋποθέσεις της ομοδικίας, το δικαστήριο διατάζει το χωρισμό.
  
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΙΑ'
  Συμμετοχή τρίτων στη δίκη.
  ’ρθρο 79.
  1.Αν τρίτος αντιποιείται ολόκληρο ή ένα μέρος από το αντικείμενο δίκης που εκκρεμεί ανάμεσα σε άλλους, έχει δικαίωμα να παρέμβει κυρίως σε κάθε στάση της πρωτοβάθμιας ή της δευτεροβάθμιας διαδικασίας.
  2.Όποιος παρεμβαίνει κατά την παράγραφο 1 δεν έχει δικαίωμα να ζητήσει να τεθεί εκτός δίκης οποιοσδήποτε από τους αρχικούς διαδίκους, εκτός αν ο νόμος ορίζει διαφορετικά ή αν συμφωνούν σ' αυτό οι διάδικοι.
  ’ρθρο 80.
  Αν σε δίκη που εκκρεμεί μεταξύ άλλων, τρίτος έχει έννομο συμφέρον να νικήσει κάποιος διάδικος, έχει δικαίωμα, ως την έκδοση αμετάκλητης απόφασης, να ασκήσει πρόσθετη παρέμβαση για να υποστηρίξει το διάδικο αυτόν.
  ’ρθρο 81.
  1.Η κύρια και η πρόσθετη παρέμβαση, ανεξάρτητα από το αν γίνεται εκούσια ή ύστερα από προσεπίκληση ή ανακοίνωση, ασκείται σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύουν για την αγωγή και κοινοποιείται σε όλους τους διαδίκους. Το δικόγραφο της παρέμβασης πρέπει να περιέχει, εκτός από τα στοιχεία που απατούνται για κάθε δικόγραφο α)αναγραφή των διαδίκων και της διαφοράς που εκκρεμεί, β)προσδιορισμό του έννομου συμφέροντος που έχει ο παρεμβαίνων στην εκκρεμή δίκη, καθώς και του δικαιώματος με βάση το οποίο αντιποιείται το επίδικο, γ)σε περίπτωση πρόσθετης παρέμβασης, καθορισμό του διαδίκου για την υποστήριξη του οποίου γίνεται η παρέμβαση.
  2.Η άσκηση της κύριας παρέμβασης έχει τα αποτελέσματα που έχει και η άσκηση της αγωγής.
  3.Ο παρεμβαίνων καλείται στις επόμενες διαδικαστικές πράξεις από το διάδικο που επισπεύδει τη δίκη. Σε περίπτωση πρόσθετης παρέμβασης έχει δικαίωμα να προτείνει την έλλειψη κλήτευσης και ο διάδικος για την υποστήριξη του οποίου ασκήθηκε η παρέμβαση.
  Βλ. άρθρ. 1 Νόμ. 2479/6-6 Μαΐου 1997 (ΦΕΚ Α' 67), τόμ. 1Α, σελ. 274, σχετικά με το δ/μα παρέμβασης ενώπιον της Ολομελείας του Αρείου Πάγου, για το αν διάταξη τυπικού νόμου είναι σύμφωνη προς το Σύνταγμα ή όχι.
  ’ρθρο 82.
  Όποιος προσθέτως παρεμβαίνει έχει δικαίωμα να ενεργήσει όλες τις διαδικαστικές πράξεις που επιτρέπονται στη δίκη, προς το συμφέρον εκείνου για την υποστήριξη του οποίου ασκήθηκε η παρέμβαση και έχει την υποχρέωση να δεχτεί τη δίκη στη θέση που βρίσκεται κατά το χρόνο της παρέμβασής του. Οι πράξεις που ενεργεί είναι ισχυρές εφόσον δεν είναι αντίθετες προς τις πράξεις του διαδίκου, για την υποστήριξη του οποίου άσκησε την παρέμβαση. Αποφάσεις και δικόγραφα που επιδίδονται στους κυρίους διαδίκους πρέπει να επιδίδονται και σε εκείνον που άσκησε πρόσθετη παρέμβαση.
  ’ρθρο 83.
  Αν η ισχύς της απόφασης στην κυρία δίκη εκτείνεται και στις έννομες σχέσεις εκείνου που άσκησε πρόσθετη παρέμβαση προς τον αντίδικό του, εφαρμόζονται οι διατάξεις των άρθρων 76 έως 78.
  
’ρθρο 84.
  Όποιος άσκησε πρόσθετη παρέμβαση, στις σχέσεις του με το διάδικο για την υποστήριξη του οποίου άσκησε την παρέμβαση, δεν έχει δικαίωμα να ισχυριστεί ότι το δικαστήριο έκρινε εσφαλμένα τη διαφορά έτσι όπως του υποβλήθηκε. Έχει δικαίωμα να προτείνει ότι ο διάδικος, για την υποστήριξη του οποίου άσκησε την παρέμβαση, διεξήγαγε τη δίκη κατά τρόπο πλημμελή αλλά μόνο όταν είτε εξαιτίας της στάσης , στην οποία βρισκόταν η δίκη όταν άσκησε την παρέμβασή του, είτε από τις πράξεις του διαδίκου, για την υποστήριξη του οποίου άσκησε την παρέμβαση, εμποδίστηκε να προτείνει ισχυρισμούς ή όταν ο διάδικος, για την υποστήριξη του οποίου άσκησε την παρέμβαση, παρέλειψε από δόλο ή από βαριά αμέλεια να προτείνει ισχυρισμούς που ήταν άγνωστοι σε εκείνον που άσκησε την παρέμβαση.
  ’ρθρο 85.
  Όποιος άσκησε πρόσθετη παρέμβαση έχει δικαίωμα, αν συμφωνούν και οι δύο διάδικοι, να συμμετάσχει στη δίκη ως κύριος διάδικος, οπότε παίρνει τη θέση του διαδίκου για την υποστήριξη του οποίου άσκησε την παρέμβαση και εκείνος τίθεται εκτός δίκης. Η απόφαση που θα εκδοθεί δεν ισχύει εναντίον του αρχικού διαδίκου που με τη συναίνεση όλων των διαδίκων τέθηκε εκτός δίκης.
  ’ρθρο 86.
  Στις περιπτώσεις του άρθρου 76, αν μόνο ένας ή μερικοί από τους ομοδίκους ασκούν την αγωγή, ενώ οι άλλοι δεν θέλουν να συμπράξουν μαζί τους, οι πρώτοι έχουν δικαίωμα να προσεπικαλέσουν τους τελευταίους για τη συζήτηση της υπόθεσης. Το ίδιο δικαίωμα έχει και ο εναγόμενος, αν μόνο ένας ή κάποιοι από τους ομοδίκους άσκησαν εναντίον του την αγωγή ή αν ο ενάγων άσκησε την αγωγή μόνο εναντίον ενός ή μερικών από τους ομοδίκους.
  ’ρθρο 87.
  Όποιος ενάγεται με εμπράγματη αγωγή, αν κατέχει το επίδικο πράγμα ή αν ασκεί εμπράγματο δικαίωμα στο όνομα άλλου, έχει δικαίωμα να τον προσεπικαλέσει στη δίκη.
  ’ρθρο 88.
  Ο ενάγων, ο εναγόμενος και όποιος άσκησε κύρια παρέμβαση έχουν δικαίωμα να προσεπικαλέσουν στη δίκη εκείνους από τους οποίους έχουν δικαίωμα να απαιτήσουν αποζημίωση σε περίπτωση ήττας.
  ’ρθρο 89.
  Η προσεπίκληση ασκείται σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύουν για την αγωγή, το αργότερο έως την πρώτη συζήτηση στο ακροατήριο, και κοινοποιείται στον προσεπικαλούμενο. Η άσκηση της προσεπίκλησης έχει τα αποτελέσματα που έχει και η άσκηση της αγωγής.
  ’ρθρο 90.
  Αν υπάρχει περίπτωση να προσεπικαλέσει ένας διάδικος κάποιον τρίτο και το δικαστήριο κρίνει αναγκαία την παρέμβασή του στη δίκη, έχει εξουσία να διατάξει και αυτεπαγγέλτως την προσεπίκλησή του, με απόφαση που ορίζει με την επιμέλεια ποίου διαδίκου θα γίνει η προσεπίκληση καθώς και το χρόνο κατά τον οποίο πρέπει να γίνει. Η προσεπίκληση που διατάχθηκε επιτρέπεται να γίνει και με την επιμέλεια οποιουδήποτε άλλου διαδίκου.

(Αντί για τη σελ. 154, 107(α) Σελ. 154, 107(β)
Τεύχος 1258 - Σελ. 15
  
’ρθρο 91.
  1.Όποιος έχει έννομο συμφέρον δικαιούται να ανακοινώσει τη δίκη σε τρίτους, ώσπου να εκδοθεί από το πρωτοβάθμιο δικαστήριο οριστική απόφαση για την ουσία της υπόθεσης.
  2.Η ανακοίνωση γίνεται με δικόγραφο, που πρέπει να αναφέρει και την αιτία, για την οποία γίνεται η ανακοίνωση, καθώς και τη στάση στην οποία βρίσκεται η δίκη·η ανακοίνωση ασκείται σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύουν για την αγωγή και κοινοποιείται στον τρίτο.
  3.Η ανακοίνωση δεν δίνει σε εκείνον που ανακοινώνει τη δίκη το δικαίωμα να ζητήσει αναβολή της δίκης ή παράταση των προθεσμιών της.
  ’ρθρο 92.
  Ο τρίτος, στον οποίο έγινε η ανακοίνωση, έχει δικαίωμα να συμμετάσχει στη δίκη, σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύουν για την παρέμβαση. Αν εκείνος προς τον οποίο έγινε η ανακοίνωση δεν συμμετάσχει στη δίκη και η ανακοίνωση έγινε πριν από την πρώτη συζήτηση στο ακροατήριο, δεν έχει το δικαίωμα να ασκήσει τριτανακοπή εναντίον της απόφασης που θα εκδοθεί.
  ’ρθρο 93.
  Αν παρέμβει στη δίκη τρίτος, αντιποιούμενος επίδικη απαίτηση, με αντικείμενο που μπορεί να κατατεθεί, εφόσον ο εναγόμενος το καταθέσει δημόσια και παραιτηθεί από το δικαίωμα να το αναλάβει, το δικαστήριο ύστερα από αίτηση του εναγομένου τον θέτει εκτός δίκης.
  ’ρθρ.93α.(Καταργήθηκε από την παρ. 3 άρθρ. 3 Νόμ. 2207/1994, ΦΕΚ Α' 65, κατωτ. αριθ. 26, όπως το άρθρο αυτό είχε προστεθεί από την παρ. 3 άρθρ. 8 Νόμ. 2145/1993, ΦΕΚ Α' 88).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΙΒ'
  Πληρεξουσιότητα.
  ’ρθρο 94.
  1.Στα πολιτικά δικαστήρια οι διάδικοι έχουν υποχρέωση να παρίστανται με πληρεξούσιο δικηγόρο.
  2.Επιτρέπεται η δικαστική παράσταση διαδίκου χωρίς πληρεξούσιο δικηγόρο α)στο ειρηνοδικείο, β)στα ασφαλιστικά μέτρα, γ)για να αποτραπεί επικείμενος κίνδυνος.
  3.Στις περιπτώσεις της παρ. 2 ο δικαστής έχει δικαίωμα, εκτιμώντας τις ιδιαίτερες περιστάσεις, να υποχρεώσει το διάδικο να προσλάβει δικηγόρο.
  ’ρθρο 95.
  Αν στην ίδια δίκη εκπροσωπούν το διάδικο περισσότεροι πληρεξούσιοι δικηγόροι, έχουν δικαίωμα να ενεργούν είτε από κοινού είτε ο καθένας χωριστά. Αντίθετος όρος του πληρεξουσίου εγγράφου δεν ισχύει απέναντι στον αντίδικο, εκτός αν το πληροφορήθηκε με κοινοποίηση.
  
  
  
Σελ. 154, 108(β)
Τεύχος 1258 - Σελ. 16
  
  
’ρθρο 96.
  1.Η Πληρεξουσιότητα δίνεται είτε με συμβολαιογραφική πράξη είτε με προφορική δήλωση που καταχωρίζεται στα πρακτικά ή στην έκθεση, μπορεί να αφορά ορισμένες ή όλες τις δίκες εκείνου που την παρέχει και πρέπει να αναγράφει τα ονόματα των πληρεξουσίων.
  2.Η πληρεξουσιότητα μιας αρχής μπορεί να δοθεί σε δικηγόρο και με έγγραφό της που περιέχει τα στοιχεία που αναγράφονται στην παράγραφο 1.
  3.Κατά τη διαδικασία ενώπιον του ειρηνοδικείου η πληρεξουσιότητα δίνεται και με ιδιωτικό έγγραφο που περιέχει τα στοιχεία της παραγράφου 1, η υπογραφή εκείνου που παρέχει την πληρεξουσιότητα βεβαιώνεται από το δήμαρχο ή τον πρόεδρο της κοινότητας ή τον αστυνόμο.
  ’ρθρο 97.
  1.Η πληρεξουσιότητα παρέχει στον πληρεξούσιο το δικαίωμα να παριστά στο δικαστήριο εκείνον που έδωσε την πληρεξουσιότητα, να ενεργεί όλες τις κύριες ή παρεπόμενες πράξεις που αφορούν τη διεξαγωγή της δίκης, στις οποίες περιλαμβάνεται η άσκηση αγωγών, ανταγωγών, παρεμβάσεων, προσεπικλήσεων και ένδικων μέσων, να λαμβάνει ασφαλιστικά μέτρα και να επιδιώκει την εκτέλεση καθώς και να παρίσταται στις αντίστοιχες δίκες που δημιουργούνται από τις πράξεις αυτές.
  2.Περιορισμός της πληρεξουσιότητας ισχύει μόνο αν δηλώθηκε ρητά, όταν χορηγήθηκε.
  3.Η πληρεξουσιότητα για όλες τις δίκες παύει να ισχύει μετά πέντε χρόνια από την χορήγησή της.
  ’ρθρο 98.
  Η πληρεξουσιότητα που δίνεται κατά το άρθρο 96 δεν περιλαμβάνει, εκτός αν το αναφέρει ειδικά, α)το δικαίωμα να ασκηθεί αγωγή κακοδικίας, καθώς και να διεξαχθεί δίκη που αφορά γαμικές διαφορές ή σχέσεις των τέκνων με τους γονείς τους, β)το δικαίωμα να συμφωνηθεί συμβιβασμός και διαιτησία, να γίνει αναγνώριση, παραίτηση από το δικαίωμα της αγωγής ή των ένδικων μέσων, καθώς και την προσβολή εγγράφου ως πλαστού.
  ’ρθρο 99.
  Ο διάδικος, όταν εμφανίζεται μαζί με πληρεξούσιο, έχει δικαίωμα να ανακαλεί αμέσως τις ομολογίες εκείνου.
  ’ρθρο 100.
  Η πληρεξουσιότητα παύει 1)όταν πεθάνει ο πληρεξούσιος ή μεταβληθεί η ικανότητά του για δικαστική παράσταση, 2)όταν περατωθεί η δίκη ή η πράξη, για την οποία είχε δοθεί η πληρεξουσιότητα, 3)όταν ο πληρεξούσιος δικηγόρος παραιτηθεί ή παυθεί περισσότερο από τρεις μήνες ή εκπέσει από το λειτούργημά του, 4)όταν ανακληθεί η πληρεξουσιότητα, 5)όταν ο πληρεξούσιος παραιτηθεί από την πληρεξουσιότητα.
  ’ρθρο 101.
  Σε περίπτωση θανάτου εκείνου που έδωσε την πληρεξουσιότητα ή μεταβολής της ικανότητος για δικαστική παράσταση του ίδιου ή του νόμιμου αντιπροσώπου του, η πληρεξουσιότητα εξακολουθεί και παύει μόνο όταν διακοπεί η δίκη για έναν από τους λόγους αυτούς.
  
’ρθρο 102.
  1.Η παύση της πληρεξουσιότητας για τη διεξαγωγή δίκης ή την ενέργεια ορισμένων διαδικαστικών πράξεων, που προκλήθηκε με την ανάκλησή της ή με την παραίτηση του πληρεξουσίου, ισχύει απέναντι στον αντίδικο μόνο από τότε που του κοινοποιείται η ανάκληση ή η παραίτηση ή από τη δήλωση που καταχωρίζεται στα πρακτικά? όπου ο νόμος απαιτεί να διοριστεί άλλος πληρεξούσιος δικηγόρος, η παύση ισχύει από τότε που θα γνωστοποιηθεί στον αντίδικο και ο διορισμός του νέου πληρεξουσίου.
  2.Η παύση που επέρχεται με ανάκληση της πληρεξουσιότητας πρέπει να κοινοποιηθεί και στον ανακαλούμενο πληρεξούσιο, καθώς και στο συμβολαιογράφο που είχε συντάξει το πληρεξούσιο έγγραφο ο οποίος είναι υποχρεωμένος να σημειώσει την ανάκληση στο πρωτότυπο του πληρεξουσίου εγγράφου.
  ’ρθρο 103.
  Επί ένα μήνα μετά την παύση της πληρεξουσιότητας που προκλήθηκε με παραίτηση του πληρεξουσίου, αν δεν ανέλαβε τη διεξαγωγή της δίκης αντικαταστάτης, ο πληρεξούσιος που παραιτήθηκε έχει δικαίωμα και υποχρέωση να ενεργεί στη δίκη μόνο τις πράξεις που είναι αναγκαίες για να προστατευθούν τα συμφέροντα εκείνου που έδωσε την πληρεξουσιότητα και να αποτραπούν επιβλαβείς συνέπειες εξαιτίας της παραίτησης.
  ’ρθρο 104.
  Για τις προπαρασκευαστικές πράξεις και τις κλήσεις έως την πρώτη συζήτηση στο ακροατήριο θεωρείται ότι υπάρχει πληρεξουσιότητα ενώ για τη συζήτηση στο ακροατήριο απαιτείται ρητή πληρεξουσιότητα, και αν δεν υπάρχει κηρύσσονται άκυρες όλες οι πράξεις, ακόμη και εκείνες που είχαν γίνει προηγουμένως. Το δικαστήριο εξετάζει αυτεπαγγέλτως, σε κάθε στάση της δίκης, την έλλειψη πληρεξουσιότητας, καθώς και την υπέρβασή της.
  ’ρθρο 105.
  1.Αν αυτός που παρίσταται ως πληρεξούσιος δεν αποδεικνύει την ύπαρξη πληρεξουσιότητας, το δικαστήριο μπορεί να ορίσει σύντομη προθεσμία για τη συμπλήρωση της έλλειψης και να επιτρέψει σε εκείνον που δεν αποδεικνύει την πληρεξουσιότητά του να συμμετάσχει στη δίκη προσωρινά. Το κύρος των πράξεων που επιτράπηκαν εξαρτάται από την εμπρόθεσμη συμπλήρωση της έλλειψης.
  2.Η οριστική απόφαση δεν επιτρέπεται να εκδοθεί προτού να συμπληρωθεί η έλλειψη ή πριν παρέλθει η προθεσμία που ορίστηκε.
  3.Αν δεν συμπληρώθηκε η έλλειψη μέσα στην προθεσμία που ορίστηκε, το δικαστήριο προχωρεί στην εκδίκαση της υπόθεσης και καταδικάζει εκείνον που παραστάθηκε χωρίς πληρεξουσιότητα να πληρώσει τα έξοδα που προκλήθηκαν από την παράστασή του αυτή.
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΙΓ'
  Θεμελιώδεις δικονομικές αρχές.
  ’ρθρο 106.
  Το δικαστήριο ενεργεί μόνο ύστερα από αίτηση διαδίκου και αποφασίζει με βάση τους πραγματικούς ισχυρισμούς που προτείνουν και αποδεικνύουν οι διάδικοι και τις αιτήσεις που υποβάλλουν, εκτός αν ο νόμος ορίζει διαφορετικά.
  ’ρθρο 107.
  Το δικαστήριο διατάζει και αυτεπαγγέλτως τη διεξαγωγή απόδειξης με οποιαδήποτε κατάλληλα αποδεικτικά μέσα που επιτρέπει ο νόμος, και αν δεν τα επικαλέστηκαν οι διάδικοι.
  ’ρθρο 108.
  Οι διαδικαστικές πράξεις ενεργούνται με πρωτοβουλία και επιμέλεια των διαδίκων, εκτός αν ο νόμος ορίζει διαφορετικά.
  ’ρθρο 109.
  1.Δεν επιτρέπεται να αφαιρεθεί από κανέναν χωρίς τη θέλησή του, ο δικαστής που ορίζει ο νόμος γι αυτόν.
  2.Το αρμόδιο δικαστήριο δεν μπορεί να μεταβιβάσει τη δικαιοδοσία του, εκτός αν ο νόμος ορίζει διαφορετικά. Μόνο ειδικές διαδικαστικές πράξεις μπορούν να ανατεθούν και σε άλλα δικαστήρια ή δικαστές, στις περιπτώσεις που ορίζει ο νόμος.
  ’ρθρο 110.
  1.Οι διάδικοι έχουν τα ίδια δικαιώματα και τις ίδιες υποχρεώσεις και είναι ίσοι ενώπιον του δικαστηρίου.
  2.Οι διάδικοι έχουν δικαίωμα να παρίστανται σε όλες τις συζητήσεις της υπόθεσης, ακόμη και όταν γίνονται κεκλεισμένων των θυρών και πρέπει για το σκοπό αυτό να καλούνται σύμφωνα με τις διατάξεις του νόμου.
  3.Οι διάδικοι έχουν υποχρέωση να εμφανίζονται αυτοπροσώπως στο δικαστήριο, όταν τους καλεί για το σκοπό αυτό.
  ’ρθρο 111.
  1.Η διαδικασία στο ακροατήριο στηρίζεται στην έγγραφη προδικασία.
  2.Καμιά κύρια ή παρεμπίπτουσα αίτηση για δικαστική προστασία δεν μπορεί να εισαχθεί στο δικαστήριο χωρίς να τηρηθεί προδικασία, εκτός αν ο νόμος ορίζει διαφορετικά. Η αίτηση που έχει εισαχθεί χωρίς προδικασία απορρίπτεται ως απαράδεκτη και αυτεπαγγέλτως.
  
  
  
(Μετά τη σελ.154,108(β) Σελ. 154,1081
Τεύχος 1353 Σελ. 9
  
’ρθρο 112.
  Η προδικασία και η διαδικασία έξω από το ακροατήριο δεν είναι δημόσιες επιτρέπεται όμως να προσέρχονται σε αυτές οι διάδικοι, οι νόμιμοι αντιπρόσωποι και οι πληρεξούσιοί τους.
  ’ρθρο 113.
  1.Οι συνεδριάσεις όλων των πολιτικών δικαστηρίων γίνονται δημόσια. Η διάσκεψη για την έκδοση της απόφασης γίνεται μυστικά.
  2.Όποιος διευθύνει τη διαδικασία ορίζει κατά την κρίση του τον αριθμό των προσώπων που μπορούν να μείνουν στην αίθουσα των συνεδριάσεων και έχει την εξουσία να διατάξει τον αποκλεισμό των ανηλίκων, εκείνων που οπλοφορούν, καθώς και εκείνων που εμφανίζονται με τρόπο ανάρμοστο και αντίθετο προς την τάξη και την ευπρέπεια της συνεδρίασης.
  ’ρθρο 114.
  1.Αν η διεξαγωγή της συζήτησης θα μπορούσε να είναι επιβλαβής για τα χρηστά ήθη ή τη δημόσια τάξη, το δικαστήριο μπορεί να διατάξει και αυτεπαγγέλτως τη διεξαγωγή ολόκληρης της συζήτησης ή ενός μέρους της κεκλεισμένων των θυρών? οι διάδικοι, οι νόμιμοι αντιπρόσωποι, οι πληρεξούσιοι και οι τεχνικοί σύμβουλοί τους έχουν δικαίωμα να παρίστανται. Το δικαστήριο μπορεί να διατάξει να παραμείνουν στο ακροατήριο τα πρόσωπα που έχουν εντολή να τηρούν την τάξη, οι μάρτυρες και οι πραγματογνώμονες καθώς και να επιτρέψει, ύστερα οπό αίτηση διαδίκου, να παραμείνουν στο ακροατήριο έως τρία πρόσωπα της εκλογής του.
  2.Η απόφαση της παραγράφου 1 δεν επιτρέπεται να εκδοθεί χωρίς προηγούμενη ακρόαση των διαδίκων ή των πληρεξουσίων τους και του εισαγγελέα, αν αυτός παρίσταται. Η συζήτηση γίνεται δημόσια, εκτός αν το δικαστήριο κρίνει σκόπιμο να γίνει και αυτή κεκλεισμένων των θυρών.
  3.Η απόφαση που διατάζει να γίνει η συζήτηση κεκλεισμένων των θυρών καθώς και η απόφαση για την υπόθεση δημοσιεύονται σε δημόσια συνεδρίαση.
  4.Ο εισαγγελέας που ήταν παρών καθώς και οι διάδικοι έχουν δικαίωμα να ασκήσουν αμέσως και αυτοτελώς τα ένδικα μέσα της έφεσης και της αναίρεσης εναντίον της απόφασης που διέταξε να γίνει η συζήτηση κεκλεισμένων των θυρών. Τα ένδικα αυτά μέσα δεν αναστέλλουν τη συζήτηση της υπόθεσης.
  
  
  
  
Σελ. 154,1082
Τεύχος 1353 Σελ. 10
  
  
’ρθρο 115.
  1.Η διαδικασία πριν από τη δημόσια συνεδρίαση και έξω από το ακροατήριο είναι πάντοτε έγγραφη.
  "2.Στον πρώτο βαθμό, καθώς και στις υποθέσεις της εκούσιας δικαιοδοσίας, η προφορική συζήτηση είναι υποχρεωτική, (εκτός από την περίπτωση του πρώτου εδαφίου της παρ. 2 του άρθρ. 226)".
  Η παρ. 2, που είχε αντικατασταθεί από το άρθρ. 2 Νόμ. 1478/1984, (ΦΕΚ Α' 145), αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από την παρ. 4 άρθρ. 3 Νόμ. 2207/1994, ΦΕΚ Α' 65, (κατωτ. αριθ. 26).
  Οι μέσα σε () λέξεις και αριθμοί διαγράφηκαν με την παρ.2 άρθρ.1 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109), κατωτ.αριθ.31.
  3.Οι διάδικοι ενώπιον του ειρηνοδικείου έχουν δικαίωμα, ενώ ενώπιον των άλλων δικαστηρίων έχουν υποχρέωση να υποβάλλουν προτάσεις.
  4.Σε δύσκολες υποθέσεις ο ειρηνοδίκης μπορεί να υποχρεώσει τους διαδίκους να καταθέσουν προτάσεις. Στην περίπτωση του άρθρου 242 παράγραφος 2 η υποβολή προτάσεων είναι υποχρεωτική.
  ’ρθρο 116.
  Οι διάδικοι, οι νόμιμοι αντιπρόσωποι και οι πληρεξούσιοί τους οφείλουν να τηρούν τους κανόνες των χρηστών ηθών και της καλής πίστης, να αποφεύγουν ενέργειες που φανερά οδηγούν στην παρέλκυση της δίκης, να εκθέτουν τα πραγματικά γεγονότα που αναφέρονται στην υπόθεση, έτσι ακριβώς όπως τα γνωρίζουν, με πληρότητα και σύμφωνα με την αλήθεια, αποφεύγοντας διφορούμενες και ασαφείς εκφράσεις.
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΙΔ'
  Εκθέσεις.
  ’ρθρο 117.
  Ουσιώδη προαπαιτούμενα για κάθε έκθεση είναι 1)να συντάσσεται όταν γίνεται η πράξη με την παρουσία όσων συμπράττουν, 2)να αναφέρει τον τόπο και το χρόνο που γίνεται η πράξη, το όνομα, το επώνυμο, το πατρώνυμο και την κατοικία κάθε προσώπου που είναι παρόν, 3)να διαβάζεται στους παρόντες διαδίκους και στα άλλα πρόσωπα που συμπράττουν και να επιβεβαιώνεται από αυτούς, 4)να υπογράφεται από το δικαστή ή δικαστικό υπάλληλο που τη συνέταξε, από το γραμματέα που συνέπραξε, από τους παρόντες διαδίκους και τα άλλα πρόσωπα που συνέπραξαν ή να αναφέρεται η άρνηση ή η αδυναμία τους να υπογράψουν.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΙΕ'
  Δικόγραφα.
  ’ρθρο 118.
  Τα δικόγραφα που επιδίδονται από ένα διάδικο σε άλλον ή υποβάλλονται στο δικαστήριο πρέπει να αναφέρουν 1)το δικαστήριο ή το δικαστή, ενώπιον του οποίου διεξάγεται η δίκη ή η διαδικαστική πράξη, 2)το είδος του δικογράφου, 3)το όνομα, το επώνυμο, το πατρώνυμο και την κατοικία όλων των διαδίκων και των νόμιμων αντιπροσώπων τους και αν πρόκειται για νομικά πρόσωπα, την επωνυμία και την έδρα τους, 4)το αντικείμενο του δικογράφου, κατά τρόπο ασαφή, ορισμένο και ευσύνοπτο και 5)τη χρονολογία και την υπογραφή του διαδίκου ή του νόμιμου αντιπροσώπου ή του δικαστικού πληρεξουσίου του και όταν είναι υποχρεωτική η παράσταση με δικηγόρο, την υπογραφή του δικηγόρου.
  ’ρθρο 119.
  1.Τα δικόγραφα της αγωγής, της ανακοπής ερημοδικίας, της έφεσης, της αναίρεσης, της αναψηλάφησης, της τριτανακοπής, της ανακοπής εναντίον εξώδικων και δικαστικών πράξεων, της κύριας και πρόσθετης παρέμβασης, της ανακοίνωσης και της προσεπίκλησης πρέπει να περιέχουν, εκτός από τα στοιχεία που αναφέρονται στο άρθρο 118 και ακριβή καθορισμό της διεύθυνσης και ιδίως οδό και αριθμό της κατοικίας ή του γραφείου ή του καταστήματος του διαδίκου που ενεργεί τη διαδικαστική πράξη, του νόμιμου αντιπροσώπου του και του δικαστικού πληρεξουσίου του.
  2.Η διάταξη της παραγράφου 1 εφαρμόζεται και στο δικόγραφο της δήλωσης για την εκούσια επανάληψη της δίκης, καθώς και στις προτάσεις που υποβάλλονται για πρώτη φορά σε κάθε δικαστήριο, εφόσον ο διάδικος δεν είχε κοινοποιήσει δικόγραφο από εκείνα που αναφέρονται στην παράγραφο 1.
  
3.Κάθε μεταβολή της διεύθυνσης πρέπει να γνωστοποιείται με τα δικόγραφα που κοινοποιεί ο ένας διάδικος στον άλλο ή με τις προτάσεις ή με χωριστό δικόγραφο που κατατίθεται στη γραμματεία του δικαστηρίου, στο οποίο εκκρεμεί η υπόθεση, επισυνάπτεται στη δικογραφία και κοινοποιείται στον αντίδικο.
  ’ρθρο 120.
  Η επίδοση εγγράφου που αφορά την εκκρεμή δίκη, καθώς και η επίδοση της οριστικής απόφασης, που γίνεται στη διεύθυνση της κατοικίας ή του γραφείου ή του καταστήματος, η οποία είχε αναφερθεί σύμφωνα με το άρθρο 119, είναι έγκυρη, ακόμη και αν ο παραλήπτης της επίδοσης δεν είχε ή δεν έχει πια εκεί την κατοικία ή το γραφείο ή το κατάστημά του.
  ’ρθρο 121.
  Αν δεν τηρηθούν οι διατάξεις των παραγράφων 1 και 2 του άρθρου 119, επιτρέπεται να γίνουν όλες οι επιδόσεις στον αντίκλητο, ακόμη και εκείνες που πρέπει να γίνουν στον ίδιο το διάδικο. Αν δεν υπάρχει αντίκλητος ή υπάρχει αλλά είναι άγνωστη η διεύθυνσή του, καθώς και του διαδίκου, οι επιδόσεις αυτές μπορεί να γίνουν, στη γραμματεία του δικαστηρίου, ενώπιον του οποίου διεξάγεται η δίκη. Για την κρίση αν είναι άγνωστη η διεύθυνση του διαδίκου ή του αντικλήτου, όταν υπάρχει, αρκεί και απλή πιθανολόγηση.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 154,109(α) Σελ. 154,109(β)
Τεύχος 1353 Σελ. 11

  

ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΤ'
  Επιδόσεις.
  ’ρθρο 122.
  1.Η επίδοση κάθε εγγράφου γίνεται με δικαστικό επιμελητή διορισμένο στο δικαστήριο, στην περιφέρεια του οποίου έχει την κατοικία ή τη διαμονή του, όταν γίνεται η επίδοση, εκείνος προς τον οποίο αυτή απευθύνεται.
  2.Οι επιδόσεις που γίνονται με την επιμέλεια του δικαστηρίου μπορούν να γίνουν και από ποινικό κλητήρα της περιφέρειας ή από όργανο της αστυνομίας, της χωροφυλακής, της αγροφυλακής ή της δασοφυλακής ή από το γραμματέα του δήμου ή της κοινότητας.
  3.Αν δεν υπάρχει δικαστικός επιμελητής στον τόπο της επίδοσης ή αν κατά την κρίση του εισαγγελέα πρωτοδικών ή του ειρηνοδίκη της περιφέρειας όπου πρόκειται να γίνει η επίδοση είναι δύσκολη η μετάβαση του δικαστικού επιμελητή στον τόπο αυτόν, η επίδοση μπορεί να γίνει και από ποινικό κλητήρα της περιφέρειας ή από όργανο της αστυνομίας, της χωροφυλακής, της αγροφυλακής ή της δασοφυλακής ή από γραμματέα του δήμου ή της κοινότητας, που ορίζεται από τον προαναφερόμενο εισαγγελέα ή ειρηνοδίκη.
  4.Με διατάγματα που εκδίδονται με πρόταση του Υπουργού Δικαιοσύνης μπορεί να καθιερωθεί και η επίδοση με το ταχυδρομείο ή με τηλεγράφημα ή τηλέφωνο, όλων ή μερικών από τα προαναφερόμενα έγγραφα και παράλληλα να οριστεί ο τρόπος με τον οποίο θα γίνεται και θα αποδεικνύεται η επίδοση.
  ’ρθρο 123.
  1.Η επίδοση γίνεται με την επιμέλεια του διαδίκου ύστερα από παραγγελία που δίνεται είτε από τον ίδιο ή τον πληρεξούσιό του, είτε με αίτησή τους, από τον αρμόδιο δικαστή, και προκειμένου για πολυμελή δικαστήρια από τον πρόεδρό τους.
  2.Η παραγγελία για επίδοση δίνεται εγγράφως κάτω από το έγγραφο που επιδίδεται.
  ’ρθρο 124.
  1.Η επίδοση επιτρέπεται οπουδήποτε βρεθεί το πρόσωπο προς το οποίο πρόκειται να γίνει.
  2.Αν το πρόσωπο έχει στον τόπο όπου πρόκειται να γίνει η επίδοση κατοικία, κατάστημα, γραφείο ή εργαστήριο, είτε μόνο του είτε με άλλον ή εργάζεται εκεί ως υπάλληλος, εργάτης ή υπηρέτης, η επίδοση σε άλλο μέρος δεν μπορεί να γίνει χωρίς τη συναίνεσή του.
  3.Η επίδοση δεν επιτρέπεται να γίνει σε εκκλησία, την ώρα που γίνεται ιεροτελεστία ή άλλη θρησκευτική τελετή ή προσευχή, ούτε σε αίθουσα δικαστηρίου όταν αυτό συνεδριάζει.
  ’ρθρο 125.
  1.Η επίδοση δεν επιτρέπεται να γίνει νύχτα ή Κυριακή ή άλλη εορτή που ορίζεται από το νόμο ως αργία, χωρίς να συναινεί ο παραλήπτης ή χωρίς άδεια του αρμοδίου δικαστή στον οποίο εκκρεμεί η υπόθεση και, αν πρόκειται για πολυμελή δικαστήρια, του προέδρου τους. Αν δεν εκκρεμεί δίκη, η άδεια δίνεται από τον ειρηνοδίκη, στην περιφέρεια του οποίου πρόκειται να γίνει η επίδοση.
  2.Η νύχτα θεωρείται ότι διαρκεί από τις 7 το βράδυ ως τις 7 το πρωί.
  3.Η άδεια που δίνεται στις περιπτώσεις της παραγράφου 1 πρέπει να σημειώνεται στο έγγραφο που επιδίδεται και στην έκθεση της επίδοσης.
  ’ρθρ.126.-1.Η επίδοση γίνεται α)προσωπικά σε εκείνον, στον οποίο απευθύνεται το έγγραφο, β)για πρόσωπα που δεν έχουν ικανότητα δικαστικής παράστασης, στο νόμιμο αντιπρόσωπό τους, γ)(Καταργήθηκε από το άρθρ. 33 Νόμ. 2447/19-30 Δεκ. 1996, ΦΕΚ Α' 278, Τόμ. 7, σελ. 192, 229), δ)για νομικά πρόσωπα ή άλλες ενώσεις προσώπων, στον εκπρόσωπό τους, σύμφωνα με το νόμο ή το καταστατικό, ε)για το δημόσιο, σε εκείνους που το εκπροσωπούν, σύμφωνα με το νόμο.
  
2.Αν υπάρχουν περισσότεροι νόμιμοι αντιπρόσωποι, αρκεί η επίδοση σε έναν από αυτούς.
  ’ρθρο 127.
  1.Η επίδοση συνίσταται στην παράδοση του εγγράφου στα χέρια του προσώπου προς το οποίον γίνεται.
  2.Αν η επίδοση γίνεται στο νόμιμο αντιπρόσωπο περισσότερων ανίκανων προσώπων ή στον αντίκλητο περισσοτέρων, αρκεί να του παραδοθεί ένα μόνο αντίγραφο ή πρωτότυπο του εγγράφου που πρέπει να επιδοθεί.
  ’ρθρο 128.
  1.Αν ο παραλήπτης δεν βρίσκεται στην κατοικία του, το έγγραφο παραδίδεται σε έναν από τους συγγενείς ή υπηρέτες που συνοικούν μαζί του? αν απουσιάζουν ή δεν υπάρχουν και αυτοί, η παράδοση γίνεται σε έναν από τους άλλους συνοίκους που έχουν συνείδηση των πράξεών τους και δεν συμμετέχουν στη δίκη ως αντίδικοι του ενδιαφερομένου.
  2.Κατοικία, με την έννοια της παραγράφου 1, είναι το σπίτι ή το διαμέρισμα που είναι προορισμένο για διημέρευση ή διανυκτέρευση του παραλήπτη, ακόμη και αν για πολύ μικρό χρονικό διάστημα δεν χρησιμοποιείται για το σκοπό αυτόν.
  3.Σύνοικοι θεωρούνται εκείνοι που διαμένουν στο ίδιο διαμέρισμα, οι θυρωροί πολυκατοικιών και τα μέλη της οικογένείας τους που συνοικούν μαζί τους, οι διευθυντές ξενοδοχείων και οικοτροφείων, καθώς και το υπηρετικό και υπαλληλικό προσωπικό τους, όχι όμως οι ένοικοι άλλου διαμερίσματος ή δωματίου της ίδιας κατοικίας.
  4.Αν κανείς από όσους αναφέρονται στην παράγραφο 1 δεν βρίσκεται στην κατοικία, α)το έγγραφο πρέπει να κολληθεί στην πόρτα της κατοικίας μπροστά σε ένα μάρτυρα, β)το αργότερο την επόμενη εργάσιμη ημέρα μετά τη θυροκόλληση, αντίγραφο του εγγράφου, που συντάσσεται ατελώς, πρέπει να παραδοθεί στα χέρια του προϊσταμένου του αστυνομικού τμήματος ή σταθμού της περιφέρειας της κατοικίας και αν λείπει ο προϊστάμενος, στον αξιωματικό ή υπαξιωματικό υπηρεσίας ή στο σκοπό του αστυνομικού καταστήματος και αν δεν υπάρχει αστυνομικό τμήμα ή σταθμός στην περιφέρεια της κοινότητας, όπου είναι η κατοικία, στον πρόεδρο της κοινότητας και αν απουσιάζει κι αυτός, στο γραμματέα? σε όλες αυτές τις περιπτώσεις η παράδοση βεβαιώνεται με απόδειξη που συντάσσεται ατελώς κάτω από την έκθεση της επίδοσης που αναφέρεται στο άρθρο 140 παράγραφος 1.Η απόδειξη αυτή πρέπει να αναφέρει την ημερομηνία που έγινε η παράδοση και το ονοματεπώνυμο καθώς και την ιδιότητα εκείνου που παρέλαβε το αντίγραφο, ο οποίος υπογράφει την απόδειξη και τη 
σφραγίζει με την υπηρεσιακή σφραγίδα? το αντίγραφο που παραδόθηκε φυλάγεται σε ιδιαίτερο φάκελο στο υπηρεσιακό γραφείο, όπου υπηρετεί εκείνος που το παρέλαβε, γ)το αργότερο την επόμενη εργάσιμη ημέρα εκείνος που ενήργησε την επίδοση του εγγράφου πρέπει να ταχυδρομήσει σε εκείνον προς τον οποίο απευθύνεται η επίδοση έγγραφη ειδοποίηση στην οποία πρέπει να αναφέρεται το είδος του εγγράφου που επιδόθηκε, η διεύθυνση της κατοικίας, όπου έγινε η θυροκόλλησή του, η ημερομηνία της θυροκόλλησης, η αρχή στην οποία παραδόθηκε το αντίγραφο, καθώς και η ημερομηνία της παράδοσης? η ειδοποίηση ταχυδρομείται με έξοδα εκείνου που ζητεί να γίνει η επίδοση. Το γεγονός ότι ταχυδρομήθηκε η ειδοποίηση βεβαιώνεται με απόδειξη, την οποία συντάσσει και υπογράφει ατελώς, κάτω από την επιδότηση έκθεση του άρθρου 140 παράγραφος 1, εκείνος που ενεργεί την επίδοση?·η βεβαίωση πρέπει να αναφέρει το ταχυδρομικό γραφείο με το οποίο έστειλε την ειδοποίηση, και τον υπάλληλο που την παρέλαβε, ο οποίος προσυπογράφει τη βεβαί-






Αντί για τη σελ. 154, 111(α) Σελ. 154, 111(β)
Τεύχος 1258 - Σελ. 17

ωση. Ύστερα από προφορική αίτηση του παραλήπτη η αρχή στην οποία είχε παραδοθεί το αντίγραφο, σύμφωνα με το εδάφιο β', του το παραδίδει, με έγγραφη απόδειξη που συντάσσεται ατελώς.
  ’ρθρο 129.
  1.Αν ο παραλήπτης της επίδοσης δεν βρίσκεται στο κατάστημα, το γραφείο ή το εργαστήριο, που προβλέπει το άρθρο 124 παράγραφος 2, το έγγραφο παραδίδεται στα χέρια του διευθυντή του καταστήματος, του γραφείου ή του εργαστηρίου ή σε έναν από τους συνεταίρους, συνεργάτες, υπαλλήλους ή υπηρέτες, εφόσον έχουν συνείδηση των πράξεών τους και δεν συμμετέχουν στη δίκη ως αντίδικοι του παραλήπτη της επίδοσης.
  2.Αν κανένα από τα πρόσωπα που αναφέρονται στην παράγραφο 1 δεν βρίσκεται στο κατάστημα, στο γραφείο ή στο εργαστήριο, εφαρμόζονται όσα ορίζονται στο άρθρο 128 παράγραφος 4.
  ’ρθρο 130.
  1.Αν ο παραλήπτης της επίδοσης ή τα πρόσωπα που αναφέρονται στα άρθρα 128 και 129 αρνηθούν να παραλάβουν το έγγραφο ή να υπογράψουν την έκθεση της επίδοσης ή αν δεν μπορούν να υπογράψουν, το όργανο της επίδοσης επικολλά το έγγραφο στην πόρτα της κατοικίας, του γραφείου, του καταστήματος ή του εργαστηρίου, μπροστά σε ένα μάρτυρα.
  2.Αν ο παραλήπτης της επίδοσης δεν έχει κατοικία, γραφείο, κατάστημα ή εργαστήριο και είτε αρνείται να παραλάβει το έγγραφο, είτε δεν μπορεί ή αρνείται να υπογράψει την έκθεση της επίδοσης και η άρνηση του παραλήπτη ή η αδυναμία του βεβαιώνεται και από ένα μάρτυρα που προσλαμβάνεται από το όργανο της επίδοσης για το σκοπό αυτόν, η έκθεση παραδίδεται στα χέρια των προσώπων που αναφέρονται στο άρθρο 128 παράγραφος 4 εδαφ. β'.
  ’ρθρο 131.
  Αν ο παραλήπτης της επίδοσης νοσηλεύεται σε νοσοκομείο ή κρατείται σε φυλακή και αν είναι δυνατή η επικοινωνία μαζί του, σύμφωνα με βεβαίωση της διεύθυνσης του νοσοκομείου ή της φυλακής, που σημειώνεται στην έκθεση της επίδοσης, η επίδοση μπορεί να γίνει στο διευθυντή του νοσοκομείου ή της φυλακής, ο οποίος είναι υποχρεωμένος να παραδώσει το έγγραφο στα χέρια εκείνου προς τον οποίο γίνεται η επίδοση.
  ’ρθρο 132.
  1.Αν εκείνος προς τον οποίο πρέπει να γίνει η επίδοση υπηρετεί σε εμπορικό πλοίο που βρίσκεται σε ελληνικό λιμάνι, αν απουσιάζει ή αρνείται να παραλάβει το έγγραφο ή αρνείται ή δεν μπορεί να υπογράψει την έκθεση, η επίδοση γίνεται στον πλοίαρχο του πλοίου ή στον αναπληρωτή του και αν απουσιάζουν ή αρνούνται και αυτοί να το παραλάβουν, η επίδοση γίνεται στο λιμενάρχη, ο οποίος είναι υποχρεωμένος να ειδοποιήσει εκείνον προς τον οποίο γίνεται η επίδοση.
  2.Αν εκείνος προς τον οποίο πρέπει να γίνει η επίδοση υπηρετεί σε εμπορικό πλοίο που δεν βρίσκεται σε ελληνικό λιμάνι, η επίδοση γίνεται στην κατοικία του, σύμφωνα με το άρθρο 128 και αν δεν έχει κατοικία, γίνεται σύμφωνα με τις διατάξεις για την επίδοση σε πρόσωπα άγνωστης διαμονής. Σε κάθε περίπτωση η επίδοση γίνεται και στα γραφεία του πλοιοκτήτη στην Ελλάδα ή διαφορετικά, στα γραφεία του πράκτορα του πλοίου σε ελληνικό λιμάνι, εφόσον υπάρχουν.
Σελ. 154, 112(β)
Τεύχος 1258 - Σελ. 18
  
  
’ρθρο 133.
  1.Για πρόσωπα που ανήκουν σε μία από τις ακόλουθες κατηγορίες και βρίσκονται σε ενεργή υπηρεσία, αν δεν είναι δυνατή η επίδοση στους ίδιους ή στους συγγενείς ή υπηρέτες, που συνοικούν μαζί τους, γίνεται, σύμφωνα με τις παραγράφους 3 και 4 του άρθρου 128 καθώς και α)για εκείνους που υπηρετούν γενικά στις ένοπλες δυνάμεις της ξηράς, στο διοικητή της μονάδος ή του καταστήματος ή της υπηρεσίας, όπου ανήκει ο παραλήπτης της επίδοσης. Αν είναι άγνωστη η μονάδα, το κατάστημα ή η υπηρεσία, η επίδοση γίνεται στον αρχηγό του αντίστοιχου κλάδου, β)για αξιωματικούς, υπαξιωματικούς και ναύτες του πολεμικού ναυτικού, στον αρχηγό του γενικού επιτελείου ναυτικού, γ)για αξιωματικούς, υπαξιωματικούς και σμηνίτες της πολεμικής αεροπορίας, στον αρχηγό του γενικού επιτελείου αεροπορίας, δ)για αξιωματικούς και υπαξιωματικούς της αστυνομίας πόλεων, της χωροφυλακής και του λιμενικού σώματος καθώς και για αστυφύλακες, χωροφύλακες και λιμενοφύλακες, στον προϊστάμενο της υπηρεσίας τους, ε)για εκείνους που ανήκουν στο προσωπικό των 
φάρων, των φανών και των σηματοφόρων, στο λιμενάρχη της περιφέρειας, όπου ασκούν τα καθήκοντά τους.
  2.Οι αναφερόμενοι στην παράγραφο 1 α έως ε', όταν λάβουν το έγγραφο, είναι υποχρεωμένοι να το στείλουν χωρίς υπαίτια καθυστέρηση σε εκείνον στον οποίο πρέπει να γίνει η επίδοση με το πιο γρήγορο και πιο ασφαλές μέσο.
  ’ρθρο 134.
  1.Αν το πρόσωπο στο οποίο γίνεται η επίδοση διαμένει ή έχει την έδρα του στο εξωτερικό, η επίδοση γίνεται στον εισαγγελέα του δικαστηρίου, στο οποίο εκκρεμεί ή πρόκειται να εισαχθεί η δίκη ή σ' αυτό που εξέδωσε την επιδιδόμενη απόφαση και για δίκες στο ειρηνοδικείο, στον εισαγγελέα του πρωτοδικείου, στην περιφέρεια του οποίου υπάγεται το ειρηνοδικείο. Για έγγραφα που αφορούν την εκτέλεση, η επίδοση γίνεται στον εισαγγελέα πρωτοδικών, στην περιφέρεια του οποίου γίνεται η εκτέλεση και για εξώδικες πράξεις, στον εισαγγελέα της τελευταίας στο εσωτερικό κατοικίας ή γνωστής διαμονής του παραλήπτη της επίδοσης και αν δεν υπάρχει κατοικία ή γνωστή διαμονή στο εσωτερικό, η επίδοση γίνεται στον εισαγγελέα πρωτοδικών της πρωτεύουσας.
  2.Στις περιπτώσεις της παραγράφου 1 η παραγγελία για επίδοση πρέπει να περιέχει με ακρίβεια τον τόπο και τη διεύθυνση του παραλήπτη της επίδοσης.
  3.Ο εισαγγελέας, όταν παραλάβει το έγγραφο, οφείλει να το αποστείλει χωρίς υπαίτια καθυστέρηση στον Υπουργό των Εξωτερικών ο οποίος έχει την υποχρέωση να το διαβιβάσει σε εκείνον προς τον οποίον γίνεται η επίδοση.
  Για τις επιδόσεις δικογράφων κτλ. σε πρόσωπα που διαμένουν στο εξωτερικό βλ. και Νόμ. 1334/1983, τόμ. 10Α σελ. 317.

  
’ρθρο 135.
  1.Αν είναι άγνωστος ο τόπος ή η ακριβής διεύθυνση διαμονής εκείνου προς τον οποίο πρέπει να γίνει η επίδοση, εφαρμόζονται οι διατάξεις της παραγράφου 1 του άρθρου 134 και συγχρόνως δημοσιεύεται σε δύο ημερήσιες εφημερίδες, από τις οποίες η μία πρέπει να εκδίδεται στην Αθήνα και η άλλη στην έδρα του δικαστηρίου, διαφορετικά και η άλλη πρέπει να εκδίδεται στην Αθήνα, υστέρα από υπόδειξη του εισαγγελέα στον οποίο γίνεται η επίδοση, περίληψη του δικογράφου που κοινοποιήθηκε? η περίληψη συντάσσεται και υπογράφεται από εκείνον που ενεργεί την επίδοση και πρέπει να αναφέρει το ονοματεπώνυμο των διαδίκων, το είδος του δικογράφου που επιδόθηκε, το αίτημά του και προκειμένου για απόφαση, το διατακτικό, το δικαστήριο στο οποίο εκκρεμεί ή πρόκειται να εισαχθεί η δίκη ή τον υπάλληλο που ενεργεί την εκτέλεση και, αν εκείνος προς τον οποίο γίνεται η επίδοση καλείται να εμφανιστεί ή να ενεργήσει ορισμένη πράξη, πρέπει να αναφέρεται ο τόπος και ο χρόνος εμφάνισης, καθώς και το είδος της πράξης.
  2.Όποιος επισπεύδει την επίδοση σε πρόσωπο άγνωστης διαμονής μπορεί να δημοσιεύσει σε εφημερίδες προσκλήσεις προς καθέναν που γνωρίζει τον τόπο και τη συγκεκριμένη διεύθυνση διαμονής εκείνου προς τον οποίο πρέπει να γίνει η επίδοση, να ανακοινώσει ενυπογράφως τα στοιχεία αυτά, με αναφορά της συγκεκριμένης διεύθυνσής του, στη γραμματεία του πρωτοδικείου Αθηνών ή του πρωτοδικείου της τελευταίας κατοικίας ή διαμονής του? ως προς τις εφημερίδες εφαρμόζεται ανάλογα η παράγραφος 1 του άρθρου αυτού? ο προσδιορισμός τους γίνεται από τον εισαγγελέα που είναι αρμόδιος σύμφωνα με το άρθρο 134 παράγραφος 1, ύστερα από αίτηση εκείνου που επισπεύδει την επίδοση. Οι δημοσιεύσεις γίνονται σε εμφανές μέρος των εφημερίδων και μάλιστα σε δύο φύλλα που απέχουν μεταξύ τους οκτώ ημέρες. Στις προσκλήσεις που δημοσιεύονται με τον τρόπο αυτόν δεν είναι απαραίτητο να αναφέρεται ο λόγος, για τον οποίο ζητούνται τα στοιχεία. Αν, ύστερα από οκτώ ημέρες μετά την τελευταία δημοσίευση, δεν φτάσει ανακοίνωση σε καμιά από τις γραμματείες 
αυτές, ισχύει το τεκμήριο ότι ο τόπος ή η συγκεκριμένη διεύθυνση διαμονής του παραλήπτη της επίδοσης είναι άγνωστα και η ανταπόδειξη αποκλείεται.
  3.Οι διατάξεις της παραγράφου 1 εφαρμόζονται και στις περιπτώσεις που το Υπουργείο Εξωτερικών βεβαιώσει ότι δεν είναι δυνατή η αποστολή του εγγράφου σε πρόσωπο που διαμένει ή εδρεύει στο εξωτερικό.
  ’ρθρο 136.
  1.Η επίδοση θεωρείται ότι συντελέστηκε προκειμένου για τα πρόσωπα που αναφέρονται στα άρθρα 131 ως 134, μόλις παραδοθεί το έγγραφο στις αρχές ή τα πρόσωπα που ορίζονται εκεί, ανεξάρτητα από το χρόνο της αποστολής και παραλαβής του και για τα πρόσωπα άγνωστης διαμονής η επίδοση θεωρείται ότι ολοκληρώθηκε από τη δημοσίευση της περίληψης σύμφωνα με το άρθρο 135 παράγραφος 1.
  2.Στις επιδόσεις του άρθρου 128 παράγραφος 4 η επίδοση θεωρείται ότι συντελέστηκε με τη θυροκόλληση του εγγράφου στην πόρτα της κατοικίας εκείνου προς τον οποίο γίνεται η επίδοση, με την προϋπόθεση ότι έγιναν όσα ορίζονται στην παράγραφο αυτή με τα στοιχεία β' και γ".
  ’ρθρο 137.
  Η επίδοση σε εκείνους που έχουν τη διαμονή ή την έδρα τους στο εξωτερικό μπορεί να γίνει και με τις διατυπώσεις του αλλοδαπού νόμου, από τα όργανα που αυτός ορίζει.
  ’ρθρο 138.
  Αν τα γραφέα ή καταστήματα που αναφέρονται στα άρθρα 128 παράγραφος 4 στοιχείο β', 131, 132 και 133, είναι κλειστά ή οι αρχές ή τα πρόσωπα που αναφέρονται σ' αυτά αρνούνται να παραλάβουν το επιδιδόμενο έγγραφο ή να υπογράψουν την έκθεση της επίδοσης, όποιος ενεργεί την επίδοση συντάσσει σχετική έκθεση και παραδίδει το επιδιδόμενο έγγραφο στον εισαγγελέα πρωτοδικών, στην αρμοδιότητα του οποίου ανήκει ο τόπος της επίδοσης, ο οποίος αποστέλλει το έγγραφο σε εκείνον που είχε αρνηθεί να το παραλάβει ή να υπογράψει την έκθεση. Στην περίπτωση αυτή εφαρμόζεται το άρθρο 136.
  
’ρθρο 139.
  1.Όποιος ενεργεί την επίδοση συντάσσει έκθεση, η οποία εκτός από όσα απαιτεί το άρθρο 117, πρέπει να περιέχει και α)την παραγγελία για επίδοση, β)σαφή καθορισμό του εγγράφου που επιδόθηκε και των προσώπων που αφορά, γ)μνεία της ημέρας και της ώρας της επίδοσης, δ)Μνεία του προσώπου στο οποίο παραδόθηκε το έγγραφο και τον τρόπο που επιδόθηκε σε περίπτωση απουσίας ή άρνησης του παραλήπτη ή των προσώπων που ορίζονται στα άρθρα 128 ως 135 και 138.
  2.Η έκθεση υπογράφεται από εκείνον που ενεργεί την επίδοση, καθώς και από εκείνον που παραλαμβάνει το έγγραφο και σε περίπτωση άρνησης ή αδυναμίας του. υπογράφεται και από το μάρτυρα που είχε προσληφθεί για το σκοπό αυτόν.
  3.Όποιος ενεργεί την επίδοση σημειώνει επάνω στο επιδιδόμενο έγγραφο την ημέρα και την ώρα της επίδοσης και υπογράφει. Η σημείωση αυτή αποτελεί απόδειξη υπέρ εκείνου προς τον οποίο έγινε η επίδοση. Αν υπάρχει διαφορά ανάμεσα στην έκθεση της επίδοσης και στη σημείωση, υπερισχύει η έκθεση.
  ’ρθρο 140.
  1.Η έκθεση του άρθρου 139 συντάσσεται σε δύο πρωτότυπα, από τα οποία το ένα παραδίδεται σε εκείνον που είχε δώσει την παραγγελία της επίδοσης, ενώ το άλλο, ατελώς, φυλάγεται από το όργανο της επίδοσης. Για την επίδοση γίνεται περιληπτική σημείωση σε ειδικό βιβλίο που τηρεί το όργανο της επίδοσης.
  2.Ο δικαστικός επιμελητής οφείλει να δίνει αντίγραφα από το πρωτότυπο που έχει στο αρχείο του, ύστερα από αίτησή τους, σε όποιον είχε δώσει την παραγγελία για επίδοση και σε εκείνον προς τον οποίο απευθύνεται και σε καθέναν που έχει έννομο συμφέρον, αν ο πρόεδρος πρωτοδικών της περιφέρειας όπου έγινε η επίδοση, το εγκρίνει με σημείωσή του επάνω στην αίτηση.
  3.Αν η επίδοση έγινε από τα όργανα που αναφέρονται στο άρθρο 122, παράγραφοι 2 και 3, τα όργανα αυτά καταθέτουν το δεύτερο πρωτότυπο στο γραφείο του δήμου ή της κοινότητας, στην περιφέρεια του οποίου έγινε η επίδοση, όπου φυλάγεται σε ιδιαίτερο φάκελο, από τον οποίο ο αρμόδιος υπάλληλος του δήμου ή της κοινότητας εκδίδει τα αντίγραφα, σύμφωνα με όσα ορίζονται στην προηγούμενη παράγραφο. Τα όργανα που αναφέρονται στο άρθρο 122 παράγραφοι 2 και 3 δεν τηρούν το ειδικό βιβλίο της παραγράφου 1 του άρθρου αυτού.
  ’ρθρο 141.
  1.Στις περιπτώσεις που η επίδοση γίνεται αυτεπαγγέλτως, την παραγγελία δίνει η γραμματεία η οποία οφείλει να επιβλέψει για την πραγματοποίηση της επίδοσης και να φροντίσει να αρθούν οι ενδεχόμενες ελλείψεις.
  2.Ύστερα από έγγραφη αίτηση οποιουδήποτε διαδίκου, ο γραμματέας μπορεί να επιτρέψει να γίνει η επίδοση με την επιμέλεια του αιτούντος, ορίζοντας την προθεσμία, μέσα στην οποία ο διάδικος αυτός πρέπει να προσκομίσει την έκθεση της επίδοσης. Αν ο διάδικος δεν την προσκομίσει μέσα στην προθεσμία, η επίδοση γίνεται με την επιμέλεια της γραμματείας.
  3.Η επίδοση για το διάδικο που τη ζήτησε θεωρείται ότι έγινε από την υποβολή της αίτησης.










(Μετά τη σελ. 154, 112) Σελ. 154,113
Τεύχος Η71 - Σελ. 15
  
’ρθρο 142.
  1.Κάθε διάδικος ή άλλος ενδιαφερόμενος μπορεί να διορίσει αντίκλητο για να παραλαμβάνει τα έγγραφα που του κοινοποιούνται? ο διορισμός γίνεται για όλες ή ορισμένες από τις δικαστικές ή εξώδικες επιδόσεις που του απευθύνονται και αφορούν μία ή περισσότερες ή όλες τις υποθέσεις του? ο διορισμός γίνεται με δήλωση στη γραμματεία του πρωτοδικείου της κατοικίας του και αν τη δήλωση την κάνει κάτοικος του εξωτερικού, γίνεται στη γραμματεία του πρωτοδικείου της πρωτεύουσας? στη δήλωση αναφέρεται με ακρίβεια η διεύθυνση της κατοικίας ή του γραφείου του αντικλήτου. Η δήλωση γίνεται αυτοπροσώπως ή με ειδικό πληρεξούσιο? ο αρμόδιος υπάλληλος της γραμματείας συντάσσει έκθεση που υπογράφει ο ίδιος και εκείνος που κάνει τη δήλωση και καταχωρίζεται σε ευρετήριο με την αλφαβητική σειρά των επωνύμων.
  2.Με τον τρόπο της παραγράφου 1 γίνεται και η αντικατάσταση ή η ανάκληση του αντικλήτου, η οποία σημειώνεται κάτω από την πράξη του διορισμού. Το ίδιο ισχύει και όταν ο αντίκλητος δηλώσει παραίτηση.
  3.Η εξουσία του αντικλήτου παύει α)όταν πεθάνει, β)όταν περατωθεί η υπόθεση ή η πράξη για την οποία διορίστηκε, γ)δύο πλήρεις ημέρες μετά την ανάκληση του αντικλήτου ή την παραίτησή του.
  4.Μπορεί να διοριστεί έγκυρα αντίκλητος και με ρήτρα σε σύμβαση. Στον αντίκλητο που διορίστηκε με τον τρόπο αυτόν και μάλιστα στη διεύθυνσή του που αναφέρεται στη σύμβαση, ύστερα από παραγγελία του αντισυμβαλλομένου ή των καθολικών ή ειδικών διαδόχων του, γίνεται η επίδοση όλων των εξώδικων ή διαδικαστικών πράξεων που έχουν σχέση με τη σύμβαση, στις οποίες περιλαμβάνονται και οι αποφάσεις ή πράξεις που επιβάλλουν αυτοπρόσωπη ενέργεια από τον παραλήπτη της επίδοσης, εκτός αν η σύμβαση έχει ρητά διαφορετική ρύθμιση. Σε περίπτωση αμφιβολίας η επίδοση στον αντίκλητο που διορίστηκε με σύμβαση, είναι δυνητική. Η παράγραφος 3 εφαρμόζεται και γι' αυτούς τους αντικλήτους, αλλά η ανάκληση ή η παραίτηση ισχύει απέναντι στον αντισυμβαλλόμενο ή στους καθολικούς ή ειδικούς διαδόχους του μόνο από την κοινοποίησή της σ' αυτούς και μόνο αν περιέχει διορισμό άλλου αντικλήτου στην ίδια πόλη, με σημείωση της συγκεκριμένης διεύθυνσής του. Τα ίδια ισχύουν και σε περίπτωση που μεταβληθεί η διεύθυνση του διορισμένου αντικλήτου, η 
οποία είχε δηλωθεί στη σύμβαση ή στο μεταγενέστερο διορισμό του.
  5.Ο αρμόδιος γραμματέας στέλνει αντίγραφα των δηλώσεων των παραγράφων 1 και 2 στο γραμματέα του πρωτοδικείου Αθηνών, ο οποίος τα καταχωρίζει σε ευρετήρια με την αλφαβητική σειρά των επωνύμων.
  

Σελ. 154, 114
Τεύχος Η71 - Σελ. 16
  
  
’ρθρο 143.
  1.Ο δικαστικός πληρεξούσιος που διορίστηκε σύμφωνα με το άρθρο 96 είναι αυτοδικαίως και αντίκλητος για όλες τις επιδόσεις που αναφέρονται στη δίκη στην οποία είναι πληρεξούσιος, στις οποίες συμπεριλαμβάνεται και η επίδοση της οριστικής απόφασης.
  2.Η επίδοση μπορεί να γίνει και στον αντίκλητο, εκτός αν πρόκειται για αποφάσεις ή πράξεις που επιβάλλουν αυτοπρόσωπη ενέργεια του ενδιαφερομένου, οι οποίες πρέπει να επιδίδονται στον ίδιο.
  3.Η επίδοση της κλήσης για την πρώτη συζήτηση αγωγής ή ένδικου μέσου μπορεί να γίνει και σε όποιον τα έχει υπογράψει ως πληρεξούσιος.
  4.Η επίδοση σε πρόσωπο που έχει τη διαμονή ή την έδρα του στο εξωτερικό ή είναι άγνωστης διαμονής πρέπει να γίνεται υποχρεωτικά στον αντίκλητο, εφόσον αναφέρεται στον κύκλο των υποθέσεων για τις οποίες έχει γίνει ο διορισμός του και όταν ακόμη πρόκειται για αποφάσεις ή πράξεις που επιβάλλουν αυτοπρόσωπη ενέργεια του παραλήπτη της επίδοσης.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΙΖ'
  Προθεσμίες.
  ’ρθρο 144.
  1.Οι προθεσμίες που ορίζονται από το νόμο ή τα δικαστήρια αρχίζουν από την επόμενη ημέρα μετά την επίδοση ή μετά τη συντέλεση του γεγονότος που αποτελεί την αφετηρία της προθεσμίας και λήγουν στις 7 το βράδυ της τελευταίας ημέρας και αν αυτή είναι κατά το νόμο εξαιρετέα, την ίδια ώρα της επόμενης μη εξαιρετέας ημέρας.
  2.Οι προθεσμίες που αρχίζουν με την επίδοση εγγράφου τρέχουν εναντίον και εκείνου με παραγγελία του οποίου έγινε η επίδοση.
  ’ρθρο 145.
  1.Η προθεσμία που προσδιορίζεται σε έτη λήγει μόλις περάσει η αντίστοιχη ημερομηνία του τελευταίου έτους.
  2.Η προθεσμία που προσδιορίζεται σε μήνες λήγει μόλις περάσει η ημέρα του τελευταίου μήνα που αντιστοιχεί αριθμητικά στην ημέρα έναρξης, και αν δεν υπάρχει τέτοια αντιστοιχία, τότε υπολογίζεται η τελευταία ημέρα του μήνα.
  3.Προθεσμία μισού έτους ισχύει ως προθεσμία έξι μηνών και προθεσμία μισού μήνα ισχύει ως προθεσμία δεκαπέντε ημερών.
  4.Αν η προθεσμία προσδιορίζεται σε ώρες, δεν συνυπολογίζονται οι ημέρες που μεσολαβούν και είναι κατά το νόμο εξαιρετέες.
  5.Αν η ορισμένη προθεσμία αποτελείται από μήνες και ημέρες, υπολογίζονται πρώτα οι μήνες και μετά προσθέτονται οι ημέρες.
  
’ρθρο 146.
  1.Αν κάποιος διάδικος πεθάνει ενώ διαρκεί η προθεσμία, αυτή διακόπτεται.
  2.Αν η προθεσμία που διακόπηκε είχε αρχίσει με την επίδοση εγγράφου η νέα προθεσμία αρχίζει με τη νέα επίδοση σ' αυτούς που κατά το νόμο διαδέχθηκαν εκείνον που πέθανε. Αν η προθεσμία που διακόπηκε είχε αρχίσει με κάποιο άλλο γεγονός, η νέα προθεσμία αρχίζει με την επίδοση σχετικής δήλωσης στα παραπάνω πρόσωπα.
  3.Η διακοπή της δίκης που επέρχεται κατά τη διάρκεια κάποιας προθεσμίας διακόπτει και την προθεσμία και η νέα προθεσμία αρχίζει με την επανάληψη της δίκης.
  ’ρθρο 147.
  1-5.(Καταργήθηκαν από την παρ.3 άρθρ.1 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001,ΦΕΚ Α΄109, κατωτ.αριθ.31).
  6.Οι συντηρητικές αποδείξεις που έχουν επιτραπεί διεξάγονται σε όλη τη διάρκεια των διακοπών.
  7.Το χρονικό διάστημα από 1 έως 31 Αυγούστου δεν υπολογίζεται για τις προθεσμίες των άρθρων 503, 518 παράγραφος 1, 545 παράγραφοι 1 και 2, 564 παράγραφοι 1 και 2, καθώς και των άρθρων 153, 632 παράγραφος 1, 645 παράγραφος 1, 652, 715 παράγραφος 5, 729 παράγραφος 5, 847 παράγραφος 1, 926 παράγραφος 2, 934 παράγραφος 1 στοιχεία α' και γ', 966 παράγραφοι 2 και 3 και 986.
  Σύμφωνα με την παρ. 4 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α' 62 (κατωτ. αριθ. 27), στις προθεσμίες που περιλαμβάνονται στην παρ. 7 του άρθρ. 147 του Κ. Πολ. Δ. προστίθενται και αυτές που ορίζονται με τα άρθρ. 971 παρ. 1, 972 παρ. 1 εδάφ. γ', 974, 979 παρ. 2, 985 παρ. 1 και 988 παρ. 1 του ίδιου Κώδικα.
  Για την έναρξη ισχύος των άνω διατάξεων βλέπε την παρ. 37 άρθρ. 4 ιδίου άνω νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α' 62, (κατωτ. αριθ. 27).
  8.Το χρονικό διάστημα των δικαστικών διακοπών δεν υπολογίζεται στην προθεσμία του άρθρου 938 παράγραφος 4.
  ’ρθρ.148.-1.Οι διάδικοι μπορούν με συμφωνία να παρατείνουν τις προθεσμίες που ορίζει ο νόμος ή ο δικαστής, μόνο με τη συναίνεση του δικαστή ο οποίος σταθμίζει τις ειδικές κάθε φορά περιστάσεις.
  2.(Καταργήθηκε από την παρ.3 άρθρ.1 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001,ΦΕΚ Α΄109, κατωτ.αριθ.31).
  ’ρθρ.149.-(Καταργήθηκε από την παρ.3 άρθρ.1 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001,ΦΕΚ Α΄109, κατωτ. αριθ.31).
  
’ρθρο 150.
  1.Ο πρόεδρος του δικαστηρίου, ο δικαστής του μονομελούς πρωτοδικείου ή ο ειρηνοδίκης, εφόσον πιθανολογούνται σπουδαίοι λόγοι, μπορούν με απόφασή τους ύστερα από αίτηση κάποιου διαδίκου, που δικάζεται κατά τη διαδικασία των άρ. 686 επ, να διατάξουν τη σύντμηση των νόμιμων προθεσμιών, με εξαίρεση τις προθεσμίες για την άσκηση των ένδικων μέσων.
  2.Οι διάδικοι μπορούν να συμφωνήσουν τη σύντμηση των νόμιμων ή δικαστικών προθεσμιών.
  ’ρθρο 151.
  Η παρέλευση νόμιμης ή δικαστικής προθεσμίας συνεπάγεται έκπτωση από το δικαίωμα να επιχειρηθεί η πράξη για την οποία είχε οριστεί η προθεσμία, εκτός αν ο νόμος ορίζει διαφορετικά.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΙΗ'
  Επαναφορά των πραγμάτων στην προηγουμένη κατάσταση.
  ’ρθρο 152.
  1.Αν κάποιος διάδικος δεν μπόρεσε να τηρήσει κάποια προθεσμία εξαιτίας ανώτερης βίας ή δόλου του αντιδίκου του, έχει δικαίωμα να ζητήσει την επαναφορά των πραγμάτων στην προηγούμενη κατάσταση.
  2.Πταίσμα του δικαστικού πληρεξουσίου ή του νόμιμου αντιπροσώπου του αιτούντος διαδίκου δεν αποτελεί λόγο για την επαναφορά των πραγμάτων στην προηγούμενη κατάσταση.
  3.Η αίτηση για την επαναφορά των πραγμάτων στην προηγούμενη κατάσταση δεν μπορεί να στηριχθεί σε περιστατικά τα οποία ο δικαστής, όταν εξέταζε την αίτηση για παράταση της προθεσμίας ή για αναβολή, είχε κρίνει ανεπαρκή για τη χορήγηση της παράτασης ή της αναβολής.
  ’ρθρο 153.
  Η επαναφορά πρέπει να ζητηθεί μέσα σε προθεσμία τριάντα ημερών από την ημέρα της άρσης του εμποδίου που συνιστούσε την ανώτερη βία ή της γνώσης του δόλου.
  ’ρθρο 154.
  Η επαναφορά ζητείται από το δικαστήριο στο οποίο εκκρεμεί η κύρια δίκη ή, αν δεν υπάρχει εκκρεμοδικία, ζητείται από το δικαστήριο που είναι αρμόδιο να αποφασίσει για το αν ασκήθηκε εμπρόθεσμα η πράξη για την ενέργεια της οποίας είχε ταχθεί η προθεσμία.
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 154,115(γ) Σελ. 154,115(δ)
Τεύχος 1353 Σελ. 13
  
’ρθρο 155
  1.Η αίτηση για την επαναφορά ασκείται με τα δικόγραφα που κοινοποιεί, ο ένας διάδικος στον άλλον ή με τις προτάσεις ή με χωριστό δικόγραφο που κατατίθεται σύμφωνα με τις διατάξεις για την άσκηση της αγωγής και κοινοποιείται στον αντίδικο.
  2.Η αίτηση της παραγράφου 1 πρέπει να αναφέρει τους λόγους για τους οποίους δεν ήταν δυνατό να τηρηθεί η προθεσμία, καθώς και τα αποδεικτικά μέσα για την εξακρίβωση της αλήθειάς τους και να περιέχει την πράξη που παραλείφθηκε ή να αναφέρει ότι έχει ήδη ενεργηθεί και εφόσον για την άσκηση της πράξης χρειάζεται ιδιαίτερος τύπος, πρέπει να αναφέρεται και ότι τηρήθηκε ο τύπος.
  ’ρθρο 156.
  Η συζήτηση της αίτησης γίνεται μαζί με την συζήτηση της κύριας υπόθεσης, εφόσον είναι εκκρεμής, το δικαστήριο όμως μπορεί να διατάξει τη χωριστή εκδίκασή τους.
  ’ρθρο 157.
  Η άσκηση της αίτησης δεν αναστέλλει την πρόοδο της κύριας δίκης ή την εκτέλεση της απόφασης που εκδίδεται, εκτός αν το δικαστήριο που έχει αρμοδιότητα σύμφωνα με το άρθρο 154, διατάξει την αναστολή της προόδου της δίκης ή της εκτέλεσης, ύστερα από πρόταση διαδίκου που υποβάλλεται κατά την εκδίκαση της αίτησης.
  ’ρθρο 158.
  Δεν επιτρέπεται να υποβληθεί αίτηση για την επαναφορά των πραγμάτων στην προηγούμενη κατάσταση, αν χάθηκε η προθεσμία του άρθρου 153 από οποιοδήποτε λόγο.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΙΘ'
  Ακυρότητες.
  ’ρθρο 159.
  Η παράβαση διάταξης που ρυθμίζει τη διαδικασία και ιδίως τον τύπο κάποιας διαδικαστικής πράξης συνεπάγεται ακυρότητα, την οποία απαγγέλλει το δικαστήριο 1)αν την τήρηση της διάταξης απαιτεί ρητά ο νόμος με την ποινή της ακυρότητας, 2)αν για την παράβαση αυτή επιτρέπεται η αναψηλάφηση, 3)σε κάθε άλλη περίπτωση, αν ο δικαστής κρίνει ότι η παράβαση προκάλεσε στο διάδικο που την προτείνει βλάβη η οποία δεν μπορεί να αποκατασταθεί διαφορετικά παρά μόνο με την κήρυξη της ακυρότητας.
  



Σελ. 154,116(δ)
Τεύχος 1353 Σελ. 14
  
  
’ρθρο 160
  1.Η ακυρότητα δεν μπορεί να απαγγελθεί χωρίς πρόταση του διαδίκου, εκτός αν ο νόμος παρέχει στο δικαστήριο την εξουσία να εξετάσει αυτεπαγγέλτως αν τηρήθηκε η διάταξη.
  2.Δεν έχει δικαίωμα να προτείνει την ακυρότητα εκείνος που είχε ενεργήσει την προσβαλλόμενη σαν άκυρη πράξη ή εκείνος του οποίου η συμπεριφορά προκάλεσε την ακυρότητα ή εκείνος που, αφού είχε γίνει η άκυρη πράξη, παραιτήθηκε ρητώς ή σιωπηρώς από την πρόταση της ακυρότητας.
  3.Η πρόταση της ακυρότητας είναι απαράδεκτη, αν δεν γίνει κατά την πρώτη διαδικαστική πράξη, ύστερα από εκείνη που προσβάλλεται ως άκυρη, εκτός αν ο νόμος δίνει στο δικαστήριο την εξουσία να εξετάσει αυτεπαγγέλτως αν τηρήθηκε η διάταξη ή αν εξαιτίας της ακυρότητας μπορεί να ζητηθεί αναίρεση.
  ’ρθρο 161.
  Το δικαστήριο, όταν απαγγέλλει την ακυρότητα, διατάζει αυτεπαγγέλτως να επαναληφθεί η πράξη μέσα σε ορισμένη προθεσμία, αν κρίνει ότι αυτό είναι δυνατό, εκτός αν έχει ήδη επέλθει έκπτωση από το δικαίωμα ή απαράδεκτο.
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Κ'
  Εγγυοδοσία.
  ’ρθρο 162.
  Το δικαστήριο διατάζει εγγυοδοσία στις περιπτώσεις που προβλέπει ο νόμος, με την επιφύλαξη ότι οι διάδικοι δεν έχουν συμφωνήσει διαφορετικά, εκτιμώντας ελεύθερα και καθορίζοντας το μέγεθος της ποσότητας που πρέπει να δοθεί, καθώς και την προθεσμία μέσα στην οποία πρέπει να γίνει η παροχή αυτή.
  ’ρθρο 163.
  Η εγγυοδοσία γίνεται με την κατάθεση μετρητών χρημάτων στο Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων. Το γραμμάτιο της κατάθεσης πρέπει να κατατεθεί, μέσα στην προθεσμία του άρθρου 162, στη γραμματεία του δικαστηρίου που διέταξε την εγγυοδοσία.
  ’ρθρο 164.
  Το δικαστήριο, όταν διατάζει εγγυοδοσία, μπορεί ύστερα από αίτηση του υποχρέου, να επιτρέψει, αντί για μετρητά χρήματα, να δοθεί 1)με τίτλους παραστατικούς αξίας, στους οποίους πρέπει να είναι προσαρτημένα τα μη ληξιπρόθεσμα τοκομερίδια ή οι μη απαιτητές μερισματαποδείξεις, 2)με εγγυητική επιστολή αξιόχρεης τράπεζας, 3)με εγγραφή υποθήκης σε ακίνητα που βρίσκονται στην Ελλάδα. Οι παραστατικοί αξίας τίτλοι και τα ακίνητα υπολογίζονται για την εγγύηση στα τρία τέταρτα της αξίας τους.
  ’ρθρο 165.
  1.Η εγγυοδοσία με τίτλους παραστατικούς αξίας γίνεται με την κατάθεσή τους στο Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων. Αν πρόκειται για εγγυοδοσία με ονομαστικούς τίτλους, το Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων ανακοινώνει χωρίς υπαίτια καθυστέρηση την κατάθεση αυτή στην ανώνυμη εταιρία που τους έχει εκδώσει, η οποία αμέσως το σημειώνει στα βιβλία της.
  2.Το γραμματίο που βεβαιώνει την κατάθεση των τίτλων, η εγγυητική επιστολή της αξιόχρεης τράπεζας και το πιστοποιητικό εγγραφής της υποθήκης πρέπει να κατατεθούν, μέσα στην προθεσμία του άρθρου 162, στη γραμματεία του δικαστηρίου που διέταξε την εγγυοδοσία. Το μονομελές πρωτοδικείο ή το ειρηνοδικείο, όταν αυτό διέταξε την εγγυοδοσία, μπορεί να παρατείνει την προθεσμία αυτή για δεκαπέντε ημέρες, δικάζοντας κατά την διαδικασία των άρθρων 686 επ.
  ’ρθρο 166.
  Από την κατάθεση ως εγγυοδοσίας των χρημάτων ή των παραστατικών αξίας τίτλων εκείνος υπέρ του οποίου έγινε η εγγύηση αποκτά δικαίωμα ενεχύρου επάνω σ' αυτά για την απαίτηση για την οποία δόθηκε η εγγύηση.

΄Αρθρο 167.
  Αν μετά τη χορήγηση της εγγύησης γίνει φανερό ότι είναι ανεπαρκής ή αν μεσολαβήσουν νέα γεγονότα που δικαιολογούν την αντικατάστασή της, μπορεί να ζητηθεί συμπλήρωση ή αντικατάσταση από το μονομελές πρωτοδικείο ή το ειρηνοδικείο, όταν αυτό είχε διατάξει την εγγυοδοσία, κατά τη διαδικασία των άρθρων 686 επ. Η σχετική αίτηση δεν αναστέλλει την πρόοδο της κύριας δίκης.
  ’ρθρο 168.
  Αν πάψει η αιτία για την οποία δόθηκε η εγγύηση, αυτή αίρεται και αν πραγματοποιηθεί ο λόγος για τον οποίο δόθηκε, επέρχεται κατάπτωση της εγγύησης υπέρ εκείνου, για τον οποίο είχε δοθεί. Σχετικά αποφασίζει το μονομελές πρωτοδικείο ή το ειρηνοδικείο, όταν αυτό είχε διατάξει την εγγύηση, κατά τη διαδικασία των ασφαλιστικών μέτρων.
  ’ρθρο 169.
  Το δικαστήριο, ύστερα από αίτηση του εναγομένου ή του διαδίκου εναντίον του οποίου ασκήθηκε κύρια παρέμβαση ή ένδικο μέσο, μπορεί να υποχρεώσει σε εγγυοδοσία τον ενάγοντα, ή το διάδικο που άσκησε κύρια παρέμβαση ή ένδικο μέσο, για τα έξοδα της διαδικασίας που γίνεται στο ίδιο δικαστήριο, αν αυτό κρίνει ότι υπάρχει προφανής κίνδυνος αδυναμίας να εκτελεστεί η ενδεχόμενη καταδίκη του στα έξοδα.
  ’ρθρο 170.
  Δεν επιτρέπεται εγγυοδοσία, σύμφωνα με το άρθρο 169, 1)αν ο ενάγων ή ο διάδικος που άσκησε κύρια παρέμβαση ή ένδικο μέσο έχει το ευεργέτημα της πενίας, 2)σε περίπτωση ανταγωγής, 3)στις γαμικές διαφορές, στις διαφορές που αναφέρονται στις σχέσεις γονέων και τέκνων και γενικά στις μη περιουσιακές διαφορές, 4)στις διαφορές διατροφής, 5)στις διαφορές από συναλλαγματικές ή άλλους τίτλους εις διαταγήν, 6)στις εργατικές διαφορές και στις διαφορές από αμοιβές για την παροχή εργασίας.
  ’ρθρο 171.
  Ο εναγόμενος ή ο διάδικος εναντίον του οποίου ασκήθηκε κύρια παρέμβαση δεν έχει υποχρέωση να απαντήσει στην αγωγή ή στην κύρια παρέμβαση ώσπου να κατατεθεί εγγύηση που διατάχθηκε. Το δικαστήριο δεν προχωρεί στη συζήτηση του ένδικου μέσου, ώσπου να κατατεθεί η εγγύηση που διέταξε σχετικά με το ένδικο αυτό μέσο.
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 154,1161) Σελ. 154,1161(α)
Τεύχος 1353 Σελ. 15
  
’ρθρο 172.
  Αν η προθεσμία που ορίστηκε για την εγγυοδοσία περάσει άπρακτη, το δικαστήριο, ύστερα από αίτηση εκείνου που είχε ζητήσει την εγγύηση, αποφασίζει ότι ανακλήθηκε η αγωγή ή η κύρια παρέμβαση ή το ένδικο μέσο.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΚΑ'
  Δικαστικά έξοδα.
  ’ρθρο 173.
  1.Όποιος προκαλεί κύρια ή παρεμπίπτουσα δίκη προκαταβάλλει τα τέλη για τις συζητήσεις τη δίκης αυτής.
  2.Όποιος προσβάλλει απόφαση με ένδικο μέσο προκαταβάλλει τα τέλη για την πρώτη συζήτησή του.
  3.Ο διάδικος που προκαλεί διαδικαστική πράξη προκαταβάλλει το έξοδα και τα τέλη της.
  4.Σε δίκες διατροφής, όποιος έχει υποχρέωση σύμφωνα με το νόμο ή με δικαιοπραξία να δώσει διατροφή, προκαταβάλλει και τα, κατά την κρίση του δικαστή, έξοδα και τέλη του ενάγοντος, έως το ποσό των δέκα χιλιάδων δραχμών.
  Το ανωτέρω ποσό αυξήθηκε σε τριάντα χιλιάδες δραχμές από 16 Σεπτ. 1987 με την παρ. 1 άρθρ. 2 Π.Δ. 278/27 Ιουλ.-5 Αυγ. 1987 (ΦΕΚ Α' 141).
  Το ανωτέρω ποσό αυξήθηκε από 30.000 δραχμ. σε 50.000 δραχμ., από 16 Σεπτ. 1993, από την παρ. 3 άρθρ. 7 Νόμ. 2145/28-28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α' 88), Τόμ. 8, σελ. 84,243.
  ’ρθρο 174.
  1.Όταν ο νόμος δεν προσδιορίζει με ακρίβεια τα έξοδα και τέλη που πρέπει να προκαταβληθούν για κάποια διαδικαστική πράξη ή συζήτηση, τα προσδιορίζει ο δικαστής, στον οποίο εκκρεμεί η δίκη και, όταν πρόκειται για πολυμελές δικαστήριο, ο πρόεδρος, με πράξη που γράφεται επάνω στη σχετική αίτηση και κοινοποιείται στον υπόχρεο για να τα προκαταβάλει.
  2.Η απόδειξη της προκαταβολής των τελών και εξόδων που έγινε σύμφωνα με το άρθρο 173 πρέπει να προσάγεται στο γραμματέα, όταν συζητείται η υπόθεση ή όταν επιχειρείται η πράξη.
  ’ρθρο 175.
  Ο υπόχρεος σε προκαταβολή των τελών και εξόδων, αν την παραλείψει, θεωρείται ότι δεν εμφανίστηκε.
  
  
  
  
Σελ. 154,1162(α)
Τεύχος 1353 Σελ. 16
  
’ρθρο 176.
  Ο διάδικος που νικήθηκε καταδικάζεται να πληρώσει τα έξοδα. Θεωρείται ότι νικήθηκε και εκείνος, του οποίου απορρίφθηκε η αίτηση, ως προς το μέρος που ο αντίδικος δεν ομολόγησε ή αναγνώρισε.
  ’ρθρο 177.
  Αν ο εναγόμενος δεν προκάλεσε με τη στάση του την άσκηση της αγωγής και αμέσως μετά την άσκησή της την αποδέχεται ή ομολογεί πλήρως τη βάση της, το δικαστήριο επιβάλλει τα έξοδα στον ενάγοντα.
  ’ρθρο 178.
"1. Σε περίπτωση μερικής νίκης και μερικής ήττας κάθε διαδίκου, το δικαστήριο κατανέμει τα έξοδα ανάλογα με την έκταση της νίκης ή της ήττας του καθενός."
  Η παρ.1 αντικαταστάθηκε ως άνω με την παρ.1 άρθρ.2 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001, ΦΕΚ Α΄109 ,κατωτ.αριθ.31.
  2.Στις περιπτώσεις της παραγράφου 1 ο δικαστής μπορεί να επιβάλει το σύνολο των εξόδων σε βάρος του ενός μόνο διαδίκου, αν το μέρος που απορρίφθηκε από την αίτηση του άλλου διαδίκου είναι ελάχιστο και δεν έδωσε αφορμή για να αυξηθούν τα έξοδα ή αν ο καθορισμός του μεγέθους της απαίτησης είχε εξαρτηθεί από την κρίση του δικαστή ή από την εκτίμηση πραγματογνωμόνων.
  
"’ρθρο 179.
  Το δικαστήριο μπορεί να συμψηφίσει όλα τα έξοδα ή ένα μέρος τους, μόνο όταν πρόκειται για διαφορές ανάμεσα σε συζύγους ή σε συγγενείς εξ αίματος έως και το δεύτερο βαθμό ή όταν η ερμηνεία του κανόνα δικαίου που εφαρμόσθηκε ήταν ιδιαίτερα δυσχερής."
  Το άρθρ.179 αντικαταστάθηκε ως άνω με την παρ.2 άρθρ.2 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109) ,κατωτ.αριθ.31.
  ’ρθρο 180.
  1.Αν καταδικαστούν περισσότεροι, είτε είναι ομόδικοι είτε όχι, να πληρώσουν τα έξοδα, ενέχονται κατά ίσα μέρη, το δικαστήριο όμως μπορεί κατά την κρίση του, να κατανείμει το έξοδα με βάση το μερίδιο που αναλογεί σε καθέναν επάνω στο επίδικο αντικείμενο.
  2.Τα έξοδα της ιδιαίτερης πράξης ή της ιδιαίτερης διαδικασίας που προκάλεσε ένας μόνο ομόδικος, επιβάλλονται αποκλειστικά σε βάρος του.
  3.Αν καταδικάστηκαν περισσότεροι ως συνοφειλέτες εις ολόκληρον, έχουν εις ολόκληρον υποχρέωση και για την πληρωμή των εξόδων, εφόσον η απόφαση δεν ορίζει διαφορετικά, με την επιφύλαξη της διάταξης της παραγράφου 2.
  ’ρθρο 181.
  1.Σε περίπτωση κύριας παρέμβασης, τα έξοδα της κύριας δίκης και της παρέμβασης, αν η τελευταία γίνει δεκτή, επιβάλλονται κατά ίσα μέρη σε βάρος των αρχικών διαδίκων.
  2.Αν η κύρια παρέμβαση απορριφθεί ως απαράδεκτη ή άκυρη, όποιος άσκησε την παρέμβαση καταδικάζεται στα έξοδα των αρχικών διαδίκων τα οποία προκλήθηκαν από την άσκησή της.
  3.Αν η κύρια παρέμβαση απορριφθεί στην ουσία, τα έξοδά της επιβάλλονται σε βάρος εκείνου που άσκησε την παρέμβαση, ενώ τα έξοδα της κύριας δίκης επιβάλλονται, κατά ίσα μέρη, σε βάρος εκείνου που άσκησε την παρέμβαση και του αρχικού διαδίκου που νικήθηκε.
  4.Οι διατάξεις των άρθρων 178 έως 180 εφαρμόζονται και στην περίπτωση αυτή.
  ’ρθρο 182.
  1.Σε πρόσθετη παρέμβαση τα έξοδα που προκλήθηκαν από αυτήν σε περίπτωση νίκης του διαδίκου για το συμφέρον του οποίου ασκήθηκε η παρέμβαση επιβάλλονται σε βάρος του αντιδίκου, ενώ σε περίπτωση ήττας του καθώς και σε κάθε άλλη περίπτωση, σε βάρος εκείνου που άσκησε την πρόσθετη παρέμβαση.
  2.Οι διατάξεις των άρθρων 178 ως 180 εφαρμόζονται και στην περίπτωση αυτήν.
  3.Στις περιπτώσεις που εκείνος ο οποίος άσκησε πρόσθετη παρέμβαση θεωρείται ομόδικος εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρου 180.
  
’ρθρο 183.
  Τα έξοδα που προκάλεσε η άσκηση και η εκδίκαση ένδικου μέσου επιβάλλονται, σε περίπτωση που απορριφθεί, σε βάρος του διαδίκου που το άσκησε, ενώ σε περίπτωση που γίνει δεκτό, σε βάρος του διαδίκου που νικήθηκε οι διατάξεις των άρθρων 176 έως 182 εφαρμόζονται και στην περίπτωση αυτή.
  ’ρθρο 184.
  Το έξοδα της ερήμην δίκης, καθώς και εκείνα που προκάλεσε η αναβολή της συζήτησης ή της ενέργειας κάποιας διαδικαστικής πράξης, επιβάλλονται σε βάρος του διαδίκου που δικάστηκε ερήμην ή που ζήτησε την αναβολή. Αν η ερημοδικία κριθεί άκυρη ή η αναβολή προκλήθηκε από υπαιτιότητα του αντιδίκου, τα έξοδα επιβάλλονται σε βάρος του.
  ’ρθρο 185.
  Όλα τα έξοδα ή ένα μέρος τους μπορούν να επιβληθούν σε βάρος του διαδίκου που νίκησε: 1)αν ο δικαστής κρίνει ότι ο διάδικος αυτός δεν τήρησε το καθήκον της αλήθειας, 2)αν καθυστερημένα πρότεινε επιθετικό ή αμυντικό μέσο ή έφερε αποδεικτικό μέσο, ενώ ο δικαστής κρίνει ότι μπορούσε να το προτείνει ή να το φέρει νωρίτερα, 3)αν έγινε υπαίτιος για την ακυρότητα διαδικαστικής πράξης ή της συζήτησης.
  ’ρθρο 186.
  1.Υπάλληλοι της γραμματείας των δικαστηρίων, δικηγόροι, συμβολαιογράφοι, δικαστικοί επιμελητές, πληρεξούσιοι ή αντιπρόσωποι των διαδίκων, μάρτυρες και πραγματογνώμονες μπορούν να καταδικαστούν να πληρώσουν τα έξοδα, ύστερα από αίτηση των διαδίκων ή και αυτεπαγγέλτως α)όταν έγιναν υπαίτιοι, από βαριά αμέλεια ή από δόλο, ακυρότητας διαδικαστικής πράξης ή συζήτησης ή αναβολής της ή αν προξένησαν περιττά έξοδα, και β)όταν το ορίζει ρητώς ο νόμος.
  2.Η απόφαση μπορεί να προσβληθεί με ανακοπή, σύμφωνα με τα άρθρα 583 επ.
  ’ρθρο 187.
  Με την επιφύλαξη αντίθετης συμφωνίας των ενδιαφερομένων, τα έξοδα του δικαστικού συμβιβασμού επιβαρύνουν εξίσου τους διαδίκους, ενώ τα έξοδα της καταργούμενης δίκης συμψηφίζονται.
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 154,117 (β) Σελ. 154,117(γ)
Τεύχος 1353 Σελ. 17
  
’ρθρο 188.
  1.Αν γίνει ανάκληση διαδικαστικής πράξης ή παραίτηση είτε από αυτήν είτε από όλη τη δίκη, τα έξοδα επιβάλλονται σε βάρος του διαδίκου που ανακαλεί ή παραιτείται.
  2.Σε περίπτωση αποδοχής της αγωγής ή ένδικου μέσου, το έξοδα της δίκης, που τερματίζεται με την αποδοχή, επιβάλλονται σε βάρος του διαδίκου που αποδέχεται, με την επιφύλαξη της διάταξης του άρθρου 177.
  ’ρθρο 189.
  1.Αποδίδονται μόνο τα δικαστικά και εξώδικα έξοδα που ήταν απαραίτητα για τη διεξαγωγή και υπεράσπιση της δίκης και ιδίως α)τα τέλη χαρτοσήμου για τη σύνταξη των αποφάσεων, των δικογράφων, των δικαστικών εκθέσεων και των άλλων εγγράφων της δίκης και για την ενέργεια των διαδικαστικών πράξεων, β)το τέλος δικαστικού ενσήμου, γ)η αμοιβή των δικηγόρων ή άλλων δικαστικών πληρεξουσίων και των δικαστικών υπαλλήλων, σύμφωνα με τις διατιμήσεις που ισχύουν, δ)τα ποσά που καταβάλλονται στους μάρτυρες για έξοδα και αποζημίωση, καθώς και στους πραγματογνώμονες για έξοδα και αμοιβή, σύμφωνα με τις διατιμήσεις που ισχύουν, ε)τα ποσά που καταβλήθηκαν για την προσαγωγή άλλων αποδεικτικών μέσων, καθώς και τα έξοδα ταξιδιού και αλληλογραφίας που κατέβαλε ο διάδικος για να εμφανιστεί στη δίκη.
  2.Δεν αποδίδονται τα έξοδα που έγιναν α)από απείθεια, απροσεξία ή σφάλμα του ίδιου του διαδίκου, β)από υπερβολική πρόνοιά του.
  ’ρθρο 190.
  1.Για τον προσδιορισμό και την εκκαθάριση του ποσού των εξόδων που πρέπει να αποδοθούν, κάθε διάδικος πρέπει να επισυνάψει στη δικογραφία, ως την πρώτη συζήτηση στο ακροατήριο, κατάλογο των εξόδων και να φέρει ως το τέλος της συζήτησης, τις παρατηρήσεις του για τον κατάλογο εξόδων που έχει υποβάλλει ο αντίδικός του.
  2.Ο κατάλογος της παραγράφου 1 μπορεί να περιληφθεί και στις προτάσεις που υποβάλλονται στην πρώτη συζήτηση στο ακροατήριο.
  3.Για την εκκαθάριση των εξόδων αρκεί πιθανολόγηση.








Σελ. 154,118(γ)
Τεύχος 1353 Σελ. 18

  
’ρθρο 191.
  1.Όταν το δικαστήριο αποφασίζει οριστικά για ολόκληρη την κύρια ή την παρεμπίπτουσα δίκη ή για ένα μέρος της, πρέπει, εφόσον έχει υποβληθεί ο κατάλογος του άρθρου 190, να περιλάβει διάταξη στην απόφαση για την υποχρέωση της πληρωμής των εξόδων, καθορίζοντας και το ποσό τους.
  2.Αν δεν υποβληθεί ο κατάλογος εξόδων, το δικαστήριο προχωρεί στην εκκαθάρισή τους, αν έχει υποβληθεί αίτημα για την επιδίκασή τους.
  3.Αν η απόφαση δεν περιέχει διάταξη για τα έξοδα, μπορεί να υποβληθεί σχετική αίτηση στο ίδιο δικαστήριο.
  ’ρθρο 192.
  Σε περίπτωση αποδοχής ή ανάκλησης διαδικαστικής πράξης ή παραίτησης, είτε από αυτήν είτε από ολόκληρη τη δίκη, αν εκδίδεται οριστική απόφαση, εφαρμόζονται όσα ορίζονται στο άρθρο 191, διαφορετικά η εκκαθάριση των εξόδων γίνεται κατά τη διαδικασία των άρθρων 679 επ. από το μονομελές πρωτοδικείο ή από το ειρηνοδικείο, για τις δίκες που διεξάγονται σ' αυτό.
  ’ρθρο 193.
  Δεν επιτρέπεται προσβολή της απόφασης με ένδικο μέσο ως προς τα έξοδα, αν δεν περιλαμβάνει και την ουσία της υπόθεσης.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΚΒ'
  Ευεργέτημα πενίας.
  ’ρθρο 194.
  1.Το ευεργέτημα της πενίας παρέχεται σε όποιον αποδεδειγμένα δεν μπορεί να καταβάλει τα έξοδα της δίκης χωρίς να περιοριστούν από αυτό τα απαραίτητα μέσα νια τη διατροφή του ίδιου και της οικογένειάς του.
  2.Το ευεργέτημα της πενίας μπορεί να δοθεί και σε νομικά πρόσωπα κοινωφελή ή που δεν επιδιώκουν κερδοσκοπικό σκοπό καθώς και σε ομάδες προσώπων που έχουν την ικανότητα να είναι διάδικοι, αν αποδεικνύουν ότι με την προκαταβολή των εξόδων γίνεται πια αδύνατη ή προβληματική η εκπλήρωση του σκοπού τους.
  3.Η διάταξη της παραγράφου 2 εφαρμόζεται και σε ομόρρυθμες ή ετερόρρυθμες εταιρίες, καθώς και σε συνεταιρισμούς, εφόσον η καταβολή των εξόδων δεν μπορεί να γίνει ούτε από το ταμείο τους ούτε από τα μέλη, χωρίς να περιοριστούν τα απαραίτητα μέσα για τη διατροφή των ιδίων και της οικογένειάς τους.
  4.Το ευεργέτημα της πενίας δίνεται μόνο εφόσον η δίκη δεν παρουσιάζεται φανερά άδικη ή ασύμφορη.
  ’ρθρο 195.
  1.Με τις προϋποθέσεις του άρθρου 194 επιτρέπεται να δοθεί το ευεργέτημα της πενίας και σε αλλοδαπούς, υπό τον όρο της αμοιβαιότητας.
  2.Μπορεί να δοθεί το ευεργέτημα της πενίας και σε πρόσωπα που αποδεδειγμένα δεν έχουν ιθαγένεια, με τους ίδιους όρους που ισχύουν και για τους Έλληνες.
  ’ρθρο 196.
  1.Το ευεργέτημα της πενίας δίνεται ύστερα από αίτηση, από τον ειρηνοδίκη, το δικαστή του μονομελούς πρωτοδικείου ή τον πρόεδρο του δικαστηρίου στο οποίο εκκρεμεί ή πρόκειται να εισαχθεί η δίκη και, αν πρόκειται για πράξεις που είναι άσχετες με δίκη, από τον ειρηνοδίκη της κατοικίας του αιτούντος.
  2.Η αίτηση πρέπει να αναφέρει συνοπτικά το αντικείμενο της δίκης ή της πράξης, τα αποδεικτικά μέσα που υπάρχουν για την κύρια υπόθεση, καθώς και τα στοιχεία που βεβαιώνουν τη συνδρομή των προϋποθέσεων του άρθρου 194.
  3.Στην αίτηση πρέπει να επισυνάπτονται α)πιστοποιητικό, ατελώς, του δημάρχου ή του προέδρου της κοινότητας, όπου είναι η κατοικία ή η μόνιμη διαμονή του αιτούντος, το οποίο βεβαιώνει την επαγγελματική, οικονομική και οικογενειακή κατάστασή του, καθώς και όσα ορίζονται στο άρθρο 194 

παράγραφοι 1 έως 3, β)πιστοποιητικό, ατελώς του οικονομικού εφόρου της κατοικίας ή της μόνιμης διαμονής του αιτούντος το οποίο βεβαιώνει αν ο αιτών υπέβαλε κατά την τελευταία τριετία δήλωση φόρου εισοδήματος ή οποιουδήποτε άλλου άμεσου φόρου, καθώς και την εξακρίβωσή της. ύστερα από έλεγχο, και γ)στις περιπτώσεις του άρθρου 195 παράγραφος 1, πιστοποιητικό, ατελώς, του Υπουργείου Δικαιοσύνης, το οποίο βεβαιώνει άτι συντρέχει ο όρος της αμοιβαιότητας.
  ’ρθρο 197.
  1.Όταν δικάζεται η αίτηση, δεν είναι υποχρεωτική η παράσταση με δικηγόρο και μπορεί να διαταχθεί η κλήτευση του αντιδίκου του αιτούντος. Για την παραδοχή της αίτησης αρκεί πιθανολόγηση, το δικαστήριο μπορεί όμως να ζητήσει και αυτεπαγγέλτως συμπληρωματικές αποδείξεις, να εξετάσει μάρτυρες, καθώς και τον αιτούντα, με όρκο ή χωρίς όρκο, όπως επίσης να ζητήσει πληροφορίες από το δικαστή της υπόθεσης και γνώμη δικηγόρου ότι η διεξαγωγή της δίκης δεν εμφανίζεται φανερά άδικη ή ασύμφορη.
  2.Ο δικαστής που δικάζει την αίτηση, όταν διατάζει να κλητευθεί ο αντίδικος του αιτούντος, μπορεί να ορίσει ότι η εκδίκαση της αίτησης θα συνεχιστεί ατελώς.
  ’ρθρο 198.
  Το ευεργέτημα της πενίας δίνεται χωριστά για κάθε δίκη, ισχύει για κάθε βαθμό δικαιοδοσίας για κάθε δικαστήριο και περιλαμβάνει την αναγκαστική εκτέλεση της απόφασης.
  ’ρθρο 199.
  1.Όποιος έλαβε το ευεργέτημα της πενίας απαλλάσσεται προσωρινά από την υποχρέωση να καταβάλει τα έξοδα της δίκης και γενικά της διαδικασίας, ιδίως τα τέλη χαρτοσήμου, το τέλος δικαστικού ενσήμου, το τέλος του απογράφου και τις προσαυξήσεις τους, τα δικαιώματα των συμβολαιογράφων και των δικαστικών επιμελητών, των μαρτύρων και των πραγματογνωμόνων, την αμοιβή των δικηγόρων και άλλων δικαστικών πληρεξουσίων, καθώς και από την υποχρέωση εγγυοδοσίας για τα έξοδα αυτά.
  2.Με την απόφαση που χορηγεί το ευεργέτημα της πενίας μπορεί να οριστεί ότι ο άπορος απαλλάσσεται προσωρινά από την προκαταβολή ενός μέρους μόνο από τα έξοδα αυτά.
  3.Η παραχώρηση του ευεργετήματος της πενίας δεν επηρεάζει την υποχρέωση να πληρωθούν το έξοδα που επιδικάστηκαν στον αντίδικο.
  ’ρθρο 200.
  1.Ύστερα από αίτηση του διαδίκου, η απόφαση που χορηγεί το ευεργέτημα της πενίας ή και μεταγενέστερη απόφαση διορίζει ένα δικηγόρο ή δικολάβο, ένα συμβολαιογράφο και ένα δικαστικό επιμελητή, με την εντολή να υπερασπιστούν τον άπορο, να τον εκπροσωπήσουν στο δικαστήριο και να του δώσουν τη βοήθεια που χρειάζεται για να γίνουν οι διάφορες πράξεις. Αυτοί έχουν υποχρέωση να δεχτούν την εντολή κοινά δίνουν τη βοήθειά τους στον άπορο χωρίς αξίωση προκαταβολής αμοιβής ή δικαιωμάτων.
  2.Ο διορισμός δικηγόρου ή δικολάβου με την απόφαση ισχύει ως παροχή δικαστικής πληρεξουσιότητας από τον άπορο, στην έκταση που ορίζει το άρθρο 97, εκτός αν η απόφαση, ύστερα από αίτηση του απόρου, την περιορίζει ή την επεκτείνει.
  ’ρθρο 201.
  Το ευεργέτημα της πενίας παύει με το θάνατο του φυσικού προσώπου ή με τη διάλυση του νομικού προσώπου ή της εταιρείας ή άλλης ομάδας προσώπων. Πράξεις που δεν επιδέχονται αναβολή μπορούν να ενεργηθούν και αργότερα με βάση το ευεργέτημα που δόθηκε.



(Αντί για τη σελ. 154,119 (α) Σελ. 154,119(β)
Τεύχος 1183-Σελ. 9
  
’ρθρο 202.
  Το ευεργέτημα της πενίας μπορεί να ανακληθεί ή να περιοριστεί με απόφαση του αρμόδιου δικαστή, ύστερα από πρόταση του εισαγγελέα ή και αυτεπαγγέλτως εφόσον αποδεικνύεται ότι οι προϋποθέσεις της παροχής του είτε δεν υπήρχαν εξαρχής, είτε έπαψαν να υπάρχουν αργότερα, είτε μεταβλήθηκαν.
  ’ρθρο 203.
  1.Η εκκαθάριση των εξόδων της δίκης, όταν είχε προηγηθεί ευεργέτημα πενίας, γίνεται σύμφωνα με τα άρθρα 190 έως 193 και περιλαμβάνει όσα έξοδα δεν είχαν προκαταβληθεί προσωρινά σύμφωνα με το άρθρο 199.
  2.Αν η απόφαση επιβάλει τα έξοδα σε βάρος του αντιδίκου του απόρου, η είσπραξη των τελών χαρτοσήμου, του δικαστικού ενσήμου, του απογράφου και του αντιγράφου, καθώς και των προσαυξήσεών τους γίνεται σύμφωνα με το νόμο για την είσπραξη των δημόσιων εσόδων, ενώ εκείνων που οφείλονται στον άπορο, τους δικηγόρους ή άλλους δικαστικούς πληρεξούσιους και στους άλλους δικαστικούς υπαλλήλους επιδικάζονται στα πρόσωπα αυτά και εισπράττονται κατά τις διατάξεις της αναγκαστικής εκτέλεσης. Με τον ίδιο τρόπο γίνεται η είσπραξη των εξόδων, αν επιβληθούν σε βάρος του απόρου, αμέσως μόλις πάψουν να υπάρχουν όλες ή μερικές από τις προϋποθέσεις για την παροχή του ευεργετήματος της πενίας και βεβαιωθεί αυτό με τον τρόπο που ορίζει το άρθρο 202.
  ’ρθρο 204.
  Αν οι διάδικοι ή οι νόμιμοι αντιπρόσωποί τους πέτυχαν την παροχή του ευεργετήματος της πενίας με αναληθείς δηλώσεις και στοιχεία, ο δικαστής που αποφασίζει την ανάκληση του ευεργετήματος τους καταδικάζει σε χρηματική ποινή από πεντακόσιες ως πέντε χιλιάδες δραχμές που περιέρχονται στο Ταμείο Νομικών, χωρίς να αποκλείεται υποχρέωσή τους να καταβάλουν τα ποσά από το οποία είχαν απαλλαγεί, ούτε και η ποινική τους δίωξη.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΚΓ'
  Ποινές.
  ’ρθρο 205.
  Το δικαστήριο αυτεπαγγέλτως με την οριστική απόφασή του, επιβάλλει στο διάδικο ή στο νόμιμο αντιπρόσωπό του ή στο δικαστικό του πληρεξούσιο, ανάλογα με την ευθύνη καθενός, χρηματική ποινή από χίλιες έως δέκα χιλιάδες δραχμές, που περιέρχονται στο Ταμείο Νομικών, αν προκύψει οπό τη δίκη που έγινε ότι, αν και το γνώριζαν 1)άσκησαν, προφανώς αβάσιμη αγωγή, ανταγωγή ή παρέμβαση ή προφανώς αβάσιμο ένδικο μέσο ή 2)διεξήγαγαν τη δίκη παρελκυστικά ή δεν τήρησαν τους κανόνες των χρηστών ηθών ή της καλής πίστης ή το καθήκον της αλήθειας.
  
Σελ. 154,120 (β)
Τεύχος 1183-Σελ. 10
  
  
Το ανωτέρω ποσό χρηματικής ποινής αυξήθηκε σε πέντε χιλιάδες ως πενήντα χιλιάδες δραχμές από 16 Σεπτ. 1987 με την παρ. 2 άρθρ. 2 Π.Δ. 278/27 Ιουλ.-5 Αυγ. 1987 (ΦΕΚ Α' 141).
  Το ανωτέρω ποσό αυξήθηκε σε 50.000 δραχμ. έως 300.000 δραχμ., από 16 Σεπτ. 1993, από την παρ. 4 άρθρ. 7 Νόμ. 2145/28-28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α' 88), Τόμ.8, σελ. 84,243.
  ’ρθρο 206.
  Ο δικαστής μπορεί, υστέρα από αίτηση ενός διαδίκου ή και αυτεπαγγέλτως, να διατάξει να διαγραφούν από τα δικόγραφα ή τις προτάσεις των διαδίκων εξυβριστικές ή άλλες ανάρμοστες φράσεις και να επιβάλει, αν έγιναν στο ακροατήριο ασυγχώρητες παραδρομές και παραβάσεις, πειθαρχικές ποινές σε υπαλλήλους της γραμματείας, συμβολαιογράφους και δικαστικούς επιμελητές.
  ’ρθρο 207.
  1.Αν όταν ενεργείται κάποια πράξη, είτε στο ακροατήριο είτε και έξω από αυτό, γίνει θόρυβος ή εκδηλωθεί ανυπακοή στα μέτρα που έχουν ληφθεί ή στις διαταγές που δόθηκαν, ο δικαστής και, αν πρόκειται για πολυμελές δικαστήριο, ο πρόεδρος έχει εξουσία να επιβάλει σ' αυτόν που θορυβεί ή στον παραβάτη είτε χρηματική ποινή από πενήντα έως χίλιες δραχμές, είτε την απομάκρυνσή του από τον τόπο όπου ενεργείται η πράξη, είτε κράτηση 24 ωρών.
  Το ανωτέρω ποσό χρηματικής ποινής αυξήθηκε αντίστοιχα σε χίλιες ως πενήντα χιλιάδες δραχμές από 16 Σεπτ. 1987 με την παρ. 3 άρθρ. 2 Π.Δ. 278/27 Ιουλ.-5 Αυγ. 1987 (ΦΕΚ Α' 141).
  Το ανωτέρω ποσό χρηματικής ποινής αυξήθηκε αντίστοιχα σε 10.000 δραχμ. και 100.000 δραχμ., από 16 Σεπτ. 1993, με την παρ. 5 άρθρ. 7 Νόμ. 2145/28-28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α' 88), Τόμ. 8 σελ. 84,243.
  2.Αν αυτός που θορυβεί ή ο παραβάτης είναι δικηγόρος, το δικαστήριο, είτε πρόκειται για συνεδρίαση στο ακροατήριο, είτε πρόκειται για ενέργεια πράξης έξω από αυτό, μπορεί να εφαρμόσει τα άρθρα 70, 71 και 73 του Δικηγορικού Κώδικα.
  3.Οι πράξεις αυτές μπορούν να ανακληθούν από εκείνον που τις έχει εκδώσει.
  4.Κατά τις συνεδριάσεις των δικαστηρίων στο ακροατήριο εφαρμόζονται και τα άρθρα 116 και 117 του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας.

  
ΔΕΥΤΕΡΟ ΒΙΒΛΙΟ
  ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑ ΣΤΑ ΠΡΩΤΟΒΑΘΜΙΑ ΔΙΚΑΣΤΗΡΙΑ
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α'
  Απόπειρα συμβιβασμού.
  ’ρθρο 208.
  1.Ο ειρηνοδίκης είναι υποχρεωμένος κατά την πρώτη συζήτηση στο ακροατήριο οποιασδήποτε υπόθεσης που δικάζει και πριν από κάθε συζήτηση να προσπαθήσει να συμβιβάσει τους διαδίκους. Η συζήτηση της υπόθεσης προχωρεί μόνο αν αποτύχει η απόπειρα συμβιβασμού. Η παράλειψή της δεν προκαλεί απαράδεκτο ή ακυρότητα.
  2.Ο ειρηνοδίκης μπορεί να ζητήσει να γίνει η απόπειρα του συμβιβασμού από άλλον ειρηνοδίκη άλλης περιφέρειας, αν κρίνει ότι αυτό είναι σκόπιμο για την επιτυχία του συμβιβασμού.
  ’ρθρο 209.
  1.Όποιος έχει την πρόθεση να ασκήσει αγωγή μπορεί πριν από την κατάθεσή της να ζητήσει τη συμβιβαστική επέμβαση του κατά τόπου αρμοδίου για την εκδίκαση της αγωγής ειρηνοδίκη, έστω και αν αυτός είναι καθ' ύλην αναρμόδιος. Για το σκοπό αυτόν ή υποβάλλεται αίτηση προς τον ειρηνοδίκη, στην οποία πρέπει να αναγράφεται συνοπτικά το αντικείμενο της διαφοράς, ή εμφανίζονται αυθόρμητα οι ενδιαφερόμενοι ενώπιόν του.
  2.Ο ειρηνοδίκης, όταν υποβληθεί αίτηση συμβιβασμού καλεί ενώπιόν του το συντομότερο σε ορισμένη ημέρα και ώρα όλους τους ενδιαφερομένους.
  Η πρόσκληση του ειρηνοδίκη πρέπει να αναφέρει με συντομία τη διαφορά. Αν προσέλθουν αυθόρμητα όλοι οι ενδιαφερόμενοι, ο ειρηνοδίκης μπορεί αμέσως να προχωρήσει σε συμβιβαστική επέμβαση. Η συμβιβαστική επέμβαση του ειρηνοδίκη δεν είναι ανάγκη να γίνεται δημόσια, όμως για την επέμβαση αυτή τηρούνται πρακτικά.
  3.Αν αυτός που υπέβαλε την αίτηση δεν εμφανιστεί, η αίτηση θεωρείται ότι δεν υποβλήθηκε ποτέ και καταδικάζεται αυτός στα δικαστικά έξοδα. Αν δεν εμφανιστεί κάποιος από αυτούς που κλήθηκαν, αναφέρεται αυτό στα πρακτικά και η συμβιβαστική επέμβαση του ειρηνοδίκη θεωρείται ότι απέτυχε.
  ’ρθρο 210.
  1.Ο ειρηνοδίκης κατά την απόπειρα συμβιβασμού ή τη συμβιβαστική επέμβαση εξετάζει μαζί με τους ενδιαφερομένους ολόκληρη τη διαφορά χωρίς να δεσμεύεται από το ισχύον δικονομικό και ουσιαστικό δίκαιο, εκτιμά ελεύθερα τα διάφορα πραγματικά περιστατικά και προσπαθεί να βρει τρόπο συμβιβασμού. Ιδίως έχει το δικαίωμα να διατάζει αυτοψία, πραγματογνωμοσύνη, την 

προσαγωγή οποιουδήποτε εγγράφου, την προσωπική εμφάνιση του διαδίκων και μπορεί να εξετάζει μάρτυρες, έστω και χωρίς όρκο, και γενικά να ενεργεί οποιαδήποτε πράξη για να διευκρινιστεί η διαφορά.
  2.Ο συμβιβασμός μπορεί να αφορά ολόκληρη τη διαφορά ή μόνο μέρος της.
  3.Ο ειρηνοδίκης έχει δικαίωμα να αναβάλει μόνο μία φορά τη συζήτηση για το συμβιβασμό ή να ορίζει άλλη ημέρα και ώρα για τη συμβιβαστική του επέμβαση, αν θεωρεί ότι μπορεί να επιτευχθεί ο συμβιβασμός.
  ’ρθρο 211.
  1.Αν αμφισβητούνται ορισμένα πραγματικά περιστατικά, ο συμβιβασμός μπορεί να εξαρτηθεί, εφόσον συμφωνούν σ' αυτό όλοι οι ενδιαφερόμενοι, από τη δόση όρκου από κάποιον από αυτούς. Ο όρκος πρέπει να δίνεται στην ίδια συνεδρίαση, και αν αυτό δεν είναι δυνατό, ο ειρηνοδίκης ορίζει αμέσως δικάσιμο στην οποία πρέπει να δοθεί ο όρκος.
  2.Αν δεν δοθεί ο όρκος, ο συμβιβασμός θεωρείται ότι απέτυχε, και αυτός που δεν έδωσε τον όρκο καταδικάζεται στα δικαστικά έξοδα.
  ’ρθρο 212.
  1.Για τις ενέργειες του ειρηνοδίκη προς συμβιβασμό γίνεται σύντομη αναφορά στα πρακτικά.
  2.Αν η απόπειρα συμβιβασμού ή η συμβιβαστική επέμβαση αποτύχουν, γίνεται σχετική αναφορά στα πρακτικά και σημειώνεται από τον ειρηνοδίκη ο λόγος της αποτυχίας.
  3.Αν επιτευχθεί συμβιβασμός, αναγράφονται λεπτομερώς στο πρακτικό όλοι οι όροι του.
  4.Ο συμβιβασμός που έγινε σύμφωνα με τα άρθρα 206 και επόμενα έχει όλα τα αποτελέσματα του δικαστικού συμβιβασμού.
  ’ρθρο 213.
  Δεν γίνεται απόπειρα συμβιβασμού και θεωρείται ότι δεν υποβλήθηκε ποτέ η αίτηση συμβιβαστικής επέμβασης, αν δεν συντρέχουν οι προϋποθέσεις του ουσιαστικού δικαίου για να είναι έγκυρος ο συμβιβασμός στην περίπτωση αυτή γίνεται σχετική σημείωση στα πρακτικά.
  ’ρθρο 214.
  Η υποβολή αίτησης για συμβιβαστική επέμβαση του ειρηνοδίκη έχει όλες τις συνέπειες της άσκησης αγωγής, εφόσον αυτή ασκηθεί μέσα σε τρεις μήνες από την αποτυχία της συμβιβαστικής επέμβασης.
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 154,121 (β) Σελ. 154,121(γ)
Τεύχος 1353 Σελ. 19

"’ρθρ.214Α.
  Με την παρ.2 άρθρ.3 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109) κατωτ. αριθ.31, ορίστηκε ότι όπου στο παρόν άρθρο αναγράφονται οι λέξεις "συμβιβαστική επίλυση διαφοράς", αντικαθίστανται με τις λέξεις "εξώδικη επίλυση διαφοράς".
  1.Αγωγές, που έχουν ως αντικείμενο τις διαφορές ιδιωτικού δικαίου, οι οποίες υπάγονται στην καθ' ύλην αρμοδιότητα του πολυμελούς πρωτοδικείου κατά την τακτική διαδικασία, για τις οποίες επιτρέπεται κατά το ουσιαστικό δίκαιο να συνομολογηθεί συμβιβασμός, δεν μπορεί να συζητηθούν αν δεν προηγηθεί απόπειρα συμβιβαστικής επίλυσης. σύμφωνα με τις διατάξεις των επόμενων παραγράφων.
  2.Κατά τη σύνταξη της έκθεσης κατάθεσης της αγωγής και τον ορισμό δικασίμου ο γραμματέας θέτει στο πρωτότυπο και στα αντίγραφα ευδιάκριτη σφραγίδα ότι συζήτηση δεν επιτρέπεται αν δεν προηγηθεί απόπειρα συμβιβαστικής επίλυσης της διαφοράς.
  "3. Στην κλήση για συζήτηση πρέπει να περιλαμβάνεται και πρόσκληση προς τον εναγόμενο να προσέλθει στο γραφείο του δικηγόρου του ενάγοντος ή στα γραφεία του δικηγορικού συλλόγου του τελευταίου ορισμένη ημέρα και ώρα, με αντικείμενο την απόπειρα εξώδικης επίλυσης της διαφοράς. Αν η επίσπευση γίνεται από τον εναγόμενο ή από άλλο διάδικο, αυτός προσκαλεί τον αντίδικο στο γραφείο του δικηγόρου του ή στα γραφεία του δικηγορικού συλλόγου του τελευταίου. Ο προσκαλούμενος οφείλει να παραστεί με δικηγόρο ή να εκπροσωπηθεί από δικηγόρο εφοδιασμένο με την κατά το άρθρο 98 ειδική πληρεξουσιότητα. Στη συνάντηση μπορεί να κληθεί και ο τυχόν προσεπικαλούμενος. Οι δικηγόροι μπορούν από κοινού να ορίσουν άλλη ημερομηνία συνάντησης ή να αναβάλλουν τη συνάντηση για άλλη ημέρα και ώρα σε ορισμένο τόπο. Οι συναντήσεις για την εξώδικη επίλυση της διαφοράς πραγματοποιούνται μέσα στο χρονικό διάστημα από την πέμπτη ημέρα μετά την επίδοση της αγωγής έως την τριακοστή πέμπτη ημέρα πριν από τη δικάσιμο."
  Η παρ.3, όπως είχε αντικατασταθεί από  την παρ.1 άρθρ.3 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109), κατωτ. αριθ.31,αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από το άρθρ.5 Νόμ.3043/21-21 Αυγ.2002 (ΦΕΚ Α΄192), κατωτ.αριθ.33.
  
  
  
Σελ. 154,122(γ)
Τεύχος 1353 Σελ. 20
  
4.Κατά τη συνάντηση οι διάδικοι με τους 
δικηγόρους     τους     ή    εκπροσωπούμενοι     από     τους πληρεξούσιους δικηγόρους τους, επικουρούμενοι, εφόσον το επιθυμούν, και από τρίτο πρόσωπο κοινής επιλογής, εξετάζουν ολόκληρη τη διαφορά καθώς και την τυχόν ανταγωγή του εναγομένου, χωρίς να δεσμεύονται από τις διατάξεις του ουσιαστικού δικαίου. Χρησιμοποιούν όλα τα πρόσφορα μέσα για να εξακριβώσουν τα κρίσιμα περιστατικά και τα σημεία συμφωνίας και διαφωνίας τους, καθώς και τις συνέχειες που δέχονται ή αμφισβητούν, ώστε να επιτύχουν αμοιβαίως αποδεκτή λύση της διαφοράς, εν όλω ή εν μέρει. Το τρίτο πρόσωπο κοινής επιλογής που μετέσχε τυχόν στη συνάντηση, έστω και σε μέρος της, αν η απόπειρα αποτύχει, εν όλω ή εν μέρει και ακολουθήσει συζήτηση της διαφοράς, δεν εξετάζεται ως μάρτυρας ούτε μπορεί να οριστεί ως πραγματογνώμονας ή τεχνικός σύμβουλος ούτε επιτρέπεται να μετάσχει στην εκδίκαση με οποιαδήποτε ιδιότητα.
  5.Αν οι διάδικοι καταλήξουν σε ολική ή μερική λύση της διαφοράς, συντάσσεται ατελώς πρακτικό στο οποίο αναγράφεται το περιεχόμενο της συμφωνίας τους και ιδίως το είδος του αναγνωριζόμενου δικαιώματος, το ποσό της οφειλόμενης παροχής και οι τυχόν όροι υπό τους οποίους θα εκπληρωθεί. Η συμφωνία περιορίζεται στα όρια της ένδικης διαφοράς. Καθορίζονται επίσης και επιβάλλονται τα έξοδα κατά τις διατάξεις των άρθρ. 176 επ. Το πρακτικό χρονολογείται και υπογράφεται από τους διαδίκους ή από τους δικηγόρους τους, αν έχουν την κατά το άρθρ. 98 ειδική πληρεξουσιότητα, σε τόσα αντίτυπα όσοι οι αντιδικούντες διάδικοι ή ομάδες διαδίκων.
  
6.Κάθε διάδικος μπορεί, προσκομίζοντας το πρακτικό σε πρωτότυπο, να ζητήσει από τον πρόεδρο του πολυμελούς πρωτοδικείου, ενώπιον του οποίου εκκρεμεί η αγωγή, την επικύρωσή του. Ο πρόεδρος αφού διαπιστώσει: α)ότι η διαφορά είναι δεκτική συμβιβαστικής επίλυσης, σύμφωνα με την παρ. 1, β)ότι το πρακτικό έχει υπογραφεί σύμφωνα με τη διάταξη του τελευταίου εδαφίου της προηγούμενης παραγράφου και γ)ότι από αυτό προκύπτει σαφώς το είδος του αναγνωριζόμενου δικαιώματος και το τυχόν ποσόν της οφειλόμενης παροχής, επικυρώνει το πρακτικό. Αν η διαφορά περιλαμβάνει και καταψήφιση, το πρακτικό από την επικύρωσή του αποτελεί τίτλο εκτελεστό και ο πρόεδρος το περιάπτει ταυτόχρονα με τον εκτελεστήριο τύπο. Αν η διαφορά έχει χαρακτήρα απλώς αναγνωριστικό, το πρακτικό αποδεικνύει το δικαίωμα. Σε κάθε περίπτωση με την επικύρωση του πρακτικού επέρχεται κατάργηση της δίκης. Αν η επικυρούμενη συμφωνία καλύπτει μέρος της διαφοράς, η κατάργηση της δίκης επέρχεται μόνο κατά τούτο.
  7.Αν δεν επιτευχθεί συμφωνία, συντάσσεται και υπογράφεται πρακτικό αποτυχίας της απόπειρας συμβιβαστικής επίλυσης της διαφοράς, στο οποίο μπορεί να εκτίθενται και τα αίτια της αποτυχίας. Αν δεν υπογραφεί κοινό πρακτικό, συντάσσεται από το δικηγόρο του ενάγοντος ή άλλου επισπεύδοντος δήλωση στην οποία μπορεί να εκτίθενται και τα αίτια της αποτυχίας. Όμοια δήλωση μπορεί να συνταχθεί και υπό το δικηγόρο του αντιδίκου. Το πρακτικό αποτυχίας ή οι δηλώσεις κατατίθενται κατά τη συζήτηση μαζί με τις προτάσεις. Σε περίπτωση μερικής συμφωνίας δεν απαιτείται να συνταχθεί ιδιαίτερο πρακτικό αποτυχίας ούτε δηλώσεις.
  8.Συζήτηση της αγωγής μπορεί να γίνει μόνο: α)αν από το κοινό πρακτικό ή δήλωση, κατά τις διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου, προκύπτει ότι η απόπειρα συμβιβαστικής επίλυσης της διαφοράς απέτυχε εν όλω ή εν μέρει και
  β)αν διάδικος αρνήθηκε ή δεν προσήλθε να μετάσχει στην απόπειρα. Η άρνηση ή η μη προσέλευση διαδίκου πρέπει να προκύπτει από δήλωση του δικηγόρου του αντιδίκου, που κατατίθεται κατά τη συζήτηση μαζί με τις προτάσεις. Ψευδής δήλωση τιμωρείται κατά το άρθρ. 225 παρ. 2 του Ποινικού Κώδικα.
  9.Το απαράδεκτο της συζήτησης λόγω παράλειψης της απόπειρας συμβιβαστικής επίλυσης της διαφοράς μπορεί να προταθεί και λαμβάνεται υπόψη και αυτεπαγγέλτως μόνο κατά την πρώτη συζήτηση της διαφοράς στον πρώτο βαθμό. (Μετά τη συζήτηση αυτή μπορεί να εξεταστεί μόνο αν προταθεί, εκ νέου από το διάδικο που το είχε προτείνει παραδεκτά στην πρώτη συζήτηση.)
  Το μέσα σε ()  δεύτερο εδάφιο καταργήθηκε από την παρ.3 άρθρ.3 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109), κατωτ. αριθ.31.
  
10.Η τήρηση της διαδικασίας των προηγούμενων παραγράφων δεν είναι υποχρεωτική ως προς τις παρεμβάσεις, προσεπικλήσεις και άλλες παρεμπίπτουσες αγωγές.
  11.Αγωγή για αναγνώριση ακυρότητας ή για ακύρωση της δήλωσης βούλησης που περιέχεται στο κατά την παρ. 5 πρακτικό ασκείται ενώπιον τον εφετείου στην περιφέρεια του οποίου συντάχθηκε το πρακτικό, μέσα σε προθεσμία 30 ημερών από την επίδοσή της κατά την παρ. 6 επικυρωτικής πράξης του προέδρου. Αν η συμφωνία ακυρωθεί, η εκκρεμοδικία λογίζεται ότι δεν καταργήθηκε ποτέ. Σε περίπτωση μερικής ακύρωσης η εκκρεμοδικία αναβιώνει μόνο κατά τούτο. Νέα απόπειρα συμβιβαστικής επίλυσης της διαφοράς δεν απαιτείται. Η διάταξη του άρθρ. 184 του Αστικού Κώδικα εφαρμόζεται αναλόγως".
  Με την παρ. 1 του άρθρ. 1 τον Νόμ. 2298/1995 (ΦΕΚ Α' 62), κατωτ. αριθ. 27, προστέθηκε άρθρ. 214Α, πλην όμως καταργήθηκε από την παρ. 5 του άρθρ. 6 του Νόμ. 2479/6-6 Μαΐου 1997,(ΦΕΚ Α' 67), κατωτ. αριθ. 28. Το νέο άρθρ. 214Α, προστέθηκε από την παρ. 2 του άρθρ. 6 του Νόμ. 2479/1997. Σύμφωνα  δε με την παρ. 4 άρθρ. 6 του ιδίου νόμου, οι διατάξεις του άνω άρθρ. 214Α, εφαρμόζονται στις αγωγές που κατατίθενται από την 16η Σεπτ. 1999 και κατόπιν.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β'
  ’σκηση της αγωγής.
  ’ρθρο 215.
  1.Η αγωγή ασκείται με κατάθεση δικογράφου στη γραμματεία του δικαστηρίου στο οποίο απευθύνεται και με επίδοση αντιγράφου της στον εναγόμενο. Κάτω οπό το δικόγραφο που κατατέθηκε συντάσσεται έκθεση στην οποία αναφέρεται η ημέρα, ο μήνας και το έτος της κατάθεσης, καθώς και το ονοματεπώνυμο του καταθέτη. Αναφορά του δικογράφου της αγωγής που κατατέθηκε γίνεται χωρίς καθυστέρηση σε ειδικό βιβλίο με αλφαβητικό ευρετήριο. Στο βιβλίο αυτό αναγράφονται με αύξοντα αριθμό και χρονολογική σειρά οι αγωγές που κατατίθενται και αναφέρονται τα ονοματεπώνυμα των διαδίκων η χρονολογία της κατάθεσης και το αντικείμενο της διαφοράς.
  2.Στα ειρηνοδικεία στων οποίων την έδρα δεν υπάρχουν διορισμένοι δικηγόροι ή δικολάβοι η αγωγή μπορεί να ασκηθεί και προφορικά ενώπιον του ειρηνοδίκη με τη σύνταξη σχετικής έκθεσης. Στην περίπτωση αυτή εφαρμόζονται οι ορισμοί της προηγούμενης παραγράφου και των άρθρων 226 και 229 οι διαδικαστικές πράξεις των διαδίκων, στις οποίες περιλαμβάνονται και αυτές που γίνονται εκτός του ακροατηρίου, μπορούν να γίνουν και προφορικά ενώπιον του ειρηνοδίκη.
  
(Αντί για  τη σελ. 154,1221) Σελ. 154,1221(α)
Τεύχος 1353 Σελ. 21
  
’ρθρο 216.
  1.Η αγωγή εκτός από το στοιχεία που ορίζονται στα άρθρα 118 ή 117 πρέπει να περιέχει α)σαφή έκθεση των γεγονότων που θεμελιώνουν σύμφωνα με το νόμο την αγωγή και δικαιολογούν την άσκησή της από τον ενάγοντα κατά του εναγομένου, β)ακριβή περιγραφή του αντικειμένου της διαφοράς, γ)ορισμένο αίτημα.
  2.Στην αγωγή αναφέρεται α)προκειμένου για δίκες περιουσιακών σχέσεων η χρηματική αξία του επίδικου αντικειμένου και β)τα στοιχεία που θεμελιώνουν την αρμοδιότητα του δικαστηρίου.
  ’ρθρο 217.
  Οι διατάξεις για την αγωγή εφαρμόζονται και σε κάθε δικόγραφο εισαγωγικό δίκης, εκτός αν ορίζει διαφορετικά ο νόμος.
  ’ρθρο 218.
  1.Περισσότερες αιτήσεις του ίδιου ενάγοντος κατά του ίδιου εναγομένου οι οποίες πηγάζουν από την ίδια ή διαφορετική αιτία, αφορούν το ίδιο ή διαφορετικό αντικείμενο και στηρίζονται στον ίδιο ή διαφορετικό λόγο μπορούν να ενωθούν στο ίδιο δικόγραφο αγωγής α)αν δεν είναι αντιφατικές μεταξύ τους, β)αν στο σύνολό τους υπάγονται λόγω ποσού στο δικαστήριο όπου εισάγονται γ)αν υπάγονται στην τοπική αρμοδιότητα του ίδιου δικαστηρίου, δ)αν υπάγονται στο ίδιο είδος διαδικασίας, ε)αν η σύγχρονη εκδίκασή τους δεν επιφέρει σύγχυση.
  2.Αν ενωθούν περισσότερες αιτήσεις χωρίς να συντρέχουν οι προϋποθέσεις της παραγράφου 1, διατάσσεται ύστερα από αίτηση ή και αυτεπαγγέλτως ο χωρισμός και στην περίπτωση καθ' ύλην ή κατά τόπον αναρμοδιότητας εφαρμόζονται τα άρθρα 46 και 47.
  ’ρθρο 219.
  1.Αγωγή υπό αίρεση δεν επιτρέπεται, μπορεί όμως ο ενάγων για την περίπτωση που απορριφθεί η πρώτη βάση ή αίτηση της αγωγής να τη στηρίξει σε άλλη βάση ή να υποβάλει άλλη αίτηση που στηρίζεται στην ίδια ή σε άλλη βάση.
  2.Η επιβοηθητική σύμφωνα με τη παράγραφο 1 άσκηση αγωγής μπορεί να γίνει με το ίδιο ή άλλο δικόγραφο.
  3.Οι διατάξεις της παραγράφου 1 εφαρμόζονται και στην ανταγωγή.
  
  
  
  
  
  
Σελ. 154,1222(α)
Τεύχος 1353 Σελ. 22
  
  
’ρθρο 220.
  1.Αγωγές, στις οποίες περιλαμβάνονται και αναγνωριστικές ή ανακοπές εμπράγματες, μικτές ή νομής, εκτός από τα ασφαλιστικά μέτρα νομής, οι οποίες αφορούν ακίνητα, εγγράφονται ύστερα από αίτηση του ενάγοντος ή ανακόπτοντος στα βιβλία διεκδικήσεων του γραφείου της περιφέρειας όπου βρίσκεται το ακίνητο μέσα σε τριάντα ημέρες από την κατάθεσή τους, διαφορετικά απορρίπτονται και αυτεπαγγέλτως ως απαράδεκτες.
  2.Αν οι αγωγές και ανακοπές που εγγράφηκαν στο βιβλία διεκδικήσεων είναι φανερά αβάσιμες, διατάσσεται η διαγραφή τους, κατά τη διαδικασία των άρθρων 740 επ. Στη συζήτηση κλητεύεται υποχρεωτικά αυτός που έχει καταθέσει την αγωγή ή ανακοπή που πρέπει να διαγραφεί. Μετά μια δεκαετία από την κατάθεση, η διαγραφή μπορεί να διαταχθεί και χωρίς κλήτευση, αν κατά την κρίση του δικαστηρίου αυτή είναι δύσκολη.
  3.Με διατάγματα που εκδίδονται ύστερα από πρόταση του Υπουργού της Δικαιοσύνης ορίζεται ο τρόπος που τηρούνται τα βιβλία διεκδικήσεων.
  

  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ'
  Συνέπειες από την άσκηση της αγωγής.
  ’ρθρο 221.
  1.Με την άσκηση της αγωγής σύμφωνα με το άρθρο 215, η κατάθεσή της έχει ως συνέπεια α)εκκρεμοδικία, β)το αμετάβλητο της δικαιοδοσίας και αρμοδιότητος του δικαστηρίου, γ)την προτίμηση ανάμεσα σε περισσότερα αρμόδια δικαστήρια, και η επίδοσή της έχει ως συνέπεια τα αποτελέσματα που το ουσιαστικό δίκαιο ορίζει ότι επέρχονται από την έγερση της αγωγής.
  2.Εκκρεμοδικία συνεπάγεται και η υποβολή, ενώ διαρκεί η δίκη, αίτησης με την οποία επιδιώκεται καταψήφιση, αναγνώριση ή διάπλαση, καθώς και η πρόταση ένστασης συμψηφισμού.
  ’ρθρο 222.
  1.Όταν επέλθει η εκκρεμοδικία και όσο αυτή διαρκεί, δεν μπορεί να γίνει σε οποιοδήποτε δικαστήριο νέα δίκη για την ίδια επίδικη διαφορά ανάμεσα στους ίδιους διαδίκους, εφόσον εμφανίζονται με την ίδια ιδιότητα.
  2.Αν κατά τη διάρκεια της εκκρεμοδικίας ασκηθεί άλλη αγωγή, ανταγωγή ή κύρια παρέμβαση ή προταθεί ένσταση συμψηφισμού για την ίδια επίδικη διαφορά, αναστέλλεται και αυτεπαγγέλτως η εκδίκαση της εωσότου περατωθεί η πρώτη δίκη.
  ’ρθρο 223.
  Όταν επέλθει η εκκρεμοδικία, είναι απαράδεκτη η μεταβολή του αιτήματος της αγωγής. Κατ' εξαίρεση μπορεί ο ενάγων με τις προτάσεις εωσότου περατωθεί η δίκη στον πρώτο βαθμό να περιορίσει το αίτημα της αγωγής ή να ζητήσει 1)τα παρεπόμενα του κύριου αντικειμένου της αγωγής και 2)αντί γι' αυτό που ζητήθηκε αρχικά άλλο αντικείμενο ή το διαφέρον εξαιτίας μεταβολής που επήλθε.
  "’ρθρ. 224.-Είναι απαράδεκτο να μεταβληθεί η βάση της αγωγής. Με τις προτάσεις που κατατίθενται κατά την παράγραφο 1 του άρθρου 237 ενώπιον του πρωτοβάθμιου δικαστηρίου μπορεί ο ενάγων να συμπληρώσει, να διευκρινίσει ή να διορθώσει τους ισχυρισμούς του, αρκεί να μην μεταβάλλεται η βάση της αγωγής."
  Το άρθρ.224 αντικαταστάθηκε ως άνω με το άρθρ.4 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α 109), κατωτ.αριθ.31.
  
’ρθρο 225.
  1.Η επέλευση της εκκρεμοδικίας δεν στερεί τους διαδίκους από την εξουσία να μεταβιβάσουν το επίδικο πράγμα ή δικαίωμα να συστήσουν εμπράγματο δικαίωμα.
  2.Η μεταβίβαση του επίδικου πράγματος ή δικαιώματος ή η σύσταση εμπράγματου δικαιώματος δεν επιφέρει καμία μεταβολή στη δίκη. Ο ειδικός διάδοχος έχει δικαίωμα να ασκήσει παρέμβαση.
  3.Αν ο ενάγων μεταβίβασε το επίδικο πράγμα ή δικαίωμα ή σύστησε εμπράγματο δικαίωμα, δεν μπορεί να προταθεί εναντίον του έλλειψη νομιμοποίησης εκτός αν η απόφαση που θα εκδοθεί δεν δεσμεύει τον ειδικό διάδοχο.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ'
  Εισαγωγή της αγωγής για συζήτηση.
  ’ρθρ.226.-"1.Το πρωτότυπο της αγωγής που κατατέθηκε φυλάσσεται στο αρχείο του δικαστηρίου.
  "2. Αμέσως μετά την κατάθεση της αγωγής ο γραμματέας, με βάση τη σημείωση στο πρωτότυπο της αγωγής της ημέρας και ώρας συζήτησής της, την εγγράφει στο πινάκιο του δικαστηρίου, όπου σημειώνει το όνομα και το επώνυμο των διαδίκων και των πληρεξουσίων τους, καθώς και το αντικείμενο της δίκης. (Η ημέρα συζήτησης προσδιορίζεται σε χρόνο τέτοιο ώστε να τηρούνται οι προθεσμίες των άρθρων 214Α παρ. 3, 229 και 237 παρ. 1).
  Το μέσα σε () τελευταίο εδάφιο, καταργήθηκε από την παρ.1 άρθρ.6 Νόμ.3043/21-21 Αυγ.2002 (ΦΕΚ Α΄192), κατωτ.αριθ.33.
  3. Το πινάκιο είναι βιβλίο με αριθμημένες σελίδες, μονογραφημένες από τον πρόεδρο του δικαστηρίου ή τον ειρηνοδίκη, στο οποίο καταχωρίζονται οι υποθέσεις που θα συζητηθούν σε κάθε δικάσιμο. Ο πρόεδρος του δικαστηρίου ή ο ειρηνοδίκης ορίζει τον αριθμό των υποθέσεων που θα εκδικασθούν σε κάθε δικάσιμο. 
  4. Ο δικαστής που διευθύνει τη συζήτηση σημειώνει στο πινάκιο αν η συζήτηση έγινε κατ΄ αντιμωλία ή ερήμην ή αναβλήθηκε ή ματαιώθηκε. Αν η συζήτηση αναβληθεί, ο γραμματέας οφείλει αμέσως μετά το τέλος της συνεδρίασης να μεταφέρει την υπόθεση στη σειρά των υποθέσεων που πρέπει να συζητηθούν κατά τη δικάσιμο που ορίσθηκε. Κλήση του διαδίκου για εμφάνιση στη δικάσιμο αυτή δεν χρειάζεται και η αναγραφή της υπόθεσης στο πινάκιο ισχύει ως κλήτευση όλων των διαδίκων. Αν ματαιωθεί η συνεδρίαση για οποιονδήποτε   λόγο,    οι    υποθέσεις    που    είναι 
  
(Αντί για τη σελ.154,1223) Σελ. 154,1223(α)
Τεύχος 1399 Σελ. 47

γραμμένες σ' αυτήν μεταφέρονται με επιμέλεια των διαδίκων στις επόμενες συνεδριάσεις, ακόμη και με υπέρβαση του ορισμένου αριθμού, και ο αντίδικος αυτού που επισπεύδει τη συζήτηση καλείται πάντοτε στη νέα δικάσιμο. Στην περίπτωση αυτή η εγγραφή, η κλήση και η επίδοσή της γίνονται ατελώς. Το ίδιο ισχύει και όταν είναι αναγκαία η ανασυζήτηση της υπόθεσης."
  Οι παρ.2-4 αντικαταστάθηκαν ως άνω με το άρθρ.5 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109), κατωτ. αριθ.31.
  "5.Κάθε αίτημα προτίμησης που υποβάλλεται από διάδικο για ορισμό ημέρας συζήτησης αίτησης, αγωγής ή ενδίκου μέσου ενώπιον παντός δικαστηρίου, οιασδήποτε διαδικασίας, διαφορετικής από εκείνη που, κτά τη νόμιμη σειρά, πρέπει να προσδιοριστεί ή έχει ήδη προσδιοριστεί, υποβάλλεται εγγράφως. Στην αίτηση πρέπει, με ποινή απαραδέκτου, να περιέχονται οι λόγοι της προτίμησης και ο αρμόδιος δικαστής αποφαίνεται σχετικά, με αιτιολογημένη πράξη του".
  Η παρ.5 προστέθηκε με την παρ.3 άρθρ.3 Νόμ.3327/11-11 Μαρτ.2005 (ΦΕΚ Α΄70), τόμ.8 σελ.84,281. Σύμφωνα δε με το άρθρ.5 ίδιου Νόμ.3327/2005 οι διατάξεις του άνω άρθρ.3 ισχύουν από 16 Σεπτ.2005.
  ’ρθρο 227.
  1.Αν υπάρχουν παραλείψεις που μπορούν να αναπληρωθούν, ο πρόεδρος οποιουδήποτε πολυμελούς δικαστηρίου ή ο εισηγητής ή ο δικαστής μονομελούς δικαστηρίου καλεί να τις συμπληρώσει και μετά τη συζήτηση, τον πληρεξούσιο δικηγόρο ή το διάδικο, εφόσον παρίσταται αυτοπροσώπως, τάσσοντας εύλογη κατά την κρίση του προθεσμία.
  2.Η πρόσκληση γίνεται και τηλεφωνικώς, ο δε γραμματέας βεβαιώνει με σημείωση στο εσωτερικό του φακέλου της δικογραφίας το χρόνο της ειδοποίησης, τα ζητούμενα στοιχεία και την προθεσμία. Αν η τηλεφωνική πρόσκληση είναι αδύνατη ή δυσχερής, αποστέλλεται έγγραφο, αντίγραφο του οποίου τηρείται στο φάκελο της δικογραφίας. Στο αντίγραφο αυτό σημειώνεται η ημερομηνία αποστολής του εγγράφου.
  
  
  
Σελ. 154,1224(a)
Τεύχος 1399 Σελ. 48
  
  
"’ρθρ.228.-Η προθεσμία για την κλήτευση των διαδίκων είναι εξήντα ημέρες και, αν ο διάδικος που καλείται ή κάποιος από τους ομοδίκους διαμένει στο εξωτερικό ή είναι άγνωστης διαμονής, ενενήντα ημέρες πριν από τη συζήτηση."
  Το άνω άρθρο, που είχε καταργηθεί με την παρ.2 άρθρ.6 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109), κατωτ.αριθ.31, επαναφέρθηκε σε ισχύ και αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.2 άρθρ.6 Νόμ.3043/21-21 Αυγ.2002 (ΦΕΚ Α΄192), κατωτ.αριθ.33.
  "’ρθρ. 229 .-Αντίγραφο της αγωγής με την κάτω από αυτήν πράξη για τον προσδιορισμό δικασίμου και την κλήση για συζήτηση στην ορισμένη δικάσιμο επιδίδεται στον εναγόμενο με την επιμέλεια του ενάγοντος."
  Το άρθρ.229, που είχε αντικατασταθεί από την παρ.1 άρθρ.6 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109), κατωτ. αριθ.31 και την παρ.3 άρθρ.16 Νόμ.2943/12-12 Σεπτ. 2001, (ΦΕΚ Α΄203), κατωτ.αριθ.32, αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από την παρ.3 άρθρ.6 Νόμ.3043/21-21 Αυγ.2002 (ΦΕΚ Α΄192), κατωτ.αριθ.33.
  ’ρθρ. 230.-"1. Οι διατάξεις των άρθρων 228 και 229 του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας εφαρμόζονται και για τον προσδιορισμό κάθε άλλης δικασίμου."
  Η παρ.1, που είχε καταργηθεί με την παρ.2 άρθρ.6 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109), κατωτ.αριθ.31, επαναφέρθηκε σε ισχύ και αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.4 άρθρ.6 Νόμ.3043/21-21 Αυγ.2002 (ΦΕΚ Α΄192), κατωτ.αριθ.33.
2.Δικαίωμα να επισπεύδει τη συζήτηση έχει οποιοσδήποτε διάδικος.
’ρθρο 231.
  Στη διαδικασία ενώπιον του ειρηνοδικείου η πρόσθετη παρέμβαση μπορεί να ασκηθεί και προφορικά κατά τη δικάσιμο. Στην περίπτωση αυτή ο ειρηνοδίκης μπορεί να αναβάλει τη συζήτηση σε μεταγενέστερη δικάσιμο, που ορίζεται αμέσως αν κρίνει ότι αυτό είναι αναγκαίο για την υπεράσπιση των διαδίκων.
  
’ρθρο 232.
  1.Ο πρόεδρος του πολυμελούς πρωτοδικείου, ο δικαστής του μονομελούς ή ο ειρηνοδίκης μπορούν και πριν από την ορισμένη δικάσιμο, ύστερα από αίτηση των διαδίκων που υποβάλλεται με την αγωγή ή και αυτοτελώς, α)να καλέσουν εγγράφως τους διαδίκους ή τους νόμιμους αντιπροσώπους τους να εμφανιστούν αυτοπροσώπως στη συζήτηση για να τους υποβληθούν ερωτήσεις και να δώσουν διασαφήσεις για την υπόθεση, β)να ζητήσουν εγγράφως από δημόσια αρχή την προσαγωγή ή αποστολή εγγράφου, που βρίσκεται στην κατοχή της, γ)να διατάξουν την προσαγωγή εγγράφων κατά τη συζήτηση.
  2.Αν ο διάδικος κληθεί και αδικαιολόγητα δεν προσκομίσει τα έγγραφα της παραγράφου 1 εδ. γ', καταδικάζεται εκτός από τα δικαστικά έξοδα και σε χρηματική ποινή δραχμών 100 ως 1000, που περιέρχονται στο Ταμείο Νομικών.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε'
  Συζήτηση στο ακροατήριο.
  ’ρθρο 233.
  1.Η διαδικασία αρχίζει με την εκφώνηση από το δικαστή των υποθέσεων από το πινάκιο με τη σειρά που είναι γραμμένες. Ο δικαστής διευθύνει τη συζήτηση, δίνει το λόγο στα πρόσωπα που μετέχουν σ' αυτήν, τον αφαιρεί σε περίπτωση παράβασης των διατάξεων που τη ρυθμίζουν ή των οδηγιών του, εξετάζει τους διαδίκους, τους νόμιμους αντιπροσώπους τους, τους μάρτυρες και τους πραγματογνώμονες, κηρύσσει τη συζήτηση περατωμένη, όταν σύμφωνα με την κρίση του η υπόθεση διευκρινίστηκε όσο χρειάζεται και δημοσιεύει την απόφαση.
  2.Το δικαστήριο κατά τη διάρκεια της δίκης μπορεί, εφόσον το κρίνει σκόπιμο, να επιχειρεί συμβιβαστική λύση της διαφοράς και να καλεί για το σκοπό αυτό τους διαδίκους ενώπιόν του.
  ’ρθρο 234.
  1.Κάθε μέλος του δικαστηρίου έχει δικαίωμα με την άδεια του δικαστή που διευθύνει τη συζήτηση να απευθύνει ερωτήσεις στους διαδίκους, τους νόμιμους αντιπροσώπους τους, τους μάρτυρες και τους πραγματογνώμονες και να απαιτεί την ανάγνωση εγγράφων.
  2.Το δικαίωμα της παραγράφου 1 έχουν και οι διάδικοι, οι νόμιμοι αντιπρόσωποι, οι πληρεξούσιοι και οι τεχνικοί σύμβουλοί τους, αφού συζήσουν και λάβουν άδεια από το δικαστή που διευθύνει. Η υποβολή των ερωτήσεων μπορεί να γίνει απευθείας ή μέσω του δικαστή που διευθύνει τη συζήτηση, ο οποίος μπορεί και να της απαγορεύσει, αν τις κρίνει άσκοπες ή ανεπίτρεπτες. Επίσης μπορεί να απαγορεύσει και την ανάγνωση εγγράφων, αν την κρίνει περιττή.
  
’ρθρο 235.
  Στα πολυμελή δικαστήρια, αν η διαταγή που αφορά τη διευκρίνιση της υπόθεσης από το δικαστή ο οποίος διευθύνει τη συζήτηση ή η ερώτηση που υπέβαλε αυτός ή άλλο μέλος του δικαστηρίου αποκρούεται από κάποιο πρόσωπο που μετέχει στη συζήτηση ως ανεπίτρεπτη, αποφαίνεται γι' αυτό το δικαστήριο. Το ίδιο εφαρμόζεται και στην περίπτωση που απαγορεύεται ερώτηση ή ανάγνωση εγγράφου.
  ’ρθρο 236.
  Ο δικαστής που διευθύνει τη συζήτηση πρέπει να φροντίζει με την υποβολή ερωτήσεων ή με άλλο τρόπο που εκφράζονται σαφώς, για όλα τα ουσιώδη πραγματικά γεγονότα τα πρόσωπα που μετέχουν στη συζήτηση, να υποβάλλουν τις αναγκαίες προτάσεις και αιτήσεις και γενικά να παρέχουν τις αναγκαίες διασαφήσεις για την εξακρίβωση της αλήθειας των προβαλλόμενων ισχυρισμών.
  ’ρθρο237
  1. "Ενώπιον του μονομελούς και του πολυμελούς πρωτοδικείου οι διάδικοι πρέπει να καταθέσουν το αργότερο είκοσι ημέρες πριν από τη δικάσιμο προτάσεις, επί των οποίων ο γραμματέας σημειώνει τη χρονολογία κατάθεσης.".
  Το μέσα σε "" πρώτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.1 άρθρ.7 Νόμ.3043/21-21 Αυγ.2002 (ΦΕΚ Α΄192), κατωτ.αριθ.33.
(Το χρονικό διάστημα μεταξύ της επίδοσης της αγωγής και της κατάθεσης των προτάσεων δεν μπορεί να είναι μικρότερο από εξήντα ημέρες. Εκπρόθεσμες προτάσεις δεν λαμβάνονται υπόψη.)
  Το μέσα σε () δεύτερο εδάφιο καταργήθηκε  από την παρ.2 άρθρ.7 Νόμ.3043/21-21 Αυγ.2002 (ΦΕΚ Α΄192), κατωτ.αριθ.33.
  Μαζί με τις προτάσεις οι διάδικοι πρέπει να καταθέσουν και: α) αντίγραφο των προτάσεων ατελώς, επικυρωμένο από τον πληρεξούσιο δικηγόρο του διαδίκου και β) με ποινή απαραδέκτου όλα τα αποδεικτικά μέσα και διαδικαστικά έγγραφα που επικαλούνται με τις προτάσεις τους."
  Η παρ.1 αντικαταστάθηκε ως άνω με την παρ.1 άρθρ.7 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109), κατωτ. αριθ.31.
  2.Η κατάθεση γίνεται στον αρμόδιο υπάλληλο της γραμματείας, που βεβαιώνει με επισημείωση τη χρονολογία της κατάθεσης των προτάσεων. Κάθε διάδικος δικαιούται να πάρει ατελώς με δική του δαπάνη αντίγραφα των προτάσεων των αντιδίκων του και των εγγράφων που έχουν προσκομίσει. Το δικαίωμα αυτό μπορεί να ασκηθεί και από το δικηγόρο που υπογράφει την αγωγή, την παρέμβαση ή τις προτάσεις   ή  από   τρίτο πρόσωπο 
(Αντί για τη σελ. 154,123(γ) Σελ. 154,123(δ)
Τεύχος 1353 Σελ. 25

εξουσιοδοτημένο από το δικηγόρο αυτόν. Αν ο αντίδικος είναι μόνο ένας, μπορεί να του δοθεί το αντίγραφο των προτάσεων που έχει κατατεθεί.
  "3. Οι αμοιβαίες αντικρούσεις γίνονται με προσθήκη στις προτάσεις, η οποία κατατίθεται το αργότερο δεκαπέντε ημέρες πριν από τη δικάσιμο,  κατά τους όρους της προηγούμενης παραγράφου, οπότε κλείνει ο φάκελος και ορίζεται ο εισηγητής της υπόθεσης ή ο δικαστής του μονομελούς πρωτοδικείου  που θα δικάσει, στον οποίο διαβιβάζεται ο φάκελος. Εκπρόθεσμη προσθήκη δεν λαμβάνεται υπόψη. Νέοι ισχυρισμοί με την προσθήκη μπορεί να προταθούν και νέα αποδεικτικά μέσα να προσκομισθούν μόνο για την αντίκρουση ισχυρισμών που περιέχονται στις προτάσεις της παραγράφου 1. Οι διατάξεις της παραγράφου 2 εφαρμόζονται αναλόγως."
  .Η παρ.3 αντικαταστάθηκε ως άνω με την παρ.2 άρθρ.7 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109), κατωτ. αριθ.31
  4.Το αντίγραφο της αγωγής που οφείλει να προσκομίσει ο ενάγων, οι προτάσεις και τα αποδεικτικά και διαδικαστικά έγγραφα αποτελούν την δικογραφία.
  5.Μετά την περίπτωση της δίκης οι διάδικοι οφείλουν να αναλάβουν όλα τα σχετικά έγγραφά τους. Ο γραμματέας βεβαιώνει στις προτάσεις κάθε διαδίκου ότι ανέλαβε τα έγγραφά του. Αν υπάρχει σπουδαίος λόγος, ο πρόεδρος του πολυμελούς δικαστηρίου ή ο δικαστής του μονομελούς δικαστηρίου επιτρέπει στο διάδικο να αναλάβει ορισμένο έγγραφο και πριν από την περάτωση της δίκης. Αν το έγγραφο αυτό είναι αναγκαίο, η ανάληψη επιτρέπεται μόνο αφού κατατεθεί επικυρωμένο αντίγραφο. Οι προτάσεις παραμένουν στο αρχείο του δικαστηρίου".
  Το άρθρ. 237 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 7 του άρθρ. 6 του Νόμ. 2479/6-6 Μαΐου 1997, ΦΕΚ Α' 67, τόμ. 1Α σελ. 274.
  ’ρθρ.238.-(Καταργήθηκε από την παρ. 8 του άρθρ. 6 του Νόμ. 2479/ 6-6 Μαΐου 1997, ΦΕΚ Α' 67, κατωτ. αριθ. 28).
  Καθυστερημένη κατάθεση προτάσεων-
Συνέπειες
  ’ρθρ.239.-(Καταργήθηκε από την παρ.1 άρθρ.8 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001,ΦΕΚ Α΄109, κατωτ. αριθ.31).
  ’ρθρο 240.
  Για την επαναφορά ισχυρισμών που υποβλήθηκαν σε προηγούμενη συζήτηση στο ίδιο ή ανώτερο δικαστήριο, αρκεί η επανυποβολή τους με σύντομη περίληψη και αναφορά στις σελίδες των προτάσεων της προηγούμενης συζήτησης που τους περιέχουν οι προτάσεις της προηγούμενης συζήτησης προσκομίζονται απαραιτήτως σε επικυρωμένο αντίγραφο.
  
Σελ. 154,124(δ)
Τεύχος 1353 Σελ. 26
  
  "’ρθρ.241.-1. Ύστερα από αίτηση του διαδίκου και αν ακόμη δεν κατατέθηκαν προτάσεις ή αυτές κατατέθηκαν εκπρόθεσμα, μπορεί να αναβληθεί η συζήτηση της υπόθεσης μόνο  μία φορά, ανά βαθμό δικαιοδοσίας, σε μεταγενέστερη δικάσιμο, εφόσον υπάρχει σπουδαίος κατά την κρίση του δικαστηρίου λόγος, με απλή σημείωση στο πινάκιο. 
  "2. Το δικαστήριο μπορεί να επιδικάσει, με απόφαση που καταχωρίζεται στα πρακτικά, δικαστική δαπάνη σε βάρος εκείνου που ζήτησε την αναβολή, με αίτηση του αντιδίκου του, 70 έως 400 ευρώ."
  Η παρ.2 αντικαταστάθηκε   ως   άνω  από την    παρ.3 άρθρ.7 Νόμ.3043/21-21 Αυγ.2002 (ΦΕΚ Α΄192), κατωτ.αριθ.33.
  Το άρθρ.241 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.2 άρθρ.8 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109), κατωτ. αριθ.31.
  ’ρθρο 242.
  1.Η συζήτηση αρχίζει μετά την εκφώνηση των ονομάτων των διαδίκων και τη δήλωση των παραστάσεών τους. Οι διάδικοι που παρίστανται νόμιμα έχουν δικαίωμα να αναπτύξουν στο ακροατήριο προφορικά τους ισχυρισμούς τους, (ακόμη και όπου η προφορική συζήτηση δεν είναι υποχρεωτική κατά το άρθρο 115 παρ. 2.)
  Η μέσα σε  () φράση διαγράφηκε  από την παρ.3 άρθρ.8 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109), κατωτ. αριθ.31.
  "2.Στις περιπτώσεις που η προφορική συζήτηση δεν είναι υποχρεωτική, οι διάδικοι μπορούν να συμφωνήσουν με κοινή δήλωση, που υπογράφεται από τους πληρεξούσιους δικηγόρους, ότι δεν θα παραστούν κατά την εκφώνηση. Τέτοια δήλωση μπορεί να γίνει και από έναν ή ορισμένους μόνο πληρεξουσίους. Η δήλωση αυτή παραδίνεται στην περίπτωση κοινής δήλωσης και από έναν τουλάχιστον πληρεξούσιο δικηγόρο και στην περίπτωση μονομελούς δήλωσης από τον πληρεξούσιο δικηγόρο, στον αρμόδιο γραμματέα το αργότερο την παραμονή της δικασίμου και σημειώνεται αμέσως στο πινάκιο.
  
Στις παραπάνω περιπτώσεις η συζήτηση περατώνεται με μόνη την εκφώνηση της υπόθεσης. Μόνο δήλωση βίαιης διακοπής της δίκης είναι παραδεκτή. Μπορεί όμως το δικαστήριο, αν προβάλλονται άλλοι διαδικαστικοί ισχυρισμοί, να αναβάλει την υπόθεση σε σύντομη δικάσιμο με πρακτικό στο οποίο καταχωρίζονται και οι ισχυρισμοί αυτοί. Στη δικάσιμο αυτή καλούνται όσοι διάδικοι δεν ήταν παρόντες κατά την αναβολή, ενώ οι παρόντες οφείλουν να εμφανιστούν χωρίς κλήτευση και αν δεν παραστούν κατά τη νέα δικάσιμο δικάζονται εξαρχής ερήμην".
  Η παρ. 2 τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 4 άρθρ. 3 Νόμ. 1649/29 Σεπτ.-3 Οκτ. 1986 (ΦΕΚ Α' 149), τόμ. 6Α σελ. 390,322, του οποίου η ισχύς σύμφωνα με το άρθρ. 17 αυτού αρχίζει από 1-9-1986. Επίσης σύμφωνα με την παρ. 6 του ίδιου άρθρου και νόμου οι διατάξεις της άνω παραγράφου εφαρμόζονται και στις υποθέσεις που είναι εκκρεμείς κατά την έναρξης ισχύος του.
  ’ρθρο 243.
  Όλες οι συζητήσεις στο ακροατήριο γίνονται ενώπιον του ίδιου ειρηνοδίκη ή δικαστή του μονομελούς πρωτοδικείου που εκδίδει και την οριστική απόφαση. Αν ο δικαστής αυτός κωλύεται πρόσκαιρα, η συζήτηση αναβάλλεται για άλλη σύντομη δικάσιμο. Αν ο δικαστής έπαψε να υπηρετεί στο δικαστήριο ή βρίσκεται με άδεια που πρόκειται να διαρκέσει περισσότερο από ένα μήνα, ορίζεται αναπληρωτής και η συζήτηση γίνεται ενώπιόν του.
  ’ρθρο 244.
  1.Ο ειρηνοδίκης ύστερα από αίτηση του εναγομένου, που υποβάλλεται κατά την πρώτη συζήτηση στο ακροατήριο, μπορεί να παραπέμψει την εκδίκαση διαφοράς που αφορά ενοχική απαίτηση στο μονομελές ή το πολυμελές πρωτοδικείο της περιφέρειάς του, αν εκκρεμεί σ' αυτό αγωγή του εναγομένου κατά του ενάγοντος για απαίτηση που επιδέχεται συμψηφισμό με εκείνη που παραπέμπεται.
  2.Ο δικαστής του μονομελούς πρωτοδικείου μπορεί, με τις προϋποθέσεις της παραγράφου 1, να παραπέμψει τις διαφορές που δικάζει στο πολυμελές πρωτοδικείο.
  ’ρθρο 245.
  1.Το δικαστήριο μπορεί, αυτεπαγγέλτως ή ύστερα από αίτηση κάποιου διαδίκου, να διατάξει οτιδήποτε μπορεί να συντελέσει στη διάγνωση της διαφοράς και ιδιαίτερα την αυτοπρόσωπη εμφάνιση των διαδίκων ή των νόμιμων αντιπροσώπων τους στο ακροατήριο για την υποβολή ερωτήσεων και την παροχή διασαφήσεων σχετικών με την υπόθεση.
  
2.Για την περίπτωση της αυτοπρόσωπης εμφάνισης του διαδίκου ή του νόμιμου αντιπροσώπου του στο ακροατήριο η κλήση επιδίδεται πάντοτε προς το διάδικο ή το νόμιμο αντιπρόσωπό του προσωπικά και όχι προς τον αντίκλητο, με την επιφύλαξη της εφαρμογής του άρθρου 143 παρ. 4.
  ’ρθρο 246.
  Το δικαστήριο σε κάθε στάση της δίκης μπορεί, αυτεπαγγέλτως ή ύστερα από αίτηση κάποιου διαδίκου, να διατάξει την ένωση και συνεκδίκαση περισσότερων εκκρεμών ενώπιόν του δικών ανάμεσα στους ίδιους ή διαφορετικούς διαδίκους, αν υπάγονται στην ίδια διαδικασία και κατά την κρίση του διευκολύνεται ή επιταχύνεται η διεξαγωγή της δίκης ή επέρχεται μείωση των εξόδων.
  ’ρθρο 247.
  1.Το δικαστήριο σε κάθε στάση της δίκης μπορεί αυτεπαγγέλτως ή ύστερα από αίτηση κάποιου διαδίκου να διατάξει να συζητηθούν χωριστά περισσότερες αιτήσεις που υποβλήθηκαν με το ίδιο δικόγραφο.
  2.Αν ο εναγόμενος ασκεί ανταγωγή, το δικαστήριο μπορεί να διατάξει να γίνει χωριστή συζήτηση της αγωγής και της ανταγωγής, αν κατά την κρίση του διευκολύνεται ή επιταχύνεται η διεξαγωγή της δίκης.
  ’ρθρο 248.
  Το δικαστήριο μπορεί, αυτεπαγγέλτως ή ύστερα από αίτηση κάποιου διαδίκου, να διατάξει στην περίπτωση περισσότερων αυτοτελών μέσων επίθεσης ή άμυνας που αφορούν την ίδια αίτηση, η συζήτηση να γίνει διαδοχικά ή να περιοριστεί σε ένα ή ορισμένα μόνο από αυτά, αν κατά την κρίση του διευκολύνεται ή επιταχύνεται η διεξαγωγή της δίκης.
  ’ρθρο 249.
  Αν η διάγνωση της διαφοράς εξαρτάται ολικά ή εν μέρει από την ύπαρξη ή ανυπαρξία μιας έννομης σχέσης ή την ακυρότητα ή τη διάρρηξη μιας δικαιοπραξίας που συνιστά αντικείμενο άλλης δίκης εκκρεμούς σε πολιτικό ή διοικητικό δικαστήριο ή από ζήτημα που πρόκειται να κριθεί ή κρίνεται από διοικητική αρχή, το δικαστήριο μπορεί αυτεπαγγέλτως ή ύστερα από αίτηση κάποιου διαδίκου να διατάξει την αναβολή της συζήτησης εωσότου περατωθεί τελεσίδικα ή αμετάκλητα ή άλλη δίκη ή εωσότου εκδοθεί από τη διοικητική αρχή απόφαση που δεν θα μπορεί να προσβληθεί. Αν η διοικητική αρχή δεν έχει ακόμη ασχοληθεί με την υπόθεση, το δικαστήριο ορίζει προθεσμία, μέσα στην οποία ο διάδικος οφείλει να προκαλέσει με αίτηση την ενέργεια της αρχής.
  
(Αντί για τη σελ. 154,1241(β) Σελ. 154,1241(γ)
Τεύχος 1353 Σελ. 27
  
’ρθρο 250.
  Αν είναι εκκρεμής ποινική αγωγή που επηρεάζει τη διάγνωση της διαφοράς, το δικαστήριο μπορεί αυτεπαγγέλτως ή ύστερα από αίτηση κάποιου διαδίκου, να διατάξει την αναβολή της συζήτησης εωσότου περατωθεί αμεκατάκλητα η ποινική διαδικασία.
  ’ρθρο 251.
  Ο ειρηνοδίκης κατά την ενώπιόν του διαδικασία οφείλει να καθοδηγεί, όταν υπάρχει ανάγκη, τους διαδίκους, που παρίστανται χωρίς δικηγόρο ή δικολάβο. στην επιχείρηση των διαδικαστικών πράξεων και να τους καλεί να προσέξουν τις συνέπειες, από την παρέλευση των προθεσμιών, ιδιαίτερα εκείνων που αφορούν την άσκηση των ένδικων μέσων.
  ’ρθρο 252.
  1.Αν μάρτυρας, πραγματογνώμονας ή κάποιος από τους παριστάμενους διαδίκους ή τους νόμιμους αντιπροσώπους τους που εμφανίζονται αυτοπροσώπως στη συζήτηση ή την επιχείρηση διαδικαστικής πράξης αγνοεί την ελληνική γλώσσα, προσλαμβάνεται διερμηνέας. Αν πρόκειται για γλώσσα ελάχιστα γνωστή, μπορεί να προσληφθεί διερμηνέας του διερμηνέα.
  2.Η κατάθεση του μάρτυρα γράφεται στο πρακτικά ή στην έκθεση σε μετάφραση.
  3.Οι διερμηνείς διορίζονται από το δικαστή και στα πολυμελή δικαστήρια από τον πρόεδρο του δικαστηρίου και εφόσον δεν έχουν ορκιστεί ως διερμηνείς, ορκίζονται σύμφωνα με το άρθρο 408 ότι θα ασκήσουν το καθήκον τους πιστά και με ακρίβεια και μπορούν να εξαιρεθούν για τους ίδιους λόγους που μπορούν να εξαιρεθούν και οι πραγματογνώμονες.
  ’ρθρο 253.
  1.Αν μάρτυρας ή πραγματογνώμονας ή κάποιος από τους διαδίκους ή τους νόμιμους αντιπροσώπους τους που παρίστανται στη συζήτηση ή την επιχείρηση διαδικαστικής πράξης είναι κουφός, άλαλος ή κωφάλαλος, η συνεννόηση μαζί του γίνεται ως εξής: Οι ερωτήσεις και οι τυχόν παρατηρήσεις υποβάλλονται προς τον κουφό εγγράφως και οι απαντήσεις δίνονται προφορικά. Προς τον άλαλο οι ερωτήσεις και οι παρατηρήσεις υποβάλλονται προφορικά και αυτός απαντά εγγράφως. Προς τον κωφάλαλο οι ερωτήσεις και οι παρατηρήσεις υποβάλλονται εγγράφως και εγγράφως επίσης απαντά αυτός.
  Οι γραπτές ερωτήσεις, παρατηρήσεις και απαντήσεις καταχωρίζονται στα πρακτικά ή στην έκθεση.
  
  
  
  
  
Σελ. 154,1242(γ)
Τεύχος 1353 Σελ. 28
  
2.Αν ο κουφός, ο άλαλος ή ο κωφάλαλος δεν ξέρει να διαβάζει και να γράφει, ο δικαστής διορίζει έναν ή δύο διερμηνείς, που εκλέγονται κατά προτίμηση ανάμεσα στο πρόσωπα που είναι συνηθισμένα να συνεννοούνται μαζί του.
  "’ρθρο 254.
  1. Το δικαστήριο μπορεί να διατάξει την επανάληψη της συζήτησης στο ακροατήριο, η οποία έχει κηρυχθεί περατωμένη, όταν κατά τη μελέτη της υπόθεσης ή τη διάσκεψη παρουσιάζονται κενά ή αμφίβολα σημεία που χρειάζονται συμπλήρωση ή επεξήγηση. Η απόφαση μνημονεύει απαραιτήτως τα ειδικά θέματα που αποτελούν αντικείμενο της επαναλαμβανόμενης συζήτησης. Η συζήτηση αυτή θεωρείται συνέχεια της προηγούμενης. 
  2. Με την εξαίρεση των περιπτώσεων ειδικών διαδικασιών, στις οποίες δεν εφαρμόζονται οι προθεσμίες της παραγράφου 1 του άρθρου 237, στην επαναλαμβανόμενη συζήτηση οι διάδικοι κλητεύονται τριάντα τουλάχιστον ημέρες πριν από αυτήν. Οι διάδικοι μπορούν να καταθέσουν σημείωμα πέντε ημέρες πριν από τη δικάσιμο μόνο για τα θέματα που θα συζητηθούν. Η διάταξη της παραγράφου 6 του άρθρου 270 εφαρμόζεται ανάλογα και για την επαναλαμβανόμενη συζήτηση.
  3. Η κατά την προηγούμενη παράγραφο επαναλαμβανόμενη συζήτηση πρέπει να ορίζεται σε μία από τις πρώτες δικασίμους μετά την πάροδο της προθεσμίας των τριάντα ημερών από την κλήτευση. Η υπόθεση  εκδικάζεται από την ίδια σύνθεση του δικαστηρίου, εκτός αν τούτο είναι για φυσικούς ή νομικούς λόγους αδύνατο."
  Το άρθρ.254 αντικαταστάθηκε ως άνω  από το άρθρ.9 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001, (ΦΕΚ Α΄109), κατωτ. αριθ.31.

  
’ρθρο 255.
  Αν για να τηρηθεί η τάξη διατάχθηκε η απομάκρυνση προσώπου που μετέχει στη συζήτηση ή τη διαδικαστική πράξη από τον τόπο όπου διεξάγεται, η διαδικασία συνεχίζεται σαν να ήταν η αποχώρηση εκούσια.
  ’ρθρο 256.
  1.Για την προφορική συζήτηση στο ακροατήριο συντάσσονται από το γραμματέα και με τις οδηγίες του δικαστή που διευθύνει τη συζήτηση πρακτικά, που πρέπει να περιέχουν α)τον τόπο και το χρόνο της συζήτησης, β)τα ονοματεπώνυμα των δικαστών, του εισαγγελέα, του γραμματέα, του διερμηνέα, των διαδίκων που εμφανίστηκαν, των νόμιμων αντιπροσώπων και των πληρεξουσίων τους, γ)αν η συζήτηση έγινε δημόσια ή κεκλεισμένων των θυρών, δ)όσα έγιναν κατά τη συζήτηση και ιδίως τις ερωτήσεις που υποβλήθηκαν και τις απαντήσεις σ' αυτές, τους ισχυρισμούς, τις αιτήσεις και τις δηλώσεις των διαδίκων, εκτός αν είναι υποχρεωτική η υποβολή προτάσεων, οπότε αρκεί η αναφορά σ' αυτές, τις καταθέσεις των μαρτύρων, των πραγματογνωμόνων και των διαδίκων ή των νόμιμων αντιπροσώπων τους που εξετάστηκαν, εφόσον δεν εξετάστηκαν προηγουμένως ή απομακρύνονται από την προηγούμενη κατάθεσή τους, τις γνωμοδοτήσεις των πραγματογνωμόνων, εφόσον δεν υποβλήθηκαν εγγράφως, οπότε αρκεί η αναφορά σ' αυτές, το πόρισμα της αυτοψίας και ε) τη δημοσίευση των 
αποφάσεων.
  2.Τα πρακτικά μπορούν να τηρηθούν και στενογραφικά. Το στενογραφημένο πρωτότυπο μεταφράζεται από αυτόν που το τήρησε και προσαρτάται στα πρακτικά.
  3.Με διατάγματα που εκδίδονται ύστερα από πρόταση του Υπουργού Δικαιοσύνης μπορεί να οριστεί και η τήρηση των πρακτικών με φωνοληψία.
  Εκδόθηκε το Π.Δ.326/24 Σεπτ/-10 Οκτ.2001 (ΦΕΚ Α΄218), κατωτ.αριθ.33.
  ’ρθρο 257.
  Το σχέδιο των πρακτικών διαβάζεται στους διαδίκους ή τους πληρεξουσίους τους ύστερα από αίτησή τους υποχρεωτικά αν περιλαμβάνουν αναγνώριση, συμβιβασμό, παραίτηση ή ομολογία και σε κάθε άλλη περίπτωση κατά την κρίση του δικαστηρίου. Η ανάγνωση αυτή αναφέρεται στα πρακτικά.
  ’ρθρο 258.
  1.Το πρακτικά υπογράφονται από το δικαστή που διευθύνει τη συζήτηση και από το γραμματέα.
  2.Αν ο δικαστής που διεύθυνε τη συζήτηση κωλύεται ή έπαψε να είναι μέλος του δικαστηρίου, υπογράφει αντί γι' αυτόν ο αρχαιότερος κατά το διορισμό από τους δικαστές που έλαβαν μέρος στη συζήτηση και αν όλοι αυτοί κωλύονται, υπογράφει μόνο ο γραμματέας. Τα κωλύματα αναφέρονται στα πρακτικά.
  
3.Οι διατάξεις της παραγράφου 2 εφαρμόζονται αναλόγως και σε μονομελή δικαστήρια.
  ’ρθρο 259.
  1.Τα πρακτικά αποτελούν πλήρη απόδειξη ως προς τη συζήτηση και το περιεχόμενό της.
  2.Αν κατά την ανάγνωση των πρακτικών διατυπώθηκε από την πλευρά των διαδίκων, των νόμιμων αντιπροσώπων ή των πληρεξουσίων τους αντίρρηση για την ακρίβεια της διατύπωσης των αναγνωρίσεων, συμβιβασμών, παραιτήσεων, ομολογιών ή άλλων δηλώσεων, το μέρος αυτό των πρακτικών εκτιμάται ελεύθερα από το δικαστή.
  3.Η τήρηση των διατυπώσεων της προφορικής συζήτησης μπορεί να αποδειχθεί μόνο με τα πρακτικά.
  ’ρθρο 260.
  Αν κατά την εκφώνηση της υπόθεσης δεν εμφανίζονται όλοι οι διάδικοι ή εμφανίζονται, αλλά δεν μετέχουν κανονικά στη συζήτηση, η συζήτηση ματαιώνεται.
  "2.Η για οποιονδήποτε λόγο ματαίωση της συζήτησης της υπόθεσης δεν αποτελεί διαδικαστική πράξη του δικαστηρίου ή των διαδίκων".
  Η παρ. 2 προστέθηκε από την παρ. 5 άρθρ. 8 Νόμ. 2145/28-28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α' 88), τόμ. 8 σελ. 84,243.
  ’ρθρο 261.
  Κάθε διάδικος οφείλει να απαντά με σαφήνεια γενικά ή ειδικά για την αλήθεια ή όχι των πραγματικών ισχυρισμών του αντιδίκου του. Εφόσον δεν αμφισβητήθηκε η αλήθεια κάποιου πραγματικού ισχυρισμού, απόκειται στο δικαστή να κρίνει σε συνδυασμό με την τυχόν γενική άρνηση και το σύνολο των ισχυρισμών των διαδίκων, αν συνάγεται ομολογία ή άρνηση.
  ’ρθρο 262.
  1.Η ένσταση πρέπει να περιλαμβάνει ορισμένη αίτηση και σαφή έκθεση των γεγονότων που τη θεμελιώνουν.
  2.Ενστάσεις από δικαίωμα τρίτου επιτρέπονται μόνο στις περιπτώσεις που ορίζει ο νόμος.
  ’ρθρο 263.
  Κατά την πρώτη συζήτηση πρέπει να προτείνονται, με ποινή απαραδέκτου α)η αναρμοδιότητα, εκτός αν δεν επιτρέπεται παρέκταση, β)η υπαγωγή της διαφοράς σε διαιτησία, γ)η έλλειψη εγγυοδοσίας, δ)η μη καταβολή των εξόδων της προηγούμενης δίκης, ε)η ύπαρξη προθεσμίας για την αποποίηση κληρονομίας, στ)η προσεπίκληση ομοδίκων ή υπόχρεων για αποζημίωση.
  
(Αντί για τη σελ.154,125(β) Σελ. 154,125(γ)
Τεύχος 1367 Σελ. 117
  
’ρθρο 264.
  Αν η διαφορά υπάγεται σε διαιτησία, το δικαστήριο παραπέμπει την υπόθεση στη διαιτησία, διατηρούνται όμως οι συνέπειες της άσκησης της αγωγής. Αν πάψει να ισχύει η συμφωνία της διαιτησίας, η υπόθεση επαναφέρεται στο δικαστήριο με κλήση.
  ’ρθρο 265.
  Ο κληρονόμος που ενάγεται για απαίτηση κατά της κληρονομίας, εφόσον έχει ακόμη το δικαίωμα να την αποποιηθεί, μπορεί να ζητήσει αναβολή της συζήτησης. Αν το δικαστήριο δεχτεί την αίτηση αναβάλλει τη συζήτηση εωσότου περάσει η προθεσμία για την αποποίηση της κληρονομίας.
  ’ρθρο 266.
  Αν ο εναγόμενος προσεπικάλεσε τους ομοδίκους ή τους υπόχρεους για αποζημίωση ή το νομέα και αυτοί δεν εμφανίστηκαν κατά την πρώτη συζήτηση, μπορεί να ζητήσει την αναβολή της συζήτησης εωσότου περάσει η προθεσμία για εμφάνιση που παρέχεται σ' αυτόν που έχει προσεπικληθεί. Αν το δικαστήριο δεχτεί την αίτηση, αναβάλλει τη συζήτηση εωσότου περάσει η προθεσμία.
  ’ρθρο 267.
  Στις περιπτώσεις του άρθρου 263 το δικαστήριο, αν κρίνει ότι διευκολύνεται ή επιταχύνεται η διεξαγωγή της δίκης, μπορεί να προχωρήσει σε ιδιαίτερη συζήτηση και να εκδώσει ιδιαίτερη απόφαση πριν εξετάσει την ουσία της υπόθεσης. Το ίδιο ισχύει και ως προς την έλλειψη δικαιοδοσίας, την εκκρεμοδικία, την ικανότητα διαδίκου ή την ικανότητα διεξαγωγής της δίκης στο όνομα του διαδίκου ή τη νόμιμη παράσταση ή την εξουσιοδότηση του νόμιμου αντιπροσώπου.
  ’ρθρο 268.
  1.Μετά την εκκρεμοδικία ο εναγόμενος μπορεί να ασκήσει ανταγωγή.
  2.Στην περίπτωση αναγκαστικής ομοδικίας επιτρέπεται ανταγωγή μόνο όταν ασκείται από όλους ή εναντίον όλων των ομοδίκων.
  3.Δεν μπορεί να ασκηθεί ανταγωγή για υπόθεση που υπάγεται σε ειδική διαδικασία, αν η αγωγή δικάζεται κατά τη γενική ή άλλη ειδική διαδικασία και αντίστροφα.
  
  
  
  
  
  
Σελ. 154,126(γ)
Τεύχος 1367 Σελ. 118
  
  
4.(4). "Η ανταγωγή ασκείται είτε με χωριστό δικόγραφο που επιδίδεται τριάντα τουλάχιστον ημέρες πριν από τη συζήτηση είτε με τις προτάσεις της παρ. 1 του άρθρου 237 που στην περίπτωση αυτή κατατίθενται τριάντα τουλάχιστον ημέρες πριν από τη συζήτηση είτε, όπου η υποβολή προτάσεων δεν είναι υποχρεωτική, προφορικά, κατά τη συζήτηση." Στην τελευταία περίπτωση η ανταγωγή καταχωρίζεται στα πρακτικά.
  Το μέσα σε "" πρώτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.4 άρθρ.7 Νόμ.3043/21-21 Αυγ.2002 ,(ΦΕΚ Α΄192), κατωτ.αριθ.33.
  5. Η συζήτηση της ανταγωγής που ασκήθηκε με τις προτάσεις είναι, σε περίπτωση απουσίας ή μη νόμιμης παράστασης του ενάγοντος, απαράδεκτη, εκτός αν οι προτάσεις αυτές έχουν επιδοθεί στον ενάγοντα στην προθεσμία της προηγούμενης παραγράφου."
  6.(5).Μετά την άσκηση της ανταγωγής, η δωσιδικία της διατηρείται και αν η κύρια αγωγή απορριφθεί ή ο ενάγων την ανακαλέσει ή παραιτηθεί από αυτήν.
  Η παρ.(5) αναριθμήθηκε σε παρ.(6) και η παλιά παρ.(4) αντικαταστάθηκε με τις νέες παρ.(4) και (5) από το άρθρ.10 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α 109), κατωτ.αριθ.31.
  "’ρθρο 269.-1. Μέσα επίθεσης και άμυνας προβάλλονται με τις προτάσεις, διαφορετικά είναι απαράδεκτα. Το απαράδεκτο αυτό δεν ισχύει για τους ισχυρισμούς που λαμβάνονται υπόψη αυτεπαγγέλτως ή που μπορεί να προταθούν σε κάθε στάση της δίκης.
  2. Μέσα επίθεσης και άμυνας μπορεί να προβληθούν παραδεκτά έως και τη συζήτηση με προτάσεις ή και προφορικά: α) αν το δικαστήριο κρίνει ότι δεν προβλήθηκαν εγκαίρως με τις προτάσεις από δικαιολογημένη αιτία. αυτό ισχύει και για την  ένσταση κατάχρησης δικαιώματος, β) αν προέκυψαν για πρώτη φορά μεταγενέστερα,  γ) αν αποδεικνύονται  με δικαστική ομολογία του αντιδίκου και δ) αν αποδεικνύονται εγγράφως και το δικαστήριο κρίνει ότι ο διάδικος δεν γνώριζε ούτε μπορούσε να είχε πληροφορηθεί εγκαίρως την ύπαρξη των εγγράφων."
  Το άρθρ.269 αντικαταστάθηκε ως άνω  από το άρθρ.11 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109), κατωτ. αριθ.31.
  
"’ρθρο 270.-1. Ενώπιον των πρωτοβάθμιων δικαστηρίων η συζήτηση είναι προφορική. Ο δικαστής οφείλει πριν από τη συζήτηση να έχει ενημερωθεί επί της αγωγής και επί των εκατέρωθεν ισχυρισμών και αποδεικτικών μέσων και ιδίως ως προς τα θέματα και το βάρος απόδειξης των ισχυρισμών. Οι διάδικοι ή οι νόμιμοι αντιπρόσωποί τους οφείλουν κατά τη συζήτηση στο ακροατήριο να εμφανισθούν αυτοπροσώπως. Η μη εμφάνιση του διαδίκου ή του νόμιμου αντιπροσώπου του στο ακροατήριο, αν είναι αδικαιολόγητη, εκτιμάται από το δικαστήριο ελεύθερα. Με την επιφύλαξη του άρθρου 260, αν κατά τη συζήτηση της υπόθεσης δεν εμφανισθεί ή εμφανισθεί και δεν λάβει νόμιμα μέρος κάποιος από τους διαδίκους, μολονότι έχει κληθεί νομίμως και εμπροθέσμως, η διαδικασία προχωρεί σαν να ήταν παρόντες όλοι οι διάδικοι. 
  2. Το δικαστήριο λαμβάνει υπόψη τα αποδεικτικά μέσα που πληρούν τους όρους του νόμου, σύμφωνα με την προβλεπόμενη αποδεικτική δύναμη του καθενός. Συμπληρωματικά μπορεί να λαμβάνει υπόψη και να εκτιμά ελεύθερα και αποδεικτικά μέσα που δεν πληρούν τους όρους του νόμου, με την επιφύλαξη των άρθρων 393 και 394. Ένορκες βεβαιώσεις ενώπιον ειρηνοδίκη ή συμβολαιογράφου ή προξένου λαμβάνονται υπόψη το πολύ τρεις για κάθε πλευρά και μόνο αν έχουν δοθεί ύστερα από κλήτευση του αντιδίκου δύο τουλάχιστον εργάσιμες ημέρες πριν από τη βεβαίωση και, αν πρόκειται να δοθούν στην αλλοδαπή, οκτώ τουλάχιστον ημέρες πριν από αυτή. Για την αντίκρουση ένορκων βεβαιώσεων επιτρέπεται η προσκομιδή, μέσα στην προθεσμία της παραγράφου 3 του άρθρου 237, πρόσθετων βεβαιώσεων, το πολύ ίσου αριθμού προς τις αντικρουόμενες.
  3. Το δικαστήριο ζητεί τις αναγκαίες πληροφορίες και διασαφήσεις από τους διαδίκους ή τους εκπροσώπους τους και τους εξετάζει κατά την κρίση του, έστω και αν δεν συντρέχουν οι όροι του άρθρου 415. Οφείλει να εξετάσει έναν τουλάχιστον από τους προτεινόμενους και παριστάμενους μάρτυρες για κάθε πλευρά. Σε περίπτωση ομοδικίας μπορεί να εξετασθεί ένας μάρτυρας για κάθε ομόδικο, αν τούτο κριθεί απαραίτητο λόγω διαφορετικών συμφερόντων. 
  4. Το δικαστήριο, αν είναι αναγκαίο, διατάσσει αυτοψία ή πραγματογνωμοσύνη με προφορική ανακοίνωση που καταχωρίζεται στα πρακτικά. Στην ανακοίνωση αυτή προσδιορίζεται ο τόπος, ο χρόνος, τα ονόματα των πραγματογνωμόνων, το θέμα της πραγματογνωμοσύνης, η προθεσμία για την κατάθεση της γνωμοδότησης των πραγματογνωμόνων, που δεν μπορεί να είναι μεγαλύτερη από εξήντα ημέρες, καθώς και κάθε άλλο χρήσιμο στοιχείο.
  5. Η συζήτηση και η διεξαγωγή της απόδειξης ολοκληρώνονται σε μία δικάσιμο. Αν ο χρόνος δεν επαρκεί, επιτρέπεται διακοπή για άλλη ημέρα και ώρα ενώπιον των ίδιων δικαστών, με προφορική ανακοίνωση που καταχωρίζεται στα πρακτικά και επέχει θέση κλήτευσης όλων των διαδίκων και εκείνων που δεν παρίστανται.
  
  "6. Έως τη δωδεκάτη ώρα της όγδοης εργάσιμης ημέρας από τη συζήτηση ή από την αυτοψία ή από τη λήξη της προθεσμίας για την κατάθεση της γνωμοδότησης των πραγματογνωμόνων οι διάδικοι μπορούν να καταθέσουν προσθήκη στις προτάσεις τους, η οποία περιορίζεται στην αξιολόγηση των αποδείξεων κατά την αντίκρουση των ισχυρισμών που προβλήθηκαν οψίμως κατά το άρθρο 269 παρ. 2. Ο γραμματέας το αργότερο την τέταρτη εργάσιμη ημέρα από τη συζήτηση υποχρεούται να χορηγεί στους διαδίκους αντίγραφα των πρακτικών της δίκης."
  Η παρ.6 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.5 άρθρ.7 Νόμ.3043/21-21 Αυγ.2002 (ΦΕΚ Α΄192), κατωτ.αριθ.33.
  7. Η οριστική απόφαση εκδίδεται με βάση τα αποδεικτικά μέσα που οι διάδικοι έχουν προσκομίσει και τις αποδείξεις που έχουν διεξαχθεί στο ακροατήριο."
  Το άρθρ.270 αντικαταστάθηκε ως άνω  από το άρθρ.12 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109), κατωτ. αριθ.31.
  ’ρθρ.270α.-(Καταργήθηκε, όπως είχε προστεθεί, από την παρ. 6 άρθρ. 8 Νόμ. 2145/1993, ΦΕΚ Α' 88, από την παρ. 11 άρθρ. 3 Νόμ. 2207/1994, ΦΕΚ Α' 65, κατωτ. αριθ. 26).
  "’ρθρον 271.-1. Αν ο εναγόμενος δεν εμφανισθεί κατά τη συζήτηση ή εμφανισθεί αλλά δεν λάβει μέρος σ' αυτήν κανονικά, το δικαστήριο, αν η αγωγή και η κλήση για συζήτηση δεν επιδόθηκαν σ' αυτόν νόμιμα και εμπρόθεσμα, κηρύσσει απαράδεκτη τη συζήτηση.
  2. Το ίδιο ισχύει, αν η συζήτηση γίνεται με την επιμέλεια του εναγομένου και δεν εμφανισθεί ο ενάγων ή εμφανισθεί αλλά δεν λάβει μέρος στη συζήτηση κανονικά.
  3. Οι διατάξεις των προηγούμενων παραγράφων εφαρμόζονται αναλόγως και για τον παρεμβαίνοντα."
  Το άρθρ.271 αντικαταστάθηκε ως άνω  από την παρ.1 άρθρ.13 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109), κατωτ. αριθ.31.
  ’ρθρον 272 
  Καταργήθηκε από την παρ.2 άρθρ.13 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001,(ΦΕΚ Α΄109), κατωτ. αριθ.31.
  ’ρθρον 273 
  Καταργήθηκε από την παρ.2 άρθρ.13 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001,(ΦΕΚ Α΄109), κατωτ. αριθ.31.
  ’ρθρον 274 
  Καταργήθηκε από την παρ.2 άρθρ.13 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001,(ΦΕΚ Α΄109), κατωτ. αριθ.31.
  
(Αντί για τη σελ.154,127(α) Σελ. 154,127(β)
Τεύχος 1353 Σελ. 31
  
’ρθρο 275.
  Αν αυτοί που έχουν προσεπικληθεί κατά το άρθρο 86 δεν εμφανίστηκαν κατά τη συζήτηση στο ακροατήριο ή αν απουσίασε εκείνος που προσεπικάλεσε, αλλά εμφανίστηκαν οι ομόδικοι που προσεπικλήθηκαν, εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρου 76. Αν δεν εμφανίστηκαν, αυτοί που έχουν προσεπικληθεί και εκείνος, που προσεπικάλεσε, οι ομόδικοι που προσεπικλήθηκαν υπόκεινται στις ίδιες επιζήμιες συνέπειες στις οποίες υπόκεινται και εκείνος που προσεπικάλεσε.
  ’ρθρο 276.
  1.Αν αυτός που έχει προσεπικληθεί κατά το άρθρο 87 δεν εμφανιστεί κατά τη συζήτηση στο ακροατήριο ή εμφανιστεί αλλά δεν κάνει δήλωση για τη σχέση του με το επίδικο ή αμφισβητήσει τους ισχυρισμούς του εναγομένου που τον προσεπικάλεσε ο τελευταίος μπορεί να αποδεχτεί την αγωγή.
  2.Αν αυτός που έχει προσεπικληθεί κατά το άρθρο 87 αναγνωρίζει ως αληθείς τους ισχυρισμούς του εναγομένου που τον προσεπικάλεσε, έχει δικαίωμα, αν εκείνος συναινεί να λάβει μέρος στη δίκη ως κύριος διάδικος, στη θέση του εναγομένου. Στην περίπτωση αυτή ο εναγόμενος τίθεται εκτός δίκης, η απόφαση όμως που θα εκδοθεί ισχύει και εναντίον του.
  ’ρθρο 277.
  Αν ο ενάγων, ο εναγόμενος ή εκείνος που έχει ασκήσει κύρια παρέμβαση προσεπικάλεσε τους υποχρέους σε αποζημίωση, τότε 1)αν δεν εμφανίστηκαν αυτοί που έχουν προσεπικληθεί και εκείνος που έχει προσεπικαλέσει, δικάζονται "σαν να ήταν παρόντες", 2)αν οι κύριοι διάδικοι εμφανιστούν και απουσιάζουν αυτοί που έχουν προσεπικληθεί, συζητείται η υπόθεση μεταξύ των πρώτων κατ' αντιμωλίαν, ενώ αυτοί που έχουν προσεπικληθεί δικάζονται "σαν να ήταν παρόντες", 3)αν εμφανιστούν αυτοί που έχουν προσεπικληθεί και απουσιάζει ο κύριος διάδικος που τους προσεπικάλεσε, οι πρώτοι έχουν το δικαίωμα είτε να λάβουν τη θέση του κύριου διαδίκου και να συζητήσουν την υπόθεση με τον αντίδικο, είτε απλώς να ασκήσουν παρέμβαση. Στη δεύτερη περίπτωση η διαδικασία προχωρεί σαν να μην είχε ασκηθεί η πρόσθετη παρέμβαση και το δικαστήριο δικάζει      "σαν   να  ήταν  παρών"     τον     απόντα 
  
  
  
  
Σελ. 154,128(β)
Τεύχος 1353 Σελ. 32

προσεπικαλούμενο διάδικο, 4)αν εμφανιστούν οι κύριοι διάδικοι και αυτοί που έχουν προσεπικληθεί, οι τελευταίοι έχουν το δικαίωμα να αρνηθούν την προσεπίκληση ή ν' ασκήσουν απλώς παρέμβαση ή να πάρουν τη θέση εκείνου που τους προσεπικάλεσε και να συζητήσουν την υπόθεση με τον αντίδικο.
  Οι μέσα σε "" λέξεις αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ.3 άρθρ.13 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109), κατωτ. αριθ.31.
  ’ρθρο 278.
  Αν στις περιπτώσεις του άρθρου 277 αυτοί που έχουν προσεπικληθεί λάβουν τη θέση εκείνου που τους προσεπικάλεσε χάνουν το δικαίωμα να αμφισβητήσουν την υποχρέωση για αποζημίωση και η υπόθεση συζητείται μεταξύ αυτών και των υπόλοιπων διαδίκων, ενώ εκείνος που προσεπικάλεσε τίθεται εκτός δίκης. Η απόφαση ισχύει και εναντίον εκείνου του προσεπικαλεσμένου που τέθηκε εκτός δίκης, ο οποίος μπορεί να εξακολουθήσει να μετέχει στη δίκη σαν να έχει ασκήσει πρόσθετη παρέμβαση.
  ’ρθρο 279.
  Καταργήθηκε από την παρ.2 άρθρ.13 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001,(ΦΕΚ Α΄109), κατωτ. αριθ.31.

  
’ρθρο 280.
  1.Αν ο διάδικος που δεν εμφανίστηκε κατά την εκφώνηση της υπόθεσης, προσέλθει κατά τη διάρκεια της συζήτησης και λάβει μέρος κανονικά σ' αυτήν, θεωρείται ότι δικάζεται κατ' αντιμωλίαν και είναι υποχρεωμένος να δεχτεί τη συζήτηση στο σημείο που βρίσκεται.
  2.Θεωρείται ότι δεν εμφανίζεται ο διάδικος που ζητεί μόνο αναβολή, η οποία δεν έγινε δεκτή από το δικαστήριο.
  3.Αν διάδικος που εμφανίστηκε κατά την εκφώνηση της υπόθεσης υποβάλλει αίτηση αναβολής της συζήτησης, η οποία απορρίφθηκε από το δικαστήριο, χωρίς να έχει απαντήσει στην ουσία, θεωρείται ότι δεν μετέχει κανονικά στην παραπέρα συζήτηση.
  4.Ο διάδικος που αποχωρεί εκούσια μετά την έναρξη της κατ' ουσίαν συζήτησης θεωρείται ότι δικάζεται κατ' αντιμωλίαν.
  ’ρθρο 281.
  Πρώτη συζήτηση θεωρείται εκείνη κατά την οποία εκφωνήθηκε η υπόθεση και άρχισε η εκδίκασή της, ανεξάρτητα από το αν το δικαστήριο άρχισε ή όχι να εξετάζει την ουσία της.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΤ'
  Παρεμπίπτοντα.
  ’ρθρο 282.
  1.Παρεμπίπτον ζήτημα είναι οτιδήποτε μπορεί να εμποδίσει, διακόψει ή καταργήσει ή οπωσδήποτε επηρεάζει την τακτική πρόοδο της κύριας δίκης, στην οποία περιλαμβάνεται και η εκτέλεση.
  2.Τα παρεμπίπτοντα ζητήματα προϋποθέτουν κύρια διαφορά και ένα τουλάχιστον διάδικο τον οποίο ενδιαφέρει η απόφαση για την κύρια διαφορά και το παρεμπίπτον ζήτημα.
  ’ρθρο 283.
  1.Η παρεμπίπτουσα αγωγή ανάμεσα στους ίδιους διαδίκους στο ίδιο δικαστήριο πρέπει να περιέχει μεταγενέστερη αίτηση του ενός ή του άλλου διαδίκου.
  "2.Οι παρεμπίπτουσες αγωγές μπορούν να ασκηθούν σε κάθε στάση της δίκης και κατ' έφεση, εκτός αν περιέχουν αυτοτελή αίτηση"·
  Η παρ. 2, που είχε αντικατασταθεί από την παρ. 8 άρθρ. 8 Νόμ. 2145/1993, (ΦΕΚ Α' 88), αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω, από την παρ. 12 άρθρ. 3 Νόμ. 2207/1994, ΦΕΚ Α' 65 (κατωτ. αριθ. 26).
  ’ρθρο 284.
  Το δικαστήριο, με οποιαδήποτε διαδικασία και αν δικάζει, εξετάζει τα παρεμπίπτοντα ζητήματα ακόμη και όταν είναι αναρμόδιο να τα εκδικάσει.
  
’ρθρο 285.
  Τα παρεμπίπτοντα ζητήματα ή οι παρεμπίπτουσες αγωγές συνεκδικάζονται με την κύρια δίκη. Αν ο δικαστής κρίνει ότι η κύρια δίκη είναι ώριμη για να εκδοθεί οριστική απόφαση, ενώ το παρεμπίπτον ζήτημα πρέπει να εξεταστεί, εκδίδει απόφαση για την κύρια δίκη και παραπέμπει το παρεμπίπτον σε ιδιαίτερη συζήτηση.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ζ'
  Διακοπή και επανάληψη της δίκης.
  ’ρθρο 286.
  Η δίκη διακόπτεται αν εωσότου τελειώσει η προφορική συζήτηση, μετά την οποία εκδίδεται η οριστική απόφαση, α)πεθάνει κάποιος διάδικος ή νόμιμος αντιπρόσωπός του ή συμβεί άλλη μεταβολή στο πρόσωπο κάποιου από αυτούς, η οποία επηρεάζει την ικανότητα της δικαστικής παράστασής του ή την εξουσία εκπροσώπησης του νόμιμου αντιπροσώπου, εκτός αν πρόκειται για θάνατο ή άλλες μεταβολές στο πρόσωπο του νόμιμου αντιπροσώπου ανώνυμης εταιρίας, εταιρίας περιορισμένης ευθύνης, νομικού προσώπου δημόσιου δικαίου, σωματείου ή ιδρύματος, β)επέλθει περίπτωση αποκατάστασης κληρονομίας ή κληροδοσίας, γ)πτωχεύσει κάποιος διάδικος, εφόσον η δίκη αφορά την πτωχευτική περιουσία ή πεθάνει ή αντικατασταθεί σύνδικος ή εκδοθεί τελεσίδικη απόφαση για επικύρωση του πτωχευτικού συμβιβασμού ή για αποκατάσταση, εφόσον έχουν ως αποτέλεσμα την ανάληψη της διαχείρισης της περιουσίας από τον πτωχό που συμβιβάστηκε ή αποκαταστάθηκε, δ)πεθάνει, απολυθεί, εκπέσει, παραιτηθεί από το λειτούργημά του ή χάσει γενικά την ικανότητα για εκπροσώπηση και 
υπεράσπιση του διαδίκου ο δικαστικός πληρεξούσιος κάποιου διαδίκου ή νόμιμου αντιπροσώπου διαδίκου, εκτός αν ο διάδικος ή ο νόμιμος αντιπρόσωπός του έχει στη δίκη περισσότερους δικαστικούς πληρεξουσίους που έλαβαν μέρος σ' αυτήν.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 154,129(α) Σελ.154,129(β)
Τεύχος 1353 Σελ. 33
  
  
’ρθρο 287.
  1.Η διακοπή επέρχεται από τη γνωστοποίηση προς τον αντίδικο του λόγου της διακοπής με επίδοση δικογράφου ή με προφορική δήλωση στο ακροατήριο ή εκτός του ακροατηρίου κατά την επιχείρηση της διαδικαστικής πράξης. Η γνωστοποίηση γίνεται από πρόσωπο που έχει δικαίωμα να επαναλάβει τη δίκη.
  2.Τη γνωστοποίηση της παραγράφου 1 μπορεί να κάνει και αυτός που ήταν κατά τη στιγμή που επήλθε ο λόγος της διακοπής πληρεξούσιος του διαδίκου ή του νόμιμου αντιπροσώπου, στο πρόσωπο του όποιου επήλθε ο λόγος αυτός.
  ’ρθρο 288.
  Στην περίπτωση αναγκαστικής ομοδικίας ο θάνατος ενός από τους ομοδίκους ή άλλο γεγονός του άρθρου 286 που επέρχεται στο πρόσωπο ενός ομοδίκου, έχει ως αποτέλεσμα τη διακοπή της δίκης ως προς όλους τους διαδίκους.
  ’ρθρο 289.
  Κάθε διαδικαστική πράξη, εκτός από την έκδοση της απόφασης, αν γίνει μετά τη διακοπή της δίκης και πριν από την επανάληψή της, είναι άκυρη, εκτός αν την ενεργήσει ο διάδικος υπέρ του οποίου επήλθε η διακοπή.
  ’ρθρο 290.
  Η επανάληψη της δίκης που έχει διακοπεί μπορεί να γίνει εκούσια με ρητή ή σιωπηρή δήλωση του διαδίκου υπέρ του οποίου επήλθε η διακοπή.
  ’ρθρο 291.
  1.Ο αντίδικος του διαδίκου υπέρ του οποίου επήλθε η διακοπή της δίκης και ο ομόδικός του μπορούν να προκαλέσουν την επανάληψη της δίκης που έχει διακοπεί προσκαλώντας τον για το σκοπό αυτό με κοινοποίηση δικογράφου. Μπορούν να κοινοποιήσουν την πρόσκληση και πριν από τη γνωστοποίηση του γεγονότος που προκάλεσε τη διακοπή θεωρώντας ότι αυτή επήλθε.
  2.Η δίκη επαναλαμβάνεται αυτοδικαίως τριάντα ημέρες μετά την κοινοποίηση της πρόσκλησης. Η προθεσμία αυτή μπορεί να παραταθεί ως έξι το πολύ μήνες από το δικαστή και στην περίπτωση πολυμελούς δικαστηρίου από τον πρόεδρο, που δικάζουν κατά τη διαδικασία των άρθρων 686 επ.
  ’ρθρο 292.
  Ο κληρονόμος, ο κληροδόχος ή ο καταπιστευματοδόχος δεν μπορούν να κληθούν για να επαναληφθεί η δίκη που έχει διακοπεί πριν περάσει η προθεσμία της αποποίησης ή πριν χάσουν με οποιονδήποτε άλλο τρόπο το δικαίωμα της αποποίησης.



Σελ. 154,130(β)
Τεύχος 1353 Σελ. 34
  


  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Η'
  Κατάργηση και περάτωση της δίκης.
  ’ρθρο 293.
  1.Οι διάδικοι μπορούν σε κάθε στάση της δίκης να συμβιβάζονται, εφόσον συντρέχουν οι προϋποθέσεις του ουσιαστικού δικαίου. Ο συμβιβασμός γίνεται με δήλωση ενώπιον του δικαστηρίου ή του εντεταλμένου δικαστή ή συμβολαιογράφου και επιφέρει αυτοδίκαιη κατάργηση της δίκης.
  2.Συμβιβασμός που έγινε με άλλο τρόπο δεν επιφέρει κατάργηση της δίκης και κρίνεται κατά τις διατάξεις του ουσιαστικού δικαίου.
  ’ρθρο 294.
  Ο ενάγων μπορεί να παραιτηθεί από το δικόγραφο της αγωγής χωρίς συναίνεση του εναγομένου πριν αυτός προχωρήσει στην προφορική συζήτηση της ουσίας της υπόθεσης. Η παραίτηση που γίνεται αργότερα είναι απαράδεκτη, εφόσον ο εναγόμενος προβάλλει αντίρρηση και πιθανολογεί ότι έχει έννομο συμφέρον η δίκη να περατωθεί με έκδοση οριστικής απόφασης.
  ’ρθρο 295.
  1.Η παραίτηση από το δικόγραφο της αγωγής έχει ως αποτέλεσμα ότι η αγωγή θεωρείται πως δεν ασκήθηκε. Ο περιορισμός του αιτήματος θεωρείται ως μερική παραίτηση από το δικόγραφο.
  2.Αν η αγωγή ασκηθεί πάλι, ο εναγόμενος μπορεί να αρνηθεί να απαντήσει στην αγωγή εωσότου καταβληθούν τα έξοδα της πρώτης δίκης, εκτός αν για την πρώτη δίκη είχε παραχωρηθεί στον ενάγοντα το ευεργέτημα της πενίας.
  ’ρθρο 296.
  Ο ενάγων μπορεί να παραιτηθεί από το δικαίωμα που ασκήθηκε με την αγωγή, εφόσον συντρέχουν οι προϋποθέσεις του ουσιαστικού δικαίου, χωρίς συναίνεση του εναγομένου. Η παραίτηση είναι απαράδεκτη, εφόσον ο εναγόμενος προβάλλει αντιρρήσεις και πιθανολογεί ότι έχει έννομο συμφέρον η δίκη να περατωθεί με έκδοση οριστικής απόφασης.
  ’ρθρο 297.
  Η παραίτηση κατά τα άρθρα 294 και 296 γίνεται ή με δήλωση που καταχωρίζεται στα πρακτικά ή με δικόγραφο που επιδίδεται στον αντίδικο του παραιτουμένου.
  
’ρθρο 298.
  Ο εναγόμενος μπορεί να αποδεχτεί την αγωγή αναγνωρίζοντας ολικά ή εν μέρει το δικαίωμα που έχει ασκηθεί με αυτήν, εφόσον συντρέχουν οι προϋποθέσεις κατά το ουσιαστικό δίκαιο. Η αποδοχή γίνεται είτε κατά το άρθρο 297 είτε σιωπηρά με πράξεις από τις οποίες συνάγεται σαφώς. Αν γίνει αποδοχή, εκδίδεται απόφαση σύμφωνα με αυτήν.
  ’ρθρο 299.
  Οι διατάξεις των άρθρων 294 ως 298 εφαρμόζονται και στην ανταγωγή, την κύρια και πρόσθετη παρέμβαση, την προσεπίκληση, την ανακοίνωση, τα ένδικα μέσα, την ανακοπή κατά εξώδικων και δικαστικών πράξεων, την τριτανακοπή και σε οποιαδήποτε άλλη διαδικαστική πράξη.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Θ'
  Απόφαση
  ’ρθρο 300.
  Η απόφαση εκδίδεται μόνο από το δικαστή που έλαβε μέρος στη σύνθεση του δικαστηρίου κατά τη συζήτηση ύστερα από την οποία εκδίδεται και στα πολυμελή δικαστήρια ύστερα από διάσκεψη και ψηφοφορία όλων των δικαστών που έλαβαν μέρος στη συζήτηση.
  ’ρθρο 301.
  1.Τη διάσκεψη τη διευθύνει ο πρόεδρος και την εισήγηση κάνει ο δικαστής που ο πρόεδρος όρισε εισηγητή? η διάσκεψη γίνεται είτε αμέσως μετά τη συζήτηση, είτε αργότερα, σε ημέρα που ορίζει ο πρόεδρος.
  2.Τη σειρά της συζήτησης και της ψηφοφορίας ορίζει ο πρόεδρος.
  3.Στην ψηφοφορία πρώτος ψηφίζει ο νεότερος κατά το διορισμό δικαστής, ύστερο ο αμέσως αρχαιότερος και τελευταίος ο πρόεδρος.
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 154, 1301) Σελ. 154, 1301(α)
Τεύχος 1399 Σελ. 49
  
  
’ρθρο 302.
  1.Σε περίπτωση διαφωνίας επικρατεί η γνώμη της πλειοψηφίας. Αν το ζητήσει η μειοψηφία, η γνώμη της καταχωρίζεται στο αιτιολογικό της απόφασης με τον τύπο της αμφιβολίας, καθώς και στο πρακτικό της διάσκεψης. Στην απόφαση του Αρείου Πάγου καταχωρίζεται μόνο η γνώμη της πλειοψηφίας και στο πρακτικό της διάσκεψης η γνώμη της μειοψηφίας.
  2.Αν κατά την ψηφοφορία σχηματιστούν περισσότερες από δύο γνώμες, εκείνοι που αποτελούν την ασθενέστερη μειοψηφία οφείλουν να προσχωρήσουν σε μία από τις επικρατέστερες γνώμες. Αν περισσότερες από τις ασθενέστερες γνώμες συγκεντρώνουν ισοψηφία, γίνεται ψηφοφορία για να αποκλειστεί η μία από αυτές? και τότε εκείνοι που την ακολουθούν οφείλουν να προσχωρήσουν σε μία από τις άλλες γνώμες εωσότου σχηματιστεί πλειοψηφία.
  3.Αν επέλθει ισοψηφία, προσλαμβάνεται και άλλος δικαστής και η υπόθεση συζητείται πάλι στο ακροατήριο.
  ’ρθρο 303.
  Αν στη διάσκεψη διχαστούν οι ψήψοι, συντάσσεται πρακτικό, που υπογράφεται από τον πρόεδρο, εκείνους που μειοψήφισαν και το γραμματέα. Αν κάποιος από αυτούς πέθανε ή έπαψε να είναι τοποθετημένος στο δικαστήριο ή έχει άδεια, αυτό αναφέρεται στο πρακτικό και υπογράφουν οι υπόλοιποι.
  ’ρθρο 304.
  1.Αφού περατωθεί η ψηφοφορία, ο εισηγητής δικαστής συντάσσει το σχέδιο της απόφασης που περιέχει το αιτιολογικό και το διατακτικό της, το οποίο χρονολογεί ο πρόεδρος και το υπογράφει αυτός και ο εισηγητής. Αν πρόκειται για απόφαση του προέδρου, του εισηγητή του άρθρου 341 παρ 1,του μονομελούς πρωτοδικείου και του ειρηνοδικείου, το σχέδιο συντάσσει, χρονολογεί και υπογράφει ο δικαστής που εκδίδει την απόφαση.
  2.Από το σχέδιο της παραγράφου 1 δημοσιεύεται η απόφαση σε δημόσια συνεδρίαση.
  "3.Μετά τη δημοσίευση κάθε διάδικος δικαιούται να λάβει απλά φωτοτυπικό αντίγραφο τον σχεδίου προκειμένου να μεριμνήσει για την καθαρογραφή με συμπληρωμένα τα στοιχεία που πρέπει, σύμφωνα με το επόμενο άρθρο, να αναφέρονται στο πρωτότυπο της απόφασης. Ο κατά την παρ. 1 εισηγητής ή δικαστής οφείλει να θεωρήσει ενυπογράφως, το ταχύτερο δυνατόν, το πρωτότυπο, το οποίο ακολούθως υπογράφεται αμέσως κατά το άρθρ. 306".
  Η παρ. 3, προστέθηκε από την παρ. 10 του άρθρ. 6 του Νόμ. 2479/6-6 Μαΐου 1997, (ΦΕΚ Α' 67), κατωτ. αριθ. 28.
Σελ. 154, 1302(α)
Τεύχος 1399 Σελ. 50
  
  
’ρθρο 305.
  Το πρωτότυπο της απόφασης πρέπει να αναφέρει 1)τη σύνθεση του δικαστηρίου και, αν πρόκειται για πολυμελή δικαστήρια, το όνομα του εισηγητή δικαστή, 2)το ονοματεπώνυμο, το επάγγελμα και την κατοικία των διαδίκων, των νομίμων αντιπροσώπων και των δικαστικών πληρεξουσίων τους, και αναφέρεται αν αυτοί έχουν παραστεί και αν υπέβαλαν προτάσεις, 3)σύντομη περίληψη του αντικειμένου και της πορείας της δίκης, 4)το αιτιολογικό και το διατακτικό της απόφασης και 5)ότι η απόφαση δημοσιεύθηκε.
  ’ρθρο 306.
  1.Όποιος είχε διευθύνει τη συζήτηση και ο γραμματέας υπογράφουν το πρώτοτυπο της απόφασης.
  2.Αν όποιος είχει διευθύνει τη συζήτηση πέθανε ή έπαψε να είναι τοποθετημένος στο δικαστήριο ή βρίσκεται σε άδεια, υπογράφει στη θέση του ο αρχαιότερος κατά το διορισμό από τους δικαστές που έλαβαν μέρος στη συζήτηση. Αν όλοι κωλύονται, υπογράφει ο προϊστάμενος του δικαστηρίου και, αν ούτε αυτός υπάρχει, υπογράφει μόνο ο γραμματέας.
  3.Τα κωλύματα της παραγράφου 2 αναφέρονται στο πρωτότυπο της απόφασης.
  
’ρθρο 307.
  Αν για οποιοδήποτε λόγο που παρουσιάστηκε μετά το τέλος της συζήτησης είναι αδύνατο να εκδοθεί η απόφαση, η συζήτηση επαναλαμβάνεται αφού οριστεί νέα δικάσιμος και κοινοποιηθεί κλήση. Ο ορισμός της δικασίμου μπορεί να γίνει και η κλήση για τη συζήτηση μπορεί να κοινοποιηθεί με την επιμέλεια είτε κάποιου διαδίκου, είτε της γραμαμτείας του δικαστηρίου. Το ίδιο εφαρμόζεται και όταν το δικαστήριο διατάζει να επαναληφθεί η συζήτηση. Σε όλες τις πιο πάνω περιπτώσεις, οι κλήσεις για συζήτηση και τα αποδεικτικά της επίδοσης συντάσσονται ατελώς.
  "Οι διατάξεις των προηγούμενων εδαφίων εφαρμόζονται και στην περίπτωση, που για οποιονδήποτε λόγο δεν εκδοθεί απόφαση μέσα σε οκτώ μήνες από τη συζήτηση πολιτικής υπόθεσης. Μόλις συμπληρωθεί οκτάμηνο, ο δικαστής υποχρεούται να επιστρέψει τη δικογραφία, άλλως αυτή αφαιρείται αμέσως με πράξη του δικαστή που διευθύνει το δικαστήριο ή του Προέδρου του Τριμελούς Συμβουλίου Διοίκησης".
  Το μέσα σε "" τελευταίο εδάφιο προστέθηκε με την παρ.1 άρθρ.3 Νόμ.3327/11-11 Μαρτ.2005 (ΦΕΚ Α΄70), τόμ.8 σελ.84,281. Σύμφωνα δε με το άρθρ.5 ίδιου Νόμ.3327/2005 οι άνω διατάξεις ισχύουν από 16 Σεπτ.2005.
  ’ρθρο 308.
  1.Το δικαστήριο εκδίδει οριστική απόφαση αν ακρίνει πως η υπόθεση είναι ώριμη γι' αυτό.
  2.Σε περίπτωση που σωρεύονται αγωγές ή που συνεκδικάζονται υποθέσεις, το δικαστήριο μπορεί, είτε να εκδώσει οριστική απόφαση για τις ώριμες υποθέσεις, είτε να το αναβάλει να αποφασίσει οριστικά εωσότου γίνουν ώριμες, αν το κρίνει σκόπιμο για την καλύτερη διάγνωση της διαφοράς.
  ΄Αρθρο 309
  Οι αποφάσεις που αποφαίνονται οριστικά σε κύρια ή παρεμπίπτουσα αίτηση δεν μπορούν μετά τη δημοσίευσή τους να ανακαλούνται από το δικαστήριο που τις εξέδωσε. Όσες δεν κρίνουν οριστικά μπορούν είτε αυτεπαγγέλτως είτε με πρόταση κάποιου διαδίκου που υποβάλλεται μόνο στη διάρκεια της συζήτησης της υπόθεσης και όχι αυτοτελώς, να ανακληθούν σε κάθε στάση της δίκης από το δικαστήριο που τις εξέδωσε εωσότου εκδοθεί οριστική απόφαση. Το δικαστήριο δεν έχει υποχρέωση να απαντά σε πρόταση για ανάκληση και όταν ακόμη αυτή υποβάλλεται με τρόπο παραδεκτό.
  
’ρθρο 310.
  1.Οο αποφάσεις επιδίδονται με επιμέλεια των διαδίκων.
  2.Όταν πρόκειται για μη οριστικές αποφάσεις, η παρούσα κατά τη δημοσίευση των διαδίκων ή των νόμιμων αντιπροσώπων τους που διεξάγουν τη δίκη ή των πληρεξουσίων δικηγόρων τους ισοδυναμεί με επίδοση.
  ’ρθρο 311.
  Αν οι διάδικοι παρίστανται χωρίς δικηγόρο ή δικολάβο, ο ειρηνοδίκης οφείλει να υποδεικνύει στην απόφαση τα τακτικά ένδικα μέσα με τα οποία μπορούν να προσβάλουν την απόφαση. Η παράβαση της υποχρέωσης αυτής δεν αποτελεί λόγο για να προσβληθεί η απόφαση με ένδικο μέσο.
  ’ρθρο 312.
  1.Το περιεχόμενο της απόφασης αποτελεί πλήρη απόδειξη για ό,τι αφορά την εμφάνιση και την εκπροσώπηση των διαδίκων, για την προβολή προφορικά στο ακροατήριο ισχυρισμών και την υποβολή αιτήσεων καθώς και για τη γνώμη που έχει επιφέρει το δικαστήριο.
  2.Η κατά την παράγραφο 1 αποδεικτική δύναμη του περιεχομένου της απόφασης μπορεί να ανατραπεί με το πρακτικό της συζήτησης ή με την προσβολή της απόφασης ως πλαστής.
  ’ρθρο 313.
  1.Μπορεί να επιδιωχθεί με αγωγή ή ένσταση η αναγνώριση της ανυπαρξίας μιας δικαστικής απόφασης μόνο στις ακόλουθες περιπτώσεις:
  α)αν την εξέδωσαν πρόσωπα που δεν είχαν δικαστική ιδιότητα, β)αν πολιτικό δικαστήριο αποφάσισε για αντικείμενο που δεν υπάγεται στη δικαιοδοσία των πολιτικών δικαστηρίων, γ)αν δεν δημοσιεύθηκε, δ)αν εκδόθηκε η δίκη που είχε διεξαχθεί κατά ανυπάρκτου φυσικού ή νομικού προσώπου, ε)αν εκδόθηκε κατά προσώπου που έχει το προνόμιο της ετεροδικίας.
  2.Η αγωγή της παραγράφου 1 αποκλείεται αν η απόφαση προσβληθεί με ένδικα μέσα.
  3.Η αγωγή της παραγράφου 1 υπάγεται στο πολυμελές πρωτοδικείο της γενικής δωσιδικίας του εναγομένου.
  ’ρθρο 314.
  Το δικαστήριο που δικάζει την αγωγή του άρθρου 313 μπορεί ύστερα από αίτηση κάποιου διαδίκου, που μπορεί να υποβληθεί και με τις προτάσεις, να διατάξει να ανασταλεί η εκτέλεση της απόφασης, ολικά ή εν μέρει. Το δικαστήριο μπορεί αν ένας διάδικος το ζητήσει με τον ίδιο τρόπο, να ανακαλέσει αυτή την απόφαση εωσότου εκδοθεί η οριστική απόφαση.
(Αντί για τη σελ. 154, 131(α) Σελ. 154, 131(β)
Τεύχος 1399 Σελ. 51
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ι'
  Διαδικασία διόρθωσης και ερμηνείας
αποφάσεων.
  ’ρθρο 315.
  Αν από παραδρομή κατά τη σύνταξη της απόφασης περιέχονται λάθη γραφικά ή λογιστικά ή το διατακτικό της διατυπώθηκε κατά τρόπο ελλειπή ή ανακριβώς, το δικαστήριο που την έχει εκδώσει μπορεί, αν το ζητήσει κάποιος διάδικος ή και αυτεπαγγέλτως, να τη διορθώσει με νέα απόφασή του.
  ’ρθρο 316.
  Αν απόφαση είναι διατυπωμένη με τρόπο που γεννά αμφιβολίες ή είναι ασαφής, το δικαστήριο που την έχει εκδώσει μπορεί, αν το ζητήσει κάποιος διάδικος, να την ερμηνεύσει με νέα του απόφαση έτσι που η έννοιά της να γίνει αναμφίβολη, η ερμηνεία όμως δεν μπορεί ποτέ να αλλάξει το διατακτικό της απόφασης που ερμηνεύεται.
  ’ρθρο 317.
  1.Η αίτηση διόρθωσης ή ερμηνείας μιας απόφασης πρέπει, εκτός από όσα ορίζει το άρθρο 118, να αναφέρει με σαφήνεια και τα λάθη ή τις παραλείψεις ή τις ανακρίβειες που ζητείται να διορθωθούν ή τα αμφίβολα σημεία ή τις ασάφειες που ζητείται να ερμηνευθούν.
  2.Η αίτηση κατατίθεται στη γραμματεία του δικαστηρίου που εξέδωσε την απόφαση και συντάσσεται σχετική έκθεση.
  3.Αν ο πρόεδρος ή ο δικαστής του μονομελούς πρωτοδικείου ή ο ειρηνοδίκης θεωρούν αναγκαίο να διορθωθεί η απόφαση, ορίζουν αυτεπαγγέλτως δικάσιμο για τη συζήτηση.
  ’ρθρο 318
  1.Η συζήτηση στο ακροατήριο γίνεται κατά τη διαδικασία με την οποίο εκδόθηκε η απόφαση που διορθώνεται ή ερμηνεύεται, και αφού κληθούν οκτώ τουλάχιστον ημέρες πριν από τη συζήτηση όλοι οι διάδικοι που αναφέρονται στην απόφαση. Αν τη διόρθωση την προκαλεί το δικαστήριο αυτεπαγγέλτως, η κλήση των διαδίκων γίνεται με την επιμέλεια της γραμματείας του δικαστηρίου.
  2.Αν κατά τη συζήτηση της αίτησης δεν εμφανίζεται κάποιος διάδικος που κλητεύθηκε νόμιμα, η διαδικασία προχωρεί σαν να ήταν παρόντες όλοι οι διάδικοι και, αν δεν κλητεύθηκε νόμιμα, η συζήτηση αναβάλλεται και το δικαστήριο διατάζει να κλητευθεί.
  
  
  
Σελ. 154, 132(β)
Τεύχος 1399 Σελ. 52
  
  
’ρθρο 319.
  Οι αποφάσεις που εκδίδονται σε αιτήσεις για διόρθωση ή ερμηνεία μιας απόφασης μπορούν να προσβληθούν με όλα τα ένδικα μέσα με το οποία θα μπορούσε να προσβληθεί η απόφαση που ζητήθηκε να διορθωθεί ή να ερμηνευθεί, εκτός από την ανακοπή ερημοδικίας.
  ’ρθρο 320.
  Η διορθωτική ή ερμηνευτική απόφαση σημειώνεται στο πρωτότυπο της απόφασης που διορθώνεται ή ερμηνεύεται, και πρέπει στα αντίγραφα, τα απόγραφα ή τα αποσπάσματά της να αναγράφεται ο αριθμός και η ημερομηνία της διορθωτικής ή ερμηνευτικής απόφασης.
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΙΑ
  Δεδικασμένο.
  ’ρθρο 321.
  Όσες οριστικές αποφάσεις των πολιτικών δικαστηρίων δεν μπορούν να προσβληθούν με ανακοπή ερημοδικίας και έφεση είναι τελεσίδικες και αποτελούν δεδικασμένο.
  ’ρθρο 322.
  1.Το δεδικασμένο εκτείνεται στο ουσιαστικό ζήτημα που κρίθηκε, αν η απόφαση έκρινε οριστικά για μια έννομη σχέση που έχει προβληθεί με αγωγή, ανταγωγή, κύρια παρέμβαση ή ένσταση συμψηφισμού. Το δεδικασμένο εκτείνεται επίσης και στο δικονομικό ζήτημα που κρίθηκε οριστικά.
  2.Αν προβλήθηκε ένσταση συμψηφισμού, η απόφαση που αποφαίνεται για την ύπαρξη ή όχι της ανταπαίτησης η οποία προτάθηκε σε συμψηφισμό αποτελεί δεδικασμένο μόνο έως το ποσό για το οποίο προβλήθηκε η ένσταση του συμψηφισμού, εκτός αν κρίθηκε ολόκληρο το ποσό της ανταπαίτησης, οπότε το δεδικασμένο εκτείνεται σ' αυτό.
  ’ρθρο 323.
  Με την επιφύλαξη αυτών που ορίζουν διεθνείς συμβάσεις, απόφαση αλλοδαπού πολιτικού δικαστηρίου ισχύει και αποτελεί δεδικασμένο στην Ελλάδα χωρίς άλλη διαδικασία εφόσον 1)αποτελεί δεδικασμένο σύμφωνα με το δίκαιο του τόπου όπου εκδόθηκε, 2)η υπόθεση κατά τις διατάξεις του ελληνικού δικαίου υπαγόταν στη δικαιοδοσία των δικαστηρίων του κράτους στο οποίο ανήκει το δικαστήριο που εξέδωσε την απόφαση, 3)ο διάδικος που νικήθηκε δεν στερήθηκε το δικαίωμα της υπεράσπισης και γενικά της συμμετοχής στη δίκη, εκτός αν η στέρηση έγινε σύμφωνα με διάταξη που ισχύει και για τους υπηκόους του κράτους στο οποίο ανήκει το δικαστήριο που εξέδωσε την απόφαση, 4)δεν είναι αντίθετη προς απόφαση ελληνικού δικαστηρίου που εκδόθηκε στην ίδια υπόθεση και αποτελεί δεδικασμένο για τους διαδίκους μεταξύ των οποίων εκδόθηκε η απόφαση του αλλοδαπού δικαστηρίου και 5)δεν είναι αντίθετη προς τα χρηστά ήθη ή προς τη δημόσια τάξη.
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 154,132(β) Σελ. 154,1321
Τεύχος 1399 Σελ. 53

  

’ρθρο 324.
  Δεδικασμένο υπάρχει μεταξύ των ίδιων προσώπων με την ίδια ιδιότητα μόνο για το δικαίωμα που κρίθηκε και εφόσον πρόκειται για το ίδιο αντικείμενο και την ίδια ιστορική και νομική αιτία.
  ’ρθρο 325.
  Το δεδικασμένο ισχύει υπέρ και κατά 1)των διαδίκων, 2)εκείνων που έγιναν διάδοχοί τους όσο διαρκούσε η δίκη ή μετά το τέλος της, 3)εκείνων που νέμονται ή κατέχουν το επίδικο πράγμα στο όνομα κάποιου διαδίκου ή διαδόχου του, αδιάφορο αν πρόκειται για σχέσεις εμπράγματες ή ενοχικές. Το δεδικασμένο δεν ισχύει απέναντι σε εκείνον που απέκτησε δικαιώματα σύμφωνα με τις διατάξεις του ουσιαστικού δικαίου με μεταβίβαση από μη δικαιούχο.
  ’ρθρο 326.
  1.Η απόφαση που εκδόθηκε υπέρ του υποχρέου να αποκαταστήσει κληρονομία ή κληροδότημα και εναντίον ενός τρίτου, η οποία αφορά την περιουσία που υπόκειται σε αποκατάσταση ή κάποιο αντικείμενό της αποτελεί δεδικασμένο και υπέρ του καταπιστευματοδόχου.
  2.Η απόφαση που εκδόθηκε κατά του υποχρέου να αποκαταστήσει κληρονομία ή κληροδότημα και υπέρ ενός τρίτου, η οποία αφορά αντικείμενο της περιουσίας που υπόκειται σε αποκατάσταση, αποτελεί δεδικασμένο και κατά του καταπιστευματοδόχου μόνο αν εκείνος που έχει υποχρέωση να αποκαταστήσει έχει εξουσία να διαθέσει το επίδικο αντικείμενο χωρίς τη συναίνεση του καταπιστευματοδόχου.
  ’ρθρο 327.
  1.Η απόφαση που εκδόθηκε σε δίκη μεταξύ του κηδεμόνα σχολάζουσας κληρονομίας ή του εκκαθαριστή κληρονομιάς ή του εκτελεστή διαθήκης που έχει δικαίωμα να διεξάγει τη δίκη και τρίτου η οποία αφορά δικαιώματα ή υποχρεώσεις της κληρονομίας αποτελεί δεδικασμένο και απέναντι στους κληρονόμους.
  2.Η απόφαση που εκδόθηκε μεταξύ των κληρονόμων που έχουν δικαίωμα διεξαγωγής της δίκης και τρίτου, η οποία αφορά δικαιώματα και υποχρεώσεις της κληρονομίας, αποτελεί δεδικασμένο και απέναντι στον εκτελεστή της διαθήκης.
  ’ρθρο 328.
  1.Η απόφαση που εκδόθηκε μεταξύ του δανειστή και του πρωτοφειλέτη και απορρίπτει την αγωγή επειδή το χρέος είναι ανύπαρκτο, αποτελεί δεδικασμένο και υπέρ του εγγυητή.
  2.Η απόφαση που εκδόθηκε μεταξύ του δανειστή και του εγγυητή και απορρίπτει την αγωγή επειδή το χρέος είναι ανύπαρκτο, αποτελεί δεδικασμένο και υπέρ του πρωτοφειλέτη.
  
’ρθρο 329.
  Η απόφαση που εκδόθηκε μεταξύ νομικού προσώπου και τρίτου και αφορά δικαιώματα ή υποχρεώσεις του νομικού προσώπου αποτελεί δεδικασμένο και απέναντι στα μέλη του ως προς τα δικαιώματα ή τις υποχρεώσεις του νομικού προσώπου.
  ’ρθρο 330.
  Το δεδικασμένο εκτείνεται στις ενστάσεις που προτάθηκαν, καθώς και σε εκείνες που μπορούσαν να προταθούν και δεν προτάθηκαν. Από τις ενστάσεις που δεν προτάθηκαν εξαιρούνται εκείνες που στηρίζονται σε αυτοτελές δικαίωμα που μπορεί να ασκηθεί και με κύρια αγωγή.
  ’ρθρο 331.
  Το δεδικασμένο εκτείνεται και στα ζητήματα που κρίθηκαν παρεμπιπτόντως και αποτελούν αναγκαία προϋπόθεση του κύριου ζητήματος, αν το δικαστήριο ήταν καθ' ύλην αρμόδιο να αποφασίσει για τα παρεμπίπτοντα αυτά ζητήματα.
  ’ρθρο 332.
  Το δεδικασμένο λαμβάνεται υπόψη από το δικαστήριο και αυτεπαγγέλτως.
  ’ρθρο 333.
  1.Οι διάδικοι και οι διάδοχοί τους δεν μπορούν να προσβάλουν την απόφαση για δόλο κάποιου διαδίκου ή τρίτου παρά μόνο στις περιπτώσεις κατά τις οποίες επιτρέπεται αναψηλάφηση.
  2.Τρίτοι απέναντι στους οποίους ισχύει το δεδικασμένο μπορούν να το προσβάλλουν μόνο εξαιτίας δόλου των διαδίκων.
  ’ρθρο 334.
  1.Κάθε διάδικος έχει δικαίωμα να ζητήσει να μεταρρυθμιστεί τελεσίδικη ή ανέκκλητη απόφαση, που καταδικάζει σε καταβολή περιοδικών παροχών, οι οποίες οφείλονται κατά το νόμο από οποιαδήποτε αιτία και γίνονται απαιτητές στο μέλλον, αν μεσολάβησε ουσιαστική μεταβολή των συνθηκών επάνω στις οποίες βασίστηκε η απαγγελία της καταδίκης. Το ίδιο ισχύει και για περιοδικές παροχές που οφείλονται σύμφωνα με κάποια δικαιοπραξία εφόσον το ποσό ή η διάρκεια της καταβολής τους ορίστηκε από το δικαστήριο, και μόνο για το ποσό ή τη διάρκειά της.
  2.Μεταβολή των συνθηκών θεωρείται και η ουσιώδης μετά την απόφαση αυξομείωση του τιμαρίθμου της ζωής.
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 154,133(α) Σελ. 154,133(β)
Τεύχος 1353 Σελ. 35
  
3.Η μεταβολή των συνθηκών λαμβάνεται υπόψη μόνο εφόσον έγινε σε χρόνο στον οποίο εκείνος που ζητεί να μεταρρυθμιστεί η απόφαση δεν μπορούσε να προβάλει τη μεταβολή στην αρχική δίκη.
  4.Η μεταρρύθμιση μπορεί να ζητηθεί μόνο με αγωγή που εισάγεται στο αρμόδιο δικαστήριο.
  5.Η μεταρρύθμιση μπορεί να ζητηθεί και να απαγγελθεί μόνο για το χρόνο μετά την έγερση της αγωγής.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΙΒ'
  Απόδειξη.
  Με την περίπτ. δ' παρ. 9 άρθρ. 8 Νόμ. 2145/28 - 28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α' 88), Τόμ. 8, σελ. 84, 243, ορίστηκε ότι:
  "Όπου σε άλλες διατάξεις του Κ. Πολ. Δ. γίνεται λόγος για "πράξη δικαστηρίου", που αναφέρεται στη διεξαγωγή των αποδείξεων, αντικαθίσταται με τη λέξη "απόφαση".
  Το ανωτέρω εδάφιο δ', της παρ. 9 άρθρ. 8 Νόμ. 2145/1993 (ΦΕΚ Α' 88), καταργήθηκε από το εδάφ. γ' της παρ. 13 άρθρ. 3 Νόμ. 2207/1994, ΦΕΚ Α' 65 (κατωτ. αριθ. 26). Σύμφωνα δε με το εδάφ. δ' της άνω παρ. 13, άρθρ. 3 Νόμ. 2207/1994, όπου σε διατάξεις σχετικές με την απόδειξη, προβλέπεται η έκδοση "πράξης" νοείται εφεξής "απόφαση".
  ΤΙΤΛΟΣ Ι
  Γενικές διατάξεις.
  ’ρθρο 335.
  Αντικείμενο απόδειξης είναι μόνο τα πραγματικά γεγονότα που έχουν ουσιώδη επιρροή στην έκβαση της δίκης.
  ’ρθρο 336.
  1.Πραγματικά γεγονότα τα οποία είναι τόσο πασίγνωστα ώστε να μην υπάρχει εύλογη αμφιβολία ότι είναι αληθινά λαμβάνονται υπόψη αυτεπαγγέλτως και χωρίς απόδειξη.
  2.Πραγματικά γεγονότα γνωστά στο δικαστήριο από άλλη δικαστική ενέργειά του λαμβάνονται υπόψη αυτεπαγγέλτως και χωρίς απόδειξη, αν η αλήθεια τους ισχύει απέναντι σε όλους.
  3.Με βάση αποδεδειγμένα, πραγματικά γεγονότα το δικαστήριο μπορεί να βγάλει συμπεράσματα για άλλα γεγονότα.
  4.Το δικαστήριο λαμβάνει αυτεπαγγέλτως υπόψη τα διδάγματα της κοινής πείρας και χωρίς απόδειξη.
  
  
  
  
  
Σελ. 154,134(β)
Τεύχος 1353 Σελ. 36
  
’ρθρο 337.
  Το δικαστήριο λαμβάνει υπόψη αυτεπαγγέλτως και χωρίς απόδειξη το δίκαιο που ισχύει σε αλλοδαπή πολιτεία, τα έθιμα και τα συναλλακτικά ήθη και, αν δεν τα γνωρίζει, μπορεί να διατάξει απόδειξη ή να χρησιμοποιήσει όποιο μέσο κρίνει κατάλληλο χωρίς να περιορίζεται στις αποδείξεις που προσάγουν οι διάδικοι.
  ’ρθρο 338.
  1.Κάθε διάδικος οφείλει να αποδείξει τα πραγματικά γεγονότα που είναι αναγκαία για να υποστηρίξει την αυτοτελή αίτηση ή ανταίτησή του.
  2.Όταν ο νόμος ορίζει κάποιο τεκμήριο για την ύπαρξη ενός πραγματικού γεγονότος, επιτρέπεται αντίθετη απόδειξη, αν δεν ορίζεται διαφορετικά.
  ’ρθρο 339.
  Αποδεικτικά μέσα είναι η ομολογία, η πραγματογνωμοσύνη, τα έγγραφα, η εξέταση των διαδίκων, οι μάρτυρες,( ο όρκος του διαδίκου )και τα δικαστικά τεκμήρια.
  Οι μέσα σε () λέξεις διαγράφηκαν από την παρ.2 άρθρ.14 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109), κατωτ. αριθ.31.
  ’ρθρο 340.
  Εκτός από τις περιπτώσεις που ορίζει ρητά ο νόμος, το δικαστήριο κρίνει ελεύθερα τα αποδεικτικά μέσα και αποφασίζει κατά συνείδηση αν οι ισχυρισμοί είναι αληθινοί. Στην απόφαση πρέπει να αναφέρονται οι λόγοι που οδήγησαν το δικαστή να σχηματίσει την πεποίθησή του.
  ’ρθρ.341-345.-(Καταργήθηκαν από την παρ.1 άρθρ.14 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001,ΦΕΚ Α΄109, κατωτ. αριθ.31).
  

’ρθρο 346.
  Τα αποδεικτικά μέσα που έχει προσκομίσει ένας διάδικος λαμβάνονται υπόψη από το δικαστήριο και για την απόδειξη των ισχυρισμών άλλου διαδίκου.
  ’ρθρο 347.
  Όπου ο νόμος θεωρεί αρκετή την πιθανολόγηση το δικαστήριο δεν έχει υποχρέωση να εφαρμόσει τις διατάξεις που ισχύουν για την αποδεικτική διαδικασία, το αποδεικτικά μέσα και τη δύναμή τους, αλλά λαμβάνει υπόψη οποιαδήποτε μέσα κρίνει κατάλληλα για να σχηματιστεί πιθανότητα σχετικά με την αλήθεια των πραγματικών περιστατικών.
  ’ρθρο 348.
  Αν συμφωνούν οι διάδικοι ή υπάρχει κίνδυνος να χαθεί ή να δυσκολευτεί η χρήση κάποιου αποδεικτικού μέσου ή πρόκειται να διαπιστωθεί η τωρινή κατάσταση ενός πράγματος ή έργου, μπορεί να ζητηθεί ή να γίνει συντηρητική απόδειξη για συγκεκριμένο ισχυρισμό και πριν ακόμη αρχίσει η δίκη.
  ’ρθρο 349.
  1.Η αίτηση για συντηρητική απόδειξη υποβάλλεται στο δικαστήριο το αρμόδιο να δικάσει την κύρια δίκη? αν ο κίνδυνος είναι άμεσος μπορεί να υποβληθεί και σε κάθε άλλο δικαστήριο που μπορεί να αποφασίσει γρηγορότερα. Η αίτηση συζητείται κατά τη διαδικασία των άρθρων 686 επ.? όταν πρόκειται για πολυμελές δικαστήριο, τη δικάσιμο ορίζει ο πρόεδρος.
  2.Η αίτηση πρέπει να περιέχει α)το άνομα και την κατοικία του αντιδίκου, β)τα πραγματικά γεγονότα για τα οποία θα γίνει η συντηρητική απόδειξη, γ)το αποδεικτικό μέσο με το οποίο θα διεξαχθεί, δ)το λόγο για τον οποίο υπάρχει κίνδυνος να χαθεί ή να δυσκολευθεί η χρήση του αποδεικτικού μέσου. Ο λόγος αυτός αρκεί να πιθανολογείται.
  ’ρθρο 350.
  1.Αν το δικαστήριο επιτρέψει την συντηρητική απόδειξη, ορίζει με την απόφασή του τα πραγματικά γεγονότα για τα οποία θα διεξαχθεί, τα αποδεικτικά μέσα και το χρόνο μέσα στον οποίο πρέπει να περατωθεί, και, αν κρίνει ότι η κλήτευση του αντιδίκου είναι δυνατή, ορίζει και την προθεσμία της.
  2.Αν η αίτηση έχει υποβληθεί σε δικαστήριο αναρμόδιο να δικάσει την κύρια δίκη το δικαστήριο αυτό μπορεί, αν ο κίνδυνος δεν είναι άμεσος, να παραπέμψει την αίτηση στο δικαστήριο το αρμόδιο για την κύρια δίκη.
  
’ρθρο 351.
  Όταν δικάζει τη διαφορά, το δικαστήριο έχει υποχρέωση να λάβει υπόψη του τη συντηρητική απόδειξη που έχει διεξαχθεί, ανεξάρτητα από το αν ο κίνδυνος πραγματοποιήθηκε. (Η κατανομή του βάρους της απόδειξης δεν επηρεάζεται από τη συντηρητική απόδειξη.)
  Το μέσα σε () δεύτερο εδάφιο καταργήθηκε από την παρ.1 άρθρ.14 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109), κατωτ. αριθ.31.
  ΤΙΤΛΟΣ ΙΙ
  Ομολογία.
  ’ρθρο 352.
  1.Η ομολογία του διαδίκου, προφορική ή γραπτή, ενώπιον του δικαστηρίου που δικάζει τη δίκη ή του εντεταλμένου δικαστή, αποτελεί πλήρη απόδειξη εναντίον εκείνου που ομολόγησε.
  2.Το δικαστήριο εκτιμά ελεύθερα την εξώδικη ομολογία.
  ’ρθρο 353.
  Η αποδεικτική δύναμη της ομολογίας δεν επηρεάζεται από το ότι, εκτός από το επιζήμιο πραγματικό γεγονός για εκείνον που ομολογεί, περιέχει και άλλο πραγματικό γεγονός που τον ωφελεί και αποτελεί αυτοτελή ισχυρισμό. Αν το πραγματικό γεγονός, το ωφέλιμο για εκείνον που ομολογεί, δεν είναι αυτοτελές, το δικαστήριο εκτιμά ελεύθερα την ομολογία.
  ’ρθρο 354.
  Όποιος ομολόγησε μπορεί να ανακαλέσει την ομολογία του μόνο αν αυτός αποδείξει ότι δεν ανταποκρίνεται στην αλήθεια.
  ΤΙΤΛΟΣ III
  Αυτοψία.
  ’ρθρο 355.
  Το δικαστήριο διατάζει αυτοψία αν θεωρεί αναγκαία την αντίληψη του αντικειμένου της απόδειξης με τις δικές του αισθήσεις.
  ’ρθρο 356.
  1.Το δικαστήριο που αποφασίζει να ενεργήσει αυτοψία μπορεί να διατάξει να γίνει ταυτόχρονα και πραγματογνωμοσύνη ή και εξέταση μαρτύρων.
  2.Αν μαζί με την αυτοψία διατάχθηκε και πραγματογνωμοσύνη, ο διορισμός και η όρκιση των πραγματογνωμόνων μπορούν να γίνουν και κατά την αυτοψία από εκείνον που την ενεργεί.
  
  
(Αντί για τη σελ.154,1341) Σελ. 154,1341(α)
Τεύχος 1353 Σελ. 37
  
’ρθρο 357.
  Ο δικαστής που θα ενεργήσει την αυτοψία ορίζει τον τόπο, την ημέρα και την ώρα διεξαγωγής της. Αν ο δικαστής που ενεργεί την αυτοψία ή, αν πρόκειται για πολυμελές δικαστήριο, ο πρόεδρός του, κρίνει πως είναι αδύνατο ή δύσκολο να μεταφερθεί το αντικείμενο της αυτοψίας στον τόπο των συνεδριάσεων, ορίζει τόπο κατάλληλο για τη διεξαγωγή της, όπου πηγαίνει εκείνος που την ενεργεί.
  ’ρθρο 358.
  Όποιος ενεργεί την αυτοψία μπορεί, αν το κρίνει σκόπιμο, κατά την ενέργειά της να καταρτίσει σχέδια ή ιχνογραφήματα, να πάρει φωτογραφίες ή άλλες απεικονίσεις ή να εφαρμόσει επιτόπου τίτλους ή να προβεί σε τεχνικές ενέργειες, είτε ο ίδιος είτε διαμέσου ενός υπαλλήλου της γραμματείας του δικαστηρίου ή του πραγματογνώμονα που είναι ήδη διορισμένος ή που διορίζεται γι' αυτό το σκοπό. Με τον ίδιο τρόπο μπορεί να κάνει και αναπαράσταση του αποδεικτέου γεγονότος και ενδεχομένως φωτογράφηση ή άλλη απεικόνηση της αναπαράστασης.
  ’ρθρο 359.
  1.Η αυτοψία, αν γίνεται στο ακροατήριο, αναφέρεται στα πρακτικά, ενώ, αν γίνεται έξω από το ακροατήριο, συντάσσεται σχετική έκθεση.
  Στα πρακτικά ή την έκθεση πρέπει να αναφέρεται το αντικείμενο της αυτοψίας, καθώς και η αντίληψη που σχημάτισε από την αυτοψία το δικαστήριο ή ο δικαστής.
  2.Αν διορίστηκαν πραγματογνώμονες, πρέπει στα πρακτικά ή την έκθεση να αναγράφονται τα ονόματά τους, καθώς και αν αυτοί ενήργησαν την πραγματογνωμοσύνη. Επίσης πρέπει να αναφέρεται η γνωμοδότηση των πραγματογνωμόνων, εφόσον δεν την υπέβαλαν εγγράφως, οπότε αρκεί να γίνει αναφορά σ' αυτήν.
  3.Αν εξετάστηκαν μάρτυρες, οι καταθέσεις τους πρέπει να περιλαμβάνονται στα πρακτικά ή την έκθεση.
  4.Η γραπτή γνωμοδότηση των πραγματογνωμόνων, καθώς και τα τυχόν σχέδια, ιχνογραφήματα, φωτογραφίες, αναπαραστάσεις και γενικά τα βοηθήματα που το δικαστήριο ή ο δικαστής είχε υπόψη ενεργώντας την αυτοψία, επισυνάπτονται στα πρακτικά ή την έκθεση.
  
  
  
  
  
Σελ. 154,1342(α)
Τεύχος 1353 Σελ. 38
  
’ρθρο 360.
  Αν η αυτοψία γίνεται στο ακροατήριο, η υπόθεση συζητείται αμέσως κατόπιν. Αν γίνει έξω από το ακροατήριο, η έκθεση που συντάσσεται για την αυτοψία κατατίθεται ή αποστέλλεται μαζί με τα συνημμένα της στη γραμματεία του δικαστηρίου που δικάζει την υπόθεση.
  ’ρθρο 361.
  Οι διάδικοι οφείλουν να βοηθούν για την ενέργεια της αυτοψίας και να κάνουν ό,τι είναι αναγκαίο για τη διεξαγωγή της.
  ’ρθρο 362.
  Αν αντικείμενο της αυτοψίας είναι διάδικος ή τρίτος, αυτός οφείλει να ανεχθεί την αυτοψία, εκτός αν συντρέχει σπουδαίος λόγος, και ιδίως αν θίγεται η υγεία ή η αξιοπρέπειά του, δεν μπορούν όμως να ληφθούν εναντίον του εξαναγκαστικά μέτρα. Εκείνος που ενεργεί την αυτοψία πρέπει να λάβει όλα τα μέτρα για να εξασφαλιστεί εντελώς η υγεία και η αξιοπρέπεια του προσώπου όσο γίνεται η αυτοψία.
  ’ρθρο 363.
  1.Αν αντικείμενο της αυτοψίας είναι κινητό που το κατέχει διάδικος ή τρίτος, αυτός οφείλει να το παρουσιάσει και να το επιδείξει σε εκείνον που ενεργεί την αυτοψία.
  2.Αν αντικείμενο της αυτοψίας είναι ακίνητο που κατέχει διάδικος ή τρίτος, αυτός έχει υποχρέωση να επιτρέψει την επίσκεψη του ακινήτου για να γίνει η αυτοψία. Επίσης ο διάδικος ή ο τρίτος που κατέχει ακίνητο οφείλει να επιτρέψει την επίσκεψή του αν μέσα στο ακίνητο βρίσκεται κινητό που είναι αντικείμενο αυτοψίας εφόσον η μεταφορά του είναι αδύνατη ή δύσκολη.
  
’ρθρο 364.
  Ο διάδικος ή ο τρίτος που κατέχει το αντικείμενο της αυτοψίας ή που είναι ο ίδιος αντικείμενο της αυτοψίας πρέπει τρεις ημέρες πριν ενεργηθεί η αυτοψία να κληθεί να παραστεί σ' αυτήν.
  ’ρθρο 365.
  1.Αν ο διάδικος ή ο τρίτος αρνείται για λόγο σπουδαίο κατά την κρίση εκείνου που ενεργεί την αυτοψία να παρουσιάσει και να επιδείξει ένα κινητό ή να επιτρέψει την επίσκεψη ενός ακινήτου ή να υποβάλει τον εαυτό του σε αυτοψία, η αυτοψία ματαιώνεται.
  2.Αν ο διάδικος ή ο τρίτος που κατέχει το κινητό ή το ακίνητο δεν παρίσταται την ημέρα και ώρα που ορίστηκε για την αυτοψία ή αν εκείνος που την ενεργεί κρίνει πως αρνείται αδικαιολόγητα να παρουσιάσει και να επιδείξει το κινητό ή να επιτρέψει την επίσκεψη του ακινήτου, μπορεί με απόφαση που εκδίδει αμέσως να διατάξει να αφαιρεθεί βίαια το κινητό και να του προσκομιστεί ή να ανοιχθούν βίαια οι θύρες του ακινήτου για να γίνει η αυτοψία.
  3.Η βίαιη αφαίρεση κινητού και η παρουσίασή του σ' αυτόν που ενεργεί την αυτοψία γίνεται κατά τις διατάξεις που ισχύουν για την αναγκαστική εκτέλεση από δικαστικό επιμελητή, που αμέσως μετά την αυτοψία επιστρέφει το κινητό στον κάτοχο από τον οποίο το αφαίρεσε. Το βίαιο άνοιγμα των θυρών του ακινήτου γίνεται σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύουν για την αναγκαστική εκτέλεση.
  4.Αν δεν είναι δυνατό να γίνει αμέσως η αφαίρεση του κινητού ή να ανοιχθούν οι θύρες, εκείνος που κάνει την αυτοψία μπορεί με απόφασή του που την εκδίδει αμέσως να αναβάλει την αυτοψία για ορισμένη ημέρα και ώρα στην οποία οι διάδικοι ή ο τρίτος οφείλουν να παραστούν χωρίς κλήτευση.
  ’ρθρο 366.
  Αν η αυτοψία δεν μπόρεσε να γίνει επειδή κάποιος διάδικος απουσίασε ή αρνήθηκε να φέρει και να επιδείξει το κινητό που κατέχει ή να επιτρέψει την επίσκεψη ακινήτου που βρίσκεται στην κατοχή του ή να υποβληθεί ο ίδιος σε αυτοψία, το δικαστήριο που αποφάσισε την αυτοψία κρίνει ελεύθερα αν το αντικείμενο της απόδειξης για το οποίο διατάχθηκε η αυτοψία πρέπει να θεωρηθεί αποδεδειγμένο.
  ’ρθρο 367.
  Διάδικοι ή τρίτοι που εμποδίζουν αδικαιολόγητα την αυτοψία με την απουσία τους την ημέρα και ώρα που ορίστηκε για την ενέργειά της ή με την άρνησή τους να φέρουν και να επιδείξουν ένα κινητό ή να επιτρέψουν την επίσκεψη ενός ακινήτου ή να υποβάλουν τον εαυτό τους σε αυτοψία καταδικάζονται σε αποζημίωση, στα δικαστικά έξοδα, καθώς και σε χρηματική ποινή κατά τις διατάξεις του άρθρου 205.
  
ΤΙΤΛΟΣ IV
  Πραγματογνωμοσύνη.
  ’ρθρο 368.
  1.Το δικαστήριο μπορεί να διορίσει έναν ή περισσότερους πραγματογνώμονες, αν κρίνει πως πρόκειται για ζητήματα που απαιτούν για να γίνουν αντιληπτά ειδικές γνώσεις επιστήμης ή τέχνης.
  2.Το δικαστήριο οφείλει να διορίσει πραγματογνώμονες αν το ζητήσει κάποιος διάδικος και κρίνει πως χρειάζονται ειδικές γνώσεις επιστήμης ή τέχνης.
  ’ρθρο 369.
  Οι πραγματογνώμονες βοηθούν το δικαστήριο με τη γνωμοδότησή τους στα ζητήματα που έθεσε. Αν είναι ανάγκη, το δικαστήριο διατάζει να παραστούν οι πραγματογνώμονες κατά την ενέργεια όλων ή ορισμένων διαδικαστικών πράξεων.
  ’ρθρο 370.
  1.(Καταργήθηκε από την παρ.1 άρθρ.14 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001,ΦΕΚ Α΄109, κατωτ. αριθ.31).
  2.Το δικαστήριο που δικάζει την υπόθεση μπορεί να αναθέσει το διορισμό των πραγματογνωμόνων ή και τον ορισμό του αριθμού τους σε άλλο δικαστήριο, που ενεργεί σύμφωνα με αίτηση ή παραγγελία, ή σε εντεταλμένο δικαστή.
  3.Τους πραγματογνώμονες μπορεί να τους αντικαταστήσει για εύλογη αιτία ο εισηγητής (του άρθρου 341 παράγρ. 3 ) ή ο δικαστής που τους διόρισε, με αίτηση των διαδίκων ή αυτεπαγγέλτως κατά τη διαδικασία των άρθρων 686 επ.
  Η μέσα σε () φράση διαγράφηκε από την παρ.3 άρθρ.14 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109), κατωτ. αριθ.31.
  ’ρθρο 371.
  Σε κάθε δικαστήριο τηρείται κατάλογος πραγματογνωμόνων. Ο τρόπος που καταρτίζονται και τηρούνται οι κατάλογοι ορίζεται με διατάγματα, που εκδίδονται με πρόταση του Υπουργού της Δικαιοσύνης.
  ’ρθρο 372.
  Το δικαστήριο ορίζει τους πραγματογνώμονες από τον κατάλογο πραγματογνωμόνων, αν όμως δεν υπάρχει κατάλογος ή αν το δικαστήριο το κρίνει σκόπιμο, διορίζει τα πρόσωπα που κρίνει κατάλληλα για το σκοπό αυτόν.
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 154,135) Σελ. 154,135(α)
Τεύχος 1353 Σελ. 39
  
’ρθρο 373.
  Δεν μπορούν να εγγραφούν στον κατάλογο πραγματογνωμόνων, ούτε να διοριστούν πραγματογνώμονες 1)όσοι καταδικάστηκαν για κακούργημα ή πλημμέλημα και στερήθηκαν τα πολιτικά τους δικαιώματα κατά τα άρθρα 59 έως 63 του Ποινικού Κώδικα, καθώς και όσοι παραπέμφθηκαν με βούλευμα για τέτοιες πράξεις, 2)όσοι στερήθηκαν την άδεια να ασκούν το επάγγελμά τους για όσο καιρό διαρκεί αυτή η στέρηση, 3)όσοι έχουν στερηθεί το δικαίωμα να διαθέτουν ελεύθερα την περιουσία τους, 4)οι δικαστές, οι εισαγγελείς και οι υπάλληλοι της γραμματείας των δικαστηρίων.
  ’ρθρο 374.
  Όσοι είναι γραμμένοι στον κατάλογο πραγματογνωμόνων, καθώς και όσοι ασκούν νόμιμα επάγγελμα στον κύκλο του οποίου περιλαμβάνεται το θέμα της πραγματογνωμοσύνης, οφείλουν να εκτελέσουν τα καθήκοντα που τους αναθέτει η απόφαση? όσοι δεν ανήκουν σ' αυτές τις κατηγορίες μπορούν να αποποιηθούν το διορισμό τους, εφόσον δεν δήλωσαν πως τον δέχονται ή δεν έδωσαν το νόμιμο όρκο.
  ’ρθρο 375.
  Αντίγραφο της απόφασης που (διατάζει το διορισμό και εκείνης ) που διορίζει ή αντικαθιστά πραγματογνώμονες κοινοποιείται μόλις δημοσιευθεί στους διαδίκους και τους πραγματογνώμονες με επιμέλεια της γραμματείας του δικαστηρίου ή του δικαστή που την έχει εκδώσει.
  Οι μέσα σε () λέξεις διαγράφηκαν από την παρ.4 άρθρ.14 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109), κατωτ. αριθ.31.
  ’ρθρο 376.
  Οι πραγματογνώμονες μπορούν να ζητήσουν οι ίδιοι να εξαιρεθούν, ή να εξαιρεθούν από διάδικο 1)αν συντρέχει κάποιος από τους λόγους του άρθρου 52 παράγρ. 1, εδ. α έως γ' και στ' 2)αν είναι δημόσιοι υπάλληλοι και η προϊσταμένη τους αρχή τους απαγόρευσε εγγράφως να ενεργήσουν την πραγματογνωμοσύνη για λόγους που αφορούν την υπηρεσία τους, 3)αν συντρέχει άλλος σπουδαίος λόγος.
  
  
  
  
  
Σελ. 154,136(α)
Τεύχος 1353 Σελ. 40
  
’ρθρο 377.
  1.Την εξαίρεση την προτείνει ο πραγματογνώμονας ή ένας από τους διαδίκους με γραπτή αίτηση που υποβάλλεται στο δικαστήριο ή στον εντεταλμένο δικαστή που διόρισε τους πραγματογνώμονες. Η αίτηση κατατίθεται στην γραμματεία του δικαστηρίου μέσα σε πέντε ημέρες αφότου κοινοποιήθηκε η απόφαση που διορίζει τους πραγματογνώμονες. Αργότερα η αίτηση για εξαίρεση είναι απαράδεκτη, εκτός αν ο λόγος της εξαίρεσης προέκυψε κατόπιν.
  2.Η αίτηση για εξαίρεση μπορεί να γίνει και με δήλωση στη γραμματεία του δικαστηρίου ή τον εντεταλμένο δικαστή που διορίζει τους πραγματογνώμονες.
  3.Η αίτηση για εξαίρεση πρέπει να περιέχει τους λόγους της εξαίρεσης, αλλιώς είναι απαράδεκτη.
  ’ρθρο 378.
  1.Η αίτηση για εξαίρεση εισάγεται για να συζητηθεί στο δικαστήριο ή στον εντεταλμένο δικαστή που διόρισε τους πραγματογνώμονες και δικάζεται, κατά τη διαδικασία των άρθρων 686 επ.? όταν πρόκειται για πολυμελές δικαστήριο, τη δικάσιμο ορίζει ο πρόεδρος.
  2.Αν η εξαίρεση γίνει δεκτή, το δικαστήριο ή ο εντεταλμένος δικαστής διορίζει με την ίδια απόφαση άλλον πραγματογνώμονα για να αντικαταστήσει εκείνον που εξαιρέθηκε.
  ’ρθρο 379.
  1.Το δικαστήριο που δικάζει την υπόθεση δίνει στους πραγματογνώμονες τις αναγκαίες οδηγίες για τον τρόπο με τον οποίο θα εκτελέσουν τα καθήκοντά τους και ορίζει ιδίως α)αν κρίνει αναγκαίο να παραστούν σε διαδικαστικές πράξεις και σε ποιες, β)αν η πραγματογνωμοσύνη θα ενεργηθεί ενώπιόν του ή από μόνους τους πραγματογνώμονες.
  2.Τις εξουσίες της παραγράφου 1 έχει και το δικαστήριο που ύστερα από αίτηση ή παραγγελία ενεργεί διαδικαστικές πράξεις που αναφέρονται στην πραγματογνωμοσύνη ή ο εντεταλμένος δικαστής, εφόσον δεν όρισε διαφορετικά το δικαστήριο που δικάζει την υπόθεση.
  
’ρθρο 380.
  Οι πραγματογνώμονες μπορούν να λάβουν γνώση των στοιχείων της δικογραφίας που είναι χρήσιμα για τη διεξαγωγή της πραγματογνωμοσύνης.
  2.Το δικαστήριο του άρθρου 379 ή ο δικαστής μπορούν να επιτρέψουν στους πραγματογνώμονες να ζητήσουν, πριν συντάξουν τη γνωμοδότησή τους, διευκρινίσεις από τους διαδίκους ή πληροφορίες από τρίτους ή να καταρτίσουν σχέδια ή ιχνογραφήματα, να πάρουν φωτογραφίες ή άλλες απεικονίσεις ή να κάνουν επιτόπια εφαρμογή τίτλων ή τεχνικές ενέργειες ή να εξετάσουν έγγραφα ή βιβλία εμπόρων ή επαγγελματιών.
  ’ρθρο 381.
  Τις αποφάσεις των άρθρων 379 και 380 παρ. 2 τις λαμβάνει το δικαστήριο ύστερα από αίτηση των διαδίκων ή των πραγματογνωμόνων ή και αυτεπαγγέλτως, χωρίς να κλητευθούν προηγουμένως οι διάδικοι ή οι πραγματογνώμονες.
  ’ρθρο 382.
  1.Αν το δικαστήριο διέταξε να παραστούν οι πραγματογνώμονες κατά την ενέργεια ορισμένων διαδικαστικών πράξεων, τους κοινοποιείται πριν από τρεις ημέρες κλήση για να παραστούν σ' αυτές.
  2.Οι πραγματογνώμονες, όταν παρίστανται στις συνεδριάσεις, έχουν δικαίωμα με την άδεια εκείνου που διευθύνει τη συζήτηση να υποβάλουν ερωτήσεις στους διαδίκους, τους νόμιμους αντιπροσώπους τους και τους μάρτυρες και να ζητούν να διαβαστούν έγγραφα.
  ’ρθρο 383.
  1.Αν διατάχθηκε έγγραφη γνωμοδότηση, το δικαστήριο ορίζει προθεσμία μέσα στην οποία πρέπει να την υποβάλουν οι πραγματογνώμονες. Ο δικαστής ή στα πολυμελή δικαστήρια ο πρόεδρος του δικαστηρίου μπορούν αν το ζητήσουν οι πραγματογνώμονες, χωρίς προηγούμενη κλήτευση των διαδίκων, να παρατείνουν την προθεσμία, αν κρίνουν ότι δεν είναι αρκετή για να καταρτιστεί η γνωμοδότηση.
  2.Αν υπάρχουν περισσότεροι πραγματογνώμονες, ενεργούν όλες τις πράξεις που χρειάζονται για την πραγματογνωμοσύνη και καταρτίζουν τη γραπτή τους γνωμοδότηση από κοινού. Για το σκοπό αυτόν συνέρχονται, όταν τους καλεί οποιοσδήποτε από αυτούς.
  3.Η έγγραφη γνωμοδότηση πρέπει να αναφέρει τις ενέργειες των πραγματογνωμόνων και τη γνώμη καθενός αιτιολογημένη, και να υπογράφεται από αυτούς. Αν κάποιος ή κάποιοι από τους πραγματογνώμονες δεν παρουσιάζονται όταν γίνεται η πραγματογνωμοσύνη ή αρνούνται να υπογράψουν την έγγραφη γνωμοδότηση, αυτό σημειώνεται στη γνωμοδότηση.
  
4.Η έγγραφη γνωμοδότηση κατατίθεται από τους πραγματογνώμονες ή από εκείνον που εξουσιοδότησαν γι' αυτό στη γραμματεία του δικαστηρίου που τους διόρισε και συντάσσεται σχετική έκθεση. Αν η γνωμοδότηση κατατέθηκε στη γραμματεία του δικαστηρίου που ενεργεί ύστερα από αίτηση ή παραγγελία ή του δικαστηρίου όπου υπηρετεί ο εντεταλμένος δικαστής, η έκθεση στέλνεται αμέσως στη γραμματεία του δικαστηρίου που δικάζει την υπόθεση.
  ’ρθρο 384.
  Το δικαστήριο ή ο δικαστής του άρθρου 379, αφού οι πραγματογνώμονες υποβάλουν τη γνωμοδότησή τους, να διατάξουν να δοθούν γι' αυτήν διευκρινίσεις ή άλλες πληροφορίες, οπότε εφαρμόζονται το άρθρα 382 και 383.
  ’ρθρο 385.
  1.Πριν από κάθε ενέργεια οι πραγματογνώμονες ορκίζονται σύμφωνα με τις διακρίσεις του άρθρου 408 ότι θα εκτελέσουν ευσυνειδήτως τα καθήκοντά τους.
  2.Η όρκιση των πραγματογνωμόνων γίνεται ενώπιον του δικαστηρίου που δικάζει την υπόθεση ή του δικαστηρίου ή του δικαστή που ορίζεται οπό το πρώτο, και συντάσσεται έκθεση γι' αυτήν.
  ’ρθρο 386.
  Αν ο διορισμένος πραγματογνώμονας οφείλει να εκτελέσει το καθήκοντα που του ανατέθηκαν και αρνηθεί αδικαιολόγητα ή παραλείψει οποτεδήποτε να τα εκτελέσει, εκτός από την υποχρέωσή του για αποζημίωση, καταδικάζεται χωρίς κλήτευση ύστερα από αίτηση κάποιου διαδίκου, από το δικαστήριο που δικάζει την υπόθεση ή το δικαστήριο ή το δικαστή που τον διόρισε, στα δικαστικά έξοδα με τα οποία ο διάδικος που έκανε την αίτηση επιβαρύνεται εξαιτίας της αποχής ή της άρνησης του πραγματογνώμονα. Το δικαστήριο μπορεί να επιβάλει αυτεπαγγέλτως και χρηματική ποινή σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 205.
  ’ρθρο 387.
  Το δικαστήριο εκτιμά ελεύθερα τη γνωμοδότηση των πραγματογνωμόνων.
  ’ρθρο 388.
  Το δικαστήριο που δικάζει την υπόθεση, αν κρίνει πως υπάρχει λόγος, μπορεί ύστερα από αίτηση των διαδίκων ή και αυτεπαγγέλτως να διατάξει νέα πραγματογνωμοσύνη ή την επανάληψη ή τη συμπλήρωση της πραγματογνωμοσύνης από τους ίδιους ή άλλους πραγματογνώμονες.
  
  
(Αντί για  τη σελ. 154,137) Σελ. 154,137(α)
Τεύχος 1353 Σελ. 41
  
’ρθρο 389.
  (Καταργήθηκε από την παρ.1 άρθρ.14 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001,ΦΕΚ Α΄109, κατωτ. αριθ.31).
  ’ρθρο 390.
  Το δικαστήριο εκτιμά ελεύθερα τις γνωμοδοτήσεις προσώπων που έχουν ειδικές γνώσεις επιστήμης ή τέχνης σε ζητήματα που αφορούν εκκρεμή δίκη, οι οποίες συντάχθηκαν ύστερα από αίτηση κάποιου διαδίκου και προσάγονται από αυτόν.
  ’ρθρο 391.
  1.Αν το δικαστήριο διορίζει πραγματογνώμονες, κάθε διάδικος μπορεί να διορίσει από ένα τεχνικό σύμβουλο που έχει την ικανότητα να διοριστεί πραγματογνώμονας.
  2.Ο τεχνικός σύμβουλος που διορίζεται από τους διαδίκους δεν είναι υποχρεωμένος να αποδεχτεί το διορισμό και η αμοιβή του πληρώνεται από το διάδικο που τον διόρισε.
  ’ρθρο 392.
  1.Ο διορισμός των τεχνικών συμβούλων, γίνεται εγγράφως ή προφορικώς με δήλωση, είτε ενώπιον του δικαστηρίου ή του εντεταλμένου δικαστή, η οποία καταχωρίζεται στο πρακτικά ή στην έκθεση, είτε ενώπιον της γραμματείας του δικαστηρίου και συντάσσεται έκθεση.
  2.Οι τεχνικοί σύμβουλοι των διαδίκων τους βοηθούν με τις τεχνικές γνώσεις τους, μπορούν να παρίστανται σε όλες τις διαδικαστικές πράξεις όπου παρίστανται οι πραγματογνώμονες, και έχουν τις εξουσίες των άρθρων 380 παρ. 1 και 382 παρ. 2.
  3.Οι τεχνικοί σύμβουλοι των διαδίκων μπορούν, αφού οι πραγματογνώμονες υποβάλουν τη γνωμοδότηση τους και πριν συζητηθεί η υπόθεση, να αναπτύξουν τις γνώμες τους για τη γνωμοδότηση των πραγματογνωμόνων προφορικά ενώπιον του δικαστηρίου ή να τις υποβάλλουν εγγράφως, καθώς και να υποβάλουν ερωτήσεις και στους πραγματογνώμονες.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 154,138(α)
Τεύχος 1353 Σελ. 42
  
ΤΙΤΛΟΣ V
  Μάρτυρες.
  ’ρθρο 393.
  "1. Συμβάσεις και συλλογικές πράξεις δεν μπορούν να αποδειχθούν με μάρτυρες εφόσον η αξία του αντικειμένου τους υπερβαίνει τα δύο εκατομμύρια δραχμές ή 5.869,405 ευρώ. 
  2. Δεν επιτρέπεται η απόδειξη με μάρτυρες κατά του περιεχομένου  εγγράφου, έστω και αν η αξία του αντικειμένου της δικαιοπραξίας είναι μικρότερη από τα δύο εκατομμύρια δραχμές ή 5.869,405 ευρώ."
  Οι παρ.1 και 2 αντικαταστάθηκαν ως  άνω από την παρ.5 άρθρ.14 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109), κατωτ. αριθ.31.
  3.Δεν επιτρέπεται να αποδειχθούν με μάρτυρες πρόσθετα σύμφωνα, προγενέστερα, σύγχρονα ή μεταγενέστερα δικαιοπραξίας που έχει συνταχθεί εγγράφως έστω και αν δεν είναι αντίθετα προς το περιεχόμενο του εγγράφου.
  ’ρθρο 394.
  1.Η απόδειξη με μάρτυρες επιτρέπεται σε κάθε περίπτωση α)αν υπάρχει αρχή έγγραφης απόδειξης που πηγάζει από έγραφο που έχει αποδεικτική δύναμη, β)αν υπήρχε φυσική ή ηθική αδυναμία να αποκτηθεί έγγραφο, γ)αν αποδεικνύεται ότι το έγγραφο που είχε συνταχθεί χάθηκε τυχαία, δ)αν από τη φύση της δικαιοπραξίας ή τις ειδικές συνθήκες κάτω από τις οποίες έγινε, και ιδίως αν πρόκειται για εμπορικές συναλλαγές δικαιολογείται η απόδειξη με μάρτυρες.
  2.Όταν ο νόμος ή τα μέρη ορίζουν ότι για τη δικαιοπραξία χρειάζεται έγγραφο, είτε ως συστατικός είτε ως αποδεικτικός τύπος, η απόδειξη της δικαιοπραξίας με μάρτυρες επιτρέπεται μόνο στην περίπτωση της παραγράφου 1 εδάφιο γ'.
  ’ρθρο 395.
  Όταν η απόδειξη με μάρτυρες αποκλείεται, δεν επιτρέπεται ούτε και η απόδειξη με δικαστικά τεκμήρια.
  
’ρθρ.396-397.-(Καταργήθηκαν από την παρ.1 άρθρ.14 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001,ΦΕΚ Α΄109, κατωτ. αριθ.31).
’ρθρο 398.
  1.(Καταργήθηκε από την παρ.1 άρθρ.14 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001,ΦΕΚ Α΄109) κατωτ. αριθ.31).
  2.Όποιος καλείται να εξεταστεί ως μάρτυρας οφείλει να προσέλθει και να καταθέσει για τα πραγματικά γεγονότα που γνωρίζει.
  3.Αν εκείνος που κλητεύθηκε να εξεταστεί μάρτυρας δεν προσέλθει αδικαιολόγητα το δικαστήριο ή ο δικαστής με απόφασή του που καταχωρίζεται στα πρακτικά ή στην έκθεση τον καταδικάζουν να πληρώσει τα έξοδα που προξενήθηκαν από την απουσία του και μπορεί να τον καταδικάσουν και σε χρηματική ποινή σύμφωνα με το άρθρο 206. Αν η απουσία του μάρτυρα πιθανολογείται ως δικαιολογημένη, το ίδιο δικαστήριο ή ο ίδιος δικαστής μπορούν να ανακαλέσουν την απόφαση αυτή, εφόσον το ζητήσει ο μάρτυρας μέσα σε είκοσι ημέρες αφότου του επιδόθηκε η απόφαση.
  ’ρθρο 399.
  Δεν εξετάζονται ως μάρτυρες 1)οι κληρικοί για όσα έμαθαν κατά την εξομολόγηση 2)πρόσωπα τα οποία όταν έγινε το πραγματικό γεγονός που πρέπει να αποδειχθεί δεν είχαν το αισθητήριο για να το αντιληφθούν ή δεν έχουν την ικανότητα να ανακοινώσουν αυτό που αντιλήφθηκαν.
  "3)πρόσωπα που, όταν έγινε το πραγματικό γεγονός που πρέπει να αποδειχθεί, βρίσκονταν σε κατάσταση ψυχικής ή διανοητικής διαταραχής που περιόριζε αποφασιστικά τη λειτουργία της κρίσης και της βούλησής τους ή που βρίσκονται σε μια τέτοια κατάσταση, όταν πρόκειται να εξετασθούν".
  Η περίπτ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 34 Νόμ. 2447/19 - 30 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Α' 278), τόμ. 7 σελ. 192, 229.
  ’ρθρο 400.
  Δεν εξετάζονται, όταν κληθούν ως μάρτυρες 1)οι κληρικοί, δικηγόροι, συμβολαιογράφοι, γιατροί, φαρμακοποιοί, νοσοκόμοι, μαίες, οι βοηθοί τους, καθώς και οι σύμβουλοι των διαδίκων, για τα πραγματικά γεγονότα που τους εμπιστεύτηκαν ή που διαπίστωσαν κατά την άσκηση του επαγγέλματός τους για τα οποία έχουν καθήκον εχεμύθειας, εκτός αν το επιτρέψει εκείνος που τους τα εμπιστεύθηκε και εκείνος τον οποίο αφορά το απόρρητο, 2)δημόσιοι υπάλληλοι και στρατιωτικοί εν ενεργεία ή όχι, για πραγματικά γεγονότα για τα οποία υπάρχει καθήκον εχεμύθειας, εκτός αν ο αρμόδιος υπουργός επιτρέψει να εξετασθούν, 3)πρόσωπα που μπορεί να έχουν συμφέρον από τη δίκη.
  
’ρθρο 401.
  Εχουν δικαίωμα να αρνηθούν να εξετασθούν ως μάρτυρες 1)οι κληρικοί, δικηγόροι, συμβολαιογράφοι, γιατροί, φαρμακοποιοί, νοσοκόμοι, μαίες, οι βοηθοί τους, καθώς και οι σύμβουλοι των διαδίκων, για τα γεγονότα που έμαθαν κατά την άσκηση του επαγγέλματός τους, 2)οι συγγενείς κάποιου από τους διαδίκους εξ αίματος ή εξ αγχιστείας ή υιοθεσίας, έως και τον τρίτο βαθμό σε ευθεία ή σε πλάγια γραμμή, εκτός αν έχουν τον ίδιο βαθμό συγγένειας με όλους τους διαδίκους, οι σύζυγοι και μετά τη λύση του γάμου, καθώς και οι μνηστευμένοι.
  ’ρθρο 402.
  Ο μάρτυρας δεν έχει υποχρέωση να καταθέσει 1)περιστατικά που μπορούν να δικαιολογήσουν τη δίωξη για αξιόποινη πράξη είτε του ίδιου, είτε κάποιου προσώπου που συνδέεται μαζί του κατά το άρθρο 401 αριθ. 2, ή που θίγουν τη τιμή του ή την τιμή των προσώπων αυτών, 2)περιστατικά που αποτελούν επαγγελματικά ή καλλιτεχνικό απόρρητο.
  ’ρθρο 403.
  1.Στην περίπτωση του άρθρου 399, η απαγόρευση να εξεταστεί ο μάρτυρας λαμβάνεται υπόψη αυτεπαγγέλτως ή αφού το ζητήσει κάποιος από τους διαδίκους.
  2.Ο διάδικος οφείλει να προτείνει το λόγο της μη εξέτασης του μάρτυρα κατά το άρθρο 400 πριν ορκιστεί.
  3.Ο μάρτυρας οφείλει να προτείνει το λόγο του άρθρου 401 για τον οποίο έχει δικαίωμα να αρνηθεί να μαρτυρήσει, καθώς και το λόγο του άρθρου 402 για τον οποίο δεν έχει υποχρέωση να καταθέσει.
  4.Το δικαστήριο ή ο δικαστής ενώπιον του οποίου διεξάγεται η μαρτυρική απόδειξη αποφασίζουν για τις περιπτώσεις των παραγράφων 1, 2 και 3, και αρκεί για αυτό η πιθανολόγηση.
  5.(Καταργήθηκε από την παρ.1 άρθρ.14 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001,ΦΕΚ Α΄109, κατωτ. αριθ.31).
  ’ρθρο 404.
  Μάρτυρας που εμφανίζεται και αρνείται να καταθέσει, αν και υποχρεούται, μπορεί να καταδικαστεί από το δικαστήριο ή το δικαστή ενώπιον του οποίου διεξάγεται η απόδειξη, σε χρηματική ποινή κατά το άρθρο 205.
  
  
  
  
  
(Αντί για τις σελ. 154,139(γ)-154,1401) Σελ. 154,139(δ)
Τεύχος 1353 Σελ. 43
  
  
’ρθρο 405.
  Αν επιβάλλεται για ειδικούς λόγους να εξεταστούν ως μάρτυρες πρόσωπα που δεν συμπλήρωσαν το δέκατο τέταρτο έτος της ηλικίας τους ή που έχασαν τα πολιτικά τους δικαιώματα επειδή έχουν καταδικαστεί, τα πρόσωπα αυτά εξετάζονται χωρίς να ορκιστούν.
  ’ρθρ.406.-1.(Καταργήθηκε από την παρ.1 άρθρ.14 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001,ΦΕΚ Α΄109, κατωτ. αριθ.31).
  2.Υπουργοί, αρχιερείς, πρεσβευτές και άλλοι διπλωματικοί υπάλληλοι ξένου κράτους επιφορτισμένοι με διπλωματική αποστολή εξετάζονται στην κατοικία τους, εκτός αν προτιμούν να προσέλθουν στο δικαστήριο. Στην κατοικία τους εξετάζονται επίσης και οι μάρτυρες που εμποδίζονται από αρρώστια ή γεράματα να εμφανιστούν.
  ’ρθρο 407.
  Πριν εξεταστεί ο μάρτυρας ερωτάται για το όνομα και το επώνυμο, τον τόπο που γεννήθηκε, την ηλικία, (τη θρησκεία), την κατοικία και το επάγγελμά του. Επίσης ερωτάται για την τυχόν συγγένειά του με τους διαδίκους και για κάθε άλλο περιστατικό που μπορεί να αποτελέσει λόγο για να μην εξεταστεί, ή να διαφωτίσει για τις σχέσεις του με τους διαδίκους και για την αξιοπιστία του.
  Οι μέσα σε () λέξεις διαγράφηκαν από την παρ.6 άρθρ.14 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109), κατωτ. αριθ.31.
  ’ρθρο 408.
  "1. Πριν εξεταστεί ο μάρτυρας οφείλει να ορκισθεί. Προς τούτο ερωτάται, αν προτιμά να δώσει θρησκευτικό ή πολιτικό όρκο.
  2. Ο τύπος του χριστιανικού όρκου είναι: "Ορκίζομαι ενώπιον του Θεού να πω ευσυνείδητα όλη την αλήθεια και μόνο την αλήθεια, χωρίς να προσθέσω ούτε να κρύψω τίποτε". Αν ο μάρτυρας πιστεύει σε γνωστή θρησκεία ή δόγμα, που ορίζει άλλο τύπο όρκου, δίνει τον όρκο σύμφωνα με αυτόν τον τύπο.
  3. Ο πολιτικός όρκος δίνεται ως διαβεβαίωση με τον εξής τύπο: "Δηλώνω στην τιμή και στη συνείδησή μου πως θα πω όλη την αλήθεια και μόνο την αλήθεια, χωρίς να προσθέσω ούτε να κρύψω τίποτε"."
  Οι παρ.1, 2 και 3 αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ.7 άρθρ.14 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109), κατωτ. αριθ.31.
  4.Οι κληρικοί κάθε θρησκεύματος ορκίζονται διαβεβαιώνοντας στην ιερωσύνη τους.
  5.Αν ο μάρτυρας δεν έχει χέρια, επαναλαμβάνει τον όρκο που διαβάζει ο δικαστής.
  6.Κουφοί, άλαλοι και κωφάλαλοι ορκίζονται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 253.
Σελ. 154,140(δ)
Τεύχος 1353 Σελ. 44
  
’ρθρο 409.
  1.Οι μάρτυρες εξετάζονται χωριστά και μόνο αν κριθεί απαραίτητο μπορούν να εξεταστούν σε αντιπαράσταση με άλλους μάρτυρες ή και με τους διαδίκους. Οι μάρτυρες καταθέτουν προφορικά και μπορούν, κατά την κρίση του δικαστή, να χρησιμοποιούν σημείωμα για να βοηθήσουν τη μνήμη τους.
  2.Ο μάρτυρας οφείλει να δηλώσει πως έμαθε αυτά που καταθέτει, και αν πρόκειται για γεγονότα για τα οποία δεν έχει άμεση αντίληψη, οφείλει να δηλώνει και το πρόσωπο από το οποίο πληροφορήθηκε όσα καταθέτει.
  3. "Το δικαστήριο" μπορεί να απαγορεύει τις ερωτήσεις των διαδίκων ή των πληρεξουσίων τους προς το μάρτυρα, αν είναι έκδηλα άσκοπες ή έξω από το θέμα, και κηρύσσουν περατωμένη την εξέταση του μάρτυρα όταν κρίνουν ότι κατέθεσε όλα όσα γνωρίζει για τα αποδεικτέα.
  Οι μέσα σε "" λέξεις αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ.8 άρθρ.14 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109), κατωτ. αριθ.31.
  "’ρθρο 410.
  Οι καταθέσεις μαρτύρων καταχωρίζονται στα πρακτικά, στα οποία πρέπει να αναφέρονται η όρκιση του μάρτυρα και οι τυχόν ενστάσεις των διαδίκων."
  Το άρθρ.410 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.9 άρθρ.14 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109), κατωτ. αριθ.31.
  ’ρθρο 411.
  Το δικαστήριο μπορεί ύστερα από αίτηση ή και αυτεπαγγέλτως να διατάξει να εξετασθεί και πάλι ένας μάρτυρας, αν αυτό χρειάζεται για να συμπληρωθεί ή να διευκρινιστεί η κατάθεση ή αν το δικαστήριο κρίνει πως ο μάρτυρας αρνήθηκε αδικαιολόγητα να καταθέσει επάνω σε ορισμένο θέμα. Στις περιπτώσεις αυτές ο μάρτυρας δεν ορκίζεται και πάλι.
  
’ρθρ.412
  (Καταργήθηκε από την παρ.1 άρθρ.14 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001,ΦΕΚ Α΄109, κατωτ. αριθ.31).
  ’ρθρο 413.
  Οι σχετικές διατάξεις με τους μάρτυρες εφαρμόζονται και όταν, για να αποδειχθούν περασμένα πραγματικά γεγονότα, εξετάζονται πρόσωπα που το αντιλήφθηκαν με βάση τις ειδικές γνώσεις τους.
  ’ρθρ.414
  (Καταργήθηκε από την παρ.1 άρθρ.14 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001,ΦΕΚ Α΄109, κατωτ. αριθ.31).
  ΤΙΤΛΟΣ VI
  Εξέταση των διαδίκων.
  ’ρθρο 415.
  1.Αν τα πραγματικά γεγονότα δεν αποδείχτηκαν καθόλου ή αν δεν αποδείχθηκαν εντελώς από τα άλλα αποδεικτικά μέσα, το δικαστήριο μπορεί να εξετάσει ένα ή περισσότερους διαδίκους για την αλήθεια των πραγματικών γεγονότων.
  2.Αν ο διάδικος είναι πρόσωπο ανίκανο να παρίσταται στο δικαστήριο, μπορεί κατά την κρίση του δικαστηρίου να εξεταστεί είτε εκείνος που τελεί υπό επιμέλεια, εκτός αν δεν έχει συνείδηση των πράξεών του ή αν δεν συμπλήρωσε το δέκατο τέταρτο έτος της ηλικίας του, είτε ο νόμιμος αντιπρόσωπός του είτε και οι δύο.
  3.Αν ο διάδικος είναι νομικό πρόσωπο, μπορεί να εξεταστεί όποιος το εκπροσωπεί στο δικαστήριο ή κάποιο άλλο μέλος της διοίκησής του.
  4.Αν διεξάγει τη δίκη ο σύνδικος πτώχευσης, μπορούν να εξεταστούν είτε ο σύνδικος είτε ο πτωχός είτε και οι δύο.
  ’ρθρο 416.
  Η εξέταση των διαδίκων διατάσσεται ύστερα από αίτηση κάποιου από τους διαδίκους ή αυτεπαγγέλτως και διεξάγεται κατά τις διατάξεις για την εξέταση μαρτύρων.
  ’ρθρο 417.
  1.Οι διάδικοι εξετάζονται χωρίς να ορκιστούν, εκτός αν το δικαστήριο κρίνει σκόπιμο να διατάξει να εξεταστεί με όρκο ο διάδικος για όλα ή μερικά από τα αμφισβητούμενα γεγονότα. Το δικαστήριο μπορεί επίσης να καλέσει το διάδικο που εξετάστηκε ήδη χωρίς όρκο να βεβαιώσει με όρκο την κατάθεσή του ολόκληρη ή μέρος της. Ο δικαστής επισημαίνει τη δυνατότητα αυτήν στο διάδικο που εξετάζεται πριν να αρχίσει η εξέτασή του. Η ένορκη εξέταση δεν επιτρέπεται σχετικά με γεγονότα που αποτελούν για εκείνον που ορίζεται πράξη αξιόποινη ή ανήθικη.
  2.Δεν μπορούν να εξεταστούν με όρκο για το ίδιο γεγονός οι διάδικοι που αντιδικούν.
  
’ρθρο 418.
  Δεν εξετάζονται με όρκο όσοι έχουν καταδικαστεί τελεσίδικα για ψευδορκία ή για ψευδομαρτυρία.
  ’ρθρο 419.
  1.Η μη εμφάνιση κάποιου διαδίκου στη δικάσιμο που ορίστηκε για την εξέτασή του ή η άρνησή του να καταθέσει δεν εμποδίζει να εξεταστεί άλλος διάδικος που εμφανίστηκε.
  2.Δεν επιτρέπεται να χρησιμοποιηθούν εξαναγκαστικά μέτρα για να υποχρεωθεί ο διάδικος να προσέλθει και να εξεταστεί.
  ’ρθρο 420.
  Το δικαστήριο εκτιμά ελεύθερα την κατάθεση των διαδίκων, ένορκη ή χωρίς όρκο, την αδικαιολόγητη μη εμφάνιση του διαδίκου που κλητεύθηκε να εξεταστεί, με όρκο ή χωρίς όρκο, την άρνησή του να καταθέσει ή να απαντήσει στις ερωτήσεις που του υπέβαλαν, καθώς και τη διαφορά ανάμεσα στην ένορκη και τη χωρίς όρκο προηγούμενη κατάθεσή του.
  ΤΙΤΛΟΣ VII
  Όρκος
  ’ρθρ.421-431.-(Καταργήθηκαν από την παρ.1 άρθρ.14 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001, ΦΕΚ Α΄109, κατωτ. αριθ.31).
ΤΙΤΛΟΣ VIII.
  Έγγραφα.
  ’ρθρο 432.
  Τα έγγραφα έχουν αποδεικτική δύναμη όταν έχουν συνταχθεί σύμφωνα με τους νόμιμους τύπους, έχουν τα στοιχεία τα απαραίτητα για το κύρος τους, δεν είναι τεμαχισμένα, τρυπημένα ή διαγραμμένα, δεν έχουν ξυσίματα ή εξαλείψεις ή δεν είναι με άλλον τρόπο αλλαγμένα σε ουσιώδη μέρη τους, και μπορούν να διαβαστούν.
  ’ρθρο 433.
  Ο τεμαχισμός, η διάτρηση ή η διαγραφή ενός εγγράφου τεκμαίρεται ότι έγινε για να εκμηδενιστεί η αποδεικτική του δύναμη, εκτός αν αποδειχθεί το αντίθετο.
  ’ρθρο 434.
  Αν σε ένα έγγραφο υπάρχουν μεταβολές, όποιος το χρησιμοποιεί ως αποδεικτικό μέσο πρέπει να αποδείξει πως οι μεταβολές έγιναν από εκείνον που έχει εκδώσει το έγγραφο ή από εκείνον κατά του οποίου πρόκειται να χρησιμεύσει ως απόδειξη ή από εκείνον στον οποίο περιήλθε το δικαίωμα ή ότι έγιναν με τη συγκατάθεσή τους.
  
(Αντί για  τη σελ. 154,141) Σελ. 154,141(α)
Τεύχος 1353 Σελ. 45
  
’ρθρο 435.
  Αν ένα έγγραφο χαθεί ή γίνει δυσανάγνωστο ή άχρηστο, εκείνος που διεξάγει την απόδειξη μπορεί να αποδείξει ή ότι το έγγραφο υπάρχει νόμιμα συνταγμένο ή το περιεχόμενό του ή και τα δύο, με κάθε αποδεικτικό μέσο και αν ακόμη πρόκειται για σχέση που για να συσταθεί επιβάλλεται από το νόμο ή από τα μέρη να συνταχθεί έγγραφο.
  ’ρθρο 436.
  1.Αν το έγγραφο που προσκομίστηκε αναφέρεται σε άλλο έγγραφο, προσάγεται και αυτό, εκτός αν εκείνο που προσκομίστηκε αντικατέστησε το έγγραφο που αναφέρεται ή περιλαμβάνεται όλο το ουσιώδες περιεχόμενό του.
  2.Αν το έγγραφο που προσκομίστηκε έχει περιεχόμενο διαφορετικό από το αναφερόμενο έγγραφο, προτιμάται το περιεχόμενο του τελευταίου.
  ’ρθρο 437.
  Σε περίπτωση συντηρητικής απόδειξης με έγγραφο το δικαστήριο μπορεί, εκτός από τα άλλα μέτρα, να επιτρέψει να ληφθεί επικυρωμένο αντίγραφο που ισχύει σαν πρωτότυπο αν το πρωτότυπο χαθεί, ή να διατάξει να προσκομιστεί το έγγραφο για να αποδειχθεί η γνησιότητά του.
  ’ρθρο 438.
  Έγγραφα που έχουν συνταχθεί κατά τους νόμιμους τύπους από δημόσιο υπάλληλο ή λειτουργό ή πρόσωπο που ασκεί δημόσια υπηρεσία ή λειτουργία αποτελούν πλήρη απόδειξη για όλους ως προς όσα βεβαιώνονται στο έγγραφο ότι έγιναν από το πρόσωπο που συνέταξε το έγγραφο ή ότι έγιναν ενώπιόν του, αν το πρόσωπο αυτό είναι καθ' ύλην και κατά τόπον αρμόδιο να κάνει αυτή τη βεβαίωση. Ανταπόδειξη επιτρέπεται μόνο με προσβολή του εγγράφου ως πλαστού.
  ’ρθρο 439.
  Έγγραφα συνταγμένα από αλλοδαπό δημόσιο υπάλληλο ή λειτουργό ή πρόσωπο που ασκεί δημόσια υπηρεσία ή λειτουργία καθ' ύλην και κατά τόπον αρμόδιο, τα οποία θεωρούνται ως δημόσια έγγραφα στον τόπο όπου εκδόθηκαν, έχουν την αποδεικτική δύναμη που ορίζει το άρθρο 438.
  ’ρθρο 440.
  Τα έγγραφα που αναφέροντα στα άρθρα 438 και 439 αποτελούν πλήρη απόδειξη για όλους ως προς όσα βεβαιώνονται σ' αυτά, την αλήθεια των οποίων όφειλε να διαπιστώσει εκείνος που έχει συντάξει το έγγραφο ·επιτρέπεται όμως ανταπόδειξη.
  
Σελ. 154,142(α)
Τεύχος 1353 Σελ. 46
  
  
’ρθρο 441.
  1.Τα έγγραφα που συντάσσονται σύμφωνα με τα άρθρα 438 και 439 για τη σύσταση ή τη βεβαίωση δικαιοπραξίας αποτελούν πλήρη απόδειξη για όλους ως προς το περιεχόμενο των δικαιοπρακτικών δηλώσεων των μερών ·επιτρέπεται όμως ανταπόδειξη.
  2.Όσα ορίζονται στην παράγραφο 1 ισχύουν και για όσα αναφέρονται αφηγηματικά στο έγγραφο, εφόσον έχουν άμεση σχέση με το κύριο αντικείμενο του εγγράφου. Όσοι δεν έχουν άμεση σχέση θεωρούνται ως αρχή έγγραφης απόδειξης.


’ρθρο 442.
  Το έγγραφο που δεν συγκεντρώνει τις προϋποθέσεις των άρθρων 438 και 439 δεν έχει την αποδεικτική δύναμη δημόσιου εγγράφου, αλλά μπορεί να ισχύσει σαν ιδιωτικό έγγραφο με τους όρους του άρθρου 443.
  ’ρθρο 443.
  Για να έχει αποδεικτική δύναμη ιδιωτικό έγγραφο πρέπει να έχει την ιδιόχειρη υπογραφή του εκδότη ή αντί για υπογραφή ένα σημάδι που αυτός έβαλε και επικυρώθηκε από συμβολαιογράφο ή άλλη δημόσια αρχή, που βεβαιώνει πως το σημάδι έχει τεθεί αντί για την υπογραφή και ότι ο εκδότης δήλωσε ότι δεν μπορεί να υπογράψει.
  ’ρθρο 444.
  Ιδιωτικά έγγραφα θεωρούνται και 1)τα βιβλία που έμποροι και επαγγελματίες τηρούν κατά τον εμπορικό νόμο ή άλλες διατάξεις, 2)τα βιβλία που δικηγόροι, συμβολαιογράφοι, δικαστικοί επιμελητές, γιατροί, φαρμακοποιοί και μαίες τηρούν κατά τις ισχύουσες διατάξεις, 3) φωτογραφικές ή κινηματογραφικές αναπαραστάσεις, φωνοληψίες και κάθε άλλη μηχανική απεικόνιση.
  ("Η επίκληση και προσαγωγή των αναπαραστάσεων, φωνοληψιών και απεικονίσεων αυτών είναι απαράδεκτη, αν δεν αποδεικνύεται ότι έγινε με τη συναίνεση του προσώπου, κατά του οποίου προσάγονται, εκτός αν πρόκειται για πράξεις ή δηλώσεις που έγιναν δημόσια").
  Το μέσα σε ( ) τελευταίο εδάφιο, καταργήθηκε από την παρ. 1 του άρθρ. 32 του Νόμ. 2172/16-16 Δεκ. 1993 (ΦΕΚ Α' 207), κατωτ. αριθ. 25.
  ’ρθρο 445.
  Έγγραφα ιδιωτικά, συνταγμένα σύμφωνα με τους νόμιμους τύπους, εφόσον η γνησιότητά τους αναγνωρίστηκε ή αποδείχτηκε, αποτελούν πλήρη απόδειξη ότι η δήλωση που περιέχουν προέρχεται από τον εκδότη του εγγράφου, επιτρέπεται όμως ανταπόδειξη.
  ’ρθρο 446.
  Το ιδιωτικό έγγραφο αποκτά βέβαιη χρονολογία ως προς τους τρίτους μόνο όταν το θεωρήσει συμβολαιογράφος ή άλλος δημόσιος υπάλληλος αρμόδιος κατά το χρόνο ή όταν πεθάνει ένας από εκείνους που το υπέγραψαν ή όταν το ουσιώδες περιεχόμενό του αναφερθεί σε δημόσιο έγγραφο ή όταν υπάρξει άλλο γεγονός που κάνει με ανάλογο τρόπο βέβαιη τη χρονολογία. Η θεώρηση γίνεται με σημείωση επάνω στο έγγραφο της λέξης "θεωρήθηκε" και της χρονολογίας.
  ’ρθρο 447.
  Το ιδιωτικό έγγραφο αποτελεί απόδειξη υπέρ του εκδότη μόνο αν το προσκόμισε ο αντίδικος ή αν πρόκειται για τα βιβλία που αναφέρονται στο άρθρο 444.
  ’ρθρο 448.
  1.Τα βιβλία που αναφέρονται στο άρθρο 444 εδαφ. 1 και 2, εφόσον είναι συνταγμένα σύμφωνα με τους νόμιμους τύπους, αποτελούν μεταξύ εμπόρων ή άλλων προσώπων υποχρεωμένων να τηρούν όμοια βιβλία πλήρη απόδειξη για όσα αναφέρονται σ' αυτά, αλλά επιτρέπεται ανταπόδειξη. Κατά προσώπων όμως που δεν έχουν υποχρέωση να τηρούν αυτά τα βιβλία αποτελούν πλήρη απόδειξη για το μέγεθος της απαίτησης, όταν η ύπαρξή της είναι αποδεδειγμένη με άλλο τρόπο, και μόνο για ένα έτος αφότου γίνει η εγγραφή, εκτός αν ο υπόχρεος αναγνώρισε με την υπογραφή του το περιεχόμενο.
  2.Τα έγγραφα που αναφέρονται στο άρθρο 444 αριθ. 3 αποτελούν πλήρη απόδειξη για τα γεγονότα ή πράγματα που αναγράφουν, επιτρέπεται όμως ανταπόδειξη.

’ρθρο 449.
  1.Αντίγραφο των οποίων η ακρίβεια βεβαιώνεται από τον αρμόδιο υπάλληλο έχουν αποδεικτική δύναμη ίση με το πρωτότυπο.
  2.Φωτογραφίες ή φωτοτυπίες εγγράφων έχουν αποδεικτική δύναμη ίση με το πρωτότυπο, εφόσον η ακρίβειά τους βεβαιώνεται από πρόσωπο που είναι κατά το νόμο αρμόδιο να εκδίδει αντίγραφα.
  ’ρθρο 450.
  1.Κάθε διάδικος οφείλει να επιδείξει τα έγγραφα που χρησιμοποίησε ή επικαλέστησε στη δίκη.
  2.Κάθε διάδικος ή τρίτος έχει υποχρέωση να επιδείξει τα έγγραφα που κατέχει και που μπορούν να χρησιμεύσουν για απόδειξη, εκτός αν συντρέχει σπουδαίος λόγος που δικαιολογεί τη μη επίδειξή τους. Σπουδαίος λόγος συντρέχει ιδίως στις περιπτώσεις που επιτρέπεται να αρνηθεί κανείς να μαρτυρήσει.
  ’ρθρο 451.
  1.Η επίδειξη μπορεί να ζητηθεί, εφόσον έχει την υποχρέωση αυτή ένας τρίτος, με παρεμπίπτουσα αγωγή, ενώ αν έχει την υποχρέωση διάδικος, και με τις προτάσεις. Αν δεν είναι υποχρεωτική η κατάθεση προτάσεων, η αίτηση για την επίδειξη υποβάλλεται με δήλωση που καταχωρίζεται στα πρακτικά.
  2.Η συζήτηση και η απόδειξη γίνονται κατά τις γενικές διατάξεις.
  3.Αν είναι δύσκολη για σπουδαίους λόγους η προσαγωγή του εγγράφου στο ακροατήριο ή από τη σπουδαιότητα ή τη φύση του υπάρχει κίνδυνος να χαθεί ή να υποστεί βλάβη, το δικαστήριο μπορεί να ορίσει να προσαχθεί το έγγραφο ενώπιον ενός από τα μέλη του δικαστηρίου που δικάζει την υπόθεση ή ενώπιον άλλου δικαστηρίου ή να εξεταστεί από εντεταλμένο δικαστή, που πηγαίνει στον τόπο όπου βρίσκεται το έγγραφο, ή να επιτρέψει να προσαχθεί επικυρωμένη φωτοτυπία ή φωτογραφία ή επικυρωμένο αντίγραφό του.
  ’ρθρο 452.
  1.Η εκτέλεση της απόφασης που διατάζει την επίδειξη γίνεται κατά τις διατάξεις που αφορούν την εκτέλεση για την ικανοποίηση απαιτήσεων που συνίστανται στην απόδοση και στην παράδοση πράγματος ή την ενέργεια πράξης.
  2.Το άρθρο 366 εφαρμόζεται και εδώ.
  3.Τα άρθρα 450 και 451 εφαρμόζονται και όταν το έγγραφο βρίσκεται σε δημόσια αρχή ή δημόσιο όργανο ή άλλο υπάλληλο νομικού προσώπου δημόσιου ή ιδιωτικού δικαίου, εκτός αν πρόκειται για έγγραφα που ανάγονται σε απόρρητα του κράτους σχετικά με την ασφάλεια και τις διεθνείς σχέσεις του.
  ’ρθρο 453.
  1.Ιδιωτικό έγγραφο το οποίο θέλει να μεταχειριστεί ο διάδικος για απόδειξη πρέπει να υποβάλλεται στο πρωτότυπο με όλο το περιεχόμενό του. Το δικαστήριο κατά τη κρίση του μπορεί να λάβει υπόψη επικυρωμένο αντίγραφο του εγγράφου ή τηλεγράφημα που έχει επιδοθεί.
  2.Αν πρόκειται να διεξαχθεί απόδειξη με βιβλίο ή άλλο εκτενές έγγραφο που περιέχει περισσότερα θέματα τα οποία δεν έχουν συνάφεια με τη δίκη, μπορεί να υποβληθεί επικυρωμένο απόσπασμα που περιέχει τα μέρη του εγγράφου τα οποία έχουν συνάφεια με τη δίκη.


(Αντί για τη σελ. 154,143(α) Σελ. 154,143(β)
Τεύχος 1183 - Σελ. 31
  
’ρθρο 454.
  Αν το έγγραφο που προσάγεται έχει συνταχθεί σε ξένη γλώσσα, υποβάλλεται μαζί με επίσημη μετάφρασή του επικυρωμένη από το Υπουργείο Εξωτερικών ή άλλο αρμόδιο κατά το νόμο πρόσωπο ή από την πρεσβεία ή το προξενείο της Ελλάδας στη χώρα, στην περιοχή της οποίας έχει συνταχθεί το έγγραφο ή από την πρεσβεία στην Ελλάδα ή το προξενείο της ίδιας χώρας. Σε οποιαδήποτε περίπτωση το δικαστήριο μπορεί να διατάξει να μεταφραστεί το έγγραφο στα ελληνικά από πραγματογνώμονα.
  ’ρθρο 455.
  Τα δημόσια έγγραφα θεωρούνται γνήσια και επιτρέπεται μόνο να προσβληθούν ως πλαστά. Το δικαστήριο μπορεί, αν έχει αμφιβολίες ως προς τη γνησιότητα του εγγράφου, να ζητήσει αυτεπαγγέλτως εξηγήσεις από εκείνον που φέρεται, ως εκδότης του εγγράφου.
  ’ρθρο 456.
  Το δικαστήριο μπορεί με βάση τις συντρέχουσες περιστάσεις να θεωρήσει γνήσιο χωρίς απόδειξη ξένο δημόσιο έγγραφο. Για το σκοπό αυτόν μπορεί να θεωρήσει επαρκή την επικύρωσή του από το Υπουργείο Εξωτερικών ή από πρεσβευτή ή πρόξενο της Ελλάδας.
  ’ρθρο 457.
  1.Τη γνησιότητα ιδιωτικού εγγράφου, εφόσον αμφισβητείται, πρέπει να την αποδείξει εκείνος που το επικαλείται και το προσάγει, εκτός αν είναι τόσο φανερά αλλαγμένο ώστε το δικαστήριο να μπορεί να διαπιστώσει αμέσως και ασφαλώς ότι δεν είναι γνήσιο.
  2.Εκείνος κατά του οποίου προσάγεται ιδιωτικό έγγραφο οφείλει να δηλώσει αμέσως αν αναγνωρίζει ή αρνείται τη γνησιότητα της υπογραφής, διαφορετικά το έγγραφο θεωρείται αναγνωρισμένο.
  3.Αν αναγνωριστεί ή αποδειχτεί η γνησιότητα της υπογραφής, θεωρείται ότι έχει διαπιστωθεί η γνησιότητα του περιεχομένου με την επιφύλαξη της προσβολής του ως πλαστού.
  4.Σε φωτογραφικές ή κινηματογραφικές αναπαραστάσεις, φωνοληψίες και κάθε άλλη μηχανική απεικόνιση τη γνησιότητά τους, εφόσον αμφισβητείται, οφείλει να την αποδείξει εκείνος που τις επικαλείται και τις προσάγει.
  ’ρθρο 458.
  Η απόδειξη της γνησιότητας ιδιωτικού εγγράφου μπορεί να γίνει με κάθε αποδεικτικό μέσο.
  ’ρθρο 459.
  1.Αν πρόκειται να γίνει παραβολή εγγράφων, εκείνος που διεξάγει την απόδειξη οφείλει πέντε ημέρες πριν από την ορισμένη για την παραβολή ημέρα να κοινοποιήσει στον αντίδικο κατάλογο των εγγράφων προς τα οποία θα γίνει η παραβολή ή να καταθέσει τα πρωτότυπα στη γραμματεία του δικαστηρίου.
  2.Αν δεν υπάρχουν ή δεν είναι δυνατό να προσαχθούν εύκολα αναμφισβητήτως γνήσια έγγραφα, μπορεί ο διάδικος ή τρίτος, του οποίου αμφισβητείται η γνησιότητα της γραφής ή της υπογραφής, να υποχρεωθεί να γράψει ενώπιον του δικαστηρίου ή εντεταλμένου δικαστή με υπαγόρευσή τους ορισμένο κείμενο προς το οποίο θα γίνει η παραβολή. Το κείμενο αυτό επισυνάπτεται στα πρακτικά ή στην έκθεση. Το δικαστήριο εκτιμά ελεύθερα την άρνηση του διαδίκου ή του τρίτου να γράψει ή την προσπάθειά του να αλλοιώσει τη γραφή του.
  
Σελ. 154,144(β)
Τεύχος 1183-Σελ. 32
  
  
3.Αν τα έγγραφα που πρόκειται να παραβληθούν τα κατέχει ο αντίδικος ή τρίτος, μπορεί να ζητηθεί η επίδειξή τους. Για την παραβολή εφαρμόζονται οι διατάξεις οι σχετικές με την αυτοψία και την πραγματογνωμοσύνη.
  ’ρθρο 460.
  Κάθε έγγραφο μπορεί να προσβληθεί ως πλαστό, τα ιδιωτικά και όταν με παραβολή προς άλλα αποδείχτηκαν γνήσια.
  ’ρθρο 461.
  Αν η πλαστογραφία αποδίδεται σε ορισμένο πρόσωπο, μπορεί να προταθεί σε οποιαδήποτε στάση της δίκης με κύρια ή παρεμπίπτουσα αγωγή ή με τις προτάσεις ή και προφορικά όταν η υποβολή προτάσεων δεν είναι υποχρεωτική, όπως και με τους τρόπους που προβλέπει ο Κώδικας Ποινικής Δικονομίας.
  ’ρθρο 462.
  Αν δημιουργούνται σοβαρές υπόνοιες πλαστογραφίας εναντίον ορισμένου προσώπου, το δικαστήριο μπορεί, εφόσον το έγγραφο που προσβάλλεται ως πλαστό είναι κατά την κρίση του ουσιώδες για τη διάγνωση της υπόθεσης, είτε να αναβάλλει τη δίκη έως το τέλος της ποινικής δίκης, είτε να διατάξει αποδείξεις για την πλαστότητα.
  ’ρθρο 463.
  Όποιος προβάλλει ισχυρισμούς για την πλαστότητα εγγράφου είναι ταυτόχρονα υποχρεωμένος να προσκομίσει τα έγγραφα που αποδεικνύουν την πλαστότητα και να αναφέρει ονομαστικά τους μάρτυρες και τα άλλα αποδεικτικά μέσα, αλλιώς οι ισχυρισμοί του είναι απαράδεκτοι.
  ’ρθρο 464.
  Αν έγγραφο προσβάλλεται παρεμπιπτόντως ως πλαστό χωρίς να αποδίδεται η πλαστογραφία σε ορισμένο πρόσωπο, το δικαστήριο διατάζει αποδείξεις μόνο αν εκείνος που προσκόμισε το έγγραφο επιμένει να το χρησιμοποιήσει και το έγγραφο είναι κατά την κρίση του δικαστηρίου ουσιώδες για τη διάγνωση της υπόθεσης.
  ’ρθρο 465.
  1.Η γραμματεία του δικαστηρίου στέλνει αμέσως αντίγραφο κάθε απόφασης που κηρύσσει έγγραφο πλαστό ή ανακαλεί ή μεταρρυθμίζει την απόφαση αυτή στον εισαγγελέα του δικαστηρίου και στη δημόσια αρχή που το έχει εκδώσει.
  2.Το έγγραφο που κηρύχθηκε πλαστό δεν αποδίδεται στο διάδικο αλλά παραμένει στο αρχείο του δικαστηρίου. Στην περίπτωση αυτή ο γραμματέας σημειώνει επάνω στο έγγραφο ή σε πρόσθεμα ότι κηρύχθηκε πλαστό, καθώς και την απόφαση που κήρυξε την πλαστότητα.
  3.Στην περίπτωση που θα εκδοθεί αντίγραφο, το αντίγραφο περιλαμβάνει και τη σημείωση που αναφέρεται στην προηγούμενη παράγραφο.

  

  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΙΓ'
  Ειδικές διατάξεις για τις μικροδιαφορές.
  ’ρθρο 466.
  1.Αν το αντικείμενο της διαφοράς υπάγεται στο ειρηνοδικείο και αφορά απαιτήσεις καθώς και δικαιώματα επάνω σε κινητά πράγματα ή τη νομή τους και η αξία του δεν είναι μεγαλύτερη από τριάντα χιλιάδες, εφαρμόζονται τα άρθρα 467 ως 472.
  2.Τα άρθρα 467 ως 472 εφαρμόζονται και όταν η αξία του αντικειμένου της διαφοράς είναι μεγαλύτερη από τριάντα χίλιαδες δραχμές, αν ο ενάγων δηλώσει ότι δέχεται προς ικανοποίησή του αντί για το αντικείμενο που ζητεί με την αγωγή χρηματικό ποσό όχι μεγαλύτερο από τριάντα χιλιάδες δραχμές. Στην περίπτωση αυτή ο εναγόμενος καταδικάζεται διαζευκτικά να καταβάλει είτε το αντικείμενο που ζητείται με την αγωγή είτε την αποτίμησή του σύμφωνα με την απόφαση που θα εκδώσει ο ειρηνοδίκης.
  Το ανωτέρω ποσό αυξήθηκε σε εξήντα χιλιάδες δραχμές από 16 Σεπτ. 1987 με την παρ. 5 άρθρ. 1 Π.Δ.278/27 Ιουλ.-5 Αυγ. 1987(ΦΕΚ Α' 141).
  Το ανωτέρω ποσό των 60.000 δραχμ. αυξήθηκε σε 150.000 δραχμ., από 16 Σεπτ. 1993, από την παρ. 7 άρθρ. 7 Νόμ. 2145/28-28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α' 88), Τόμ. 8, σελ. 84,243.
  Το ανωτέρω ποσόν των 150.000 δραχμών αυξήθηκε από 1 Νοεμ.2000 σε 300.000 δραχμές με την περίπτ.γ΄της 91756/14-15 Σεπτ.2000 (ΦΕΚ Β΄1150)  απόφ.Υπ. Δικαιοσύνης.
  Το ανωτέρω ποσό των 300.000 δραχμών ή  οκτακοσίων ογδόντα (880) ευρώ, σύμφωνα με τα αρθρ.3-5 Νόμ.2943/2001, αυξήθηκε από 1ης Οκτ.2003, σε χίλια πεντακόσια (1.500) ευρώ, με την περίπτ.γ΄ της 125804/30 Ιουλ.-1 Αυγ.2003 (ΦΕΚ Β΄1072) απόφ. Υπ. Δικαιοσύνης, Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄1173/20 Αυγ.2003.
  ’ρθρο 467.
  Ο ενάγων είναι υποχρεωμένος να ασκήσει με την ίδια αγωγή όλες τις απαιτήσεις του κατά του εναγομένου, οι οποίες δεν εξαρτώνται από αίρεση ή προθεσμία, εφόσον το σύνολό τους δεν υπερβαίνει τις τριάντα χιλιάδες δραχμές. Αν τις ασκήσει χωριστά, οι αγωγές δεν απορρίπτονται, αλλά οι σχετικές δαπάνες, εκτός της πρώτης, βαρύνουν τον ενάγοντα.
  Το ανωτέρω ποσό αυξήθηκε σε εξήντα χιλιάδες δραχμές από 16 Σεπτ. 1987 με την παρ. 6 άρθρ. 1 Π.Δ.278/27 Ιουλ.-5 Αυγ. 1987 (ΦΕΚ Α' 141).
  Το ανωτέρω ποσό των 60.000 δραχμ. αυξήθηκε σε 150.000 δραχμ., από 16 Σεπτ. 1993, από την παρ. 7 άρθρ. 7 Νόμ.2145/28-28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α' 88), Τόμ. 8, σελ. 84,243.
  
Το ανωτέρω ποσόν των 150.000 δραχμών αυξήθηκε από 1 Νοεμ.2000 σε 300.000 δραχμές με την περίπτ.γ΄της 91756/14-15 Σεπτ.2000 (ΦΕΚ Β΄1150) απόφ.Υπ. Δικαιοσύνης.
  Το ανωτέρω ποσό των 300.000 δραχμών ή  οκτακοσίων ογδόντα (880) ευρώ, σύμφωνα με τα αρθρ.3-5 Νόμ.2943/2001, αυξήθηκε από 1ης Οκτ.2003, σε χίλια πεντακόσια (1.500) ευρώ, με την περίπτ.γ΄ της 125804/30 Ιουλ.-1 Αυγ.2003 (ΦΕΚ Β΄1072) απόφ. Υπ. Δικαιοσύνης, Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄1173/20 Αυγ.2003.
  ’ρθρο 468
  1.Η αγωγή πρέπει να κατατεθεί στη γραμματεία του ειρηνοδικείου ή να ασκηθεί προφορικά ενώπιον του ειρηνοδίκη και να συνταχθεί έκθεση. Στην αγωγή αναφέρονται, εκτός από τα στοιχεία του άρθρου 216 παρ. 1, και τα μέσα για την απόδειξή τους.
  2.Ο ειρηνοδίκης γράφει επάνω στην αγωγή ή την έκθεση ημέρα και ώρα γα τη συζήτηση και διατάζει να επιδοθεί αντίγραφο στον εναγόμενο δέκα τουλάχιστον ημέρες πριν από την ορισμένη δικάσιμο, και αν ο εναγόμενος ή κάποιος από τους ομοδίκους του διαμένει στο εξωτερικό ή η διαμονή του είναι άγνωστη, πριν από τριάντα τουλάχιστον ημέρες. Η υπόθεση δεν χρειάζεται να εγγραφεί στο πινάκιο.
  3.Οι διάδικοι καταθέτουν κατά τη συζήτηση τα αποδεικτικά τους έγγραφα, τα οποία αναλαμβάνουν μετά την έκδοση της απόφασης. Ο ειρηνοδίκης καλεί τους μάρτυρες του ενάγοντος τρεις ημέρες πριν από τη δικάσιμο, αν ο ενάγων δηλώσει ότι δεν αναλαμβάνει να τους προσαγάγει αυτός και ζητεί να κλητευθούν, με προφορική αίτηση του εναγομένου καλεί και τους δικούς του μάρτυρες πριν από την ίδια προθεσμία.
  4.Οι επιδόσεις που αναφέρονται στις προηγούμενες παραγράφους γίνονται από κάποιο όργανο από εκείνα που αναφέρονται στο άρθρο 122 παρ. 3, με επιμέλεια της γραμματείας, και η δαπάνη τους, που ορίζεται με απόφαση του Υπουργού Δικαιοσύνης, προκαταβάλλεται στη γραμματεία του ειρηνοδικείου από εκείνον που ζητεί την επίδοση και αποδίδεται στο όργανο το οποίο κάνει τις επιδόσεις.
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 154,145(γ) Σελ. 154,145(δ)
Τεύχος 1399 Σελ. 55
  
’ρθρο 469.
  1.Αν κανείς από τους διαδίκους δεν εμφανιστεί όταν εκφωνηθεί η υπόθεση, η συζήτηση ματαιώνεται. Αν απουσιάζει κάποιος διάδικος, η συζήτηση γίνεται και χωρίς αυτόν (·οι διατάξεις των άρθρων 271 παρ. 3 και 272 παρ. 1 και 2 δεν εφαρμόζονται). Αν κάποιος διάδικος δικαστεί ερήμην κατά τη διαδικασία των άρθρων 466 έως 472, η απόφαση μπορεί να προσβληθεί με ανακοπή μόνο αν εκείνος που δικάστηκε ερήμην δεν κλητεύθηκε καθόλου ή δεν κλητεύθηκε νόμιμα ή δεν κλητεύθηκε εμπρόθεσμα για τη συζήτηση "ή αν συντρέχει λόγος ανώτερης βίας".
  Οι μέσα στα " " τελευταίες λέξεις προστέθηκαν από την παρ.7 άρθρ. 9 Νόμ. 2145/28-28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α' 88), τόμ. 8 σελ. 84,243.
  Οι μέσα σε () φράση διαγράφηκε από την παρ.10 άρθρ.14 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109), κατωτ. αριθ.31.
  2.Ο ειρηνοδίκης δικάζοντας τις διαφορές που αναφέρονται στο άρθρο 466 μπορεί να αποκλίνει από τις δικονομικές διατάξεις, να λαμβάνει υπόψη και αποδεικτικά μέσα που δεν πληρούν τους όρους του νόμου και να ακολουθεί κάθε φορά κατά την ελεύθερη κρίση του τη μέθοδο εκείνη που ασφαλέστερα, γρηγορότερα και με λιγότερες δαπάνες μπορεί να οδηγήσει στην ανεύρεση της αλήθειας.
  ’ρθρο 470.
  Η συζήτηση έως την οριστική απόφαση θεωρείται ένα σύνολο.
  Οτιδήποτε προταθεί ή αποδειχθεί έως το τέλος της συζήτησης θεωρείται ότι έχει προταθεί και αποδειχθεί εμπρόθεσμα.
  ’ρθρο 471.
  1.Οι αποφάσεις δημοσιεύονται προφορικά σε δημόσια συνεδρίαση, κατά κανόνα αμέσως μετά τη συζήτηση και ενώ διαρκεί η συνεδρίαση, πριν ο ειρηνοδίκης απασχοληθεί με την εξέταση άλλης υπόθεσης.
  2.Οι αποφάσεις δεν επιδίδονται αν βεβαιώνεται από τα πρακτικά ότι δημοσιεύθηκαν ενώ ήταν παρόντες οι διάδικοι ή οι νόμιμοι αντιπρόσωποί τους, που διεξάγουν τη δίκη, ή οι δικαστικοί τους πληρεξούσιοι.
  
  
Σελ. 154,146(δ)
Τεύχος 1399 Σελ. 56
  
  
’ρθρο 472.
  1.Το διάδικο που δεν παρίσταται ο ίδιος μπορούν να αντιπροσωπεύσουν και ο σύζυγος, οι ανιόντες και οι κατιόντες, οι συγγενείς δεύτερου βαθμού εξ αίματος ή εξ αγχιστείας και οι έμμισθοι υπάλληλοί του. Ο σύζυγος θεωρείται πάντοτε πληρεξούσιος και έχει τη δυνατότητα να διορίσει και άλλους πληρεξουσίους.
  2.Αν ο εντολέας είναι αγράμματος, το έγγραφο της πληρεξουσιότητας υπογράφεται με εντολή του από τον ιερέα ή το δάσκαλο ή τον αστυνόμο ή το δήμαρχο ή τον πρόεδρο της κοινότητας.
  3.Ο αντιπρόσωποι των διαδίκων που αναφέρονται στην παρ. 1 δεν δικαιούνται καμιά αμοιβή για την εκτέλεση της εντολής.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΙΔ'
  Ειδικές διατάξεις για τη λογοδοσία.
  ’ρθρο 473.
  Όποιος ασκεί αγωγή για λογοδοσία ή για την παράδοση καταλόγου με τα στοιχεία ομάδος αντικείμενων μπορεί να περιλάβει στην αγωγή αίτημα για την καταβολή του καταλοίπου του λογαριασμού ή για την απόδοση των αντικειμένων της ομάδας, χωρίς να προσδιοριστούν τα αντικείμενα στο δικόγραφο της αγωγής ή για την καταβολή ορισμένου ελλείμματος, στην περίπτωση που δεν θα κατατεθεί ο λογαριασμός ή ο κατάλογος με τα δικαιολογητικά. Τα ίδια αιτήματα μπορούν να υποβληθούν και με παρεμπίπτουσα αγωγή.
  ’ρθρο 474.
  Η απόφαση που διατάζει λογοδοσία ή παράδοση καταλόγου των στοιχείων ομάδας αντικειμένων ορίζει προθεσμία μέσα στην οποία ο λογαριασμός ή ο κατάλογος πρέπει να κατατεθεί με τα δικαιολογητικά στη γραμματεία του δικαστηρίου.
  ’ρθρο 475.
  1.Για την κατάθεση του λογαριασμού ή του καταλόγου συντάσσεται έκθεση. Τα έγγραφο αυτά και τα δικαιολογητικά αποτελούν στοιχεία του φακέλου της δικογραφίας.
  2.Μετά την κατάθεση του λογαριασμού ή του καταλόγου η υπόθεση εισάγεται για συζήτηση, κατά την οποία οι διάδικοι υποβάλλουν τις παρατηρήσεις τους, προσδιορίζουν σαφώς τα κονδύλια του λογαριασμού ή τα στοιχεία του καταλόγου, τα οποία αμφισβητούν, τις ελλείψεις ή τις παραλείψεις τους και γενικά προβάλλουν όλα τα μέσα επίθεσης και άμυνας που αφορούν το λογαριασμό ή τον κατάλογο.
  
’ρθρο 476.
  Αν με το λογαριασμό ή τον κατάλογο που έχει κατατεθεί ομολογείται υποχρέωση για καταβολή ορισμένου ποσού ή για απόδοση ορισμένων αντικειμένων, το δικαστήριο ύστερα από σχετική αίτηση καταδικάζει τον εναγόμενο να καταβάλει το ποσό ή να αποδώσει τα αντικείμενα με βάση την ομολογία που περιέχεται στο λογαριασμό ή τον κατάλογο, επιφυλάσσεται όμως για όσα επιπλέον πρέπει να καταβληθούν ή να αποδοθούν.
  ’ρθρο 477.
  1.Αν δεν κατατεθούν μέσα στην προθεσμία που όρισε η απόφαση ο λογαριασμός ή ο κατάλογος, η απόφαση γίνεται οριστική ως προς την υποχρέωση λογοδοσίας ή την υποβολή του καταλόγου.
  2.Αν ζητήθηκε κατά το άρθρο 473 να καταβληθεί ορισμένο έλλειμμα και το έλλειμμα πιθανολογείται, το δικαστήριο με την απόφαση που διατάζει τη λογοδοσία μπορεί να καταδικάσει τον εναγόμενο, για την περίπτωση που δεν θα καταθέσει εμπρόθεσμα το λογαριασμό ή τον κατάλογο με τα δικαιολογητικά να, καταβάλει το κατά την κρίση του έλλειμμα. Το δικαστήριο μπορεί, αν το κρίνει αναγκαίο, να διατάξει απόδειξη για το πιθανό έλλειμμα.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΙΕ'
  Ειδικές διατάξεις για την διανομή.
  ’ρθρο 478.
  Όταν υπάρχει κοινωνία, η αγωγή διανομής απευθύνεται κατά όλων των κοινωνών, αλλιώς απορρίπτεται ως απαράδεκτη.
  ’ρθρο 479.
  Στην αγωγή διανομής το δικαστήριο προσδιορίζει τη μερίδα κάθε κοινωνού, τα αντικείμενα που πρέπει να διανεμηθούν και τις απαιτήσεις κάθε κοινωνού από την κοινωνία, καθώς και από τη συνεισφορά.
  ’ρθρο 480.
  1.Το δικαστήριο αποφασίζει την αυτούσια διανομή, αν είναι δυνατή η διαίρεση του διανεμητέου σε μέρη ανάλογα προς τις μερίδες των κοινωνών, δίχως να μειώνεται η αξία του.
  2.Αν τα διανεμητέα αντικείμενα είναι περισσότερα και η αυτούσια διανομή όλων ή μερικών από αυτά είναι αδύνατη ή ασύμφορη, είναι όμως δυνατή η κατανομή τους σε μέρη ανάλογα προς τις μερίδες των κοινωνών, το δικαστήριο μπορεί να αποφασίσει την αυτούσια διανομή με τον τρόπο αυτόν.
  3.Αν ορισμένοι κοινωνοί ζήτησαν να λάβουν κοινή μερίδα, η μερίδα αυτή λογίζεται ως ενιαία. Στο μέρος που περιέρχεται σ' αυτούς με την αυτούσια διανομή συνιστάται κοινωνία κατά το λόγο των μερίδων τους.
  
’ρθρ.480Α
  1.Κάθε συγκύριος οικοπέδου στο οποίο υπάρχει οικοδομή ή χωριστές οικοδομές, έχει το δικαίωμα να ζητήσει την αυτούσια διανομή του οικοπέδου με σύσταση χωριστής ιδιοκτησίας κατ' ορόφους ή μέρη ορόφων ή με σύσταση χωριστής ιδιοκτησίας σε διακεκριμένα μέρη του ενιαίου οικοπέδου στα οποία έχουν ανεγερθεί οι χωριστές οικοδομές με την επιφύλαξη των πολεοδομικών διατάξεων". Το δικαστήριο αποφασίζει τη διανομή με τον τρόπο αυτόν, αν είναι εφικτή και δεν αντιβαίνει στο συμφέρον των λοιπών συγκυρίων. Η απόφαση που διατάζει τη διανομή κατά τον τρόπο αυτόν προσδιορίζει τα χωριστά μέρη της οικοδομής που αναλογούν στις μερίδες των συγκυρίων και τα επιδικάζει σ' αυτούς. Αν με τη διανομή αυτή περιέρχονται σε κάποιον συγκύριο περισσότερες αυτοτελείς ιδιοκτησίες, η απόφαση καθορίζει το ποσοστό της συγκυριότητας που αναλογεί σε καθεμιά από τις ιδιοκτησίες αυτές.
  Το πρώτο μέσα σε " " εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 12 του Νόμ 2207/22-25 Απρ. 1994 (ΦΕΚ Α' 65), τόμ. 8 σελ. 84,243.
  2.Αν πρόκειται για οικόπεδο ακάλυπτο και οικοδομήσιμο και η αυτούσια διαίρεσή του είναι ανέφικτη ή ασύμφορη, το δικαστήριο μπορεί να αποφασίσει την αυτούσια διανομή του με σύσταση χωριστής ιδιοκτησίας σε διακεκριμένα μέρη του ενιαίου οικοπέδου στα οποία θα είναι δυνατή η ανέγερση χωριστών οικοδομημάτων, με την επιφύλαξη των πολεοδομικών διατάξεων. Οι διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου εφαρμόζονται αναλόγως.
  3.Η παράγραφος 3 του προηγούμενου άρθρου εφαρμόζεται αναλόγως και στην περίπτωση της διανομής με σύσταση χωριστών ιδιοκτησιών.
  ’ρθρο 481.
  Στις περιπτώσεις των άρθρων 480 και 480Α το δικαστήριο 1)δεν είναι υποχρεωμένο να διατάξει απόδειξη, αν κρίνει ότι η αυτούσια διανομή είναι προδήλως δυνατή, αδύνατη ή ασύμφορη και 2)μπορεί για την εξίσωση άνισων μερών να αποφασίσει ότι οι κοινωνοί που λαμβάνουν ορισμένα μέρη θα καταβάλουν σε άλλους κοινωνούς ορισμένο χρηματικό ποσό ή να συστήσει δουλεία σε ορισμένα μέρη υπέρ άλλων κοινωνών.
  ’ρθρο 482.
  1.Κατά το σχηματισμό των μερών πρέπει, όσο είναι δυνατό, να αποφεύγεται η κατάτμηση των ακινήτων και η διανομή των επιχειρήσεων.
  2.Για να σχηματιστούν τα μέρη λαμβάνεται υπόψη η αξία των αντικειμένων που πρέπει να διανεμηθούν κατά το χρόνο του σχηματισμού τους. Το δικαστήριο καθορίζει την αξία με βάση τις αποδείξεις που έχουν διεξαχθεί χωρίς να διατάζει γι' αυτό νέες αποδείξεις στην περίπτωση που έχει κατόπιν μεταβληθεί η αξία.
(Μετά τη σελ.154,146(γ) Σελ. 154,1461
Τεύχος 1353 Σελ. 49
  
’ρθρο 483.
  1.Αν στην κοινωνία υπάρχει εμπορική, βιομηχανική, βιοτεχνική, μεταλλευτική, γεωργική, κτηνοτροφική ή άλλη επιχείρηση που αποτελεί οικονομικό σύνολο, το δικαστήριο μπορεί με αίτηση κάποιου από τους κοινωνούς να επιδικάσει ολόκληρη την επιχείρηση που πρέπει να διανεμηθεί σε εκείνον που το ζητεί έναντι καταβολής χρηματικού ποσού ίσου προς την αγοραία αξία της επιχείρησης. Για να καθορισθεί η αξία εφαρμόζονται οι διατάξεις της παρ. 2 του άρθρου 482. Αν περισσότεροι κοινωνοί ζητήσουν να επιδικαστεί σ' αυτούς η επιχείρηση, το δικαστήριο την επιδικάζει σε εκείνον που κατά την κρίση του είναι πιο ικανός να τη συνεχίσει κατά τρόπο επωφελή.
  2.Η αίτηση πρέπει να υποβάλλεται μέχρι την πρώτη συζήτηση στο ακροατήριο.
  3.Η αίτηση ενός ή περισσότερων κοινωνών για επιδίκαση ολόκληρης της επιχείρησης ως οικονομικού συνόλου, είτε η επιχείρηση αποτελεί το μοναδικό περιουσιακό στοιχείο της κοινωνίας, είτε ένα από τα στοιχεία που την αποτελούν, μπορεί, αν συντρέχουν σοβαροί λόγοι για τους οποίους δικαιολογείται να μη γίνει η διανομή της, να υποβληθεί στο δικαστήριο της διανομής και πριν από κάθε εκκαθάριση ή άσκηση της αγωγής για διανομή της κοινής περιουσίας και να δικαστεί από το ίδιο δικαστήριο αυτοτελώς. Το άρθρο 220 εφαρμόζεται και εδώ.
  ’ρθρο 484.
  1.Αν η κατά τα άρθρα 480 και 480Α διανομή είναι ανέφικτη ή ασύμφορη, το δικαστήριο διατάζει την πώληση με πλειστηριασμό.
  2.Η διαδικασία του πλειστηριασμού αρχίζει με την περιγραφή των επικοίνων κατά το άρθρο 954 και διεξάγεται όπως ορίζουν τα άρθρα 959 επ. Οι προθεσμίες του άρθρου 960 παρ. 1 και 2 αρχίζουν από την κατάρτιση της έκθεσης περιγραφής. Στο πρόγραμμα αναφέρονται το όνομα και το επώνυμο, το επάγγελμα και η κατοικία όλων των κοινωνών. Με την καταβολή του πλειστηριάσματος επέρχεται απόσβεση της υποθήκης ή του ενεχύρου που υπάρχει στα πράγματα τα οποία πλειστηριάστηκαν.
  ’ρθρο 485.
  Αν η αυτούσια διανομή είναι κατά ένα μόνο μέρος δυνατή, το δικαστήριο μπορεί να αποφασίσει κατά ένα μέρος την αυτούσια διανομή και κατά ένα μέρος την πώληση με πλειστηριασμό.
  
  
  
  
Σελ. 154,1462
Τεύχος 1353 Σελ. 50
  
’ρθρο 486.
  1.Αν τα μέρη που σχηματίστηκαν κατά τα άρθρα 480 ή 480Α είναι ίσα. η αυτούσια διανομή τους μεταξύ των κοινωνών γίνεται με κλήρωση. Αν όμως η διανομή με κλήρωση μπορεί να οδηγήσει σε τεμαχισμό της ιδιοκτησίας κάποιου από τους κοινωνούς ή είναι προδήλως αντίθετη προς το συμφέρον του, το δικαστήριο μπορεί, ύστερα από σχετική αίτηση, να επιδικάσει σε κάθε κοινωνό ή στις ομάδες των κοινωνών που ζήτησαν να λάβουν κοινή μερίδα ό,τι τους αναλογεί, δίχως κλήρωση.
  2.Αν τα μέρη που σχηματίστηκαν κατά τα άρθρα 480 ή 480Α είναι άνισα, η αυτούσια διανομή γίνεται με επιδίκασή τους στους συγκυρίους ή στις ομάδες εκείνων που ζήτησαν κοινή μερίδα, κατά το λόγο των μερίδων τους.
  ’ρθρο 487.
  1.Η απόφαση του πολυμελούς δικαστηρίου, με την οποία διατάζεται αυτούσια διανομή με κλήρωση και σχηματίζονται τα μέρη, παραπέμπει την υπόθεση σε εντεταλμένο δικαστή για να γίνει η κλήρωση ενώπιόν του. Αν η απόφαση παρέλειψε την παραπομπή, μπορεί να ζητηθεί η συμπλήρωσή της.
  2.Ο ειρηνοδίκης ή ο δικαστής του μονομελούς πρωτοδικείου ή ο εντεταλμένος δικαστής ορίζει, με αίτηση κάποιου από τους διαδίκους, ημέρα και ώρα κατά την οποία γίνεται ενώπιόν του η κλήρωση, αφού κληθούν όλοι οι διάδικοι.
  3.Ο δικαστής ενώπιον του οποίου γίνεται η κλήρωση ορίζει κατά την κρίση του την προθεσμία που πρέπει να περάσει από την κοινοποίηση της κλήσης έως την ημέρα της κλήρωσης, καθώς και τον τρόπο της κλήρωσης.
  4.Κατά την ημέρα και την ώρα που έχει οριστεί καταρτίζονται τόσοι κλήροι όσα είναι τα μέρη που σχημάτισε η απόφαση τοποθετούνται στην κληρωτίδα. Από την κληρωτίδα εξάγεται για κάθε κοινωνό ο αριθμός κλήρων που αναλογεί στη μερίδα του.
  5.Η κλήρωση γίνεται και αν απουσιάζει κάποιος διάδικος ή και όλοι οι διάδικοι, εφόσον αποδεικνύεται ότι κλητεύθηκαν νόμιμα.
  6.Για τον καταρτισμό των κλήρων και την κλήρωση συντάσσεται έκθεση στην οποία πρέπει να αναφέρεται ο τρόπος που καταρτίστηκαν οι κλήροι και έγινε η κλήρωση και να ορίζονται ακριβώς τα μέρη που έλαχαν σε κάθε κοινωνό.
  
’ρθρο 488.
  1.Αν όλοι οι διάδικοι είναι σύμφωνοι, η κλήρωση μπορεί να γίνει ενώπιον συμβολαιογράφου. Ο συμβολαιογράφος συντάσσει έκθεση στην οποία πρέπει να αναφέρονται όλοι όσοι ήταν παρόντες κατά την κλήρωση, να βεβαιώνεται η συμφωνία των κοινωνών για να γίνει η κλήρωση ενώπιον του συμβολαιογράφου, να αναφέρεται ο τρόπος που σχηματίστηκαν οι κλήροι, η κλήρωση, καθώς και τα μέρη που έλαχαν σε κάθε κοινωνό.
  2.Αν όλοι οι διάδικοι είναι σύμφωνοι, αντί για κλήρωση μπορεί να γίνει διανομή των μερών που σχηματίστηκαν από την απόφαση η οποία διέταξε την αυτούσια διανομή μεταξύ των κοινωνών, χωρίς κλήρωση και να συνταχθεί γι' αυτό έκθεση ενώπιον του συμβολαιογράφου.
  ’ρθρο 489.
  1.Με τη διανομή κάθε κοινωνός γίνεται δικαιούχος του μέρους που περιήλθε σ' αυτόν.
  2.Για τη μεταβίβαση στους κοινωνούς της κυριότητας των διανεμόμενων ακινήτων, για τη σύσταση της χωριστής ιδιοκτησίας, σύμφωνα με το άρθρο 480Α, καθώς και για τη σύσταση υπέρ κοινωνού, τη μεταβίβαση σ' αυτόν ή την κατάργηση εμπράγματου δικαιώματος απαιτείται μεταγραφή της τελεσίδικης δικαστικής απόφασης που διατάζει την αυτούσια διανομή και σε περίπτωση κλήρωσης και της σχετικής έκθεσης.
  ’ρθρο 490.
  Κάθε κοινωνός έχει δικαίωμα να ζητήσει και λάβει στην κατοχή του τα αποδεικτικά έγγραφα των δικαιωμάτων πάνω στα μέρη που περιήλθαν σ' αυτόν. Αν τα έγγραφα αυτά αφορούν περισσότερα μέρη, ανήκουν σ' εκείνον που έλαβε το μεγαλύτερο από αυτά. Οι άλλοι κοινωνοί έχουν δικαίωμα να λάβουν με έξοδά τους αντίγραφα επικυρωμένα από δημόσια αρχή. Σε περίπτωση διαφωνίας αποφασίζει το δικαστήριο.
  ’ρθρο 491.
  1.Στη δίκη διανομής προσεπικαλούνται υποχρεωτικά με επιμέλεια εκείνου που επισπεύδει τη συζήτηση όσοι έχουν δικαίωμα υποθήκης ή ενεχύρου ή επικαρπίας, καθώς και όσοι έχουν επιβάλει συντηρητική ή αναγκαστική κατάσχεση στη μερίδα κάποιου από τους κοινωνούς.
  2.Αν δεν έγινε η προσεπίκληση που αναφέρεται στην παρ. 1, το δικαστήριο, με αίτηση κάποιου από τους διαδίκους ή αυτεπαγγέλτως, αναβάλλει τη συζήτηση και ορίζει προθεσμία μέσα στην οποία πρέπει να προσεπικληθεί εκείνος που έχει δικαίωμα υποθήκης ή ενεχύρου ή επικαρπίας ή εκείνος που έχει επιβάλει συντηρητική ή αναγκαστική κατάσχεση. Αν η προθεσμία περάσει άπρακτη, η αγωγή απορρίπτεται ως απαράδεκτη.
  
’ρθρο 492.
  1.Από την τελεσιδικία της απόφασης που διατάζει τη διανομή, σύμφωνα με τα άρθρα 480, 480Α και 486, η υποθήκη ή το ενέχυρο περιορίζονται στα μέρη που περήλθαν στον οφειλέτη. Ο περιορισμός της υποθήκης σημειώνεται στο βιβλίο υποθηκών. Ο περιορισμός του ενέχυρου σημειώνεται, εφόσον τηρούνται για τη σύστασή του δημόσια βιβλία.
  2.Αν ως συνέπεια του περιορισμού που αναφέρεται στην παρ. 1 δεν ασφαλίζεται επαρκώς η απαίτηση του ενυπόθηκου ή του ενεχυρούχου δανειστή, μπορεί με αίτησή του το δικαστήριο που διατάζει τη διανομή να συστήσει υποθήκη ή ενέχυρο σε άλλα αντικείμενα, τα οποία με τη διανομή περιέρχονται στον οφειλέτη του. Η αίτηση μπορεί να υποβληθεί και μετά την τελεσιδικία της απόφασης και την ενέργεια της διανομής.
  3.Αν η απόφαση που διατάζει τη διανομή για να εξισωθούν τα μέρη υποχρεώνει κάποιον από τους κοινωνούς να καταβάλει χρηματικό ποσό στον κοινωνό που η μερίδα του βαρύνεται με υποθήκη ή ενέχυρο, το δικαστήριο με αίτηση του δανειστή διατάζει να καταβληθεί σ' αυτόν το χρηματικό ποσό για να εξοφληθεί, ολικά ή εν μέρει, η απαίτησή του και αν η απαίτηση που ασφαλίζεται δεν είναι ληξιπρόθεσμη.
  ’ρθρο 493.
  Από την τελεσιδικία της απόφασης που διατάζει τη διανομή, σύμφωνα με το άρθρο 480, 480Α και 486, αντικείμενο επικαρπίας γίνονται όσα περιήλθαν στον ψιλό κύριο.
  ’ρθρο 494.
  1.Η συντηρητική ή αναγκαστική κατάσχεση δεν εμποδίζει τη δικαστική διανομή.
  2.Μετά την τελεσιδικία της απόφασης που διατάζει την αυτούσια διανομή η συντηρητική ή η αναγκαστική κατάσχεση στη μερίδα ενός από τους κοινωνούς περιορίζεται στο μέρος που περιήλθε σ' αυτόν.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ.154,147(α)) Σελ. 154,147(β)
Τεύχος 1353 Σελ. 51
  
ΤΡΙΤΟ ΒΙΒΛΙΟ
  ΕΝΔΙΚΑ ΜΕΣΑ ΚΑΙ ΑΝΑΚΟΠΕΣ
  Με το άρθρ. 32 Νόμ. 2145/28-28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α' 88), τόμ. 8 σελ. 84,243, ορίστηκε ότι για το παραδεκτό ασκήσεως ένδικων μέσων μπορεί να ορίζεται ότι πρέπει να καταβάλλεται παράβολο. Για τις λεπτομέρειες βλέπε το σχετικό άνω άρθρ. 32 άνω νόμου.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α
  Γενικές διατάξεις.
  ’ρθρο 495.
  1.Τα ένδικα μέσα της ανακοπής ερημοδικίας, της έφεσης, της αναψηλάφησης και της αναίρεσης ασκούνται με δικόγραφο που κατατίθεται στο πρωτότυπο στη γραμματεία του δικαστηρίου που έχει εκδώσει την προσβαλλόμενη απόφαση.
  2.Για την κατάθεση συντάσσεται έκθεση στο βιβλίο που τηρείται σύμφωνα με το άρθρο 496, την οποία υπογράφει και αυτός που καταθέτει. Στο δικόγραφο που κατατίθεται σημειώνεται ο αριθμός της έκθεσης και η χρονολογία της και βεβαιώνονται με την υπογραφή εκείνου που συντάσσει την έκθεση.
  3.Τα ένδικα μέσα της ανακοπής ερημοδικίας και της αναψηλάφησης κατά αποφάσεων των ειρηνοδικείων μπορούν να ασκηθούν και προφορικά, οπότε συντάσσεται έκθεση στο βιβλίο που τηρείται κατά το άρθρο 496.
  ’ρθρο 496.
  1.Η γραμματεία των δικαστηρίων τηρεί χωριστό βιβλίο για καθένα από τα ένδικα μέσα που αναφέρονται στο άρθρο 495 παρ. 1 ο τρόπος που τηρείται το βιβλίο και οι άλλες λεπτομέρειες ορίζονται με διάταγμα.
  2.Ο αρμόδιος υπάλληλος της γραμματείας κάθε δικαστηρίου είναι υποχρεωμένος μόλις προσαχθεί δικόγραφο ένδικου μέσου για κατάθεση, να συντάξει χωρίς καθυστέρηση και μπροστά σε εκείνον που έφερε το δικόγραφο, την έκθεση της κατάθεσης, και να την καταχωρίσει στο βιβλίο που αναφέρεται στην παρ. 1. Στην περίπτωση που θα προσαχθούν πολλά δικόγραφα είναι υποχρεωμένος, τηρώντας τη σειρά με την οποία προσέρχονται οι αιτούντες, να συντάξει όλες τις εκθέσεις την ίδια ημέρα.
  ’ρθρο 497.
  Το πρωτότυπο του ένδικου μέσου ή η έκθεση που κατατέθηκε φυλάγονται στο αρχείο του δικαστηρίου.




Σελ. 154,148(β)
Τεύχος 1353 Σελ. 52
  
  
’ρθρο 498.
  1.Κάθε διάδικος μπορεί μετά την άσκηση του ένδικου μέσου, φέρνοντας αντίγραφο του ένδικου μέσου και της απόφασης που προσβάλλεται στη γραμματεία του δικαστηρίου προς το οποίο το ένδικο μέσο απευθύνεται, να ζητήσει να προσδιοριστεί δικάσιμος και να φέρει για συζήτηση την υπόθεση με κλήση, κάτω από το αντίγραφο του δικογράφου που έχει κατατεθεί ή και αυτοτελώς, η οποία επιδίδεται στον αντίδικο.
  "2. Η προθεσμία για την κλήτευση των διαδίκων είναι εξήντα ημέρες και, αν ο διάδικος που καλείται ή κάποιος από τους ομοδίκους διαμένει στο εξωτερικό ή είναι άγνωστης διαμονής, ενενήντα ημέρες πριν από τη συζήτηση. Κατά τα λοιπά για τον προσδιορισμό δικασίμου ισχύουν οι διατάξεις του άρθρου 226."
  Η παρ.2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.1 άρθρ.15 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109), κατωτ.αριθ.31.
  3.Οι διατάξεις των παρ. 1 και 2 εφαρμόζονται και για τον προσδιορισμό κάθε άλλης δικασίμου.
  ’ρθρο 499.
  Τα ένδικα μέσα μπορούν να ασκηθούν και πριν οπό την επίδοση της απόφασης, ακόμη και την ίδια ημέρα της δημοσίευσής της.
  ’ρθρο 500.
  Τα αποτελέσματα των ένδικων μέσων αρχίζουν από τη σύνταξη της έκθεσης της κατάθεσής τους.

  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β'
  Ανακοπή ερημοδικίας.
  ’ρθρ.501.-"Ανακοπή κατά απόφασης που έχει εκδοθεί ερήμην επιτρέπεται, αν εκείνος που δικάσθηκε ερήμην δεν κλητεύθηκε καθόλου ή δεν κλητεύθηκε νόμιμα ή εμπρόθεσμα ή αν συντρέχει λόγος ανώτερης βίας".
  Το άρθρ. 501 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 9 Νόμ. 2145/28-28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α' 88), τόμ. 8 σελ. 84,243.
  ’ρθρο 502.
  1.Δικαίωμα ανακοπής ερημοδικίας έχουν ο ενάγων, ο εναγόμενος, ο εκκαλών, ο εφεσίβλητος ή εκείνος που άσκησε κύρια παρέμβαση, εφόσον δικάστηκαν ερήμην, οι καθολικοί διάδοχοί τους, καθώς και οι μετά την άσκηση της αγωγής ειδικοί διάδοχοί τους.
  2.Όποιος άσκησε πρόσθετη παρέμβαση και δεν εμφανίστηκε στη συζήτηση, και όταν θεωρείται ομόδικος του διαδίκου, υπέρ του οποίου άσκησε την παρέμβαση, δεν έχει δικαίωμα να ασκήσει ανακοπή, εκτός αν ανέλαβε τη δίκη.
  3.Όποιος άσκησε πρόσθετη παρέμβαση μπορεί να ασκήσει το δικαίωμα της ανακοπής του διαδίκου υπέρ του οποίου είχε παρέμβει.
  ’ρθρο 503.
  1.Αν ο διάδικος που δικάστηκε ερήμην διαμένει στην Ελλάδα, η προθεσμία της ανακοπής είναι δεκαπέντε ημέρες και αρχίζει από την επίδοση της απόφασης.
  2.Αν ο διάδικος που δικάστηκε ερήμην έχει άγνωστη διαμονή, η προθεσμία της ανακοπής είναι εξήντα ημέρες και αρχίζει από την τελευταία δημοσίευση κατά το άρθρο 135 παρ. 1 της περίληψης της έκθεσης για την επίδοση της απόφασης. Η περίληψη περιλαμβάνει το όνομα και το επώνυμο, καθώς και την ιδιότητα εκείνου που επιδίδει, τα ονόματα, τα επώνυμα και τις κατοικίες των διαδίκων, τον αριθμό και τη χρονολογία της απόφασης, το δικαστήριο που την εξέδωσε και σύντομη αναφορά του διατακτικού της.
  3.Οι διατάξεις της παρ. 2 εφαρμόζονται και όταν ο διάδικος που δικάστηκε ερήμην διαμένει στο εξωτερικό.
  ’ρθρ.504.-(Καταργήθηκε από την παρ. 13 άρθρ. 3 Νόμ. 2207/1994, ΦΕΚ Α' 65, κατωτ. αριθ. 26).
  ’ρθρ.505.-"1.Το έγγραφο της ανακοπής πρέπει να περιέχει τα στοιχεία, που απαιτούνται κατά τα άρθρ. 118 έως 120 και τους λόγους της ανακοπής.
  2.Ο ανακόπτων οφείλει να προκαταβάλει στη γραμματεία του δικαστηρίου κατά την κατάθεση της ανακοπής το παράβολο που όρισε η ερήμην απόφαση, το οποίο δεν μπορεί να είναι μικρότερο των τριάντα χιλιάδων ούτε μεγαλύτερο των εκατό χιλιάδων δραχμών για κάθε ανακόπτοντα".
  Το άρθρ. 505 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 16 άρθρ. 3 Νόμ. 2207/1994, ΦΕΚ Α' 65 (κατωτ. αριθ. 26).
  
’ρθρ.506
  (Καταργήθηκε από την παρ. 15, άρθρ. 3 Νόμ. 2207/1994, ΦΕΚ Α' 65, κατωτ. αριθ. 26).
  ’ρθρο 507.
  1.Αν η συζήτηση της ανακοπής γίνεται με επιμέλεια του ανακόπτοντος και αυτός δεν εμφανιστεί κατά την συζήτηση ή εμφανιστεί αλλά δε μετέχει νόμιμα στη δίκη, το δικαστήριο απορρίπτει την ανακοπή.
  2.Αν η συζήτηση της ανακοπής γίνεται με επιμέλεια εκείνου κατά του οποίου στρέφεται η ανακοπή και ο ανακόπτων δεν εμφανιστεί κατά τη συζήτηση ή εμφανιστεί αλλά δεν μετέχει νόμιμα σ' αυτήν, το δικαστήριο ενεργεί όπως ορίζεται στο άρθρο 271 και σε περίπτωση ερημοδικίας απορρίπτει την ανακοπή.
  3.(Καταργήθηκε από την παρ. 15 άρθρ. 3 Νόμ. 2207/1994, ΦΕΚ Α' 65, κατωτ. αριθ. 26).
  ’ρθρ.508
  (Καταργήθηκε από την παρ. 15, άρθρ. 3 Νόμ. 2207/1994, ΦΕΚ Α' 65, κατωτ. αριθ. 26).
  ’ρθρ.509
  "Αν η ανακοπή ασκήθηκε εμπρόθεσμα και κατά τις νόμιμες διατυπώσεις και το δικαστήριο πιθανολογεί ότι είναι βάσιμοι οι λόγοι που προτάθηκαν, εξαφανίζει την απόφαση που ανακόπηκε και τις πράξεις που ενεργήθηκαν μετά την απόφαση αυτή, διατάσσει να επιστραφεί το παράβολο και αμέσως προχωρεί στην εξέταση της διαφοράς, αφού οι διάδικοι επανέλθουν στην κατάσταση που υπήρχε πριν από την απόφαση που εξαφανίστηκε. Αλλιώς απορρίπτει την ανακοπή και διατάσσει να εισαχθεί το παράβολο στο δημόσιο ταμείο".
  Το άρθρ. 509, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 17 άρθρ. 3 Νόμ. 2207/1994, ΦΕΚ Α' 65, (κατωτ. αριθ. 26).
  "’ρθρο 510.
  Αν κατά τη συζήτηση της ανακοπής δεν εμφανισθεί ή εμφανισθεί αλλά δεν μετέχει νόμιμα σ΄ αυτήν εκείνος κατά του οποίου στρέφεται η ανακοπή, η διαδικασία προχωρεί σαν να ήταν και αυτός παρών."
  Το άρθρ.510 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.2 άρθρ.15 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109), κατωτ.αριθ.31.
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 154,149(β) Σελ. 154,149(γ)
Τεύχος 1353 Σελ. 53
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ'
  Για την άσκηση της εφέσεως στις περιπτώσεις των άρθρ. 1515, 1517, 1521, 1522, 1525, 1526, 1532 παρ. 1, 1594 παρ. 2, 1613, 1616, 1622, 1623, 1624, 1625 και 1630 Α.Κ. βλέπε άρθρ. 47 Νόμ. 2447/19-30 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Α' 278), τόμ. 7 σελ. 192,229.
  Έφεση.
  ’ρθρο 511.
  Με έφεση μπορούν να προσβληθούν οι αποφάσεις των ειρηνοδικείων, των μονομελών και των πολυμελών πρωτοδικείων.
  ’ρθρο 512.
  Οι αποφάσεις των ειρηνοδικείων σε διαφορές που εκδικάζονται κατά τη διαδικασία των άρθρων 466 έως 472 είναι ανέκκλητες.
  ’ρθρ.513
  "1.Έφεση επιτρέπεται μόνο κατά των αποφάσεων που εκδίδονται στον πρώτο βαθμό: α)εκείνων που παραπέμπουν την υπόθεση στο αρμόδιο δικαστήριο λόγω αναρμοδιότητας, β)των οριστικών αποφάσεων που περατώνουν όλη τη δίκη ή μόνο τη δίκη για την αγωγή ή για την ανταγωγή. Κατά των αποφάσεων που έχουν εκδοθεί ερήμην έφεση επιτρέπεται από την δημοσίευσή τους. Αν η απόφαση είναι εν μέρει οριστική, δεν επιτρέπεται έφεση ούτε κατά των οριστικών διατάξεων πριν εκδοθεί οριστική απόφαση στη δίκη".
  Η παρ. 1, αντικαταστάθηκε ως άνω από το εδάφ. α' της παρ. 18 άρθρ. 3 Νόμ. 2207/1994, ΦΕΚ Α' 65 (κατωτ. αριθ. 26).
  2.Αν προσβληθεί με έφεση η οριστική απόφαση θεωρείται ότι μαζί έχουν προσβληθεί και οι μη οριστικές που είχαν προηγουμένως εκδοθεί, και αν η έφεση δεν απευθύνεται ρητώς εναντίον τους.
  3.(Καταργήθηκε, όπως είχε προστεθεί από την παρ. 2 άρθρ. 9 Νόμ. 2145/1993,ΦΕΚ Α' 88, από το εδάφ. β' της παρ. 18, άρθρ. 3 Νόμ. 2207/1994, ΦΕΚ Α' 65) κατωτ. αριθ. 26).
  ’ρθρο 514.
  Δεύτερη έφεση από τον ίδιο διάδικο κατά της ίδιας απόφασης ως προς το ίδιο ή άλλο κεφάλαιο δεν επιτρέπεται.
  ’ρθρο.515.
  (Καταργήθηκε από την παρ. 19, άρθρ. 3 Νόμ. 2207/1994, ΦΕΚ Α' 65, κατωτ. αριθ. 26).






Σελ. 154,150(γ)
Τεύχος 1353 Σελ. 54
  
’ρθρο 516.
  1.Δικαίωμα έφεσης έχουν εφόσον νικήθηκαν ολικά ή εν μέρει στην πρωτόδικη δίκη, ο ενάγων, ο εναγόμενος, εκείνοι που άσκησαν κύρια ή πρόσθετη παρέμβαση, οι καθολικοί διάδοχοί τους, οι ειδικοί διάδοχοί τους εφόσον απέκτησαν την ιδιότητα αυτή μετά την άσκηση της αγωγής και οι εισαγγελείς πρωτοδικών, αν ήταν διάδικοι.
  2.Έφεση έχει δικαίωμα να ασκήσει και ο διάδικος που νίκησε, εφόσον έχει έννομο συμφέρον.
  ’ρθρο 517.
  Η έφεση απευθύνεται κατά εκείνων που ήταν διάδικοι στην πρωτόδικη δίκη ή των καθολικών διαδόχων ή των κληροδόχων τους. Αν υπάρχει αναγκαστική ομοδικία, η έφεση πρέπει να απευθύνεται κατά όλων των ομοδίκων, αλλιώς απορρίπτεται ως απαράδεκτη.
  ’ρθρο 518.
  1.Αν ο εκκαλών διαμένει στην Ελλάδα η προθεσμία της έφεσης είναι τριάντα ημέρες·αν διαμένει στο εξωτερικό ή η διαμονή του είναι άγνωστη, εξήντα ημέρες και στις δύο περιπτώσεις η προθεσμία αρχίζει από την επίδοση της απόφασης που περατώνει τη δίκη.
  2.Αν δεν επιδοθεί η απόφαση, η προθεσμία της έφεσης είναι τρία χρόνια, που αρχίζουν από τη δημοσίευση της απόφασης που περατώνει τη δίκη.
  3.Αν ο διάδικος που δικαιούται να ασκήσει έφεση πέθανε, η προθεσμία της έφεσης αρχίζει από την επίδοση της απόφασης που περατώνει τη δίκη στους καθολικούς διαδόχους ή τους κληροδόχους.
  ’ρθρο 519.
  1.Όσο διαρκεί η προθεσμία της έφεσης δεν μπορεί να εκτελεστεί η απόφαση του πρωτόβαθμου δικαστηρίου. Κάθε πράξη που ενεργείται κατά τη διάρκεια της προθεσμίας της έφεσης είναι άκυρη, επιτρέπεται όμως να ληφθούν ασφαλιστικά μέτρα.
  2.Σε οριστικές αποφάσεις προσωρινά εκτελεστές η εκτέλεση δεν αναστέλλεται, εκτός αν πρόκειται να γίνει κατά τρίτου.
  
’ρθρο 520.
  1.Το έγγραφο της έφεσης πρέπει να περιέχει τα στοιχεία που απαιτούνται κατά τα άρθρα 118 έως 120 και τους λόγους της έφεσης.
  "2. Πρόσθετοι λόγοι έφεσης ως προς τα κεφάλαια της απόφασης που έχουν προσβληθεί με την έφεση και εκείνα που αναγκαστικά συνέχονται με τα κεφάλαια αυτά ασκούνται μόνο με ιδιαίτερο δικόγραφο που κατατίθεται στη γραμματεία του δευτεροβάθμιου δικαστηρίου και, αφού συνταχθεί έκθεση κάτω από το δικόγραφο αυτό, κοινοποιείται στον εφεσίβλητο τριάντα ημέρες πριν από τη συζήτηση της έφεσης."
  Η παρ.2, που είχε αντικατασταθεί από την παρ.1 άρθρ.16 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109), κατωτ.αριθ.31,αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από την παρ.1 άρθρ.8 Νόμ.3043/21-21 Αυγ.2002 (ΦΕΚ Α΄192), κατωτ.αριθ.33.
  ’ρθρο 521.
  1.Η έφεση που έχει ασκηθεί εμπρόθεσμα και νόμιμα αναστέλλει την εκτέλεση της απόφασης. Κάθε πράξη που ενεργείται μετά την άσκηση της έφεσης είναι άκυρη, επιτρέπεται όμως να ληφθούν ασφαλιστικά μέτρα.
  2.Σε αποφάσεις προσωρινά εκτελεστές δεν αναστέλλεται η εκτέλεση, εκτός αν πρόκειται να γίνει κατά τρίτου.
  3.Το ανασταλτικό αποτέλεσμα διαρκεί εως ότου εκδοθεί η οριστική απόφαση για την έφεση ή καταργηθεί με άλλο τρόπο η δευτεροβάθμια δίκη.
  ’ρθρο 522.
  Με την άσκηση της έφεσης η υπόθεση μεταβιβάζεται στο δευτεροβάθμιο δικαστήριο μέσα στα όρια που καθορίζονται από την έφεση και τους πρόσθετους λόγους.
  ’ρθρο 523.
  1.Ο εφεσίβλητος μπορεί, και αφού περάσει η προθεσμία της έφεσης, να ασκήσει αντέφεση ως προς τα κεφάλαια της απόφασης που προσβάλλονται με την έφεση και ως προς εκείνα που συνέχονται αναγκαστικά με αυτά, και αν ακόμη αποδέχτηκε την απόφαση ή παραιτήθηκε από την έφεση.
    "2. Η αντέφεση ασκείται μόνο με ιδιαίτερο δικόγραφο που κατατίθεται στη γραμματεία του δευτεροβάθμιου δικαστηρίου και, αφού συνταχθεί έκθεση κάτω από αυτό, κοινοποιείται στον εκκαλούντα τριάντα ημέρες πριν από τη συζήτηση της έφεσης."
  Η παρ.2, που είχε αντικατασταθεί από την παρ.2 άρθρ.16 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109), κατωτ.αριθ.31,αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από την παρ.2 άρθρ.8 Νόμ.3043/21-21 Αυγ.2002 (ΦΕΚ Α΄192), κατωτ.αριθ.33.
  
3.Αν η έφεση απορριφθεί ως εκπρόθεσμη ή απαράδεκτη ή τυπικά άκυρη, απορρίπτεται και η αντέφεση, εκτός αν ασκήθηκε ενώ διαρκούσε η προθεσμία της έφεσης για τον αντεκκαλούντα, οπότε ισχύει ως αυτοτελής έφεση. Η παραίτηση από την έφεση ή η απόρριψή της ως αβάσιμης δεν επηρεάζει την αντέφεση.
  "’ρθρο 524.
  1. Στη διαδικασία της δευτεροβάθμιας δίκης εφαρμόζονται οι διατάξεις των άρθρων 227, 233 έως 269, 270 παράγραφοι 2, 4, 6 και 7 και 271 έως 312. 
  2.Η προφορική συζήτηση κατά τις διατάξεις του άρθρ.270 είναι υποχρεωτική μόνο στην περίπτωση του άρθρ.528, στην οποία και εφαρμόζονται όλες οι διατάξεις του άρθρ.270.
  "Ειδικώς στις περιπτώσεις που δεν εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρου 528 η κατάθεση των προτάσεων γίνεται έως την έναρξη της συζήτησης και η κατάθεση της προσθήκης σε αυτές έως τη δωδέκατη ώρα της τρίτης εργάσιμης ημέρας μετά τη συζήτηση."
  Το μέσα σε "" δεύτερο εδάφιο προστέθηκε από την παρ.3 άρθρ.8 Νόμ.3043/21-21 Αυγ.2002 (ΦΕΚ Α΄192), κατωτ.αριθ.33.
  3. Σε περίπτωση ερημοδικίας του εκκαλούντος η έφεση απορρίπτεται. Το ίδιο ισχύει και σε περίπτωση ερημοδικίας του εφεσιβλήτου ως προς την αντέφεση.
  4. Σε περίπτωση ερημοδικίας του εφεσιβλήτου ως προς την έφεση η διαδικασία προχωρεί σαν να ήταν και αυτός παρών. Το ίδιο ισχύει και σε περίπτωση ερημοδικίας του εκκαλούντος ως προς την αντέφεση.
  5. Τους εισαγγελείς πρωτοδικών, αν έχουν την ιδιότητα του εκκαλούντος ή του εφεσιβλήτου, εκπροσωπεί ο εισαγγελέας εφετών."
  Το άρθρ.524 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.3 άρθρ.16 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109), κατωτ.αριθ.31.
  ’ρθρο 525.
  1.Κάθε αίτηση που έχει υποβληθεί στον πρώτο βαθμό δικαιοδοσίας μπορεί να αποτελέσει αντικείμενο της έφεσης και της δευτεροβάθμιας δίκης και αν δεν έχει αποφανθεί γι' αυτήν το πρωτοβάθμιο δικαστήριο.
  2.Είναι απαράδεκτη η υποβολή νέας αίτησης, όπως και η άσκηση ανταγωγής για πρώτη φορά στη δευτεροβάθμια δίκη, ακόμη και αν ο αντίδικος συναινεί. Το απαράδεκτο λαμβάνεται και αυτεπαγγέλτως υπόψη.
  3.Επιτρέπεται στη δευτεροβάθμια δίκη να υποβληθούν με τις προτάσεις αιτήσεις για παρεπόμενες απαιτήσεις που γεννήθηκαν μετά τη συζήτηση κατά την οποία εκδόθηκε η προσβαλλόμενη απόφαση ή αιτήσεις για αποκατάσταση των πραγμάτων στην κατάσταση που υπήρχε πριν από την εκτέλεση της απόφασης.
(Αντί για τη σελ. 154,151(α) Σελ. 154,151(β)
Τεύχος 1353 Σελ. 55
  
’ρθρο 526.
  Είναι απαράδεχτη στην κατ' έφεση δίκη κάθε μεταβολή της βάσης, του αντικειμένου και του αιτήματος της αγωγής και αν ο αντίδικος συναινεί. Το απαράδεκτο λαμβάνεται υπόψη και αυτεπαγγέλτως. Επιτρέπεται εξαιτίας γεγονότων που επήλθαν μετά την έκδοση της πρωτόδικης απόφασης να ζητηθεί αντί για το αντικείμενο που ζητήθηκε αρχικά άλλο ή η αξία του ή το διαφέρον.
  ’ρθρο 527.
  Είναι απαράδεκτη η προβολή στην κατ' έφεση δίκη πραγματικών ισχυρισμών που δεν προτάθηκαν στην πρωτόδικη δίκη, εκτός αν 1)προτείνονται από τον εφεσίβλητο, ενάγοντα, εναγόμενο ή εκείνον που είχε παρέμβει, ως υπεράσπιση κατά της έφεσης και δεν μεταβάλλεται με τους ισχυρισμούς αυτούς η βάση της αγωγής ή της παρέμβασης, ή προτείνονται από εκείνον που παρεμβαίνει με κύρια παρέμβαση για πρώτη φορά στην κατ' έφεση δίκη ή παρεμβαίνει με πρόσθετη παρέμβαση, θεωρείται όμως αναγκαίος ομόδικος του αρχικού διαδίκου, 2)γεννήθηκαν μετά την τελευταία συζήτηση στο πρωτοβάθμιο δικαστήριο, 3)συντρέχουν οι προϋποθέσεις του άρθρου 269. Το απαράδεκτο λαμβάνεται υπόψη και αυτεπαγγέλτως.
  "’ρθρ.528.
  Αν ασκηθεί έφεση από τον διάδικο που δικάσθηκε σαν να ήταν παρών, η εκκαλούμενη απόφαση εξαφανίζεται μέσα στα όρια που καθορίζονται από την έφεση και τους πρόσθετους λόγους. Ο εκκαλών δικαιούται να προβάλει όλους τους ισχυρισμούς που μπορούσε να προτείνει πρωτοδίκως."
  Το άρθρ.528 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.4 άρθρ.16 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109), κατωτ.αριθ.31.
  ’ρθρο 529.
  "1. Στην κατ' έφεση δίκη επιτρέπεται να γίνει επίκληση και προσαγωγή νέων αποδεικτικών μέσων. Εξέταση νέων μαρτύρων για ζητήματα για τα οποία εξετάσθηκαν μάρτυρες στην πρωτόδικη δίκη επιτρέπεται, αν αυτό επιβάλλεται κατά την κρίση του δικαστηρίου."
  Η παρ.1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.5 άρθρ.16 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109), κατωτ.αριθ.31.
  2.Το δευτεροβάθμιο δικαστήριο μπορεί να αποκρούσει τα αποδεικτικά μέσα που προσάγονται πρώτη φορά σ' αυτό ως απαράδεκτα, αν κατά την κρίση του ο διάδικος δεν τα είχε προσκομίσει στην πρωτόδικη δίκη από πρόθεση στρεψοδικίας ή από βαριά αμέλεια.
  
  
Σελ. 154,152(β)
Τεύχος 1353 Σελ. 56
  
’ρθρο 530.
  1.Αν κατά την πρωτόδικη δίκη εξετάστηκε με όρκο ο διάδικος, δεν επιτρέπεται στην κατ' έφεση δίκη η ένορκη εξέταση του αντιδίκου του για το ίδιο πραγματικό γεγονός.
  2.Αν κατά την πρωτόδικη δίκη διάδικος αρνήθηκε να εξετασθεί με όρκο, από την κρίση του δευτεροβάθμιου δικαστηρίου εξαρτάται να επιτρέψει ή όχι την εξέτασή του κατά τη δευτεροβάθμια δίκη.
  ’ρθρ.531
  Καταργήθηκε από την παρ.6 άρθρ.16 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109), κατωτ.αριθ.31.
  ’ρθρο 532.
  Αν λείπει κάποια από τις προϋποθέσεις του παραδεκτού της έφεσης, ιδίως αν η έφεση δεν ασκήθηκε εμπρόθεσμα και κατά τις νόμιμες διατυπώσεις, το δικαστήριο την απορρίπτει ως απαράδεκτη και αυτεπαγγέλτως.
  ’ρθρο 533.
  1.Αν το δευτεροβάθμιο δικαστήριο κρίνει ότι η έφεση είναι παραδεκτή, εξετάζει το παραδεκτό και το βάσιμο των λόγων της.
  2.Το δευτεροβάθμιο δικαστήριο εφαρμόζει το νόμο που ίσχυε όταν δημοσιεύθηκε η πρωτόδικη απόφαση.
  ’ρθρο 534.
  Αν το αιτιολογικό της απόφασης που έχει προσβληθεί με έφεση κρίνεται εσφαλμένο, αλλά το διατακτικό της ορθό, το δευτεροβάθμιο δικαστήριο αντικαθιστά τις αιτιολογίες και απορρίπτει την έφεση.
  
’ρθρο 535.
  "1. Αν ο λόγος της έφεσης κριθεί βάσιμος, η απόφαση που προσβάλλεται εξαφανίζεται και το δευτεροβάθμιο δικαστήριο κρατεί την υπόθεση και τη δικάζει κατ' ουσίαν."
  Η παρ.1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.7 άρθρ.16 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109),κατωτ.αριθ.31.
  2.Αν η προσβαλλόμενη απόφαση εξαφανίζεται για αναρμοδιότητα του πρωτοβάθμιου δικαστηρίου, η υπόθεση παραπέμπεται στο αρμόδιο δικαστήριο και εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρου 46. Αν πρόκειται για κατά τόπον αναρμοδιότητα και κριθεί αρμόδιο άλλο πρωτοβάθμιο δικαστήριο που υπάγεται στην περιφέρεια του δευτεροβάθμιου δικαστηρίου το οποίο δικάζει την έφεση, αυτό μπορεί ή να παραπέμψει την υπόθεση στο αρμόδιο δικαστήριο ή να την κρατήσει και να τη δικάσει κατ' ουσίαν.
  ’ρθρο 536.
  1.Το δευτεροβάθμιο δικαστήριο δεν μπορεί να εκδώσει απόφαση επιβλαβέστερη για τον εκκαλούντα χωρίς ο εφεσίβλητος να ασκήσει δική του έφεση ή αντέφεοη.
  2.Οι διατάξεις της παρ. 1 δεν εφαρμόζονται όταν το δευτεροβάθμιο δικαστήριο μετά την εξαφάνιση της πρωτόδικης απόφασης δικάζει την υπόθεση κατ' ουσίαν.
  ’ρθρο 537.
  Αν περισσότεροι νικήθηκαν με την ίδια απόφαση και για τους ίδιους λόγους και ένας μόνο άσκησε έφεση, η απόφαση που δέχεται την έφεση ισχύει και υπέρ των ομοδίκων που δεν άσκησαν έφεση, εφόσον δεν αποδέχτηκαν την πρωτόδικη απόφαση.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ'
  Αναψηλάφηση.
  ’ρθρο 538.
  Με αναψηλάφηση μπορούν να προσβληθούν οι αποφάσεις των ειρηνοδικείων, των μονομελών και των πολυμελών πρωτοδικείων, των εφετείων και του Αρείου Πάγου, εφόσον δικάζει κατ' ουσίαν.
  ’ρθρο 539.
  1.Αναψηλάφηση επιτρέπεται μόνο κατά των οριστικών αποφάσεων που περατώνουν τη δίκη και δεν μπορούν να προσβληθούν με ανακοπή ερημοδικίας και έφεση. Αν η απόφαση είναι κατά ένα μέρος οριστική, δεν επιτρέπεται αναψηλάφηση ούτε κατά των οριστικών διατάξεων πριν εκδοθεί η οριστική απόφαση στη δίκη.
  2.Αν προσβληθεί με αναψηλάφηση η οριστική απόφαση, θεωρούνται ότι έχουν προσβληθεί και οι μη οριστικές αποφάσεις που έχουν εκδοθεί προηγουμένως και αν η αναψηλάφηση δεν απευθύνεται ρητώς κατά των αποφάσεων αυτών.
  
’ρθρο 540.
  Αν η ανακοπή ερημοδικίας απορρίφθηκε, η αναψηλάφηση απευθύνεται κατά της απόφασης που απέρριψε την ανακοπή, οπότε θεωρείται ότι έχει προσβληθεί και η απόφαση κατά της οποίας είχε στραφεί η ανακοπή ερημοδικίας, εφόσον δεν πέρασε η προθεσμία για την άσκηση αναψηλάφησης κατά της απόφασης αυτής.
  ’ρθρο 541.
  Δεύτερη αναψηλάφηση από τον ίδιο διάδικο κατά της ίδιας απόφασης ως προς το ίδιο ή άλλο κεφάλαιο δεν επιτρέπεται.
  ’ρθρο 542.
  1.Δικαίωμα αναψηλάφησης έχουν, εφόσον νικήθηκαν ολικά ή εν μέρει στη δίκη που εκδόθηκε η προσβαλλόμενη απόφαση, ο ενάγων, ο εναγόμενος, ο εκκαλών, ο εφεσίβλητος, ο αναιρεσείων, ο αναιρεσίβλητος, εκείνοι που παρενέβησαν κυρίως και προσθέτως, οι καθολικοί διάδοχοί τους, οι ειδικοί διάδοχοί τους που απέκτησαν την ιδιότητα αυτή μετά την άσκηση της αγωγής, καθώς και οι εισαγγελείς, αν ήταν διάδικοι.
  2.Αναψηλάφηση έχει δικαίωμα να ασκήσει και ο διάδικος που νίκησε, εφόσον έχει έννομο συμφέρον.
  ’ρθρο 543.
  Η αναψηλάφηση απευθύνεται κατά εκείνων που ήταν διάδικοι στη δίκη στην οποία εκδόθηκε η προσβαλλόμενη απόφαση ή κατά των καθολικών διαδόχων τους ή των κληρονόμων τους. Αν υπάρχει αναγκαστική ομοδικία, η αναψηλάφηση πρέπει να απευθύνεται κατά όλων των ομοδίκων, αλλιώς απορρίπτεται ως απαράδεκτη.
  ’ρθρο 544.
  Αναψηλάφηση επιτρέπεται μόνο 1)αν στην ίδια υπόθεση εκδόθηκαν, μεταξύ των ίδιων διαδίκων που είχαν παραστεί με την ίδια ιδιότητα, από το ίδιο ή διαφορετικά δικαστήρια αποφάσεις που αντιφάσκουν μεταξύ τους, 2)αν διάδικος δεν εκπροσωπήθηκε νόμιμα στη δίκη, εφόσον ύστερα δεν εγκρίθηκε ρητά ή σιωπηρά η διεξαγωγή της δίκης, 3)αν το ίδιο πρόσωπο είχε παραστεί ως διάδικος στο όνομά του ή εκπροσώπησε διαδίκους με περισσότερες ιδιότητες, οι οποίοι είχαν αντίθετα συμφέροντα στη δίκη, 4)αν κάποιος είχε παραστεί ως πληρεξούσιος διαδίκων χωρίς πληρεξουσιότητα, εφόσον δεν εγκρίθηκε ύστερα η διεξαγωγή της δίκης, 5)αν η προσβαλλόμενη απόφαση είναι πλαστή, είτε διότι γράφει ψευδώς ότι το δικαστήριο συγκροτήθηκε από τον αναγκαίο σύμφωνα με το νόμο αριθμό δικαστών, είτε διότι, όπως προκύπτει από το πρακτικό της διάσκεψης, δεν εκδόθηκε με 
  
  
(Μετά τη σελ.154,152(β) Σελ. 154,1521
Τεύχος 1353 Σελ. 57

την πλειοψηφία που απαιτεί ο νόμος ή δεν έχει υπογραφές των προσώπων που ορίζει ο νόμος και δεν είναι δυνατή η υπογραφή της από τα πρόσωπα αυτά. 6)αν η προσβαλλόμενη απόφαση στηρίζεται σε ψευδή κατάθεση μάρτυρα ή διαδίκου, σε ψευδή έκθεση ή κατάθεση πραγματογνώμονα, σε ψευδή όρκο διαδίκου ή σε πλαστά έγγραφα, εφόσον το ψεύδος ή η πλαστότητα αναγνωρίστηκαν με αμετάκλητη απόφαση ποινικού δικαστηρίου και, αν πρόκειται για κατάθεση διαδίκου, και με δικαστική ομολογία του. Αν η άσκηση της ποινικής αγωγής ή η πρόοδος της ποινικής διαδικασίας είναι αδύνατη, η αναγνώριση γίνεται με απόφαση που εκδίδεται σε κύρια αγωγή, η οποία ασκείται μέσα σε έξι μήνες από την έκδοση της προσβαλλόμενης απόφασης και, αν η αδυναμία επήλθε κατόπιν, μέσα σε έξι μήνες από αυτήν. 7)αν ο διάδικος που ζητεί την αναψηλάφηση βρήκε ή πήρε στην κατοχή του μετά την έκδοση της προσβαλλόμενης απόφασης νέα κρίσιμα έγγραφα τα οποία δεν μπορούσε να τα προσκομίσει εγκαίρως από ανώτερη βία ή τα οποία κατακράτησε ο αντίδικός του ή τρίτος που είχε 
συνεννοηθεί με τον αντίδικό του και των οποίων την ύπαρξη αγνοούσε, όπως αγνοούσε και την κατοχή τους από τον αντίδικο ή τον τρίτο κατά τη διάρκεια της δίκης, 8)αν η προσβαλλόμενη απόφαση στηρίζεται σε απόφαση πολιτικού, ποινικού ή διοικητικού δικαστηρίου, η οποία ανατράπηκε αμετάκλητα ύστερα από την τελευταία συζήτηση, μετά την οποία εκδόθηκε η απόφαση που προσβάλλεται, 9)αν ο διάδικος κλήτευσε στη δίκη τον αντίδικό του ως άγνωστης διαμονής, αν και γνώριζε τη διαμονή του.
  ’ρθρο 545.
  1.Αν εκείνος που ζητεί την αναψηλάφηση διαμένει στην Ελλάδα, η προθεσμία της αναψηλάφησης είναι εξήντα ημέρες.
  2.Αν εκείνος που ζητεί την αναψηλάφηση διαμένει στο εξωτερικό ή η διαμονή του είναι άγνωστη, η προθεσμία της αναψηλάφησης είναι εκατόν είκοσι ημέρες.
  3.Η προθεσμία της αναψηλάφησης αρχίζει α)στην περίπτωση του άρθρου 544 αρ. 1 από την επίδοση της νεώτερης από τις αντιφατικές αποφάσεις, β)στην περίπτωση του άρθρου 544 αριθ. 2 από την επίδοση της προσβαλλόμενης απόφασης στο διάδικο που έχει γίνει ικανός ή σε εκείνον που τον αντιπροσωπεύει, γ)στην περίπτωση του άρθρου 544 αριθ. 4 από την επίδοση της προσβαλλόμενης απόφασης προσωπικά σε εκείνον που ζητεί την αναψηλάφηση, δ)στην περίπτωση του άρθρου 544 αριθ. 6 από το αμετάκλητο της απόφασης με την οποία αναγνωρίζεται η ψευδομαρτυρία, η ψευδορκία ή η πλαστότητα, ε)στην περίπτωση του άρθρου 544 αριθ. 7 από την ημέρα που εκείνος ο οποίος ζητεί την αναψηλάφηση έμαθε ότι υπάρχουν 
  
  
  
Σελ.154,1522
Τεύχος 1353 Σελ. 58

νέα κρίσιμα έγγραφα, στ)στην περίπτωση του άρθρου 544 αριθ. 8 από την ημέρα που εκείνος ο οποίος ζητεί την αναψηλάφηση έμαθε την απόφαση που ανατράπηκε, ζ)στις περιπτώσεις του άρθρου 544 αριθ. 3, 5 και 9 από την επίδοση της προσβαλλόμενης απόφασης.
  4.Στις περιπτώσεις της παρ. 3 εδαφ. δ', ε' και στ' η προθεσμία δεν αρχίζει αν δεν επιδοθεί προηγουμένως η προσβαλλόμενη απόφαση, αλλιώς αρχίζει από την επίδοση μετά το αμετάκλητο ή τη γνώση των κρίσιμων εγγράφων ή της απόφασης που ανατράπηκε. Τα γεγονότα που αποτελούν την αφετηρία της προθεσμίας των εδαφίων αυτών πρέπει να αποδεικνύονται με έγγραφο ή με δικαστική ομολογία.
  5.Αν η απόφαση δεν επιδόθηκε, η προθεσμία της αναψηλάφησης είναι τρία χρόνια από τη δημοσίευση της προσβαλλόμενης απόφασης, εφόσον είναι τελεσίδικη ή ανέκκλητη, αλλιώς από την ημέρα που έγινε τελεσίδικη. Στις περιπτώσεις όμως του άρθρου 544 αριθ. 6, η αναψηλάφηση είναι απαράδεκτη μετά την παρέλευση ενός έτους από τη δημοσίευση της αμετάκλητης απόφασης του ποινικού ή του πολιτικού δικαστηρίου. Η προθεσμία αυτή δεν αρχίζει πριν από την έκδοση της προσβαλλόμενης απόφασης.
  6.Αν εκείνος που δικαιούται να ασκήσει αναψηλάφηση πέθανε, η προθεσμία της αναψηλάφησης αρχίζει από την επίδοση της απόφασης στους καθολικούς διαδόχους ή τους κληροδόχους.
  
’ρθρο546.
  1.Η προθεσμία της αναψηλάφησης, καθώς και η άσκησή της, δεν αναστέλλει την εκτέλεση της προσβαλλόμενης απόφασης, εκτός αν πρόκειται για αποφάσεις οι οποίες εκδίδονται στις γαμικές διαφορές που αναφέρονται στο άρθρο 592 παρ. 1 ή στις διαφορές που αφορούν τις σχέσεις γονέων και τέκνων, οι οποίες αναφέρονται στο άρθρο 614 παρ. 1 ή διατάζουν την εξάλειψη υποθήκης ή προσημείωσης ή κατάσχεσης ή κηρύσσουν έγγραφο πλαστό και εφόσον σε όλες τις περιπτώσεις αυτές η προθεσμία αρχίζει από την επίδοση της προσβαλλόμενης απόφασης. Μπορεί όμως το δικαστήριο που δικάζει την αναψηλάφηση με αίτηση κάποιου από τους διαδίκους που υποβάλλεται με τις προτάσεις να διατάξει σε περίπτωση εξάλειψης υποθήκης, προσημείωσης ή κατάσχεσης την άρση του ανασταλτικού αποτελέσματος με παροχή ανάλογης εγγύησης.
  2.Το δικαστήριο που δικάζει την αναψηλάφηση μπορεί, με αίτηση κάποιου από τους διαδίκους που υποβάλλεται με τις προτάσεις, να διατάξει να ανασταλεί η εκτέλεση της προσβαλλόμενης απόφασης, ολικά ή εν μέρει, με παροχή ανάλογης εγγύησης ή και χωρίς εγγύηση. Η απόφαση μπορεί να ανακληθεί από το δικαστήριο εωσότου εκδοθεί η οριστική απόφαση για την αναψηλάφηση, ύστερα από αίτηση κάποιου από τους διαδίκους που υποβάλλεται κατά τον ίδιο τρόπο.
  ’ρθρο 547.
  1.Το έγγραφο της αναψηλάφησης πρέπει να περιέχει τα στοιχεία που απαιτούνται κατά τα άρθρα 118 έως 120, να ανεφέρει την προσβαλλόμενη απόφαση, τους λόγους της αναψηλάφησης, τα γεγονότα από τα οποία προκύπτει η τήρηση της προθεσμίας, αίτηση για εξαφάνιση, ολική ή εν μέρει, της προσβαλλόμενης απόφασης, καθώς και αίτηση για την ουσία της υπόθεσης.
  "2. Πρόσθετοι λόγοι αναψηλάφησης ως προς τα ίδια κεφάλαια της απόφασης, όπως και εκείνα που αναγκαστικά συνέχονται μαζί τους, ασκούνται μόνο με ιδιαίτερο δικόγραφο που κατατίθεται στη γραμματεία του δικαστηρίου προς το οποίο απευθύνεται η αναψηλάφηση και, αφού συνταχθεί έκθεση κάτω από αυτό, κοινοποιείται σε εκείνον κατά του οποίου στρέφεται η αναψηλάφηση τριάντα ημέρες πριν από τη συζήτησή της."
  Η παρ.2 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.9 Νόμ.3043/21-21 Αυγ.2002 (ΦΕΚ Α΄192), κατωτ.αριθ.33.
"’ρθρ.548
  Στη διαδικασία της κατ' αναψηλάφηση δίκης εφαρμόζονται οι διατάξεις των άρθρων 227, 233 έως 269, 270 παρ. 2, 4, 6 και 7, 271 έως 312 και 524 παρ. 2 επ. έως 534."
  Το άρθρ.548 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.1 άρθρ.17 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109),κατωτ.αριθ.31.
  
’ρθρο 549.
  1.Αν το δικαστήριο κρίνει ότι η αναψηλάφηση είναι παραδεκτή, έχει ασκηθεί εμπρόθεσμα και κατά τις νόμιμες διατυπώσεις, εξετάζει τους λόγους της και αν θεωρήσει κάποιον από αυτούς παραδεκτό και βάσιμο, τη δέχεται και εξαφανίζοντας την προσβαλλόμενη απόφαση εξετάζει την ουσία της υπόθεσης μέσα στα όρια που καθορίζονται από την αναψηλάφηση, αλλιώς απορρίπτει την αναψηλάφηση.
  2.Αν η αναψηλάφηση έγινε δεκτή επειδή έχουν εκδοθεί αντιφατικές αποφάσεις, το δικαστήριο εξαφανίζει την τελευταία απόφαση.
  ’ρθρο 550.
  Το δικαστήριο που δικάζει την αναψηλάφηση, αν υποβληθεί αίτηση με το κύριο ή το πρόσθετο δικόγραφο της αναψηλάφησης, διατάζει με την απόφαση που δέχεται την αναψηλάφηση την επαναφορά των πραγμάτων στην κατάσταση που υπήρχε πριν από την εκτέλεση της απόφασης η οποία εξαφανίστηκε.
  ’ρθρο 551.
  Κατά της απόφασης που εκδίδεται στην αναψηλάφηση επιτρέπονται ένδικα μέσα μόνο εφόσον η απόφαση που είχε εκδοθεί στην αρχική δίκη μπορούσε να προσβληθεί με ένδικα μέσα.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε'
  Αναίρεση.
  ’ρθρο 552.
  Με αναίρεση μπορούν να προσβληθούν οι αποφάσεις των ειρηνοδικείων, των μονομελών και των πολυμελών πρωτοδικείων, καθώς και των εφετείων.
  ’ρθρο 553.
  1.Αναίρεση επιτρέπεται μόνο κατά των αποφάσεων που δεν μπορούν να προσβληθούν με ανακοπή ερημοδικίας και έφεση α)εκείνων που παραπέμπουν την υπόθεση στο αρμόδιο δικαστήριο εξαιτίας καθ' ύλην αναρμοδιότητας και εκείνων που έχουν εκδοθεί κατά παράβαση του αρ. 46 από το δικαστήριο στο οποίο έγινε η παραπομπή, β)των οριστικών αποφάσεων που περατώνουν όλη τη δίκη ή μόνο τη δίκη για την αγωγή ή για την ανταγωγή. Αν η απόφαση είναι κατά ένα μέρος οριστική, δεν επιτρέπεται αναίρεση ούτε κατά των οριστικών διατάξεων, πριν εκδοθεί οριστική απόφαση στη δίκη.
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 154,153(α) Σελ. 154,153(β)
Τεύχος 1353 Σελ. 59
  
  
2.Αν προσβληθεί με αναίρεση η οριστική απόφαση, θεωρούνται ότι έχουν προσβληθεί και οι μη οριστικές που έχουν εκδοθεί προηγουμένως, και αν δεν απευθύνεται ρητώς εναντίον τους η αναίρεση.
  ’ρθρο 554.
  Αν η ανακοπή ερημοδικίας απορρίφθηκε, η αναίρεση απευθύνεται κατά της απόφασης που απέρριψε την ανακοπή, οπότε θεωρείται ότι η αναίρεση απευθύνεται και κατά της ερήμην απόφασης κατά της οποίας είχε απευθυνθεί η ανακοπή, εφόσον δεν πέρασε η προθεσμία για την άσκηση αναίρεσης κατά της απόφασης αυτής.
  ’ρθρο 555.
  Δεύτερη αναίρεση του ίδιου διαδίκου κατά της ίδιας απόφασης ως προς το ίδιο ή άλλο κεφάλαιο δεν επιτρέπεται.
  ’ρθρο 556.
  1.Δικαίωμα αναίρεσης έχουν, εφόσον νικήθηκαν ολικά ή εν μέρει στη δίκη που εκδόθηκε η προσβαλλόμενη απόφαση, ο ενάγων, ο εναγόμενος, ο εκκαλών, ο εφεσίβλητος, εκείνος που ζητεί την αναψηλάφηση, εκείνος κατά του οποίου στρέφεται η αναψηλάφηση, εκείνοι που είχαν ασκήσει κύρια ή πρόσθετη παρέμβαση, οι καθολικοί διάδοχοι και οι ειδικοί διάδοχοι, εφόσον απέκτησαν την ιδιότητα αυτή μετά την άσκηση της αγωγής, καθώς και οι εισαγγελείς, μόνο αν ήταν διάδικοι.
  2.Αναίρεση δικαιούται να ασκήσει και ο διάδικος που νίκησε, εφόσον έχει έννομο συμφέρον.
  ’ρθρο 557.
  Ο Εισαγγελέας του Αρείου Πάγου δικαιούται να ζητήσει την αναίρεση υπέρ του νόμου κάθε απόφασης, ακόμη και αν δεν μπορούν να ασκήσουν αναίρεση κατά της απόφασης αυτής οι διάδικοι, για κάθε λόγο και χωρίς περιορισμό προθεσμίας. Η απόφαση που εκδίδεται για την αναίρεση αυτή δεν παράγει αποτελέσματα για τους διαδίκους, εκτός αν στηρίζεται σε υπέρβαση δικαιοδοσίας ή έλλειψη καθ' ύλην αρμοδιότητας.
  ’ρθρο 558.
  Η αναίρεση απευθύνεται κατά εκείνων οι οποίοι ήταν διάδικοι στη δίκη κατά την οποία εκδόθηκε η προσβαλλόμενη απόφαση ή των καθολικών διαδόχων τους ή των κληροδόχων τους. Αν υπάρχει αναγκαστική ομοδικία, η αναίρεση πρέπει να απευθύνεται κατά όλων των ομοδίκων, αλλιώς απορρίπτεται ως απαράδεκτη.




Σελ. 154,154(β)
Τεύχος 1353 Σελ. 60
  
’ρθρο 559.
  Αναίρεση επιτρέπεται μόνο 1)αν παραβιάστηκε κανόνας του ουσιαστικού δικαίου, στον οποίο περιλαμβάνονται και οι ερμηνευτικοί κανόνες των δικαιοπραξιών, αδιάφορο αν πρόκειται για νόμο ή έθιμο, ελληνικό ή ξένο, εσωτερικού ή διεθνούς δικαίου. Η παράβαση των διδαγμάτων της κοινής πείρας αποτελεί λόγο αναίρεσης μόνο αν τα διδάγματα αυτά αφορούν την ερμηνεία κανόνων δικαίου ή την υπαγωγή των πραγματικών γεγονότων σ' αυτούς, 2)αν το δικαστήριο δεν είχε τη νόμιμη σύνθεση ή έλαβε μέρος στη σύνθεσή του δικαστής του οποίου είχε γίνει δεκτή η εξαίρεση ή κατά του οποίου είχε ασκηθεί αγωγή κακοδικίας, 3)αν το δικαστήριο απέρριψε την αίτηση για εξαίρεση δικαστή, αν και ο δικαστής αυτός, σύμφωνα με τα πραγματικά περιστατικά που δέχτηκε η απόφαση, έπρεπε κατά το νόμο να εξαιρεθεί, 4)αν το δικαστήριο έχει υπερβεί τη δικαιοδοσία των πολιτικών δικαστηρίων, 5)αν το δικαστήριο σε περίπτωση καθ' ύλην αρμοδιότητας εσφαλμένα δέχτηκε ότι είναι αρμόδιο ή αναρμόδιο, με την επιφύλαξη των διατάξεων του άρθρου 47 ή αν το δικαστήριο στο 
οποίο παραπέμφθηκε η υπόθεση παραβίασε τις διατάξεις του άρθρου 46, 6)αν παρά το νόμο και ιδίως παρά τις σχετικές με την επίδοση διατάξεις ο διάδικος δικάστηκε ερήμην, 7)αν παράνομα αποκλείστηκε η δημοσιότητα της διαδικασίας, 8)αν το δικαστήριο παρά το νόμο έλαβε υπόψη πράγματα που δεν προτάθηκαν ή δεν έλαβε υπόψη πράγματα που προτάθηκαν και έχουν ουσιώδη επίδραση στην έκβαση της δίκης, 9)αν το δικαστήριο επιδίκασε κάτι που δεν ζητήθηκε ή επιδίκασε περισσότερα από όσα ζητήθηκαν ή άφησε αίτηση αδίκαστη, 10)αν το δικαστήριο παρά το νόμο δέχτηκε πράγματα που έχουν ουσιώδη επίδραση στην έκβαση της δίκης ως αληθινά χωρίς απόδειξη ή ( δεν διέταξε απόδειξη γι' αυτά), 11)αν το δικαστήριο έλαβε υπόψη αποδεικτικά μέσα που ο νόμος δεν επιτρέπει ή παρά το νόμο έλαβε υπόψη αποδείξεις που δεν προσκομίστηκαν ή δεν έλαβε υπόψη αποδεικτικά μέσα που οι διάδικοι επικαλέστηκαν και προσκόμισαν, 12)αν το δικαστήριο παραβίασε τους ορισμούς του νόμου σχετικά με τη δύναμη των αποδεικτικών μέσων, 13)αν το δικαστήριο εσφαλμένα 
εφάρμοσε τους ορισμούς του νόμου ως προς το βάρος της απόδειξης, 14)αν το δικαστήριο παρά το νόμο κήρυξε ή δεν κήρυξε ακυρότητα, έκπτωση από δικαίωμα ή απαράδεκτο, 15)αν παρά το νόμο ανακλήθηκε οριστική απόφαση, 16)αν το δικαστήριο κατά παράβαση του νόμου δέχτηκε ότι υπάρχει ή ότι δεν υπάρχει δεδικασμένο ή ότι υπάρχει δεδικασμένο με βάση απόφαση που εξαφανίστηκε ύστερα από ένδικο μέσο ή αναγνωρίστηκε ως ανύπαρκτη, 17)αν η ίδια απόφαση περιέχει αντιφατικές διατάξεις, 18)αν το δικαστήριο της παραπομπής δεν συμμορφώθηκε προς την αναιρετική απόφαση, 19)αν η απόφαση δεν έχει νόμιμη βάση και ιδίως αν δεν έχει καθόλου 

αιτιολογίες ή έχει αιτιολογίες αντιφατικές ή ανεπαρκείς σε ζήτημα που ασκεί ουσιώδη επίδραση στην έκβαση της δίκης, 20)αν το δικαστήριο παραμόρφωσε το περιεχόμενο εγγράφου με το να δεχτεί πραγματικά γεγονότα προφανώς διαφορετικά από εκείνα που αναφέρονται στο έγγραφο αυτό.
  Οι μέσα σε () λέξεις διαγράφηκαν από την παρ.2 άρθρ.17 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 ΦΕΚ Α΄109), κατωτ.αριθ.31.

  ’ρθρο 560.
  Κατά των αποφάσεων των ειρηνοδικείων, καθώς και των αποφάσεων των πρωτοδικείων που εκδίδονται σε εφέσεις κατά των αποφάσεων των ειρηνοδικείων, επιτρέπεται αναίρεση μόνο 1)αν παραβιάστηκε κανόνας του ουσιαστικού δικαίου, στον οποίο περιλαμβάνονται και οι ερμηνευτικοί κανόνες των δικαιοπραξιών, αδιάφορο αν πρόκειται για νόμο ή έθιμο, ελληνικό ή ξένο, εσωτερικού ή διεθνούς δικαίου. Η παράβαση των διδαγμάτων της κοινής πείρας αποτελεί λόγο αναίρεσης μόνο αν τα διδάγματα αυτά αφορούν την εφαρμογή των κανόνων του δικαίου ή την υπαγωγή των πραγματικών γεγονότων σ' αυτούς, ο λόγος αυτός αναίρεσης δεν μπορεί να προβληθεί σε μικροδιαφορές, 2)αν το δικαστήριο δεν συγκροτήθηκε όπως ορίζει ο νόμος ή δίκασε ειρηνοδίκης του οποίου είχε γίνει δεκτή η εξαίρεση, 3)αν το δικαστήριο έχει υπερβεί τη δικαιοδοσία των πολιτικών δικαστηρίων ή δεν είχε καθ' ύλην αρμοδιότητα, 4)αν παράνομα αποκλείστηκε η δημοσιότητα της διαδικασίας.
  ’ρθρο 561.
  1.Η εκτίμηση από το δικαστήριο της ουσίας πραγματικών γεγονότων και ιδιαίτερα του περιεχομένου εγγράφων δεν υπόκειται στον έλεγχο του Αρείου Πάγου, εκτός αν παραβιάστηκαν κανόνες δικαίου, στους οποίους συμπεριλαμβάνονται και οι ερμηνευτικοί ή αν υπάρχει λόγος αναίρεσης κατά το άρθρο 559 αριθ. 19 και 20.
  2.Η εκτίμηση του περιεχομένου διαδικαστικών εγγράφων της ίδιας ή άλλης δίκης, ιδίως αγωγών, παρεμβάσεων, ένδικων μέσων, προτάσεων ή δικαστικών αποφάσεων, ελέγχεται από τον ’ρειο Πάγο.
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 154,1541(α) Σελ. 154,1541(β)
Τεύχος 1353 Σελ. 61
  
’ρθρο 562.
  1.Είναι απαράδεκτος λόγος αναίρεσης κατά απόφασης του δικαστηρίου της παραπομπής, εφόσον με το λόγο αυτό προσβάλλεται η απόφαση κατά το τμήμα της εκείνο κατά το οποίο συμμορφώθηκε προς την αναιρετική.
  2.Είναι απαράδεκτος λόγος αναίρεσης που στηρίζεται σε ισχυρισμό ο οποίος δεν προτάθηκε νόμιμα στο δικαστήριο της ουσίας, εκτός αν πρόκειται α)για παράβαση που δεν μπορεί να προβληθεί στο δικαστήριο της ουσίας, β)για σφάλμα που προκύπτει από την ίδια την απόφαση, γ)για ισχυρισμό που αφορά τη δημόσια τάξη.
  3.Κανείς δεν μπορεί να δημιουργήσει λόγο αναίρεσης από τις δικές του πράξεις ή από πράξεις προσώπων που ενεργούν στο όνομά του, εκτός αν πρόκειται για λόγους που αφορούν τη δημόσια τάξη.
  4.Κατ' εξαίρεση ο ’ρειος Πάγος εξετάζει αυτεπαγγέλτως, ύστερα όμως από πρόταση του εισηγητή αρεοπαγίτη που έχει περιληφθεί στην έγγραφη εισήγησή του, λόγω αναίρεσης από εκείνους που αναφέρονται στους αριθμούς 1, 4, 14, 16, 17 και 19 του αρ. 559.
  ’ρθρο 563
  1.Η αίτηση αναίρεσης υπάγεται στον ’ρειο Πάγο, ο οποίος δικάζει σε ολομέλεια ή σε τμήμα.
  2.Στην αρμοδιότητα της ολομέλειας του Αρείου Πάγου υπάγονται α)αιτήσεις αναίρεσης υπέρ του νόμου, β) αιτήσεις αναίρεσης κατά αποφάσεων πολικών δικαστηρίων που παραπέμπονται για εκδίκαση στην ολομέλεια με κοινό πρακτικό του προέδρου και του εισαγγελέα του ’ρειου Πάγου ή με απόφαση του τμήματος που δικάζει. Η παραπομπή μπορεί να γίνει για όλους ή για μερικούς μόνο από τους λόγους της αναίρεσης, αν για κάθε περίπτωση κριθεί ότι δημιουργούνται ζητήματα με γενικότερο ενδιαφέρον ή ότι τούτο είναι αναγκαίο για την ενότητα της νομολογίας. Το τμήμα που δικάζει είναι υποχρεωμένο να παραπέμψει την εκδίκαση της υπόθεσης στην ολομέλεια αν η απόφασή του για την αίτηση αναίρεσης, αναιρετική ή απορριπτική, λαμβάνεται με πλειοψηφία μιας ψήφου ή αν αρνείται να εφαρμόσει νόμο ως αντισυνταγματικό.
  "Αν όμως το ζήτημα της συνταγματικότητος έχει ήδη κριθεί με απόφαση της ολομέλειας, η παραπομπή είναι δυνητική".
  Η μέσα σε " " διάταξη, προστέθηκε από την παρ. 1 άρθρ 2 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α' 62, (κατωτ. αριθ. 27). Σύμφωνα δε με την παρ. 4 άνω άρθρ. 2 Νόμ. 2298/1995, η ανωτέρω διάταξη εφαρμόζεται αμέσως, εφόσον κατά την έναρξη της ισχύος του νόμου αυτού δεν έχει εκδοθεί απόφαση του τμήματος για την παραπομπή.
  
Σελ. 154,1542(β)
Τεύχος 1353 Σελ. 62
  
  
2.Αν η παραπομπή στην ολομέλεια γίνεται με πρακτικό του προέδρου και του εισαγγελέα του Αρείου Πάγου, ο πρόεδρος ορίζει συγχρόνως δικάσιμο της ολομέλειας τηρώντας τις διατάξεις των παρ. 3 και 4 του άρθρου 568.
  ’ρθρο 564.
  1.Αν ο αναιρεσείων διαμένει στην Ελλάδα, η προθεσμία της αναίρεσης είναι τριάντα ημέρες και αρχίζει από την επίδοση της απόφασης.
  2.Αν ο αναιρεσείων διαμένει στο εξωτερικό ή η διαμονή του είναι άγνωστη, η προθεσμία της αναίρεσης είναι ενενήντα ημέρες και αρχίζει από την επίδοση της απόφασης.
  3.Αν η απόφαση δεν επιδόθηκε, η προθεσμία της αναίρεσης είναι τρία χρόνια και αρχίζει από τη δημοσίευση της απόφασης που περατώνει τη δίκη.
  4.Αν εκείνος που έχει δικαίωμα να ασκήσει αναίρεση πέθανε, η προθεσμία της αναίρεσης αρχίζει μόνο από την επίδοση της απόφασης που περατώνει τη δίκη στους καθολικούς διαδόχους ή τους κληρονόμους.
  
’ρθρο 565.
  1.Η προθεσμία της αναίρεσης, καθώς και η άσκησή της, δεν αναστέλλει την εκτέλεση της προσβαλλόμενης απόφασης. Στις γαμικές διαφορές που αναφέρονται στο άρθρο 592 παρ. 1, στις διαφορές του άρθρου 614 παρ. 1, που αφορούν σχέσεις γονέων και τέκνων, καθώς και σε δίκες που αφορούν εξάλειψη υποθήκης, προσημείωσης ή κατάσχεσης ή κηρύσσουν έγγραφο πλαστό, η προθεσμία της αναίρεσης, καθώς και η άσκησή της, αναστέλλει την εκτέλεση.
  2.Αν από την εκτέλεση της απόφασης πιθανολογείται κίνδυνος βλάβης, της οποίας η αποκατάσταση δεν είναι εύκολη, μπορεί να διαταχθεί με αίτηση κάποιου από τους διαδίκους η ολική ή εν μέρει αναστολή της εκτέλεσης της προσβαλλόμενης απόφασης με τον όρο παροχής ανάλογης εγγήυσης ή και χωρίς εγγύηση ή να εξαρτηθεί η εκτέλεση της απόφασης από την παροχή εγγύησης από το διάδικο που έχει νκήσει. Για την αίτηση αποφαίνεται, συνεδριάζοντας ως συμβούλιο χωρίς υποχρεωτική κλήτευση των διαδίκων, το αρμόδιο πολιτικό τμήμα, το οποίο συγκροτείται από τρία μέλη, στα οποία περιλαμβάνεται υποχρεωτικά ο εισηγητής της υπόθεσης. Η απόφαση της αναστολής μπορεί κατά τον ίδιο τρόπο να ανακληθεί με αίτηση κάποιου από τους διαδίκους έως την πρώτη συζήτηση της αναίρεσης κατόπιν επιτρέπεται μόνο κατά τη συζήτησή της.
  ("Αναστολή εκτέλεσης δε συγχωρείται στις διαφορές που περιλαμβάνονται στο άρθρ. 910 του Κ.Πολ.Δ").
  Το τελευταίο μέσα σε ( ) εδάφιο, που είχε προστεθεί από την παρ. 16 άρθρ. 5 Νόμ. 1738/87, καταργήθηκε από την παρ. 7 άρθρ. 22 Νόμ.  1868/ 10-10  Οκτ. 1989   (ΦΕΚ Α'   230),
    τόμ. 6 σελ. 146,07.
  ’ρθρο 566.
  1.Το έγγραφο της αναίρεσης πρέπει να περιέχει τα στοιχεία που απαιτούνται κατά τα άρθρα 118 έως 120, να αναφέρει την προσβαλλόμενη απόφαση, τους λόγους της αναίρεσης, αίτηση για την αναίρεση, ολική ή εν μέρει, της προσβολλόμενης απόφασης και αίτηση για την ουσία της υπόθεσης.
  2.Αν με το ίδιο αναιρετήριο προσβάλλονται δύο ή περισσότερες αποφάσεις πρωτοβάθμιου και δευτεροβάθμου δικαστηρίου, η κατάθεσή του πρέπει να γίνεται στο καθένα από τα δικαστήρια αυτά.
  ’ρθρο 567.
  1.Όταν ασκούν αναίρεση εισαγγελείς, πρόσθετους λόγους μπορεί να ασκήσει και ο εισαγγελέας του Αρείου Πάγου.
  2.Η αναίρεση που ασκεί ο εισαγγελέας του Αρείου Πάγου διαβιβάζεται στη γραμματεία του Αρείου Πάγου. Με τον ίδιο τρόπο και χωρίς περιορισμό προθεσμίας ασκούνται και οι πρόσθετοι λόγοι αναίρεσης.
  
’ρθρο 568.
  1.Για να προσδιοριστεί δικάσιμος ο διάδικος που επισπεύδει τη συζήτηση προσάγει στη γραμματεία του Αρείου Πάγου επικυρωμένο αντίγραφο της αναίρεσης, των προσβαλλομένων αποφάσεων, των εισαγωγικών εγγράφων της κυρίας δίκης ή των παρεμπιπτουσών δικών και των προτάσεων του ίδιου και των άλλων διαδίκων, αν είναι απαραίτητες για να διαγνωστεί η βασιμότητα των λόγων αναίρεσης που περιέχονται στο κύριο δικόγραφο ή στο πρόσθετο αναιρετήριο. Δύο αντίγραφα των εγγράφων αυτών κατατίθενται ατελώς.
  2.Η γραμματεία του Αρείου Πάγου υποβάλλει χωρίς καθυστέρηοη τα έγγραφα που κατατέθηκαν στον πρόεδρο του Αρείου Πάγου, ο οποίος ορίζει το αρμόδιο τμήμα, και ο πρόεδρος του τμήματος με απλή σημείωση στο αντίγραφο της αναίρεσης που έχει κατατεθεί ορίζει α)δικάσιμο της υπόθεσης, β)την προθεσμία μέσα στην οποία πρέπει να επιδοθεί η κλήση για συζήτηση, γ)εισηγητή αρεοπαγίτη προς τον οποίο διαβιβάζεται ο φάκελος της δικογραφίας.
  3.Η δικάσιμος ορίζεται σε χρόνο που παρέχει επαρκή προθεσμία για την επίδοση και την προπαρασκευή της συζήτησης της υπόθεσης.
  4.Αν ο αναιρεσειών επισπεύδει τη συζήτηση, η κλήση συντάσσεται κάτω από το αντίγραφο του δικογράφου που έχει κατατεθεί και επιδίδεται με επιμέλειά του στους αντιδίκους τουλάχιστον εξήντα ημέρες πριν από τη δικάσιμο, αν όλοι οι διάδικοι που καλούνται διαμένουν στην Ελλάδα και τουλάχιστον ενενήντα ημέρες, αν κάποιος από τους διαδίκους διαμένει στο εξωτερικό ή η διαμονή του είναι άγνωστη. Αν ο αναιρεσίβλητος επισπεύδει τη συζήτηση ή την επισπεύδει άλλος διάδικος εκτός από τον αναιρεσείοντα, η κλήση επιδίδεται μέσα στην ίδια προθεσμία με επιμέλεια εκείνου που επισπεύδει τη συζήτηση, στον αναιρεσείοντα και τους άλλους διαδίκους.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ.154,155 (δ) Σελ. 154,155(ε)
Τεύχος 1353 Σελ. 63
  

’ρθρο 569.
  1.Πρόσθετοι λόγοι αναίρεσης είναι παραδεκτοί, και αν η αίτηση της αναίρεσης δεν περιέχει λόγο τυπικά παραδεκτό και ορισμένο.
  2.Οι πρόσθετοι λόγοι αναίρεσης ως προς τα ίδια κεφάλαια της προσβαλλόμενης απόφασης και τα κεφάλαια εκείνα που αναγκαστικά συνέχονται με αυτά, ασκούνται μόνο με δικόγραφο που κατατίθεται στη γραμματεία του Αρείου Πάγου, τριάντα τουλάχιστον πλήρεις ημέρες από τη συζήτηση της αναίρεσης, κάτω από το οποίο συντάσσεται έκθεση αντίγραφο του δικογράφου των πρόσθετων λόγων επιδίδεται πριν από την ίδια προθεσμία στον αναιρεσίβλητο και τους άλλους διαδίκους. Η επίδοση μπορεί να γίνει και στον πληρεξούσιο δικηγόρο του αναιρεσιβλήτου, αν αυτός επισπεύδει τη συζήτηση. Αντίγραφα των πρόσθετων λόγων, τα οποία εκδίδονται ατελώς, αφού κατατεθούν από τον αναιρεσείοντα, παραδίδονται από το γραμματέα του Αρείου Πάγου ένα στον εισηγητή της υπόθεσης και ένα στον εισαγγελέα του Αρείου Πάγου μέσα στην παραπάνω προθεσμία των τριάντα ημερών. Τα ίδια εφαρμόζονται και όταν τη συζήτηση επισπεύδει ο αναιρεσίβλητος ή ο άλλος διάδικος εκτός από τον αναιρεσείοντα.
  ’ρθρο 570.
  1.Οι διάδικοι δεν είναι υποχρεωμένοι να καταθέσουν προτάσεις. εκτός αν προβάλλονται ενστάσεις ως προς το παραδεκτό και το εμπρόθεσμο της αίτησης της αναίρεσης και των πρόσθετων λόγων. Οι διάδικοι καταθέτουν της προτάσεις τους είκοσι τουλάχιστον ημέρες πριν από τη δικάσιμο.
  2.Νέοι ισχυρισμοί των διαδίκων και νέα αποδεκτικά μέσα για την ουσιαστική εκδίκαση της υπόθεσης από τον ’ρειο Πάγο μετά την αναίρεση υποβάλλονται σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύουν για τα δικαστήρια της ουσίας.
  3.Μέσα στην προθεσμία της παρ. 1 οφείλουν όλοι οι διάδικοι να καταθέσουν στη γραμματεία του Αρείου Πάγου τα έγγραφα που χρησιμεύουν για να υποστηριχθεί ή να αποκρουστεί η αναίρεση, καθώς και τα έγγραφα εκείνα που η υποβολή τους είναι παραδεκτή κατά την παρ. 2. Η κατάθεση και η ημερομηνία της βεβαιώνεται με σημείωση επάνω στο φάκελο της δικογραφίας.
  4.Τα αντίγραφα των διαδικαστικών εγγράφων των διαδίκων, των αντιδίκων τους ή των άλλων διαδίκων, τα οποία προσάγονται, υποβάλλονται ατελώς, νόμιμα επικυρωμένα.
  
  
  
Σελ. 154,156(ε)
Τεύχος 1353 Σελ. 64
  
  
"’ρθρο 571.
  1. Αν ο εισηγητής κρίνει ότι η αναίρεση είναι απαράδεκτη ή ότι όλοι οι λόγοι της, αρχικοί και πρόσθετοι, είναι απαράδεκτοι ή προδήλως αβάσιμοι, εισηγείται προφορικώς σε τριμελές συμβούλιο, απαρτιζόμενο από τον Πρόεδρο του Αρείου Πάγου ή το νόμιμο αναπληρωτή του και από δύο Αρεοπαγίτες, χωρίς κλήτευση των διαδίκων, την απόρριψη της αναίρεσης."Αν το συμβούλιο αποδεχθεί ομόφωνα την πρόταση του εισηγητή, εκδίδει διάταξη με την οποία ματαιώνεται η συζήτηση της υπόθεσης. Με την ίδια διάταξη επιδικάζεται στον αναιρεσίβλητο δικαστική δαπάνη, αν αυτός είχε καταθέσει προτάσεις, υπολογιζομένης της αμοιβής του πληρεξουσίου του δικηγόρου στο μισό του ελάχιστου ορίου και ορίζεται παράβολο τριακοσίων έως οκτακοσίων ευρώ."
  Τα μέσα σε "" δεύτερο και τρίτο εδάφια της παρ.2 αντικαταστάθηκαν  ως άνω από την παρ.1 άρθρ.10 Νόμ.3043/21-21 Αυγ.2002 (ΦΕΚ Α΄192), κατωτ.αριθ.33.
   Επί εργατικών υποθέσεων το παράβολο μπορεί να μειωθεί έως το ποσό των πενήντα χιλιάδων δραχμών ή 146,735 ευρώ. Τα ποσά των δύο προηγούμενων εδαφίων μπορούν να αυξομειώνονται με απόφαση του Υπουργού Δικαιοσύνης. Με επιμέλεια του γραμματέα σημειώνεται ο αριθμός της διάταξης του συμβουλίου στο πινάκιο και στο φάκελο της υπόθεσης και επιδίδεται κυρωμένο αντίγραφό της στον αναιρεσείοντα ή στο δικηγόρο που υπογράφει την αναίρεση ή τους πρόσθετους λόγους μέσα σε τριάντα ημέρες από την έκδοσή της.
  
2."Αν εκδοθεί διάταξη της προηγούμενης παραγράφου, με την οποία ματαιώνεται η συζήτηση της υπόθεσης, μπορεί ο αναιρεσείων να ζητήσει με αίτησή του να συζητηθεί η υπόθεση στο ακροατήριο."
  Τα μέσα σε "" δύο πρώτα εδάφια της παρ.2, αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ.2 άρθρ.10 Νόμ.3043/21-21 Αυγ.2002 (ΦΕΚ Α΄192), κατωτ.αριθ.33.
  Η αίτηση υποβάλλεται μέσα σε προθεσμία εξήντα ημερών από την επίδοση της διάταξης και κατατίθεται στη γραμματεία του Αρείου Πάγου, η οποία συντάσσει σχετική έκθεση στο βιβλίο της παραγράφου 3. Στην αίτηση επισυνάπτεται με ποινή απαραδέκτου διπλότυπο της αρμόδιας δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας, από το οποίο προκύπτει η κατάθεση του παραβόλου που έχει ορισθεί με τη διάταξη. Ο αριθμός και η χρονολογία της έκθεσης σημειώνονται στο πρωτότυπο της αίτησης από τον συντάσσοντα την έκθεση, ο οποίος υπογράφει τη σχετική σημείωση. Η υπόθεση προσδιορίζεται να συζητηθεί στο ακροατήριο όσο το δυνατόν ταχύτερα. Στη σύνθεση του δικαστηρίου δεν μετέχουν τα μέλη του συμβουλίου της παραγράφου 1. Αν το δικαστήριο κρίνει παραδεκτή την αίτηση, ακυρώνει τη διάταξη του συμβουλίου και δικάζει την αναίρεση. Αν το δικαστήριο απορρίψει την αίτηση για συζήτηση της υπόθεσης στο ακροατήριο ως απαράδεκτη ή κρίνει μεν παραδεκτή την αίτηση, απορρίψει όμως στο σύνολό της την αναίρεση, διατάσσει συγχρόνως την εισαγωγή του παραβόλου στο 
δημόσιο ταμείο. Αλλιώς το παράβολο επιστρέφεται στον καταθέσαντα.  "Αν δεν υποβληθεί εμπρόθεσμα αίτηση για συζήτηση της υπόθεσης στο ακροατήριο ή η υποβληθείσα αίτηση απορριφθεί ως απαράδεκτη η αίτηση αναίρεσης θεωρείται πως δεν ασκήθηκε."
  Το μέσα σε "" τελευταίο εδάφιο της παρ.2, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.3 άρθρ.10 Νόμ.3043/21-21 Αυγ.2002 (ΦΕΚ Α΄192), κατωτ.αριθ.33.
  3. Οι διατάξεις του συμβουλίου που εκδίδονται σύμφωνα με το άρθρο αυτό και οι αιτήσεις για συζήτηση της υπόθεσης στο ακροατήριο καταχωρίζονται σε ειδικά βιβλία που τηρούνται στη γραμματεία του Αρείου Πάγου. 
  4. Αν ο εισηγητής δεν εισηγηθεί την απόρριψη της αναίρεσης ή δεν εκδοθεί απορριπτική διάταξη του συμβουλίου, σύμφωνα με την παράγραφο 1 ή αν ο αναιρεσείων υποβάλει αίτηση να συζητηθεί η υπόθεση στο ακροατήριο, σύμφωνα με την παράγραφο 2, ο εισηγητής της υπόθεσης οφείλει να συντάξει συνοπτική έκθεση για το παραδεκτό της αναίρεσης, καθώς και για το παραδεκτό και το βάσιμο των λόγων της και να την καταθέσει στη γραμματεία του Αρείου Πάγου οκτώ τουλάχιστον 
ημέρες πριν από τη δικάσιμο. Οι διάδικοι έχουν το δικαίωμα να πληροφορηθούν το περιεχόμενο της έκθεσης του εισηγητή."
  Το άρθρ.571 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.3 άρθρ.17 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109) κατωτ.αριθ.31.

’ρθρο 572.
  1.Οι διατάξεις των άρθρων 568 έως 571 εφαρμόζονται και όταν τη συζήτηση επισπεύδει ο εισαγγελέας του Αρείου Πάγου ή ο εισαγγελέας εφετών ή ο εισαγγελέας πρωτοδικών.
  2.Η συζήτηση δεν είναι απαράδεκτη σε αναίρεση που έχει ασκήσει ο εισαγγελέας του Αρείου Πάγου, αν δεν κληθούν οι διάδικοι, εκτός μονό από τις περιπτώσεις εκείνες που η αναίρεση παράγει αποτελέσματα και γι' αυτούς.
  ’ρθρο 573.
  1.Στη διαδικασία της δίκης για την αναίρεση εφαρμόζονται οι διατάξεις των άρθρων 233 έως 236, "242 παρ.2" 245, 246, 252 έως 261, 286 έως 308, 310 και 312 έως 334.
  Το άρθρ. 242 παρ. 2  προστέθηκε στα άνω  άρθρα, τα οποία εφαρμόζονται στη διαδικασία της δίκης για την αναίρεση, από  την παρ. 11, του άρθρ. 6 του Νόμ. 2479/6-6 Μαΐου 1997, (ΦΕΚ Α' 67), κατωτ. αριθ. 28.
  2.Τους εισαγγελείς, όταν έχουν την ιδιότητα του διαδίκου, εκπροσωπεί ο εισαγγελέας του Αρείου Πάγου.
  ’ρθρο 574.
  Μετά την εκφώνηση της υπόθεσης αρχίζει η συζήτηση στο ακροατήριο με την ανάγνωση της έκθεσης του εισηγητή. Κατόπιν αγορεύουν οι πληρεξούσιοι που αναιρεσείοντος, του αναιρεσιβλήτου και των άλλων διαδικών. "Ο εισαγγελέας του Αρείου Πάγου, όταν παρίσταται, αγορεύει τελευταίος, εκτός αν είναι διάδικος ή εκπροσωπεί αναιρεσείοντα εισαγγελέα".
  Το τελευταίο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 2 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α' 62, (κατωτ. αριθ. 27). Σύμφωνα δε με την παρ. 4 άνω άρθρ. 2 Νόμ. 2298/1995, οι διατάξεις του άνω τελευταίου εδαφίου εφαρμόζονται μετά την πάροδο μήνα από την ισχύ αυτού (5 Απρ. 1995).



















(Αντί για τη σελ. 154,157(ε) Σελ. 154,157(ζ)
Τεύχος 1353 Σελ. 65
  
’ρθρο 575.
  Με αίτηση του εισαγγελέα, του εισηγητή ή κάποιου από τους διαδίκους ή και αυτεπαγγέλτως το δικαστήριο μπορεί να αναβάλει τη συζήτηση της υπόθεσης μία μόνο φορά σε μεταγενέστερη δικάσιμο, που ορίζεται αμέσως με επισημείωση στο πινάκιο. "Τα εδάφια β΄ και γ΄ της παραγράφου 4 του άρθρου 226 εφαρμόζονται και εδώ."Περαιτέρω αναβολή δύναται να διαταχθή μόνον τη αιτήσει του εισηγητού.
  "Σε κάθε περίπτωση αναβολής της συζήτησης το δικαστήριο μπορεί να διατηρήσει την κατά το άρθρ. 565 παρ. 2 αναστολή".
  Το μέσα στα " " τελευταίο εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 3 άρθρ. 9 Νόμ. 2145/28-28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α΄ 88), τόμ. 8 σελ. 84,243.
  Το μέσα σε "" δεύτερο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.4 άρθρ.17 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109), κατωτ.αριθ.31.
  ’ρθρο 576.
  1.Αν ο διάδικος που επισπεύδει τη συζήτηση δεν εμφανιστεί ή εμφανιστεί αλλά δεν λάβει μέρος με τον τρόπο που ορίζει ο νόμος, ο ’ρειος Πάγος συζητεί την υπόθεση σαν να ήταν παρόντες οι διάδικοι.
  2.Αν ο αντίδικος εκείνου που επέσπευσε τη συζήτηση δεν εμφανιστεί ή εμφανιστεί αλλά δεν λάβει μέρος σ' αυτήν με τον τρόπο που ορίζει ο νόμος, ο ’ρειος Πάγος εξετάζει αυτεπαγγέλτως αν κλητεύθηκε νόμιμα και εμπρόθεσμα. Αν η κλήση για τη συζήτηση δεν επιδόθηκε καθόλου ή δεν επιδόθηκε νόμιμα ή εμπρόθεσμα, ο ’ρειος Πάγος κηρύσσει απαράδεκτη τη συζήτηση και η υπόθεση επαναφέρεται για συζήτηση με νέα κλήτευση. Στην αντίθετη περίπτωση προχωρεί στη συζήτηση παρά την απουσία εκείνου που έχει κλητευθεί.
  3.Αν μετέχουν περισσότεροι στη δίκη για την αναίρεση και δεν κλητεύθηκε κάποιος από αυτούς, η συζήτηση κηρύσσεται απαράδεκτη για όλους.
  4.Κατά των αποφάσεων που εκδίδονται κατά τις παραγρ. 1 έως 3 δεν επιτρέπεται ανακοπή ερημοδικίας.
  ’ρθρο 577.
  1.Το δικαστήριο πρώτα συζητεί για το παραδεκτό της αναίρεσης.
  2.Αν η αναίρεση δεν ασκήθηκε νόμιμα ή αν λείπει κάποια προϋπόθεση για να είναι παραδεκτή, ο ’ρειος Πάγος την απορρίπτει και αυτεπαγγέλτως.
  3.Αν ο ’ρειος Πάγος κρίνει νόμιμη και παραδεκτή την αναίρεση, εξετάζει το παραδεκτό και το βάσιμο των λόγων της.
  
Σελ. 154,158 (ζ)
Τεύχος 1353 Σελ. 66
  
’ρθρο 578.
  Αν το αιτιολογικό της προσβαλλόμενης απόφασης κρίνεται εσφαλμένο, αλλά το διατακτικό της ορθό, ο ’ρειος Πάγος απορρίπτει την αναίρεση, εκτός αν υπάρχει έννομο συμφέρον να αποτραπεί δεδικασμένο, οπότε αναιρείται η απόφαση μόνο ως προς την εσφαλμένη αιτιολογία της.
  ’ρθρο 579.
  1.Αν αναιρεθεί η απόφαση, οι διάδικοι επανέρχονται στην κατάσταση που υπήρχε πριν από την απόφαση που αναιρέθηκε και η διαδικασία πριν από την απόφαση αυτή ακυρώνεται μόνο εφόσον στηρίζεται στην παράβαση για την οποία έγινε δεκτή η αναίρεση. Κάθε απόφαση που στηρίζεται σ' αυτήν που αναιρέθηκε αναιρείται εφόσον οι λόγοι της αναίρεσης αναφέρονται και σ' αυτήν.
  2.Αν αποδεικνύεται προαποδεικτικώς εκούσια η αναγκαστική εκτέλεση της απόφασης που αναιρέθηκε, ο ’ρειος Πάγος, αν υποβληθεί αίτηση με το αναιρετήριο ή με τις προτάσεις ή με αυτοτελές δικόγραφο που κατατίθεται στη γραμματεία του Αρείου Πάγου ως την παραμονή της συζήτησης, διατάζει με την αναιρετική απόφαση την επαναφορά των πραγμάτων στην κατάσταση που υπήρχε πριν από την εκτέλεση.
  ’ρθρο 580.
  1.Αν ο ’ρειος Πάγος αναιρέσει την απόφαση για υπέρβαση δικαιοδοσίας, τα πολιτικά δικαστήρια δεν έχουν δικαίωμα να ασχοληθούν πια με την υπόθεση. Στην περίπτωση αυτή αναιρείται και η πρωτόδικη απόφαση που έχει τυχόν επικυρωθεί με την απόφαση που αναιρέθηκε, εφόσον και αυτή ενέχει υπέρβαση δικαιοδοσίας.
  2.Αν ο ’ρειος Πάγος αναιρέσει την απόφαση για παράβαση των διατάξεων των σχετικών με την αρμοδιότητα, παραπέμπει την υπόθεση στο δικαστήριο που κρίνει αρμόδιο.
  "3.Αν ο ’ρειος Πάγος αναιρέσει την απόφαση για οποιονδήποτε άλλο λόγο, εκτός από εκείνους που αναφέρονται στις παρ. 1 και 2, παραπέμπει την υπόθεση για περαιτέρω εκδίκαση σε άλλο δικαστήριο ισόβαθμο και ομοειδές προς εκείνο το οποίο εξέδωσε την απόφαση που αναιρέθηκε ή στο ίδιο, αν είναι δυνατή η σύνθεσή του από άλλους δικαστές".
  Η παρ. 3, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 του άρθρ. 31 του Νόμ. 2172/16-16 Δεκ. 1993, (ΦΕΚ Α΄ 207), κατωτ. αριθ. 25. Σύμφωνα δε με την παρ. 6 άρθρ. 32 του ιδίου Νόμ. 2172/16-16 Δεκ. 1993, η διάταξη της ανωτ. παρ. 3 εφαρμόζεται και επί όλων ανεξαιρέτως των εκκρεμών ενώπιον του Αρείου Πάγου υποθέσεων, εφόσον δεν έχει εκδοθεί επ' αυτών αναιρετική απόφαση.
  
  
4.(Καταργήθηκε από την παρ. 2 του άρθρ. 31, του Νόμ. 2172/16-16 Δεκ. 1993, ΦΕΚ Α΄ 207, κατωτ. αριθ. 25).
  4(5).Οι αποφάσεις της ολομέλειας και των τμημάτων του Αρείου Πάγου δεσμεύουν τα δικαστήρια που ασχολούνται με την ίδια υπόθεση ως προς τα νομικά ζητήματα που έλυσαν.
  5(6).Αν ο ’ρειος Πάγος, δικάζοντας σε ολομέλεια, απορρίψει τους λόγους αναίρεσης που παραπέμφθηκαν στην ολομέλεια και υπάρχουν και άλλοι λόγοι αναίρεσης που δεν έχουν παραπεμφθεί, η υπόθεση αναπέμπεται στο τμήμα που την παρέπεμψε, στο οποίο συζητείται με κλήση σύμφωνα με όσα ορίζονται στο άρθρ. 568. Αν αναιρέσει την απόφαση, παραπέμπει την υπόθεση για περαιτέρω εκδίκαση, σύμφωνα με όσα ορίζονται στην παρ. 3".
  Οι άνω παρ. 5 και 6 αναριθμήθηκαν σε
4 και 5 αντίστοιχα και αντικαταστάθη-
καν   ως  άνω   από   την  παρ.  3   του  άρθρ.  31 του Νόμ. 2172/16-16 Δεκ. 1993 (ΦΕΚ Α' 207), κατωτ. αριθ. 25.
  ’ρθρο 581.
  1.Στο δικαστήριο της παραπομπής η υπόθεση εισάγεται και συζητείται με κλήση. Δεν είναι απαραίτητο να επιδοθεί η αναιρετική απόφαση.
  2.Η υπόθεση συζητείται μέσα στα όρια που διαγράφονται με την αναιρετική απόφαση και αφού κατατεθούν προτάσεις κατά το άρθρο 237.
  3.Η διάταξη της παρ. 2 του αρ. 579 εφαρμόζεται και στο δικαστήριο της παραπομπής.
  ’ρθρο 582.
  Η αναιρετική απόφαση σημειώνεται στο περιθώριο του πρωτοτύπου της απόφασης που αναιρέθηκε. Για το σκοπό αυτόν η γραμματεία του Αρείου Πάγου οφείλει να ειδοποιεί χωρίς καθυστέρηση τη γραμματεία του δικαστηρίου που την εξέδωσε η οποία είναι υποχρεωμένη να κάνει τη σημείωση αυτή χωρίς αναβολή.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΤ'
  Ανακοπή και Τριτανακοπή.
  ’ρθρο 583.
  Αν κάποιος δεν έλαβε μέρος ή δεν προσκλήθηκε σε δικαστική ή εξώδικη πράξη που του προκαλεί βλάβη ή θέτει σε κίνδυνο τα έννομα συμφέροντά του, μπορεί να ασκήσει ανακοπή κατά της πράξης αυτής.
  ’ρθρο 584.
  Η ανακοπή εισάγεται στο δικαστήριο της γενικής δωσιδικίας του ανακόπτοντος με την επιφύλαξη των διατάξεων των ειδικών διαδικασιών.
  
  
  
  
’ρθρο 585.
  1.Οι διατάξεις για την άσκηση της αγωγής, την εισαγωγή της για συζήτηση και τη συζήτηση στο ακροατήριο εφαρμόζονται και στην ανακοπή.
  "2. Το έγγραφο της ανακοπής πρέπει να περιέχει, εκτός από τα στοιχεία που αναφέρονται στα άρθρα 118 έως 120, και τους λόγους της."Νέοι λόγοι μπορούν να προταθούν μόνο με πρόσθετο δικόγραφο που κατατίθεται στη γραμματεία του δικαστηρίου προς το οποίο απευθύνεται η ανακοπή, κάτω από το οποίο συντάσσεται έκθεση, και κοινοποιείται στον αντίδικο τριάντα ή, όταν πρόκειται για ειδικές διαδικασίες, οκτώ τουλάχιστον ημέρες πριν από τη συζήτηση."
  Η παρ.2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.1 άρθρ.18 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109), κατωτ.αριθ.31, πλην όμως το μέσα σε "" δεύτερο εδάφιο αντικαταστάθηκε  και πάλι ως άνω από το άρθρ.11 Νόμ.3043/21-21 Αυγ.2002 (ΦΕΚ Α΄192), κατωτ.αριθ.33.
  ’ρθρο 586.
  1.Με τις προϋποθέσεις του άρθρου 583 μπορεί να ασκηθεί τριτανακοπή κατά της οριστικής απόφασης που εκδόθηκε μεταξύ άλλων.
  3.Τριτανακοπή μπορεί να ασκήσει και ο τρίτος που δεσμεύεται από το δεδικασμένο, εφόσον επικαλείται δόλο ή συμπαιγνία του διαδίκων.
  ’ρθρο 587.
  Η τριτανακοπή εισάγεται στο δικαστήριο που εξέδωσε την προσβαλλόμενη απόφαση και παρεμπιπτόντως στο δικαστήριο στο οποίο εκκρεμεί η κύρια δίκη, αν το δικαστήριο αυτό είναι ισόβαθμο ή ανώτερο από εκείνο που εξέδωσε την προσβαλλόμενη απόφαση.
  ’ρθρο 588.
  1.Η τριτανακοπή απευθύνεται κατά όλων των διαδίκων μεταξύ των οποίων εκδόθηκε η προσβαλλόμενη απόφαση, εκτός αν ασκείται μετά την εκτέλεσή της, οπότε μπορεί να απευθυνθεί μόνο κατά του διαδίκου που νίκησε.
  2.Οι διατάξεις του αρ. 585 εφαρμόζονται και στην τριτανακοπή.
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 154,1581) Σελ. 154,1581(α)
Τεύχος 1353 Σελ. 67
  
"’ρθρο 589.
  Η άσκηση της τριτανακοπής δεν αναστέλλει την εκτέλεση της προσβαλλόμενης απόφασης. Το δικαστήριο στο οποίο εκκρεμεί η τριτανακοπή και, αν πρόκειται για πολυμελές δικαστήριο, ο πρόεδρος μπορούν, ύστερα από αίτηση του τριτανακόπτοντος που δικάζεται κατά τη διαδικασία των άρθρων 686 επ., να διατάξουν την αναστολή της εκτέλεσης με τον όρο εγγυοδοσίας ή και χωρίς αυτόν, αν πιθανολογείται ότι από την εκτέλεση της απόφασης θα προκληθεί ουσιώδης βλάβη στα συμφέροντα του τριτανακόπτοντος. Το δικαστήριο ή ο πρόεδρος μπορεί να εμποδίσει με σημείωμά του την εκτέλεση ώσπου να εκδοθεί η απόφαση για την αίτηση αναστολής. Η απόφαση αυτή μπορεί να ανακληθεί με τον ίδιο τρόπο ως την έκδοση της οριστικής απόφασης για την τριτανακοπή."
  Το άρθρ.589 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.2 άρθρ.18 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109), κατωτ.αριθ.31.
  ’ρθρο 590.
  Το δικαστήριο, αν κρίνει την τριτανακοπή παραδεκτή και βάσιμη, ακυρώνει ή ανάλογα με τις περιστάσεις αποφαίνεται ότι είναι ανενεργός η προσβαλλόμενη απόφαση ως προς τον τριτανακόπτοντα. Η απόφαση διατηρεί την ισχύ της μεταξύ των αρχικών διαδίκλων, εκτός αν πρόκειται για αδιαίρετο δίκαιο.
  ΤΕΤΑΡΤΟ ΒΙΒΛΙΟ
  ΕΙΔΙΚΕΣ ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΕΣ
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α'
  Γενικές Διατάξεις.
  ’ρθρο 591.
  "1. Τα άρθρα 1 έως 590 εφαρμόζονται και στις ειδικές διαδικασίες, εκτός αν αντιβαίνουν προς τις ειδικές διατάξεις των διαδικασιών αυτών. Αν στις ειδικές αυτές διατάξεις δεν ορίζεται διαφορετικά: α) η προθεσμία για την κλήτευση των διαδίκων είναι τριάντα ημέρες και, αν ο διάδικος που καλείται ή κάποιος από τους ομοδίκους διαμένει στο εξωτερικό ή είναι άγνωστης διαμονής, εξήντα ημέρες πριν από τη συζήτηση, β) οι προτάσεις κατατίθενται στο ακροατήριο, γ) όλοι οι αυτοτελείς ισχυρισμοί προτείνονται προφορικά και όσοι δεν περιέχονται στις προτάσεις καταχωρίζονται στα πρακτικά και δ) οι διάδικοι μπορούν έως τη δωδέκατη ώρα της τρίτης εργάσιμης ημέρας από τη συζήτηση να καταθέσουν προσθήκη στις προτάσεις τους, με την οποία σχολιάζονται οι αποδείξεις, προτείνονται ισχυρισμοί και προσκομίζονται ένορκες βεβαιώσεις, έγγραφα και γνωμοδοτήσεις 
  
Σελ. 154,1582(α)
Τεύχος 1353 Σελ. 68
  

κατά το άρθρο 390 μόνο για την αντίκρουση ισχυρισμών που προτάθηκαν για πρώτη φορά κατά τη συζήτηση."
  Η παρ.1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.19 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109), κατωτ.αριθ.31.
  2.Αν η υπόθεση δεν υπάγεται στη διαδικασία κατά την οποία έχει εισαχθεί, το δικαστήριο αποφαίνεται γι' αυτό αυτεπαγγέλτως και διατάζει την εκδίκαση της υπόθεσης κατά τη διαδικασία σύμφωνα με την οποία δικάζεται.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β'
  Γαμικές διαφορές.
  Για την εκδίκαση των υποθέσεων οικογενειακού δίκαιου βλέπε άρθρ. 48 Νόμ. 2447/19-30 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Α' 278), τόμ. 7 σελ. 192,219.
  ’ρθρο 592.
  1.Με την ειδική διαδικασία των άρθρ. 598 έως 612 δικάζονται οι διαφορές που αφορούν α)το διαζύγιο, β)την ακύρωση γάμου, γ)την αναγνώριση της ύπαρξης ή της ανυπαρξίας γάμου, δ)τις σχέσεις των συζύγων κατά τη διάρκεια του γάμου, οι οποίες πηγάζουν από αυτόν, εκτός από τις αναφερόμενες στο άρθρ. 681 Β.
  2.Με τις διαφορές που αναφέρονται στην παρ. 1 και κατά την ειδική διαδικασία των αρ. 593 έως 612 μπορούν να ενωθούν ή να συνεκδικαστούν διαφορές που αφορούν παροχή διατροφής του ενός συζύγου προς τον άλλο, ή, σε περίπτωση διαζυγίου, απαίτηση του αναίτιου συζύγου για ηθική βλάβη.
  ’ρθρα 593-597.
  Καταργήθηκαν από το άρθρο 5 νόμ. 1250/3-7 Απρ. 1982.
  
"’ρθρ.598
  Οι ανήλικοι που συνάπτουν γάμο και τα πρόσωπα που βρίσκονται σε επικουρική δικαστική συμπαράσταση μπορούν να ασκούν μόνοι τους τις κατά το άρθρ. 592 παρ. 1 αγωγές και να εμφανίζονται στο δικαστήριο, όταν αυτές εκδικάζονται, χωρίς τη συγκατάθεση κανενός".
  Το άρθρ. 598 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 35 Νόμ. 2447/19-30 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Α' 278), Τόμ. 7, σελ. 192,229.
  ’ρθρο 599.
  "1. Μέσα επίθεσης και άμυνας μπορούν να προβληθούν στις διαφορές που αναφέρονται στο άρθρο 592 παράγραφος 1 έως και τη συζήτηση στο ακροατήριο του δικαστηρίου που δικάζει σε πρώτο βαθμό."
  Η παρ.1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.1 άρθρ.20 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109), κατωτ.αριθ.31.
  2.(Καταργήθηκε  από την παρ.1 άρθρ.20 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001,ΦΕΚ Α΄109, κατωτ.αριθ.31).
  ’ρθρο 600.
  1.Στις διαφορές που αναφέρονται στο άρθρο 592 παρ. 1 η μη προσέλευση, η παράλειψη ή η άρνηση διαδίκου να καταθέσει ή να απαντήσει στις ερωτήσεις που του υποβάλλονται ή να δηλώσει για την αλήθεια πραγματικών περιστατικών ή για τη γνησιότητα εγγράφου. όπως και η ομολογία, λαμβάνονται υπόψη σε συνδυασμό με τις άλλες αποδείξεις και εκτιμώνται ελεύθερα.
  2.(Καταργήθηκε  από την παρ.2 άρθρ.20 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001,ΦΕΚ Α΄109, κατωτ.αριθ.31).
  ’ρθρο 601.
  Σης διαφορές που αναφέρονται στο άρθρο 592 παρ. 1 δεν επιτρέπεται 1)να εξεταστούν με όρκο οι διάδικοι, 2)να εξεταστούν ως μάρτυρες τα τέκνα τους, γνήσια, νομιμοποιημένα, θετά και αναγνωρισμένα, τα τέκνα της γυναίκας που γεννήθηκαν χωρίς γάμο, καθώς και οι σύζυγοι και οι κατιόντες τους, 3)να παραιτηθούν οι διάδικοι από την ορκοδοσία μάρτυρα ή πραγματογνώμονα.
  ’ρθρο 602.
  Αν το δικαστήριο κατά τη συζήτηση αγωγής διαζυγίου πείθεται ότι είναι δυνατό να συμφιλιωθούν οι σύζυγοι που βρίσκονται σε διάσταση, μπορεί με αίτηση του ενός ή του άλλου διαδίκου ή αυτεπαγγέλτως να προσπαθήσει να τους συμφιλιώσει ή να αναβάλει την παραπέρα συζήτηση της υπόθεσης μόνο μία φορά και για χρονικό διάστημα όχι μεγαλύτερο από τρεις μήνες.
  
"’ρθρο 603.
  Σε περίπτωση ερημοδικίας του ενάγοντος ως προς την αγωγή και του εναγομένου ως προς την ανταγωγή εφαρμόζονται αναλόγως οι διατάξεις της παραγράφου 3 του άρθρου 524.
  Αν ερημοδικεί ο εναγόμενος ή ο εφεσίβλητος, το δικαστήριο εκδικάζει την υπόθεση σαν να ήταν και αυτοί παρόντες. Το ίδιο ισχύει, αν ερημοδικεί ο ενάγων, ως προς την ανταγωγή που έχει ασκηθεί με ιδιαίτερο δικόγραφο και, αν ερημοδικεί ο εκκαλών, ως προς την αντέφεση."
  Το άρθρ.603 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.3 άρθρ.20 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109), κατωτ.αριθ.31.
  ’ρθρο 604.
  Στις διαφορές που αναφέρονται στο άρθρο 592 παρ. 1, αν πεθάνει ο ένας από τους διαδίκους πριν γίνει η απόφαση αμετάκλητη, η δίκη καταργείται ως προς το κύριο αντικείμενό της. Σε δίκες που αφορούν την ύπαρξη ή την ανυπαρξία ή την ακύρωση γάμου, αν οι κληρονόμοι έχουν δικαίωμα να ασκήσουν την αγωγή, η δίκη διακόπτεται.
  ’ρθρο 605.
  Στις διαφορές που αναφέρονται στο άρθρο 592 παρ. 1 η προθεσμία της αναψηλάφησης, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 545 παρ. 3 εδάφ δ', ε', στ', είναι έξι μήνες και αρχίζει από την επίδοση της προσβαλλόμενης απόφασης.
  ’ρθρο 606.
  Σης διαφορές που αναφέρονται στο άρθρο 592 παρ. 1 οι διάδικοι έχουν το δικαίωμα να παραιτηθούν από τα ένδικα μέσα μόνο μετά την έκδοση της οριστικής απόφασης. Η παραίτηση γίνεται με δήλωση στη γραμματεία του δικαστηρίου που εξέδωσε την απόφαση.
  ’ρθρο 607.
  1.Στις περιπτώσεις που ο εισαγγελέας μπορεί να ασκήσει την αγωγή για την ακύρωση γάμου έχει το δικαίωμα, ακόμη και αν δεν άσκησε αυτός την αγωγή, να λάβει μέρος στη δίκη έχοντος όλα τα δικαιώματα του διαδίκου.
  2.Η γραμματεία του δικαστηρίου έχει την υποχρέωση να γνωστοποιεί στον εισαγγελέα του δικαστηρίου τις δικασίμους των αγωγών για την ακύρωση γάμου, όπως και τις αποφάσεις που εκδίδονται στις αγωγές αυτές. Η παράλειψη της γνωστοποίησης δεν επιφέρει ακυρότητα της διαδικασίας.
  
  
  
(Αντί για τη σελ.154,159(β) Σελ. 154,159(γ)
Τεύχος 1367 Σελ. 119
  
’ρθρο 608.
  1.Η αγωγή για την αναγνώριση της ύπαρξης ή της ανυπαρξίας ή την ακύρωση γάμου, που ασκείται από τον ένα σύζυγο, απευθύνεται κατά του άλλου και, αν αυτός έχει πεθάνει, κατά των κληρονόμων του, αλλιώς απορρίπτεται ως απαράδεκτη.
  2.Η αγωγή που αναφέρεται στην παράγραφο 1, όταν ασκείται από τον εισαγγελέα ή κάποιον που έχει συμφέρον, απευθύνεται και κατά των δύο συζύγων και αν έχει πεθάνει ο ένας κατά των κληρονόμων του, αλλιώς απορρίπτεται ως απαράδεκτη.
  ’ρθρο 609.
  Η αναγνώριση της ύπαρξης ή της ανυπαρξίας γάμου, όπως και η ακύρωση του γάμου, κατά τη διάρκεια ή μετά τη λύση του, επιδιώκεται μόνο με κύρια ή παρεμπίπτουσα αγωγή.
  ’ρθρο 610.
  Αν η διάγνωση διαφοράς εξαρτάται, ολικά ή μερικά, από την ύπαρξη ή την ανυπαρξία ή από την ακύρωση γάμου, το δικαστήριο αναβάλλει, με αίτηση ή και αυτεπαγγέλτως, τη συζήτηση εωσότου εκδοθεί αμετάκλητη απόφαση σχετικά με την αγωγή για την ύπαρξη ή την ανυπαρξία ή την ακύρωση του γάμου. Αν δεν έχει ακόμη ασκηθεί η αγωγή αυτή, το δικαστήριο ορίζει προθεσμία για την άσκησή της. Αν η προθεσμία περάσει άπρακτη, η συζήτηση μπορεί να συνεχιστεί και ο ισχυρισμός που αναφέρεται στην ύπαρξη ή την ανυπαρξία ή την ακυρότητα του γάμου θεωρείται ότι δεν έχει υποβληθεί.
  ’ρθρο 611.
  1.Τα ελληνικά δικαστήρια δεν έχουν δικαιοδοσία να εκδικάσουν τις διαφορές που αναφέρονται στο άρθρο 592 παρ. 1 αν και οι δύο σύζυγοι κατά το χρόνο που ασκείται η αγωγή είναι αλλοδαποί, και αν κατά τα δίκαια της ιθαγένειας και των δύο συζύγων δεν αναγνωρίζεται στα ελληνικά δικαστήρια δικαιοδοσία να δικάσουν τη διαφορά. Τα ελληνικά δικαστήρια όμως έχουν δικαιοδοσία να δικάσουν αγωγές διαζυγίου, όταν ο γάμος είναι έγκυρος κατά το ελληνικό δίκαιο ανυπόστατος όμως η άκυρος κατά το δίκαιο της ιθαγένειας του συζύγου.
  2.Η ισχύς των αποφάσεων των ελληνικών δικαστηρίων που δεν μπορούν να προσβληθούν με ανακοπή ερημοδικίας, έφεση, αναψηλάφηση και αναίρεση δεν μπορεί να αμφισθητηθεί για το λόγο ότι παραβιάστηκε η διάταξη της παρ. 1.
  
  
  
Σελ. 154,160(γ)
Τεύχος 1367 Σελ. 120
  
  
  
’ρθρο 612.
  1.Τα ελληνικά δικαστήρια έχουν δικαιοδοσία να εκδικάζουν τις διαφορές του άρθρου 592 παρ. 1, αν ο ένας από τους συζύγους είναι Έλληνας, και αν ακόμη δεν έχει ούτε είχε κατοικία ή διαμονή στην Ελλάδα ή αν ήταν κατά την τέλεση του γάμου 'Ελληνας και απέβαλε λόγω του γάμου του την ελληνική ιθαγένεια.
  2.Αν δεν υπάρχει δικαστήριο κατά τόπον αρμόδιο για να δικάσει τις διαφορές που αναφέρονται στην παρ. 1, αρμόδια είναι τα δικαστήρια της πρωτεύουσας του Κράτους.
  ’ρθρο 613.
  Αποφάσεις που απαγγέλλουν ακύρωση γάμου ή διαζύγιο ή αναγνωρίζουν την ύπαρξη ή όχι έγκυρου γάμου, όπως και οι αποφάσεις που απορρίπτουν τέτοιες αγωγές αποτελούν δεδικασμένο που ισχύει υπέρ και εναντίον όλων, εφόσον δεν μπορούν να προσβληθούν με αναίρεση και αναψηλάφηση.

  


  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ'
  Διαφορές που αναφέρονται σε σχέσεις γονέων και τέκνων.
  ’ρθρο 614.
  " 1.Κατά την ειδική διαδικασία των άρθρων 615 έως 622, στην οποία εφαρμόζονται και τα άρθρα 598, 600, 601, 603 και 606, δικάζονται οι διαφορές που αφορούν: α) την προσβολή της πατρότητας, β) την προσβολή της μητρότητας, γ) την αναγνώριση ότι υπάρχει ή ότι δεν υπάρχει σχέση γονέα και τέκνου ή γονική μέριμνα, δ) την αναγνώριση της πατρότητας τέκνου που γεννήθηκε χωρίς γάμο των γονέων του, ε) την αναγνώριση ότι υπάρχει ή δεν υπάρχει ή είναι άκυρη η εκούσια αναγνώριση ενός τέκνου χωρίς γάμο των γονέων του ή η εξομοίωσή του με τέκνο γεννημένο σε γάμο λόγω επιγενόμενου γάμου των γονέων του, καθώς και την προσβολή της εκούσιας αναγνώρισης, στ) την αναγνώριση ότι υπάρχει ή δεν υπάρχει υιοθεσία ή τη λύση της, ζ) την αναγνώριση ότι υπάρχει ή δεν υπάρχει επιτροπεία."
  Η παρ.1 συμπληρώθηκε ως άνω από την παρ.1 άρθρου πέμπτου Νόμ.3089/20-23 Δεκ.2002 (ΦΕΚ Α΄327), τόμ.7 σελ.192,236.
  2.Με τις διαφορές που αναφέρονται στην παρ. 1 και κατά την ειδική διαδικασία των άρθρων 615 έως 622 είναι δυνατό να ενωθούν ή να συνεκδικαστούν διαφορές που αφορούν την παροχή διατροφής τέκνου.
  3.Οι διαφορές που αναφέρονται στις παραγρ. 1 και 2 είναι δυνατό να ενωθούν ή να συνεκδικαστούν κατά την ειδική διαδικασία των άρθρων 593 έως 612 με τις διαφορές που αναφέρονται στο άρθρο 592 παρ. 1.
  "4.Στις δίκες που αφορούν τη λύση υιοθεσίας, έχουν επιπλέον εφαρμογή και τα άρθρ. 744, 747 παρ. 4, 748 παρ. 2 και 5 και 759 παρ. 3. Στις ίδιες αυτές δίκες το θετό τέκνο που συμπλήρωσε το δωδέκατο έτος της ηλικίας του έχει πλήρη ικανότητα να ασκεί αυτοπροσώπως τη σχετική αγωγή, να παρίσταται αυτοπροσώπως στο δικαστήριο με την ιδιότητα του ενάγοντος ή του εναγομένου, να επιχειρεί όλες τις διαδικαστικές πράξεις και να ασκεί ή να παραιτείται από ένδικα μέσα".
  Η παρ. 4 προστέθηκε από το άρθρ. 36 Νόμ. 2447/19-20 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Α' 278), Τόμ. 7, σελ. 192,229.
  
’ρθρ.615..-"Αν, στις διαφορές της πρώτης παραγράφου του προηγούμενου άρθρου ένας διάδικος, χωρίς να έχει ειδικούς λόγους υγείας, αρνείται να υποβληθεί στις πρόσφορες ιατρικές εξετάσεις με γενικά αναγνωρισμένες επιστημονικές μεθόδους, που του επιβλήθηκαν από το δικαστήριο ως αναγκαίο αποδεικτικό μέσο για τη διαπίστωση της πατρότητας η της μητρότητας, οι ισχυρισμοί του αντιδίκου του λογίζεται ότι έχουν αποδειχθεί."
  Η παρ.1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.2 άρθρου πέμπτου Νόμ.3089/20-23 Δεκ.2002 (ΦΕΚ Α΄327), τόμ.7 σελ.192,236.
  2.Αν το δικαστήριο διατάζει την υποβολή στις εξετάσεις της προηγούμενης παραγράφου και τρίτων που δεν είναι διάδικοι, μπορεί με την ίδια απόφασή του να απειλεί την επιβολή σ' αυτούς, για την περίπτωση που θα παρεμπόδιζαν αδικαιολόγητα τη διενέργεια των εξετάσεων με την απουσία τους κατά την ημέρα και ώρα που ορίστηκαν για το σκοπό αυτό ή με την άρνησή τους να υποβληθούν σ' αυτές, χρηματική ποινή δέκα χιλιάδων έως εκατό χιλιάδων δραχμών.
  3.Κατά τη διενέργεια των εξετάσεων των δύο προηγούμενων παραγράφων πρέπει να λαμβάνονται όλα τα μέτρα ώστε να εξασφαλίζονται πλήρως η υγεία κοι αξιοπρέπεια του εξεταζομένου. Ο διάδικος ή ο τρίτος, του οποίου διατάσσεται η εξέταση, πρέπει να κληθεί δέκα ημέρες πριν από τη διενέργειά της για να παραστεί σ' αυτήν.
  ’ρθρο 616.
  Αγωγή για την αναγνώριση της πατρότητας τέκνου που γεννήθηκε χωρίς γάμο των γονέων του μπορεί να ασκηθεί και στον τόπο όπου ο ενάγων έχει την κατοικία του κατά το χρόνο που ασκείται η αγωγή.
  ’ρθρο 617.
  Στις διαφορές που αναφέρονται στο άρθρο 614 αρ. 1, αν πεθάνει ένας από τους διαδίκους πριν γίνει η απόφαση αμετάκλητη, η δίκη καταργείται ως προς το κύριο αντικείμενό της. Αν οι κληρονόμοι έχουν δικαίωμα να ασκήσουν την αγωγή, η δίκη διακόπτεται.
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 154,1601)  Σελ. 154,1601(α)
Τεύχος 1399 Σελ. 57
  
  
’ρθρο 618.
  Αποφάσεις που δέχονται ή απορρίπτουν α)την προσβολή της πατρότητας, β)την αναγνώριση ότι υπάρχει ή δεν υπάρχει σχέση γονέα και τέκνου η γονική μέριμνα, γ)την αναγνώριση της πατρότητας τέκνου γεννημένου χωρίς γάμο των γονέων του, δ)την αναγνώριση ότι υπάρχει ή δεν υπάρχει ή είναι άκυρη η εκούσια αναγνώριση ενός τέκνου που γεννήθηκε χωρίς γάμο των γονέων του ή η εξομοίωση του με τέκνο γεννημένο σε γάμο λόγω του επιγενομένου γάμου των γονέων του, καθώς και την προσβολή εκούσιας αναγνώρισης, ε)την αναγνώριση ότι υπάρχει ή δεν υπάρχει ή είναι άκυρη υιοθεσία ή τη λύση της, στ)την αναγνώριση ότι υπάρχει ή δεν υπάρχει επιτροπεία ανηλίκου, αποτελούν δεδικασμένο υπέρ και εναντίον όλων, εφόσον δεν υπόκεινται ούτε σε αναίρεση και αναψηλάφηση. Το δεδικασμένο δεν ισχύει για τον τρίτο που δεν έλαβε μέρος στη δίκη και που επικαλείται για τον εαυτό του σχέση γονέα και τέκνου ή γονική μέριμνα.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 154,1602(α)
Τεύχος 1399 Σελ. 58
  
  
’ρθρ.619.-1. Η αγωγή για την προσβολή της πατρότητας τέκνου γεννημένου σε γάμο απευθύνεται: α) αν ασκείται από τον σύζυγο της μητέρας ή έναν από τους γονείς του, κατά του τέκνου ή του ειδικού επιτρόπου του και της μητέρας του, β) αν ασκείται από το τέκνο, κατά της μητέρας και του συζύγου της, γ) αν ασκείται από τη μητέρα, κατά του τέκνου ή του ειδικού επιτρόπου του και κατά του συζύγου σε περίπτωση που έχει πεθάνει κάποιος από αυτούς, απευθύνεται, με εξαίρεση την περίπτωση που πέθανε το ίδιο το τέκνο, κατά των κληρονόμων αυτού που πέθανε, αλλιώς απορρίπτεται.
  2. Η αγωγή για την προσβολή της μητρότητας απευθύνεται: α) αν ασκείται από την τεκμαιρόμενη μητέρα κατά της κυοφόρου γυναίκας και του συζύγου της, αν είναι έγγαμη, καθώς και κατά του τέκνου ή του ειδικού επιτρόπου του, β) αν ασκείται από την κυοφόρο γυναίκα κατά της τεκμαιρόμενης μητέρας και του συζύγου της, αν είναι έγγαμη, καθώς και κατά του τέκνου.
  3. Η αγωγή για την αναγνώριση της ύπαρξης ή μη ύπαρξης σχέσης γονέα και τέκνου, γονικής μέριμνας, εκούσιας αναγνώρισης ή εξομοίωσης λόγω επιγενόμενου γάμου των γονέων του ενός τέκνου που γεννήθηκε χωρίς γάμο τους με τέκνο γεννημένο σε γάμο ή ακυρότητας εκούσιας αναγνώρισης ή παρόμοιας εξομοίωσης, απευθύνεται: α) όταν την ασκεί ο ένας γονέας, κατά του άλλου γονέα και του τέκνου, β) όταν την ασκεί το τέκνο, κατά των δύο γονέων, γ) όταν την ασκεί τρίτος κατά των δύο γονέων και του τέκνου σε περίπτωση που έχει πεθάνει κάποιος από αυτούς, απευθύνεται κατά των κληρονόμων του και στην περίπτωση που η αναγνώριση έγινε από τον παππού ή τη γιαγιά η αγωγή απευθύνεται και εναντίον τους αλλιώς απορρίπτεται.
  4. Η αγωγή για την προσβολή εκούσιας αναγνώρισης απευθύνεται κατά των προσώπων που συνέπραξαν σε αυτήν ή των κληρονόμων τους και όταν δεν ασκεί την αγωγή το τέκνο ή οι κατιόντες του, και κατ' αυτών αλλιώς απορρίπτεται.
  5. Η αγωγή για την αναγνώριση της ύπαρξης ή μη ύπαρξης ή ακυρότητας ή λύσης της υιοθεσίας απευθύνεται:
  α) όταν την ασκεί ο θετός γονέας, κατά του θετού τέκνου, β) όταν την ασκεί το θετό τέκνο κατά του θετού γονέα, γ) όταν την ασκεί τρίτος, κατά του θετού γονέα και του θετού τέκνου σε περίπτωση που έχει πεθάνει κάποιος από αυτούς η αγωγή απευθύνεται κατά των κληρονόμων του αλλιώς απορρίπτεται.
  
  6. Η αγωγή για την αναγνώριση της ύπαρξης ή μη ύπαρξης επιτροπείας απευθύνεται, όταν την ασκεί ο επίτροπος, κατά του επιτροπευομένου και όταν την ασκεί ο επιτροπευόμενος ή ένας τρίτος, κατά του επιτρόπου αλλιώς απορρίπτεται."
  Το άρθρ.619 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.3 άρθρου πέμπτου Νόμ.3089/20-23 Δεκ.2002 (ΦΕΚ Α΄327), τόμ.7 σελ.192,236.
  ’ρθρο 620.
  Η προσβολή της πατρότητας τέκνου γεννημένου σε γάμο, η αναγνώριση της ύπαρξης, ή μη ύπαρξης σχέσης γονέα και τέκνου ή γονικής μέριμνας, η αναγνώριση της πατρότητας ενός τέκνου γεννημένου χωρίς γάμο των γονέων του, η αναγνώριση της ύπαρξης ή μη ύπαρξης ή ακυρότητας εκούσιας αναγνώρισης ή εξομοίωσης ενός τέκνου γεννημένου χωρίς γάμο των γονέων του με τέκνο γεννημένο σε γάμο λόγω του επιγενομένου γάμου τους, η αναγνώριση της ύπαρξης ή μη ύπαρξης ή ακυρότητας υιοθεσίας, η αναγνώριση της ύπαρξης ή μη ύπαρξης επιτροπείας, η προσβολή εκούσιας αναγνώρισης ή η λύση υιοθεσίας επιδιώκονται μόνο με κύρια ή παρεμπίπτουσα αγωγή.
  ’ρθρο 621.
  Αν η διάγνωση διαφοράς εξαρτάται, ολικά ή εν μερει, από κάποια από τις διαφορές που αναφέρονται στο άρθρο 620, το δικαστήριο αναβάλλει με αίτηση ή και αυτεπαγγέλτως, τη συζήτηση μέχρι να εκδοθεί αμετάκλητη απόφαση στην αγωγή αυτή. Αν η αγωγή δεν έχει ασκηθεί, ορίζει προθεσμία γι' αυτό. Όταν η προθεσμία περάσει άπρακτη, η συζήτηση μπορεί να συνεχιστεί και ο σχετικός ισχυρισμός θεωρείται ότι δεν έχει υποβληθεί.
  ’ρθρο 622.
  1.Τα ελληνικά δικαστήρια έχουν δικαιοδοσία να εκδικάσουν τις διαφορές που αναφέρονται στο άρθρο 614 παρ. 1, αν ο πατέρας ή η μητέρα ή το τέκνο είναι Έλληνες και αν ακόμη δεν έχουν ούτε είχαν κατοικία ή διαμονή στην Ελλάδα.
  2.Αν δεν υπάρχει κατά τόπον αρμόδιο δικαστήριο για να εκδικάσει τις διαφορές που αναφέρονται στην παρ. 1, αρμόδια είναι τα δικαστήρια της πρωτεύουσας του κράτους.
  
  
  
(Μετά τη σελ.154,1602(α) Σελ.154,1603
Τεύχος 1399 Σελ. 59


  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ'
  Έκδοση διαταγής πληρωμής.
  ’ρθρο 623.
  Κατά την ειδική διαδικασία των άρθρων 624 έως 634 μπορεί να ζητηθεί η έκδοση διαταγής πληρωμής για χρηματικές απαιτήσεις ή απαιτήσεις παροχής χρεογράφων, εφόσον η απαίτηση και το οφειλόμενο ποσό αποδεικνύονται με δημόσιο ή ιδιωτικό έγγραφο.
  ’ρθρο 624.
  1.Η έκδοση διαταγής πληρωμής μπορεί να ζητηθεί μόνο αν η απαίτηση δεν εξαρτάται από αίρεση, προθεσμία, όρο ή αντιπαροχή και το ποσό χρημάτων ή χρεογράφων που οφείλεται είναι ορισμένο.
  2.Δεν είναι δυνατό να εκδοθεί διαταγή πληρωμής, και αν εκδόθηκε είναι άκυρη, αν η επίδοσή της πρέπει να γίνει σε πρόσωπα που διαμένουν στο εξωτερικό ή η διαμονή τους είναι άγνωστη.
  ’ρθρο 625.-"Αρμόδιος να εκδώσει διαταγή πληρωμής είναι για απαίτηση της αρμοδιότητας του ειρηνοδικείου ο ειρηνοδίκης και για κάθε άλλη απαίτηση ο δικαστής του μονομελούς πρωτοδικείου. Για την έκδοση διαταγής πληρωμής δεν γίνεται συζήτηση στο ακροατήριο".
  Το άρθρ. 625, που είχε αντικατασταθεί από την παρ. 4 άρθρ. 9 Νόμ. 2145/1993, (ΦΕΚ Α' 88), αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από την παρ. 24 άρθρ. 3 Νόμ. 2207/1994, ΦΕΚ Α' 65 (κατωτ. αριθ. 26).
  ’ρθρο 626.
  1.Η διαταγή πληρωμής εκδίδεται ύστερα από αίτηση του δικαιούχου της απαίτησης. Η αίτηση κατατίθεται στη γραμματεία του δικαστηρίου και συντάσσσεται κάτω από αυτήν έκθεση. Η αίτηση μπορεί να υποβληθεί και προφορικά, κατά το άρθρο 215 παρ. 2, μόνο στις περιπτώσεις που αναφέρονται στο άρθρο αυτό.
  2.Η αίτηση ή η έκθεση πρέπει να περιέχει α)όσα ορίζουν τα άρθρα 118 ή 117 και το άρθρο 119 παρ. 1 β)αίτηση για την έκδοση διαταγής πληρωμής και γ)την απαίτηση και το ακριβές ποσό των χρημάτων ή των χρεογράφων με τους τυχόν οφειλόμενους τόκους των οποίων ζητείται η καταβολή.
  3.Στην αίτηση πρέπει να επισυνάπτονται και όλα τα έγγραφα από τα οποία προκύπτει η απαίτηση και το ποσό της.
  ’ρθρο 627.
  Ο δικαστής αποφασίζει το ταχύτερο σχετικά με την αίτηση, χωρίς να καλέσει τον οφειλέτη, έχει όμως το δικαίωμα α)να καλεί τον αιτούντα για να του δώσει εξηγήσεις σχετικά με την αίτηση, β)να υποδείξει στον αιτούντα τις αναγκαίες συμπληρώσεις ή διορθώσεις της αίτησης, γ)αν ο αιτών επικαλείται ιδιωτικά έγγραφα, να ζητεί βεβαίωση της υπογραφής από συμβολαιογράφο ή μάρτυρες και εξετάζονται ενώπιόν του.
  
’ρθρο 628.
  1.Ο δικαστής απορρίπτει την αίτηση α)αν δεν συντρέχουν οι νόμιμες προϋποθέσεις για την έκδοση διαταγής πληρωμής β)αν ο αιτών δεν δίνει τις εξηγήσεις που του ζήτησε ή αρνείται να συμμορφωθεί προς τις υποδείξεις για τη συμπλήρωση ή διόρθωση της αίτησής τους ή για τη βεβαίωση των υπογραφών ιδιωτικών εγγράφων.
  2.Η απόρριψη σημειώνεται κάτω από την αίτηση και αναφέρεται με συντομία ο λόγος της απόρριψης.
  3.Σε περιπτώσεις απόρριψης της αίτησης δεν αποκλείεται η άσκηση αγωγής ή η υποβολή νέας αίτησης.
  ’ρθρο 629.
  Ο δικαστής δέχεται την αίτηση κατά το μέρος που κατά την κρίση του είναι νομικά και πραγματικά βάσιμη, διατάζει τον οφειλέτη να πληρώσει το οφειλόμενο ποσό, και τον καταδικάζει στη δικαστική δαπάνη. Κατά το μέρος που η αίτηση απορρίπτεται η διάταξη της παρ. 3 του άρθρου 628.
  ’ρθρο 630.
  Η διαταγή πληρωμής καταρτίζεται εγγράφως και πρέπει να περιέχει α)το ονομετεπώνυμο του δικαστή που εκδίδει τη διαταγή πληρωμής, β)το ονοματεπώνυμο, την κατοικία και τη διεύθυνση εκείνου που ζήτησε την έκδοση της διαταγής και εκείνου κατά του οποίου στρέφεται η αίτηση, γ)την αιτία της πληρωμής, δ)το ποσό των χρημάτων ή των χρεογράφων που πρέπει να καταβληθεί, ε)διαταγή πληρωμής, στ)υπόμνηση σε εκείνον κατά του οποίου στρέφεται ότι έχει το δικαίωμα να ασκήσει ανακοπή μέσα σε δεκαπέντε ημέρες από την επίδοση της διαταγής και ζ)υπογραφή του δικαστή.
"’ρθρο 630Α
  H διαταγή πληρωμής επιδίδεται σε εκείνον κατά του οποίου στρέφεται μέσα σε προθεσμία δύο μηνών από την έκδοσή της. Aν η επίδοση δεν γίνει μέσα στην προθεσμία των δύο μηνών, η διαταγή πληρωμής παύει να ισχύει."
  "Ο δικαστικός επιμελητής οφείλει μέσα στην ίδια προθεσμία να καταθέσει αντίγραφο της σχετικής έκθεσης επίδοσης στη γραμματεία του δικαστηρίου, ο δικαστής του οποίου εξέδωσε τη διαταγή πληρωμής. Ο αρμόδιος γραμματέας υποχρεούται να καταχωρίσει τη χρονολογία της επίδοσης στο οικείο βιβλίο δημοσιεύσεων."
  Το άρθρ.630Α προστέθηκε από την παρ.6 άρθρ.8 Νόμ.2819/2000 (ΦΕK Α΄84), κατωτ.αριθ.30,τα  δε μέσα σε "" εδάφια προστέθηκαν με την παρ.2 άρθρ.23 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109), κατωτ.αριθ.31.
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 154,161(δ) Σελ. 154,161(ε)
Τεύχος 1353 Σελ. 71
  
  
’ρθρο 631.
  Η διαταγή πληρωμής αποτελεί τίτλο εκτελεστό.
  ’ρθρ.632
  1.Ο οφειλέτης κατά του οποίου στρέφεται η διαταγή πληρωμής έχει το δικαίωμα μέσα σε δεκαπέντε εργάσιμες ημέρες από την επίδοσή της να ασκήσει ανακοπή, η οποία απευθύνεται στο δικαστήριο, το οποίο είναι καθ' ύλην αρμόδιο. Η επίδοση της ανακοπής και της αίτησης αναστολής της επόμενης παραγράφου μπορούν να γίνουν είτε στο δικηγόρο που υπέγραψε την αίτηση για την έκδοση της διαταγής πληρωμής είτε στη διεύθυνση εκείνου κατά του οποίου στρέφονται, η οποία αναφέρεται στη διαταγή πληρωμής, εκτός αν γνωστοποιηθεί με δικόγραφο μεταβολή που τυχόν έχει επέλθει. Τα αντίγραφα των εγγράφων τα οποία αποδεικνύουν την απαίτηση παραμένουν στη γραμματεία του δικαστηρίου μέχρι την πάροδο της προθεσμίας για την άσκηση ανακοπής κατά την παρούσα παράγραφο".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 5 άρθρ. 9 Νόμ. 2145/28-28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α' 88), τόμ. 8. σελ. 84,243.
  2.Η άσκηση της ανακοπής δεν αναστέλλει την εκτέλεση της διαταγής πληρωμής. Το δικαστήριο όμως που εξέδωσε τη διαταγή πληρωμής μπορεί, κατά τη διαδικασία των άρθρων 686 επ., να χορηγήσει αναστολή, με εγγύηση ή και χωρίς εγγύηση, ώσπου να εκδοθεί τελεσίδικη απόφαση για την ανακοπή.
  3.Αν η διαφορά από την απαίτηση, για την οποία έχει εκδοθεί διαταγή πληρωμής, δικάζεται σύμφωνα με ειδική διαδικασία, η ανακοπή εκδικάζεται κατά τις διατάξεις της ειδικής αυτής διαδικασίας.
  ’ρθρο 633.
  1.Αν η ανακοπή έχει ασκηθεί εμπρόθεσμα και νόμιμα και οι λόγοι της είναι νόμιμοι και βάσιμοι, το δικαστήριο ακυρώνει τη διαταγή πληρωμής διαφορετικά απορρίπτει την ανακοπή και επικυρώνει τη διαταγή πληρωμής.
  
  
  
  
Σελ. 154,162 (ε)
Τεύχος 1353 Σελ. 72
  
  
2.Αν δεν έχει ασκηθεί εμπρόθεσμα ανακοπή, εκείνος υπέρ του οποίου έχει εκδοθεί η διαταγή πληρωμής μπορεί να επιδώσει πάλι τη διαταγή στον οφειλέτη, ο οποίος έχει το δικαίωμα να ασκήσει την ανακοπή "μέσα σε προθεσμία δέκα εργασίμων ημερών" από τη νέα επίδοση. Στην περίπτωση αυτή δεν χορηγείται η αναστολή εκτέλεσης που προβλέπεται από την παρ. 2 του προηγουμένου άρθρου. Αν περάσει άπρακτη και η παραπάνω προθεσμία, η διαταγή πληρωμής αποκτά δύναμη δεδικασμένου και είναι δυνατό να προσβληθεί μόνο με αναψηλάφηση.
  Η μέσα στα " " φράση του πρώτου εδαφίου της παρ 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 6 άρθρ. 9 Νόμ. 2145/28-28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α' 88), τόμ. 8 σελ. 84,243.
  ’ρθρο 634.
  1.Η επίδοση διαταγής πληρωμής διακόπτει την παραγραφή και την αποσβεστική προθεσμία.
  2.Αν ακυρωθεί η διαταγή πληρωμής, η παραγραφή ή η αποσβεστική προθεσμία θεωρείται ότι έχει ανασταλεί από την επίδοση της διαταγής πληρωμής ώσπου να εκδοθεί τελεσίδικη απόφαση για την ανακοπή.


  

  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε'
  Διαφορές από πιστωτικούς τίτλους.
  ’ρθρο 635.
  Κατά την ειδική διαδικασία των άρθρων 637 έως 646 μπορούν να δικαστούν διαφορές από συναλλαγματικές, γραμμάτια εις διαταγήν, επιταγές, ανώνυμες ομολογίες και τοκομερίδια ομολογιακών δανείων, αποθετήρια, ενεχυρόγραφα και πιστωτικούς γενικά τίτλους για πληρωμή υποχρεώσεων, οι οποίες προκύπτουν άμεσα από τον τίτλο και αφορούν τους δικαιούχους και τους υποχρέους ή τους καθολικούς διαδόχους τους.
  ’ρθρο 636.
  Οι διαφορές που αναφέρονται στο άρθρο 635 υπάγονται στην αρμοδιότητα των ειρηνοδικείων αν η αξία του αντικειμένου της διαφοράς δεν υπερβαίνει τις εκατό χιλιάδες δραχμές και στην αρμοδιότητα των μονομελών πρωτοδικείων αν είναι ανώτερη από το ποσό αυτό.
  Το ανωτέρω ποσό αυξήθηκε σε διακόσιες χιλιάδες δραχμές από 16 Σεπτ. 1987 με την παρ. 7 άρθρ. 1 Π.Δ. 278/27 Ιουλ.-5 Αυγ. 1987 (ΦΕΚ Α' 141).
  Το ανωτέρω ποσό αυξήθηκε σε 300.000 δραχμές με το άρθρ. 2 Π.Δ. 468/1-8 Δεκ. 1987 (ΦΕΚ Α' 217).
  Το ανωτέρω ποσό των τριακοσίων χιλιάδων δραχμών αυξήθηκε σε εξακόσιες χιλιάδες δραχμές από 16 Σεπτ. 1993, από την παρ. 8 άρθρ. 7 Νόμ. 2145/28-28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α' 88), Τόμ. 8, σελ. 84,243.
  Το ανωτέρω ποσό των 600.000 δραχμών αυξήθηκε σε 1.000.000 δραχμές από 1 Νοεμ. 1995 από την 116333/12-19 Οκτ. 1995, (ΦΕΚ Β' 871), Απόφ. Υπ. Δικαιοσύνης.
  Το ανωτέρω ποσόν του 1.000.000 δραχμών αυξήθηκε σε 2.000.000 δραχμές από 1 Νοεμ.2000, με την περίπτ. δ΄ της 91756/14-15 Σεπτ.2000 (ΦΕΚ Β΄1150) απόφ.Υπ. Δικαιοσύνης.
  Το ανωτέρω ποσό των 2.000.000 δραχμών ή πέντε χιλιάδων εννιακοσίων (.5.900) ευρώ, σύμφωνα με τα άρθρ.3-5 Νόμ.2943/2001, αυξήθηκε από 1ης Οκτ.2003 σε δώδεκα χιλιάδες(12.000) ευρώ με την περίπτ.δ΄ της 125804/30 Ιουλ.-1 Αυγ.2003 (ΦΕΚ Β΄1072) απόφ. Υπ. Δικαιοσύνης, Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄1173/20 Αυγ.2003
  ’ρθρ.637
  (Καταργήθηκε από την περίπτ. α' της παρ. 12, του άρθρ. 6 του Νόμ. 2479/6-6 Μαΐου 1997, ΦΕΚ Α' 67, κατωτ. αριθ. 28).
  
’ρθρο 638.
  1.Η αγωγή πρέπει να περιέχει δήλωση με την οποία ζητείται να δικαστεί κατά την ειδική διαδικασία των άρθρων 637 έως 646.
  2.Ο δικαστής είναι υποχρεωμένος να ορίσει δικάσιμο ώστε, αφού τηρηθούν οι προθεσμίες που αναφέρονται στο άρθρο 639, να εκδικαστεί η υπόθεση το ταχύτερο.
  ’ρθρο 639.
  1.Οι κλήσεις για τη συζήτηση πρέπει να επιδίδονται, αν ο διάδικος που καλείται διαμένει στην έδρα του δικαστηρίου, τρεις τουλάχιστον ημέρες πριν από τη συζήτηση, αν διαμένει στην Ελλάδα αλλά έξω από την έδρα του δικαστηρίου, τουλάχιστον οκτώ ημέρες πριν από τη συζήτηση και αν διαμένει στο εξωτερικό ή η διαμονή του είναι άγνωστη, τουλάχιστον εξήντα ημέρες πριν από τη συζήτηση.
  2.Οι προθεσμίες που ορίζονται στην παρ. 1 εφαρμόζονται στις κλήσεις για τη συζήτηση ένδικων μέσων, εκτός από την αναίρεση.
  ’ρθρο 640.
  Ως την πρώτη συζήτηση στο ακροατήριο πρέπει να προσάγονται υποχρεωτικά οι πιστωτικοί τίτλοι, διαφορετικά η αγωγή απορρίπτεται αυτεπαγγέλτως ως απαράδεκτη.
  ’ρθρο 641.
  (Ως το τέλος της πρώτης συζήτησης στο ακροατήριο, ο εναγόμενος οφείλει να προβάλει όλους τους ισχυρισμούς του από το δίκαιο που διέπει τον πιστωτικό τίτλο ή από το κοινό δίκαιο). ’σκηση ανταγωγής δεν επιτρέπεται και αν ασκηθεί απορρίπτεται αυτεπαγγέλτως ως απαράδεκτη.
  Το μέσα σε ( ) πρώτο εδάφιο, καταργήθηκε από την περίπτ. β' της παρ. 12, του άρθρ. 6 του Νόμ. 2479/6-6 Μαΐου 1997, ΦΕΚ Α' 67, κατωτ. αριθ. 28.
  ’ρθρ.642.-Οι διατάξεις των άρθρ. 208, 226, 244, 266, 267 και 466 έως 472 δεν εφαρμόζονται στη διαδικασία των άρθρ. 637 έως 646.
  ’ρθρο 643.
  1.Ο δικαστής αποφαίνεται οριστικά αμέσως και δέχεται ή απορρίπτει την αγωγή. Αν δεχτεί την αγωγή, μπορεί να υποχρεώσει τον ενάγοντα σε εγγυοδοσία.
  "2.Τα άρθρ. 649 και 650 εφαρμόζονται αναλόγως".
  Η παρ. 2, αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. γ' της παρ. 12 του άρθρ. 6 του Νόμ. 2479/6-6 Μαΐου 1997, ΦΕΚ Α' 67, κατωτ. αριθ. 28.
  
(Αντί για τη σελ. 154,1621(γ) Σελ. 154,1621(δ)
Τεύχος 1399 Σελ. 61

’ρθρο 644.
  1.Η απόφαση που δέχεται ή απορρίπτει την αγωγή μπορεί να προσβληθεί με ένδικα μέσα, εκτός από ανακοπή ερημοδικίας.
  2.(Καταργήθηκε από την περίπτ. δ' της παρ. 12 του άρθρ. 6 του Νόμ. 2479/6-6 Μαΐου 1997, ΦΕΚ Α' 67, κατωτ. αριθ. 28).
  ’ρθρ.645-646.-(Καταργήθηκαν από την περίπτ. ε' της παρ. 12 του άρθρ. 6 του Νόμ. 2479/6-6 Μαΐου 1997, ΦΕΚ Α' 67, κατωτ. αριθ. 28).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ'
  "Μισθωτικές διαφορές"
  Ο μέσα σε "" τίτλος αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ.β΄της παρ.20 άρθρ.7 Νόμ.2741/28-28 Σεπτ.1999 (ΦΕΚ Α΄199), τόμ.7Α σελ.332,0857.
  ’ρθρο 647 
  "1.Κατά την ειδικήν διαδικασίαν των άρθρ. 648 έως 661 δικάζονται όλες οι κύριες ή παρεπόμενες διαφορές από μίσθωση κάθε είδους πράγματος ή άλλου προσοδοφόρου αντικειμένου ή απόεπίμορτη αγροληψία".
  Η μέσα σε "" παρ.1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ.α της παρ.20 άρθρ.7 Νόμ.2741/28-28 Σεπτ.1999 (ΦΕΚ Α΄199), τόμ.7Α σελ.332,0857.
  2.Κατά την ειδική διαδικασία των άρθρων 648 έως 657 δικάζονται και οι διαφορές του άρθρου 17 αριθ. 2.
  ’ρθρο 648.
  Ο δικαστής του μονομελούς πρωτοδικείου ή ο ειρηνοδίκης, με σημείωσή του επάνω στην αγωγή που κατατέθηκε, οφείλει να ορίσει αμέσως ημέρα και ώρα συζήτησης και προθεσμία κλήτευσης, η οποία δεν μπορεί να είναι μεγαλύτερη από δεκαπέντε ημέρες ούτε μικρότερη από οκτώ. Η υπόθεση δεν εγγράφεται στο πινάκιο.
  ’ρθρο 649.
  1.Οι διάδικοι έως το τέλος της συζήτησης στο ακροατήριο προσάγουν όλα τα αποδεικτικά τους μέσα. (Απόφαση για διεξαγωγή απόδειξης δεν εκδίδεται.) Οι διάδικοι δεν έχουν την υποχρέωση να καταθέσουν προτάσεις, εκτός αν το δικαστήριο το διατάξει. (Η συζήτηση στο ακροατήριο τελειώνει σε μία δικάσιμο και το δικαστήριο οφείλει να εκδώσει το ταχύτερο, την απόφαση.)
  Τα μέσα σε () εδάφια β΄και δ΄ καταργήθηκαν από την παρ.6 άρθρ.20 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109), κατωτ.αριθ.31.
  
Σελ. 154,1622(δ)
Τεύχος 1399 Σελ. 62
  
  
2.Αν κατά τη συζήτηση στο ακροατήριο δεν εμφανιστεί κάποιος διάδικος ή εμφανιστεί και δεν λάβει νόμιμα μέρος στη συζήτηση, η διαδικασία προχωρεί σαν να ήταν παρόντες όλοι οι διάδικοι.
  χ’ρθρο 650.
  1.Το δικαστήριο λαμβάνει υπόψη του και αποδεικτικά μέσα που δεν πληρούν τους όρους του νόμου. Οι μάρτυρες εξετάζονται κατά τη δικάσιμο. Το δικαστήριο μπορεί να ορίσει κατά τη δικάσιμο, αν το κρίνει αναγκαίο, άλλη ημέρα και ώρα για την εξέταση των μαρτύρων ενώπιόν του, με προφορική ανακοίνωση που καταχωρίζεται στα πρακτικά, χωρίς να απαιτείται κλήση των διαδίκων και των μαρτύρων να εμφανιστούν κατά την εξέταση. Ένορκες βεβαιώσεις ενώπιον ειρηνοδίκη ή συμβολαιογράφου λαμβάνονται υπόψη μόνο αν έγιναν ύστερα από προηγούμενη κλήτευση του αντιδίκου, πριν από είκοσι τέσσερις τουλάχιστον ώρες.
  2.Αν υπάρχει ανάγκη να γίνη αυτοψία, το δικαστήριο ενεργεί την αυτοψία, ορίζοντας κατά τη συζήτηση στο ακροατήριο, με προφορική ανακοίνωσή του που καταχωρίζεται στα πρακτικά τον τόπο και τον χρόνο της διεξαγωγής της, χωρίς να απαιτείται και πρόσκληση των διαδίκων να παραστούν. Το πόρισμα της αυτοψίας καταχωρίζεται στην απόφαση.
  3.Αν υπάρχει ανάγκη να γίνει πραγματογνωμοσύνη, το δικαστήριο ορίζει κατά τη συζήτηση στο ακροατήριο, με προφορική ανακοίνωσή του, που καταχωρίζεται στα πρακτικά, τους πραγματογνώμονες, το θέμα, τον τόπο και τον χρόνο της διεξαγωγής της. Ο χρόνος της διεξαγωγής δεν είναι ποτέ δυνατό να είναι μεγαλύτερος από οκτώ ημέρες. Οι πραγματογνώμονες μπορούν να εκθέσουν το πόρισμά τους και προφορικά στη γραμματεία του δικαστηρίου, οπότε συντάσσσεται πρακτικό, χωρίς να απαιτείται και πρόσκληση των διαδίκων να παραστούν κατά τη σύνταξή του ούτε ανάγνωση του πρακτικού στους διαδίκους, αν παρίστανται.
  4.(Καταργήθηκε από την παρ.6 άρθρ.20 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001,ΦΕΚ Α΄109, κατωτ.αριθ.31).
  
’ρθρο 651.
  Οι τελεσίδικες αποφάσεις για τις διαφορές του αρ. 17 παρ. 2 αποτελούν δεδικασμένο. Οι αποφάσεις για την παράδοση ή απόδοση της χρήσης του μισθίου αποτελούν δεδικασμένο μόνο ως προς το ζήτημα της παράδοσης ή απόδοσης της χρήσης του μισθίου που έχει κριθεί και όχι ως προς τα ζητήματα που κρίθηκαν παρεμπιπτόντως.
  ’ρθρο 652.
  1.Η προθεσμία ανακοπής ερημοδικίας είναι οκτώ ημέρες ενώ της έφεσης, της αναψηλάφησης και της αναίρεσης δεκαπέντε ημέρες, αν εκείνος που δικαιούται να ασκήσει τα ένδικα αυτά μέσα διαμένει στην Ελλάδα, και τριάντα ημέρες, αν διαμένει στο εξωτερικό ή η διαμονή του είναι άγνωστη.
  2.Η προθεσμία της αίτησης για επαναφορά των πραγμάτων στην προηγούμενη κατάσταση είναι οκτώ ημέρες από την ημέρα που αίρεται το κώλυμα το οποίο συνιστά ανώτερη βία από τη γνώση του δόλου.
  3.Η δικάσιμος για την προφορική συζήτηση των ένδικων μέσων, εκτός από την αναίρεση, πρέπει να ορίζεται κατά τέτοιο τρόπο ώστε ανάμεσα στην κλήση και τη συζήτηση να μεσολαβεί προθεσμία οκτώ ημερών, αν ο καλούμενος διαμένει στην Ελλάδα, και τριάντα ημερών, αν διαμένει στο εξωτερικό ή η διαμονή του είναι άγνωστη. Αν υπάρχουν περισσότεροι ομόδικοι, από τους οποίους ορισμένοι διαμένουν στο εξωτερικό ή δεν έχουν γνωστή διαμονή, πρέπει να τηρείται η προθεσμία των τριάντα ημερών.
  ’ρθρο 653.
  1.Ανακοπή ερημοδικίας επιτρέπεται αν εκείνος ο οποίος δικάστηκε ερήμην δεν κλητεύθηκε καθόλου ή δεν κλητεύθηκε νόμιμα ή εμπρόθεσμα "ή αν συντρέχει λόγος ανώτερης βίας".
  Οι τελευταίες μέσα στα " " λέξεις προστέθηκαν από την παρ. 7 άρθρ. 9 Νόμ. 2145/28-28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α' 88), τόμ. 8 σελ. 84,243.
  2.Αν η ανακοπή ερημοδικίας κριθεί παραδεκτή και βάσιμη, το δικαστήριο εξετάζει αμέσως την ουσία της υπόθεσης, εκδίδοντας μία απόφαση για την ανακοπή και την ουσία.
  ’ρθρο 654.
  1.Οι πρόσθετοι λόγοι της έφεσης και η αντέφεοη ασκείται και με τις προτάσεις.
  "2.Τα άρθρ. 226, 649 παρ. 1, 650, 651 και 653 εφαρμόζονται και στην κατ' έφεση δίκη. Σε περίπτωση ερημοδικίας του εκκαλούντος η έφεση απορρίπτεται".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 3 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α' 62 (κατωτ. αριθ. 27). Σύμφωνα δε με την παρ. 4 άνω άρθρ. 3 Νόμ. 2298/1995 οι διατάξεις της ανωτέρω παρ. 2, όπως αντικαταστάθηκε, εφαρμόζονται σε εφέσεις που συζητούνται μετά την ισχύ του νόμου αυτού (4-4-1995).
  
3.Η ενέργεια αυτοψίας είναι δυνατό να ανατεθεί και σε ένα μέλος του δικαστηρίου.
  ’ρθρο 655.
  Τα άρθρο 648 και 649 έως 654 εφαρμόζονται και στην αναψηλάφηση.
  ’ρθρ.656.-(Καταργήθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 32 Νόμ. 2172/16-16 Δεκ. 1993, ΦΕΚ Α' 207, κατωτ. αριθ. 25).
  ’ρθρο 657.
  Αν γίνει δεκτή αίτηση για επαναφορά των πραγμάτων στην προηγούμενη κατάσταση, το δικαστήριο ερευνά αμέσως την ουσία της υπόθεσης και εκδίδεται πάντοτε μία απόφαση.
  ’ρθρο 658.
  Το δικαστήριο δικαιούται να ορίσει προθεσμία για την παράδοση ή την απόδοση της χρήσης του μισθίου έως τριάντα ημέρες από τη δημοσίευση της απόφασης.
  ’ρθρο 659.
  Αποφάσεις που αφορούν την απόδοση της χρήσης μισθίου ακινήτου εκτελούνται και κατά των υπομισθωτών, καθώς και κατά οποιουδήποτε αντλεί τα δικαιώματά του από το μισθωτό ή κατέχει το μίσθιο γι' αυτόν.
  ’ρθρο 660.
  1.Αν εξαφανιστεί απόφαση που διατάζει παράδοση ή απόδοση της χρήσης μισθίου και η απόφαση έχει εκτελεστεί, εκείνος κατά του οποίου έγινε η εκτέλεση, δικαιούται να ζητήσει να επανεγκατασταθεί στο μίσθιο.
  2.Η επανεγκατάσταση μπορεί να ζητηθεί με αίτηση που υποβάλλεται και με τις προτάσεις στο δικαστήριο ή με αγωγή που απευθύνεται προς τον ειρηνοδίκη και δικάζεται κατά την ειδική αυτή διαδικασία, η απόφαση όμως του ειρηνοδίκη δεν προσβάλλεται με κανένα ένδικο μέσο.
  "Η αγωγή πρέπει να ασκηθεί μέσα σε τρεις μήνες από την ημέρα που η απόφαση, η οποία διατάσσει την παράδοση ή απόδοση μισθίου, γίνεται αμετάκλητη."
  Το μέσα σε "" εδάφιο προστέθηκε με την παρ.4 άρθρ.20 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109), κατωτ.αριθ.31
  3.Η απόφαση που διατάζει την επανεγκατάσταση εκτελείται και κατά οποιουδήποτε αντλεί τα δικαιώματά του από εκείνον κατά του οποίου διατάχθηκε η επανεγκατάσταση.
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 154,163(γ) Σελ. 154,163(δ)
Τεύχος 1353 Σελ. 75
  
’ρθρο 661.
  Η καταβολή ενώπιον του ειρηνοδικείου ή του μονομελούς πρωτοδικείου έως το τέλος της συζήτησης στο ακροατήριο όλων των ληξιπρόθεσμων μισθωμάτων που οφείλονται έως την ημέρα της συζήτησης και των διαδικαστικών εξόδων που ορίζονται αμέσως από το δικαστή, καταργεί τη δίκη για την απόδοση της χρήσης του μισθίου για καθυστέρηση μισθωμάτων από δυστροπία. Η διάταξη αυτή δεν εφαρμόζεται, αν υπάρχει επανειλημμένη καθυστέρηση από δυστροπία.
  ’ρθρο 662.
  Η άσκηση αγωγής για την απόδοση της χρήσης μισθίου ισχύει ως καταγγελία της σύμβασης, σύμφωνα με τις διατάξεις του ουσιαστικού δικαίου.
  "’ρθρ.662Α.-Κατά την ειδική διαδικασία των άρθρ. 662Β έως Η, μπορεί να ζητηθεί η έκδοση διαταγής απόδοσης της χρήσης μισθίου ακινήτου, αν η μίσθωση αποδεικνύεται εγγράφως, στην περίπτωση καθυστέρησης του μισθώματος από δυστροπία, εφόσον έγγραφη όχληση έχει επιδοθεί με δικαστικό επιμελητή έναν τουλάχιστο μήνα πριν από την κατάθεση της αίτησης. Η καταβολή των μισθωμάτων εντός του μηνός, αποδεικνυομένη εγγράφως, αποκλείει την έκδοση διαταγής απόδοσης της χρήσης του μισθίου. Τούτο ισχύει μόνο μία φορά".
  "’ρθρ.662Β.-Αρμόδιος για την έκδοση της διαταγής απόδοσης της χρήσης του μισθίου είναι ο ειρηνοδίκης στις περιπτώσεις που αυτός έχει αρμοδιότητα κατά το άρθρ. 14 παρ. 1 εδαφ. β' και ο δικαστής του μονομελούς πρωτοδικείου σε κάθε άλλη περίπτωση. Η τοπική αρμοδιότητα ρυθμίζεται κατά το άρθρ. 29".
  "’ρθρ.662Γ.-1.Η διάταξη του άρθρ. 626 παρ. 1 εφαρμόζεται αναλόγως.
  2.Η αίτηση ή η έκθεση πρέπει να περιλαμβάνει, εκτός από τα στοιχεία του άρθρ. 117 ή 118 και εκείνα του άρθρ. 119 παρ. 1, καθώς και: α)αίτημα να εκδοθεί διαταγή απόδοσης της χρήσης του μισθίου ακινήτου και μνεία του τόπου όπου βρίσκεται με περιγραφή του, β)επίκληση του εγγράφου από το οποίο αποδεικνύεται η μίσθωση, γ)επίκληση της κατά το άρθρ. 662Α περίπτωσης σύμφωνα με την οποία ζητείται η απόδοση της χρήσης του μισθίου με μνεία των αναγκαίων περιστατικών, καθώς και της έκθεσης επίδοσης.
  3.Στην αίτηση επισυνάπτεται το έγγραφο από το οποίο αποδεικνύεται η μίσθωση, η έκθεση επίδοσης της όχλησης, καθώς και κάθε άλλο σχετικό έγγραφο. Ο δικαστής μπορεί να καλέσει τον αιτούντα να βεβαιώσει και ενόρκως τα περιστατικά που απαιτούνται για την έκδοση της διαταγής.
  4.Η διάταξη του άρθρ. 627 εφαρμόζεται αναλόγως".

Σελ. 154,164 (δ)
Τεύχος 1353 Σελ. 76
  
"’ρθρ.662Δ.-1.Αν η αίτηση είναι νόμιμη και τα απαιτούμενα σε κάθε περίπτωση περιστατικά αποδεικνύονται εγγράφως, ο δικαστής εκδίδει διάταξη με την οποία υποχρεώνει τον καθ' ου να αποδώσει στον αιτούντα τη χρήση του μισθίου, και τον καταδικάζει στα δικαστικά έξοδα.
  2.Η διαταγή καταρτίζεται εγγράφως και περιέχει: α)το ονοματεπώνυμο του δικαστή που την εκδίδει, β)το ονοματεπώνυμο, πατρώνυμο και κατοικία του αιτούντος και του καθ' ου η αίτηση, γ)περιγραφή του μισθίου, δ)την αιτία της απόδοσης με έκθεση των αναγκαίων περιστατικών και μνεία της έκθεσης επίδοσης της όχλησης, ε)διαταγή απόδοσης της χρήσης του μισθίου, στ)υπόμνηση στον καθ' ου ότι μετά την πάροδο δύο μηνών από την προς αυτόν επίδοση η διαταγή θα αποτελεί τίτλο εκτελεστό και ότι δικαιούται να ασκήσει κατ' αυτής ανακοπή μέσα σε προθεσμία δεκαπέντε ημερών από της επιδόσεως και ζ)υπογραφή του δικαστή που την εξέδωσε.
  3.Η διαταγή αποτελεί τίτλο εκτελεστό αφού παρέλθουν δύο μήνες από την επίδοσή της στον καθ' ου. Η διαταγή εκτελείται και κατά των προσώπων που αναφέρονται στο άρθρ. 659".
  Με την παρ.5 άρθρ.20 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109), κατωτ.αριθ.31,η προθεσμία των δύο μηνών, που προβλέπεται από τις παρ.2 περίπτ.στ΄και 3 του άνω άρθρου, ορίστηκε σε είκοσι ημέρες.
  "’ρθρ.662Ε.-1.Ο δικαστής απορρίπτει την αίτηση: αν δεν συντρέχουν οι απαιτούμενες προϋποθέσεις για την έκδοσή της, και β)αν ο αιτών δεν δίνει τις τυχόν ζητούμενες από αυτόν εξηγήσεις ή δεν προβαίνει στις υποδεικνυόμενες συμπληρώσεις ή διορθώσεις της αίτησης ή δεν παρέχει τις τυχόν ζητούμενες από αυτόν βεβαιώσεις της υπογραφής ιδιωτικών εγγράφων ή αν, μολονότι έχει κληθεί να βεβαιώσει ενόρκως τα κατά το άρθρ. 662Γ περιστατικά, δεν προβαίνει στη βεβαίωση αυτή.
  2.Η απόρριψη της αίτησης σημειώνεται κάτω από την αίτηση με σύντομη έκθεση του λόγου.
  3.Η απόρριψη της αίτησης δεν εμποδίζει την υποβολή νέας ούτε την άσκηση αγωγής".
  "’ρθρ.662ΣΤ.-Ο καθ' ου η διαταγή δικαιούται να ασκήσει ανακοπή ενώπιον τον καθ' ύλην αρμόδιου για την εκδίκαση της αγωγής απόδοσης του μισθίου δικαστηρίου, μέσα σε προθεσμία δεκαπέντε εργάσιμων ημερών από της επίδοσης της διαταγής. Η ανακοπή εκδικάζεται κατά την ειδική διαδικασία των άρθρ. 648 επομ.".
  "’ρθρ.662Ζ.-Η άσκηση της ανακοπής δεν αναστέλλει την εκτέλεση της διαταγής. Ο δικαστής όμως που την εξέδωσε μπορεί, ύστερα από αίτηση του ανακόπτοντος, η οποία εκδικάζεται κατά τα άρθρ. 686 επόμ., να χορηγήσει αναστολή, είτε με εγγυοδοσία υπέρ του καθ' ου η ανακοπή είτε χωρίς εγγυοδοσία, έως την έκδοση οριστικής απόφασης 

επί της ανακοπής. (Μπορεί επίσης να χορηγήσει, κατά την ίδια διαδικασία, προθεσμία για την απόδοση της χρήσης του μισθίου έως σαράντα ημέρες από τη δημοσίευση της απόφασής του".)
  Το μέσα σε () εδάφιο καταργήθηκε από την παρ.6 άρθρ.20 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001(ΦΕΚ Α΄109),κατωτ.αριθ.31.
  "’ρθρ.662Η.-1.Αν η ανακοπή ασκήθηκε νόμιμα και εμπρόθεσμα και οι λόγοι της είναι νόμιμοι και βάσιμοι, το δικαστήριο ακυρώνει τη διαταγή απόδοσης της χρήσης του μισθίου, διαφορετικά απορρίπτει την ανακοπή και επικυρώνει τη διαταγή.
  2.Η διάταξη του άρθρ. 634 εφαρμόζεται αναλόγως".
  Τα άρθρ. 662Α-662Η, προστέθηκαν από την παρ. 13, του άρθρ. 6 του Νόμ. 2479/6-6 Μαΐου 1997, ΦΕΚ Α' 67, κατωτ. αριθ. 28.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ζ'
  Εργατικές διαφορές.
  ’ρθρο 663.
  Κατά την ειδική διαδικασία των άρθρων 664 έως 676 δικάζονται 1)οι διαφορές από παροχή εξαρτημένης εργασίας ή και από οποιαδήποτε άλλη αιτία με αφορμή την παροχή της εργασίας αυτής μεταξύ των εργαζομένων ή των διαδόχων τους ή εκείνων που κατά το νόμο έχουν δικαίωμα από την παροχή της εργασίας τους και των εργοδοτών ή των διαδόχων τους, 2)οι διαφορές από την παροχή εξαρτημένης εργασίας ή και από οποιαδήποτε άλλη αιτία με αφορμή την παροχή της εργασίας αυτής μεταξύ εκείνων που εργάζονται μαζί στον ίδιο εργοδότη, 3)οι διαφορές από συλλογική σύμβαση εργασίας, ή από διατάξεις που εξομοιώνονται στις διατάξεις συλλογικής σύμβασης μεταξύ εκείνων που υπάγονται στις διατάξεις αυτές ή μεταξύ αυτών και τρίτων, 4)οι διαφορές μεταξύ επαγγελματιών ή βιοτεχνών μεταξύ τους ή μεταξύ αυτών και των πελατών τους, από την παροχή εργασίας ή ειδών που αυτοί κατασκεύασαν, 5)οι διαφορές μεταξύ οργανισμών κοινωνικής ασφάλισης και των ασφαλισμένων στους οργανισμούς αυτούς ή των διαδόχων τους ή εκείνων που κατά το νόμο έχουν δικαιώματα 
από την ασφαλιστική σχέση.
  (Βλ. ήδη και άρθρο 32 ν. 1545/85).
  Ήδη για τις διαφορές της άνω παρ. 5 βλέπε άρθρ. 7 Νόμ. 702/1977 (ΦΕΚ Α' 268),τόμ. 6 σελ. 104,33.







(Αντί για  τη σελ. 154,1641) Σελ. 154,1641(α)
Τεύχος 1353 Σελ. 77

’ρθρο 664.
  Οι διαφορές που αναφέρονται στο άρθρο 663 μπορεί να εισαχθούν και στο δικαστήριο του τόπου όπου ο εργαζόμενος παρέχει ή, σε περίπτωση λύσης της σχέσης, παρείχε την εργασία του κατά τον αμέσως πριν από τη λήξη χρόνο.
  ’ρθρο 665.
  1.Οι διάδικοι μπορούν να παρίστανται στο μονομελές πρωτοδικείο και το ειρηνοδικείο αυτοπροσώπως ή με δικηγόρο ή να εκπροσωπούνται από πληρεξούσιο δικηγόρο ή οι εργαζόμενοι από άλλον εργαζόμενο που ασκεί το ίδιο είδος επαγγέλματος και οι εργοδότες από υπάλληλό τους.
  2.Η πληρεξουσιότητα μπορεί να δοθεί και με ιδιωτικό έγγραφο ή με σημείωμα, κάτω από το δικόγραφο της αγωγής που κοινοποιήθηκε ή κάτω από την κλήση για συζήτηση.
  "Ο τύπος αυτός της πληρεξουσιότητας ισχύει και για το Εφετείο".
  Το μέσα στα " " εδάφιο προστέθηκε από την παρ .7 άρθρ. 3 Νόμ. 1649/29 Σεπτ.-3 Οκτ. 1986 (ΦΕΚ Α' 149), τόμ. 6Α, σελ. 390,322, του οποίου η ισχύς σύμφωνα με το άρθρ. 17 αυτού αρχίζει από 1-9-1986. Επίσης σύμφωνα με την παρ. 6 του ίδιου άρθρου και νόμου οι διατάξεις του άνω εδαφίου εφαρμόζονται και στις υποθέσεις που είναι εκκρεμείς κατά την έναρξη ισχύος του.
  ’ρθρο 666.
  1.Κατά τη διαδικασία ενώπιον του μονομελούς πρωτοδικείου εφαρμόζονται οι διατάξεις που ρυθμίζουν τη διαδικασία ενώπιον των ειρηνοδικείων.
  2.Ο ειρηνοδίκης, με αίτηση του εναγομένου, που υποβάλλεται κατά την πρώτη συζήτηση στο ακροατήριο έχει δικαίωμα να παραπέμψει την εκδίκαση της διαφοράς στο μονομελές πρωτοδικείο της περιφέρειάς του, αν είναι εκκρεμής στο δικαστήριο αυτό αγωγή του εναγομένου κατά του ενάγοντος για απαίτηση από εκείνες που αναφέρονται στο άρθρο 663 και αυτή επιδέχεται, συμψηφισμό με εκείνη που παραπέμπεται.
  3.Οι διατάξεις των άρθρων 466 έως 472 δεν εφαρμόζονται στις διαφορές που αναφέρονται στο άρθρο 663.
  ’ρθρο 667.
  Το δικαστήριο πρέπει να προσπαθήσει να συμβιβάσει τους διαδίκους κατά την πρώτη συζήτηση στο ακροατήριο. Η παράλειψη της απόπειρας συμβολισμού δεν επιφέρει απαράδεκτο ή ακυρότητα.
  
Σελ. 154,1642(α)
Τεύχος 1353 Σελ. 78
  
’ρθρο 668.
  Κατά τη διαδικασία των άρθρων 664 έως 676 μπορούν να εναγάγουν ή να εναχθούν μαζί περισσότεροι εργαζόμενοι και όταν τα δικαιώματα ή οι υποχρεώσεις τους προέρχονται μόνο από την ίδια νομική αιτία.
  ’ρθρο 669.
  Αναγνωρισμένα επαγγελματικά σωματεία εργαζομένων ή εργοδοτών, αναγνωρισμένες ενώσεις τους ή επιμελητήρια έχουν το δικαίωμα 1)να ασκούν υπέρ των μελών τους τα δικαιώματα που απορρέουν από συλλογική σύμβαση ή άλλες διατάξεις που εξομοιώνονται προς διατάξεις συλλογικής σύμβασης, εκτός αν τα μέλη έχουν ρητώς εκδηλώσει την αντίθεσή τους?·έχουν πάντως το δικαίωμα να παρέμβουν, 2)να παρέμβουν υπέρ διαδίκου, εφόσον είναι μέλος τους ή μέλος κάποιας από τις οργανώσεις που αποτελούν την ένωση, 3)να παρέμβουν σε κάθε δίκη που αφορά την ερμηνεία ή την εφαρμογή συλλογικής σύμβασης εργασίας στην οποία μετέχουν η διάταξης που εξομοιώνεται προς τις διατάξεις τέτοιας συλλογικής σύμβασης, για την προστασία του συλλογικού συμφέροντος που παρουσιάζει η έκβαση της δίκης.
  ’ρθρο 670.
  Οι διάδικοι έως το τέλος της συζήτησης στο ακροατήριο προσάγουν όλα τα αποδεικτικά τους μέσα. (Απόφαση για διεξαγωγή απόδειξης δεν εκδίδεται. ) Η συζήτηση στο ακροατήριο πρέπει, όσο το δυνατό, να τελειώνει σε μία δικάσιμο.
  Το μέσα σε () εδάφ.β΄ καταργήθηκε από την παρ.6 άρθρ.20 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109), κατωτ.αριθ.31
  
’ρθρο 671.
  1.Το δικαστήριο λαμβάνει υπόψη και αποδεικτικά μέσα που δεν πληρούν τους όρους του νόμου. Οι μάρτυρες εξετάζονται κάτω τη δικάσιμο. Το δικαστήριο μπορεί να ορίσει κατά τη δικάσιμο, αν το κρίνει αναγκαίο, άλλη ημέρα και ώρα για την εξέταση των μαρτύρων ενώπιόν του, με προφορική ανακοίνωσή του που καταχωρίζεται στα πρακτικά, χωρίς να απαιτείται και κλήση των διαδίκων και των μαρτύρων να εμφανισθούν κατά την εξέταση. Ένορκες βεβαιώσεις ενώπιον ειρηνοδίκη ή συμβολαιογράφου λαμβάνονται υπόψη μόνο αν έγιναν ύστερα από προηγούμενη κλήτευση του αντιδίκου πριν από είκοσι τέσσερις τουλάχιστον ώρες.
  2.Αν υπάρχει ανάγκη να γίνει αυτοψία, το δικαστήριο ενεργεί την αυτοψία, ορίζοντας κατά τη συζήτηση στο ακροατήριο, με προφορική ανακοίνωσή του που καταχωρίζεται στα πρακτικά, τον τόπο και το χρόνο της διεξαγωγής της, χωρίς να απαιτείται και πρόσκληση των διαδίκων να εμφανιστούν κατά την αυτοψία. Το πόρισμα της αυτοψίας καταχωρίζεται στην απόφαση.
  3.Αν υπάρχει ανάγκη να γίνει πραγματογνωμοσύνη το δικαστήριο, ορίζει, κατά τη συζήτηση στο ακροατήριο, με προφορική ανακοίνωσή του, που καταχωρίζεται στα πρακτικά, τους πραγματογνώμονες, το θέμα, το χρόνο, καθώς και τον τρόπο της διεξαγωγής της. Ο χρόνος της διεξαγωγής δεν είναι ποτέ δυνατό να είναι μεγαλύτερος από οκτώ ημέρες. Οι πραγματογνώμονες μπορούν να εκθέσουν το πόρισμά τους και προφορικά στη γραμματεία του δικαστηρίου, οπότε συντάσσεται πρακτικό. Δεν απαιτείται πρόσκληση των διαδίκων να παραστούν κατά τη σύνταξη του πρακτικού ούτε ανάγνωσή του στους διαδίκους, αν παρίστανται.
  4.(Καταργήθηκε από την παρ.6 άρθρ.20 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001,ΦΕΚ Α΄109, κατωτ.αριθ.31.
  ’ρθρο 672.
  Αν κατά τη συζήτηση στο ακροατήριο δεν εμφανιστεί ή εμφανιστεί και δεν λάβει νόμιμα μέρος κάποιος από τους διαδίκους, η διαδικασία προχωρεί σαν να ήταν παρόντες όλοι οι διάδικοι.
  ’ρθρ.672Α.
  "Οι αποφάσεις επί των διαφορών για μισθούς υπερημερίας και για καθυστερούμενους μισθούς εκδίδονται υποχρεωτικώς, στο μεν πρώτο βαθμό εντός δεκαπέντε ημερών, στο δε δεύτερο βαθμό εντός μηνός, από την ημέρα της συζητήσεως της αγωγής".
  Το άρθρ 672Α προστέθηκε από την παρ. 1 του άρθρ. 24 του Νόμ. 1941/18-18 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α' 41), τόμ. 6Β σελ. 667.

  
’ρθρο 673.
  1.Ανακοπή ερημοδικίας επιτρέπεται αν εκείνος που δικάστηκε ερήμην δεν κλητεύθηκε καθόλου ή δεν κλητεύθηκε νόμιμα ή εμπρόθεσμα "ή αν συντρέχει λόγος ανώτερης βίας".
  Οι τελευταίες μέσα στα " " λέξεις προστέθηκαν από την παρ. 7 άρθρ. 9 Νόμ. 2145/28 - 28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α' 88), τόμ. 8 σελ. 84,243.
  2.Αν η ανακοπή κριθεί παραδεκτή και βάσιμη, το δικαστήριο εξετάζει αμέσως την ουσία της υπόθεσης, εκδίδοντας μια απόφαση για την ανακοπή και την ουσία.
  ’ρθρο 674.
  1.Οι πρόσθετοι λόγοι της έφεσης και η αντέφεοη ασκούνται και με τις προτάσεις.
  "2.Τα άρθρ. 668 έως 671 και 673 εφαρμόζονται και στην κατ' έφεση δίκη. Σε περίπτωση ερημοδικίας του εκκαλούντος η έφεση απορρίπτεται".
  Η παρ. 2, όπως είχε συμπληρωθεί από την παρ. 8 άρθρ. 9 Νόμ. 2145/1993 (ΦΕΚ Α' 88), αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 3 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α' 62 (κατωτ. αριθ. 27). Σύμφωνα δε με την παρ. 4 άνω άρθρ. 3 Νόμ. 2298/1995, οι διατάξεις της ανωτέρω παρ. 2, όπως αντικαταστάθηκαν, εφαρμόζονται σε εφέσεις που συζητούνται μετά την ισχύ του Νόμου αυτού (4-4-1995).
  (βλ. ήδη και άρθρο 32 ν. 1545/85)
  ’ρθρο 675.
  Τα άρθρα 668 έως 674 εφαρμόζονται και στην αναψηλάφηση.
  "΄Αρθρ.675Α.-Το άρθρ.669 εφαρμόζεται και στην αναίρεση".
  Το νέο άρθρ.675Α προστέθηκε με την παρ.1 άρθρ.9 Νόμ.3189/17-21 Οκτ.2003 (ΦΕΚ Α΄243), τόμ.8 σελ.84,278.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 154,165(ε) Σελ. 154,165(στ)
Τεύχος 1367 Σελ. 123
  
’ρθρο 676.
  Αν γίνει δεκτή αίτηση επαναφοράς των πραγμάτων στην προηγούμενη κατάσταση, το δικαστήριο προχωρεί στην έρευνα της ουσίας της υπόθεσης.
  Σύμφωνα με το άρθρ. 5 του Π.Δ. 98/21 Μαρτ.-2 Απρ. 1990 (ΦΕΚ Α' 46), Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 74/8-5-1990, οι διατάξεις των άνω άρθρ.666-676 εφαρμόζονται και για την εκδίκαση υποθέσεων στις οποίες είναι διάδικος το Διεθνές Κεφάλαιο (Νόμ. 1638/1986 τόμ. 19Γ σελ. 859) για αποζημίωση ζημιών ρύπανσης από πετρελαιοειδή, κατωτ. αριθ. 22.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Η'
  Διαφορές από αμοιβές για την παροχή εργασίας.
  ’ρθρο 677.
  Κατά την ειδική διαδικασία των άρθρων 678 έως 681 δικάζονται: 1)οι διαφορές για τις αμοιβές, τις αποζημίωσεις και τα έξοδα δικηγόρων, συμβολαιογράφων, νόμιμα διορισμένων δικολάβων, άμισθων δικαστικών επιμελητών, γιατρών, οδοντογιατρών, κτηνιάτρων, διπλωματούχων μαιών, μηχανικών και χημικών διπλωματούχων ανώτατων και ανωτέρων σχολών, νόμιμα διορισμένων μεσιτών ή των καθολικών διαδόχων όλων αυτών και των πελατών τους ή των καθολικών διαδόχων τους, όπως και αν χαρακτηρίζεται η μεταξύ τους σχέση και ανεξάρτητα από το αν υπάρχει ή όχι συμφωνία για τον καθορισμό της αμοιβής ή τον τρόπο της καταβολή της, 2)οι διαφορές για τις αμοιβές, τις αποζημιώσεις και τα έξοδα εκτελεστών διαθηκών, διαχειριστών σε ιδιοκτησίες κατ' ορόφους ή διαχειριστών που διορίζονται από δικαστική αρχή, εκκαθαριστών εταιριών ή νομικών προσώπων ή κληρονομιών ή των καθολικών διαδόχων όλων αυτών και των προσώπων που έχουν την υποχρέωση να καταβάλουν ή των καθολικών διαδόχων τους, ανεξάρτητα από το αν υπάρχει ή όχι συμφωνία για τον καθορισμό της 
αμοιβής, ή τον τρόπο της καταβολής της, 3)οι διαφορές για τις αμοιβές, τις αποζημιώσεις και τα έξοδα των μαρτύρων που εξετάστηκαν ενώπιον οποιουδήποτε δικαστηρίου ή διαιτητών, όπως και των πραγματογνωμόνων, διαιτητών πραγματογνωμόνων, εκτιμητών, διερμηνέων, μεσεγγυούχων και φυλάκων, όπως και αν διορίστηκαν ή των καθολικών διαδόχων όλων αυτών και των προσώπων που έχουν την υποχρέωση καταβολής ή καθολικών διαδόχων τους.
  
  
  
  
Σελ. 154,166(στ)
Τεύχος 1367 Σελ. 124
  
’ρθρο 678.
  1.Διαφορές για τις αμοιβές, τις αποζημιώσεις για τα έξοδα δικηγόρων, συμβολαιογράφων, νόμιμα διορισμένων δικολάβων και άμισθων δικαστικών επιμελητών μπορούν να εισαχθούν και στο δικαστήριο του τόπου όπου είναι διορισμένα.
  2.Διαφορές για τις άμοιρες, τις αποζημιώσεις και τα έξοδα γιατρών, οδοντογιατρών, κτηνιάτρων, μηχανικών και χημικών διπλωματούχων ανώτατων και ανώτερων σχολών και νόμιμα διορισμένων μεσιτών μπορούν να εισαχθούν και στο δικαστήριο του τόπου όπου ασκούν το επάγγελμά τους.
  3.Διαφορές για τις αμοιβές, τις αποζημιώσεις και τα έξοδα διαιτητών και διαιτητών πραγματογνωμόνων μπορούν να εισαχθούν και στο δικαστήριο του τόπου όπου έχει διεξαχθεί η διαιτησία ή η διαιτητική πραγματογνωμοσύνη.
  4.Διαφορές για τις αμοιβές, τις αποζημιώσεις και τα έξοδα εκτελεστών διαθήκης και εκκαθαριστών κληρονομίας μπορούν να εισαχθούν και στο δικαστήριο της κληρονομίας.
  5.Διαφορές για τις αμοιβές, τις αποζημιώσεις και τα έξοδα των μαρτύρων που εξετάστηκαν και των διερμηνέων που διορίστηκαν από δικαστήρια ή διαιτητές υπάγονται και στο ειρηνοδικείο της έδρας του δικαστηρίου από το οποίο εξετάστηκαν ή διορίστηκαν ή στο οποίο έχει κατατεθεί η διαιτητική απόφαση.
  6.Διαφορές για τις αμοιβές, τις αποζημιώσεις και τα έξοδα των πραγματογνωμόνων που διορίστηκαν από δικαστήρια ή από διαιτητές υπάγονται και στο ειρηνοδικείο ή το μονομελές πρωτοδικείο της έδρας του δικαστηρίου το οποίο τους διόρισε ή στο οποίο κατέθεσαν τη διαιτητική απόφαση.
  ’ρθρο 679.
  1.Κατά τη διαδικασία ενώπιον του μονομελούς πρωτοδικείου εφαρμόζονται οι διατάξεις που ρυθμίζουν τη διαδικασία ενώπιον των ειρηνοδικείων.
  2.Ο ειρηνοδίκης, με αίτηση του εναγομένου που υποβάλλεται κατά την πρώτη συζήτηση στο ακροατήριο, έχει δικαίωμα να παραπέμψει την εκδίκαση της διαφοράς στο μονομελές πρωτοδικείο της περιφέρειάς του, αν είναι εκκρεμής στο δικαστήριο αυτό αγωγή του εναγομένου κατά του ενάγοντος για απαίτηση από εκείνες που αναφέρονται στο άρθρο 677 και αυτή επιδέχεται συμψηφισμό με εκείνη που παραπέμπεται.
  
’ρθρο 680.
  Το δικόγραφο της αγωγής ή η έκθεση πρέπει να περιέχει, εκτός από όσα ορίζονται στο άρθρο 216, και πίνακα που αναγράφει λεπτομερώς τις ζητούμενες αμοιβές ή τις αποζημιώσεις και τα έξοδα. Κάθε εργασία ή πράξη πρέπει να αναγράφεται χωριστά και απέναντί της ιδιαιτέρως η αμοιβή ή η αποζημίωση και τα έξοδα που έχουν καταβληθεί και μετά την απαρρίθμησή τους, πρέπει να αναγράφεται το άθροισμα των αμοιβών ή των αποζημιώσεων και των δικαστικών εξόδων. Αν κάποιο ποσό έχει προκαταβληθεί πρέπει να αναγράφεται κάτω από το άθροισμα, να αφαιρείται και να σημειώνεται το συνολικό ποσό του οποίου η πληρωμή επιδιώκεται με την αγωγή.
  "’ρθρ.681.
  Τα άρθρ. 670, 671 και 673 εφαρμόζονται και στους δύο βαθμούς δικαιοδοσίας, καθώς και στην αναψηλάφηση. Το άρθρ. 672 εφαρμόζεται μόνο στον πρώτο βαθμό. Σε περίπτωση ερημοδικίας του εκκαλούντος η έφεση απορρίπτεται. Οι διατάξεις των άρθρ. 666 παρ. 3, 674 παρ. 1 και 676 εφαρμόζονται και στη διαδικασία αυτή"
  Το άρθρ. 681 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 3 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α' 62, (κατωτ. αριθ. 27). Σύμφωνα δε με την παρ. 4 άνω άρθρ. 3 Νόμ. 2298/ 1995, οι διατάξεις του άνω άρθρου εφαρμόζονται όπως αντικαταστάθηκε σε εφέσεις που συζητούνται μετά την ισχύ του Νόμου αυτού (4-4-1995).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Θ'
  Διαφορές για ζημίες από αυτοκίνητο, καθώς και από τη σύμβαση της ασφάλισής του.
  ’ρθρο 681Α.
  Κατά την ειδική διαδικασία των άρθρων 666, 667 και 670 έως 676 που εφαρμόζονται ανάλογα, δικάζονται οι διαφορές που αφορούν απαιτήσεις αποζημίωσης οποιασδήποτε μορφής για ζημίες που έχουν προκληθεί από αυτοκίνητο μεταξύ των δικαιούχων ή των διαδόχων τους και εκείνων που έχουν την υποχρέωση να καταβάλουν αποζημίωση ή των διαδόχων τους, όπως και απαιτήσεις από σύμβαση ασφάλισης αυτοκινήτων μεταξύ των ασφαλιστικών εταιριών και των ασφαλισμένων ή των διαδόχων τους.
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ι'
  Διαφορές που αφορούν διατροφή και επιμέλεια τέκνων.
  ’ρθρο 681 Β
  1.Με την ειδική διαδικασία των άρθρων 666 παρ. 1. 667, 670, 671 παρ. 1 έως 3 και 672 έως 676 δικάζονται οι διαφορές που αφορούν: α)Τον καθορισμό, τη μείωση ή την αύξηση της συνεισφοράς του καθενός από τους συζύγους για τις ανάγκες της οικογενείας, της διατροφής που οφείλεται λόγω γάμου, διαζυγίου ή συγγενείας, των δαπανών τοκετού και της διατροφής της άγαμης μητέρας, καθώς και της διατροφής της μητέρας από την κληρονομική μερίδα που έχει επαχθεί στο τέκνο που αυτή κυοφορεί, β)την άσκηση της γονικής μέριμνας αναφορικά με το τέκνο που αυτή κυοφορεί, γ)την άσκηση της γονικής μέριμνας αναφορικά με το τέκνο κατά τη διάρκεια του γάμου, και σε περίπτωση διαζυγίου ή ακύρωσης του γάμου ή όταν πρόκειται για τέκνο χωρίς γάμο των γονέων του, τη διαφωνία των γονέων κατά την κοινή άσκηση από αυτούς της γονικής τους μέριμνας, καθώς και την επικοινωνία των γονέων και των υπόλοιπων ανιόντων με το τέκνο.
  "γ.τη ρύθμιση της χρήσης της οικογενειακής στέγης και της κατανομής των κινητών μεταξύ συζύγων".
  Η περίπτ. γ' της άνω παρ. 1 προστέθηκε από την παρ. 9 άρθρ. 9 Νόμ. 2145/28-28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α' 88), τόμ. 8 σελ. 84,243.
  2.Οι διαφορές της πρώτης παραγράφου, αν ενωθούν με οποιαδήποτε από τις διαφορές των άρθρων 592 παράγρ. 1 ή 614 παράγρ. 1, μπορεί να εισάγονται, και στα πολυμελή πρωτοδικεία, και να δικάζονται με την ειδική διαδικασία των άρθρων 593 έως 612 ή 616 έως 622.
  3.Η ανταγωγή συνεκδικάζεται με την αγωγή, είτε παρίσταται ο ενάγων είτε ερημοδικεί, μόνο αν πέντε τουλάχιστον ημέρες πριν από τη συζήτηση στο ακροατήριο, κοινοποιήθηκε στον ενάγοντα το σχετικό δικόγραφο ή κατατέθηκαν οι προτάσεις που περιέχουν την ανταγωγή και αυτό βεβαιώνεται σύμφωνα με το άρθρο 237 παρ. 1.
"’ρθρ.681Γ.
  1.Στις διαφορές της περίπτ. β' της πρώτης παραγράφου του άρθρ. 681Β εφαρμόζονται και τα άρθρ. 598, 600, 601, 605, 606, 744 και 759 παρ. 3. Αν οι διαφορές αυτές ενωθούν με οποιαδήποτε από τις διαφορές των άρθρ. 592 παρ. 1 ή 614 παρ. 1, εφαρμόζονται τα άρθρ. 744 και 759 παρ. 3.





(Αντί για τη σελ. 154,1661(β) Σελ.154,1661(γ)
Τεύχος 1353 Σελ. 81
  
"2.Στις ίδιες διαφορές καθιερώνεται στάδιο υποχρεωτικής προδικασίας που περιλαμβάνει την έρευνα, από όργανα της αρμόδιας κοινωνικής υπηρεσίας, των συνθηκών διαβίωσης του ανηλίκου και την υποβολή στο δικαστήριο, έως την ημέρα της συζήτησης, σχετικής αναλυτικής έκθεσης η οποία, στις περιπτώσεις όπου φέρεται στο δικόγραφο της αγωγής ότι ο ένας από τους γονείς ή το ανήλικο τέκνο παρουσιάζει ψυχικά προβλήματα, θα πρέπει να συνοδεύεται και από ψυχιατρική έκθεση. Το μονομελές ή πολυμελές δικαστήριο είναι εξάλλου υποχρεωμένο, κατά την πρώτη συζήτηση στο ακροατήριο της αγωγής και πριν από κάθε συζήτηση να προσπαθήσει, με την ποινή του απαράδεκτου, να επιλύσει συμβιβαστικά τη διαφορά, ύστερα από ακρόαση των διαδίκων και των πληρεξουσίων τους. Ο συμβιβασμός πρέπει να αποβλέπει στο συμφέρον του τέκνου, αλλιώς δεν δεσμεύει το δικαστήριο.
  Για την ανάλογη εφαρμογή στην περίπτωση του άνω πρώτου εδαφίου των οριζομένων στην δεύτερη παράγραφο άρθρ.1646 Α.Κ. και στην τρίτη παράγραφο άρθρ.796 Κ.Πολ.Δικ. βλ. παρ.4  άρθρ.19 Νόμ.2521/1-1 Σεπτ.1997 (ΦΕΚ Α΄174), τόμ.7 σελ.192,235.
  3.Το δικαστήριο πριν από την έκδοση της απόφασής του, ανάλογα με την ωριμότητα του τέκνου, λαμβάνει υπόψη τη γνώμη του. Μπορεί αν αποφασίσει τη διενέργεια πραγματογνωμοσύνης, να ορίζει ελεύθερα το χρόνο διεξαγωγής της, χωρίς να δεσμεύεται από χρονικούς περιορισμούς.
  4.Για την επικοινωνία με το τέκνο, ορίζονται, στα πρακτικά του αρμόδιου δικαστηρίου, ο χρόνος και ο τόπος της συνάντησης, καθώς και στην περίπτωση του πολυμελούς δικαστηρίου, ο δικαστής που θα επικοινωνήσει με το τέκνο. Με τα ίδια πρακτικά καλείται επίσης να παρουσιάσει το τέκνο όποιος διαμένει μαζί του. Σε περίπτωση ερημοδικίας κάποιου διαδίκου, το δικαστήριο ορίζει χρόνο επιδόσεως αντιγράφου των πρακτικών στον απολειπόμενο διάδικο. Η επικοινωνία του δικαστή με το τέκνο γίνεται ιδιαιτέρως και δεν επιτρέπεται να είναι παρόν σ' αυτήν άλλο πρόσωπο, εκτός αν ο δικαστής κρίνει διαφορετικά. Για το περιεχόμενο της συνομιλίας δεν συντάσσεται έκθεση".
  Οι μέσα σε παρ. 2, 3 και 4 αντικαταστάθηκαν ως άνω με την παρ. 3 του άρθρ. 19 του Νομ. 2521/1-1 Σεπτ. 1997 (ΦΕΚ Α' 174), τόμ. 7 σελ. 192,235.
  Το άρθρ. 681Γ αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 38 Νόμ. 2447/19-30 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Α' 278), τόμ. 7 σελ. 192,229.
  
Σελ. 154, 1662(γ)
Τεύχος 1353 Σελ. 82
  
  
Διαφορές που αφορούν σε προσβολές από 
δημοσιεύματα ή ραδιοτηλεοπτικές εκπομπές
  "’ρθρ.681Δ.-1.Κατά την ειδική διαδικασία των άρθρ. 666 παρ. 1, 667, 671, παρ. 1-3, 672 και 673-676 δικάζονται από το καθ' ύλη αρμόδιο δικαστήριο οι πάσης φύσεως διαφορές που αφορούν σε αποζημιώσεις οποιασδήποτε μορφής περιουσιακής ζημίας ή ηθικής βλάβης, που προκλήθηκε δια του τύπου ή με ραδιοφωνικές ή τηλεοπτικές εκπομπές, ως και οι συναφείς προς αυτές αξιώσεις προστασίας της προσωπικότητας των προσβληθέντων.
  2.Η παρ. 3 του άρθρ. 681 Β εφαρμόζεται και εν προκειμένω. Οι διατάξεις των άρθρ. 249, 250 και 266 Κ. Πολ. Δ. δεν εφαρμόζονται στην εν λόγω διαδικασία.
  3.Το Δημόσιο ή νομικά πρόσωπα δημοσίου και ιδιωτικού δικαίου, καθώς και ενώσεις προσώπων χωρίς νομική προσωπικότητα νομιμοποιούνται και αυτά να ασκούν υπέρ των προσώπων που συγκροτούν τα όργανά τους, μονοπρόσωπα ή συλλογικά, τα δικαιώματα των τελευταίων που απορρέουν από το Νόμ. 1178/1981, όπως ισχύει, εκτός εάν οι φορείς των οργάνων έχουν ρητά εκδηλώσει την αντίθεσή τους. Σε κάθε περίπτωση, έχουν δικαίωμα να παρέμβουν υπέρ των προσώπων που συγκροτούν τα όργανά τους, όταν η αγωγή ασκήθηκε από αυτά για την προστασία των δικαιωμάτων τους, κατά τον παραπάνω νόμο. Τα πολιτικά κόμματα νομιμοποιούνται να ασκούν τα δικαιώματα τα οποία απορρέουν από το Νόμ. 1178/1981, όπως ισχύει, υπέρ των προσώπων που συγκροτούν τα μονομελή ή και συλλογικά όργανά τους και να παρεμβαίνουν υπέρ αυτών όταν τα δικαιώματα αυτά ασκούνται από τα ίδια.
  4.Η προθεσμία για την κλήτευση των διαδίκων στη συζήτηση της υποθέσεως είναι 20 ημέρες. Ορίζεται υποχρεωτικώς δικάσιμος που να μην απέχει περισσότερο από 30 ημέρες από την κατάθεση του δικογράφου στο δικαστήριο. Η συζήτηση στο ακροατήριο τελειώνει σε μια δικάσιμο και το δικαστήριο οφείλει να εκδώσει την απόφασή του μέσα σε ένα (1) μήνα από τη συζήτηση της υποθέσεως. Οι διάδικοι έως το τέλος της συζητήσεως στο ακροατήριο προσάγουν όλα τα αποδεικτικά τους μέσα. (Απόφαση για διεξαγωγή αποδείξεως δεν εκδίδεται.) Αναβολή συζητήσεως επιτρέπεται μόνο μία φορά και λόγω σοβαρού κωλύματος που πρέπει να πιθανολογηθεί. Η αναβολή γίνεται, με επισημείωση στο πινάκιο και δεν μπορεί να υπερβεί τις 30 ημέρες.
  Το μέσα σε () εδάφιο καταργήθηκε από την παρ.6 άρθρ.20 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109), κατωτ.αριθ.31.
  

  5.Η προθεσμία ανακοπής ερημοδικίας είναι 8 ημέρες, ενώ της έφεσης, της αναψηλάφησης και της αναίρεσης 15 ημέρες, εάν εκείνος που δικαιούται να ασκήσει αυτά τα ένδικα μέσα διαμένει στην Ελλάδα και 30 ημέρες εάν διαμένει στο εξωτερικό ή η διαμονή του είναι άγνωστη. Η προθεσμία της αίτησης για επαναφορά των πραγμάτων στην προηγούμενη κατάσταση είναι 8 ημέρες από την ημέρα που αίρεται το κώλυμα που συνιστά ανωτέρα βία ή από τη γνώση του δόλου.
  6.Η απόφαση που κάνει δεκτή την αγωγή μπορεί να εκτελεσθεί και στα χέρια τρίτου κατά τη διαδικασία των άρθρ. 982 επ. Κ.Πολ.Δ.. Ως τρίτοι νοούνται ιδίως τα πρακτορεία διανομής τύπου, καθώς και διαφημιστές, ή διαφημιζόμενοι που συναλλάσσονται με τον οφειλέτη".
  Το άρθρ. 681Δ, τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 12 του άρθρ. 4 του Νόμ. 2328/3-3 Αυγ. 1995, (ΦΕΚ Α' 159), τόμ. 18Α σελ. 296,442.
  ΠΕΜΠΤΟ ΒΙΒΛΙΟ
  ΑΣΦΑΛΙΣΤΙΚΑ ΜΕΤΡΑ
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α'
  Γενικές διατάξεις.
  ’ρθρο 682.
  1.Κατά την ειδική διαδικασία των άρθρων 683 έως 703 τα δικαστήρια, σε επείγουσες περιπτώσεις ή για να αποτραπεί επικείμενος κίνδυνος, μπορούν να διατάζουν ασφαλιστικά μέτρα για την εξασφάλιση ή διατήρηση ενός δικαιώματος ή τη ρύθμιση μιας κατάστασης και να τα μεταρρυθμίζουν ή να το ανακαλούν. Το δικαίωμα είναι δυνατό να εξαρτάται από αίρεση ή προθεσμία.
  2.Τα ασφαλιστικά μέτρα μπορούν να διαταχθούν και κατά τη διάρκεια της δίκης που αφορά την κύρια υπόθεση.
  ’ρθρο 683.
  1.Το ασφαλιστικά μέτρα διατάσσονται από τα μονομελή πρωτοδικεία.
  2.Αν η κύρια υπόθεση υπάγεται στην καθ' ύλην αρμοδιότητα των ειρηνοδικείων, τα ασφαλιστικά μέτρα διατάσσονται από αυτά.
  3.Τα ασφαλιστικά μέτρα διατάσσονται και από το καθ' ύλην αρμόδιο δικαστήριο που βρίσκεται πλησιέστερα προς τον τόπο όπου πρόκειται να εκτελεστούν.
  ’ρθρο 684.
  Αν η κυρα υπόθεση είναι εκκρεμής σε πολυμελές δικαστήριο, τα ασφαλιστικά μέτρα διατάσσονται και από το δικαστήριο αυτό.
  ’ρθρο 685.
  Δεν ισχύει συμφωνά διαιτησίας σε υποθέσεις που αφορούν ασφαλιστικά μέτρα.
  
’ρθρο 686.
  1.Η αίτηση πρέπει να κατατεθεί στη γραμματεία του δικαστηρίου·στα ειρηνοδικεία υποβάλλεται και προφορικά, οπότε συντάσσεται έκθεση.
  2.Η γραμματεία του δικαστηρίου υποβάλλει αμέσως την αίτηση στο δικαστή του μονομελούς πρωτοδικείου ή τον ειρηνοδίκη, ο οποίος ορίζει τόπο, ημέρα και ώρα για τη συζήτηση της, διατάζει την κλήση εκείνων κατά των οποίων απευθύνεται η αίτηση, ορίζει τον τρόπο κατά τον οποίο θα γνωστοποιηθεί σ' αυτούς η κλήση, καθώς και το χρονικό διάστημα που πρέπει να μεσολαβήσει κατά την κρίση του μεταξύ της επίδοσης της κλήσης και της συζήτησης.
  3.Ως τόπος συζήτησης μπορεί να οριστεί και η κατοικία του δικαστή που δικάζει την υπόθεση ή άλλος κατά την κρίση του κατάλληλος για την ταχύτερη εκδίκαση της υπόθεσης. Η συζήτηση μπορεί να οριστεί και Κυριακή ή εορτή.
  4.Η γνωστοποίηση γίνεται με επίδοση εγγράφου που εκδίδεται από τη γραμματεία του δικαστηρίου, στο οποίο αναγράφεται ο τόπος, η ημέρα και η ώρα της συζήτησης, ή με τηλεγραφική ή με τηλεφωνική πρόσκληση της γραμματείας του δικαστηρίου, με δαπάνες του αιτούντος. Ο δικαστής του μονομελούς πρωτοδικείου ή ο ειρηνοδίκης μπορεί συγχρόνως με την επίδοση της κλήσης να διατάξει και την επίδοση αντιγράφου της αίτησης.
  5.Κατά τη συζήτηση της κύριας υπόθεσης η αίτηση μπορεί να υποβληθεί και με τις προτάσεις? στα ειρηνοδικεία και προφορικά. Το πολυμελές πρωτοδικείο δικάζει αίτηση ασφαλιστικών μέτρων μόνο κατά τη συζήτηση της κύριας υπόθεσης.
  8.Στη διαδικασία των ασφαλιστικών μέτρων στο μονομελές πρωτοδικείο ή το ειρηνοδικείο η παρέμβαση μπορεί να ασκηθεί και προφορικά.
  ’ρθρο 687.
  1.Σε εξαιρετικά κατεπείγουσες περιπτώσεις ή όταν επίκειται άμεσος κίνδυνος, το δικαστήριο μπορεί να συζητήσει την αίτηση χωρίς να κλητεύσει εκείνον κατά του οποίου απευθύνεται.
  2.Αν ο αιτών και εκείνοι κατά των οποίων απευθύνεται η αίτηση εμφανιστούν εκούσια ενώπιον του δικαστή του μονομελούς πρωτοδικείου ή του ειρηνοδίκη, η αίτηση συζητείται αμέσως.
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ.154,1663(α) Σελ. 154,1663(β)
Τεύχος 1399 Σελ. 63
  
’ρθρο 688.
  1.Στην αίτηση με την οποία ζητείται να διαταχθούν ασφαλιστικά μέτρα πρέπει να ορίζεται το μέτρο το οποίο ζητείται και να αναφέρονται συνοπτικά τα πραγματικά περιστατικά που πιθανολογούν το δικαίωμα για την εξασφάλιση ή διατήρηση του οποίου ζητείται η λήψη του μέτρου ή για την κατάσταση της οποίας ζητείται η ρύθμιση με το μέτρο αυτό, καθώς και τον επικείμενο κίνδυνο ή την επείγουσα περίπτωση. Σε χρηματικές απαιτήσεις πρέπει να αναφέρεται το οφειλόμενο χρηματικό ποσό ή η χρηματική αξία του αντικειμένου που οφείλεται.
  2.Στην αίτηση για μεταρρύθμιση ή ανάκληση ασφαλιστικού μέτρου πρέπει να αναφέρονται οι λόγοι για τους οποίους ζητείται η μεταρρύθμιση ή η ανάκληση τους.
  ’ρθρο 689.
  Αίτηση για τη λήψη ασφαλιστικών μέτρων κατά αλλοδαπού δημοσίου είναι απαράδεκτη χωρίς προηγούμενη άδεια του Υπουργού της Δικαιοσύνης.
  ’ρθρο 690.
  1.Σε υποθέσεις που αφορούν ασφαλιστικά μέτρα είναι υποχρεωτική η προαπόδειξη και αρκεί η πιθονολόγηση των ισχυρισμών.
  "2.Ο δικαστής του μονομελούς πρωτοδικείου ή ο ειρηνοδίκης δικάζει την αίτηση χωρίς τη σύμπραξη γραμματέα, εκτός αν κρίνει αναγκαία την τήρηση πρακτικών. Αν δεν συμπράττει γραμματέας, ο δικάζων μπορεί να επιτρέψει τη μαγνητοφώνηση της διαδικασίας, μετά το πέρας της οποίας η μαγνητοταινία παραλαμβάνεται από αυτόν και, αφού εκδοθεί η απόφαση, φυλάσσεται στο αρχείο του δικαστηρίου".
  Η παρ. 2, που είχε αντικατασταθεί από την παρ. 11 άρθρ. 9 Νόμ. 2145/1993 (ΦΕΚ Α' 88), αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από την παρ. 25 άρθρ. 3 Νόμ. 2207/1994 (ΦΕΚ Α' 65), κατωτ. αριθ. 26.
  
  
  
  
Σελ. 154,1664(β)
Τεύχος 1399 Σελ. 64
  
  

’ρθρο 691.
  1.Το δικαστήριο μπορεί και αυτεπαγγέλτως να συγκεντρώσει όλα τα στοιχεία που απαιτούνται για το σχηματισμό της κρίσης του και με την απόφασή του δέχεται ή απορρίπτει ολόκληρη ή εν μέρει την αίτηση.
  2.Αν το δικαστήριο κρίνει ότι υπάρχει ανάγκη, έχει το δικαίωμα, μόλις κατατεθεί η αίτηση και ώσπου να εκδοθεί η απόφασή του, να εκδώσει και αυτεπαγγέλτως προσωρινή διαταγή, που καταχωρίζεται κάτω από την αίτηση ή στα πρακτικά, σχετικά με τα μέτρα που πρέπει να ληφθούν αμέσως έως την έκδοση της απόφασής του για την εξασφάλιση ή τη διατήρηση του δικαιώματος ή τη ρύθμιση της κατάστασης.
  3.Η απόφαση που διατάζει ασφαλιστικά μέτρα πρέπει να ορίζει το ασφαλιστικό μέτρο, καθώς και το δικαίωμα, στην εξασφάλιση ή διατήρηση του οποίου αποβλέπει ή την κατάσταση την οποία ρυθμίζει.
  "4. Αν γίνει δεκτό το αίτημα για έκδοση προσωρινής διαταγής, η σχετική αίτηση ασφαλιστικών μέτρων προσδιορίζεται για συζήτηση μέσα σε τριάντα ημέρες. Αναβολή της συζήτησης δεν επιτρέπεται, άλλως παύει αυτοδικαίως η ισχύς της προσωρινής διαταγής, εκτός αν αυτή παραταθεί από το δικαστήριο που εκδικάζει την αίτηση. ΄Όταν η έκδοση της προσωρινής διαταγής αφορά σε υποθέσεις που αναφέρονται στο άρθρ.663 Κ.Πολ.Δ., οι αντίδικοι καλούνται πριν από είκοσι τέσσερις ώρες να εκφέρουν τις απόψεις τους. Στις υποθέσεις αυτές, αν δεν χορηγηθεί προσωρινή διαταγή, η συζήτηση της αίτησης  προσδιορίζεται υποχρεωτικά εντός τριάντα ημερών από την κατάθεσή της".
  Η παρ.4 προστέθηκε με την παρ.2 άρθρ.3 Νόμ.3327/11-11 Μαρτ.2005 (ΦΕΚ Α΄70), τόμ.8 σελ.84,281. Σύμφωνα δε με το άρθρ.5 ίδιου Νόμ.3327/2005 οι άνω διατάξεις  ισχύουν από 16 Σεπτ.2005.
  ’ρθρο 692.
  1.Το δικαστήριο διατάζει τα ασφαλιστικά μέτρα που κατά την κρίση του αρμόζουν σε κάθε περίπτωση, και δεν έχει την υποχρέωση να διατάξει το μέτρο που ζητείται.
  2.Για την εξασφάλιση ή τη διατήρηση του ίδιου δικαιώματος μπορούν να διαταχθούν περισσότερα ασφαλιστικά μέτρα, αν είναι αναγκαίο.
  3.Περισσότερα ασφαλιστικά μέτρα από όσα είναι αναγκαίο για να αποφευχθεί επικείμενος κίνδυνος ή για να ρυθμιστεί επείγουσα περίπτωση δεν πρέπει να διατάσσονται και ανάμεσα σε περισσότερα πρέπει να προτιμάται εκείνο που είναι το λιγότερο πιεστικό.
  4.Τα ασφαλιστικά μέτρα δεν πρέπει να συνίστανται στην ικανοποίηση του δικαιώματος του οποίου ζητείται η εξασφάλιση ή η διατήρηση.
  
5.Τα ασφαλιστικά μέτρα δεν πρέπει να προσβάλλουν δικαιώματα τρίτων, ιδίως αν το ασφαλιζόμενο δικαίωμα εξαρτάται από αίρεση ή προθεσμία.
  6.(Η παρ.6, η οποία είχε προστεθεί  από το άρθρ.23 Νόμ.1941/18-18 Μαρτ.1991 (ΦΕΚ Α΄41),τόμ.6Β σελ.667 και είχε αντικατασταθεί από την παρ. 4 του άρθρ.28 Νόμ.2085/15-20 Οκτ.1992 (ΦΕΚ Α΄170), τόμ.2Α σελ.318,09,καταργήθηκε από την παρ.4 άρθρ.32 Νόμ. 2172/16-16 Δεκ. 1993(ΦΕΚ Α' 207), κατωτ. αριθ. 25 και παρ.1 άρθρ.10 Νόμ.2224/5-6 Ιουλ.1994 (ΦΕΚ Α΄112), τόμ.14 σελ.38,229).
  ’ρθρ.693.- "1.Αν το ασφαλιστικό μέτρο έχει διαταχθεί πριν από την άσκηση της αγωγής για την κύρια υπόθεση, ο αιτών οφείλει, μέσα σε τριάντα ημέρες από την έκδοση της απόφασης η οποία διατάσσει το ασφαλιστικό μέτρο, να ασκήσει αγωγή για την κύρια υπόθεση, εκτός αν το δικαστήριο όρισε κατά την κρίση του μεγαλύτερη προθεσμία για την άσκηση της αγωγής.
  2.Αν παρέλθει άπρακτη η προθεσμία της παρ.1 αίρεται αυτοδικαίως το ασφαλιστικό μέτρο, εκτός αν ο αιτών μέσα στην προθεσμία αυτή πέτυχε την έκδοση διαταγής πληρωμής.
  3.Οι διατάξεις των παρ.1 και 2 του άρθρου αυτού δεν εφαρμόζονται αν πρόκειται για τα ασφαλιστικά μέτρα τα οποία έχουν διαταχθεί με κοινή συναίνεση όλων των διαδίκων".
  Το άρθρ.693 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.1 άρθ.4Ε Νόμ.3388/9-12 Σεπτ.2005 (ΦΕΚ Α΄225), κατωτ.αριθ.36.
  Βλ. και παρ.2 άρθρ.4Ε Νόμ.3388/9-12 Σεπτ.2005 (ΦΕΚ Α΄225), κατωτ.αριθ.36.
  ’ρθρο 694.
  1.Το δικαστήριο διατάζοντας ασφαλιστικά μέτρα έχει το δικαίωμα και αυτεπαγγέλτως να υποχρεώσει τον αιτούντα σε εγγυοδοσία.
  2.Αν δεν χορηγηθεί η κατά την παρ. 1 εγγυοδοσία μέσα στην προθεσμία που όρισε το δικαστήριο, αίρεται αυτοδικαίως το ασφαλιστικό μέτρο.
  ’ρθρο 695.
  Η απόφαση των ασφαλιστικών μέτρων ισχύει προσωρινά και δεν επηρεάζει την κύρια υπόθεση.
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 154,167(γ) Σελ. 154,167(δ)
Τεύχος 1399 Σελ. 65
  
  
’ρθρο 696.
  1.Αν κάποιος δεν έλαβε μέρος ή δεν κλήθηκε κατά τη συζήτηση αίτησης στην οποία εκδόθηκε απόφαση που διέταξε ασφαλιστικά μέτρα ή μεταρρύθμισε ή ανακάλεσε απόφαση ασφαλιστικών μέτρων και έχει έννομο συμφέρον, δικαιούται να ζητήσει την ανάκληση ή τη μεταρρύθμιση της απόφασης από το δικαστήριο που την εξέδωσε.
  2.Το δικαστήριο μπορεί να απορρίψει την αίτηση της ανάκλησης ή αφού τη δεχτεί, να μεταρρυθμίσει ή να ανακαλέσει ολικά ή εν μέρει την απόφασή του.
  3.Το δικαστήριο που διέταξε ασφαλιστικά μέτρα, έως την πρώτη συζήτηση της αγωγής που αφορά την κύρια υπόθεση, έχει δικαίωμα, με αίτηση όποιου έχει έννομο συμφέρον, να μεταρρυθμίσει ή να ανακαλέσει ολικά ή εν μέρει την απόφασή του εφόσον επήλθε μεταβολή των πραγμάτων που δικαιολογεί την ανάκληση ή τη μεταρρύθμισή της.
  ’ρθρο 697.
  Το αρμόδιο για την κύρια υπόθεση δικαστήριο όσο διαρκεί η εκκρεμοδικία μπορεί, με αίτηση του διαδίκου που έχει έννομο συμφέρον, η οποία υποβάλλεται και αυτοτελώς, να μεταρρυθμίσει ή να ανακαλέσει ολικά ή εν μέρει την απόφαση που διατάζει ασφαλιστικά μέτρα. Ο δικαστής, και στο πολυμελές πρωτοδικείο ο πρόεδρος, ορίζουν τη δικάσιμο και την προθεσμία κλήτευσης.
  ’ρθρο 698.
  1.Η απόφαση που διέταξε ασφαλιστικό μέτρο ανακαλείται ολικά ή εν μέρει α)αν εκδοθεί οριστική απόφαση στη δίκη για την κύρια υπόθεση κατά εκείνου ο οποίος είχε ζητήσει το ασφαλιστικό μέτρο και γίνει τελεσίδικη, β)αν εκδοθεί οριστική απόφαση που τον ωφελεί, και εκτελεστεί, γ)αν συμφωνηθεί συμβιβασμός για την κύρια υπόθεση, δ)αν περάσουν τριάντα ημέρες από την κατάργηση ή περάτωση της δίκης με άλλο τρόπο.
  2.Η ανάκληση που αναφέρεται στην παρ. 1 γίνεται με αίτηση εκείνου που έχει έννομο συμφέρον, αν η κύρια υπόθεση είναι εκκρεμής, από το δικαστήριο στο οποίο εκκρεμεί, και σε κάθε άλλη περίπτωση από το δικαστήριο που διέταξε το ασφαλιστικό μέτρο.
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 154,168(δ)
Τεύχος 1399 Σελ. 66
  
  
’ρθρο 699.
  Αποφάσεις που δέχονται ή απορρίπτουν αιτήσεις ασφαλιστικών μέτρων ή αιτήσεις για ανάκληση ή για μεταρρύθμιση των μέτρων αυτών δεν προσβάλλονται με κανένα ένδικο μέσο, εκτός αν ορίζεται διαφορετικά.
  "Ο Εισαγγελέας του Αρείου Πάγου δικαιούται να ασκήσει αναίρεση εναντίον κάθε απόφασης, αν κατά την κρίση του δημιουργούνται ζητήματα με γενικότερο ενδιαφέρον, η οποία εκδίδεται σε αιτήσεις λήψης, μεταρρύθμισης ή ανάκλησης των ασφαλιστικών μέτρων και στην οποία διάδικοι είναι το Δημόσιο, οργανισμοί τοπικής αυτοδιοίκησης, νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου και νομικά πρόσωπα ιδιωτικού δικαίου που ανήκουν εξ ολοκλήρου στο Δημόσιο. Οι αποφάσεις αυτές επιδίδονται υποχρεωτικά επί ποινή ακυρότητας και στον Εισαγγελέα του Αρείου Πάγου.
  Ως προς την προθεσμία για άσκηση αναίρεσης και ως προς τη διαδικασία της εκδίκασής της ισχύουν οι διατάξεις των άρθρ.552 επ. Κ.Πολ.Δ.. Η απόφαση η οποία εκδίδεται για την αναίρεση αυτή παράγει για τους διαδίκους τα αποτελέσματα τα οποία προβλέπονται από τα άρθρ.579 έως και 582 Κ.Πολ.Δ.  Η προθεσμία της αναίρεσης, καθώς και η άσκησή της αναστέλλει την εκτέλεση της απόφασης".
  Τα μέσα σε "" εδάφια προστέθηκαν με την παρ.4 άρθ.4Ε Νόμ.3388/9-12 Σεπτ.2005 (ΦΕΚ Α΄225), κατωτ.αριθ.36.
  
  
’ρθρο 700.
  1.Η απόφαση που διατάζει ασφαλιστικό μέτρο εκτελείται κατά τις διατάξεις της αναγκαστικής εκτέλεσης.
  2.Η εκτέλεση του μέτρου που έχει διαταχθεί γίνεται χωρίς να εκδοθεί απόγραφο, με βάση αντίγραφο ή απόσπασμα της απόφασης που το διατάζει, χωρίς να απαιτείται προηγούμενη κοινοποίηση αντιγράφου της. Στις περιπτώσεις όμως των άρθρων 728 και 731 έως 735 απαιτείται η επίδοση επιταγής, και άλλη πράξη εκτέλεσης δεν μπορεί να γίνει πριν περάσουν είκοσι τέσσερις ώρες από την επίδοσή της.
  3.Οι προσωρινές διαταγές που αναφέρονται στο άρθρο 691 παρ. 2 εκτελούνται μόλις καταχωριστούν, κάτω από την αίτηση ή στα πρακτικά, με βάση σημείωση του δικαστή που τις εξέδωσε και, αν πρόκειται για πολυμελές δικαστήριο του προέδρου του.
  4.Η εκτέλεση των διατάξεων των αποφάσεων για ασφαλιστικά μέτρα, που αφορούν τα δικαστικά έξοδα, γίνεται με βάση αντίγραφό τους και ύστερα από κοινοποίηση αντιγράφου της απόφασης σε εκείνον κατά του οποίου στρέφεται η αίτηση, είκοσι τέσσερις ώρες πριν από την εκτέλεση.
  ’ρθρο 701.
  Αν έχουν διαταχθεί ασφαλιστικά μέτρα με τον όρο της εγγυοδοσίας, δεν είναι δυνατό να εκτελεστεί η απόφαση που τα διατάζει πριν από την εγγυοδοσία.
  ’ρθρο 702.
  1.Διαφορές που αφορούν την εκτέλεση απόφασης που διατάζει ασφαλιστικά μέτρα ή ανακαλεί ολικά ή εν μέρει απόφαση γι' αυτά δικάζονται από το δικαστήριο που εξέδωσε την απόφαση και εφαρμόζονται οι διατάξεις των άρθρων 686 επ.
  2.Σε πολύ επείγουσες περιπτώσεις τις διαφορές που αναφέρονται στην παρ. 1 τις δικάζει το μονομελές πρωτοδικείο του τόπου όπου γίνεται η εκτέλεση της απόφασης και, όπου δεν υπάρχει μονομελές πρωτοδικείο, το ειρηνοδικείο, εφαρμόζοντας τις διατάξεις των άρθρων 686 έως 688, 690 έως 692,695 και 699. Ανάκληση της απόφασης του μονομελούς πρωτοδικείου ή του ειρηνοδικείου μπορεί να ζητηθεί για οποιοδήποτε λόγο από το αρμόδιο κατά την παρ. 1 δικαστήριο.
  3.Η εκτέλεση των αποφάσεων που διατάζουν ασφαλιστικά μέτρα μπορεί, με αίτηση εκείνου που έχει έννομο συμφέρον, να περιοριστεί σε ορισμένα περιουσιακά στοιχεία, αν το δικαστήριο πείθεται ότι τα στοιχεία αυτά είναι αρκετά για την εξασφάλιση ή την διατήρηση του δικαιώματος.

’ρθρο 703.
  Αν απορριφθεί τελεσίδικα ως αβάσιμη η αγωγή για την κύρια υπόθεση, όποιος ζήτησε να διαταχθούν ασφαλιστικά μέτρα είναι υποχρεωμένος να καταβάλει αποζημίωση για τη ζημία που προξένησε από την εκτέλεση της απόφασης που τα διέταξε ή από την εγγύηση που δόθηκε, μόνο αν γνώριζε ή από βαριά αμέλεια αγνοούσε ότι δεν υπήρχε το δικαίωμα.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β'
  Εγγυοδοσία.
  ’ρθρο 704.
  Το δικαστήριο δικαιούται να διατάξει ως ασφαλιστικό μέτρο εγγυοδοσία του οφειλέτη υπέρ του αιτούντος για την εξασφάλιση χρηματικής απαίτησης ή απαίτησης που μπορεί να μετατραπεί σε χρήματα ή άλλου δικαιώματος.
  ’ρθρο 705.
  1.Αν διατάχθηκαν ασφαλιστικά μέτρα για να εξασφαλιστεί χρηματική απαίτηση ή απαίτηση που μπορεί να μετατραπεί σε χρήματα, το δικαστήριο που τα διέταξε ή το δικαστήριο που δικάζει την κύρια υπόθεση έχει υποχρέωση, με αίτηση όποιου έχει έννομο συμφέρον, να αντικαταστήσει τα ασφαλιστικά μέτρα που είχαν διαταχθεί με εγγυοδοσία υπέρ εκείνου που τα ζήτησε.
  2.Αν διατάχθηκαν ασφαλιστικά μέτρα για να εξασφαλιστεί άλλο δικαίωμα, το δικαστήριο που τα διέταξε ή το δικαστήριο που δικάζει την κύρια υπόθεση, έχει το δικαίωμα, με αίτηση όποιου έχει έννομο συμφέρον, μεταρρυθμίζοντας τη σχετική απόφαση, να διατάξει εγγυοδοσία υπέρ εκείνου που τα ζήτησε μόνο αν κατά τις περιστάσεις εξασφαλίζεται πλήρως το δικαίωμα.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ'
  Εγγραφή προσημείωσης υποθήκης.
  ’ρθρο 706.
  1.Το δικαστήριο δικαιούται να διατάξει ως ασφαλιστικό μέτρο την εγγραφή προσημείωσης υποθήκης.
  2.Η απόφαση που διατάζει να εγγραφεί η προσημείωση υποθήκης πρέπει να ορίζει και το ποσό που ασφαλίζεται με την προσημείωση.
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ.154,169) Σελ. 154,169(α)
Τεύχος 1399 Σελ. 67
  
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ'
  Συντηρητική κατάσχεση.
  ’ρθρο 707.
  Το δικαστήριο δικαιούται να διατάξει ως ασφαλιστικό μέτρο τη συντηρητική κατάσχεση κινητών, ακινήτων, εμπραγμάτων δικαιωμάτων επάνω σ' αυτά, απαιτήσεων και γενικά όλων των περιουσιακών στοιχείων του οφειλέτη, είτε βρίσκονται στα χέρια του είτε στα χέρια τρίτου.
  ’ρθρο 708.
  Η απόφαση που διατάζει συντηρητική κατάσχεση πρέπει να καθορίζει το ποσό για το οποίο διατάσσεται.
  ’ρθρο 709.
  Συντηρητική κατάσχεση πλοίου ή αεροσκάφους μπορεί να γίνει μόνο αν στην απόφαση αναφέρεται ειδικά το πλοίο ή το αεροσκάφος στο οποίο πρόκειται να επιβληθεί.
  ’ρθρο 710.
  Δεν επιτρέπεται συντηρητική κατάσχεση πραγμάτων τα οποία είναι ακατάσχετα κατά τις διατάξεις της αναγκαστικής εκτέλεσης, καθώς και εκείνων που μπορούν να υποστούν άμεση φθορά.
  ’ρθρο 711.
  1.Η συντηρητική κατάσχεση κινητών ή εμπραγμάτων δικαιωμάτων επάνω σ' αυτά στα χέρια του οφειλέτη γίνεται κατά τις διατάξεις της αναγκαστικής κατάσχεσης, χωρίς να επιδοθεί προηγουμένως η απόφαση που διατάζει την κατάσχεση. Αντίγραφο ή περίληψη της έκθεσης της κατάσχεσης επιδίδεται σε εκείνον σε βάρος του οποίου επιβάλλεται η κατάσχεση, αν δεν ήταν παρών κατά την επιβολή της, το αργότερο την επόμενη ημέρα εφόσον έχει την κατοικία του στον τόπο της κατάσχεσης, διαφορετικά μέσα σε οκτώ ημέρες από αυτήν.
  2.Αντίγραφο της έκθεσης κατάσχεσης επιδίδεται από το δικαστικό επιμελητή στον ειρηνοδίκη του τόπου της κατάσχεσης ο οποίος είναι υποχρεωμένος να καταχωρίσει περίληψή της σε ειδικό βιβλίο με αλφαβητικό ευρετήριο εκείνων κατά των οποίων έχει επιβληθεί κατάσχεση.
  
  
  
  
Σελ. 154,170(α)
Τεύχος 1399 Σελ. 68
  
  
’ρθρο 712.
  1.Η συντηρητική κατάσχεση απαιτήσεων ή κινητών στα χέρια τρίτου γίνεται με επίδοση στον τρίτο αντιγράφου της απόφασης που τη διατάζει με επιταγή να μην εξοφλήσει την απαίτηση ή να μην παραδώσει τα κινητά, καθώς και με επίδοση μέσα σε οκτώ ημέρες σε εκείνον κατά του οποίου στρέφεται η κατάσχεση εγγράφου στο οποίο αναφέρεται η κατάσχεση που έχει επιβληθεί στα χέρια του τρίτου? αλλιώς η κατάσχεση είναι άκυρη. Στην κατάσχεση αυτή εφαρμόζονται οι διατάξεις της αναγκαστικής κατάσχεσης απαιτήσεων ή κινητών σε χέρια τρίτου.
  2.Ο τρίτος, εκείνος που επέβαλε την κατάσχεση και ο οφειλέτης έχουν όλες τις υποχρεώσεις και τα δικαιώματα που προβλέπουν οι διατάξεις της αναγκαστικής κατάσχεσης απαιτήσεων ή κινητών στα χέρια τρίτου, και εφαρμόζεται η διαδικασία για την άσκηση ή τη διαφύλαξή τους που ορίζεται στις διατάξεις αυτές.
  
’ρθρο 713.
  1.Η συντηρητική κατάσχεση πλοίου, αεροσκάφους ή εμπραγμάτου δικαιώματος επάνω σ' αυτά στα χέρια του οφειλέτη ή τρίτου γίνεται με επίδοση στον οφειλέτη αντιγράφου της απόφασης που διατάζει την κατάσχεση. Αν πρόκειται για κατάσχεση πλοίων νηολογημένων στην Ελλάδα ή αεροσκαφών που είναι γραμμένα σε μητρώο το οποίο τηρείται στην Ελλάδα, αντίγραφο της απόφασης επιδίδεται και στην αρχή που τηρεί το νηολόγιο ή το μητρώο. Αν η συντηρητική κατάσχεση γίνεται στα χέρια τρίτου, αντίγραφο της απόφασης που τη διατάζει επιδίδεται και στον τρίτο.
  2.Η παραγγελία για την επίδοση αντιγράφου της απόφασης που διατάζει συντηρητική κατάσχεση πρέπει να προσδιορίζει το πλοίο, το αεροσκάφος ή το εμπράγματο δικαίωμα το οποίο κατάσχεται και το ποσό για το οποίο γίνεται η συντηρητική κατάσχεση.
  3.Η αρχή που τηρεί το νηολόγιο ή το μητρώο αεροσκαφών εγγράφει τη συντηρητική κατάσχεση στο νηολόγιο ή στο μητρώο των αεροσκαφών? για την εγγραφή, την εξάλειψη και τη σειρά των εγγραφών εφαρμόζονται οι διατάξεις της αναγκαστικής κατάσχεσης.
  ’ρθρο 714.
  1.Η συντηρητική κατάσχεση ακινήτου ή εμπραγμάτου δικαιώματος επάνω σ' αυτό στο χέρια του οφειλέτη γίνεται με κοινοποίηση αντιγράφου της απόφασης που διατάζει την κατάσχεση στον οφειλέτη και στην αρχή που είναι αρμόδια να τηρεί το βιβλίο κατασχέσεων της περιφέρειας του τόπου όπου βρίσκεται το ακίνητο.
  2.Η παραγγελία για την επίδοση αντιγράφου της απόφασης που διατάζει τη συντηρητική κατάσχεση πρέπει να προσδιορίζει το ακίνητο ή το εμπράγματο δικαίωμα που κατάσχεται και το ποσό για το οποίο γίνεται η συντηρητική κατάσχεση.
  3.Η αρχή που τηρεί το βιβλίο κατασχέσεων εγγράφει χωρίς υπαίτια καθυστέρηση τη συντηρητική κατάσχεση στο βιβλίο κατασχέσεων? για την εγγραφή, την εξάλειψη και τη σειρά των εγγραφών εφαρμόζονται οι διατάξεις της αναγκαστικής κατάσχεσης.
  ’ρθρο 715.
  1.Απαγορεύεται και είναι άκυρη υπέρ εκείνου που επέβαλε την κατάσχεση η διάθεση των πραγμάτων που κατασχέθηκαν από εκείνον σε βάρος του οποίου έγινε η κατάσχεση. Σε χρηματικές απαιτήσεις η απαγόρευση ισχύει μόνο έως το ποσό για το οποίο έγινε η κατάσχεση.
  
2.Τα αποτελέσματα της κατάσχεσης που αναφέρονται στην παρ. 1 αρχίζουν α)σε κατάσχεση κινητών ή εμπραγμάτων δικαιωμάτων επάνω σε κινητά στα χέρια του οφειλέτη, από την κατάσχεση, αν ήταν παρών κατά την επιβολή της, διαφορετικά από την επίδοση από το δικαστικό επιμελητή, σύμφωνα με το άρθρο 711, β)σε κατάσχεση στα χέρια τρίτου απαιτήσεων ή κινητών, από την επίδοση του εγγράφου που ανακοινώνει την κατάσχεση σε εκείνον κατά του οποίου στρέφεται, σύμφωνα με το άρθρο 712, γ)σε κατάσχεση ακινήτου, πλοίου ή αεροσκάφους ή εμπραγμάτου δικαιώματος επάνω σ' αυτά, από την κοινοποίηση στον οφειλέτη της απόφασης που διατάζει την κατάσχεση.
  3.Στη συντηρητική κατάσχεση ακινήτου, πλοίου, αεροσκάφους ή εμπραγμάτου δικαιώματος επάνω σ' αυτά η ακυρότητα που αναφέρεται στην παρ. 1 ισχύει, ως προς τους τρίτους, μόνο αν κατά το χρόνο της διάθεσης είχε γίνει η εγγραφή της κατάσχεσης στο βιβλίο κατασχέσεων, στο νηολόγιο ή στο μητρώο αεροσκαφών.
  4.Αν έγινε κατάσχεση απαίτησης στο χέρια τρίτου, απαγορεύεται και είναι άκυρη υπέρ εκείνου που επέβαλε την κατάσχεση η εξόφληση από τον τρίτο της απαίτησης που έχει κατασχεθεί ή ο συμψηφισμός της με μεταγενέστερη απαίτηση. Αν έγινε κατάσχεση ακινήτων στα χέρια τρίτου, απαγορεύεται και είναι άκυρη υπέρ εκείνου που επέβαλε την κατάσχεση η απόδοση ή η διάθεση των κατασχεμένων.
  5.Μέσα σε τριάντα ημέρες από την επίδοση στον οφειλέτη του εγγράφου για την κατάσχεση ο δανειστής οφείλει να ασκήσει εναντίον του αγωγή για την κύρια απαίτηση, που να απευθύνεται στο καθ' ύλην αρμόδιο δικαστήριο. Αν περάσει άπρακτη η προθεσμία αυτή, αίρεται αυτοδικαίως το ασφαλιστικό μέτρο. Δεν απαιτείται να ασκηθεί αγωγή, αν έχει ήδη ασκηθεί η αγωγή για την κύρια απαίτηση ή η συντηρητική κατάσχεση έγινε με βάση διαταγή πληρωμής ή αν επιδοθεί διαταγή πληρωμής μέσα στην παραπάνω προθεσμία.










(Μετά τη σελ.154,170(α) Σελ. 154,1701
Τεύχος 1399 Σελ. 69
  

’ρθρο 716.
  1.Σε κατάσχεση κινητών στα χέρια του οφειλέτη ή τρίτου τα κινητά μένουν στα χέρια εκείνου που τα κατέχει κατά το χρόνο της κατάσχεσης, ο οποίος γίνεται μεσεγγυούχος.
  2.Σε κατάσχεση στα χέρια του οφειλέτη χρημάτων ή άλλων πραγμάτων που κατά το νόμο επιδέχονται κατάθεση, ο δικαστικός επιμελητής τα αφαιρεί και χωρίς καθυστέρηση τα καταθέτει δημοσίως.
  3.Σε κατάσχεση στα χέρια τρίτου χρημάτων ή άλλων πραγμάτων που κατά το νόμο επιδέχονται κατάθεση, ο τρίτος εφόσον είναι οφειλέτης έχει την υποχρέωση να τα καταθέσει δημοσίως, αμέσως μετά την κατάσχεση αν η εναντίον του απαίτηση είναι ληξιπρόθεσμη, διαφορετικά μόλις λήξει η προθεσμία.
  4.Οι διατάξεις των παραγρ. 2 και 3 δεν εφαρμόζονται, αν ο οφειλέτης ή τρίτος είναι το δημόσιο, νομικό πρόσωπο δημόσιου δικαίου ή τράπεζα.
  ’ρθρο 717.
  1.Το δικαστήριο με την απόφαση που διατάζει τη συντηρητική κατάσχεση ή και με μεταγενέστερη απόφασή του ή το δικαστήριο που δικάζει την κύρια υπόθεση και σε επείγουσες περιπτώσεις και ο ειρηνοδίκης του τόπου όπου βρίσκονται τα κατασχεμένα ή σε απαιτήσεις η κατοικία του τρίτου, έχει το δικαίωμα, με αίτηση όποιου έχει έννομο συμφέρον, να διορίσει μεσεγγυούχο άλλο πρόσωπο, εκτός από εκείνα που αναφέρονται στο άρθρο 716 και να διατάξει να παραδοθούν τα πράγματα ή να κατατεθεί σ' αυτόν το οφειλόμενο.
  2.Το δικαστήριο που είναι αρμόδιο κατά την παράγρ. 1 με αίτηση όποιου έχει έννομο συμφέρον έχει δικαίωμα να διατάξει και οποιοδήποτε μέτρο είναι κατά τις περιστάσεις πρόσφορο για τη μεσεγγύηση.
  3.Οι αιτήσεις που αναφέρονται στις παραγρ. 1 και 2 δικάζονται κατά τις διατάξεις του αρ. 702 και οι αποφάσεις εκτελούνται αμέσως, χωρίς προηγούμενη επίδοσή τους.
  4.Δεν είναι δυνατό να διοριστεί μεσεγγυούχος εκείνος που ζήτησε να διαταχθεί η συντηρητική κατάσχεση ή πρόσωπο που συνδέεται με σύμβαση εργασίας, εκτός αν συναινεί ο οφειλέτης.
  ’ρθρο 718.
  Οι διατάξεις για το μεσεγγυούχο στην περίπτωση της αναγκαστικής κατάσχεσης εφαρμόζονται και στους κατά τα άρθρα 716 και 717 μεσεγγυούχους.
  ’ρθρο 719.
  Αν τα κινητά πράγματα που έχουν κατασχεθεί στα χέρια του οφειλέτη ή τρίτου μπορούν να υποστούν φθορά ή η φύλαξη τους είναι σε σχέση με την αξία τους δαπανηρή, το δικαστήριο που είναι αρμόδιο κατά το άρθρο 717 διατάζει την εκποίησή τους. Το τμήμα από την εκποίηση είναι κατασχεμένο και κατατίθεται δημοσίως.
  ’ρθρο 720.
  1.Πλοίο το οποίο έχει κατασχεθεί συντηρητικώς απαγορεύεται να αποπλεύσει και αεροσκάφος να απογειωθεί.
  2.Ο λιμενάρχης ή ο αερολιμενάρχης είναι υπεύθυνος για την αναχώρηση του πλοίου ή την απογείωση.
  3.Το δικαστήριο το οποίο είναι αρμόδιο κατά το άρθρο 702, με αίτηση οποιουδήποτε έχει έννομο συμφέρον, μπορεί να επιτρέψει ένα ή περισσότερα ταξίδια του πλοίου που έχει κατασχεθεί συντηρητικώς ή μία ή περισσότερες πτήσεις του αεροσκάφους που έχει κατασχεθεί συντηρητικώς, με όποιους όρους θα έκρινε εύλογους και οπωσδήποτε με ασφάλιση του σκάφους για ανάλογο ποσό.
  ’ρθρο 721.
  Συντηρητική ή αναγκαστική κατάσχεση μπορεί να επιβληθεί και σε αντικείμενα τα οποία έχουν ήδη κατασχεθεί συντηρητικώς.
  
’ρθρο 722.
  1.Όποιος έχει κατασχέσει συντηρητικώς κινητά ή ακίνητα ή εμπράγματα δικαιώματα επάνω σ' αυτά, αν η αγωγή για την κύρια υπόθεση γίνει δεκτή και η σχετική απόφαση είναι εκτελεστή, έχει δικαίωμα, με βάση απόγραφο της απόφασης, να επιχειρήσει αναγκαστική εκτέλεση χωρίς αναγκαστική κατάσχεσή τους.
  2.Όποιος έχει κατασχέσει συντηρητικώς απαίτηση στα χέρια τρίτου γίνεται, από την τελεσιδικία της απόφασης που δέχεται την αγωγή για την κύρια υπόθεση, δικαιούχος ολόκληρης της απαίτησης ή μέρους της, ανάλογα με το περιεχόμενο της απόφασης.
  3.Οι διαφορές που αναφέρονται στις παραγρ. 1 και 2 δικάζονται κατά τις διατάξεις του άρθρου 702 από το αρμόδιο, σύμφωνα με το άρθρο αυτό, δικαστήριο.
  ’ρθρο 723.
  Αν όσο ισχύει η συντηρητική κατάσχεση γίνει αναγκαστική εκτέλεση επάνω στα κατασχεμένα, εκείνος που έχει επιβάλει τη συντηρητική κατάσχεση μετέχει προσωρινά στη διανομή και κατατάσσεται τυχαίως, σύμφωνα με τις διατάξεις της αναγκαστικής εκτέλεσης.
  ’ρθρο 724.
  1.Ο δανειστής μπορεί με βάση διαταγή πληρωμής χρηματικών απαιτήσεων να ζητήσει εγγραφή προσημείωσης υποθήκης, καθώς και να επιβάλει συντηρητική κατάσχεση στα χέρια του οφειλέτη ή τρίτου για το ποσό που ορίζεται με τη διαταγή πληρωμής, ότι πρέπει να καταβληθεί.
  2.Το δικαστήριο που εξέδωσε τη διαταγή πληρωμής μπορεί με αίτηση εκείνου κατά του οποίου στρέφεται η διαταγή και κατά τη διαδικασία του άρθρου 702 παρ. 1 να αναστείλει ολικά ή εν μέρει την εκτέλεση των ασφαλιστικών μέτρων που αναφέρονται στην παρ. 1, αν πιθανολογείται η εξόφληση ή η ανυπαρξία, ολική ή εν μέρει, της απαίτησης για την οποία έχει εκδοθεί η διαταγή πληρωμής ή να περιορίσει την εκτέλεση σε ορισμένα περιουσιακά στοιχεία, αν πείθεται ότι τα στοιχεία αυτά είναι επαρκή για την εξασφάλιση της απαίτησης.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε'
  Δικαστική μεσεγγύηση.
  ’ρθρο 725.
  1.Το δικαστήριο δικαιούται να διατάξει ως ασφαλιστικό μέτρο τη δικαστική μεσεγγύηση κινητών ή ακινήτων ή ομάδας πραγμάτων ή επιχείρησης, αν υπάρχει διαφορά σχετική με την κυριότητα, τη νομή ή την κατοχή ή οποιαδήποτε άλλη διαφορά σχετική με αυτά ή αν κατά τις διατάξεις του ουσιαστικού δικαίου μπορεί να ζητηθεί η μεσεγγύηση.
  2.Το δικαστήριο δικαιούται να διατάξει ως ασφαλιστικό μέτρο τη δικαστική μεσεγγύηση εμπορικών ή επαγγελματικών βιβλίων, εγγραφών, δειγμάτων και κάθε άλλου πράγματος, αν ο αιτών έχει δικαίωμα να ζητήσει την επίδειξή τους κατά τις διατάξεις του ουσιαστικού δικαίου.
  ’ρθρο 726.
  1.Η απόφαση που διατάζει τη δικαστική μεσεγγύηση πρέπει να καθορίζει τα αντικείμενα το οποία θέτει υπό μεσεγγύηση, να διορίζει μεσεγγυούχο και να διατάζει την παράδοσή τους σ' αυτόν, αν τα πράγματα επιδέχονται κατά το νόμο κατάθεση, διατάζει τη δημόσια κατάθεσή τους.
  2.Το δικαστήριο που διέταξε τη δικαστική μεσεγγύηση ή το δικαστήριο που δικάζει την κύρια υπόθεση μπορεί να διατάξει την αντικατάσταση του μεσεγγυούχου, καθώς και κάθε κατά την κρίση του πρόσφορο μέτρο για την μεσεγγύηση εφαρμόζοντας τις διατάξεις του αρ. 702.
  3.Μεσεγγυούχος μπορεί να διοριστεί και εκείνος που νέμεται ή κατέχει τα πράγματα και εκείνος που ζήτησε τη δικαστική μεσεγγύηση.

(Αντί για τη σελ. 154,171) Σελ. 154,171 (α)
Τεύχος 1088 - Σελ. 25
  
Σε δικαστική μεσεγγύηση επιχείρησης, μεσεγγυούχος διορίζεται ο οφειλέτης. Αν συντρέχουν σπουδαίοι λόγοι, το δικαστήριο διορίζει άλλον μεσεγγυούχο.
  4.Οι αποφάσεις που εκδίδονται κατά τις διατάξεις των παραγρ. 1 και 2 εκτελούνται αμέσως, χωρίς προηγούμενη επίδοσή τους.
  5.Οι σχετικές με το μεσεγγυούχο διατάξεις στην περίπτωση αναγκαστικής κατάσχεσης εφαρμόζονται και στη δικαστική μεσεγγύηση.
  ’ρθρο 727.
  Τα άρθρα 709, 711, 715, 720, 721 και 722 παρ. 1 εφαρμόζονται και στη δικαστική μεσεγγύηση.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΤ'
  Προσωρινή επιδίκαση απαιτήσεων.
  ’ρθρο 728.
  "1.Το δικαστήριο μπορεί να επιδικάσει προσωρινά, ως ασφαλιστικό μέτρο, εν όλω ή εν μέρει, απαιτήσεις: α)συνεισφοράς για τις ανάγκες της οικογένειας ή διατροφής οφειλόμενης από τον νόμο, από σύμβαση ή από διάταξη τελευταίας βούλησης, καθυστερούμενων συντάξεων, γ)καθυστερούμενων τακτικών ή έκτακτων αποδοχών οποιασδήποτε μορφής ή αμοιβών ή αποζημιώσεων που οφείλονται από την παροχή εργασίας ή εξόδων που έγιναν με αφορμή την εργασία, "δ)μισθών υπερημερίας ή αποζημίωσης για παράνομη καταγγελία της σύμβασης εργασίας ή για εργατικό ατύχημα ή που οφείλεται από τη σύμβαση εργασίας ή λόγω παραβάσεώς της", ε)αποζημίωσης για τη μείωση ή την απώλεια της ικανότητας εργασίας λόγω τραυματισμού ή προσβολής με οποιοδήποτε τρόπο της υγείας ενός προσώπου από οποιαδήποτε αρρώστεια, καθώς και των εξόδων θεραπείας και ανάρρωσης, στ)αποζημίωσης, σε περίπτωση που ένα πρόσωπο θανατώνεται, υπέρ εκείνων που το πρόσωπο αυτό κατά τον χρόνο του θανάτου του είχε από τον νόμο υποχρέωση να διατρέφει, ζ)σε κάθε άλλη περίπτωση που η 
προσωρινή επιδίκαση ορίζεται από τις διατάξεις του ουσιαστικού δικαίου".
  Το μέσα σε " " εδάφ. δ' αντικαταστάθηκε, ως άνω, από την παρ. 2 του άρθρ. 24 του Νόμ. 1941/18-18 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α' 41), Τόμ. 6Β, σελ. 667.
  2.Αν συντρέχει περίπτωση να μεταρρυθμιστεί τελεσίδικη ή ανέκκλητη απόφαση που καταδικάζει σε καταβολή περιοδικών παροχών, το δικαστήριο μπορεί να διατάζει προσωρινά να διακοπεί η καταβολή, να αυξηθεί ή να μειωθεί το ποσό κάθε παροχής.
  
  

Σελ. 154,172 (α)
Τεύχος 1088 - Σελ. 26
  
’ρθρο 729.
  1.Η προσωρινή επιδίκαση απαίτησης περιοδικών παροχών γίνεται σε παροχές που πρέπει να πληρώνονται κατά μήνα.
  "2.Το ποσό που επιδικάζεται προσωρινά δεν μπορεί να υπερβεί συνολικά το μισό της πιθανολογούμενης απαίτησης, εκτός αν πρόκειται για διατροφή που πηγάζει από τον νόμο, από σύμβαση ή από διάταξη τελευταίας βούλησης ή για συνεισφορά για τις ανάγκες της οικογένειας ή για έξοδα θεραπείας ή ανάρρωσης ή για αποζημίωση λόγω στέρησης διατροφής" ή για μισθούς υπερημερίας ή καθυστερούμενους μισθούς".
  Η μέσα σε " "φράση προστέθηκε από την παρ. 3 του άρθρ. 24 του Νόμ. 1941/18-18 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α' 41), Τόμ. 6Β, σελ. 667.
  3.Απαγορεύεται η συντηρητική ή αναγκαστική κατάσχεση, ο συμψηφισμός και η εκχώρηση του ποσού που επιδικάζεται προσωρινά.
  4.Τα άρθρο 694 και 705 δεν εφαρμόζονται σε προσωρινή επιδίκαση απαίτησης.
  5.Μέσα σε τριάντα ημέρες από τη δημοσίευση της απόφασης που επιδικάζει προσωρινά απαίτηση ή μεταρρυθμίζει προσωρινά απόφαση κατά το άρθρο 728 παρ. 2, εκείνος υπέρ του οποίου έγινε η προσωρινή επιδίκαση ή μεταρρύθμιση οφείλει να ασκήσει αγωγή για την απαίτηση που επιδικάστηκε ή για τη μεταρρύθμιση της απόφασης. Η απόφαση παύει αυτοδικαίως να ισχύει αν περάσει άπρακτη η προθεσμία αυτή. Δεν απαιτείται να ασκηθεί αγωγή, αν αυτή έχει ασκηθεί.
  ’ρθρ.729Α.-"Οι αποφάσεις επί αιτήσεων προσωρινής εκδικάσεως απαιτήσεων για μισθούς υπερημερίας και για καθυστερημένους μισθούς εκδίδονται υποχρεωτικώς εντός πέντε ημερών από την ημέρα της συζητήσεως".
  Το άρθρ. 729Α προστέθηκε από την παρ. 4 του άρθρ. 24 του Νόμ. 1941/18-18 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α' 41), Τόμ. 6Β, σελ. 667.
  ’ρθρο 730.
  1.Η απόφαση που επιδικάζει προσωρινά την απαίτηση παύει αυτοδικαίως να ισχύει αν δημοσιευθεί οριστική απόφαση για την ουσία της κύριας υπόθεσης.
  2.Αν απορριφθεί με τελεσίδικη απόφαση κατ' ουσίαν η αγωγή για την κύρια υπόθεση, το δικαστήριο που δικάζει την κύρια υπόθεση ή το δικαστήριο που διέταξε την προσωρινή επιδίκαση απαίτησης διατάζει, ύστερα από αίτηση, την απόδοση όσων έχουν καταβληθεί.
  3.Το δικαστήριο που αναφέρεται στην παρ. 2 μπορεί να επιτρέψει για την απόδοση και την κατάσχεση ακατάσχετων πραγμάτων στο μέτρο που επιτρέπεται για απαιτήσεις διατροφής συζύγου.
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ζ'
  Προσωρινή ρύθμιση κατάστασης.
  ’ρθρο 731.
  Το δικαστήριο δικαιούται να διατάξει ως ασφαλιστικό μέτρο την ενέργεια, παράλειψη ή ανοχή ορισμένης πράξης από εκείνον κατά του οποίου στρέφεται η αίτηση.
  ’ρθρο 732.
  Το δικαστήριο δικαιούται να διατάξει ως ασφαλιστικό μέτρο και κάθε μέτρο που κατά τις περιστάσεις είναι κατά την κρίση του πρόσφορο για την εξασφάλιση ή διατήρηση του δικαιώματος ή τη ρύθμιση κατάστασης.
  ’ρθρο 733.
  Ασφαλιστικά μέτρα σε κάθε είδους υποθέσεις νομής ή κατοχής διατάσσονται από το ειρηνοδικείο.
  ’ρθρο 734.
  1.Στην περίπτωση του προηγουμένου άρθρου επιδίδεται πάντοτε αντίγραφο της αίτησης με επισημείωση της πράξης που ορίζει τόπο και χρόνο για τη συζήτηση σε εκείνον κατά του οποίου στρέφεται η αίτηση.
  2.Το ειρηνοδικείο για την προσωρινή ρύθμιση της νομής ή της κατοχής δικαιούται να διατάξει οποιοδήποτε ασφαλιστικό μέτρο κρίνει πρόσφορο και ιδίως να επιτρέψει ή να απαγορεύσει πράξεις νομής ή κατοχής ή να επιδικάσει τη νομή ή την κατοχή σε κάποιον από τους διαδίκους, είτε με παροχή είτε χωρίς παροχή εγγύησης.
  3.Κατά της απόφασης του ειρηνοδικείου επιτρέπεται έφεση μέσα σε δέκα ημέρες από την επίδοσή της. Η έφεση δικάζεται κατά την ίδια διαδικασία, εφαρμόζονται όμως και τα άρθρ. 226 και 652 παρ. 3 παρ. 3.
  4.Η προθεσμία της έφεσης και η άσκησή της δεν αναστέλλουν την εκτέλεση της απόφασης του ειρηνοδικείου, εκτός αν η αναστολή διαταχθεί κατά το άρθρο 912.
  5.Στα ασφαλιστικά μέτρα νομής ή κατοχής δεν εφαρμόζεται το άρθρο 696 παρ. 3 και ο ειρηνοδίκης δικάζει με τη σύμπραξη γραμματέα που τηρεί πρακτικά.
  
  
  
  
  
  
(Αντί για  τη σελ. 154,1721) Σελ. 154,1721(α)
Τεύχος 1353 Σελ. 87
  
’ρθρο 735.
  Το δικαστήριο έχει το δικαίωμα να διατάξει κάθε πρόσφορο ασφαλιστικό μέτρο που υπαγορεύεται από τις περιστάσεις, για τη ρύθμιση των σχέσεων των συζύγων από το γάμο και των σχέσεων γονέων και τεκνών? ιδίως να διατάξει τη μετοίκηση ενός από τους συζύγους, να ορίσει ποια πράγματα δικαιούται αυτός να παραλάβει για τη χωριστή του εγκατάσταση, να καθορίσει τον τρόπο με τον οποίο ο κάθε σύζυγος θα χρησιμοποιεί το ακίνητο όπου διαμένουν ή τα έπιπλα και σκεύη που χρησιμοποιούν από κοινού, να ορίσει το γονέα στον οποίο ανήκει προσωρινά η άσκηση της γονικής μέριμνας, να αφαιρέσει από τους γονείς τη γονική μέριμνα εν όλω ή εν μέρει και να ρυθμίσει τα σχετικά με την επικοινωνία με το τέκνο.
  ’ρθρο 736.
  Ο ειρηνοδίκης δικαιούται να αναστείλει την εκτέλεση αποφάσεων της γενικής συνέλευσης σωματείων ή συνεταιρισμών.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Η'
  Σφράγιση, αποσφράγιση, απογραφή και δημόσια κατάθεση.
  ’ρθρο 737.
  Το δικαστήριο δικαιούται να διατάξει ως ασφαλιστικό μέτρο τη σφράγιση, την αποσφράγιση, την απογραφή ή τη δημόσια κατάθεση.
  ’ρθρο 738.
  1.Κάθε διαφορά σχετική με τη σφράγιση, την αποσφράγιση, την απογραφή ή τη δημόσια κατάθεση, εφόσον διατάχθηκαν ως ασφαλιστικά μέτρα, δικάζεται από το δικαστήριο που τις διέταξε και, αν είναι πολυμελές, από το μονομελές πρωτοδικείο του τόπου όπου αυτές γίνονται.
  2.Όποιος ενεργεί τη σφράγιση, την αποσφράγιση ή την απογραφή που έχει διαταχθεί αποφαίνεται αμέσως προσωρινά για τις διαφορές ή τις διενέξεις που ανακύπτουν κατά τη διάρκεια της ενέργειάς τους και η απόφασή του εκτελείται αμέσως. Όποιος έχει έννομο συμφέρον δικαιούται να ζητήσει την ανάκληση της απόφασης και των πράξεων που διενεργήθηκαν για την εκτέλεση κατά την παράγραφο 1.
  
  
  
  
  
  
Σελ. 154,1722(α)
Τεύχος 1353 Σελ. 88
  
ΕΚΤΟ ΒΙΒΛΙΟ
  ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑ ΕΚΟΥΣΙΑΣ ΔΙΚΑΙΟΔΟΣΙΑΣ
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α'
  Γενικές διατάξεις.
  ’ρθρο 739.
  Όλες οι υποθέσεις που αναφέρονται στα άρθρα 782 έως 866 υπάγονται στην ειδική διαδικασία των άρθρων 741 έως 781, καθώς και κάθε άλλη υπόθεση που υπάγεται με διάταξη νόμου στη διαδικασία αυτή.
  "’ρθρ.740.-1.Στην αρμοδιότητα των μονομελών πρωτοδικείων υπάγονται οι υποθέσεις που αναφέρονται στο άρθρ. 739, εκτός από: α)εκείνες που αφορούν την υιοθεσία, οι οποίες υπάγονται στην αρμοδιότητα των πολυμελών πρωτοδικείων, β)εκείνες που από το νόμο υπάγονται στην αρμοδιότητα των ειρηνοδικείων.
  2.Στις υποθέσεις που αναφέρονται στο άρθρ. 739 δεν επιτρέπεται παρέκταση της αρμοδιότητας.
  3.Στην κατά την πρώτη παράγραφο του παρόντος αρμοδιότητα των μονομελών πρωτοδικείων υπάγεται και η θέση προσώπου σε ακούσια νοσηλεία, σύμφωνα με τις διατάξεις του ουσιαστικού δικαίου".
  Το άρθρ. 740 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 39 Νόμ. 2447/19-30 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Α' 278), Τόμ. 7, σελ. 192,229.
  ’ρθρο 741.
  Τα άρθρα 1 έως 590 εφαρμόζονται και κατά τη διαδικασία των άρθρων 743 έως 781, εκτός αν είναι αντίθετα προς ειδικές διατάξεις, ή δεν προσαρμόζονται στη διαδικασία αυτή.
  ’ρθρο 742.
  Οι ανήλικοι που έχουν συμπληρώσει το δέκατο έκτο έτος της ηλικίας τους έχουν την ικανότητα να παρίστανται στο δικαστήριο για υποθέσεις που αφορούν την προσωπική τους κατάσταση και να ασκούν κατά της απόφασης που εκδίδεται ένδικα μέσα και τριτανακοπή. Όταν παρίσταται ο ανήλικος, πρέπει να καλείται όποιος τον εκπροσωπεί νόμιμα.

’ρθρο 743
  Η πληρεξουσιότητα δίνεται και με ιδιωτικό έγγραφο, κατά το άρθρο 96 παράγραφοι 1 και 3.
  ’ρθρο 744
  Το δικαστήριο μπορεί και αυτεπαγγέλτως να διατάξει κάθε μέτρο πρόσφορο για την εξακρίβωση πραγματικών γεγονότων, ακόμη και εκείνων που δεν έχουν προταθεί και ιδιαίτερα γεγονότων που συντελούν στην προστασία των ενδιαφερομένων ή της έννομης σχέσης ή του γενικότερου κοινωνικού συμφέροντος.
  ’ρθρο 745
  Έως την περάτωση και της τελευταίας συζήτησης στο πρωτοβάθμιο δικαστήριο επιτρέπεται η προβολή πραγματικών ισχυρισμών.
  ’ρθρο 746
  Τα έξοδα επιβάλλονται σε βάρος του αιτούντος εφόσον η αίτηση έχει υποβληθεί για το συμφέρον του, αλλιώς σε βάρος εκείνου προς το συμφέρον του οποίου έχει υποβληθεί. Τα έξοδα μπορεί να επιβληθούν όλα ή κατά ένα μέρος σε βάρος του υπαιτίου για τη διεξαγωγή της δίκης.
  ’ρθρο 747
  1.Η αίτηση ασκείται με δικόγραφο που πρέπει να κατατεθεί στη γραμματεία του δικαστηρίου στο οποία απευθύνεται. Στο ειρηνοδικείο η αίτηση μπορεί να ασκηθεί και προφορικά, οπότε συντάσσεται έκθεση
  2.Το δικόγραφο της αίτησης ή η έκθεση πρέπει να περιέχει, εκτός από όσα ορίζονται στο άρθρο 118 ή 117, α)ακριβή περιγραφή του αντικειμένου της υπόθεσης, β)ορισμένο αίτημα, γ)σαφή έκθεση των γεγονότων που δικαιολογούν το αίτημα κατά το κύριο αντικείμενο και τα παρεπόμενά του, καθώς και την εξουσία για την υποβολή του. Στην αίτηση αναφέρονται ακόμη τα στοιχεία που θεμελιώνουν την αρμοδιότητα του δικαστηρίου.
  3.Για την κατάθεση συντάσσεται έκθεση κάτω από το πρωτότυπο της αίτησης? η έκθεση αναφέρει την ημέρα και την ώρα της κατάθεσης και το όνομα και το επώνυμο εκείνου που την κατέθεσε.
  4.Όταν κατά το νόμο το δικαστήριο έχει την εξουσία να ενεργεί αυτεπαγγέλτως, μπορεί να διατάξει την εισαγωγή της υπόθεσης προς συζήτηση με πράξη του και αν πρόκειται γα πολυμελές δικαστήριο, με πράξη του προέδρου του. Η πράξη πρέπει να περιλαμβάνει το αντικείμενο της υπόθεσης, υπογράφεται από αυτόν που την εκδίδει και αναφέρεται στο βιβλίο που τηρείται κατά το άρθρο 776.
  
’ρθρο 748.
  1.Η αίτηση υποβάλλεται χωρίς υπαίτια καθυστέρηση από τη γραμματεία στο δικαστήριο και αν πρόκειται για πολυμελές πρωτοδικείο, στον πρόεδρο, για να ορίσουν δικάσιμο.
"Στην περίπτωση αυτή εφαρμόζεται το άρθρο 226, εκτός από το δεύτερο εδάφιο της παραγράφου 2."
  Το μέσα σε "" δεύτερο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.1 άρθρ.21 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109), κατωτ.αριθ.31.
  "Η δικάσιμος για την επανάληψη των δηλώσεων των συζύγων περί συναινετικής λύσης του γάμου τους ορίζεται υποχρεωτικά εντός τριάντα ημερών από τη συμπλήρωση του προβλεπόμενου από το άρθρ.1441 παρ.2 του Α.Κ. χρονικού διαστήματος των έξι μηνών. Κατά την περίοδο των δικαστικών διακοπών, των Χριστουγέννων-Νέου ΄Ετους και του Πάσχα, η δικάσιμος ορίζεται, υποχρεωτικά, εντός τριάντα ημερών από την επανέναρξη της κανονικής λειτουργίας των δικαστηρίων".
  Το μέσα σε "" τρίτο εδάφιο προστέθηκε με το άρθρ.19 Νόμ.3346/16-17 Ιουν.2005 (ΦΕΚ Α΄140), κατωτ.αριθ.35.
  2.Αντίγραφο της αίτησης με τη σημείωση για τον προσδιορισμό της δικασίμου πρέπει να κοινοποιείται στον εισαγγελέα πρωτοδικών της περιφερείας του δικαστηρίου, στις περιπτώσεις των άρθρων 782, 783, 784, 796, 797, 799, 800 και 801 ή αν το διατάξει ο δικαστής που αναφέρεται στην παρ. 1.
  3.Ο δικαστής που είναι αρμόδιος κατά την παρ. 1 μπορεί να διατάξει την κλήτευση τρίτων που έχουν έννομο συμφέρον από τη δίκη. Η κλήτευση γίνεται με κοινοποίηση αντιγράφου της αίτησης στο οποίο σημειώνεται ο προσδιορισμός της δικασίμου.
  4.Ο δικαστής ορίζει την προθεσμία που κατά την κρίση του απαιτείται για τις κοινοποιήσεις που αναφέρονται στις παραγρ. 2 και 3.
  5.Στις υποθέσεις που εισάγονται κατά την παρ. 4 του άρθρου 747, εκείνος που εξέδωσε την πράξη ορίζει δικάσιμο. Κοινοποιεί αντίγραφο της πράξης στον εισαγγελέα και μπορεί να διατάξει την κλήτευση στη δίκη οποιουδήποτε έχει έννομο συμφέρον.
  ’ρθρο 749
  Οι διατάξεις γα απόπειρα συμβιβασμού δεν εφαρμόζονται.
  
  
  
(Αντί για τη σελ.154,173(γ) Σελ. 154,173(δ)
Τεύχος 1399 Σελ. 71
  
’ρθρο 750
  Ο εισαγγελέας πρωτοδικών δικαιούται να παρίσταται κατά τη συζήτηση στο ακροατήριο και ενώπιον του ειρηνοδικείου.
  ’ρθρο 751
  Μεταβολή της αίτησης επιτρέπεται με άδεια του δικαστή, εφόσον κατά την κρίση του δεν βλάπτονται συμφέροντα εκείνων που μετέχουν στη δίκη ή τρίτων. Η μεταβολή αναφέρεται στο βιβλίο που τηρείται κατά το άρθρο 776.
  ’ρθρο 752
  1.Η κύρια παρέμβαση ασκείται με δικόγραφο και εφαρμόζονται για την παρέμβαση αυτή τα άρθρα 747, 748 και 751.
  2.Η πρόσθετη παρέμβαση μπορεί να ασκηθεί και κατά τη συζήτηση στο ακροατήριο, χωρίς προδικασία.
  ’ρθρο 753
  1.Κάθε διάδικος μπορεί να προσεπικαλεί τρίτο που έχει έννομο συμφέρον να προσέλθει στη δίκη. Το ίδιο μπορεί να πράξει και το δικαστήριο αυτεπαγγέλτως
  2.Η προσεπίκληση ασκείται με δικόγραφο και εφαρμόζονται τα άρθρα 747, 748 και 751. Αν το δικαστήριο διέταξε την προσεπίκληση, αυτή γίνεται με επιμέλεια του διαδίκου που ορίζεται στην απόφαση.
  ’ρθρο 754
  1.Αν κατά την ορισμένη για τη συζήτηση της αίτησης δικάσιμο δεν εμφανιστεί ο αιτών ή εμφανιστεί και δεν λάβει κανονικά μέρος στη συζήτηση, η συζήτηση ματαιώνεται, ακόμη και αν παρίσταται ο τρίτος που κλητεύθηκε ή που είχε ασκήσει παρέμβαση χωρίς να κλητευθεί και εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρου 746.
  2.Αν κατά την ορισμένη για τη συζήτηση της αίτησης δικάσιμο εμφανιστεί ο αιτών και λάβει κανονικά μέρος στη συζήτηση, ενώ δεν εμφανίζεται ή εμφανίζεται αλλά δεν μετέχει κανονικά στη συζήτηση ο τρίτος που έχει κλητευθεί ή έχει παρέμβει, η συζήτηση προχωρεί σαν αυτός να είχε εμφανιστεί. (Το τεκμήριο του άρθρου 271 παρ. 3 δεν ισχύει στην περίπτωση αυτή.)
  Το μέσα σε () δεύτερο εδάφιο καταργήθηκε από την παρ.2 άρθρ.21 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001(ΦΕΚ Α΄109),κατωτ.αριθ.31.
  
  
  
Σελ. 154,174(δ)
Τεύχος 1399 Σελ. 72
  
  
’ρθρο 755
  Τα πρακτικά συντάσσονται συνοπτικά και εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρου 257.
  ’ρθρο 756
  Οι αποφάσεις δημοσιεύονται σε δημόσια συνεδρίαση προφορικά και αμέσως μετά συζήτηση της υπόθεσης, και, αν αυτό δεν είναι δυνατό, το συντομότερο.
  ’ρθρο 757
  Η παρουσία κατά τη δημοσίευση της απόφασης εκείνου στον οποίο πρέπει να επιδοθεί ή του νόμιμού αντιπροσώπου του που διεξάγει τη δίκη ή του πληρεξουσίου δικηγόρου του ισχύει ως επίδοση.

’ρθρο 758.
  1.Οι αποφάσεις που αποφαίνονται οριστικά, εφόσον δεν ορίζεται διαφορετικά, μπορούν με αίτηση διαδίκου, μετά τη δημοσίευσή τους, να ανακληθούν ή να μεταρρυθμιστούν από το δικαστήριο που τις εξέδωσε, αν προκύψουν νέα πραγματικά περιστατικά ή μεταβληθούν οι συνθήκες κάτω από τις οποίες εκδόθηκαν. Η ανάκληση ή μεταρρύθμιση γίνεται κατά τη διαδικασία των άρθρων 741 έως 781, αφού κληθούν οι διάδικοι της αρχικής δίκης και τα πρόσωπα τα οποία είχαν διοριστεί ή είχαν αντικατασταθεί ή παυθεί από την απόφαση για την άσκηση λειτουργήματος.
  2.Η ανακλητική ή μεταρρυθμιστική απόφαση δεν έχει αναδρομική ισχύ, εκτός αν το ορίσει ειδικά το δικαστήριο.
  3.Η ανακλητική ή μεταρρυθμιστική απόφαση σημειώνεται χωρίς υπαίτια καθυστέρηση στο βιβλίο που τηρείται κατά το άρθρο 776 και στο περιθώριο της απόφασης που ανακαλείται ή μεταρρυθμίζεται, με επιμέλεια της γραμματείας του δικαστηρίου.
  ’ρθρο 759.
  1.Η απόδειξη που διατάζει το δικαστήριο διεξάγεται με την επιμέλεια κάποιου από τους διαδίκους.
  2.Η διεξαγωγή αυτοψίας ή πραγματογνωμοσύνης μπορεί να γίνει και κατά τις διατάξεις των παραγρ. 2 και 3 του άρθρου 650.
  3.Το δικαστήριο, ακόμη και αποκλίνοντας από τις διατάξεις που ρυθμίζουν την απόδειξη, διατάζει αυτεπαγγέλτως κάθε τι που κατά την κρίση του είναι απαραίτητο για την εξακρίβωση της αλήθειας των πραγματικών γεγονότων.
  4.Οι διάδικοι προσάγουν κατά τη συζήτηση στο ακροατήριο όλα τα αποδεικτικά μέσα τα οποία χρησιμοποιούν για να αποδείξουν τους ισχυρισμούς τους.
  ’ρθρο 760.
  Το άρθρο 748 εφαρμόζονται και στα ένδικα μέσα. Αντί για τον εισαγγελέα που αναφέρεται στην παρ. 2 του άρθρου αυτού καλείται ο εισαγγελέας του δικαστηρίου που δικάζει το ένδικο μέσο.
  ’ρθρο 761.
  Έφεση έχουν δικαίωμα να ασκήσουν και αν νίκησαν ο αιτών, εκείνος κατά του οποίου είχε στραφεί η αίτηση, εκείνοι που άσκησαν κύρια και πρόσθετη παρέμβαση, οι καθολικοί και ειδικοί διάδοχοι τους, καθώς και ο εισαγγελέας πρωτοδικών.
  ’ρθρο 762.
  Αν περισσότεροι έλαβαν μέρος στην πρωτόδικη δίκη, η έφεση που ασκεί ένας από αυτούς απευθύνεται κατά των άλλων ή των καθολικών διαδόχων ή των κληροδόχων τους.
  ’ρθρο 763.
  1.Η προθεσμία της έφεσης και η άσκησή της δεν αναστέλλουν την ισχύ και την εκτέλεση της απόφασης.
  2.Το δικαστήριο που δικάζει την υπόθεση μπορεί και αυτεπαγγέλτως, κατά την έκδοση της απόφασής του, να αναστείλει την ισχύ και την εκτέλεσή της, ώσπου να γίνει απρόσβλητη με έφεση.
  3.Αν ασκηθεί έφεση, το δικαστήριο που εξέδωσε την απόφαση ή σε πολυμελή δικαστήρια ο πρόεδρός τους, όπως και το δικαστήριο που δικάζει την έφεση ή ο πρόεδρός του μπορούν κατά την κρίση τους, με αίτηση κάποιου από εκείνους που έλαβαν μέρος στην πρωτόδικη δίκη, να αναστείλουν την ισχύ και την εκτέλεσή της μέχρι να εκδοθεί απόφαση στην έφεση. Η απόφαση που διατάζει την αναστολή σημειώνεται χωρίς υπαίτια καθυστέρηση 

στο βιβλίο που τηρείται κατά το άρθρο 776 και στο περιθώριο της απόφασης της οποίας αναστέλλεται η ισχύς και η εκτέλεση.
  ’ρθρο 764.
  1.Ο πρόσθετοι λόγοι της έφεσης και η αντέφεση ασκούνται και με τις προτάσεις.
  2.Αν όταν εκφωνείται η υπόθεση δεν εμφανιστεί κανείς διάδικος, η συζήτηση ματαιώνεται. Αν κάποιος από τους διαδίκους εμφανιστεί, το δικαστήριο εξετάζει την υπόθεση κατ' ουσίαν.
  3.Ανακοπή ερημοδικίας επιτρέπεται, αν όποιος δικάστηκε ερήμην δεν κλητεύθηκε καθόλου ή εμπρόθεσμα ή δεν κλητεύθηκε κανονικά "ή αν συντρέχει λόγος ανώτερης βίας".
  Οι μέσα στα " " τελευταίες φράσεις της παρ. 3 προστέθηκαν από την παρ.7 άρθρ. 9 Νόμ. 2145/28-28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α' 88), Τόμ. 8, σελ. 84, 243.
  ’ρθρο 765.
  Κατά τη δίκη στο εφετείο μπορούν να υποβληθούν νέοι πραγματικοί ισχυρισμοί και είναι δυνατή η επίκληση και η προσαγωγή νέων αποδεικτικών μέσων.
  ’ρθρο 766.
  Αν γίνει δεκτή η έφεση και εξαφανιστεί ή μεταρρυθμιστεί η εκκαλούμενη απόφαση, η γραμματεία του δικαστηρίου που δίκασε την έφεση ειδοποιεί τη γραμματεία του δικαστηρίου που εξέδωσε την απόφαση που εξαφανίστηκε ή μεταρρυθμίστηκε, η οποίο σημειώνει στο βιβλίο που τηρείται κατά το άρθρο 776 καθώς και στο περιθώριο της απόφασης του πρωτοβάθμιου δικαστηρίου, την απόφαση του δευτεροβάθμιου.
  ’ρθρο 767.
  Αναψηλάφηση δικαιούνται να ασκήσουν ο αιτών, εκείνος κατά του οποίου στρέφεται η αίτηση, ο εκκαλών, ο εφεσίβλητος, ο αναιρεσείων, ο εφεσίβλητος, εκείνοι που άσκησαν κύρια και πρόσθετη παρέμβαση, οι καθολικοί και ειδικοί διάδοχοί τους και ο εισαγγελέας·οι διατάξεις του άρθρου 762 εφαρμόζονται και εδώ.
  ’ρθρο 768.
  Αν γίνει δεκτή η αναψηλάφηση και εξαφανιστεί ή μεταρρυθμιστεί η απόφαση που έχει προσβληθεί, η γραμματεία του δικαστηρίου σημειώνει στο βιβλίο που τηρείται κατά το άρθρο 776 και στο περιθώριο της απόφασης που εξαφανίστηκε ή μεταρρυθμίστηκε, την απόφαση που εκδόθηκε στην αναψηλάφηση.
  ’ρθρο 769.
  Αναίρεση έχουν δικαίωμα να ασκήσουν, και αν νίκησαν ο αιτών, εκείνος κατά του οποίου στρέφεται η αίτηση, ο εκκαλών, ο εφεσίβλητος, εκείνοι που άσκησαν κύρια και πρόσθετη παρέμβαση και οι καθολικοί και ειδικοί διάδοχοί τους, καθώς και ο εισαγγελέας του δικαστηρίου που εξέδωσε την απόφαση. Αν πρόκειται για απόφαση ειρηνοδικείου, αναίρεση μπορεί να ασκήσει κα ο εισαγγελέας πρωτοδικών. Οι διατάξεις του άρθρου 762 εφαρμόζονται και εδώ.
  ’ρθρο 770.
  Το τμήμα του Αρείου Πάγου που αναφέρεται στο άρθρο 565 παρ. 2 μπορεί να διατάξει εκτός από την αναστολή της εκτέλεσης και την αναστολή της ισχύος της απόφασης.
(Αντί για τη σελ. 154,175) Σελ. 154,175(α)
Τεύχος 1183-Σελ. 59
  
’ρθρο 771.
  Αν διαταθεί η αναστολή της ισχύος ή της εκτέλεσης απόφασης κατά το άρθρο 770, η γραμματεία του Αρείου Πάγου ειδοποιεί χωρίς υπαίτια καθυστέρηση τη γραμματεία του δικαστηρίου του οποίου η απόφαση αναστέλλεται, καθώς και τη γραμματεία του πρωτοβάθμιου δικαστηρίου. Η απόφαση της αναστολής σημειώνεται στο βιβλίο που τηρείται κατά το άρθρο 776, στο περιθώριο της αναιρεσιβαλλόμενης απόφασης καθώς και στο περιθώριο της απόφασης του πρωτοβάθμιου δικαστηρίου.
  ’ρθρο 772.
  Η αναιρετική απόφαση του Αρείου Πάγου σημειώνεται στο βιβλίο που τηρείται κατά το άρθρο 776, καθώς και στο περιθώριο της απόφασης του πρωτοβάθμιου δικαστηρίου. Για το σκοπό αυτό η γραμματεία του Αρείου Πάγου ειδοποιεί χωρίς υπαίτια καθυστέρηση τη γραμματεία του πρωτοβάθμιου δικαστηρίου, η οποία κάνει τη σχετική σημείωση.
  ’ρθρο 773.
  1.Για την άσκηση και την εκδίκαση της τριτανακοπής εφαρμόζονται οι διατάξεις των άρθρων 743 έως 759.
  2.Νέοι λόγοι τριτανακοπής μπορούν να προστεθούν και με τις προτάσεις.
  ’ρθρο 774.
  Το δικαστήριο που δικάζει την τριτανοκοπή δικαιούται κατά το άρθρο 589 να διατάξει εκτός οπό την αναστολή της εκτέλεσης και την αναστολή της ισχύος της απόφασης.
  ’ρθρο 775.
  Αν ασκηθεί τριτανακοπή και γίνει δεκτή, η απόφαση που δέχεται την τριτανακοπή σημειώνεται χωρίς υπαίτια καθυστέρηση στο βιβλίο που τηρείται κατά τις διατάξεις του άρθρου 776 και στο περιθώριο της απόφασης που ακυρώνεται, με επιμέλεια της γραμματείας του δικαστηρίου.
  ’ρθρο 776.
  1.Σε κάθε πρωτοβάθμιο δικαστήριο τηρούνται βιβλία στα οποία καταχωρίζονται περιληπτικά α)οι αιτήσεις που υποβάλλονται κατά τη διαδικασία των άρθρων 740 έως 781 και οι αποφάσεις που εκδίδονται στις αιτήσεις αυτές, β)οι αιτήσεις ανάκλησης ή μεταρρύθμισης των αποφάσεων, τα ένδικα μέσα που ασκούνται κατά των αποφάσεων, οι τριτανακοπές και οι σχετικές αποφάσεις. γ)οι αποφάσεις με τις οποίες αναστέλλεται η ισχύς ή η εκτέλεση οποιασδήποτε απόφασης.
  2.Ο τρόπος που τηρούνται τα βιβλία και τα αλφαβητικά ευρετήρια, που εκδίδονται τα πιστοποιητικά με βάση τα βιβλία αυτά, καθώς και τα καθήκοντα των υπαλλήλων της γραμματείας σχετικά με την ενημέρωση των βιβλίων αυτών ορίζονται με διατάγματα που εκδίδονται με πρόταση του Υπουργού Δικαιοσύνης.
Σελ. 154, 176(α)
Τεύχος 1183-Σελ. 60
  
’ρθρο 777.
  Κάθε αντίγραφο ή απόσπασμα απόφασης στο περιθώριο της οποίας σημειώνεται η εξαφάνιση, η μεταρρύθμιση ή η αναστολή της ισχύος ή της εκτέλεσής της πρέπει να αναφέρει τη σημείωση αυτή.
  ’ρθρο 778.
  Αν στις υποθέσεις που αναφέρονται στο άρθρο 739 γίνει δεκτή ή απορριφθεί με οριστική απόφαση αίτηση, δεν είναι δυνατό να συζητηθεί νέα αίτηση των διαδίκων για το ίδιο αντικείμενο κατά τη διαδικασία των άρθρων 741 έως 781.
  ’ρθρο 779.
  Αν ανακληθεί ή μεταρρυθμιστεί ή εξαφανιστεί ή ανασταλεί η ισχύς μιας απόφασης, είναι ισχυρές οι καταβολές που έγιναν καλόπιστα από τον υπόχρεο ή τρίτο και δεν θίγονται τα δικαιώματα τα οποία απέκτησαν, καθώς και οι δικαιοπραξίες τις οποίες ενήργησαν τρίτοι καλόπιστα, με βάση την απόφαση, ώσπου να ισχύσει η απόφαση που ανακαλεί, μεταρρυθμίζει, εξαφανίζει ή αναστέλλει την ισχύ της προηγούμενης.
  ’ρθρο 780.
  Με την επιφύλαξη αυτών που ορίζουν διεθνείς συμβάσεις, απόφαση αλλοδαπού δικαστηρίου έχει στην Ελλάδα, χωρίς άλλη διαδικασία, την ισχύ που της αναγνωρίζει το δίκαιο του κράτους του δικαστηρίου που την εξέδωσε, εφόσον συντρέχουν οι εξής προϋποθέσεις :
  1)αν η απόφαση εφάρμοσε τον ουσιαστικό νόμο που έπρεπε να εφαρμοστεί κατά το ελληνικό δίκαιο και εκδόθηκε από δικαστήριο που έχει δικαιοδοσία κατά το δίκαιο της πολιτείας της οποίας τον ουσιαστικό νόμο εφάρμοσε και 2)αν δεν είναι αντίθετη προς τα χρηστά ήθη ή προς τη δημόσια τάξη.
  ’ρθρο 781.
  1.Το δικαστήριο που δικάζει την αίτηση μπορεί σε οποιοδήποτε στάδιο της διαδικασίας, ύστερα από σχετικό αίτημα ή και αυτεπαγγέλτως, να εκδώσει προσωρινή διαταγή που καταχωρίζεται στα πρακτικά, με την οποία διατάζει τα αναγκαία ασφαλιστικά μέτρα έως την έκδοση της απόφασής του, για να εξασφαλιστεί ή να διατηρηθεί δικαίωμα ή να ρυθμιστεί κατάσταση.
  2.Το δικαστήριο ανακαλεί οποτεδήποτε, ακόμη και αυτεπαγγέλτως, την προσωρινή διαταγή του.

  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β'
  Ειδικές διατάξεις.
  ’ρθρο 782
  1.Όταν ο νόμος απαιτεί δικαστική απόφαση για να βεβαιωθεί ένα γεγονός με το σκοπό να συνταχθεί ληξιαρχική πράξη, η απόφαση εκδίδεται με αίτηση όποιου έχει έννομο συμφέρον ή του εισαγγελέα από το δικαστήριο της περιφέρειας του ληξίαρχου ο οποίος θα συντάξει τη ληξιαρχική πράξη.
  2.Η απόφαση πρέπει να βεβαιώνει και κάθε άλλο στοιχείο που πρέπει κατά το νόμο να περιέχει η ληξιαρχική πράξη, εκτός αν αυτό είναι αδύνατο.
  3.Οι διατάξεις της παραγράφου 1 εφαρμόζονται και για τη διόρθωση ληξιαρχικής πράξης.
  ’ρθρο 783.
  Αρμόδιο κατά το νόμο να κηρύξει και να άρει την αφάνεια, καθώς και να μεταβάλλει το χρόνο της έναρξης της είναι το δικαστήριο της τελευταίας κατοικίας που είχε στην Ελλάδα εκείνος που εξαφανίστηκε και, αν δεν υπάρχει κατοικία, της τελευταίας διαμονής του στην Ελλάδα·αν δεν υπάρχει ούτε διαμονή, το δικαστήριο της πρωτεύουσας του κράτους.
  ’ρθρο 784.
  Αν την άρση της κατάστασης της αφάνειας ή τη μεταβολή του χρόνου της έναρξής της τη ζητεί κάποιος διάδικος, εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρου 758 αν τη ζητεί τρίτος, οι διατάξεις των άρθρων 773 έως 775.
  ’ρθρο 785.
  1.Η απόφαση που κηρύσσει την αφάνεια ή που μεταβάλλει το χρόνο της έναρξής της, εφόσον δεν είναι δυνατό να προσβληθεί με έφεση ή αναίρεση ισχύει και παράγει αποτελέσματα υπέρ όλων και εναντίον όλων τηρούνται πάντως οι λοιπές διατάξεις του άρθρου 47 του Αστικού Κώδικα.
  2.Η απόφαση που δέχεται την αίτηση του αφάντου για να αρθεί η κατάσταση της αφάνειάς του δεν προσβάλλεται με έφεση, αναψηλάφηση ή αναίρεση.
  ’ρθρο 786
  1.Όταν ζητείται κατά το νόμο να διοριστούν προσωρινή διοίκηση νομικού προσώπου ή εκκαθαριστές νομικού προσώπου ή εταιρίας που δεν έχει αποκτήσει νομική προσωπικότητα, αρμόδιο είναι το δικαστήριο της περιφέρειας όπου έχει την έδρα του το νομικό πρόσωπο ή η εταιρία.
  2.Στην περίπτωση που τα συμφέροντα των προσώπων τα οποία αποτελούν τη δοίκηση συγκρούονται προς τα συμφέροντα του νομικού προσώπου καλούνται κατά τη συζήτηση και τα πρόσωπα αυτά.
  3.Το δικαστήριο μπορεί με αίτηση όποιου έχει έννομο συμφέρον να αντικαταστήσει την προσωρινή διοίκηση ή τους εκκαθαριστές για σπουδαίους λόγους. Κατά τη συζήτηση καλούνται και τα πρόσωπα αυτά.
  ’ρθρο 787.
  1.Όταν ζητείται κατά το νόμο να διαταχθεί η εγγραφή σωματείου στο βιβλίο που τηρείται γι' αυτό το σκοπό ή η τροποποίηση του καταστατικού του ή εξουσιοδότηση για τη σύγκληση της συνέλευσης σωματείων και τη ρύθμιση της προεδρίας της ή η διάλυση σωματείου, αρμόδιο είναι το δικαστήριο της περιφέρειας όπου έχει την έδρα του το σωματείο.
  2.Δικαίωμα έφεσης κατά της απόφασης που δέχεται αίτηση εγγραφής σωματείου ή τροποποίησης καταστατικού έχει και η εποπτεύουσα αρχή.
  ’ρθρο 788
  Όταν ζητείται κατά το νόμο να διαταχθεί από το δικαστήριο έλεγχος ανώνυμης εταιρίας, αρμόδιο είναι το δικαστήριο της περιφέρειας όπου έχει την έδρα της η εταιρία.
  
’ρθρο 789.
  Όταν ζητείται κατά το νόμο η σύγκληση της συνέλευσης, η αναγραφή ή η αναγγελία των θεμάτων της συνέλευσης συνεταιρισμού, το ειρηνοδικείο της περιφέρειας όπου έχει την έδρα του ο συνεταιρισμός, με αίτηση των συνεταίρων, χορηγεί σ' αυτούς την άδεια να συγκαλέσουν τη συνέλευση και να γνωστοποιήσουν τα θέματά της. Κατά τη συζήτηση καλούνται τα μέλη της διοίκησης του συνεταιρισμού.
  ’ρθρο 790
  1.Όταν ζητείται κατά το νόμο ο διορισμός ενός ή περισσότερων εκκαθαριστών συνεταιρισμού, αρμόδιο είναι το ειρηνοδικείο της περιφέρειας που έχει την έδρα του ο συνεταιρισμός.
  2.Το ειρηνοδικείο που αναφέρεται στην παρ. 1 μπορεί με αίτηση όποιου έχει έννομο συμφέρον να αντικαταστήσει τους εκκαθαριστές που διόρισε με απόφασή του, για σπουδαίο λόγο. Κατή τη συζήτηση καλούνται και οι εκκαθαριστές.
  ’ρθρο 791
  1.Όποιος τηρεί δημόσια βιβλία στο οποίο καταχωρίζονται πράξεις ή αποφάσεις που έχουν σχέση με τη σύσταση, μεταβίβαση ή κατάργηση δικαιωμάτων ιδιωτικού δικαίου ή εγγράφονται ή εξαλείφονται κατασχέσεις ή εγγράφονται αγωγές ή ανακοπές ή γίνονται σημειώσεις γι' αυτές, αν αρνείται να ενεργήσει όπως του ζητείται, οφείλει, το αργότερο μέσα στην επόμενη από την υποβολή της αίτησης ημέρα, να σημειώσει περιληπτικά στο σχετικό βιβλίο την άρνηση του και τους λόγους της.
  2.Η εκκρεμότητα που δημιουργείται με την άρνηση αίρεται με απόφαση του δικαστηρίου στην περιφέρεια του οποίου εδρεύει εκείνος που τηρεί τα βιβλία, με αίτηση οποιουδήποτε έχει έννομο συμφέρον.
  3.Η απόφαση γνωστοποιείται με επιμέλεια της γραμματείας σε εκείνον που τηρεί τα βιβλία, ο οποίος είναι υποχρεωμένος να ενεργήσει όπως διατάσσεται και, σε περίπτωση απόρριψης της αίτησης, να το σημειώσει στο σχετικό βιβλίο.
  4.Η εγγραφή, σημείωση ή εξάλειψη που ενεργείται ως συνέπεια απόφασης θεωρείται ότι έγινε από τότε που υποβλήθηκε η σχετική αίτηση σ' αυτόν που τηρεί τα δημόσια βιβλία.
  5.Αν ο υπάλληλος που αναφέρεται στην παρ. 1 αρνείται να χορηγήσει αντίγραφο, περίληψη ή πιστοποιητικό, αποφασίζει για τη χορήγηση το δικαστήριο που αναφέρεται στην παρ. 2.
  ’ρθρο 792
  Όταν κατά το νόμο απαιτείται άδεια δικαστηρίου για να εκποιηθεί ενέχυρο ή για να αποδοθεί με παροχή άλλης ασφάλειας η άδεια για την άρνηση της απόδοσής του, η αδεία παρέχεται με απόφαση του ειρηνοδικείου της περιφέρειας όπου βρίσκεται το ενέχυρο.
  ’ρθρο 793
  Αν κατά το νόμο δικαιούται κάποιος να ζητήσει το διορισμό μεσεγγυούχου ή φύλακα, ο διορισμός, η αντικατάσταση και η παύση τους γίνεται με απόφαση του ειρηνοδικείου της περιφέρειας άπου βρίσκονται τα πράγματα που πρέπει να φυλαχθούν.
  ’ρθρο 794.
  Αν κατά το νόμο δικαιούται κάποιος να ζητήσει το διορισμό πραγματογνωμόνων, ο διορισμός, η αντικατάσταση και η παύση τους γίνεται με απόφαση του ειρηνοδικείου της περιφέρειας όπου πρόκειται να διεξαχθεί η πραγματογνωμοσύνη.




(Αντί για τη σελ. 154,177) Σελ. 154,177(α)
Τεύχος 1258-Σελ. 55
  
’ρθρο 795.
  Αν υπάρχει δικαίωμα επικαρπίας και ο κύριος του πράγματος έχει δικαίωμα κατά το νόμο να ζητήσει να διαταχθεί με δικαστική απόφαση, η εκμίσθωσή του ή η ανάθεση της άσκησης της επικαρπίας σε διαχειριστή, οι ενέργειες αυτές, καθώς και η άρση της άσκησης της επικαρπίας, διατάσσονται από το δικαστήριο της περιφέρειας όπου βρίσκεται το πράγμα. Τα ίδια ισχύουν και για το διορισμό, την αντικατάσταση, ή την παύση του διαχειριστή.
  "’ρθρ.796.-Όταν ζητείται ο διορισμός, η αντικατάσταση ή η παύση επιτρόπου, ειδικού επιτρόπου ή προσωρινού επιτρόπου, αρμόδιο είναι το δικαστήριο στην περιφέρεια του οποίου έχει τη συνήθη διαμονή του εκείνος που πρόκειται να τεθεί ή που βρίσκεται σε επιτροπεία. Το ίδιο δικαστήριο είναι αρμόδιο και για το διορισμό, την αντικατάσταση ή τη παύση των μελών του εποπτικού συμβουλίου. Αν ο ανήλικος, που έχει την ελληνική ιθαγένεια, δεν έχει τη συνήθη διαμονή του στη ημεδαπή, η σχετική αίτηση μπορεί να ασκηθεί στο δικαστήριο της τελευταίας συνήθους διαμονής του στην Ελλάδα, διαφορετικά στο δικαστήριο της πρωτεύουσας του κράτους.
  2.Σε όλες τις περιπτώσεις όπου, κατά την ισχύουσα νομοθεσία για την επιτροπεία ανηλίκου, προβλέπεται η αυτεπάγγελτη ενέργεια του δικαστηρίου, αυτό οφείλει να συντάσσει χωρίς καθυστέρηση την κατά την τέταρτη παράγραφο του άρθρ. 747 πράξη του, ώστε η υπόθεση να εισάγεται προς συζήτηση στη συντομότερη κατά το δυνατό δικάσιμο.
  3.Η σχετική αίτηση ή η πράξη της τέταρτης παραγράφου του άρθρ. 747 κοινοποιούνται υποχρεωτικά και στην αρμόδια κοινωνική υπηρεσία στις περιπτώσεις όπου ο νόμος προβλέπει ότι η σύνταξη και η υποβολή σχετικής έκθεσής της είναι υποχρεωτική. Η έκθεση της κοινωνικής υπηρεσίας πρέπει να κατατίθεται στη γραμματεία του δικαστηρίου τρεις ημέρες πριν από αυτήν που ορίστηκε για τη συζήτηση. Η έκθεση δεν είναι υποχρεωτική για τις περιπτώσεις του άρθρ. 781.
  4.Σε όλες τις περιπτώσεις όπου οι ισχύουσες διατάξεις για την επιτροπεία των ανηλίκων προβλέπουν την επικοινωνία του δικαστηρίου με τον ανήλικο και την ακρόασή του ή κρίνουν αναγκαία τη διεξαγωγή πραγματογνωμοσύνης, έχουν εφαρμογή οι παρ. 3 και 4 του άρθρ. 681Γ".
  Το άρθρ. 796 Κ. Πολ. Δ. αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 40 Νόμ. 2447/19-30 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Α' 278), Τόμ. 7, σελ. 192, 229.
  
  
  
  
  
Σελ. 154,178(α)
Τεύχος 1258-Σελ. 56
  
  
"’ρθρ.797.-Όταν σύμφωνα με το νόμο ζητείται να δοθεί άδεια να ενεργήσουν κάποια πράξη ο ανήλικος, αυτός που ασκεί τη γονική μέριμνα, ο επίτροπος ανηλίκου, ο δικαστικός συμπαραστάτης ενηλίκου, ο ίδιος ο ενήλικος που βρίσκεται σε κατάσταση δικαστικής συμπαράστασης, ο κληρονόμος από απογραφή, ο κηδεμόνας σχολάζουσας κληρονομίας, ο εκκαθαριστής κληρονομίας και ο εκτελεστής διαθήκης, αρμόδιο είναι το δικαστήριο της συνήθους διαμονής του ανηλίκου ή αυτού που τελεί υπό δικαστική συμπαράσταση ή το δικαστήριο της κληρονομίας. Για τις περιπτώσεις της δικαστικής επιμέλειας ξένων υποθέσεων αρμόδιο είναι το δικαστήριο της συνήθους διαμονής αυτού που ζητεί το διορισμό του επιμελητή ή του τόπου όπου θα διεξαχθεί κυρίως η διαχείριση της υπόθεσης".
  Το άρθρ. 797 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 41 Νόμ. 2447/19-30 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Α' 278), Τόμ. 7. σελ. 192, 229
  ’ρθρ. 798.
  Όταν ζητείται κατά το νόμο να χορηγηθεί άδεια για να ενεργηθεί πράξη εκτός από εκείνες που αναφέρονται στα άρθρα 792 και 797, είναι αρμόδιο το δικαστήριο της κατοικίας, και αν δεν υπάρχει κατοικία διαμονής του αιτούντος αν πρόκειται για εκποίηση πραγμάτων, το μονομελές πρωτοδικείο στην περιφέρεια του οποίου βρίσκονται τα πράγματα.

  


  ’ρθρ.799.-(Καταργήθηκε από το άρθρ. 42 Νόμ. 2447/19-30 Δεκ. 1996, ΦΕΚ Α' 278, Τόμ. 7, σελ. 192, 229).
  " ΄Αρθρ.799.-΄Όταν ζητείται κατά το νόμο να χορηγηθεί άδεια για μεταθανάτια τεχνητή γονιμοποίηση ή για κυοφορία τέκνου από άλλη γυναίκα, αρμόδιο είναι το δικαστήριο, στην περιφέρεια του οποίου έχει τη συνήθη διαμονή της η αιτούσα ή εκείνη που θα κυοφορήσει το τέκνο.
  Το δικαστήριο διατάζει να γίνει η συζήτηση κεκλεισμένων των θυρών, εάν κρίνει ότι η δημοσιότητα πρόκειται να είναι επιβλαβής στα χρηστά ήθη ή ότι συντρέχουν ειδικοί λόγοι προστασίας της ιδιωτικής ή οικογενειακής ζωής των διαδίκων".
  Το νέο άρθρο 799 προστέθηκε με το άρθρο έκτο Νόμ.3089/20-23 Δεκ.2002 (ΦΕΚ Α΄327), τόμ.7 σελ.192,236.
  "’ρθρ.800.-1.Αρμόδιο για την τέλεση υιοθεσίας είναι το δικαστήριο, στην περιφέρεια του οποίου έχουν τη συνήθη διαμονή τους εκείνος που υιοθετεί ή εκείνος που υιοθετείται.
  2.Οι συναινέσεις για την υιοθεσία δηλώνονται ενώπιον μέλους της σύνδεσης του δικαστηρίου που τελεί την υιοθεσία. Οι συναινέσεις δηλώνονται σε ιδιαίτερο γραφείο χωρίς δημοσιότητα.
Η ίδια διαδικασία τηρείται και όταν πρόκειται για την ακρόαση, από το δικαστήριο, του υποψήφιου να υιοθετηθεί ανηλίκου που δεν συμπλήρωσε το δωδέκατο έτος της ηλικίας του ή άλλων τέκνων του υποψήφιου θετού γονέα, στις περιπτώσεις που η ακρόαση αυτή προβλέπεται από το ουσιαστικό δίκαιο.."Στην περίπτωση υιοθεσίας ανηλίκου που προστατεύεται από αρμόδια κοινωνική υπηρεσία ή αναγνωρισμένη κοινωνική οργάνωση, η συναίνεση των φυσικών γονέων για την τέλεση της υιοθεσίας μπορεί να δηλωθεί και ενώπιον δικαστηρίου ή δικαστή που έχουν λάβει σχετική εντολή."
  Το μέσα σε "" εδάφιο προστέθηκε με την παρ.6 άρθρ.25 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109), κατωτ.αριθ.31.
  3.Οι προθεσμίες της έφεσης, της αναίρεσης και της αναψηλάφησης εναντίον απόφασης που απαγγέλλει την υιοθεσία είναι, αν δεν επιδοθεί η απόφαση, ένα έτος και αρχίζουν σε κάθε περίπτωση από τη δημοσίευση της απόφασης.
  4.Η προθεσμία της τριτανακοπής κατά της απόφασης που τελεί την υιοθεσία είναι έξι μήνες από τη γνώση της υιοθεσίας και εν πάση περιπτώσει τρία έτη από την τελεσιδικία της απόφασης. Ο φυσικός γονέας που, λόγω της εφαρμογής διατάξεων του ουσιαστικού δικαίου, δεν συναίνεσε στην υιοθεσία του παιδιού του έχει το δικαίωμα, προκειμένου να ασκήσει τριτανακοπή κατά της σχετικής δικαστικής απόφασης, να πληροφορείται τα στοιχεία αυτής της απόφασης από την αρμόδια κοινωνική υπηρεσία ή οργάνωση που συνέπραξε στην τέλεση της υιοθεσίας.
  
5.Οι ανήλικοι που έχουν συμπληρώσει το δωδέκατο έτος της ηλικίας τους έχουν την ικανότητα να παρίστανται αυτοπροσώπως στο δικαστήριο κατά την τέλεση της υιοθεσίας και να ασκούν ένδικα μέσα κατά της σχετικής απόφασης, ανεξάρτητα από το αντίστοιχο δικαίωμα του νόμιμου αντιπροσώπου τους.
  6.Το δικαστήριο μπορεί να διατάξει, η κύρια διαδικασία τέλεσης της υιοθεσίας να διεξάγεται "κεκλεισμένων θυρών".
  Το άρθρ. 800 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 43 Νόμ. 2447/19 - 30 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Α' 278), τόμ. 7 σελ. 192, 229.
  "’ρθρ.801.-1.Όταν ζητείται ή πρόκειται να τεθεί αυτεπαγγέλτως ένα πρόσωπο σε δικαστική συμπαράσταση και να διοριστεί δικαστικός συμπαραστάτης ή ειδικός δικαστικός συμπαραστάτης, να αντικατασταθούν ή να παυθούν αυτά τα πρόσωπα, καθώς και να αρθεί η δικαστική συμπαράσταση, αρμόδιο είναι το δικαστήριο της συνήθους διαμονής του προσώπου. Το ίδιο δικαστήριο είναι αρμόδιο και για το διορισμό, την αντικατάσταση ή την παύση των μελών του εποπτικού συμβουλίου.
  2.Αν Έλληνας δεν έχει συνήθη διαμονή στην ημεδαπή, αρμοδιότητα να τον θέσει σε δικαστική συμπαράσταση έχει το δικαστήριο της τελευταίας συνήθους διαμονής του στην Ελλάδα, διαφορετικά το δικαστήριο της πρωτεύουσας του κράτους. Αν έχει ήδη διοριστεί προσωρινός δικαστικός συμπαραστάτης από ημεδαπό δικαστήριο, το δικαστήριο αυτό είναι αρμόδιο και για την υποβολή, στη συνέχεια, στη δικαστική συμπαράσταση".
  Το άρθρ. 801 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 44 Νόμ. 2447/19 - 30 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Α' 278), Τόμ. 7, σελ.192, 229.
"’ρθρ.802
  1.Στις δίκες που αφορούν τη δικαστική συμπαράσταση ή την υποβολή σε ακούσια νοσηλεία, το πρόσωπο αυτό, εφόσον έχει συμπληρώσει το δέκατο έτος της ηλικίας του, είναι πλήρως ικανό να παρίσταται στο δικαστήριο με το δικό του όνομα, να επιχειρεί όλες τις διαδικαστικές πράξεις, να επιχειρεί ή να δέχεται επιδόσεις κάθε είδους και να ασκεί ή να παραιτείται από ένδικα μέσα.
  2.Σε δίκες για την υποβολή ενός προσώπου σε δικαστική συμπαράσταση, διατάσσεται υποχρεωτικώς η κλήτευση του ίδιου, καθώς και του τυχόν διορισμένου προσωρινού δικαστικού συμπαραστάτη του. Η δεύτερη παράγραφος του άρθρ. 796 έχει εφαρμογή και εδώ.
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 154,1781(α) Σελ. 154,1781(β)
Τεύχος 1399 Σελ. 73
  
  
3.Η διεξαγωγή ολόκληρης της συζήτησης, και ιδίως των αποδείξεων, γίνεται "κεκλεισμένων των θυρών", με εφαρμογή κατά τα λοιπά του άρθρ. 114.
  4.Κάθε σχετική απόφαση επιδίδεται, με την επιμέλεια του δικαστηρίου που την εξέδωσε, στα πρόσωπα που έλαβαν μέρος στη διαδικασία, στο δικαστικό συμπαραστάτη και στην αρμόδια κοινωνική υπηρεσία. Κατά τα λοιπά εφαρμόζεται η τέταρτη παράγραφος του άρθρ. 805.
  5.Το δικαστήριο γνωστοποιεί εγκαίρως στο πρόσωπο την απόφασή του, με την οποία το υποβάλλει σε δικαστική συμπαράσταση, ή διορίζει, αντικαθιστά ή παύει τον δικαστικό συμπαραστάτη. Στη γνωστοποίηση υπενθυμίζεται οπωσδήποτε στον συμπαραστατούμενο το δικαίωμα του να ασκήσει ένδικα μέσα. Η γνωστοποίηση παραλείπεται, αν υπάρχει προφανής αδυναμία του συμπαραστατούμενου να επικοινωνεί με το περιβάλλον ή βάσιμος κίνδυνος να προκληθεί βλάβη ή χειροτέρευση της υγείας του. Σε κάθε περίπτωση λαμβάνεται πρόνοια προστασίας της προσωπικότητας του".
  Το άρθρ. 802 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 44 Νόμ. 2447/19-30 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Α' 278). τόμ. 7 σελ. 192, 229.
  "’ρθρ.803.-1.Κατά της απόφασης που υποβάλλει ένα πρόσωπο σε δικαστική συμπαράσταση, διορίζει τον δικαστικό συμπαραστάτη, καθορίζει την έκταση των περιορισμών που επιβάλλονται στον συμπαραστατούμενο ή τροποποιεί το είδος και την έκταση της δικαστικής συμπαράστασης, ή που αρνείται την υποβολή στη δικαστική συμπαράσταση και το διορισμό δικαστικού συμπαραστάτη έχουν το δικαίωμα να ασκήσουν ένδικα μέσα όλα τα πρόσωπα που έλαβαν μέρος στη διαδικασία, σύμφωνα με το νόμο. Όταν η διαδικασία μπορεί να κινηθεί μόνο με αίτηση αυτού τον οποίο αφορά το μέτρο και αυτή απορρίφθηκε, δικαίωμα να ασκήσει ένδικα μέσα έχει μόνο το πρόσωπο αυτό. Ένδικα μέσα μπορεί να ασκήσει και ο δικαστικός συμπαραστάτης, στο όνομα του ή στο άνομα του συμπαραστατουμένου, κατά των αποφάσεων που αφορούν του κύκλο των αρμοδιοτήτων του.
  2.Παρέμβαση ή τριτανακοπή μπορούν να ασκήσουν μόνο τα πρόσωπα που νομιμοποιούνται να ζητήσουν την υποβολή του προσώπου σε δικαστική συμπαράσταση.
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 154,1782(β)
Τεύχος 1399 Σελ. 74
  
  
3.Το δικαστήριο μπορεί να παύσει τον δικαστικό συμπαραστάτη και με προσωρινή διαταγή του, σύμφωνα με το άρθρ. 781, όταν πείθεται ότι συντρέχουν οι προϋποθέσεις για την παύση του, καθώς και ότι η αναβολή της λήψης του μέτρου συνεπάγεται επικείμενο κίνδυνο για τον συμπαραστατούμενο. Η σχετική απόφαση αρχίζει να ισχύει και με μόνη τη κατάθεσή της στη γραμματεία του δικαστηρίου με σκοπό τη γνωστοποίηση της".
  Το άρθρ. 803 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 44 Νόμ. 2447/19-30 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Α' 278), τόμ. 7 σελ. 192,229.
  
"’ρθρ.804.-1.Το δικαστήριο επικοινωνεί με αυτόν τον οποίον αφορά το μέτρο, ώστε να σχηματίσει άμεση αντίληψη για την κατάστασή του. προσωπική επικοινωνία μπορεί να γίνεται μέσα στο συνηθισμένο περιβάλλον του συμπαραστατέου, αν το ζητεί ο ίδιος ή αν αυτό διευκολύνει τη διευκρίνιση των πραγμάτων και δεν αντιτίθεται ο συμπαραστατέος, επικοινωνία παραλείπεται μόνο αν πιστοποιείται αρμοδίως ότι υπάρχει βάσιμος κίνδυνος για την υγεία του προσώπου, για το οποίο πρόκειται, ή αν αυτό βρίσκεται σε προφανή αδυναμία να επικοινωνήσει με το περιβάλλον. Κατά τα λοιπά έχει ανάλογη εφαρμογή η τέταρτη παράγραφος του άρθρ. 681Γ.
  2.Η διενέργεια πραγματογνωμοσύνης μπορεί, κατά την κρίση του δικαστηρίου, να παραλείπεται, αν προσκομίζεται βεβαίωση δημόσιας αρχής ή νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου για την κατάσταση του συμπαραστατέου".
  Το άρθρ. 804 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 44 Νόμ. 2447/19-30 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Α' 278),τόμ. 7 σελ. 192,229.
  "’ρθρ.805.-1.Οι διατάξεις της πρώτης παραγράφου του άρθρ. 801 ισχύουν και για το διορισμό του προσωρινού δικαστικού συμπαραστάτη. Για το διορισμό όμως προσωρινού δικαστικού συμπαραστάτη μετά την κίνηση της διαδικασίας για να τεθεί ένα πρόσωπο σε δικαστική συμπαράσταση, αρμόδιο είναι το δικαστήριο που δικάζει την κύρια υπόθεση. Η δεύτερη και η τρίτη παράγραφοι του άρθρ. 802, καθώς και η πρώτη παράγραφος του άρθρ. 804 εφαρμόζονται και για το διορισμό προσωρινού δικαστικού συμπαραστάτη πριν από την κίνηση της διαδικασίας της δικαστικής συμπαράστασης.
  2.Προσωρινός δικαστικός συμπαραστάτης μπορεί να διοριστεί και με προσωρινή διαταγή του δικαστηρίου, σύμφωνα με το άρθρ. 781, όταν από ιατρικό πιστοποιητικό συνάγεται ότι συντρέχουν, λόγω της κατάστασης της υγείας του προσώπου το οποίο αφορά το μέτρο, επείγοντες λόγοι υπέρ του διορισμού δικαστικού συμπαραστάτη και ότι απειλείται από την αναβολή κίνδυνος για τα συμφέροντά του. Η προσωρινή διαταγή εκδίδεται ύστερα από προηγούμενη ακρόαση του συμπαραστατέου και έκθεση της αρμόδιας κοινωνικής υπηρεσίας, εκτός αν επίκειται κίνδυνος από οποιαδήποτε αναβολή. Το β' εδάφιο της τρίτης παραγράφου του άρθρ. 803 έχει εφαρμογή και εδώ.
  
3.Εφόσον το κρίνει απαραίτητο για τη διασφάλιση των συμφερόντων του συμπαραστατέου, το δικαστήριο που διόρισε τον προσωρινό δικαστικό συμπαραστάτη ορίζει ότι αυτός, εκτός από τις εξουσίες που του παρέχει το ουσιαστικό δίκαιο, παραστέκει τον συμπαραστατέο στη διενέργεια κάθε διαδικαστικής πράξης και την άσκηση ένδικων μέσων, τόσο κατά τη διεξαγωγή της κύριας δίκης για την υποβολή στη δικαστική συμπαράσταση, όσο και σε κάθε άλλη δίκη που αφορά το πρόσωπο ή την περιουσία του.
  4.Αν διορίστηκε προσωρινός δικαστικός συμπαραστάτης, όλες οι επιδόσεις πρέπει να γίνονται σ' αυτόν και σ' εκείνον για τον οποίο διορίστηκε.
  5.Ο διορισμός προσωρινού δικαστικού συμπαραστάτη για το χρονικό διάστημα μετά την έκδοση της απόφασης, με την οποία το πρόσωπο υποβλήθηκε σε δικαστική συμπαράσταση, καθώς και η διατήρηση ή αντικατάσταση, για το ίδιο χρονικό διάστημα, αυτού που είχε ήδη διοριστεί, γίνονται με την ίδια απόφαση, που απαγγέλλει την υποβολή στη δικαστική συμπαράσταση".
  Το άρθρ. 805 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 44 Νόμ. 2447/19-30 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Α' 278), τόμ. 7  σελ. 192,229.

































(Μετά τη σελ.154,1782(β) Σελ. 154,1783
Τεύχος 1399 Σελ. 75
  

’ρθρο 806.
  Οι διατάξεις των παραγρ. 2 και 3 του άρθρου 763 δεν εφαρμόζονται στην περίπτωση αυτή.
  ’ρθρο 807.
  1.Για την δημοσίευση δημόσιας ή μυστικής ή έκτακτης διαθήκης αρμόδιο είναι το δικαστήριο της περιφέρειας όπου εδρεύει ο συμβολαιογράφος, ο οποίος τη συνέταξε ή στον οποίο έχει κατατεθεί, ενώ για τη δημοσίευση ιδιόγραφης διαθήκης και την κήρυξή της ως κύριας, το δικαστήριο στο οποίο προσάγεται για να δημοσιευθεί. Σε περίπτωση μυστικής ή έκτακτης διαθήκης που βρίσκεται σε συμβολαιογράφο ο οποίος εδρεύει έξω από την έδρα μονομελούς πρωτοδικείου, αρμόδιο για τη δημοσίευση είναι το ειρηνοδικείο στην περιφέρεια του οποίου έχει την έδρα του ο συμβολαιογράφος.
  2.Αν η δημόσια διαθήκη έχει συνταχθεί σε προξενική αρχή ή έχει κατατεθεί στην αρχή αυτή μυστική ή έκτακτη διαθήκη, αρμόδια για τη δημοσίευση είναι η προξενική αρχή στην οποία έχει συνταχθεί ή κατατεθεί. Οι προξενικές αρχές έχουν αρμοδιότητα να δημοσιεύουν και τις ιδιόγραφες διαθήκες που τους προσάγονται.
  ’ρθρο 808.
  1.Η δημοσίευση διαθήκης γίνεται με καταχώρηση της, ολόκληρης, στα πρακτικά του δικαστηρίου στα οποία βεβαιώνονται και όλα τα εξωτερικά ελαττώματά της.
  2.Η δημοσίευση διαθήκης από προξενική αρχή γίνεται από τον πρόξενο ο οποίος συντάσσει πρακτικό που υπογράφεται από αυτόν και, αν πρόκειται για ιδιόγραφη διαθήκη, και από εκείνον που την παρέδωσε.
  3.Η κήρυξη ιδιόγραφης διαθήκης ως κύριας γίνεται με απόφαση του αρμοδίου για τη δημοσίευσή της δικαστηρίου, εφόσον πιθανολογηθεί η γνησιότητα της γραφής και της υπογραφής του διαθέτη. Όταν η διαθήκη δημοσιεύθηκε από προξενική αρχή, αρμόδιο δικαστήριο για να την κηρύξει κυρία είναι το δικαστήριο της κληρονομίας. Η προξενική αρχή οφείλει, με αίτηση όποιου έχει έννομο συμφέρον, να αποστείλει στο δικαστήριο αυτό το πρωτότυπο της διαθήκης, αφού εκδώσει κεκυρωμένο φωτοτυπικό αντίγραφό της το οποίο τηρεί στο αρχείο της.
  4.Τα αντίγραφα των δημόσιων διαθηκών που δημοσιεύονται και τα πρωτότυπα των μυστικών ή έκτακτων ή ιδιογράφων διαθηκών, με τα περικαλύμματά τους, χρονολογούνται και υπογράφονται από το δικαστή του μονομελούς πρωτοδικείου ή τον ειρηνοδίκη ή τον πρόξενο και φυλάγονται στο αρχείο του μονομελούς πρωτοδικείου ή του ειρηνοδικείου ή του προξενείου.
  5.Αντίγραφα των πρακτικών δημοσίευσης της διαθήκης αποστέλλονται χωρίς υπαίτια καθυστέρηση, με επιμέλεια της γραμματείας του δικαστηρίου ή του προξενείου, στη γραμματεία του μονομελούς πρωτοδικείου Αθηνών, καθώς και στη γραμματεία του μονομελούς πρωτοδικείου της τελευταίας κατοικίας ή διαμονής του διαθέτη και φυλάγονται στα αρχεία τους.
  6.Αντίγραφα διαθηκών και ανακλήσεων διαθηκών, που δημοσιεύθηκαν στο εξωτερικό, μπορεί να κατατεθούν σε ελληνική προξενική αρχή ή στη γραμματεία οποιουδήποτε μονομελούς πρωτοδικείου ή ειρηνοδικείου που εδρεύει έξω από την έδρα μονομελούς πρωτοδικείου. Η προξενική αρχή ή η γραμματεία που παραλαμβάνει τα αντίγραφα συντάσσει επάνω σ' αυτά πράξη κατάθεσης όπου αναγράφει όσα κατατέθηκαν, εκείνον που τα κατέθεσε και την ημερομηνία της κατάθεσης. Τα αντίγραφα αυτά πρέπει να είναι επικυρωμένα από την αλλοδαπή αρχή που δημοσίευσε τη διαθήκη. Αν είναι διατυπωμένες, ολόκληρες ή εν μέρει, σε ξένη γλώσσα πρέπει να επισυνάπτεται, κατά την κατάθεσή τους, μετάφραση στην ελληνική γλώσσα του ξενόγλωσσου μέρους τους, που έχει γίνει από το Υπουργείο Εξωτερικών, ελληνική προξενική αρχή ή δικηγόρο. Αντίγραφά τους αποστέλλονται χωρίς καθυστέρηση, με επιμέλεια του προξένου που τα παρέλαβε ή της γραμματείας του δικαστηρίου, στη γραμματεία του μονομελούς πρωτοδικείου Αθηνών.
  
’ρθρο 809.
  Οι γραμματείες των μονομελών πρωτοδικείων, των ειρηνοδικείων και των προξενικών αρχών τηρούν βιβλία των διαθηκών που δημοσιεύονται και των αντιγράφων τους που οι γραμματείες αυτές φυλάγουν, καθώς και των αντιγράφων που κατατίθενται ή φυλάγονται κατά την παρ. 6 του άρθρου 808 του Κώδικα αυτού· η γραμματεία του μονομελούς πρωτοδικείου Αθηνών τηρεί βιβλία των διαθηκών που δημοσιεύονται από αυτό ή άλλα δικαστήρια και προξενικές αρχές, καθώς και των αντιγράφων τους που κατά την παρ. 6 του άρθρου 808 κατατίθενται στα άλλα δικαστήρια και προξενικές αρχές.
  ’ρθρο 810.
  Δικαστήριο της κληρονομίας είναι το μονομελές πρωτοδικείο στην περιφέρεια του οποίου ο κληρονομούμενος είχε κατά το χρόνο του θανάτου του την κατοικία του και, αν δεν είχε κατοικία, η διαμονή του, και αν δεν είχε ούτε διαμονή, το μονομελές πρωτοδικείο της πρωτεύουσας του κράτους.
  ’ρθρο 811.
  1.Το δικαστήριο της κληρονομίας, με αίτηση όποιου έχει έννομο συμφέρον ή και αυτεπαγγέλτως μπορεί να διατάξει όποιον κατέχει διαθήκη να την καταθέσει. Το δικαστήριο μπορεί να επιβάλει στον κάτοχο της διαθήκης που δυστροπεί, τις ποινές που προβλέπονται από το άρθρο 205.
  2.Το δικαστήριο της κληρονομίας , με αίτηση όποιου έχει έννομο συμφέρον ή και αυτεπαγγέλτως, εφόσον πιθανολογείται ότι κάποιος κατέχει διαθήκη, μπορεί να τον υποχρεώσει να δώσει βεβαιωτικό όρκο.
  ’ρθρο 812.
  Η δήλωση αποποίησης κληρονομίας ή αποδοχής κληρονομίας με το ευεργέτημα της απογραφής, αποδοχής ή αποποίησης του λειτουργήματος του εκτελεστή ή παραίτησης από αυτό και αποδοχής του διορισμού κηδεμόνα σχολάζουσας κληρονομίας ή παραίτησης από αυτόν γίνεται στη γραμματεία του δικαστηρίου της κληρονομίας.
  ’ρθρο 813.
  Όταν κατά το νόμο το δικαστήριο μπορεί να διορίσει κηδεμόνα σχολάζουσας κληρονομίας ή ειδικό κηδεμόνα για τη διεξαγωγή δίκης, ο διορισμός, η αντικατάσταση και η παύση του γίνεται από το δικαστήριο της κληρονομίας. Από το ίδιο δικαστήριο γίνεται και η βεβαίωση ότι δεν υπάρχει άλλος κληρονόμος εκτός από το δημόσιο, καθώς και ο καθορισμός της αμοιβής και των εξόδων των κηδεμόνων της σχολάζουσας κληρονομίας. Η συζήτηση της αίτησης για τον καθορισμό της αμοιβής και των εξόδων είναι απαράδεκτη, αν δεν επιδοθεί στον Υπουργό των Οικονομικών πριν από τριάντα ημέρες.
  ’ρθρο 814.
  1.Όταν κατά το νόμο έχει κανείς το δικαίωμα να ζητήσει την εκκαθάριση κληρονομίας και το διορισμό εκκαθαριστή της, η εκκαθάριση της κληρονομίας διατάσσεται και ο διορισμός, η αντικατάσταση και η παύση του εκκαθαριστή γίνεται από το δικαστήριο της κληρονομίας. Από το ίδιο δικαστήριο παρατείνεται η προθεσμία για τη σύνταξη της απογραφής της κληρονομίας από τον εκκαθαριστή και γίνεται ο κανονισμός της σύμμετρης πληρωμής των δανειστών.
  2.Αν εκείνος που πέθανε έχει κηρυχθεί σε κατάσταση πτώχευσης, δεν είναι δυνατό να διαταχθεί δικαστική εκκαθάριση της κληρονομίας του και η εκκαθάριση παύει, αν κηρυχθεί σε κατάσταση πτώχευσης κατά τη διάρκειά της.




(Αντί για τη σελ. 154,179 (α) Σελ. 154,179 (β)
Τεύχος 1258-Σελ. 59
  
’ρθρο 815.
  Όταν κατά το νόμο το δικαστήριο μπορεί να πάψει εκτελεστή διαθήκης, η παύση γίνεται από το δικαστήριο της κληρονομίας. Το ίδιο δικαστήριο ορίζει προθεσμία δήλωσης αποδοχής του εκτελεστή και εκδίδει την απόφαση που προβλέπει ο νόμος σε περίπτωση περισσότερων εκτελεστών και ισοψηφίας τους.
  ’ρθρο 816.
  Όταν είναι δυνατό κατά το νόμο να οριστεί δικαστική προθεσμία να κάνει δήλωση επιλογής όποιος βαρύνεται με κληροδότημα ή ο κληροδόχος ή τρίτος που ορίζεται με τη διαθήκη, η προθεσμία ορίζεται από το δικαστήριο της κληρονομίας.
  ’ρθρο 817.
  Όταν κατά το νόμο ο κληρονόμος που έχει το ευεργέτημα της απογραφής έχει το δικαίωμα να παραχωρήσει την κληρονομική περιουσία προς τους δανειστές της κληρονομίας και τους κληροδόχους, το δικαστήριο της κληρονομίας διατάζει τη δικαστική εκκαθάριση της κληρονομικής περιουσίας που περιέρχεται στον κληρονόμο ο οποίος έχει το ευεργέτημα της απογραφής και διορίζει εκκαθαριστή της κληρονομίας.
  2.Η δικαστική εκκαθάριση που αναφέρεται στην παρ. 1 διατάσσεται με αίτηση του κληρονόμου που έχει το ευεργέτημα της απογραφής και εφαρμόζονται οι διατάξεις για τη δικαστική εκκαθάριση της κληρονομίας και του άρθρου 814.
  ’ρθρο 818.
  1.Το δικαστήριο της κληρονομίας, είναι αρμόδιο να αποφασίζει, με αίτηση εκείνου που βαρύνεται με κληρονομικό καταπίστευμα, αν κατά το νόμο επιβάλλεται από τους κανόνες της τακτικής διαχείρισης να διαθέσει αντικείμενα της κληρονομίας.
  2.Το δικαστήριο που αναφέρεται στην παρ. 1, αν κρίνει ότι επιβάλλεται η διάθεση, μπορεί να ορίσει και τους όρους με τους οποίους πρέπει να γίνει. Η διάθεση αντικειμένου της κληρονομίας χωρίς να τηρηθούν οι όροι αυτοί είναι άκυρη, εκτός αν όσοι αποκτούν δικαιώματα με βάση τη διάθεση αυτή προστατεύονται από το νόμο.
  ’ρθρο 819.
  Το δικαστήριο της κληρονομίας, με αίτηση του κληρονόμου ή του καταπιστευματοδόχου ή του κληροδόχου ή του εκτελεστή διαθήκης, διατάζει να χορηγηθεί στο αιτούντα πιστοποιητικό για το δικαίωμά του. Το πιστοποιητικό (κληρονομητήριο) εκδίδεται από το γραμματέα του δικαστηρίου και παραδίδεται με απόδειξη παραλαβής του η οποία φυλάγεται στο αρχείο του δικαστηρίου. Αν την έκδοση του πιστοποιητικού τη διατάζει το δικαστήριο που δίκασε ύστερα από έφεση, το πιστοποιητικό το εκδίδει ο γραμματέας του πρωτοβάθμιου δικαστηρίου στον οποίο αποστέλλεται χωρίς υπαίτια καθυστέρηση αντίγραφο της απόφασης.
Σελ. 154,180 (β)
Τεύχος 1258-Σελ. 60
  
’ρθρο 820.
  1.Η απόφαση που διατάζει την παροχή του πιστοποιητικού πρέπει να περιέχει α)το ονοματεπώνυμο του κληρονομουμένου, β)τα ονοματεπώνυμα των κληρονόμων ή καταπιστευματοδόχων ή κληρονόμων στους οποίους παρέχεται, γ)τις κληρονομικές μερίδες του καθενός ή τα αντικείμενα τα οποία περιέρχονται στον καθένα, δ)τους όρους ή τους περιορισμούς με τους οποίους η κληρονομία, το καταπίστευμα ή η κληροδοσία περιέρχεται στον καθένα και, ιδιαίτερα αν πρόκειται για κληρονόμο, τα καταπιστεύματα και τα κληροδοτήματα που βαρύνουν την κληρονομία και ε)τα ονοματεπώνυμα των εκτελεστών διαθήκης και τις εξουσίες που η διαθήκη τους παρέχει.
  2.Αν διατάσσεται η παροχή πιστοποιητικού σε εκτελεστή διαθήκης, η απόφαση πρέπει να περιέχει μόνο α)το ονοματεπώνυμο του κληρονομουμένου και β)το ονοματεπώνυμο του εκτελεστή διαθήκης και τις εξουσίες που του παρέχει η διαθήκη.
  3.Τα στοιχεία που αναφέρονται στις παρ. 1 και 2 πρέπει να περιλαμβάνει και το πιστοποιητικό το οποίο υπογράφεται από το γραμματέα του δικαστηρίου που το παρέχει.
  ’ρθρο 821.
  Όποιος στο πιστοποιητικό ονομάζεται κληρονόμος, ή καταπιστευματοδόχος ή κληροδόχος ή εκτελεστής διαθήκης τεκμαίρεται ότι έχει τα δικαιώματα που αναφέρονται στο πιστοποιητικό αυτό και ότι δεν περιορίζεται από άλλες διατάξεις εκτός από εκείνες που αναγράφονται στο πιστοποιητικό.
  ’ρθρο 822.
  Κάθε δικαιοπραξία ή δικαστική πράξη όποιου στο πιστοποιητικό ονομάζεται κληρονόμος ή καταπιστευματοδόχος ή κληροδόχος ή εκτελεστής διαθήκης με τρίτον ή απέναντι σε τρίτον ή του τρίτου απέναντι σ' αυτούς είναι ισχυρή υπέρ του τρίτου, σε όση έκταση ισχύει το τεκμήριο του άρθρου 821, εκτός αν ο τρίτος γνώριζε την ανακρίβεια του πιστοποιητικού ή την υποβολή αίτησης για αφαίρεση ή κήρυξη ανίσχυρου του πιστοποιητικού ή την ανάκληση ή την τροποποίησή του.

  
’ρθρο 823.
  1.Αρμόδιο να διατάξει, με αίτηση οποιουδήποτε έχει έννομο συμφέρον ή και αυτεπαγγέλτως, να αφαιρεθεί, να κηρυχθεί ανίσχυρο, να τροποποιηθεί ή να ανακληθεί το πιστοποιητικό είναι το δικαστήριο που διέταξε την παροχή του.
  2.Οι δημοσιεύσεις που ο νόμος απαιτεί για να κηρυχθεί το πιστοποιητικό ανίσχυρο τηρούνται και για την ανάκληση ή τροποποίησή του.
  ’ρθρο 824.
  1.Η απόφαση που διατάζει την παροχή πιστοποιητικού είναι δυνατό να προσβληθεί με έφεση, μέσα σε προθεσμία είκοσι ημερών από τη δημοσίευσή της. Η προθεσμία της έφεσης και η άσκησή της αναστέλλουν την ισχύ της απόφασης και την έκδοση του πιστοποιητικού. Η απόφαση που διατάζει την παροχή πιστοποιητικού δεν προσβάλλεται με αναψηλάφηση, αναίρεση ή τριτανακοπή.
  2.Η απόφαση που διατάζει την αφαίρεση του πιστοποιητικού ή το κηρύσσει ανίσχυρο ή εκείνη που το τροποποιεί ή το ανακαλεί μπορεί να προσβληθεί μόνο με τριτανακοπή μέσα στην προθεσμία που ορίζει το άρθρο 1965 Α.Κ.
  ’ρθρο 825.
  Κάθε αμφιβολία ή αμφισβήτηση για την ερμηνεία διαθήκης ή άλλης πράξης με την οποία διαθέτονται περιουσιακά στοιχεία με κληρονομία, κληροδοσία δωρεά υπέρ του κράτους ή κοινωφελών σκοπών, εφόσον αναφέρεται στον τρόπο της εκκαθάρισης και γενικά της διαχείρισης και της εκτέλεσης της περιουσίας που έχει διατεθεί για το κράτος ή για κοινωφελή σκοπό, υπάγεται στην αποκλειστική αρμοδιότητα του εφετείου Αθηνών.
  ’ρθρο 826.
  Ο ειρηνοδίκης, με αίτηση οποιουδήποτε έχει έννομο συμφέρον ή και αυτεπαγγέλτως, μπορεί, για να αποτραπεί κίνδυνος, να διατάξει τη σφράγιση πραγμάτων και να την ενεργήσει ο ίδιος ή να ορίσει για το σκοπό αυτό συμβολαιογράφο ή υπάλληλο της γραμματείας του ειρηνοδικείου. Αρμόδιος είναι ο ειρηνοδίκης της περιφέρειας όπου βρίσκονται το πράγματα. Αν η σφράγιση πρόκειται να γίνει έξω από την έδρα του ειρηνοδικείου, ο ειρηνοδίκης μπορεί να διατάξει τον πρόεδρο της κοινότητος ή το διοικητή του σταθμού της χωροφυλακής να ενεργήσει τη σφράγιση.
  ’ρθρο 827.
  1.Ο ειρηνοδίκης που διατάζει τη σφράγιση μπορεί να διατάξει κάθε πρόσφορο μέτρο για να επιτευχθεί η σφράγιση. Ο ειρηνοδίκης μπορεί να διατάξει η σφράγιση να γίνει και κατά τη νύχτα.
  2.Δεν μπορούν να σφραγιστούν τα υπνοδωμάτια που χρησιμοποιούνται από εκείνους που στεγάζονται στο διαμέρισμα όπου γίνεται η σφράγιση.
  3.Αντικείμενα που είναι αναγκαία για να τα χρησιμοποιούν εκείνοι που στεγάζονται στο διαμέρισμα όπου γίνεται η σφράγιση δεν σφραγίζονται και παραδίδονται σ' αυτούς.
  4.Αντικείμενα των οποίων η σφράγιση είναι αδύνατη ή επιζήμια λόγω του είδους τους δεν σφραγίζονται και παραδίδονται για φύλαξη σε μεσεγγυούχο που διορίζει εκείνος που ενεργεί τη σφράγιση. Αν πρόκειται για αντικείμενα που μπορεί να υποστούν φθορά, ο ειρηνοδίκης που διέταξε τη σφράγιση διατάζει την εκποίησή τους κατά τις διατάξεις για την αναγκαστική εκποίηση πραγμάτων τα οποία μπορούν να υποστούν φθορά.
  
’ρθρο 828.
  Αν κάποιος από εκείνους που παρευρίσκονται κατά τη σφράγιση ισχυρίζεται ότι υπάρχει διαθήκη ή άλλο σημαντικό έγγραφο, όποιος ενεργεί τη σφράγιση οφείλει να ερευνήσει αν υπάρχει. Αν τη σφράγιση την ενεργεί ο ειρηνοδίκης και βρεθεί η διαθήκη, την παραλαμβάνει και τη στέλνει χωρίς υπαίτια καθυστέρηση στο αρμόδιο για τη δημοσίευσή της δικαστήριο, και αν τη σφράγιση την ενεργεί συμβολαιογράφος, υπάλληλος της γραμματείας, διοικητής του σταθμού χωροφυλακής ή πρόεδρος της κοινότητος, την παραλαμβάνει και την παραδίδει χωρίς καθυστέρηση στον ειρηνοδίκη, ο οποίος τη στέλνει χωρίς υπαίτια καθυστέρηση στο αρμόδιο για τη δημοσίευση δικαστήριο. Αν βρεθεί άλλο σημαντικό έγγραφο, το παραλαμβάνει όποιος ενεργεί τη σφράγιση και ο ειρηνοδίκης διατάζει να παραδοθεί σ' αυτόν που δικαιούται να το κατέχει ή, ώσπου να εξακριβωθεί εκείνος που δικαιούται, να φυλάσσεται στο αρχείο της γραμματείας του ειρηνοδικείου.
  ’ρθρο 829.
  1.Ο ειρηνοδίκης που διατάζει τη σφράγιση ορίζει μεσεγγυούχο των αντικειμένων που σφραγίζονται και κατά προτίμηση ορίζεται μεσεγγυούχος όποιος τα κατέχει.
  2.Τα κλειδιά των αντικειμένων που σφραγίζονται παραλαμβάνει όποιος ενεργεί τη σφράγιση και τα παραδίδει, με έγγραφη απόδειξη, στη γραμματεία του ειρηνοδικείου.
  3.Όποιος ενεργεί τη σφράγιση οφείλει να ερευνήσει αν ως τη σφράγιση έχει αφαιρεθεί κάποιο αντικείμενο και να συγκεντρώνει κάθε σχετική πληροφορία.
  ’ρθρο 830.
  Για τη σφράγιση συντάσσεται έκθεση, η οποία εκτός από τα στοιχεία που απαιτούνται κατά το άρθρο 117 πρέπει να αναφέρει 1)την απόφαση του ειρηνοδίκη με την οποία διατάσσεται η σφράγιση, 2)περιγραφή των χώρων στους οποίους τοποθετήθηκαν οι σφραγίδες, 3)περιγραφή των εγγράφων που βρέθηκαν κατά το άρθρο 828 και αναφορά των προσώπων στα οποία παραδόθηκαν, 4)κάθε ισχυρισμό ή αμφισβήτηση εκείνων που παραβρέθηκαν κατά τη σφράγιση και κάθε τι που υπέπεσε στην αντίληψη εκείνου που έκανε τη σφράγιση και 5)βεβαίωση ότι εκείνος που έκανε τη σφράγιση παρέλαβε τα κλειδιά, ότι έκανε την έρευνα που αναφέρεται στο άρθρο 829 παρ. 3 και το αποτέλεσμά της. Αν στο διαμέρισμα το οποίο πρόκειται να σφραγιστεί δεν υπάρχουν κινητά πράγματα, αυτό σημειώνεται στην έκθεση.
  ’ρθρο 831.
  1.Αν η διατήρηση της σφράγισης δεν είναι αναγκαία ή πρόκειται να γίνει απογραφή, ο ειρηνοδίκης που διέταξε την σφράγιση, με αίτηση οποιουδήποτε έχει έννομο συμφέρον ή και αυτεπαγγέλτως, διατάζει την αποσφράγιση. Αποσφράγιση και επανασφράγιση μπορεί να διαταχθεί και για να αποτραπεί κίνδυνος ή για άλλο σπουδαίο λόγο.
  2.Ο ειρηνοδίκης κατά τη δικάσιμο που ο ίδιος ορίζει είναι υποχρεωμένος να διατάξει την κλήτευση εκείνου που ζήτησε τη σφράγιση, όπως και εκείνων που παραβρέθηκαν κατά την ενέργειά της, και αν η σφράγιση έγινε σε περιουσιακό στοιχείο κληρονομίας, μπορεί να διατάξει κλήτευση εκείνων που πιθανολογείται ότι είναι κληρονόμοι, καταπιστευματοδόχοι, κληροδόχοι και εκτελεστές διαθήκης.
  ’ρθρο 82.
  1.Αν ή αποσφράγιση διατάσσεται για να γίνει απογραφή, ο ειρηνοδίκης, με την απόφαση του, ορίζει συμβολαιογράφο και πραγματογνώμονες, κατά το άρθρο 838 παρ. 2 έως 4.
  2.Αν ο ειρηνοδίκης κρίνει ότι δεν είναι αναγκαία η διατήρηση της σφράγισης και δεν πρόκειται να γίνει απογραφή, είτε επιφυλάσσεται, με την απόφαση που διατάζει την αποσφράγιση, να ενεργήσει ο ίδιος την αποσφράγιση, είτε διατάζει τη γραμματεία του δικαστηρίου να την ενεργήσει.

(Μετά τη σελ. 154,180) Σελ. 154,181
Τεύχος Η71-Σελ. 83
  
’ρθρο 833.
  Ο ειρηνοδίκης με την απόφαση που διατάζει την αποσφράγιση ορίζει τα πρόσωπα στα οποία πρέπει να παραδοθούν τα αντικείμενα αφού γίνει η αποσφράγιση. Αν η αποσφράγιση διατάχθηκε για να γίνει απογραφή, ο ειρηνοδίκης μπορεί να επιφυλαχθεί να ορίσει τα πρόσωπα αυτά μετά την ενέργεια της απογραφής. Ο ειρηνοδίκης μπορεί να ορίσει και μεσεγγυούχο για να παραλάβει, μετά την αποσφράγιση και την απογραφή, και να φυλάει τα αντικείμενα, ώσπου να αποφασισθεί σε ποιόν πρέπει να παραδοθούν.
  ’ρθρο 834.
  1.Όποιος ενεργεί την αποσφράγιση ορίζει την ημέρα και την ώρα που θα γίνει και καλεί εγγράφως ή προφορικώς να παραστούν στην αποσφράγιση όλοι οι διάδικοι που ήταν παρόντες στη συζήτηση για την αποσφράγιση ή οι πληρεξούσιοι που τους εκπροσώπησαν, οι πραγματογνώμονες και ο μεσεγγυούχος των αντικειμένων. Όταν γίνεται η αποσφράγιση μπορεί να παραστεί και οποιοσδήποτε έχει έννομο συμφέρον.
  2.Σ' όποιον έλαβε την εντολή να ενεργήσει την αποσφράγιση παραδίδονται από τη γραμματεία, με έγγραφη απόδειξη, τα κλειδιά των αντικειμένων που σφραγίστηκαν.
  ’ρθρο 835.
  1.Όποιος ενεργεί την αποσφράγιση οφείλει να εξετάσει την κατάσταση των σφραγίδων που έχουν τεθεί.
  2.Αν οι σφραγίδες που έχουν τεθεί δεν είναι άθικτες και την αποσφράγιση ενεργεί συμβολαιογράφος ή υπάλληλος της γραμματείας, διακόπτει κάθε παραπέρα ενέργεια και αυτό το αναφέρει αμέσως εγγράφως στον ειρηνοδίκη που διέταξε την αποσφράγιση.
  3.Ο ειρηνοδίκης σης περιπτώσεις της παρ. 2 πηγαίνει χωρίς υπαίτια καθυστέρηση στον τόπο όπου έχουν τεθεί οι σφραγίδες, βεβαιώνει την κατάστασή τους και με απόφασή του διατάζει κάθε κατά την κρίση του πρόσφορο μέτρο.
  ’ρθρο 836.
  1.Η αποσφράγιση, όταν γίνεται απογραφή, ενεργείται βαθμιαία και όσο είναι αναγκαίο για να συνταχθεί η απογραφή. Αν η απογραφή δεν είναι δυνατό να τελειώσει την ίδια ημέρα, ο συμβολαιογράφος τη διακόπτει, ορίζει την ημέρα και την ώρα που θα την εξακολουθήσει και σφραγίζει τα αντικείμενα των οποίων η απογραφή δεν τελείωσε.
  2.Μετά την ενέργεια της απογραφής τα αντικείμενα που απογράφηκαν παραδίνονται σε εκείνους που ορίζει η σχετική με την αποσφράγιση απόφαση, και αν ο ειρηνοδίκης επιφυλάχτηκε με την απόφασή του να ορίσει τα πρόσωπα στα οποία πρέπει να παραδοθούν, ο συμβολαιογράφος τα ξανασφραγίζει.
  ’ρθρο 837.
  Για την αποσφράγιση συντάσσεται έκθεση, η οποία εκτός από ό,τι απαιτείται κατά το άρθρο 117 πρέπει να αναφέρει 1)την απόφαση του ειρηνοδίκη με την οποία διατάσσεται η αποσφράγιση, 2)βεβαίωση όποιου ενεργεί την αποσφράγιση ότι κάλεσε τα πρόσωπα που αναφέρονται στο άρθρο 834 και τον τρόπο με τον οποίο τα κάλεσε, 3)βεβαίωση όποιου ενεργεί την αποσφράγιση ότι οι σφραγίδες βρέθηκαν άθικτες, 4)κάθε αμφισβήτηση ή ισχυρισμό εκείνων που ήταν παρόντες στην αποσφράγιση και κάθε τι που υπέπεσε στην αντίληψη εκείνου που την ενεργεί και 5)τα πρόσωπα στα οποία παραδόθηκαν τα αντικείμενα.
Σελ. 154,182
Τεύχος Η71-Σελ. 84
  
  
’ρθρο 838.
  1.Ο ειρηνοδίκης, με αίτηση οποιουδήποτε έχει έννομο συμφέρον ή και αυτεπαγγέλτως, μπορεί να διατάξει να γίνει απογραφή πραγμάτων για να αποτραπεί κίνδυνος. Αρμόδιος είναι ο ειρηνοδίκης της περιφέρειας όπου βρίσκονται το πράγματα.
  2.Η απογραφή γίνεται από συμβολαιογράφο ο οποίος ορίζεται με την απόφαση που τη διατάζει. Αν κωλύεται ο συμβολαιογράφος, την απογραφή την ενεργεί ο νόμιμος αναπληρωτής του.
  3.Ο ειρηνοδίκης που διατάζει την απογραφή ορίζει και δύο πραγματογνώμονες για να εκτιμήσουν τα αντικείμενα τα οποία θα απογραφούν.
  4.Αν οι διάδικοι που είναι παρόντες στη συζήτηση υποδείξουν από κοινού συμβολαιογράφο και πραγματογνώμονες, ο ειρηνοδίκης ορίζει αυτούς που υποδείχτηκαν εκτός αν συντρέχουν σοβαροί λόγοι να μην οριστούν αυτοί.
  ’ρθρο 839.
  1.Ο συμβολαιογράφος ορίζει την ημέρα και την ώρα που θα γίνει η απογραφή και καλεί εγγράφως ή προφορικώς τους διαδίκους που ήταν παρόντες κατά τη συζήτηση, μετά την οποία εκδόθηκε η απόφαση που διέταξε την απογραφή, καθώς και τους πραγματογνώμονες. που έχουν οριστεί με την ίδια απόφαση να παραστούν κατά την απογραφή. Κατά την ενέργεια της απογραφής μπορεί να παραστεί όποιος έχει έννομο συμφέρον.
  2.Οι πραγματογνώμονες που διορίστηκαν με την απόφαση που διατάζει την απογραφή δίνουν ενώπιον του συμβολαιογράφου τον όρκο που αναφέρεται στο άρθρο 385 παρ. 1.
  ’ρθρο 840.
  Για την απογραφή συντάσσεται έκθεση η οποία, εκτός από ό,τι απαιτείται κατά το άρθρο 117, πρέπει να αναφέρει 1)την απόφαση με την οποία διατάσσεται η απογραφή, 2)τα ονόματα των πραγματογνωμόνων που είναι παρόντες και βεβαίωση του συμβολαιογράφου ότι έδωσαν τον όρκο που αναφέρεται στο άρθρο 839 παρ. 2. 3)βεβαίωση του συμβολαιογράφου ότι κάλεσε το πρόσωπα που αναφέρονται στο άρθρο 834 και τον τρόπο με τον οποίο τα κάλεσε, 4)ακριβή περιγραφή των αντικειμένων και ακριβή εκτίμηση της αξίας τους από τους πραγματογνώμονες, κατά το χρόνο που συντάσσεται η απογραφή, 5)ακριβή περιγραφή όλων των αξιογράφων και των μετρητών που βρέθηκαν, 6)ακριβή περιγραφή των εμπορικών ή οικιακών βιβλίων που βρέθηκαν, καθώς και όλων των εγγράφων που βρέθηκαν, και όλα αυτά τα μονογράφει ο συμβολαιογράφος και 7)αν η απογραφή γίνεται ύστερα από αποσφράγιση, τα πρόσωπα στα οποία παραδίδονται τα αντικείμενα ή βεβαίωση ότι τα αντικείμενα που απογράφηκαν ξανασφραγίστηκαν.

  
’ρθρο 841.
  1.Κάθε διαφορά ή δυσχέρεια που προκύπτει κατά τη σφράγιση, την αποσφράγιση ή την απογραφή δικάζεται από τον ειρηνοδίκη που τις διέταξε.
  2.Ο συμβολαιογράφος, ο υπάλληλος της γραμματείας, ο διοικητής του σταθμού χωροφυλακής ή ο πρόεδρος της κοινότητας που ενεργεί τη σφράγιση, την αποσφράγιση και την απογραφή, αποφασίζει προσωρινά για τις διαφορές ή δυσχέρειες που παρουσιάζονται κατά τη διενέργειά τους και η απόφασή του καταχωρίζεται στην έκθεση και εκτελείται αμέσως. Οποιοσδήποτε έχει έννομο συμφέρον μπορεί να ζητήσει από τον ειρηνοδίκη που αναφέρεται στην παρ. 1 να ανακαλέσει την απόφαση αυτή και να επαναφέρει τα πράγματα στην προηγούμενη κατάσταση.
  3.Οι αποφάσεις που εκδίδονται κατά την παρ. 1 έχουν προσωρινή ισχύ, δεν επηρεάζουν την κύρια υπόθεση και το δικαστήριο που είναι αρμόδιο να διατάξει ασφαλιστικά μέτρα μπορεί να τις τροποποιήσει ή να τις ανακαλέσει.
  ’ρθρο 842.
  Με διατάγματα που εκδίδονται με πρόταση του Υπουργού της Δικαιοσύνης μπορεί να οριστεί ο τρόπος που διενεργούνται η σφράγιση, η αποσφράγιση και η απογραφή.
  ’ρθρο 843.
  1.Στις περιπτώσεις που ορίζει ο νόμος, το δικαστήριο απευθύνει δημόσια πρόσκληση για την αναγγελία δικαιώματος ή απαίτησης.
  2.Αρμόδιο είναι το δικαστήριο της περιφέρειας της κατοικίας του αιτούντος ή, αν δεν έχει κατοικία, της διαμονής του.
  ’ρθρο 844.
  1.Το δικαστήριο εξετάζει αν η αίτηση είναι παραδεκτή και μπορεί να υποχρεώσει τον αιτούντα να βεβαιώσει με όρκο το περιεχόμενό της.
  2.Αν το δικαστήριο κρίνει ότι η αίτηση είναι παραδεκτή, διατάζει να δημοσιευθεί πρόσκληση για την αναγγελία του δικαιώματος ή της απαίτησης. Η πρόσκληση πρέπει να περιέχει α)το όνομα και την κατοικία του αιτούντος, β)καθορισμό προθεσμίας για την αναγγελία και γ)αναφορά της βλάβης που θα επέλθει αν η αναγγελία δεν γίνει εμπρόθεσμα.
  ’ρθρο 845.
  1.Η πρόσκληση για την αναγγελία δημοσιεύεται σε μία ή περισσότερες εφημερίδες που ορίζει το δικαστήριο, μία ή όσες φορές ορίζει η απόφαση.
  2.Η προθεσμία για την αναγγελία αρχίζει από την τελευταία δημοσίευση και δεν μπορεί να είναι μικρότερη από εξήντα ημέρες.
  ’ρθρο 846.
  Οι αναγγελίες κατατίθενται στη γραμματεία του δικαστηρίου και συντάσσεται έκθεση· η γραμματεία ειδοποιεί χωρίς υπαίτια καθυστέρηση όποιον ζήτησε να εκδοθεί διαταγή για τη δημοσίευση της πρόσκλησης, ώστε να λάβει γνώση της αναγγελίας.
  ’ρθρο 847.
  1.Μέσα σε τριάντα ημέρες από την παρέλευση της προθεσμίας για την αναγγελία, όποιος ζήτησε να εκδοθεί διαταγή για τη δημοσίευση της πρόσκλησης μπορεί να υποβάλει αίτηση για να εκδοθεί απόφαση που ορίζει τις συνέπειες αποκλεισμού του δικαιώματος ή της απαίτησης σύμφωνα με το νόμο.
  2.Αναγγελία που γίνεται μετά την παρέλευση της προθεσμίας που έχει ταχθεί αλλά έως τη συζήτηση στο ακροατήριο, λαμβάνεται υπόψη.
  3.Το δικαστήριο κατά τη συζήτηση μπορεί να διατάξει οτιδήποτε κρίνει πρόσφορο για να διευκρινιστεί η υπόθεση.
  
4.Αν μέσα στην προθεσμία, της παρ. 1 δεν υποβληθεί αίτηση, το δικαστήριο, ύστερα από αίτηση που υποβάλλεται μέσα σε άλλες τριάντα ημέρες, μπορεί να ορίσει νέα προθεσμία για να υποβληθεί η αίτηση που αναφέρεται στην παράγραφο 1.
  ’ρθρο 848.
  1.Αν γίνει αναγγελία και αμφισβητηθεί το δικαίωμα ή η απαίτηση του αιτούντος, το δικαστήριο μπορεί είτε να αναστείλει τη διαδικασία ώσπου να λυθεί η αμφισβήτηση, είτε να εκδώσει απόφαση με την επιφύλαξη των δικαιωμάτων εκείνου που έχει αναγγελθεί.
  2.Αν δεν έγινε αναγγελία, το δικαστήριο απαγγέλει τις συνέπειες που ο νόμος ορίζει.
  3.Περίληψη των αποφάσεων που εκδίδονται κατά τις παρ. 1 και 2 δημοσιεύεται κατά το άρθρο 845.
  ’ρθρο 849.
  1.Τριτανακοπή επιτρέπεται μόνο κατά αποφάσεων που απαγγέλουν τις συνέπειες που ορίζει ο νόμος και μόνο εφόσον α)η διαδικασία έγινε χωρίς να συντρέχουν οι προϋποθέσεις του νόμου, β)παραβιάστηκαν διαδικαστικές διατάξεις και ιδιαίτερα εκείνες που αφορούν τις δημοσιεύσεις, τις προθεσμίες ή τις αναγγελίες, γ)συντρέχουν οι προϋποθέσεις του άρθρου 544 περιπτ. 6.
  2.Η τριτανακοπή που αναφέρεται στην παρ. 1 ασκείται μέσα σε προθεσμία δύο ετών από την τελευταία δημοσίευση της περίληψης της απόφασης.
  ’ρθρο 850.
  1.Κατά τη διαδικασία της πρόσκλησης μπορεί να κηρυχθεί αξιόγραφο ανίσχυρο και εφαρμόζονται και οι επόμενες ειδικές διατάξεις.
  2.Η διαδικασία αυτή δεν εφαρμόζεται για τοκομερίδια, μερισματόγραφα καθώς και για άτοκα γραμμάτια πληρωτέα ενόψει.
  ’ρθρο 851.
  1.Σε τίτλους στον κομιστή ή τίτλους που μεταβιβάστηκαν με λευκή οπισθογράφηση, την έκδοση της διαταγής για τη δημοσίευση της πρόσκλησης δικαιούται να ζητήσει όποιος ήταν έως τώρα κομιστής του τίτλου που κλάπηκε, χάθηκε ή καταστράφηκε, και σε άλλα αξιόγραφα, όποιος μπορεί να ασκήσει δικαίωμα που πηγάζει από τα αξιόγραφα αυτά.
  2.Αρμόδιο να εκδώσει τη διαταγή για τη δημοσίευση της πρόσκλησης είναι το δικαστήριο του τόπου πληρωμής ο οποίος αναφέρεται στο αξιόγραφο· αν δεν αναφέρεται τόπος πληρωμής, το δικαστήριο της περιφέρειας όπου είναι η κατοικία ή η έδρα του εκδότη ή, αν δεν υπάρχει κατοικία, η διαμονή.
  ’ρθρο 852.
  Η αίτηση πρέπει να περιλαμβάνει το ουσιώδες περιεχόμενο του αξιογράφου που έχει κλαπεί, χαθεί ή καταστραφεί.
  ’ρθρο 853.
  Για να αποδειχθεί η κλοπή, η απώλεια ή η καταστροφή του αξιογράφου, καθώς και το δικαίωμα του αιτούντος να ζητήσει την έκδοση της διαταγής για τη δημοσίευση της πρόσκλησης, αρκεί πιθανολόγηση.
  ’ρθρο 854.
  1.Με την πρόσκληση καλείται ο κομιστής του αξιογράφου να αναγγείλει, το αργότερο έως το τέλος της προθεσμίας, τα δικαιώματά του, και εφόσον κατέχει το αξιόγραφο να το καταθέσει στη γραμματεία του δικαστηρίου. Η πρόσκληση πρέπει να ορίζει ως βλάβη, στην περίπτωση της παράλειψης της αναγγελίας, ότι το έγγραφο θα χάσει την ισχύ του.

(Μετά τη σελ.154,182) Σελ.154,183
Τεύχος Η71-Σελ. 85
  
2.Η πρόσκληση που αναφέρεται στην παρ. 1 δημοσιεύεται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 845 παρ. 1, καθώς και στο δελτίο ανώνυμων εταιριών και εταιριών περιορισμένης ευθύνης της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως και τοιχοκολλάται στην αίθουσα του Χρηματιστηρίου Αθηνών.
  ’ρθρο 855.
  Σε αξιόγραφα όπου κατά περιόδους καταβάλλονται πρόσοδοι, η προθεσμία πρόσκλησης ορίζεται από το δικαστήριο αφού ληφθεί υπόψη ο χρόνος της κλοπής, της απώλειας ή της καταστροφής του αξιογράφου και ο χρόνος κατά τον οποίο αυτές οι πρόσοδοι μπορεί να απαιτηθούν.
  ’ρθρο 856.
  Αν ο κομιστής αναγγείλει το δικαίωμά του και καταθέσει το αξιόγραφο, η γραμματεία του δικαστηρίου καλεί χωρίς υπαίτια καθυστέρηση εκείνον που ζήτησε την έκδοση της διαταγής για τη δημοσίευση της πρόσκλησης ώστε να λάβει γνώση.
  ’ρθρο 857.
  Η απόφαση που εκδίδεται κατά το άρθρο 848 παρ. 2 κηρύσσει ανίσχυρο το αξιόγραφο με τα συνημμένα τοκομερίδια και μερισματόγραφα. Η απόφαση τοιχοκολλάται στην αίθουσα του Χρηματιστηρίου Αθηνών και εφαρμόζονται και οι διατάξεις του άρθρου 848 παρ. 3.
  ’ρθρο 858.
  Όποιος ζήτησε να εκδοθεί απόφαση αποκλεισμού από δικαίωμα ή απαίτηση έχει δικαίωμα, από τότε που η απόφαση δεν μπορεί να προσβληθεί με έφεση και αναίρεση, να ασκήσει τα δικαιώματά του σύμφωνα με το ουσιαστικό δίκαιο.
  ’ρθρο 859.
  1.Το δικαστήριο ενώ διαρκεί η διαδικασία της πρόσκλησης δικαιούται να απαγορεύσει στον κομιστή του αξιογράφου οποιαδήποτε παροχή στην οποία περιλαμβάνεται και η παράδοση σ' αυτόν τοκομεριδίων και μερισματαποδείξεων που εκδίδονται μετά την απαγόρευση. Η απαγόρευση δεν αφορά τα τοκομερίδια και τα μερισματόγραφα που εκδόθηκαν πριν από τη δημοσίευσή της· απευθύνεται προς τον εκδότη ή και προς άλλα πρόσωπα, τα οποία μπορούν να δώσουν την παροχή και αναφέρει ότι άρχισε η διαδικασία της πρόσκλησης.
  2.Η απαγόρευση μπορεί να αρθεί από το δικαστήριο και αυτεπαγγέλτως.
  3.Η απαγόρευση και η άρση της δημοσιεύονται κατά το άρθρο 845.
  ’ρθρο 860.
  Το δικαστήριο μπορεί να διατάξει όποιους έχουν υποχρέωση που πηγάζει από το αξιόγραφο να καταθέσουν δημόσια το ποσό που οφείλεται ώσπου να εκδοθεί απόφαση σχετικά με τον αποκλεισμό του δικαιώματος ή της απαίτησης.
Σελ. 154,184
Τεύχος Η71-Σελ. 86
  
  
’ρθρο 861.
  Όταν ο νόμος υποχρεώνει κάποιον να δώσει βεβαιωτικό όρκο, αρμόδιο είναι το ειρηνοδικείο στην περιφέρεια του οποίου έχει την κατοικία του όποιος είναι υποχρεωμένος να δώσει τον όρκο.
  ’ρθρο 862.
  1.Η αίτηση με κλήση προς συζήτηση επιδίδεται προσωπικά στον υπόχρεο. Η διάταξη της παρ. 4 του άρθρου 143 εφαρμόζεται και εδώ.
  2.Το ειρηνοδικείο με απόφασή του ορίζει προθεσμία μέσα στην οποία ο υπόχρεος οφείλει, να δώσει τον όρκο.
  ’ρθρο 863.
  Δεν μπορεί να υποχρεωθεί να δώσει τον όρκο όποιος έχει ήδη δώσει τον ίδιο όρκο μέσα στην τελευταία τριετία ύστερα από αίτηση του ίδιου ή άλλου δανειστή, εκτός αν ο αιτών πιθανολογήσει ότι συντρέχουν ήδη οι προϋποθέσεις για νέα δόση του όρκου.
  ’ρθρο 864.
  Αν ο οφειλέτης δεν εμφανιστεί κατά την ημέρα που έχει οριστεί για να δώσει τον όρκο ή αφού εμφανιστεί αρνείται να τον δώσει, το ειρηνοδικείο, με αίτηση του δανειστή, διατάζει την προσωπική του κράτηση.
  ’ρθρο 865.
  1.Ο οφειλέτης, είτε έχει ήδη προσωποκρατηθεί είτε όχι, μπορεί με αίτηση προς το ειρηνοδικείο, να ζητήσει να του ορίσει το συντομότερο ημέρα για να δώσει τον όρκο. Γα τον σκοπό αυτό μπορεί να κληθεί και εκείνος που ζήτησε να δοθεί ο όρκος, αλλά αν δεν εμφανιστεί η δόση του όρκου δεν εμποδίζεται.
  2.Όταν ο όρκος δοθεί, απολύεται εκείνος που έχει προσωποκρατηθεί και αν δεν έχει προσωποκρατηθεί ακόμη, ματαιώνεται η προσωπική κράτηση που έχει διαταχθεί.
  ’ρθρο 866.
  Η προσωπική κράτηση απαγγέλεται και κατά εκείνων που εκπροσωπούν το νομικό πρόσωπο καθώς και κατά των νόμιμων αντιπροσώπων των προσώπων που έχουν ανάγκη από επιμέλεια. Δεν απαγγέλεται κατά προσώπων που δεν υποβάλλονται σε προσωπική κράτηση.

  
ΕΒΔΟΜΟ ΒΙΒΛΙΟ
  ΔΙΑΙΤΗΣΙΑ
  ’ρθρο 867.
  Διαφορές ιδιωτικού δικαίου μπορούν να υπαχθούν σε διαιτησία με συμφωνία, αν εκείνοι που τη συνομολογούν έχουν την εξουσία να διαθέτουν ελεύθερα το αντικείμενο της διαφοράς. Οι διαφορές που αναφέρονται στο άρθρο 663 δε μπορούν να υπαχθούν σε διαιτησία.
  ’ρθρο 868.
  Συμφωνία για διαιτησία που αφορά μελλοντικές διαφορές είναι έγκυρη μόνο αν είναι έγγραφη και αναφέρεται σε ορισμένη έννομη σχέση από την οποία θα προέλθουν οι διαφορές.
  "’ρθρ.869.-1.Η συμφωνία για διαιτησία καταρτίζεται εγγράφως. Έγγραφη θεωρείται η συμφωνία και αν καταρτίστηκε με ανταλλαγή ενυπόγραφων επιστολών, τηλεγραφημάτων, τηλετυπημάτων ή ενυπόγραφων τηλεομοιοτύπων. Αν αυτοί που συνομολόγησαν τη συμφωνία εμφανιστούν στους διαιτητές και λάβουν ανεπιφύλακτα μέρος στη διαιτητική διαδικασία, η έλλειψη εγγράφου θεραπεύεται.
  2.Η συμφωνία για διαιτησία διέπεται από τις διατάξεις του ουσιαστικού δικαίου για τις συμβάσεις".
  Το άρθρ. 869, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 17 Νόμ. 2331/1995, ΦΕΚ Α' 173, (τόμ. 8, σελ. 84,257).
  ’ρθρο 870.
  1.Αν είναι εκκρεμής δίκη στα τακτικά πολιτικά δικαστήρια για τη διαφορά που συμφωνείται να επιλυθεί διαιτητικά, η υπαγωγή της στη διαιτησία πρέπει να προτείνεται κατά την πρώτη συζήτηση μετά τη συνομολόγηση της συμφωνίας, διαφορετικά είναι απαράδεκτη και εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρου 264.
  2.Η συμφωνία για διαιτησία μπορεί να γίνει και ενώπιον του δικαστηρίου ή του εντεταλμένου δικαστή κατά τη συζήτηση της υπόθεσης, οπότε το δικαστήριο παραπέμπει την υπόθεση στη διαιτησία και εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρου 264.
  ’ρθρο 871.
  1.Διαιτητές μπορούν να οριστούν ένας ή περισσότεροι, καθώς και ολόκληρο δικαστήριο.
  2.Δεν μπορούν να οριστούν διαιτητές οι ανίκανοι για δικαιοπραξία, όποιοι έχουν περιορισμένη ικανότητα για δικαιοπραξία, όποιοι από καταδίκη έχουν στερηθεί την άσκηση των πολιτικών τους δικαιωμάτων και τα νομικά πρόσωπα.
  3-5.(Καταργήθηκαν από την παρ. 2 άρθρ. 17, Νόμ. 2331/1995, ΦΕΚ Α' 173, τόμ. 8, σελ. 84,257).
  
"’ρθρ.871Α.-1.Ο ορισμός δικαστικών λειτουργών ως διαιτητών ή επιδιαιτητών διέπεται από τις διατάξεις των επόμενων παραγράφων.
  2.Δικαστικώς λειτουργός μπορεί να είναι μόνο μοναδικός διαιτητής (μονομελής διαιτησία) ή επιδιαιτητής. Δεν μπορεί να ασκήσει διαιτητικά έργα ο δικαστικός λειτουργός που δεν έχει συμπληρώσει πενταετή τουλάχιστον συνολική δικαστική υπηρεσία.
  3.Αν η διαιτησία, κατά τη συμφωνία των μερών, προβλέπεται ότι θα διεξαχθεί από δικαστικό λειτουργό ορισμένου δικαστηρίου, αυτός είναι ο εκάστοτε εκ περιτροπής καλούμενος κατά τη σειρά αρχαιότητας μεταξύ των υπηρετούντων στο δικαστήριο αυτό προέδρων και δικαστών την ημέρα κατάθεσης της αίτησης. Το όνομα του δικαστικού αυτού λειτουργού γνωστοποιείται στον αιτούντα από τον πρόεδρο του δικαστηρίου ή από τον πρόεδρο του τριμελούς συμβουλίου που διευθύνει το δικαστήριο.
  4.Ορισμός συγκεκριμένου δικαστικού λειτουργού ως διαιτητή ή επιδιαιτητή, είτε ονομαστικά είτε έμμεσα, με κριτήριο τη θέση ή ιδιότητα που έχει ή θα έχει στο μέλλον, είναι άκυρος. Η ακυρότητα αυτή δεν επιδρά στη συμφωνία για τη διαιτησία. Στην περίπτωση αυτή διαιτητής ή επιδιαιτητής είναι ο κατά την προηγούμενη παράγραφο καλούμενος από το δικαστήριο, στο οποίο ο συγκεκριμένος δικαστικός λειτουργός υπηρετούσε κατά την κατάρτιση της διαιτητικής συμφωνίας.
  5.Αν η διαιτησία, κατά τη συμφωνία των μερών, προβλέπεται ότι θα διεξαχθεί από δικαστικό λειτουργό, χωρίς όμως να καθορίζεται με την ίδια ή με μεταγενέστερη συμφωνία το δικαστήριο από το οποίο θα προέλθει, θεωρείται ότι τα μέρη απέβλεψαν στο δικαστήριο του τόπου όπου καταρτίστηκε η συμφωνία για τη διαιτησία. Αν στον τόπο κατάρτισης της συμφωνίας λειτουργούν δικαστήρια διαφόρων δικαιοδοσιών ή βαθμών και δεν προκύπτει από τη συμφωνία εκείνο στο οποίο απέβλεψαν τα μέρη, θεωρείται ότι απέβλεψαν στο πολιτικό πρωτοδικείο και, αν πρόκειται για διοικητική διαφορά, στο διοικητικό πρωτοδικείο.
  6.Σε κάθε δικαστήριο τηρείται από τη γραμματεία ιδιαίτερο βιβλίο, στο οποίο καταχωρίζονται για καθεμία από τις διαιτησίες και σε χωριστή στήλη, τα ονοματεπώνυμα των διαδίκων, καθώς και του μοναδικού διαιτητή ή επιδιαιτητή, οι χρονολογίες έκδοσης της απόφασης και της κατάθεσής της, καθώς και ο αριθμός της.
  7.Ο κατά τις προηγούμενες διατάξεις καλούμενος δικαστικός λειτουργός υποχρεούται να διεξαγάγει τη διαιτησία η οποία αποτελεί μέρος των δικαστικών του καθηκόντων. Σε περίπτωση νόμιμου κωλύματος ή λόγου εξαίρεσης καλείται ο κατά σειράν επόμενος. Μεταγενέστερη μεταβολή στην υπηρεσιακή κατάσταση του δικαστικού λειτουργού δεν επιδρά στην ιδιότητά του ως μοναδικού διαιτητή ή επιδιαιτητή.

(Αντί για τη σελ. 154,185(β) Σελ. 154,185 (γ)
Τεύχος 1212-Σελ. 91
  
8.Οι διατάξεις των προηγούμενων παραγράφων εφαρμόζονται ανάλογα και όταν με τη συμφωνία των μερών προβλέπεται ότι ο διαιτητής ή ο επιδιαιτητής θα είναι εισαγγελικός λειτουργός".
  Το άρθρ. 871Α, προστέθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 17 Νόμ. 2331/1995, ΦΕΚ Α' 173, (τόμ. 8, σελ. 84,25). Σύμφωνα δε με την παρ. 1 άρθρ. 18 άνω Νόμ. 2331/1995, οι διατάξεις του άρθρ. 871Α, που προστίθεται στον Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας με τον παρόντα νόμο, καταλαμβάνουν και τις συμφωνίες για διαιτησία από δικαστικούς λειτουργούς, οι οποίες είχαν συνομολογηθεί πριν από την έναρξη της ισχύος του, εκτός αν έχει ήδη αρχίσει η διεξαγωγή της διαιτησίας.
  Επίσης σύμφωνα με την παρ. 3 άνω άρθρ. 18, οι διατάξεις του άρθρ. 871Α του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας, που προστέθηκε με τον παρόντα νόμο, δεν εφαρμόζονται ως προς την επιλογή του προσώπου του διαιτητή ή επιδιαιτητή στις διαιτησίες που αφορούν διαφορές από διεθνείς συναλλαγές μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου ή νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου ή νομικού προσώπου του δημόσιου τομέα και τρίτου ή από τη νομοθεσία για τις επενδύσεις κεφαλαίων εισαγόμενων στην Ελλάδα ή από συμβάσεις που έχουν κυρωθεί με νόμο, εφόσον σε κάθε περίπτωση το ένα των μερών είναι το Δημόσιο ή τα ανωτέρω αναφερόμενα νομικά πρόσωπα. Δεν επιτρέπεται όμως ο ορισμός ως διαιτητή ή επιδιαιτητή του ίδιου δικαστικού λειτουργού πριν από την πάροδο τριετίας από την περάτωση τέτοιας διαιτησίας στην οποία συμμετείχε. Οι διατάξεις του άρθρ. 882 Α του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας, για το ύψος και την κατανομή της αμοιβής εφαρμόζονται και στις περιπτώσεις αυτές χωρίς παρέκκλιση.
  Τέλος, σύμφωνα με την παρ. 6 άρθρ. 18 άνω Νόμ. 2331/1995, διατάξεις νόμων που ρυθμίζουν την ανάθεση διαιτησιών σε δικαστικούς λειτουργούς κατά τρόπο διάφορο από αυτόν που προβλέπεται στο άρθρ. 871Α καταργούνται, εκτός αν ορίζεται διαφορετικά στον παρόντα νόμο.
  ’ρθρο 872.
  Αν με τη συμφωνία για διαιτησία δεν ορίζονται οι διαιτητές ή ο τρόπος του ορισμού τους, το κάθε μέρος ορίζει ένα διαιτητή. Συμφωνία με την οποία ορίζεται ότι το ένα από τα μέρη θα ορίσει διαιτητή και για το άλλο μέρος ή ότι τα μέρη μπορούν να ορίσουν άνισο αριθμό διαιτητών, είναι άκυρη.










Σελ. 154,186 (γ)
Τεύχος 1212-Σελ. 92
  
’ρθρο 873.
  1.Αν οι διαιτητές δεν ορίζονται με τη συμφωνία για διαιτησία, αλλά είτε κατά τη συμφωνία είτε κατά το άρθρο 872 τους διαιτητές τους ορίζουν τα συμβαλλόμενα μέρη, το καθένα μπορεί να καλέσει το άλλο εγγράφως να ορίσει το διαιτητή ή τους διαιτητές, μέσα σε προθεσμία οκτώ τουλάχιστον ημερών και πρέπει να γνωστοποιήσει στο έγγραφο και το διαιτητή ή τους διαιτητές που το ίδιο ορίζει. Το μέρος στο οποίο απευθύνεται η κλήση οφείλει, μέσα στην οριζόμενη προθεσμία, να ανακοινώσει σε εκείνον που το καλεί, το διαιτητή ή τους διαιτητές που αυτό ορίζει.
  2.Σε κάθε διαιτητή γνωστοποιούνται τα ονόματα και οι διευθύνσεις του άλλου ή των άλλων διαιτητών.
  ’ρθρο 874.
  Αν οι διαιτητές είναι περισσότεροι και με τη συμφωνία για διαιτησία δεν ορίζεται διαφορετικά, οι διαιτητές οφείλουν να ορίσουν τον επιδιαιτητή μέσα σε δεκαπέντε ημέρες από την τελευταία κατά το άρθρο 873 παρ. 2 γνωστοποίηση και να το ανακοινώσουν στα μέρη που συνομολόγησαν τη συμφωνία.
  ’ρθρο 875.
  1.Αν ο διαιτητής που όρισε ένα από τα μέρη πεθάνει ή για οποιοδήποτε λόγο αρνείται ή κωλύεται να διενεργήσει τη διαιτησία ή εξαιρεθεί, το άλλο μέρος μπορεί να καλέσει εγγράφως το μέρος που όρισε αυτόν το διαιτητή να ορίσει άλλον, μέσα σε προθεσμία οκτώ τουλάχιστον ημερών. Το μέρος στο οποίο απευθύνεται η κλήση οφείλει μέσα στην οριζόμενη προθεσμία να ανακοινώσει σε εκείνον που το καλεί το διαιτητή που αυτό ορίζει.
  2.Αν ο επιδιαιτητής που όρισαν οι διαιτητές πεθάνει ή για οποιοδήποτε λόγο αρνείται ή κωλύεται να διενεργήσει τη διαιτησία και οι διαιτητές δεν ορίσουν άλλον, καθένα από τα μέρη μπορεί να καλέσει εγγράφως τους διαιτητές να ορίσουν άλλον επιδιαιτητή, μέσα σε προθεσμία οκτώ ημερών και να το ανακοινώσουν στα μέρη που συνομολόγησαν τη συμφωνία.
  ’ρθρο 876.
  1.Αν κατά τη συμφωνία για διαιτησία τρίτος ορίζει το διαιτητή ή τους διαιτητές ή τον επιδιαιτητή, καθένα από τα μέρη και αν πρόκειται για τον επιδιαιτητή και καθένας από τους διαιτητές, μπορεί να καλέσει τον τρίτο εγγράφως να ορίσει, μέσα σε προθεσμία οκτώ τουλάχιστον ημερών, το διαιτητή ή τους διαιτητές ή τον επιδιαιτητή και να το ανακοινώσει σε εκείνον που καλεί και, αν πρόκειται για επιδιαιτητή, και στους διαιτητές.
  2.Οι διατάξεις της παρ. 1 εφαρμόζονται και στην περίπτωση που ο διαιτητής ή επιδιαιτητής τον οποίο όρισε ο τρίτος πεθάνει ή για οποιοδήποτε λόγο αρνείται ή κωλύεται να διενεργήσει τη διαιτησία.
  
’ρθρο 877.
  Ο ορισμός διαιτητή από κάποιο από τα μέρη, ο ορισμός επιδιαιτητή από τους διαιτητές, ή ο ορισμός των διαιτητών ή του επιδιαιτητή από τρίτον δεν ανακαλείται.
  ’ρθρο 878.
  1.Αν δεν οριστεί εμπρόθεσμα ο διαιτητής ή οι διαιτητές ή ο επιδιαιτητής και η συμφωνία για διαιτησία δεν ορίζει διαφορετικά, τους ορίζει με αίτηση το μονομελές πρωτοδικείο. Αρμόδιο είναι το μονομελές πρωτοδικείο, στην περιφέρεια του οποίου ορίζει η συμφωνία ότι θα διενεργηθεί η διαιτησία, διαφορετικά το μονομελές πρωτοδικείο της κατοικίας όποιου υποβάλλει την αίτηση, ή, αν δεν υπάρχει κατοικία, της διαμονής του· αν δεν υπάρχει και διαμονή, το μονομελές πρωτοδικείο της πρωτεύουσας του κράτους.
  2.Η παρ. 1 εφαρμόζεται και όταν ο διαιτητής ή ο επιδιαιτητής που όρισε το μονομελές πρωτοδικείο πεθάνει ή για οποιοδήποτε λόγο αρνείται ή κωλύεται να διενεργήσει τη διαιτησία.
  3.Η αίτηση δικάζεται κατά τη διαδικασία των άρθρων 741 επ. και έχουν δικαίωμα να την υποβάλουν και τα μέρη που συνομολόγησαν τη συμφωνία για διαιτησία και αν πρόκειται για επιδιαιτητή και καθένας από τους διαιτητές. Η απόφαση δεν μπορεί να προσβληθεί με ένδικα μέσα. Αίτηση για ανάκληση ή για μεταρρύθμιση της απόφασης είναι απαράδεκτη μετά την έναρξη της διαιτητικής διαδικασίας.
  ’ρθρ 879.
  1.Σε κάθε μονομελές πρωτοδικείο τηρείται κατάλογος διαιτητών τον οποίο καταρτίζει το πολυμελές πρωτοδικείο σύμφωνα με όσα ορίζονται με διατάγματα που εκδίδονται με πρόταση του Υπουργού της Δικαιοσύνης.
  2.Το μονομελές πρωτοδικείο ορίζει τους διαιτητές ή το διαιτητή από τον κατάλογο των διαιτητών και, αν δεν υπάρχει κατάλογος ή, αν συντρέχει κατά την κρίση του σοβαρός λόγος, ορίζει το κατάλληλο πρόσωπο.
  ’ρθρο 880.
  1.Όποιος ορίζεται ως διαιτητής ή επιδιαιτητής δεν είναι υποχρεωμένος να δεχτεί το διορισμό του.
  2.Όποιος αποδέχτηκε τον ορισμό του ως διαιτητή ή επιδιαιτητή μπορεί για σοβαρό λόγο να αρνηθεί να εκπληρώσει τα καθήκοντά του, ύστερα από άδεια του δικαστηρίου. Η άδεια παρέχεται από το μονομελές πρωτοδικείο του τόπου της κατοικίας του ή αν δεν υπάρχει κατοικία της διαμονής του και αν δεν υπάρχει και διαμονή, από το μονομελές πρωτοδικείο της πρωτεύουσας του κράτους, ύστερα από αίτησή του που δικάζεται κατά τη διαδικασία των αρ. 741 επ. Η απόφαση δεν προσβάλλεται με ένδικα μέσα, δεν ανακαλείται ούτε μεταρρυθμίζεται.
  ’ρθρο 881.
  Οι διαιτητές και ο επιδιαιτητής κατά την εκπλήρωση των καθηκόντων τους ευθύνονται μόνο για δόλο και βαριά αμέλεια.
Αντί της σελ. 154,1861 (α) Σελ. 154,1861 (β)
Τεύχος 1212-Σελ. 93
  
"’ρθρ.882.-1.Το μέρος που καλεί για συζήτηση προκαταβάλλει το μισό της αμοιβής του διαιτητή ή των διαιτητών και του επιδιαιτητή, το οποίο ορίζεται στην επόμενη παράγραφο. Υποχρέωση προκαταβολής του ίδιου ποσοστού της αμοιβής έχει και κάθε άλλο μέρος, εφ' όσον με αίτημά του διευρύνεται το αντικείμενο της. διαιτησίας. Το ποσό της προκαταβολής σε κάθε περίπτωση προσδιορίζεται από το διαιτητικό δικαστήριο με πράξη που καταχωρίζεται στην αίτηση ή στα πρακτικά. Σε εξαιρετικές περιπτώσεις ή για λόγους επιείκειας η προκαταβολή μπορεί, με την ίδια πράξη, να περιοριστεί σε ποσό μικρότερο από αυτό που προβλέπεται στο πρώτο εδάφιο, όχι όμως κάτω από το ένα τρίτο του ποσού της αμοιβής.
  2.Το ύψος της συνολικής αμοιβής διαιτητών και επιδιαιτητών υπολογίζεται σε ποσοστό της αξίας του αντικειμένου της διαφοράς με βάση τον ακόλουθο πίνακα :
  Για το τμήμα αξίας έως 500.000 δρχ. 6%.
  Για το τμήμα αξίας 500.001 έως 2.000.000 δρχ. 5%.
  Για το τμήμα αξίας 2.000.001 έως 5.000.000 δρχ. 4%.
  Για το τμήμα αξίας 5.000.001 έως 10.000.000 δρχ. 3%.
  Για το τμήμα αξίας 10.000.001 έως 50.000.000 δρχ. 2%.
  Για το τμήμα αξίας 50.000.001 και άνω 1%.
  Αν το αντικείμενο της διαφοράς δεν είναι αποτιμητό σε χρήμα, η αμοιβή προσδιορίζεται από το διαιτητικό δικαστήριο κατά εύλογη κρίση.
  "’ν ο επιδιαιτητής είναι δικαστικός λειτουργός, η αμοιβή του ρυθμίζεται από το άρθρ. 882Α και οι διαιτητές λαμβάνουν συνολικώς τα δύο τρίτα της κατά την παρούσα παράγραφο αμοιβής. Το ποσό της αμοιβής κατά διαιτητή ή επιδιαιτητή που δεν έχει την ιδιότητα δικαστικού λειτουργού δεν μπορεί να υπερβαίνει τα 15.000.000 εκτός αν η διαιτησία είναι διεθνής".
  Το τελευταίο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω, από την παρ. 3 άρθρ. 17 Νόμ. 2331/1995, ΦΕΚ Α' 173, (τόμ. 8, σελ. 84,257).
  3.Με τη διαιτητική απόφαση γίνεται ο τελικός καθορισμός της αμοιβής και των εξόδων της διαιτησίας, στα οποία περιλαμβάνεται και η αμοιβή του γραμματέα.
  4.Σε εξαιρετικές περιπτώσεις, ιδίως σε πολύ απλές υποθέσεις ή για λόγους επιείκειας, οι διαιτητές μπορούν να περιορίσουν την αμοιβή τους έως το μισό. Με τη διαιτητική απόφαση κατανέμεται η συνολική αμοιβή μεταξύ διαιτητών και επιδιαιτητή .Αν τα μέρη αποφασίζουν τη ματαίωση της διαιτησίας, οφείλουν να το γνωστοποιήσουν εγγράφως στους διαιτητές, οι οποίοι στην περίπτωση αυτήν καθορίζουν τα έξοδα και αμοιβή μειωμένη, ανάλογη με την εργασία που είχε γίνει έως την ημέρα της ματαίωσης της διαιτησίας.
  
Σελ. 154,1862 (β)
Τεύχος 1212-Σελ. 94
  
5.Η διαιτητική απόφαση ορίζει και το μέρος που θα επιβαρυνθεί με την αμοιβή και τα έξοδα, κατ' ανάλογη εφαρμογή των άρθρ. 176 έως 180, 183 έως 185 και 188.
  "Σε κάθε περίπτωση η διαιτητική απόφαση μπορεί να ορίζει ότι τα μέρη είναι υπόχρεα εις ολόκληρο για την καταβολή της αμοιβής και των εξόδων, οπότε εφαρμόζονται οι διατάξεις των άρθρ. 480 επ. του Αστικού Κώδικα".
  Το μέσα στα " " τελευταίο εδάφιο της άνω παρ. 5 προστέθηκε από την παρ. 14 άρθρ. 9 Νόμ. 2145/28-28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α' 88), Τόμ. 8, σελ. 84,243.
  6.Κάθε ενδιαφερόμενος έχει δικαίωμα να προσφύγει εναντίον της διάταξης της διαιτητικής απόφασης που καθορίζει το ύψος της αμοιβής των διαιτητών και τα έξοδα ή να ζητήσει τον καθορισμό τους, αν δεν έχουν οριστεί. Η προσφυγή ασκείται μέσα σε τρεις μήνες από την κατά το άρθρ. 893 παρ. 2 κατάθεση της απόφασης και εκδικάζεται από το μονομελές πρωτοδικείο κατά τη διαδικασία των άρθρ. 678 έως 681.
  "7.Στους διαιτητές και στον επιδιαιτητή, εάν δεν έχει ιδιότητα δικαστικού λειτουργού, καταβάλλεται ποσοστό ίσο με το 80% της αμοιβής τους. Το υπόλοιπο 20% καταβάλλεται συγχρόνως στο Ταμείο Χρηματοδοτήσεως Δικαστικών Κτιρίων (ΤΑ.Χ.ΔΙ. Κ.). Εάν το αντικείμενο της διαφοράς είναι αποτιμητό σε χρήμα, η καταβολή του κατά το προηγούμενο εδάφιο ποσοστού είναι προϋπόθεση για την κατά το άρθρ. 893 κατάθεση της διαιτητικής αποφάσεως και την περιαφή του τύπου της εκτελέσεως". Ο περιορισμός της αμοιβής των διαιτητών ή επιδιαιτητών, δεν ισχύει σε διεθνείς διαιτησίες".
  Τα δύο πρώτα εδάφια αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 4 άρθρ. 17 Νόμ. 2331/1995, ΦΕΚ Α' 173, (τόμ. 8, σελ. 84,257).
  Η παρ. 7 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 18 άρθρ. 9 Νόμ. 2145/28-28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α' 88) Τόμ. 8, σελ. 84,243.
  Το άρθρ. 882 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 2 Νόμ. 1816/11-15 Νοεμ. 1988 (ΦΕΚ Α' 251), κατωτ. αριθ. 20.



  
"’ρθρ.882Α.-1.Η αμοιβή δικαστικού ή εισαγγελικού λειτουργού ως μοναδικού διαιτητή ή ως επιδιαιτητή, κατανεμόμενη κατά τα οριζόμενα στην παρ. 2, δεν μπορεί να υπερβαίνει το 5% επί της μέχρι 2.000.000 δραχμών αξίας του αντικειμένου της διαφοράς, όπως αυτή προσδιορίζεται σύμφωνα με τα άρθρ. 8 έως 11, τα 4 % επί του επιπλέον και μέχρι 5.000.000 δραχμών τμήματος της αξίας αυτής, το 3% επί του περαιτέρω και μέχρι 10.000.000 δραχμών τμήματος αυτής, το 2% επί του επιπλέον και μέχρι 50.000.000 δραχμών τμήματος αυτής και το 1% επί του περαιτέρω τμήματος της αξίας, ούτε μπορεί να είναι ανώτερη των 15.000.000 δραχμών και επί διεθνών διαιτησιών των 20.000.000 δραχμών. Αν το αντικείμενο της διαφοράς δεν είναι αποτιμητό σε χρήμα, η αμοιβή του δικαστικού λειτουργού καθορίζεται από αυτόν, όχι όμως άνω του ορίου των 10.000.000 δραχμών. Στην περίπτωση αυτή, καθώς και όταν ο καθορισμός της αμοιβής στηρίζεται σε αποτίμηση του αντικειμένου της διαφοράς από το διαιτητή ή επιδιαιτητή, εφαρμόζονται οι διατάξεις της παρ. 6 του 
προηγούμενου άρθρ. 882. Το ποσό της αμοιβής διπλασιάζεται αν ο δικαστικός λειτουργός έχει βαθμό προέδρου εφετών, εφέτη, εισαγγελέα ή αντεισαγγελέα εφετών, Παρέδρου του Συμβουλίου της Επικρατείας ή του Ελεγκτικού Συνεδρίου και τριπλασιάζεται αν έχει βαθμό Αρεοπαγίτη ή Συμβούλου του Συμβουλίου της Επικρατείας ή του Ελεγκτικού Συνεδρίου και άνω, δεν μπορεί όμως να υπερβεί τα 15.000.000 δραχμές και προκειμένου περί διεθνών διαιτησιών τα 20.000.0000 δραχμές.
  2."Από το ποσό της αμοιβής ο δικαστικός λειτουργός λαμβάνει ποσοστό 35%, 25% καταβάλλεται συγχρόνως σε ειδικό λογαριασμό του Ταμείου Χρηματοδότησης Δικαστικών Κτιρίων (ΤΑ.Χ.ΔΙ.Κ.), το δε υπόλοιπο 40% κατατίθεται σε έντοκο λογαριασμό και περιέχεται σε κοινό ταμείο που τηρείται από τον οικείο πρόεδρο ή εισαγγελέα, ο οποίος τον Ιανουάριο κάθε τρίτου έτους κατανέμει το σύνολο των ποσών και των τόκων των δύο προηγούμενων ετών στους δικαστές ή τους εισαγγελείς που υπηρέτησαν στο δικαστήριο ή την εισαγγελία κατά τα εν λόγω δύο προηγούμενα έτη, ανάλογα με τη διάρκεια της υπηρεσίας τους κατά τη διετία αυτή."
  Το μέσα σε "" πρώτο εδάφιο της παρ.2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.1 άρθρ.12 Νόμ. 3043/21-21 Αυγ. 2002, (ΦΕΚ Α΄192),κατωτ.αριθ.33.
  Εάν το αντικείμενο της διαφοράς είναι αποτιμητό σε χρήμα, η καταβολή των κατά το προηγούμενο εδάφιο ποσοστών είναι προϋπόθεση για την κατά το άρθρ. 893 κατάθεση της διαιτητικής αποφάσεως και την περιφραφή του τύπου της εκτελέσεως. Στην κατά την παρούσα παράγραφο διανομή μετέχουν και όσοι δεν έχουν συμπληρώσει την κατά το άρθρ. 871Α παρ. 2, εδάφ. β', πενταετία. Η πρώτη κατανομή μετά την έναρξη ισχύος του παρόντος θα γίνει τον Ιανουάριο του 1998.
  
"Αντί της κατανομής το ποσοστό του 40% μπορεί, με απόφαση της Ολομέλειας του οικείου δικαστηρίου ή της εισαγγελίας, να διατίθεται, εν όλω ή εν μέρει, για σκοπούς συνδεόμενους με τη λειτουργία του δικαστηρίου ή για την αρωγή αναξιοπαθούντων δικαστικών λειτουργών και υπαλλήλων."
  Το μέσα σε "" εδάφιο προστέθηκε από την παρ.2 άρθρ.12 Νόμ.3043/21-21 Αυγ.2002 (ΦΕΚ Α΄192),κατωτ.αριθ.33.
  3.Οι διατάξεις των παρ. 1, 3, 4, 5 και 7 εδάφ. 3 του προηγούμενου άρθρ. 882, εκτός από τη διάταξη του εδάφ. β' της παρ. 4, εφαρμόζονται αναλόγως και στη διαιτητική αμοιβή δικαστικών λειτουργών".
  Το άρθρ. 882Α, προστέθηκε από την παρ. 5 άρθρ. 17 Νόμ. 2331/1995, ΦΕΚ Α' 173, (τόμ. 8, σελ. 84,257). Σύμφωνα δε με την παρ. 2 άρθρ. 18 άνω Νόμ. 2331/1995, οι διατάξεις του άρθρ. 882Α του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας, που προστίθεται με τον παρόντα νόμο, εφαρμόζονται και στις διαιτησίες που διεξάγονται ήδη με συμμετοχή δικαστικών λειτουργών, εκτός αν η αμοιβή έχει εξοφληθεί έως την 5η Μαΐου 1995. Αν η αμοιβή έχει εν μέρει μόνο καταβληθεί έως την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου, ο δικαστικός λειτουργός, που διεξάγει τη διαιτησία, δικαιούται προσωπικά το υπόλοιπο της αμοιβής, εφόσον με την καταβολή του η συνολική αμοιβή δεν θα υπερβαίνει τα 15.000.000 δραχμές και επί διεθνούς διαιτησίας τα 20.000.000 δραχμές. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται οι ως άνω διατάξεις.
  ’ρθρο 883.
  1.Εκείνοι που συνομολόγησαν τη συμφωνία για διαιτησία μπορούν από κοινού να ανακαλέσουν τους διαιτητές καθώς και τον επιδιαιητή.
  2.Οι διαιτητές και ο επιδιαιτητής μπορούν να προτείνουν την εξαίρεσή τους ή να εξαιρεθούν από εκείνους που συνομολόγησαν τη συμφωνία διαιτησίας για τους λόγους που αναφέρονται στο άρθρο 52 παρ. 1, καθώς και αν δεν μπορούν να είναι διαιτητές κατά το άρθρο 871 παρ. 2. Αν τους όρισε ένα από τα συμβαλλόμενα μέρη, η εξαίρεση μπορεί να ζητηθεί μόνο για λόγους που επήλθαν ή έγιναν γνωστοί σε εκείνον που ζητεί την εξαίρεση μετά τον ορισμό του διαιτητή ή του επιδιαιτητή. Για την εξαίρεση αποφαίνεται το δικαστήριο που είναι αρμόδιο κατά το άρθρο 878 παρ.1 και τηρούνται οι διατάξεις των άρθρων 58 έως 60. Η απόφαση δεν προσβάλλεται με ένδικα μέσα και έως την έκδοσή της οι διαιτητές αναβάλλουν την εκδίκαση της υπόθεσης.




(Αντί για τη σελ. 154,1863) Σελ. 154,1863(α)
Τεύχος 1353 Σελ. 93
  
’ρθρο 884.
  Αν η διεξαγωγή της διαιτησίας ή η έκδοση της διαιτητικής απόφασης καθυστερεί και δεν ορίζεται με τη συμφωνία προθεσμία γα την έκδοσή της, το αρμόδιο κατά το άρθρο 878 παρ. 1 δικαστήριο με αίτηση ενός από τα μέρη τάσσει εύλογη προθεσμία για τον παραπάνω σκοπό. Η αίτηση δικάζεται κατά τη διαδικασία των άρθρων 741 επ. και η απόφαση δεν προσβάλλεται με ένδικα μέσα.
  ’ρθρο 885.
  Η συμφωνία για διαιτησία παύει να ισχύει, εφόσον δεν ορίζεται διαφορετικά από την ίδια, 1)αν οι διαιτητές ή ο επιδιαιτητής που ορίστηκαν με τη συμφωνία ή κατόπιν όρισαν από κοινού οι συμβαλλόμενοι πεθάνουν ή δεν αποδεχτούν τον ορισμό τους και δεν έχουν οριστεί αντικαταστάτες ή ο τρόπος της αντικατάστασής τους, 2)αν περάσει η προθεσμία της ισχύος της συμφωνίας που ορίστηκε από την ίδια τη συμφωνία ή η προθεσμία για την έκδοση της διαιτητικής απόφασης ή η προθεσμία που τάσσεται κατά το άρθρο 884, 3)αν οι συμβαλλόμενοι συνομολόγησαν εγγράφως την κατάργηση της συμφωνίας.
  ’ρθρο 886.
  1.Η διαδικασία διεξάγεται ενώπιον των διαιτητών και του επιδιαιτητή που ενεργούν από κοινού. Οι διαιτητές αυτοί ορίζουν, κατά την ελεύθερη κρίση τους, τον τόπο και το χρόνο της διεξαγωγής της διαιτητικής διαδικασίας και τη διαιτητική διαδικασία, εκτός αν ορίζεται διαφορετικά στη συμφωνία διαιτησίας.
  2.Κατά τη διαιτητική διαδικασία τα μέρη έχουν τα ίδια δικαιώματα και τις ίδιες υποχρεώσεις, τηρείται η αρχή της ισότητας και πρέπει να καλούνται τα μέρη να παραστούν κατά τις συζητήσεις, να αναπτύξουν, κατά την κρίση των διαιτητών, προφορικώς ή εγγράφως τους ισχυρισμούς τους και να προσκομίσουν τις αποδείξεις τους.
  3.Ο επιθεωρητής διευθύνει τη συζήτηση. Η παράσταση με δικηγόρο ή η εκπροσώπηση από δικηγόρο δεν μπορεί να αποκλειστεί.
  ’ρθρο 887.
  1.Αν δεν ορίζεται διαφορετικά με τη συμφωνία διαιτησίας, η υπόθεση δικάζεται και αν τα συμβαλλόμενα μέρη ή ένα από αυτά δεν προσέλθουν ή δεν αναπτύξουν τους ισχυρισμούς τους ή δεν προσκομίσουν τις αποδείξεις τους.
  2.Οι διαιτητές, αν δεν ορίζεται διαφορετικά από τη συμφωνία για διαιτησία, αποφαίνονται για τη δικαιοδοσία τους και εξετάζουν τα παρεμπίπτοντα ζητήματα.
  ’ρθρο 888.
  1.Μάρτυρες και πραγματογνώμονες μπορούν να εξεταστούν χωρίς όρκο ή ενόρκως. Οι διαιτητές δεν μπορούν να επιβάλουν ποινές ή να διατάξουν τη λήψη αναγκαστικών μέτρων για τη διεξαγωγή αποδείξεων, 
  
  
  
Σελ. 154,1864(α)
Τεύχος 1353 Σελ. 94

εκτός αν διαιτητής είναι δικαστήριο. Τέτοια μέτρα διατάζει, με αίτηση των διαιτητών, το ειρηνοδικείο το οποίο αποφασίζει αν η λήψη τους είναι νόμιμη. Οι συμβαλλόμενοι στη συμφωνία για διαιτησία μπορούν να εξεταστούν κατά τις διατάξεις των άρθρων 415 έως 420.
  2.Η ενέργεια ορισμένων διαδικαστικών πράξεων μπορεί να ανατεθεί σε κάποιον από τους διαιτητές.
  3.Οι διαιτητές μπορούν να ζητήσουν να διεξαχθούν αποδείξεις από το ειρηνοδικείο στην περιφέρεια του οποίου πρόκειται να διεξαχθεί η απόδειξη. Το ειρηνοδικείο αποφασίζει αν η διεξαγωγή της απόδειξης είναι νόμιμη και έχει όλες τις εξουσίες δικαστηρίου που διατάζει απόδειξη.
  ’ρθρο 889.
  1.Οι διαιτητές δεν μπορούν να διατάζουν, να μεταρρυθμίζουν ή να ανακαλούν ασφαλιστικά μέτρα.
  2.Αν διατάχθηκε ασφαλιστικό μέτρο από το αρμόδιο δικαστήριο και ορίστηκε προθεσμία για την άσκηση αγωγής ή συντρέχει περίπτωση να εφαρμοστούν τα άρθρα 715 παρ. 5 και 729 παρ. 5, ο αιτών είναι υποχρεωμένος να προκαλέσει την έναρξη της διαιτητικής διαδικασίας μέσα στην προβλεπόμενη προθεσμία. Οι διατάξεις των άρθρων 693 παρ. 2, 715 παρ. 5 εδάφ. δεύτερο και 729 παρ. 5 εδαφ. δεύτερο εφαρμόζονται και στην περίπτωση αυτή.
  ’ρθρο 890.
  1.Αν δεν ορίζεται διαφορετικά από τη συμφωνία για διαιτησία, οι διαιτητές εφαρμόζουν τις διατάξεις του ουσιαστικού δικαίου.
  2.Με τη συμφωνία για διαιτησία δεν μπορεί να αποκλειστεί η εφαρμογή διατάξεων δημόσιας τάξης.
  ’ρθρο 891.
  Αν οι διαιτητές είναι περισσότεροι και με τη συμφωνία για διαιτησία δεν ορίζεται διαφορετικά, αποφασίζουν όλοι από κοινού με τον επιδιαιτητή, κατά πλειοψηφία. Αν δεν σχηματιστεί πλειοψηφία, υπερισχύει η γνώμη του επιδιαιτητή.
  ’ρθρο 892.
  1.Η διαιτητική απόφαση πρέπει να συντάσσεται εγγράφως και να υπογράφεται ιδιοχείρως από τους διαιτητές. Αν κάποιος από τους διαιτητές αρνείται ή κωλύεται να υπογράψει, πρέπει αυτό να βεβαιώνεται στο έγγραφο της απόφασης καθώς και ότι εκείνος που αρνείται ή κωλύεται έλαβε μέρος στη διαιτητική διαδικασία και στη διάσκεψη, και να υπογράφεται από την πλειοψηφία των διαιτητών. Στη δεύτερη περίπτωση του άρθρου 891 αρκεί η υπογραφή από τον επιδιαιτητή. Με τη συμφωνία για διαιτησία μπορεί να οριστεί ότι η διαιτητική απόφαση υπογράφεται ιδιοχείρως μόνο από τον επιδιαιτητή ή από αυτόν και κάποιον από τους διαιτητές.
  2.Η διαιτητική απόφαση πρέπει να αναφέρει α)το όνομα και το επώνυμο του επιδιαιτητή και των διαιτητών, β)τον τόπο και το χρόνο της έκδοσής της, γ)τα ονόματα και τα επώνυμα εκείνων που έλαβαν μέρος στη διαιτητική διαδικασία, δ)τη συμφωνία για διαιτησία στην οποία βασίστηκε, ε)το αιτιολογικό και στ)το διατακτικό. Με τη συμφωνία διαιτησίας μπορεί να οριστεί ότι η διαιτητική απόφαση αρκεί να αναφέρει τη συμφωνία διαιτησίας και το διατακτικό.
  
’ρθρο 893.
  1.Η διαιτητική απόφαση ολοκληρώνεται από τη στιγμή που θα υπογραφεί σύμφωνα με το άρθρο 892.
  2.Ο διαιτητής ή, αν είναι περισσότεροι διαιτητές, ο επιδιαιτητής ή με εντολή του ένας από τους διαιτητές, είναι υποχρεωμένος, αν δεν ορίζεται διαφορετικά από τη συμφωνία διαιτησίας, να καταθέσει το πρωτότυπο της διαιτητικής απόφασης στη γραμματεία του μονομελούς πρωτοδικείου της περιφερείας στην οποία εκδόθηκε και να παραδώσει αντίγραφά της σ' αυτούς που συνομολόγησαν τη συμφωνία διαιτησίας.
  ’ρθρο 894.
  Με αίτηση ενός από αυτούς που συνομολόγησαν τη συμφωνία, η οποία κοινοποιείται στους άλλους και στους διαιτητές μπορεί, με την τήρηση των διατάξεων των άρθρων 315 και 316, να γίνει διόρθωση ή ερμηνεία της διαιτητικής απόφασης από εκείνους που την εξέδωσαν. Το άρθρο 320 εφαρμόζεται και στην περίπτωση αυτή.
  ’ρθρο 895.
  1.Η διαιτητική απόφαση δεν προσβάλλεται με ένδικα μέσα.
  2.Με τη συμφωνία διαιτησίας μπορεί να επιτραπεί προσφυγή κατά της διαιτητικής απόφασης σε άλλους διαιτητές, αλλά πρέπει να οριστούν συγχρόνως οι προϋποθέσεις, η προθεσμία και η διαδικασία για την άσκηση και την εκδίκασή της.
  ’ρθρο 896.
  Η διαιτητική απόφαση, αν με τη συμφωνία διαιτησίας δεν ορίζεται προσφυγή κατά το άρθρο 895 παρ. 2 ή πέρασε η ορισμένη για την προσφυγή προθεσμία, αποτελεί δεδικασμένο και εφαρμόζονται οι διατάξεις των άρθρων 322, 324 έως 330, 332 έως 334.
  ’ρθρο 897.
  Η διαιτητική απόφαση μπορεί να ακυρωθεί ολικά ή εν μέρει μόνο με δικαστική απόφαση για τους επόμενους λόγους 1)αν η συμφωνία για τη διαιτησία είναι άκυρη, 2)αν εκδόθηκε αφού η συμφωνία για τη διαιτησία έπαψε να ισχύει, 3)αν εκείνοι που την εξέδωσαν ορίστηκαν κατά παράβαση των όρων της συμφωνίας για τη διαιτησία ή των διατάξεων του νόμου ή αν τα μέρη τους είχαν ανακαλέσει, ή αποφάνθηκαν αν και είχε γίνει δεκτή αίτηση εξαίρεσής τους, 4)αν εκείνοι που την εξέδωσαν ενέργησαν υπερβαίνοντας την εξουσία που τους παρέχει η συμφωνία για τη διαιτησία ή ο νόμος, 5)αν παραβιάστηκαν οι διατάξεις των άρθρων 886 παρ. 2, 891, 892, 6)αν είναι αντίθετη προς διατάξεις δημόσιας τάξης ή προς τα χρηστά ήθη, 7)αν είναι ακατάληπτη ή περιέχει αντιφατικές διατάξεις, 8)αν συντρέχει λόγος αναψηλάφησης κατά το άρθρ. 544.
  "’ρθρ.898.-Αρμόδιο για την εκδίκαση της αγωγής ακύρωσης είναι το εφετείο στην περιφέρεια του οποίου, εκδόθηκε η διαιτητική απόφαση. Η αγωγή εκδικάζεται κατά τη διαδικασία των άρθρ. 670 έως 673, 675 και 676. Αίτηση αναίρεσης προσδιορίζεται για συζήτηση μέσα σε τρεις μήνες από την επίσπευση του προσδιορισμού".
  Το άρθρ. 898 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 3 Νόμ. 1816/11-15 Νοεμ. 1988 (ΦΕΚ Α' 251), κατωτ. αριθ. 20.
  
’ρθρο 899.
  1.Την ακύρωση της διαιτητικής απόφασης έχουν δικαίωμα να ζητήσουν εκείνοι που συνομολόγησαν τη συμφωνία για τη διαιτησία και καθένας που έχει έννομο συμφέρον. Η αγωγή απευθύνεται εναντίον όλων όσων συνομολόγησαν τη συμφωνία διαιτησίας.
  2.Η αγωγή για την ακύρωση της διαιτητικής απόφασης για τους λόγους που αναφέρονται στο άρθρο 897 αριθ. 1 έως 7 ασκείται μέσα σε προθεσμία τριών μηνών από την κοινοποίησή της, διαφορετικά είναι απαράδεκτη. Σε αγωγή ακύρωσης για τους λόγους που αναφέρονται στο άρθρο 897 αριθ. 8 εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρου 545.
  3.Η άσκηση της αγωγής δεν αναστέλλει την εκτέλεση της διαιτητικής απόφασης. Εφόσον η αγωγή ασκήθηκε παραδεκτά, το αρμόδιο δικαστήριο μπορεί, κατά τη διαδικασία των άρθρ. 686 επ., να χορηγήσει αναστολή, με ή και χωρίς εγγύηση, ώσπου να εκδοθεί τελεσίδικη απόφαση επί της αγωγής, αν πιθανολογεί την ευδοκίμηση κάποιου λόγου ακύρωσης".
  Η παρ.3 προστέθηκε από την παρ. 15 άρθρ. 9 Νόμ. 2145/28-28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α' 88), Τόμ. 8, σελ. 84,243.
  ’ρθρο 900.
  Είναι άκυρη η παραίτηση από το δικαίωμα της άσκησης αγωγής για την ακύρωση διαιτητικής απόφασης πριν από την έκδοσή της.
  ’ρθρο 901.
  1.Μπορεί να επιδιωχθεί με αγωγή ή ένσταση η αναγνώριση της ανυπαρξίας διαιτητικής απόφασης μόνο στις ακόλουθες περιπτώσεις:α)αν δεν συνομολογήθηκε συμφωνία διαιτησίας, β)αν η απόφαση εκδόθηκε επάνω σε αντικείμενο που δεν μπορούσε να υπαχθεί σε διαιτησία, γ)αν η απόφαση εκδόθηκε σε διαιτητική δίκη που έγινε κατά ανύπαρκτου φυσικού ή νομικού προσώπου.
  "2.Η αγωγή της παρ. 1 υπάγεται στο εφετείο στην περιφέρεια του οποίου εκδόθηκε η διαιτητική απόφαση. Η αγωγή εκδικάζεται κατά τη διαδικασία των άρθρ. 670 έως 673, 675 και 676.
  Αίτηση αναίρεσης προσδιορίζεται για συζήτηση μέσα σε τρεις μήνες από την επίσπευση του προσδιορισμού".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 3 Νόμ. 1816/11-15 Νοεμ. 1988 (ΦΕΚ Α' 251), κατωτ. αριθ. 20.
  "3.Η άσκηση της αγωγής δεν αναστέλλει την εκτέ-λεση της διαιτητικής απόφασης. Εφόσον η αγωγή ασκήθηκε παραδεκτά, το αρμόδιο δικαστήριο μπορεί κατά τη διαδικασία των άρθρ. 686 επ., να χορηγήσει αναστολή με εγγύηση ή και χωρίς εγγύηση, ώσπου να  εκδοθεί τελεσίδικη απόφαση        επί της αγωγής, αν πιθανολογεί την ευδοκίμηση κάποιου λόγου ανυπαρξίας".
  Η παρ.3 προστέθηκε από την παρ. 16 άρθρ. 9 Νόμ. 2145/28-28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α' 88), Τόμ. 8, σελ. 84,243.
(Αντί για τη σελ. 154,187(β) Σελ. 154,187(γ)
Τεύχος 1258-Σελ. 61
  
  
’ρθρο 902.
  1.Στα επιμελητήρια, στα χρηματιστήρια αξιών και εμπορευμάτων και στις επαγγελματικές ενώσεις προσώπων οι οποίες αποτελούν νομικά πρόσωπα δημοσίου δίκαιου, μπορούν, με προηγούμενη γνωμοδότηση του διοικητικού τους συμβουλίου, να οργανώνονται μόνιμες διαιτησίες, με διατάγματα που εκδίδονται ύστερα από πρόταση του Υπουργού της Δικαιοσύνης και του Υπουργού που έχει την εποπτεία του επιμελητηρίου, του χρηματιστηρίου ή της ένωσης.
  2.Το διατάγματα της παρ. 1 ορίζουν ποιές διαφορές μπορούν να υπαχθούν στη διαιτησία κάθε επιμελητηρίου, χρηματιστηρίου ή ένωσης, καθώς και τις λεπτομέρειες για την οργάνωση της διαιτησίας. Στις διαιτησίες αυτές εφαρμόζονται οι διατάξεις των άρθρων 867 έως 900· τα ίδια διατάγματα μπορούν, κατ' απόκλιση από τις διατάξεις αυτές, να ορίζουν α)αντί για το μονομελές πρωτοδικείο, να αποφασίζουν στις περιπτώσεις των άρθρων 878, 880 παρ. 2 και 824, ο πρόεδρος ή το διοικητικό συμβούλιο ή επιτροπή από συμβούλους του επιμελητηρίου, του χρηματιστηρίου ή της ένωσης, β)την υποχρέωση εκλογής των διαιτητών και του επιδιαιτητή από κατάλογο διαιτητών που συντάσσεται κατά ορισμένα χρονικά διαστήματα από το επιμελητήριο, το χρηματιστήριο ή την ένωση, γ)την διαιτητική διαδικασία, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 886 παρ. 2, δ)το ουσιαστικό δίκαιο που πρέπει να εφαρμόζουν ο επιδιαιτητής και οι διαιτητές, ε)τα στοιχεία που πρέπει να περιέχει η διαιτητική απόφαση, με την τήρηση όμως των διατάξεων του άρθρου 892 παρ. 2.
  ’ρθρο 903.
  Με επιφύλαξη αυτών που ορίζουν διεθνείς συμβάσεις, αλλοδαπή διαιτητική απόφαση αποτελεί δεδικασμένο, χωρίς άλλη διαδικασία, αν συντρέχουν οι ακόλουθες προϋποθέσεις:1)αν η συμφωνία διαιτησίας στην οποία βασίστηκε η έκδοσή της είναι έγκυρη κατά το δίκαιο που τη διέπει, β)αν το αντικείμενο της διαιτητικής απόφασης μπορεί να γίνει αντικείμενο συμφωνίας διαιτησίας κατά το ελληνικό δίκαιο, 3)αν η απόφαση δεν προσβάλλεται με ένδικα μέσα ή προσφυγή ή δεν εκκρεμεί διαδικασία αμφισβήτησης του κύρους της, 4)αν ο διάδικος που νικήθηκε δεν στερήθηκε κατά τη διαιτητική διαδικασία το δικαίωμα της υπεράσπισης, 5)αν η απόφαση δεν είναι αντίθετη με απόφαση ελληνικού δικαστηρίου που εκδόθηκε στην ίδια υπόθεση και αποτελεί δεδικασμένο για τους διαδίκους μεταξύ των οποίων εκδόθηκε η αλλοδαπή διαιτητική απόφαση, 6)αν η απόφαση δεν είναι αντίθετη προς τη δημόσια τάξη ή προς τα χρηστά ήθη.

Σελ. 154,188(γ)
Τεύχος 1258-Σελ. 62
  
ΟΓΔΟΟ ΒΙΒΛΙΟ
  ΑΝΑΓΚΑΣΤΙΚΗ ΕΚΤΕΛΕΣΗ
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α'
  Γενικές διατάξεις.
  ’ρθρο 904.
  1.Αναγκαστική εκτέλεση μπορεί να γίνει μόνο βάσει εκτελεστού τίτλου.
  2.Εκτελεστοί τίτλοι είναι α)οι τελεσίδικες αποφάσεις καθώς και οι αποφάσεις κάθε ελληνικού δικαστηρίου που κηρύχθηκαν προσωρινά εκτελεστές, β)οι διαιτητικές αποφάσεις, γ)τα πρακτικά ελληνικών δικαστηρίων που περιέχουν συμβιβασμό η προσδιορισμό δικαστικών εξόδων, δ)τα συμβολαιογραφικά έγγραφα, ε)οι διαταγές πληρωμής, "και απόδοσης της χρήσης μισθίου ακινήτου".
  Οι μέσα σε " " λέξεις, στο εδάφ. ε', προστέθηκαν από την παρ. 14 του άρθρ. 6 του Νόμ. 2479/6-6 Μαΐου 1997, ΦΕΚ Α' 67, κατωτ. αριθ. 28.
  στ)οι αλλοδαποί τίτλοι που κηρύχθηκαν εκτελεστοί, ζ)οι διαταγές και πράξεις που αναγνωρίζονται από το νόμο ως τίτλοι εκτελεστοί.
  ’ρθρο 905.
  1.Με επιφύλαξη αυτών που ορίζουν διεθνείς συμβάσεις μπορεί να γίνει στην Ελλάδα αναγκαστική εκτέλεση βασισμένη σε αλλοδαπό τίτλο από τότε που θα τον κηρύξει εκτελεστό απόφαση του μονομελούς πρωτοδικείου της περιφέρειας όπου βρίσκεται η κατοικία και, αν δεν έχει κατοικία, η διαμονή του οφειλέτη και, αν δεν έχει ούτε διαμονή, του μονομελούς πρωτοδικείου της πρωτεύουσας του κράτους. Το μονομελές πρωτοδικείο δικάζει κατά τη διαδικασία των άρθρων 740 έως 781.
  2.Το μονομελές πρωτοδικείο κηρύσσει εκτελεστό τον αλλοδαπό τίτλο, εφόσον είναι εκτελεστός κατά το δίκαιο του τόπου όπου εκδόθηκε και δεν είναι αντίθετος προς τα χρηστά ήθη ή προς τη δημόσια τάξη.
  3.Αν ο αλλοδαπός τίτλος είναι δικαστική απόφαση, για να κηρυχθεί εκτελεστός πρέπει να συντρέχουν και οι όροι του άρθρου 323 αριθ. 2 έως 5.
  4.Οι διατάξεις των παρ. 1 έως 3 εφαρμόζονται και για την αναγνώριση δεδικασμένου από απόφαση αλλοδαπού δικαστηρίου που αφορά την προσωπική κατάσταση.
’ρθρο 906.
  Οι αλλοδαπές διαιτητικές αποφάσεις κηρύσσονται εκτελεστές σύμφωνα με το άρθρο 905 παρ. 1, αν συντρέχουν οι προϋποθέσεις του άρθρου 903.
  
’ρθρο 907.
  Την προσωρινή εκτέλεση οριστικής απόφασης διατάζει το δικαστήριο, αν τη ζητήσει ο διάδικος που νίκησε.
  ’ρθρο 908.
  1.Το δικαστήριο μπορεί να κηρύξει προσωρινώς εκτελεστή την απόφαση ολικά ή εν μέρει σε κάθε περίπτωση που κρίνει πως συντρέχουν εξαιρετικοί λόγοι γι' αυτό ή ότι η καθυστέρηση στην εκτέλεση μπορεί να προκαλέσει σημαντική ζημία στο διάδικο που νίκησε. Ιδίως μπορεί να διαταχθεί προσωρινή εκτέλεση α)αν η απόφαση στηρίχθηκε σε αναγνώριση της απαίτησης ή σε δικαστική ομολογία ή σε δημόσιο ή αναγνωρισμένο ιδιωτικό έγγραφο, β)αν πρόκειται για διατροφή από οποιαδήποτε αιτία, γ)αν πρόκειται για απαιτήσεις από δικαιώματα πνευματικής ιδιοκτησίας, δ)αν πρόκειται για αποζημίωση από άδικη πράξη, ε)σε απαιτήσεις που πηγάζουν από τις σχέσεις που αναφέρουν τα άρθρα 663 ή 728, στ)σε εμπορικές διαφορές, ζ)σε διαφορές σχετικές με τη νομή, η)σε απαιτήσεις από ανώνυμους τίτλους.
  2)Αν πιθανολογείται ότι η εκτέλεση θα βλάψει ανεπανόρθωτα το διάδικο που νικήθηκε, το δικαστήριο μπορεί να μην κηρύξει προσωρινά εκτελεστή την απόφαση.




























(Μετά τη σελ. 154,188(γ) Σελ. 154,1881
Τεύχος 1258-Σελ. 63
  

’ρθρο 909.
  Προσωρινή εκτέλεση δεν μπορεί να διαταχθεί 1)κατά του δημοσίου, των δήμων και των κοινοτήτων, 2)κατά οποιουδήποτε διαδίκου για τα δικαστικά έξοδα, 3)όταν κατά το ουσιαστικό δίκαιο για να επέλθουν οι έννομες συνέπειες της απόφασης απαιτείται αυτή να γίνει τελεσίδικη ή αμετάκλητη, 4)στις διαφορές του άρθρου 618.
  ’ρθρο 910.
  Το δικαστήριο είναι υποχρεωμένο να κηρύξει την απόφαση προσωρινά εκτελεστή 1)σε απόδοση μισθίου, 2)σε καθυστέρηση μισθωμάτων, 3)σε απαίτηση από συναλλαγματική, γραμμάτιο εις διαταγήν ή τραπεζική επιταγή, 4)σε απαίτηση διατροφής από οποιαδήποτε αιτία και σε απαίτηση από καθυστερούμενους μισθούς, και στις δύο περιπτώσεις μόνο για το χρόνο μετά την άσκηση της αγωγής και για τρεις μήνες πριν από αυτήν.
  ’ρθρο 911.
  Στις περιπτώσεις του άρθρου 908 το δικαστήριο μπορεί, αν το ζητήσει ο διάδικος που νικήθηκε, να εξαρτήσει την προσωρινή εκτέλεση της απόφασης από την παροχή ανάλογης εγγύησης οπό το διάδικο που νίκησε, η οποία ορίζεται με την ίδια απόφαση, αν συντρέχουν σπουδαίοι λόγοι και ιδίως αν η οικονομική κατάσταση του διαδίκου που νίκησε ή άλλοι λόγοι, δημιουργούν τον κίνδυνο να μην είναι δυνατή η επαναφορά των πραγμάτων την προηγούμενη κατάσταση σε περίπτωση που η απόφαση μεταρρυθμιστεί ή εξαφανιστεί. Το δικαστήριο μπορεί αντί για την εγγύηση να διατάξει να κατατεθεί δημόσια το χρηματικό ποσό ή το πράγμα που θα ληφθεί με την εκτέλεση, αν επιδέχεται κατάθεση, ώσπου να εκδοθεί η τελεσίδικη απόφαση.
  ’ρθρο 912.
  1.Αν ασκηθεί εμπρόθεσμα ανακοπή ή έφεση κατά της απόφασης που κηρύχθηκε προσωρινά εκτελεστή σύμφωνα με το άρθρο 908 ή 910, μπορεί έως την πρώτη συζήτηση στο ακροατήριο της ανακοπής ή της έφεσης να διαταχθεί, αν το ζητήσει ο διάδικος που νικήθηκε, να ανασταλεί ολικά ή εν μέρει η εκτέλεση ώσπου να εκδοθεί η οριστική απόφαση, με τον όρο να δοθεί εγγύηση η οποία ορίζεται από την απόφαση που διατάζει την αναστολή ή και χωρίς εγγύηση "εφόσον πιθανολογείται η ευδοκίμηση της ανακοπής ή της έφεσης".
  Η μέσα στα " " φράση της άνω παρ. 1 προστέθηκε από την παρ. 8 άρθρ. 10 Νόμ. 2145/28-28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α' 88), Τόμ. 8, σελ. 84,243.
  2.Την αναστολή της παρ. 1 διατάζει το δικαστήριο το οποίο εξέδωσε την απόφαση που προσβάλλεται. Η αίτηση συζητείται κατά τη διαδικασία των άρθρων 686 επ. Κατά τη συζήτηση καλείται υποχρεωτικά ο αντίδικος του αιτούντος.
  ’ρθρο 913.
  1.Το δικαστήριο που δικάζει την ανακοπή ή την έφεση μπορεί, σε κάθε στάση της δίκης, ύστερα από αίτηση του διαδίκου η οποία υποβάλλεται μόνο με το δικόγραφο της ανακοπής ή της έφεσης ή με τις προτάσεις, να κηρύξει στις περιπτώσεις των άρθρων 908 και 910 προσωρινά εκτελεστή την απόφαση που προσβάλλεται, να διατάξει τα μέτρα που ορίζει το άρθρο 911, να αναστείλει την εκτέλεση κατά το άρθρο 912 ή να μεταρρυθμίσει, την απόφαση κατά το ίδιο άρθρο. Οι διατάξεις του άρθρου 909 εφαρμόζονται και εδώ.
  2.Το δικαστήριο μπορεί σε κάθε στάση της δίκης να ανακαλεί τις αποφάσεις της παρ. 1 ώσπου να εκδοθεί η οριστική απόφαση, αυτεπαγγέλτως ή ύστερα από αίτηση κάποιου διαδίκου, που υποβάλλεται με τις προτάσεις και όχι αυτοτελώς και, όταν δεν κατατίθενται προτάσεις, και με προφορική αίτηση που καταχωρίζεται στα πρακτικά.
  
’ρθρο 914.
  Αν το δικαστήριο δεχτεί την ανακοπή ή την έφεση οριστικά και κατ' ουσίαν και απορρίψει, ολικά ή εν μέρει, την αγωγή, την ανταγωγή ή την κύρια παρέμβαση, εφόσον αποδειχθεί ότι η απόφαση που προσβάλλεται εκτελέστηκε, διατάζει, αν το ζητήσει εκείνος κατά του οποίου έγινε η εκτέλεση, την επαναφορά των πραγμάτων στην κατάσταση που βρίσκονταν, πριν εκτελεστεί η απόφαση που εξαφανίστηκε ή μεταρρυθμίστηκε. Η αίτηση υποβάλλεται είτε με τα δικόγραφα της ανακοπής ή της έφεσης και των πρόσθετων λόγων είτε με τις προτάσεις είτε με χωριστό δικόγραφο που κοινοποιείται στον αντίδικο. Η εκτέλεση της απόφασης πρέπει να προαποδεικνύεται.
  ’ρθρο 915.
  Αναγκαστική εκτέλεση που αφορά απαίτηση υπό αναβλητική αίρεση ή προθεσμία δεν μπορεί να γίνει πριν πληρωθεί η αίρεση ή περάσει η προθεσμία. Η πλήρωση της αίρεσης καθώς και η πάροδος της προθεσμίας, εφόσον η λήξη της δεν βρίσκεται ημερολογιακά, πρέπει να αποδεικνύεται με δημόσιο ή ιδιωτικό έγγραφο που έχει αποδεικτική δύναμη. Όταν η απόφαση ορίζει πως η εκτέλεση εξαρτάται από το αν θα συμβεί κάποιο γεγονός, το γεγονός αυτό πρέπει να αποδεικνύεται με έγγραφο δημόσιο ή ιδιωτικό που έχει αποδεικτική δύναμη.
  ’ρθρο 916.
  Αναγκαστική εκτέλεση δεν μπορεί να γίνει, αν από τον εκτελεστό τίτλο δεν προκύπτει η ποσότητα και η ποιότητα της παροχής.
  ’ρθρο 917.
  Όταν αντικείμενο της παροχής είναι πράγματα αντικαταστατά και πρέπει για την αναγκαστική εκτέλεση να οριστεί η αξία τους σε χρήμα, ο προσδιορισμός της αξίας του αντικειμένου της παροχής γίνεται με απόφαση του μονομελούς πρωτοδικείου, που δικάζει κατά τη διαδικασία των άρθρων 670 έως 676. Αν η παροχή επιδικάστηκε με απόφαση του ειρηνοδικείου, ο προσδιορισμός της αξίας γίνεται από αυτό κατά την ίδια διαδικασία.
  ’ρθρο 918.
  1.Αναγκαστική εκτέλεση μπορεί να γίνει μόνο βάσει αντιγράφου του εκτελεστού τίτλου που έχει τον εκτελεστήριο τύπο (απόγραφο). Ο εκτελεστήριος τύπος συνίσταται στην έκδοσή του στο όνομα του Ελληνικού Λαού και στή διαταγή προς όλα τα αρμόδια όργανα να εκτελέσουν τον τίτλο.
  2.Ο εκτελεστήριος τύπος δίνεται α)σε αποφάσεις, διαταγές πληρωμής ή άλλες διαταγές ελληνικών δικαστηρίων, από το δικαστή που εξέδωσε την απόφαση ή τη διαταγή, και αν πρόκειται για απόφαση πολυμελούς δικαστηρίου, από τον πρόεδρο, β)σε πρακτικά ελληνικών δικαστηρίων, από το δικαστή που δίκασε, και αν πρόκειται για πολυμελές δικαστήριο από τον πρόεδρο, γ)σε συμβολαιογραφικά έγγραφα, από το συμβολαιογράφο, δ)σε διαιτητικές αποφάσεις, από το δικαστή του μονομελούς πρωτοδικείου στη γραμματεία του οποίου έχουν κατατεθεί, ε)σε αλλοδαπούς τίτλους καθώς και στις αλλοδαπές διαιτητικές αποφάσεις, από το δικαστή του μονομελούς πρωτοδικείου που τους κήρυξε εκτελεστούς.
  3.Ένα μόνο απόγραφο δίνεται στον καθένα από εκείνους που έχουν έννομο συμφέρον. ’λλο απόγραφο μπορεί να δοθεί, αν χαθεί εκείνο που δόθηκε ή για άλλο σοβαρό λόγο.
  4.Απόγραφο δεν δίνεται, αν δεν μπορεί να γίνει εκτέλεση σύμφωνα με τα άρθρα 915 έως 917.
  5.Αν ο αρμόδιος για την έκδοση απογράφου αρνηθεί να το δώσει, η έκδοση μπορεί να ζητηθεί από το μονομελές πρωτοδικείο στην περιφέρεια του οποίου εδρεύει ο αρμόδιος για την έκδοση του απογράφου, με την εφαρμογή της διαδικασίας των άρθρων 686 επ.

(Αντί για τη σελ. 154,189) Σελ. 154,189(α)
Τεύχος 1183-Σελ. 69.
  
6.Ο υπάλληλος του πλειστηριασμού οφείλει να χορηγεί στον επισπεύδοντα επίσημα αντίγραφα του δικαιογράφου που εκτελείται και των επιδοτηρίων της επιταγής, με τα οποία μπορεί αυτός να ενεργήσει νέα εκτέλεση κατά του οφειλέτη και κατά κάθε άλλου υπόχρεου, με κατάσχεση άλλης περιουσίας ή με προσωπική κράτηση, αν έχει απαγγελθεί.
  ’ρθρο 919.
  Η αναγκαστική εκτέλεση γίνεται 1)όταν πρόκειται για δικαστικές και διαιτητικές αποφάσεις, υπέρ και κατά των προσώπων έναντι των οποίων ισχύει δεδικασμένο και κατά των προσώπων που απέκτησαν τη νομή ή κατοχή του επιδίκου πράγματος κατά τη διάρκεια της δίκης ή μετά το τέλος της, 2)όταν πρόκειται για όλους τους άλλους εκτελεστούς τίτλους, υπέρ των δικαιούχων και κατά των υποχρέων που αναφέρονται σ' αυτούς, υπέρ και κατά των προσώπων που αναφέρονται στα άρθρα 325 έως 327, καθώς και κατά των προσώπων που απέκτησαν τη νομή ή κατοχή του πράγματος μετά τη σύνταξη του εγγράφου ή την έκδοση του τίτλου.
  ’ρθρο 920.
  Με βάση τον εκτελεστό τίτλο κατά της ομόρρυθμης ή ετερόρρυθμης εταιρίας μπορεί να γίνει αναγκαστική εκτέλεση και κατά των ομόρρυθμων εταίρων.
  ’ρθρο 921.
  1.Η αναγκαστική εκτέλεση που άρχισε κατά του οφειλέτη συνεχίζεται μετά το θάνατό του αφότου ο κληρονόμος αποδεχτεί την κληρονομιά ή αφότου περάσει η προθεσμία για την αποποίηση ή αφότου διοριστεί κηδεμόνας της σχολάζουσας κληρονομίας.
  2.Όσο ο κληρονόμος έχει το δικαίωμα να αποποιηθεί την κληρονομιά δεν μπορεί να γίνει αναγκαστική εκτέλεση για να ικανοποιηθεί απαίτηση κατά της κληρονομίας, εκτός αν έχει διοριστεί κηδεμόνας της σχολάζουσας κληρονομίας.
  3.Αναγκαστική εκτέλεση για να ικανοποιηθούν απαιτήσεις κατά οφειλέτη που έγινε κληρονόμος δεν μπορεί να γίνει κατά της κληρονομίας, πριν αυτός την αποδεχτεί ή πριν περάσει η προθεσμία για να την αποποιηθεί.
  4.Όταν σε αμφοτεροβαρείς συμβάσεις ο οφειλέτης έχει υποχρέωση παροχής, με τον όρο ότι ο δανειστής θα εκπληρώσει ταυτόχρονα την αντιπαροχή που τον βαρύνει, η αναγκαστική εκτέλεση δεν μπορεί να προχωρήσει πριν γίνει η προσφορά της αντιπαροχής στον οφειλέτη, εκτός αν αποδεικνύεται με έγγραφο δημόσιο ή ιδιωτικό που έχει αποδεικτική δύναμη ότι εκπληρώθηκε ήδη η αντιπαροχή ή οτι ο οφειλέτης περιήλθε σε υπερημερία αποδοχής.
  ’ρθρο 922.
  ΄Οποιος έχει δικαίωμα να ενεργήσει αναγκαστική εκτέλεση μπορεί, όταν πρόκειται να την ενεργήσει, να ζητήσει την παροχή κληρονομητηρίου για το δικαίωμα εκείνου κατά του οποίου θα στραφεί η εκτέλεση.
  ’ρθρο 923.
  Αναγκαστική εκτέλεση κατά αλλοδαπού δημοσίου δεν μπορεί να γίνει χωρίς προηγούμενη άδεια του Υπουργού της Δικαιοσύνης.
Σελ. 154,190(α)
Τεύχος 1183-Σελ. 70
  
’ρθρο 924.
  Η διαδικασία της αναγκαστικής εκτέλεσης αρχίζει από την επίδοση σε εκείνον κατά του οποίου στρέφεται η εκτέλεση αντιγράφου του απογράφου με επιταγή για εκτέλεση και στην περίπτωση του άρθρου 915 και αντιγράφου του αποδεικτικού εγγράφου που αναφέρεται στο άρθρο αυτό. Η επιταγή γράφεται κάτω από το αντίγραφο "του απογράφου" και πρέπει να ορίζει με ακρίβεια την απαίτηση. Όποιος επισπεύδει, αν δεν κατοικεί στην περιφέρεια του ειρηνοδικείου του τόπου της εκτέλεσης, έχει υποχρέωση να διορίσει, με την επιταγή ή με αυτοτελές δικόγραφο που κοινοποιείται σε εκείνον κατά του οποίου γίνεται η εκτέλεση, αντίκλητο που κατοικεί στην περιφέρεια του ειρηνοδικείου του τόπου της εκτέλεσης. Αν δεν οριστεί αντίκλητος, αντίκλητος είναι ο δικηγόρος που υπέγραψε την επιταγή. Στον αντίκλητο μπορούν να γίνουν όλες οι επιδόσεις και οι προσφορές που αφορούν την εκτέλεση.
  Οι λέξεις "του απογράφου" στο δεύτερο εδάφιο προστέθηκαν από την παρ. 1 άρθρ.10 Νόμ.2145/28-28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α' 88), Τόμ.8, σελ.84,243.
  ’ρθρο 925.
  1.Ο καθολικός ή ειδικός διάδοχος του δικαιούχου δεν μπορεί να αρχίσει ή να συνεχίσει την αναγκαστική εκτέλεση πριν κοινοποιηθούν σε εκείνον κατά του οποίου στρέφεται η εκτέλεση η επιταγή και τα έγγραφα που τον νομιμοποιούν.
  2.Όταν η αναγκαστική εκτέλεση που άρχισε πρόκειται να συνεχιστεί κατά κληρονόμου ή κηδεμόνα σχολάζουσας κληρονομίας, απαιτείται να τους επιδοθεί προηγουμένως η επιταγή.
  ’ρθρ.926.-1."Μετά την επίδοση της επιταγής δεν μπορεί με ποινή ακυρότητας να γίνει άλλη πράξη εκτέλεσης πριν περάσουν 3 εργάσιμες ημέρες από την επίδοση". Η προθεσμία αυτή πρέπει να τηρείται και όταν η αναγκαστική εκτέλεση συνεχίζεται κατά του κληρονόμου ή του κηδεμόνα σχολάζουσας κληρονομίας.
  Το πρώτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.2 άρθρ. 10 Νόμ. 2145/28-28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α' 88), Τόμ. 8, σελ. 84,243.
  2.Όταν περάσει έτος από την επίδοση της επιταγής, δεν μπορεί να γίνει καμιά άλλη πράξη εκτέλεσης που να βασίζεται επάνω σ' αυτήν.
  ’ρθρο 927.
  Η αναγκαστική εκτέλεση γίνεται με επιμέλεια εκείνου που έχει δικαίωμα να την ενεργήσει, ο οποίος δίνει, επάνω στο απόγραφο, τη σχετική εντολή σε ορισμένο δικαστικό επιμελητή και ορίζει τον τρόπο και αν είναι δυνατό και τα αντικείμενα επάνω στα οποία θα γίνει η εκτέλεση αν πρόκειται για κατάσχεση, ορίζει ως υπάλληλο του πλειστηριασμού ένα συμβολαιογράφο της περιφέρειας του τόπου όπου θα γίνει η κατάσχεση. Η εντολή πρέπει να χρονολογείται και να υπογράφεται από το δικαιούχο ή τον πληρεξούσιό του. Η εντολή δίνει την εξουσία να ενεργηθούν όλες οι πράξεις της εκτέλεσης, εκτός αν ορίζεται διαφορετικά σ' αυτήν.
  
  
’ρθρο 928.
  Ο δικαστικός επιμελητής στον οποίο παραδόθηκε το απόγραφο με εντολή να ενεργήσει την εκτέλεση, έχει την εξουσία να δέχεται καταβολή και να δίνει γραπτή εξοφλητική απόδειξη, παραδίνοντας συνάμα και το απόγραφο, αν η παροχή εκπληρώθηκε εντελώς. Μπορεί να δεχτεί και μερική καταβολή για την οποία δίνει απόδειξη και την αναφέρει επάνω στο απόγραφο. Η μερική καταβολή δεν εμποδίζει την πρόοδο της εκτέλεσης.
  ’ρθρο 929.
  1.Ο δικαστικός επιμελητής έχει την εξουσία, εφόσον το απαιτεί ο σκοπός της αναγκαστικής εκτέλεσης, να εισέρχεται στην κατοικία ή και σε κάθε άλλο χώρο που βρίσκεται στην κατοχή εκείνου κατά του οποίου στρέφεται η εκτέλεση, να ανοίγει τις πόρτες και να κάνει έρευνες, καθώς και να ανοίγει κλειστά έπιπλα, σκεύη ή δοχεία.
  2.Ο δικαστικός επιμελητής μπορεί να ζητεί τη βοήθεια της αρχής που είναι αρμόδια για την τήρηση της τάξης, η οποία οφείλει να παρέχει τη συνδρομή της.
  "3. Κατά τη νύχτα, τα Σάββατα, τις Κυριακές και τις ημέρες τις κατά νόμο εξαιρετέες δεν μπορεί να γίνει πράξη της αναγκαστικής εκτέλεσης, εκτός αν ο ειρηνοδίκης του τόπου της εκτέλεσης δώσει τη σχετική άδεια, κατά τη διαδικασία των άρθρων 686 επ.."
  Η παρ.3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.1 άρθρ.12 Νόμ.3043/21-21 Αυγ.2002 (ΦΕΚ Α΄192),κατωτ.αριθ.33.
  ’ρθρο 930.
  1.Αν κατά την αναγκαστική εκτέλεση προβληθεί αντίσταση, ο δικαστικός επιμελητής μπορεί να χρησιμοποιήσει βία για να αποκρούσει την αντίσταση, καλώντας συνάμα γι' αυτό την αρχή που είναι αρμόδια για την τήρηση της τάξης.
  2.Αν προβάλλεται ή απειλείται αντίσταση ή αν στον τόπο όπου πρόκειται να γίνει πράξη εκτέλεσης δεν βρίσκεται εκείνος κατά του οποίου στρέφεται η εκτέλεση ή πρόσωπο ενήλικο, από εκείνα που αναφέρονται στα άρθρα 128 παρ. 1 και 129 παρ. 1 ο δικαστικός επιμελητής προσλαμβάνει δύο ενήλικους μάρτυρες ή δεύτερο δικαστικό επιμελητή.
  ’ρθρο 931.
  1.Ο δικαστικός επιμελητής συντάσσει έκθεση για κάθε πράξη της εκτελεστικής διαδικασίας.
  "Αν η αναγκαστική εκτέλεση δεν πραγματώθηκε, ο δικαστικός επιμελητής συντάσσει σχετική έκθεση στην οποία αναφέρει και τους λόγους".
  Το δεύτερο εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α' 62 (κατωτ. αριθ. 27). Για το χρόνο εφαρμογής του άνω εδαφίου βλέπε την παρ. 37 άνω άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, (κατωτ. αριθ. 27).
  
2.Για κάθε αξιόποινη πράξη που γίνεται κατά την αναγκαστική εκτέλεση ο δικαστικός επιμελητής οφείλει να συντάξει έκθεση και να την υποβάλει στον αρμόδιο εισαγγελέα.
  ’ρθρο 932.
  Τα έξοδα της αναγκαστικής εκτέλεσης βαρύνουν εκείνον κατά του οποίου στρέφεται η εκτέλεση και προκαταβάλλονται από εκείνον που την επισπεύδει.
  ’ρθρο 933.
  1.Αντιρρήσεις εκείνου κατά του οποίου στρέφεται η εκτέλεση και κάθε δανειστή του που έχει έννομο συμφέρον, οι οποίες αφορούν την εγκυρότητα του εκτελεστού τίτλου, τη διαδικασία της αναγκαστικής εκτέλεσης ή την απαίτηση, ασκούνται μόνο με ανακοπή που εισάγεται στο ειρηνοδικείο, αν ο εκτελεστός τίτλος στον οποίο βασίζεται η εκτέλεση είναι απόφαση του ειρηνοδικείου, και στο μονομελές πρωτοδικείο σε κάθε άλλη περίπτωση.
  ("Επί διαταγών πληρωμής η ανακοπή εισάγεται στο καθ' ύλην αρμόδιο δικαστήριο").
  Το μέσα σε ( ) τελευταίο εδάφιο, που είχε προστεθεί από την παρ. 3 άρθρ. 10 Νόμ. 2145/1993 (ΦΕΚ Α' 88), καταργήθηκε από την παρ. 26 άρθρ. 3 Νόμ. 2207/1994, ΦΕΚ Α' 65, κατωτ. αριθ. 26.
  2.Αρμόδιο κατά τόπο είναι το δικαστήριο της περιφέρειας του τόπου της εκτέλεσης, εφόσον μετά την επίδοση της επιταγής ακολούθησαν και άλλες πράξεις της εκτελεστικής διαδικασίας, αλλιώς αρμόδιο είναι το δικαστήριο του άρθρου 584.
  3.Αν ο εκτελεστός τίτλος είναι δικαστική απόφαση, οι αντιρρήσεις είναι απαράδεκτες στην έκταση που ισχύει το δεδικασμένο σύμφωνα με το άρθρο 330.
  4.Οι ισχυρισμοί που αφορούν την απόσβεση της απαίτησης πρέπει να αποδεικνύονται αμέσως, αλλιώς απορρίπτονται και αυτεπαγγέλτως ως απαράδεκτοι.
  "Στην περίπτωση αυτή δεν εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρ. 270 παρ. 2 και 3".
  Το μέσα στα " " τελευταίο εδάφιο της παρ. 4 προστέθηκε από την παρ. 4 άρθρ. 10 Νόμ. 2145/28-28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α' 88), τόμ. 8 σελ. 84,243.
  ’ρθρο 934.
  1.Ανακοπή σύμφωνα με το άρθρο 933 είναι παραδεκτή α)αν αφορά την εγκυρότητα του τίτλου ή την προδικασία της αναγκαστικής εκτέλεσης, μέσα σε δεκαπέντε ημέρες αφότου γίνει η πρώτη μετά την επιταγή πράξη εκτέλεσης, β)αν αφορά την εγκυρότητα των πράξεων της εκτέλεσης που έγιναν από την πρώτη μετά την επιταγή πράξη εκτέλεσης και πέρα, ή την απαίτηση, έως την έναρξη της τελευταίας πράξης εκτέλεσης, "γ)αν αφορά την 
(Αντί για τη σελ.154,191(β) Σελ. 154,191(γ)
Τεύχος 1353 Σελ. 95

εγκυρότητα της τελευταίας πράξης εκτέλεσης, μέσα σε έξι μήνες αφότου η πράξη ενεργηθεί, και αν πρόκειται για εκτέλεση για την ικανοποίηση χρηματικών απαιτήσεων, μέσα σε τριάντα ημέρες από την ημέρα του πλειστηριασμού ή αναπλειστηριασμού αν πρόκειται για κινητά, και ενενήντα ημέρες αφότου μεταγραφεί η περίληψη της κατακυρωτικής έκθεσης, αν πρόκειται για ακίνητα".
  Το εδαφ. γ', που είχε αντικατασταθεί από την παρ. 5 άρθρ. 10 Νόμ. 2145/1993 (ΦΕΚ Α' 88), αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από την παρ. 27 άρθρ. 3 Νόμ. 2207/1994, ΦΕΚ Α' 65 (κατωτ. αριθ. 26).
  2.Αν πρόκειται για εκτέλεση για την ικανοποίηση χρηματικών απαιτήσεων, πρώτη μετά την επιταγή πράξη εκτέλεσης είναι η σύνταξη έκθεσης για την κατάσχεση και τελευταία η σύνταξη έκθεσης πλειστηριασμού και κατακύρωσης.
  3.Η παράλειψη επιβολής της κατάσχεσης μπορεί να προβληθεί ώσπου να περάσει η προθεσμία της παρ. 1 εδάφιο β'.
  ’ρθρο 935.
  Λόγοι ανακοπής που είναι γεννημένοι και μπορούν να προταθούν στην δίκη της ανακοπής σύμφωνα με το άρθρο 933, είναι απαράδεκτοι, όταν προταθούν σε οποιαδήποτε μεταγενέστερη δίκη όπου ανακύπτει ζήτημα κύρους της εκτέλεσης.
  ’ρθρο 936.
  1.Τρίτος έχει δικαίωμα να ασκήσει ανακοπή κατά της αναγκαστικής εκτέλεσης, αν προσβάλλεται δικαίωμά του επάνω στο αντικείμενο της εκτέλεσης, το οποίο δικαιούται να αντιτάξει σε εκείνον κατά του οποίου έχει στραφεί η εκτέλεση και ιδίως α)δικαίωμα εμπράγματο που αποκλείει ή περιορίζει το δικαίωμα εκείνου κατά του οποίου στρέφεται η εκτέλεση, β)απαγόρευση διάθεσης που έχει ταχθεί υπέρ αυτού και συνεπάγεται σύμφωνα με το νόμο την ακυρότητα της διάθεσης.
  Έχει επίσης δικαίωμα να ασκήσει ανακοπή και ο νομέας, εκτός αν εκείνος υπέρ του οποίου γίνεται η εκτέλεση αποδείξει πως εκείνος κατά του οποίου στρέφεται έχει επάνω στο αντικείμενο που έχει κατασχεθεί εμπράγματο δικαίωμα επικρατέστερο από τη νομή. Η ανακοπή εισάγεται στο καθ' ύλην αρμόδιο δικαστήριο του τόπου όπου γίνεται η εκτέλεση.
  2.Η ανακοπή πρέπει να απευθύνεται κατά του δανειστή και του οφειλέτη και αν πρόκειται για ακίνητο εγγράφεται στο βιβλίο διεκδικήσεων κατά το άρθρο 220.
  
  
  
Σελ. 154,192(γ)
Τεύχος 1353 Σελ. 96
  
  
"3.Τρίτος που απέκτησε το δικαίωμα από τον καθ' ου η εκτέλεση με απαλλοτρίωση που διαρρήχθηκε ως καταδολιευτική κατά τα άρθρ. 939 επ. του Αστικού Κώδικα, δεν μπορεί να αντιτάξει το δικαίωμα αυτό κατά του επισπεύδοντος που πέτυχε τη διάρρηξη ούτε κατά του υπερθεματιστή και των διαδόχων του".
  Η παρ. 3, προστέθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α' 62 (κατωτ. αριθ. 27). Για το χρόνο εφαρμογής της άνω παρ. 3 βλέπε την παρ. 37 άνω άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, (κατωτ. αριθ. 27).
  ’ρθρο 937.
  Στις δίκες τις σχετικές με την εκτέλεση 1)έχει δικαίωμα να παρέμβει κάθε δανειστής εκείνου κατά του οποίου στρέφεται η εκτέλεση, 2)δεν επιτρέπεται ανακοπή ερημοδικίας ούτε στο πρωτοβάθμιο ούτε και στο δευτεροβάθμιο δικαστήριο, 3)η προθεσμία και η άσκηση ένδικων μέσων δεν αναστέλλει την εκτέλεση της απόφασης.
  "2.Στις δίκες αυτές η προθεσμία της παρ. 2 του άρθρ. 564 είναι 60 ημέρες. Η δικάσιμος για τη συζήτηση της αναίρεσης δεν μπορεί να ορισθεί σύμφωνα με την παρ. 3 του άρθρ. 568, σε χρόνο που υπερβαίνει τους έξι (6) μήνες. Οι προθεσμίες της παρ. 4 του άρθρ. 568 είναι τουλάχιστον 60 ημέρες σε κάθε περίπτωση. Αναβολή της συζήτησης, σύμφωνα με το άρθρ. 575, δεν μπορεί να είναι κάθε φορά μεγαλύτερη από 45 ημέρες. (Αν γίνει δεκτή η αναίρεση, το τμήμα του Αρείου Πάγου που αναιρεί την απόφαση κρατεί την υπόθεση σε κάθε περίπτωση").
  Το μέσα σε ( ) τελευταίο εδάφιο, καταργήθηκε από την παρ. 5 του άρθρ. 32 του Νόμ. 2172/16-16 Δεκ. 1993 (ΦΕΚ Α' 207), κατωτ. αριθ. 25.
  Η παρ. 2 προστέθηκε από την παρ. 6 άρθρ. 10 Νόμ. 2145/28-28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α' 88), τόμ. 8 σελ. 84,243.

  
’ρθρο 938.
  1.Με αίτηση του ανακόπτοντος μπορεί να διαταχθεί η αναστολή της αναγκαστικής εκτέλεσης με εγγύηση ή και χωρίς εγγύηση, αν ο δικαστής κρίνει ότι η ενέργεια της αναγκαστικής εκτέλεσης θα προξενήσει ανεπανόρθωτη βλάβη στον αιτούντα "και πιθανολογεί την ευδοκίμηση της ανακοπής". Επίσης μπορεί να διαταχθεί να προχωρήσει η αναγκαστική εκτέλεση αφού δοθεί εγγύηση.
  Οι μέσα στα " " λέξεις στο πρώτο εδάφιο προστέθηκαν από την παρ. 7 άρθρ. 10 Νόμ. 2145/28-28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α' 88), Τόμ. 8, σελ. 84,243.
  2.Αρμόδιος να διατάξει όσα ορίζει η παρ. 1 είναι ο δικαστής στον οποίο εκκρεμεί η ανακοπή και αν πρόκειται για πολυμελές πρωτοδικείο, ο πρόεδρος οι οποίοι μπορούν να εμποδίσουν με σημείωμά τους την εκτέλεση, ώσπου να εκδοθεί η απόφαση για την αίτηση αναστολής.
  "3.Οι κατά την παρ. 1 αιτήσεις ασκούνται και δικάζονται κατά τα άρθρ. 686 επ. Η αίτηση με την οποία ζητείται η αναστολή πλειστηριασμού είναι απαράδεκτη αν δεν κατατεθεί το αργότερο 8 εργάσιμες ημέρες πριν από την ημέρα του πλειστηριασμού. Η απόφαση πρέπει να δημοσιεύεται έως τις 12.00' το μεσημέρι της Δευτέρας που προηγείται του πλειστηριασμού".
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α' 62, (κατωτ. αριθ. 27), Για την έναρξη ισχύος της άνω παρ. 3, βλέπε την παρ. 37 άρθρ. 4 άνω Νόμ. 2298/1995 (κατωτ. αριθ. 27).
  Η ανωτέρα προθεσμία των 8 ημερών, περιορίστηκε σε 5 εργάσιμες ημέρες από την παρ. 2, άρθρ. 19 Νόμ. 2331/1995, ΦΕΚ Α' 173, τόμ. 8, σελ. 84,257.
  "4.Η αναστολή της παρ. 1 ή η εγγυοδοσία μπορεί να διαταχθεί μόνο ώσπου να εκδοθεί η οριστική απόφαση για την ανακοπή και με τον όρο να συζητηθεί η ανακοπή μέσα σε προθεσμία που θα καθορίσει το Δικαστήριο. Όταν η προθεσμία αυτή περάσει άπρακτη ή σε περίπτωση που απορριφθεί η αίτηση που υποβλήθηκε ή αν δεν υποβλήθηκε αίτηση, η αναστολή κατά την παρ. 1 ή η εγγυοδοσία μπορεί να διαταχθεί μόνο κατά τη συζήτηση της ανακοπής".
  Η παρ. 4, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 15, του άρθρ. 6 του Νόμ. 2479/6-6 Μαΐου 1997, (ΦΕΚ Α' 67), κατωτ. αριθ. 28.
  5.(Καταργήθηκε, όπως είχε προστεθεί από την παρ. 7 άρθρ. 10 Νόμ. 2145/1993 (ΦΕΚ Α' 88), από την παρ. 28, άρθρ. 3 Νόμ. 2207/1994, ΦΕΚ Α' 65, κατωτ. αριθ. 26).
  
’ρθρο 939.
  1.Η απόφαση που διατάζει να ανασταλεί η αναγκαστική εκτέλεση ή απόσπασμά της γνωστοποιείται στα εκτελεστικά όργανα με επιμέλεια των διαδίκων ή της γραμματείας του δικαστηρίου. Σε επείγουσες περιπτώσεις η γνωστοποίηση μπορεί να γίνει από το δικαστήριο με υπηρεσιακό τηλεγράφημα ή και προφορικά, αφού το όργανο της εκτέλεσης κληθεί να παρουσιαστεί στο δικαστήριο για να του γίνει η γνωστοποίηση και αυτό βεβαιωθεί με απλή σημείωση επάνω στην απόφαση της αναστολής.
  2.Αφότου γίνει η γνωστοποίηση της παρ. 1 απαγορεύεται να ενεργηθεί οποιαδήποτε πράξη της αναγκαστικής εκτέλεσης, εκτός από εκείνες που έχει ειδικά επιτρέψει η απόφαση της αναστολής, και δεν τρέχουν οι προθεσμίες οι ορισμένες για την ενέργεια των απαγορευμένων πράξεων ενώ εκείνες που άρχισαν διακόπτονται.
  3.Η εκτέλεση συνεχίζεται αφότου γνωστοποιηθεί η παύση της αναστολής που γίνεται με τους τρόπους της παρ. 1.
  ’ρθρο 940.
  1.Αν εξαφανιστεί ή μεταρρυθμιστεί απόφαση που είχε κηρυχθεί προσωρινά εκτελεστή και εκτελέστηκε, εκείνος κατά του οποίου είχε στραφεί η εκτέλεση έχει δικαίωμα, εκτός από την επαναφορά των πραγμάτων στην προηγούμενη κατάσταση σύμφωνα με το άρθρο 914, να ζητήσει από εκείνον που επέσπευσε την εκτέλεση αποζημίωση για τις ζημίες που προξενήθηκαν από την εκτέλεση, μόνο αν αυτός ήξερε ή αγνοούσε από βαριά του αμέλεια, ότι το δικαίωμα δεν υπήρχε.
  2.Αν εξαφανιστεί ύστερα από άσκηση ένδικου μέσου τελεσίδικη απόφαση που εκτελέστηκε, εκείνος κατά του οποίου είχε στραφεί η εκτέλεση έχει δικαίωμα, εκτός από την επαναφορά των πραγμάτων στην προηγούμενη κατάσταση σύμφωνα με το άρθρο 914, να ζητήσει από εκείνον που επέσπευσε την εκτέλεση αποζημίωση για τις ζημίες που προήλθαν από την εκτέλεση, μόνο αν αυτός είχε δόλο ως προς τη μη ύπαρξη του δικαιώματος.
  3.Αν ακυρωθεί αμετάκλητα η αναγκαστική εκτέλεση, εκείνος κατά του οποίου έγινε η εκτέλεση έχει δικαίωμα να ζητήσει από εκείνον που την επέσπευσε αποζημίωση για τις ζημίες που επήλθαν από την εκτέλεση, αν συντρέχουν οι προϋποθέσεις των άρθρων 914 ή 919 του Αστικού Κώδικα.
  "’ρθρ.940Α.-Στο χρονικό διάστημα από 1 μέχρι 31 Αυγούστου δεν επιτρέπεται η διενέργεια οποιασδήποτε πράξης εκτέλεσης, συμπεριλαμβανομένης και της επιταγής προς εκτέλεση. Το προηγούμενο εδάφιο δεν εφαρμόζεται, όταν πρόκειται για πλοία και αεροσκάφη".
  Το άρθρ. 940Α προστέθηκε από την παρ. 9 άρθρ. 10 Νόμ. 2145/28-28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α' 88), Τόμ.8, σελ. 84,243.
(Αντί για τη σελ.154,1921(α) Σελ.154,1921(β)
Τεύχος 1258-Σελ. 65
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β'
  Μέσα αναγκαστικής εκτέλεσης.
  ’ρθρο 941.
  1.Αν υπάρχει υποχρέωση να παραδοθεί ή να αποδοθεί ορισμένο κινητό πράγμα ή ποσότητα από ορισμένα κινητά πράγματα, ο δικαστικός επιμελητής αφαιρεί από εκείνον κατά του οποίου στρέφεται η εκτέλεση το πράγμα ή την ποσότητα των πραγμάτων που οφείλεται και τα παραδίδει σε εκείνον προς όφελος του οποίου γίνεται η εκτέλεση.
  2.Αν το πράγμα που οφείλεται δεν βρέθηκε, εκείνος κατά του οποίου στρέφεται η εκτέλεση υποχρεώνεται, κατά τη διαδικασία των άρθρων 861 έως 866, να δώσει βεβαιωτικό όρκο ότι δεν κατέχει το πράγμα και δεν γνωρίζει που βρίσκεται. Το δικαστήριο μπορεί κατά τις περιστάσεις να ορίσει και διαφορετικά το περιεχόμενο του όρκου. Αρμόδιο δικαστήριο είναι το ειρηνοδικείο της περιφέρειας του τόπου της εκτέλεσης ή της κατοικίας εκείνου κατά του οποίου γίνεται η εκτέλεση και, αν δεν έχει κατοικία, της διαμονής του.
  ’ρθρο 942.
  Αν υπάρχει υποχρέωση παροχής ορισμένης ποσότητας αντικαταστατών ή ανώνυμων χρεογράφων, ο δικαστικός επιμελητής, αν βρει στον οφειλέτη τέτοια πράγματα, αφαιρεί από αυτά την ποσότητα που οφείλεται και τα παραδίδει σε εκείνον υπέρ του οποίου γίνεται η εκτέλεση. Αν αυτό δεν κατορθωθεί, εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρου 917.
  ’ρθρο 943.
  1.Αν υπάρχει υποχρέωση να παραδοθεί ή να αποδοθεί ακίνητο, ο δικαστικός επιμελητής αποβάλλει εκείνον κατά του οποίου στρέφεται η εκτέλεση και εγκαθιστά εκείνον υπέρ του οποίου γίνεται η εκτέλεση.
  2.Τα κινητά που βρίσκονται στο ακίνητο και δεν είναι αντικείμενο της εκτέλεσης ο δικαστικός επιμελητής τα παραδίδει με απόδειξη σε εκείνον κατά του οποίου γίνεται η εκτέλεση. Αν αυτός απουσιάζει ή αρνείται να τα παραλάβει, ο δικαστικός επιμελητής τα παραδίδει είτε σε πρόσωπο που ανήκει στην οικογένεια εκείνου κατά του οποίου γίνεται η εκτέλεση είτε σε πρόσωπο που έχει εξουσία να τα παραλάβει.
  3.Αν δεν υπάρχουν τα πρόσωπα της παρ. 2 ή αν αρνούνται να παραλάβουν τα κινητά πράγματα, ο δικαστικός επιμελητής τα παραδίδει σε μεσεγγυούχο τον οποίο διορίζει ο ίδιος και, ύστερα από άδεια του ειρηνοδίκη της περιφέρειας του τόπου της εκτέλεσης που δικάζει κατά τις διατάξεις των άρθρων 686 επ., πλειστηριάζει τα κινητά πράγματα. Ο ειρηνοδίκης που δίνει την άδεια ορίζει συνάμα τον τόπο, τον υπάλληλο, την ημέρα και ώρα του πλειστηριασμού. Ο πλειστηριασμός δεν μπορεί να οριστεί πριν 
  
  
Σελ. 154,1922(β)
Τεύχος 1258-Σελ. 66
  

περάσουν δέκα ημέρες αφότου προσκληθεί εγγράφως εκείνος κατά του οποίου στρέφεται η εκτέλεση να παραλάβει τα πράγματα. Τρεις ημέρες πριν από την ημέρα του πλειστηριασμού γίνεται δημόσια κήρυξη στον τόπο του πλειστηριασμού και τηρούνται συνάμα οι διατάξεις του άρθρου 963. Το πλειστηρίασμα κατατίθεται δημόσια, αφού αφαιρεθούν τα έξοδα.
  4.Αν εκείνος κατά του οποίου στρέφεται η εκτέλεση δεν ήταν παρών, η έκθεση της εκτέλεσης του κοινοποιείται μέσα σε τριάντα ημέρες.
  ’ρθρο 944.
  Οι διατάξεις του άρθρου 943 εφαρμόζονται και στα πλοία και τα αεροσκάφη. Η έκθεση της εκτέλεσης κοινοποιείται χωρίς υπαίτια καθυστέρηση στο λιμενάρχη του λιμανιού όπου είναι λιμενισμένο το πλοίο ή στο διοικητή του αερολιμένα.
  ’ρθρο 945.
  1.Αν ο οφειλέτης δεν εκπληρώνει την υποχρέωσή του να ενεργήσει πράξη που μπορεί να γίνει και από τρίτο πρόσωπο, ο δανειστής έχει δικαίωμα να επιχειρήσει την πράξη με δαπάνη του οφειλέτη.
  2.Το δικαστήριο, καταδικάζοντας τον οφειλέτη στην πράξη της παρ. 1, μπορεί, αν το ζητήσει ο δανειστής, να τον καταδικάσει ταυτόχρονα να προκαταβάλει το ποσό της δαπάνης για να επιχειρηθεί η πράξη από το δανειστή, υπό τον όρο ότι ο οφειλέτης δεν θα εκπληρώσει την υποχρέωσή του να ενεργήσει την πράξη. Το δικαίωμα του δανειστή να απαιτήσει ποσό μεγαλύτερο από εκείνο που επιδικάστηκε, αν η δαπάνη για να επιχειρηθεί η πράξη ήταν μεγαλύτερη, δεν επηρεάζεται.
  ’ρθρο 946.
  1.Αν ο οφειλέτης δεν εκπληρώσει την υποχρέωσή του να επιχειρήσει πράξη που δεν μπορεί να γίνει από τρίτο πρόσωπο και η επιχείρησή της εξαρτάται αποκλειστικά από τη βούληση του οφειλέτη, το δικαστήριο τον καταδικάζει να εκτελέσει την πράξη και στην περίπτωση που δεν την εκτελέσει τον καταδικάζει αυτεπαγγέλτως σε χρηματική ποινή έως εκατό χιλιάδες δραχμές υπέρ του δανειστή και σε προσωπική κράτηση έως ένα έτος.
  Το άνω ανώτατο όριο της ποινής από 100.000 δρχ. αυξήθηκε σε δρχ. 2.000.000 από την παρ. 5 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α' 62 (κατωτ. αριθ. 27). Με την παρ. δε 37, άνω άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995 (κατωτ. αριθ. 27), ορίζεται η έναρξη ισχύος των άνω διατάξεων.
  2.Οι διατάξεις της παρ. 1 δεν εφαρμόζονται όταν η πράξη συνίσταται στην αποκατάσταση της έγγαμης συμβίωσης ή εξαρτάται από την ύπαρξη στο πρόσωπο του υποχρέου ιδιαίτερων προϋποθέσεων για να ασκήσει τις τεχνικές, καλλιτεχνικές ή επιστημονικές ικανότητές του και η άσκησή του δεν οφείλεται σε δυστροπία του.

  
’ρθρο 947.
  1.Όταν ο οφειλέτης έχει υποχρέωση να παραλείψει ή να ανεχθεί πράξη, το δικαστήριο, για την περίπτωση που παραβεί την υποχρέωσή του, απειλεί για κάθε παράβαση χρηματική ποινή έως εκατό χιλιάδες δραχμές υπέρ του δανειστή και προσωπική κράτηση έως ένα έτος. Αν η απειλή της χρηματικής ποινής και της προσωπικής κράτησης δεν περιέχεται στην απόφαση που καταδικάζει τον οφειλέτη να παραλείψει ή να ανεχθεί πράξη, απαγγέλλεται από το μονομελές πρωτοδικείο. Το δικαστήριο αυτό είναι αρμόδιο να βεβαιώσει την παράβαση και να καταδικάσει στη χρηματική ποινή και στην προσωπική κράτηση. Στην τελευταία περίπτωση, δικάζει κατά τη διαδικασία των άρθρων 670 έως 676.
  Το άνω ανώτατο όριο της ποινής από 100.000 δρχ. αυξήθηκε σε δρχ. 2.000.000 από την παρ. 5 άρθρ. 4 Νόμ.2298/1995, ΦΕΚ Α' 62 (κατωτ. αριθ. 27). Με την παρ. δε 37, άνω άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995 (κατωτ. αριθ.27), ορίζεται η έναρξη ισχύος των άνω διατάξεων.
  2.Αν το ζητήσει ο δανειστής, το δικαστήριο μπορεί, εκτός από την απειλή της χρηματικής ποινής και της προσωπικής κράτησης, να επιβάλει στον οφειλέτη να δώσει και εγγύηση για την παράλειψη ή την ανοχή της πράξης.
  3.Αν ο οφειλέτης που έχει υποχρέωση να ανεχθεί πράξη προβάλλει αντίσταση, ο δικαστικός επιμελητής παραμερίζει κάθε εμπόδιο και ενεργεί σύμφωνα με το άρθρο 930.
  ’ρθρο 948.
  Οι διατάξεις των άρθρων 941 έως 947 δεν θίγουν το δικαίωμα του δανειστή να απαιτήσει την αποζημίωση που προβλέπουν οι διατάξεις του ουσιαστικού δικαίου.
  ’ρθρο 949.
  Όταν κάποιος καταδικάζεται σε δήλωση βούλησης, η δήλωση αυτή θεωρείται ότι έγινε μόλις η απόφαση γίνει τελεσίδικη. Αν η καταδίκη σε δήλωση βούλησης εξαρτήθηκε από αντιπαροχή, η δήλωση βούλησης θεωρείται ότι έγινε από τη στιγμή που εκπληρώθηκε η αντιπαροχή ή επήλθε υπερημερία αποδοχής της.
  
’ρθρ.950
  "1.Με την απόφαση που διατάζεται η απόδοση ή παράδοση τέκνου καταδικάζεται ο γονέας που έχει το τέκνο να εκτελέσει αυτήν την πράξη και με την ίδια απόφαση, για την περίπτωση που δεν την εκτελέσει, απαγγέλεται αυτεπαγγέλτως χρηματική ποινή έως δύο εκατομμύρια δραχμές υπέρ του αιτούντος την απόδοση ή παράδοση ή σε προσωπική κράτηση έως ένα έτος ή και στις δύο ποινές. Αν το τέκνο δεν βρεθεί, εφαρμόζονται οι διατάξεις των άρθρ. 861 έως 866".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 27 Νόμ. 2721/3-3 Ιουν.1999 (ΦΕΚ Α΄ 112), τόμ. 6 σελ. 146,30.
  2.Αν παρεμποδίζεται το δικαίωμα της προσωπικής επικοινωνίας του γονέα με το τέκνο, η απόφαση που ρυθμίζει την επικοινωνία μπορεί να απειλήσει με χρηματική ποινή και προσωπική κράτηση εκείνον που εμποδίζει την επικοινωνία και εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρου 947.
  ’ρθρο 951.
  1.Η αναγκαστική εκτέλεση για να ικανοποιηθεί χρηματική απαίτηση γίνεται με κατάσχεση περιουσίας εκείνου κατά του οποίου στρέφεται η εκτέλεση ή με αναγκαστική διαχείριση ή με προσωπική κράτηση. Όταν πρόκειται για ένωση προσώπων του άρθρου 62 παρ. 2, η αναγκαστική εκτέλεση γίνεται στην κοινή περιουσία τους.
  2.Η κατάσχεση δεν επιτρέπεται να επεκταθεί σε περισσότερα από όσα χρειάζονται για να ικανοποιηθεί η απαίτηση και για να καλυφθούν τα έξοδα της εκτέλεσης.
  ’ρθρο 952.
  Αν με την κατάσχεση που έχει επιβληθεί δεν ικανοποιείται ή αν πιθανολογείται ότι με την κατάσχεση δεν μπορεί να ικανοποιηθεί εντελώς η απαίτηση του δανειστή, μπορεί με αίτηση του δανειστή να υποχρεωθεί ο οφειλέτης, κατά τη διαδικασία των άρθρων 861 έως 866, να υποβάλει κατάλογο των περιουσιακών του στοιχείων, δίνοντας συνάμα βεβαιωτικό όρκο ότι ο κατάλογος τα περιέχει όλα, ότι δεν παραλείπει κανένα από αυτά και ότι έκανε κάθε προσπάθεια για να εξακριβώσει όλα τα περιουσιακά του στοιχεία.
  
  
  
  
  


(Αντί για τη σελ.154,193(γ) Σελ. 154,193(δ)
Τεύχος 1399 Σελ. 77
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ'
  Κατάσχεση της κινητής περιουσίας του οφειλέτη.
  Για την άρση του απορρήτου των καταθέσεων και μετοχών έναντι του δανειστή που έχει δικαίωμα κατάσχεσης της περιουσίας του δικαιούχου της κατάθεσης ή της μετοχής, βλέπε άρθρ.24 Νόμ.2915/28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α΄109), κατωτ.αριθ.31.
  ’ρθρο 953
  1.Κατάσχεση μπορεί να γίνει στα κινητά πράγματα που βρίσκονται στα χέρια του οφειλέτη.
  2.Οι διατάξεις για την κατάσχεση στα χέρια του οφειλέτη εφαρμόζονται και α)όταν κινητά πράγματα του οφειλέτη βρίσκονται στα χέρια του δανειστή ή τρίτου πρόθυμου να τα αποδώσει, β)όταν κατάσχεται εμπράγματο δικαίωμα του οφειλέτη επάνω σε ξένο κινητό πρόσχημα, γ)όταν πρόκειται για κινητά, πράγματα που είχαν μεταβιβαστεί από τον οφειλέτη σε τρίτο, εφόσον η κατάσχεση επιβάλλεται από δανειστή που πέτυχε τη διάρρηξη της μεταβίβασης ως καταδολιευτικής κατά τα άρθρ. 939 επ. του Αστικού Κώδικα".
  Το εδάφ. γ' προστέθηκε από την παρ. 6 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, (κατωτ. αριθ. 27). Για δε την έναρξη ισχύος του άνω εδάφ. γ' βλέπε την παρ. 37 άνω άρθρ. 4 Νόμ. 2298/95, (κατωτ. αριθ. 27).
  3.Εξαιρούνται από την κατάσχεση α)τα πράγματα της προσωπικής χρήσης του οφειλέτη και της οικογένειάς του και ιδίως ρούχα, κλινοστρώματα, έπιπλα εφόσον τα πράγματα αυτά είναι απαραίτητα για τις στοιχειώδεις ανάγκες της διαβίωσής τους, β)τρόφιμα και καύσιμη ύλη, απαραίτητα στον οφειλέτη και την οικογένειά του για τρεις μήνες, γ)τα παράσημα και τα αναμνηστικά αντικείμενα, τα χειρόγραφα, οι επιστολές, τα οικογενειακά έγγραφα και τα επαγγελματικά βιβλία, δ)βιβλία, μουσικά όργανα, εργαλεία τέχνης που προορίζονται για την επιστημονική ή καλλιτεχνική και γενικότερα την πνευματική μόρφωση και ανάπτυξη του οφειλέτη ή της οικογένειάς του.
  4.Εκτός από τα περιουσιακά στοιχεία της παρ. 3, εξαιρούνται από την κατάσχεση, προκειμένου για πρόσωπα που με την προσωπική τους εργασία αποκτούν όσα τους χρειάζονται για να ζήσουν, τα εργαλεία, μηχανήματα, βιβλία ή άλλα πράγματα που είναι απαραίτητα για την εργασία τους και εκτός από αυτά α)προκειμένου για πρόσωπα που ζουν από γεωργική εργασία, και δύο ζώα για το άροτρο, ένα υποζύγιο, μία δαμάλα, έξι πρόβατα, έξι γίδες, ο σπόρος που χρειάζεται ως την ερχόμενη συγκομιδή και η τροφή αυτών των ζώων για τρεις 
  
  
  
  
  
Σελ. 154,194(δ)
Τεύχος 1399 Σελ. 78
  

μήνες, β)προκειμένου για πρόσωπα που ζουν από την κτηνοτροφία, και δώδεκα μεγάλα ζώα ή εικοσιτέσσερα μικρά ζώα και η τροφή τους για τρεις μήνες, γ)για πρόσωπα που ζουν από την πτηνοτροφία, και εκατόν πενήντα πτηνά και η τροφή τους για τρεις μήνες.
  5.Η κατάσχεση καρπών δεν μπορεί να γίνει πριν από ένα μήνα από τη συνηθισμένη εποχή που ωριμάζουν. Οι μεταξοσκώληκες δεν μπορούν να κατασχεθούν πριν γίνουν τέλεια κουκούλια.
  6.Αν τα κατασχεμένα πράγματα είναι ασφαλισμένα η κατάσχεση ισχύει και για την αποζημίωση που οφείλεται από την ασφάλιση.
  
’ρθρο 954.
  1.Η κατάσχεση γίνεται με την αφαίρεση του πράγματος από το δικαστικό επιμελητή και συντάσσεται σχετική έκθεση μπροστά σε ενήλικο μάρτυρα. Το κατασχεμένο το εκτιμά ο δικαστικός επιμελητής ή ο πραγματογνώμονας που ο επιμελητής προσλαμβάνει κατά την κρίση του γι' αυτό το σκοπό.
  2.Η κατασχετήρια έκθεση πρέπει να περιέχει, εκτός από τα ουσιώδη που απαιτούνται από το άρθρο 117 και α)ακριβή περιγραφή του κατασχεμένου πράγματος, ώστε να μη γεννιέται αμφιβολία για την ταυτότητά του, β)αναφορά της εκτίμησης του κατασχεμένου που έκανε ο δικαστικός επιμελητής ή ο πραγματογνώμονας, "γ)Τιμή πρώτης προσφοράς που πρέπει να είναι τουλάχιστον τα δύο τρίτα της αξίας, στην οποία εκτιμήθηκε το κατασχεμένο",δ)αναφορά του εκτελεστού τίτλου στον οποίο βασίζεται η εκτέλεση, της επιταγής που επιδόθηκε στον οφειλέτη και του ποσού για το οποίο γίνεται η κατάσχεση, ε)αναφορά της ημέρας και του τόπου του πλειστηριασμού, καθώς και του ονόματος του υπαλλήλου του πλειστηριασμού.
  "Στην έκθεση αναφέρονται επίσης οι όροι που τυχόν έθεσε, σχετικά με τον πλειστηριασμό, ο υπέρ ου η εκτέλεση με την κατά το άρθρ. 927 εντολή".
  Η  περίπτ.γ΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.21 Νόμ.3346/16-17 Ιουν.2005 (ΦΕΚ Α΄140), κατωτ.αριθ.35.
  Το μέσα σε "" τελευταίο εδάφιο προστέθηκε από το εδάφ. α' της παρ. 7 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α' 62, (κατωτ. αριθ. 27). Για την έναρξη ισχύος του άνω εδαφίου βλέπε την παρ. 37 άνω άρθρ. 4, Νόμ. 2298/1995 (κατωτ. αριθ. 27).
  3.Την κατασχετήρια έκθεση υπογράφουν ο δικαστικός επιμελητής και ο μάρτυρας και αν είναι παρόντες εκείνος υπέρ του οποίου γίνεται και εκείνος κατά του οποίου στρέφεται η εκτέλεση την υπογράφουν και αυτοί. Αν κάποιος από αυτούς αρνηθεί να υπογράψει, η άρνησή του αναφέρεται στην έκθεση.
  "4.Ύστερα από ανακοπή του επισπεύδοντος ή του καθ' ου η εκτέλεση ή οποιουδήποτε άλλου έχει έννομο συμφέρον, το αρμόδιο κατά το άρθρ. 933 δικαστήριο, δικάζοντας κατά τη διαδικασία των άρθρ. 686 επ., μπορεί να διατάξει τη διόρθωση της έκθεσης, ιδίως ως προς την περιγραφή του κατασχεθέντος, την εκτίμηση και την τιμή πρώτης προσφοράς. Μπορεί επίσης να επιβάλει πρόσθετα μέτρα δημοσιότητας πέρα από αυτά που προβλέπονται στην παρ. 2 του άρθρ. 960. Η ανακοπή είναι απαράδεκτη αν δεν κατατεθεί το αργότερο 5 εργάσιμες ημέρες πριν από την ημέρα 

του πλειστηριασμού. Η απόφαση πρέπει, κατά το δυνατόν, να δημοσιεύεται έως τις 12.00' το μεσημέρι της προηγούμενης του πλειστηριασμού ημέρας. Αν η ανακοπή γίνει δεκτή, εφόσον ο υπολειπόμενος χρόνος δεν επαρκεί για την τήρηση των διατυπώσεων δημοσιότητας, ορίζεται με την απόφαση νέα ημέρα πλειστηριασμού. Η απόφαση αυτή κατατίθεται στον υπάλληλο του πλειστηριασμού και, αφού η σχετική διόρθωση γίνει και στην περίληψη της κατασχετήριας έκθεσης, τηρούνται οι διατύπωσης δημοσιότητας του άρθρ. 960 παρ. 2".
  Η παρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω από το εδάφ. β' της παρ. 7 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α' 62, (κατωτ. αριθ. 27). Για την έναρξη ισχύος της άνω παρ. 4 βλέπε την παρ. 37 άνω άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, (κατωτ. αριθ. 27).
  ’ρθρ.955
  1."Αντίγραφο ή περίληψη της κατασχετήριας έκθεσης, η οποία περιλαμβάνει το ονοματεπώνυμο του υπέρ ου και του καθ' ου η εκτέλεση, τον εκτελεστό τίτλο, συνοπτική περιγραφή των πραγμάτων που κατασχέθηκαν, την εκτίμηση της αξίας τους, την τιμή πρώτης προσφοράς, την ημέρα, την ώρα και τον τόπο του πλειστηριασμού και το όνομα του υπαλλήλου του πλειστηριασμού, καθώς και τους όρους του πλειστηριασμού που έχουν τυχόν τεθεί από τον υπέρ ου η εκτέλεση με την κατά το άρθρ. 927 εντολή, επιδίδεται μόλις περατωθεί η κατάσχεση όταν καθ' ου η εκτέλεση, αν είναι παρών, και, αν αυτός αρνηθεί να παραλάβει το έγγραφο που του επιδίδεται, ο επιμελητής συντάσσει έκθεση για την άρνησή του". Αν είναι παρών ή δεν είναι δυνατή η άμεση κατάρτιση του αντιγράφου ή της περίληψης, η επίδοση γίνεται το αργότερο την επομένη της ημέρας που έγινε η κατάσχεση, αν εκείνος κατά του οποίου στρέφεται η εκτέλεση έχει την κατοικία του στην περιφέρεια του δήμου ή της κοινότητας όπου έγινε η κατάσχεση, αλλιώς μέσα σε οκτώ ήμερες από την κατάσχεση. 
Μέσα στην ίδια οκταήμερη προθεσμία αντίγραφο της έκθεσης επιδίδεται στον ειρηνοδίκη του τόπου όπου έγινε η κατάσχεση. Η παράλειψη των διατυπώσεων αυτών συνεπάγεται ακυρότητα. Ο ειρηνοδίκης οφείλει να καταχωρίσει περίληψη της έκθεσης σε ειδικό βιβλίο με αλφαβητικό ευρετήριο εκείνων κατά των οποίων γίνεται κατάσχεση.
  Το πρώτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 8 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α' 62 (κατωτ. αριθ. 27). Για δε την έναρξη ισχύος του ανωτέρω εδαφίου βλέπε την παρ. 37 άρθρ. 4 άνω Νόμ. 2298/1995, (κατωτ. αριθ. 27).
  
(Αντί για τη σελ.154,1941) Σελ. 154,1941(α)
Τεύχος 1399 Σελ. 79
  
  
2.Ο δικαστικός επιμελητής οφείλει, μέσα σε δέκα ημέρες από την ημέρα της κατάσχεσης, να καταθέσει στον υπάλληλο του πλειστηριασμού τον εκτελεστό τίτλο με το επιδοτήριο της επιταγής, την κατασχετήρια έκθεση και τις εκθέσεις της επίδοσής της στον οφειλέτη και στον ειρηνοδίκη και, στην περίπτωση του άρθρου 956 παρ. 3, και το γραμμάτιο της δημόσιας κατάθεσης, συντάσσοντας έκθεση για όλα αυτά.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 154,1942(α)
Τεύχος 1399 Σελ. 80
  

’ρθρο 956.
  1.Ο δικαστικός επιμελητής παραδίδει τα κατασχεμένα πράγματα για φύλαξη σε μεσεγγυούχο. Μεσεγγυούχος μπορεί να οριστεί εκείνος υπέρ του οποίου γίνεται η εκτέλεση, αν συναινεί εκείνος κατά του οποίου στρέφεται ή και εκείνος κατά του οποίου στρέφεται, αν συναινεί εκείνος υπέρ του οποίου γίνεται η εκτέλεση.
  2.Αν κατασχέθηκαν πράγματα που η μεταφορά τους είναι δύσκολη ή μπορεί να τα βλάψει, ο δικαστικός επιμελητής τα αφήνει στον τόπο όπου έγινε η κατάσχεση.
  "3.Αν κατασχέθηκαν χρήματα ή άλλα πράγματα δεκτικά κατά το νόμο κατάθεσης, ο δικαστικός επιμελητής τα καταθέτει σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρ. 965 παρ. 4".
  Η παρ. 3, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 9 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α' 62, (κατωτ. αριθ. 27). Για την έναρξη ισχύος της άνω παρ. 3 βλέπε την παρ. 37 άρθρ. 4 άνω Νόμ. 2298/95, (κατωτ. αριθ. 27).
  4.Ο μεσεγγυούχος φυλάει τα κατασχεμένα πράγματα και δεν έχει εξουσία να τα χρησιμοποιεί. Αν η φύση του κατασχεμένου το επιβάλλει, ο μεσεγγυούχος, μετά από άδεια του ειρηνοδικείου της περιφέρειας του τόπου όπου έγινε η κατάσχεση, το οποίο δικάζει κατά τη διαδικασία των άρθρων 686 επ., ενεργεί και διαχειριστικές πράξεις. Ο μεσεγγυούχος έχει υποχρέωση να λογοδοτήσει και παραδίδει στον υπάλληλο του πλειστηριασμού το προϊόν της διαχείρισης.
  5.Κάθε αμφισβήτηση για τον ορισμό του μεσεγγυούχου ή για ό,τι αφορά τη μεσεγγύηση, καθώς και η αίτηση για την αντικατάστασή του, εισάγεται, κατά τη διαδικασία των άρθρων 686 επ., στο ειρηνοδικείο της περιφέρειας του τόπου της εκτέλεσης. Το δικαστήριο μπορεί να ορίσει ως μεσεγγυούχο και εκείνον κατά του οποίου στρέφεται ή εκείνον υπέρ του οποίου γίνεται η εκτέλεση.
  6.Αν ο μεσεγγυούχος αποβληθεί ή χάσει την κατοχή του πράγματος, το ειρηνοδικείο του τόπου της εκτέλεσης, δικάζοντας κατά τη διαδικασία των άρθρων 686 επ., διατάζει να του αποδοθεί το πράγμα.
  7.Αν ο ασφαλιστικός κίνδυνος πραγματοποιήθηκε μετά την κατάσχεση, ο ασφαλιστής καταβάλλει στον υπάλληλο του πλειστηριασμού την αποζημίωση που οφείλεται. Ο ασφαλιστής έγκυρα καταβάλλει την αποζημίωση σε εκείνον κατά του οποίου στρέφεται η εκτέλεση, πριν ειδοποιηθεί εγγράφως από εκείνον που έκανε την κατάσχεση σχετικά με την επιβολή της.
  ’ρθρο 957.
  1.Αν τα κατασχεμένα είναι μόνο χρήματα εφαρμόζονται τα άρθρα 971 επ. Το ίδιο ισχύει αν τα κατασχεμένα είναι αλλοδαπά χρήματα τα οποία ο υπάλληλος του πλειστηριασμού μετατρέπει σε ελληνικό χρήμα.
  2.Αν εκτός από τα χρήματα κατασχέθηκαν και άλλα πράγματα, η διανομή των χρημάτων γίνεται μαζί με το πλειστηρίασμα.
  
’ρθρο 958.
  1.Αφότου γίνει η επίδοση αντιγράφου ή περίληψης της κατασχετήριας έκθεσης κατά το άρθρο 955 παρ. 1, απαγορεύεται και είναι άκυρη υπέρ εκείνου που επέβαλε την κατάσχεση και των δανειστών που αναγγέλθηκαν η διάθεση του κατασχεμένου από εκείνον κατά του οποίου έγινε η κατάσχεση.
  2.Η αναγκαστική κατάσχεση κινητών πραγμάτων που είναι ήδη αναγκαστικά κατασχεμένα απαγορεύεται, και αν επιβληθεί είναι άκυρη.
  ’ρθρο 959.
  1.Τα κατασχεμένα πράγματα πλειστηριάζονται δημόσια ενώπιον συμβολαιογράφου της περιφέρειας του τόπου όπου έγινε η κατάσχεση, ο οποίος ορίστηκε για τον πλειστηριασμό.
  "2.Ο πλειστηριασμός γίνεται μέσα στην περιφέρεια της κοινότητας ή του δήμου όπου έγινε η κατάσχεση και κατά την κρίση του δικαστικού επιμελητή που ενεργεί την εκτέλεση, είτε στον τόπο της κατάσχεσης είτε στον τόπο που βρίσκονται τα κατασχεμένα είτε στο δημοτικό ή κοινοτικό κατάστημα του τόπου των κατασχεμένων κινητών πραγμάτων. Αν τα κατασχεμένα πράγματα βρίσκονται στην περιφέρεια περισσότερων δήμων ή κοινοτήτων, ο πλειστηριασμός γίνεται στον τόπο που ορίζει ο δικαστικός επιμελητής (με το πρόγραμμα), "με την κατασχετήρια έκθεση". Ο πλειστηριασμός γίνεται πάντοτε ημέρα Τετάρτη από τις 12 το μεσημέρι ως τις 2 το απόγευμα.
  Η μέσα σε ( ) φράση, αντικαταστάθηκε με την μέσα σε " " φράση από το εδάφ. α' της παρ. 10 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α' 62, (κατωτ. αριθ. 27). Για την έναρξη ισχύος της άνω διατάξεως βλέπε την παρ. 37 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, (κατωτ. αριθ. 27).
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 3 Νόμ. 1653/31 Οκτ.-8 Νοεμ. 1986 (ΦΕΚ Α' 173), Τόμ. 6Α, σελ. 422,398, της οποίας η ισχύς αρχίζει από 1-1-1987, εκτός από τους πλειστηριασμούς που έχουν προσδιοριστεί. Σύμφωνα με τη παρ. 5 του ίδιου άρθρ. 3 η άνω παρ. 2 εφαρμόζεται και στους πλειστηριασμούς που διενεργούνται σύμφωνα με το Νόμ. 365/1974 (Κ.Ε.Δ.Ε.).
  "Οι δήμοι και οι κοινότητες οφείλουν να διαθέτουν για τη διενέργεια των πλειστηριασμών κατάλληλη αίθουσα με έδρα ειδικά διαρρυθμισμένη για τον υπάλληλο του πλειστηριασμού".
  Το τελευταίο εδάφιο προστέθηκε από το εδάφ. β' της παρ. 10 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α΄ 62 (κατωτ. αριθ. 27). Για την έναρξη ισχύος του άνω εδαφίου, βλέπε την παρ. 37 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995 (κατωτ. αριθ. 27).
  
  
(Αντί για τη σελ.154,195(γ) Σελ. 154,195(δ)
Τεύχος 1353 Σελ. 101
  
3.Με αίτηση εκείνου υπέρ του οποίου έγινε ή εκείνου κατά του οποίου έχει στραφεί η εκτέλεση ή δανειστή που έχει αναγγελθεί, το ειρηνοδικείο του τόπου της εκτέλεσης, το οποίο δικάζει κατά τη διαδικασία των άρθρων 686 επ., μπορεί να ορίσει άλλο τόπο πλειστηριασμού και να ορίσει συνάμα τον υπάλληλο του πλειστηριασμού, αν ο τόπος του πλειστηριασμού βρίσκεται έξω από την περιφέρεια του υπαλλήλου του πλειστηριασμού που είχε οριστεί αρχικά.
  "Η αίτηση είναι απαράδεκτη αν δεν κατατεθεί το αργότερο 8 εργάσιμες ημέρες πριν από την ημέρα του πλειστηριασμού. Αν η αίτηση γίνει δεκτή, εφόσον ο υπολειπόμενος  χρόνος  δεν  επαρκεί, ορίζεται  με  την  απόφαση  νέα ημέρα πλειστηριασμού. Η απόφαση αυτή κατατίθεται στον υπάλληλο του πλειστηριασμού και, αφού σημειωθούν στην περίληψη της κατασχετήριας έκθεσης οι μεταβολές που επήλθαν, τηρούνται οι διατυπώσεις δημοσιότητας που προβλέπονται στο άρθρ. 960 παρ. 2".
  Τα ανωτέρω εδάφια προστέθηκαν από το εδάφ. γ' της παρ. 10 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α' 62, (κατωτ. αριθ. 27). Για την έναρξη ισχύος των άνω εδαφίων βλέπε την παρ. 37 άρθρ. 4 άνω Νόμ. 2298/1995, (κατωτ. αριθ. 27).
  Η ανωτέρω προθεσμία των 8 ημερών περιορίστηκε σε 5 εργάσιμες ημέρες από την παρ. 2 άρθρ. 19 Νόμ. 2331/1995, ΦΕΚ Α' 173, (τόμ., 8, σελ. 84,257).
  4.Ο πλειστηριασμός δεν μπορεί να γίνει πριν περάσουν δεκαπέντε ημέρες από την ημέρα της κατάσχεσης· δεν μπορεί να γίνει επίσης από 1 Αυγούστου έως 15 Σεπτεμβρίου.
  "Αν η ημέρα του πλειστηριασμού ορίστηκε σε χρόνο απώτερο του τριμήνου από την ημέρα της κατάσχεσης, εφαρμόζεται η διάταξη του άρθρ. 973 παρ. 4".
  Το τελευταίο εδάφιο προστέθηκε από το εδάφ. δ' της παρ. 10 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α' 62, (κατωτ. αριθ. 27). Για την έναρξη δε ισχύος του άνω εδαφίου, βλέπε την παρ. 37 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, (κατωτ. αριθ. 27).
  5.Η διάταξη της προηγούμενης παραγράφου για τη μη ενέργεια του πλειστηριασμού από 1 Αυγούστου έως και 15 Σεπτεμβρίου δεν εφαρμόζεται για τα πράγματα που μπορούν να υποστούν φθορά.
"’ρθρ.960
  1. Ο αρμόδιος για την εκτέλεση δικαστικός επιμελητής καταρτίζει περίληψη κατασχετήριας έκθεσης, που περιέχει συνοπτική περιγραφή των κατασχεθέντων κινητών, το ονοματεπώνυμο του υπέρ ου και του καθ' ου η εκτέλεση, το όνομα του υπαλλήλου του πλειστηριασμού, τον τόπο, την 
  
Σελ. 154,196(δ)
Τεύχος 1353 Σελ. 102
  

ημέρα και την ώρα του πλειστηριασμού, την τιμή πρώτης προσφοράς και τους όρους του πλειστηριασμού που θέτει τυχόν ο υπέρ ου η εκτέλεση και που γνωστοποιήθηκαν στο δικαστικό επιμελητή με την εντολή για εκτέλεση του άρθρου 927.
  2. Την κατά την παράγραφο 1 περίληψη ο δικαστικός επιμελητής επιδίδει μέσα σε δέκα (10) ημέρες από την ημέρα της κατάσχεσης στον οφειλέτη και τον ειρηνοδίκη του τόπου της κατάσχεσης, την καταθέτει δε μέσα στην ίδια προθεσμία στον υπάλληλο του πλειστηριασμού. Απόσπασμα της περίληψης αυτής, που περιλαμβάνει τα ονοματεπώνυμα του υπέρ ου και του καθ' ου η εκτέλεση, συνοπτική περιγραφή των κατασχεθέντων κινητών, την τιμή πρώτης προσφοράς, το όνομα και την ακριβή διεύθυνση του υπαλλήλου του πλειστηριασμού, καθώς και τον τόπο, την ημέρα και την ώρα του πλειστηριασμού, δημοσιεύεται δέκα (10) τουλάχιστον ημέρες πριν από την ημέρα του πλειστηριασμού σε κύριο φύλλο καθημερινής εφημερίδας που εκδίδεται στο δήμο ή στην κοινότητα όπου βρίσκεται ο τόπος του πλειστηριασμού και αν δεν εκδίδεται τέτοια εφημερίδα σε κύριο φύλλο καθημερινής εφημερίδας που εκδίδεται στην πρωτεύουσα της επαρχίας στην οποία υπάγεται ο δήμος ή κοινότητα. Αν δεν εκδίδεται τέτοια εφημερίδα ή αν η κατά την κατάσχεση οριζόμενη συνολική αξία των 
κατασχεθέντων κινητών δεν υπερβαίνει το ποσό των τριακοσίων (300) ευρώ, η περίληψη ανακοινώνεται δημόσια: α) με τοιχοκόλληση στο γραφείο του δήμου ή της κοινότητας, όπου ο τόπος του πλειστηριασμού, πέντε (5) τουλάχιστον ημέρες πριν από τον πλειστηριασμό και β) με κήρυξη από κήρυκα στην έδρα του δήμου ή της κοινότητας όπου ο τόπος του πλειστηριασμού, και στο συνηθισμένο για τους πλειστηριασμούς τόπο, την προηγούμενη του πλειστηριασμού Τετάρτη από τις 12.00 το μεσημέρι έως τις 14.00 το απόγευμα. Για την κήρυξη ο δικαστικός επιμελητής συντάσσει έκθεση που υπογράφεται και από τον κήρυκα.
  3. Ο πλειστηριασμός δεν μπορεί να γίνει χωρίς να τηρηθούν οι διατυπώσεις των δύο προηγούμενων παραγράφων, διαφορετικά είναι άκυρος."
  Το άρθρ.960 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.1 άρθρ.12 Νόμ.3043/21-21 Αυγ.2002 (ΦΕΚ Α΄192),κατωτ.αριθ.33.
  ’ρθρ.961
  (Καταργήθηκε από την παρ. 12 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α' 62, κατωτ. αριθ. 27).

  
’ρθρο 962.
  Αν τα κατασχεμένα πράγματα μπορεί, κατά την κρίση του υπαλλήλου του πλειστηριασμού, να υποστούν φθορά, πλειστηριάζονται αμέσως, αφού προηγηθεί κήρυξη από κήρυκα αλλιώς ο πλειστηριασμός είναι άκυρος. Ο υπάλληλος του πλειστηριασμού μπορεί να κάνει κάθε άλλη ενέργεια για να εξασφαλίζει μεγαλύτερη δημοσιότητα. Αν διαφωνήσει εκείνος υπέρ του οποίου γίνεται ή εκείνος κατά του οποίου στρέφεται η εκτέλεση, αποφασίζει το ειρηνοδικείο του τόπου της εκτέλεσης, που δικάζει κατά τη διαδικασία των άρθρων 686 επ.
  ’ρθρο 963.
  Την ημέρα του πλειστηριασμού και αμέσως πριν αυτός αρχίσει πρέπει να γίνεται κήρυξη από κήρυκα στον τόπο του πλειστηριασμού και αυτό να αναφερθεί στην έκθεση του πλειστηριασμού, αλλιώς ο πλειστηριασμός είναι άκυρος.
  ’ρθρο 964.
  Εκείνος κατά του οποίου στρέφεται η εκτέλεση, αν είναι παρών, ορίζει τη σειρά με την οποία θα κατακυρώνονται τα κατασχεμένα πράγματα. Από τη στιγμή που το πλειστηρίασμα καλύψει το ποσό της απαίτησης εκείνου υπέρ του οποίου έγινε η εκτέλεση και των δανειστών που αναγγέλθηκαν, καθώς και τα έξοδα της εκτέλεσης, τελειώνει ο πλειστηριασμός των κατασχεμένων πραγμάτων.
  ’ρθρ.965.-"1.Η πλειοδοσία αρχίζει με βάση την τιμή της πρώτης προσφοράς. Δεν μπορούν να πλειοδοτήσουν ο οφειλέτης, ο υπάλληλος του πλειστηριασμού και οι υπάλληλοί του. Ο υπάλληλος του πλειστηριασμού οφείλει, αν προβληθεί αντίρρηση από τον επισπεύδοντα ή τον καθ' ου η εκτέλεση ή από οποιονδήποτε πλειοδότη να αποκλείσει από την πλειοδοσία κάθε πρόσωπο εις βάρος του οποίου επισπεύδεται αναπλειστηριασμός, εφόσον το γεγονός αυτό προκύπτει από δημόσιο έγγραφο ή ομολογείται. Κάθε πλειοδότης οφείλει να καταθέτει, σε μετρητά ή με εγγυητική επιστολή τράπεζας ή με επιταγή, που έχει εκδοθεί από τράπεζα ή από άλλο πιστωτικό ίδρυμα, εγγυοδοσία ίση προς το ένα τρίτο της τιμής, της πρώτης προσφοράς. Αν υπερθερματιστής αναδείχθηκε άλλος ή αν η κατακύρωση ματαιώθηκε από οποιονδήποτε λόγο, η εγγυοδοσία επιστρέφεται σε εκείνον που την είχε καταθέσει αμέσως μετά το πέρας του πλειστηριασμού".
  Η παρ. 1, αντικαταστάθηκε ως άνω από το εδάφ. α' της παρ. 13 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α' 62 (κατωτ. αριθ. 27). Για δε την έναρξη ισχύος της άνω παρ. 1 βλέπε την παρ. 37 άρθρ. 4 άνω Νόμ. 2298/1995 (κατωτ. αριθ. 27).
  2.Το πράγματα που πλειστηριάζονται κατακυρώνονται στον πλειοδότη που προσφέρει τη μεγαλύτερη τιμή, αφού πρώτα γίνει τρεις φορές πρόσκληση για μεγαλύτερη προσφορά. Ο υπάλληλος του πλειστηριασμού πρέπει να καταχωρίζει στην έκθεσή του όλες τις προσφορές που έγιναν.
  
3.Ο υπερθερματιστής έχει υποχρέωση να καταβάλει στον υπάλληλο του πλειστηριασμού το πλειστηρίασμα σε μετρητά, μόλις γίνει η κατακύρωση, και αμέσως μετά του παραδίδεται το κατακυρωμένο πράγμα. Η παράδοση του πράγματος στον υπερθεματιστή δεν μπορεί να γίνει πριν αυτός καταβάλει το πλειστηρίασμα.
  "4.Ο υπάλληλος του πλειστηριασμού οφείλει, το αργότερο την τρίτη εργάσιμη ημέρα από τον πλειστηριασμό, να προβεί σε δημόσια κατάθεση του πλειστηριάσματος στο Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων".
  Η παρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω, από το εδάφ. β' της παρ. 13 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α' 62, (κατωτ. αριθ. 27). Για την έναρξη δε ισχύος της άνω παρ. 4 βλέπε την παρ. 37 άρθρ. 4 άνω Νόμ. 2298/1995, (κατωτ. αριθ. 27).
  "5.Αν ο υπερθεματιστής δεν καταβάλει εμπροθέσμως το πλειστηρίασμα, ο υπάλληλος του πλειστηριασμού οφείλει μέσα στις επόμενες 2 εργάσιμες ημέρες να τον οχλήσει με εξώδικη πρόσκληση που επιδίδεται με δικαστικό επιμελητή. Αν ο υπερθεματιστής δεν καταβάλει το πλειστηρίασμα μέσα στις επόμενες από την όχληση 5 εργάσιμες ημέρες, η κατακύρωση σε αυτόν ανατρέπεται, η εγγυοδοσία που έχει καταθέσει καταπίπτει, καλούνται δε οι επόμενοι πλειοδότες, η προσφορά των οποίων, αθροιζομένη με το ποσό της εγγυοδοσίας που κατέπεσε, είναι ίση με το πλειστηρίασμα, να καταβάλουν σε τακτή ημέρα που ορίζεται στην πρόσκληση, το ποσόν που είχαν προσφέρει. Η πρόσκληση επιδίδεται με δικαστικό επιμελητή. Αν εμφανισθούν περισσότεροι ενδιαφερόμενοι συντάσσεται σχετική έκθεση από το συμβολαιογράφο και η κατακύρωση γίνεται σε εκείνον που είχε προσφέρει κατά τον πλειστηριασμό το μεγαλύτερο ποσόν.
  Το πλειστηρίασμα συνίσταται στο άθροισμα του ποσού που καταβλήθηκε και της εγγυοδοσίας του αρχικού υπερθεματιστή που κατέπεσε. Αν, κατά την ελεύθερη κρίση του υπαλλήλου του πλειστηριασμού, η κατά τα προηγούμενα εδάφια πρόσκληση των επόμενων πλειοδοτών είναι αδύνατη ή ιδιαίτερα δυσχερής για λόγους που εκτίθενται σε σχετική έκθεση, καθώς και σε κάθε περίπτωση που η διαδικασία αυτή δεν τελεσφόρησε, γίνεται αναπλειστηριασμός κατά τις διατάξεις των επόμενων εδαφίων. Η επίσπευση του αναπλειστηριασμού γίνεται είτε με επιμέλεια του υπαλλήλου του πλειστηριασμού είτε από τον υπέρ ου ή από τον καθ' ου η εκτέλεση ή από κάθε δανειστή που έχει αναγγελθεί με τίτλο εκτελεστό. Ο αναπλειστηριασμός επισπεύδεται με πράξη του υπαλλήλου του πλειστηριασμού ή με δήλωση προς τον υπάλληλο του πλειστηριασμού του υπέρ ου ή του καθ' ου ή του δανειστή, για την οποία συντάσσεται πράξη. Περίληψη της πράξης, η οποία περιέχει και όσα πρέπει να περιλαμβάνονται στην περίληψη της κατασχετήριας έκθεσης, υποβάλλεται στις διατυπώσεις 
δημοσιότητας του άρθρ. 960 παρ. 2. Η διάταξη του άρθρ. 959 παρ. 4 ισχύει αναλό-

(Μετά τη σελ. 154,196 (γ) Σελ. 154,19601
Τεύχος 1212-Σελ. 105

γως και η σχετική προθεσμία υπολογίζεται αφότου συνταχθεί η πράξη. Ο αρχικός υπερθεματιστής, που δεν κατέβαλε το πλειστηρίασμα, δεν μπορεί να πλειοδοτήσει, δικαιούται όμως, έως ότου αρχίσει η πλειοδοσία, να καταβάλει το οφειλόμενο πλειστηρίασμα, με τον τόκο υπερημερίας, καθώς και τα έξοδα του αναπλειστηριασμού και να ζητήσει να του κατακυρωθεί το πράγμα".
  Η παρ. 5 αντικαταστάθηκε ως άνω από το εδάφ. γ' της παρ. 13 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α' 62 (κατωτ. αριθ. 27). Για την έναρξη δε ισχύος της άνω παρ. 5 βλέπε την παρ. 37 άρθρ. 4 άνω Νόμ. 2298/1995 (κατωτ. αριθ. 27).
  "6.Αν κατά τον αναπλειστηριασμό δεν επιτευχθεί το ίδιο πλειστηρίασμα, ο πρώτος υπερθεματιστής, που δεν κατέβαλε, ευθύνεται για τη διαφορά εντόκως, με το επιτόκιο υπερημερίας. Η εγγυοδοσία που είχε καταθέσει, με τους τυχόν τόκους της, καταλογίζεται στη διαφορά για την οποία ευθύνεται. Αν απομένει επιπλέον διαφορά, η έκθεση του αναπλειστηριασμού αποτελεί εναντίον του τίτλο εκτελεστό για τη συμπλήρωση. Αν έγιναν περισσότεροι αναπλειστηριασμοί, όλοι οι προηγούμενοι διαδοχικοί υπερθεματιστές, που δεν κατέβαλαν, εξακολουθούν να ευθύνονται εις ολόκληρον για την τυχόν διαφορά μεταξύ του αρχικού πλειστηριάσματος και του πλειστηριάσματος που τελικά επιτεύχθηκε και καταβλήθηκε, χωρίς όμως η ευθύνη του καθενός να υπερβαίνει το ποσόν της διαφοράς από τη δική του οφειλή. Οι εγγυοδοσίες που είχαν κατατεθεί από τους προηγούμενους διαδοχικούς υπερθεματιστές δεν επιστρέφονται έως ότου καταβληθεί το πλειστηρίασμα από τον τελικό υπερθεματιστή, προκειμένου να γίνει ο ως άνω καταλογισμός στην τυχόν διαφορά. Ο υπερθεματιστής που 
δεν κατέβαλε δεν δικαιούται, αν κατά τον αναπλειστηριασμό επιτεύχθηκε μεγαλύτερο πλειστηρίασμα, να απαιτήσει το επιπλέον".
  Η παρ. 6, αντικαταστάθηκε ως άνω από το εδάφ. δ' της παρ. 13 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α' 62 (κατωτ. αριθ. 27). Για την έναρξη δε ισχύος της άνω παρ. 6, βλέπε την παρ. 37 άρθρ. 4 άνω Νόμ. 2298/1995, (κατωτ. αριθ. 27).
  "7.Ο υπάλληλος του πλειστηριασμού μπορεί, αν κρίνει ότι υπάρχει ανάγκη, να ζητεί την παρουσία κατά τη διεξαγωγή του πλειστηριασμού αστυνομικού οργάνου, στο οποίο παρέχει τις αναγκαίες οδηγίες για την τήρηση της τάξης".
  Η παρ. 7, προστέθηκε από το εδάφ. ε' της παρ. 13 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α' 62 (κατωτ. αριθ. 27). Για την έναρξη δε της ισχύος της άνω παρ. 7 βλέπε την παρ. 37 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, (κατωτ. αριθ. 27).
  
  
Σελ. 154,19602
Τεύχος 1212-Σελ. 106
  
  
’ρθρο 966.
  1.Περισσότεροι μπορούν να υπερθεματίσουν από κοινού οπότε ευθύνονται εις ολόκληρον.
  2.Αν δεν παρουσιαστούν πλειοδότες, το πράγμα που πλειστηριάζεται κατακυρώνεται στην τιμή της πρώτης προσφοράς σε εκείνον υπέρ του οποίου έγινε η εκτέλεση, αν το ζητήσει. Αν δεν υποβληθεί αίτηση, γίνεται νέος πλειστηριασμός μέσα σε σαράντα ημέρες.
  3.Αν στο νέο πλειστηριασμό δεν γίνει κατακύρωση, το αρμόδιο δικαστήριο του άρθρου 933 που δικάζει κατά τη διαδικασία των άρθρων 686 επ., ύστερα από αίτηση οποιουδήποτε έχει έννομο συμφέρον, μπορεί να διατάξει να γίνει νέος πλειστηριασμός μέσα σε τριάντα ημέρες, με την ίδια ή κατώτερη τιμή πρώτης προσφοράς ή να επιτρέψει μέσα στην ίδια προθεσμία να πουληθεί ελεύθερα το πράγμα από τον υπάλληλο του πλειστηριασμού σε εκείνον υπέρ του οποίου έγινε η εκτέλεση ή σε τρίτον, με τίμημα που ορίζεται από το δικαστήριο, το οποίο μπορεί να ορίσει και να πληρωθεί με δόσεις μέρος του τιμήματος.
  4.Αν και ο νέος πλειστηριασμός έμεινε χωρίς αποτέλεσμα ή δεν κατορθώθηκε η ελεύθερη εκποίηση, το δικαστήριο μπορεί να άρει την κατάσχεση ή να διατάξει να γίνει αργότερα νέος πλειστηριασμός, "με την ίδια ή κατώτερη τιμή πρώτης προσφοράς".
  Η μέσα σε " " φράση, προστέθηκε από την παρ. 14 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α' 62, (κατωτ. αριθ. 27). Για την έναρξη δε ισχύος των διατάξεων της άνω φράσεως, βλέπε την παρ. 37 άρθρ. 4 άνω Νόμ. 2298/1995, (κατωτ. αριθ. 27).
  
  
  
’ρθρο 967.
  1.Αν τα κατασχεμένα πράγματα είναι από εκείνα που αναγράφονται στο δελτίο του χρηματιστηρίου αξιών, ο υπάλληλος του πλειστηριασμού τα εκποιεί στο χρηματιστήριο.
  2.Αν τα πράγματα που πλειστηριάζονται είναι νομίσματα ή άλλα αντικείμενα από χρυσό ή άργυρο, δεν μπορούν να κατακυρωθούν σε τιμή μικρότερη από την αγοραία τιμή του νομίσματος, του χρυσού ή του αργύρου. Στην περίπτωση που αυτό δεν κατορθώθηκε, ο υπάλληλος του πλειστηριασμού τα πωλεί ελεύθερα στην παραπάνω τιμή τους.
  ’ρθρο 968.
  Ο πλειστηριασμός των καρπών μπορεί να γίνει είτε μετά είτε πριν από τον αποχωρισμό τους. Ο υπάλληλος του πλειστηριασμού μπορεί να διατάξει να γίνει η συγκομιδή των καρπών πριν από τον πλειστηριασμό.
  ’ρθρο 969.
  1.Ο πλειστηριασμός ολοκληρώνεται με την κατακύρωση. Όποιος υπερθεματίζει δεσμεύεται ώσπου να γίνει καλύτερη προσφορά ή ώσπου να ματαιωθεί η κατακύρωση.
  2.Έως την κατακύρωση εκείνος κατά του οποίου στρέφεται η εκτέλεση έχει δικαίωμα να εξοφλήσει τα έξοδα και τις απαιτήσεις εκείνου που την επισπεύδει και των άλλων δανειστών που έχουν τίτλο εκτελεστό και αναγγέλθηκαν, και να αναλάβει τα πράγματα που πλειστηριάζονται. Εκείνος κατά του οποίου έγινε η εκτέλεση έχει δικαίωμα να ενεχυριάζει το πράγματα που πλειστηριάζονται για να βρει τα μέσα να εξοφλήσει την απαίτηση και να πληρώσει τα έξοδα.
  "3.Ο υπάλληλος του πλειστηριασμού είναι υποχρεωμένος να τον ενεργήσει, εκτός αν συμφωνούν στη ματαίωσή του ο επισπεύδων την εκτέλεση και όλοι οι αναγγελμένοι δανειστές που έχουν καταθέσει εκτελεστό τίτλο".
  Η παρ. 3 προστέθηκε από την παρ. 6 άρθρ. 3 Νόμ. 1653/31 Οκτ.-8 Νοεμ. 1986 (ΦΕΚ Α' 173), τόμ. 6Α, σελ. 422,398, της οποίας η ισχύς αρχίζει από 1-1-1987, εκτός από τους πλειστηριασμούς που έχουν προσδιοριστεί.
  ’ρθρο 970.
  Όταν το πράγμα κατακυρώνεται σε εκείνον υπέρ του οποίου έγινε η εκτέλεση, αυτός πληρώνει στον υπάλληλο του πλειστηριασμού το υπόλοιπο του πλειστηριάσματος που μένει, αφού αφαιρεθεί η απαίτησή του και τα έξοδα της εκτέλεσης, εφόσον δεν αναγγέλθηκαν άλλοι δανειστές. Η πληρωμή πρέπει να γίνει μέσα στην επόμενη ημέρα από τη λήξη της προθεσμίας για αναγγελία, και το πράγμα που πλειστηριάστηκε δεν παραδίδεται πριν περάσει αυτή η προθεσμία. Αν αναγγελθούν άλλοι δανειστές οφείλει να πληρώσει ολόκληρο το πλειστηρίασμα.
  
’ρθρο 971.
  1.Αν το πλειστηρίασμα αρκεί για να ικανοποιηθούν εκείνος υπέρ του οποίου έγινε η εκτέλεση και οι δανειστές που αναγγέλθηκαν, ο υπάλληλος του πλειστηριασμού, αφού αφαιρέσει τα έξοδα της εκτέλεσης, τους ικανοποιεί "την εικοστή ημέρα" μετά τον πλειστηριασμό, ή και ενωρίτερα, αν συμφωνήσει εκείνος κατά του οποίου έχει στραφεί η εκτέλεση.
  Η φράση "τη δεκάτη ημέρα" αντικαταστάθηκε με τη φράση "την εικοστή ημέρα" από την παρ. 11 άρθρ. 10 Νόμ. 2145/28-28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α' 88), Τόμ. 8, σελ. 84,243).
  2.Εκείνος κατά του οποίου έχει στραφεί η εκτέλεση μπορεί να ανακόψει την αναγγελία μέχρι και την ημέρα της διανομής του πλειστηριάσματος σύμφωνα με τα άρθρα 933 επ. Αντίγραφο της ανακοπής επιδίδεται χωρίς καθυστέρηση και στον υπάλληλο του πλειστηριασμού.
  3.Αν εκείνος κατά του οποίου έχει στραφεί η εκτέλεση ασκήσει ανακοπή, εφαρμόζεται αναλόγως η διάταξη του άρθρου 980 παρ. 2 ως προς τους δανειστές των οποίων τις απαιτήσεις έχει προσβάλλει με την ανακοπή.
  ’ρθρο 972.
  1.Οι δανειστές εκείνου κατά του οποίου έγινε η εκτέλεση έχουν δικαίωμα να αναγγείλουν την απαίτησή τους. Η αναγγελία επιδίδεται στον υπάλληλο του πλειστηριασμού, σε εκείνον υπέρ του οποίου γίνεται και σε εκείνον κατά του οποίου στρέφεται η εκτέλεση, και πρέπει να περιέχει α)διορισμό αντικλήτου στην περιφέρεια του ειρηνοδικείου του τόπου της εκτέλεσης, αν ο δανειστής που αναγγέλει την απαίτησή του δεν κατοικεί μέσα στην περιφέρεια αυτή και β)περιγραφή της απαίτησης του δανειστή που αναγγέλεται.
  "Η αναγγελία πρέπει να επιδοθεί, το αργότερο, μέσα σε δεκαπέντε ημέρες από τον πλειστηριασμό".
  Το τρίτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 3 Νόμ. 1653/31 Οκτ.-8 Νοεμ. 1986 (ΦΕΚ Α' 175), τόμ. 6Α, σελ. 422,398 της οποίας η ισχύς αρχίζει από 1-1-1987 εκτός από τους πλειστηριασμούς που έχουν προσδιοριστεί. Σύμφωνα με την παρ. 5 του ίδιου άρθρ. 3 το άνω τρίτο εδάφιο εφαρμόζεται και στους πλειστηριασμούς, που διενεργούνται σύμφωνα με το Νόμ. 365/1974 (Κ.Ε.Δ.Ε.).
  Μέσα στην ίδια προθεσμία πρέπει να κατατεθούν τα έγγραφα που αποδεικνύουν την απαίτηση. Τα έξοδα της αναγγελίας βαρύνουν όποιον αναγγέλλεται.
  
(Αντί για τη σελ.154,1961 (α) Σελ. 154,1961 (β)
Τεύχος 1212-Σελ. 107
  
  
2.Το κύρος της αναγγελίας δεν επηρεάζεται από την αναστολή ή τη ματαίωση του πλειστηριασμού. Αν η απαίτηση του δανειστή που αναγγέλεται στηρίζεται σε τίτλο εκτελεστό, η αναγγελία έχει τα ίδια αποτελέσματα με την κατάσχεση.
  ’ρθρ.973.-"1.Αν για οποιονδήποτε λόγο ο πλειστηριασμός δεν έγινε κατά την ημέρα που είχε οριστεί, επισπεύδεται πάλι με εντολή προς το δικαστικό επιμελητή να συνεχίσει την αναγκαστική εκτέλεση. Η εντολή κατατίθεται στον υπάλληλο του πλειστηριασμού και συντάσσεται σχετική πράξη. Η νέα ημέρα πλειστηριασμού ορίζεται με την εντολή συνέχισης της εκτέλεσης ή με την πράξη κατάθεσής της. Η διάταξη του άρθρ. 959 παρ. 4 εφαρμόζεται αναλόγως και η σχετική προθεσμία υπολογίζεται από τη χρονολογία της πράξης κατάθεσης της εντολής συνέχισης. Ο πλειστηριασμός επισπεύδεται με βάση την περίληψη της κατασχετήριας έκθεσης, η οποία υποβάλλεται στις διατυπώσεις δημοσιότητας του άρθρ. 960 παρ. 2".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από 
το εδάφ. α' της παρ. 15 άρθρ. 4 Νόμ.
2298/1995,      ΦΕΚ       Α'      62,       (κατωτ.      αριθ.27). Για την έναρξη δε ισχύος της άνω παρ. 1, βλέπε την παρ. 37 άρθρ. 4 άνω Νόμ. 2298/1995, (κατωτ. αριθ. 27).
  2.Κάθε δανειστής, εφόσον έχει απαίτηση που στηρίζεται σε τίτλο εκτελεστό και κοινοποίησε σε εκείνον κατά του οποίου στρέφεται η εκτέλεση επιταγή για εκτέλεση, μπορεί να επισπεύσει τον πλειστηριασμό.
  "3.Όταν ένας δανειστής, άλλος από τον επισπεύδοντα, θέλει να επισπεύσει τον πλειστηριασμό, κατά την παρ. 2, πρέπει να το δηλώσει στον υπάλληλο του πλειστηριασμού και να συνταχθεί σχετική πράξη. Η διάταξη του άρθρ. 959 παρ. 4 εφαρμόζεται αναλόγως και η σχετική προθεσμία υπολογίζεται από τη χρονολογία της πράξης. Αντίγραφο της πράξης επιδίδεται στον επισπεύδοντα. Ο πλειστηριασμός επισπεύδεται με βάση την περίληψη της κατασχετήριας έκθεσης, η οποία υποβάλλεται στις διατυπώσεις δημοσιότητας του άρθρ. 960 παρ. 2. Ο πλειστηριασμός γίνεται ενώπιον του ίδίου υπαλλήλου".
  Η παρ. 3, αντικαταστάθηκε ως άνω από το εδάφ. β' της παρ. 15 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α' 62 (κατωτ. αριθ. 27). Για την έναρξη ισχύος της άνω παρ. 3 βλέπε την παρ. 37 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, (κατωτ. αριθ. 27).
  
  
  
Σελ. 154,1962 (β)
Τεύχος 1212-Σελ. 108
  
  
"4.Κάθε δανειστής της παρ. 2 μπορεί να ζητήσει από το αρμόδιο κατά το άρθρ. 933 δικαστήριο, που δικάζει κατά τη διαδικασία των άρθρ. 686 επ., να του επιτρέψει να επισπεύσει αυτός την εκτέλεση, αν ο πλειστηριασμός ματαιώθηκε για δεύτερη φορά χωρίς σοβαρό λόγο, καθώς και σε κάθε άλλη περίπτωση που από τη στάση του επισπεύδοντος προκύπτει συμπαιγνία ή ολιγωρία. Η ανάθεση της επίσπευσης στον αιτούντα μπορεί να εξαρτηθεί από την ματαίωσή του τυχόν επισπευδόμενου πλειστηριασμού. Ο δανειστής, στον οποίο ανατέθηκε η επίσπευση, οφείλη να προβεί στην κατά την παρ. 3 δήλωση. Ο πλειστηριασμός επισπεύδεται κατά τις διατάξεις της παραγράφου αυτής".
  Η παρ. 4, αντικαταστάθηκε ως άνω από το εδάφ. γ' παρ. 15 άρθρ. 4, Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α' 62, (κατωτ. αριθ. 27). Για την έναρξη ισχύος της άνω παρ. 4 βλέπε την παρ. 37 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, (κατωτ. αριθ. 27).
  "5.Αν στην περίπτωση της παρ. 3 εμφανίστηκαν ταυτόχρονα περισσότεροι δανειστές που θέλουν να επισπεύσουν την εκτέλεση ή, στην περίπτωση της παρ. 4, οι αιτούντες είναι περισσότεροι, το κατά το άρθρ. 933 δικαστήριο, ύστερα από αυτοτελή ή παρεμπίπτουσα αίτηση οποιουδήποτε έχει έννομο συμφέρον, δικάζοντας κατά τη διαδικασία των άρθρ. 686 επ,, επιλέγει τον καταλληλότερο στον οποίο και αναθέτει την επίσπευση. Ο πλειστηριασμός επισπεύδεται κατά τις διατάξεις της παρ. 3".
  Η παρ. 5, προστέθηκε από το εδάφ. δ' της παρ. 15 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α' 62 (κατωτ. αριθ. 27). Για την έναρξη ισχύος της άνω παρ. 5 βλέπε την παρ. 37 άρθρ. 4 άνω νόμ. 2298/1995, (κατωτ. αριθ. 27).

  
’ρθρο 974.
  Αν το πλειστηρίασμα δεν αρκεί για να ικανοποιηθεί εκείνος υπέρ του οποίου έγινε η εκτέλεση και οι δανειστές που αναγγέλθηκαν αυτός, όπως και εκείνος κατά του οποίου στρέφεται η εκτέλεση, καθώς και κάθε δανειστής που αναγγέλθηκε έχουν δικαίωμα μέσα σε πέντε ημέρες αφότου λήξει η προθεσμία για την αναγγελία να υποβάλουν παρατηρήσεις ενώπιον του υπαλλήλου του πλειστηριασμού ο οποίος συντάσσει πράξη. Μέσα σε άλλες δέκα ημέρες αφότου λήξει αυτή η προθεσμία ο υπάλληλος του πλειστηριασμού, αφού λάβει υπόψη του και τις παρατηρήσεις που τυχόν έχουν υποβληθεί, συντάσσει πίνακα κατάταξης.
  "Η πέρα του διμήνου από τη λήξη των προθεσμιών αυτών καθυστέρηση σύνταξης του πίνακα αποτελεί για τον υπάλληλο του πλειστηριασμού πειθαρχικό παράπτωμα".
  Το τελευταίο εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 16 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α' 62, (κατωτ. αριθ. 27). Για την έναρξη δε ισχύος του άνω εδαφίου, βλέπε την παρ. 37 άρθρ. 4 άνω Νόμ. 2298/1995 (κατωτ. αριθ. 27).
  ’ρθρο 975.
  Η κατάταξη των δανειστών στον πίνακα γίνεται με την εξής σειρά:
  Αφού αφαιρεθούν τα έξοδα της εκτέλεσης που ορίζονται αιτιολογημένα από τον υπάλληλο του πλειστηριασμού, κατατάσσονται 1)οι απαιτήσεις για την κηδεία ή τη νοσηλεία εκείνου κατά του οποίου είχε στραφεί η εκτέλεση, της συζύγου και των τέκνων του, αν προέκυψαν κατά τους τελευταίους δώδεκα μήνες πριν από την ημέρα του πλειστηριασμού, 2)οι απαιτήσεις για την παροχή τροφίμων αναγκαίων για τη συντήρηση εκείνου κατά του οποίου είχε στραφεί η εκτέλεση, της συζύγου και των τέκνων του, αν προέκυψαν κατά τους τελευταίους έξι μήνες από την ημέρα του πλειστηριασμού, 3)οι απαιτήσεις από την παροχή εξαρτημένης εργασίας, καθώς και οι απαιτήσεις δασκάλων, εφόσον όλες αυτές προέκυψαν κατά τους τελευταίους έξι μήνες πριν από την ημέρα του πλειστηριασμού,
  Με το άρθρ. 31 του Νόμ. 1545/1985 (ΦΕΚ Α' 91), τόμ. 151, σελ. 98,679) ορίστηκε ότι:
  "Στην τρίτη τάξη των προνομίων του άρθρ. 975 του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας κατατάσσονται οι απαιτήσεις που έχουν σαν βάση τους την παροχή εξαρτημένης εργασίας, καθώς και οι απαιτήσεις των διδασκάλων, εφόσον προέκυψαν μέσα στην τελευταία διετία πριν από την ημερομηνία ορισμού του πρώτου πλειστηριασμού ή της κήρυξης της πτώχευσης. Αποζημιώσεις λόγω καταγγελίας της σχέσης εργασίας κατατάσσονται, ανεξάρτητα από το χρόνο που προέκυψαν, στην τάξη αυτή. Η διαίρεση του εκπλειστηριάσματος σε ποσοστά, κατά το άρθρ. 977 Κ. Πολ. Δικ., γίνεται μετά την ικανοποίηση των απαιτήσεων της τάξης αυτής".
  
Με το άρθρ. 11 του Νόμ. 2129/14-1 Απρ. 1993 (ΦΕΚ Α' 57), τόμ. 29 σελ. 90,854, ορίστηκε ότι:
  "Οι τράπεζες από απαιτήσεις που έχουν λόγω χορηγήσεων στο σύνδικο τον εκκαθαριστή επιχειρήσεως εμπιπτούσης στη ρύθμιση της παρ. 1 του άρθρ 44 του Νόμ. 1892/1990 (Τόμ. 13Β, σελ. 778,607) για την ικανοποίηση απαιτήσεων κατ' αυτού από παροχή εξαρτημένης εργασίας ή αποζημιώσεων λόγω καταγγελίας της σχέσεως εργασίας και από τόκους των χορηγήσεων αυτών, εφόσον έχει συναφθεί και αρμοδίως επικυρωθεί συμφωνία κατά το ως άνω άρθρ. 44, που ρυθμίζει και τις ανωτέρω απαιτήσεις των εργαζομένων, υπεισέρχονται στη θέση των εργαζομένων, κατατασσόμενες στον πίνακα κατατάξεως κατά τους ορισμούς του άνω άρθρ. 31 του Νόμ. 1545/1985, το τελευταίο εδάφιο του οποίου έχει εφαρμογή και στις απαιτήσεις αυτές των τραπεζών".
  Με την περίπτ. α', της παρ. 16 του άρθρ. 6 του Νόμ. 2479/6-6 Μαΐου 1997, (ΦΕΚ Α' 67), κατωτ. αριθ. 28, ορίστηκε ότι:
  Στις διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 
975  του  Κ. Πολ. Δ., όπως  έχει συμπληρωθεί με το άρθρ. 31 του Νόμ. 1545/1985 (ΦΕΚ 91 Α'), υπάγονται και οι απαιτήσεις από αμοιβές, έξοδα και αποζημιώσεις των δικηγόρων, είτε αμείβονται κατά υπόθεση είτε με πάγια περιοδική αμοιβή. Προκειμένου περί έμμισθων δικηγόρων υπάγονται και οι απαιτήσεις για αποζημίωση λόγω λύσεως της συμβάσεως εμμίσθου εντολής.
  "4.Οι απαιτήσεις αγροτών ή αγροτικών συνεταιρισμών από πώληση αγροτικών προϊόντων, αν προέκυψαν κατά τους τελευταίους 24 μήνες πριν από την ημέρα του πλειστηριασμού ή της κήρυξης της πτώχευσης", 5(4) (Καταργήθηκε και οι υποπαρ., αναριθμήθηκαν σε 5(6)(5) και 6(7)(6) αντίστοιχα, από την περίπτ. β', παρ. 16 άρθρ. 6 Νόμ. 2479/6-6 Μαΐου 1997, (ΦΕΚ Α' 67), κατωτ. αριθ. 28)".
  Η περίπτ. 4 προστέθηκε και οι υπάρχουσες κατωτέρω περίπτ. 4, 5 και 6 αναριθμήθηκαν ως 5, 6 και 7 από τα εδάφ. α' και β' της παρ. 17 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α' 62, (κατωτ. αριθ. 27). Για την έναρξη ισχύος της άνω περίπτ. 4 βλέπε την παρ. 37 άρθρ. 4 άνω Νόμ. 2298/95 (κατωτ. αριθ. 27).
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ.154,197(θ) Σελ. 154,197(ι)
Τεύχος 1367 Σελ. 125
  
5.(6)(5)Οι απαιτήσεις του δημοσίου και των δήμων και κοινοτήτων από φόρους που ορίστηκαν από την αξία της προσόδου ή από το είδος των πραγμάτων που πλειστηριάστηκαν και που αφορούν το έτος που έγινε ο πλειστηριασμός και το προηγούμενο.
  Για την κατάταξη του Δημοσίου επί πλειστηριαζόμενου ακινήτου ή κινητού βλ. άρθρ.61 Ν.Δ.356/1974 (τόμ.25Α σελ.212,19).
  Με το άρθρ. 2 του Π.Δ. 490/15-26 Σεπτ. 1989 (ΦΕΚ Α' 203), τόμ. 25 σελ. 212,501 ορίστηκε ότι οι απαιτήσεις της Ευρωπαϊκής Κοινότητας ’νθρακα και Χάλυβα από εισφορές στην παραγωγή άνθρακα και χάλυβα, είναι προνομιακές, κατατασσόμενες μαζί με τις προσαυξήσεις τους, στη σειρά των άρθρ. 61 παρ. 1 του Κώδικα Εισπράξεων δημοσίων εσόδων και 975 παρ. 5 του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας.
  6(7)(6).Οι απαιτήσεις των οργανισμών  κοινωνικής ασφάλισης, εφόσον προέκυψαν μέχρι την ημέρα του πλειστηριασμού ή της κήρυξης της πτώχευσης".
  Η με αριθμό 6 περίπτωση όπως είχε αντικαασταθεί από το άρθρ. 10 Νόμ. 1711/26-30 Ιουν. 1987, ΦΕΚ Α' 109, (τόμ. 19Γ σελ. 714, 697),αντικαταστάθηκε  και πάλι ως άνω από το άρθρ.16 Νόμ.2972/27-27 Δεκ.2001 (ΦΕΚ Α΄291).
  8. "Οι απαιτήσεις του Συνεγγυητικού κατά του οφειλέτη, εφόσον ο οφειλέτης έχει ή είχε στο παρελθόν την ιδιότητα της επιχείρησης παροχής επενδυτικών υπηρεσιών κατά την έννοια του άρθρ.2 του νόμ.2396/1996 (ΦΕΚ 73 Α΄) και οι απαιτήσεις του Συνεγγυητικού έχουν προκύψει εντός δύο (2) ετών πριν από την ημέρα του πλειστηριασμού".
  Το εδάφ.8 προστέθηκε με την παρ.2 άρθρ.77 Νόμ.2533/11 Νοεμ.1997 (ΦΕΚ Α΄228), 
  ’ρθρο 976.
  Οι απαιτήσεις που έχουν προνόμιο επάνω σε ορισμένο πράγμα ή σε ποσότητα χρημάτων κατατάσσονται με την ακόλουθη σειρά, εφόσον πρόκειται να διανεμηθεί το πλειστηρίασμα του πράγματος ή η ποσότητα χρημάτων, 1)οι απαιτήσεις που προέκυψαν από δαπάνες για τη διατήρηση του πράγματος, 2)οι απαιτήσεις για τις οποίες υπάρχει ενέχυρο, 3)οι απαιτήσεις που προέκυψαν από δαπάνες για την παραγωγή και τη συγκομιδή καρπών.
  
  
  
  
Σελ. 154,198(ι)
Τεύχος 1367 Σελ. 126
  
  
’ρθρο 977.
  1.Αν εκτός από τις απαιτήσεις του άρθρου 975 υπάρχουν και οι απαιτήσεις του άρθρου 978 αριθ. 3, προτιμώνται οι πρώτες. Αν υπάρχουν και απαιτήσεις του άρθρου 976 αριθ. 1 και 2, τότε οι απαιτήσεις του άρθρου 975 κοινοποιούνται έως το ένα τρίτο του ποσού του πλειστηριάσματος που πρέπει να διανεμηθεί στους πιστωτές και τα δύο τρίτα διαθέτονται για να ικανοποιηθούν οι απαιτήσεις του άρθρου 976 αριθ. 1 και 2. Από τα υπόλοιπα που απόμεναν από το ένα τρίτο ή τα δύο τρίτα, μετά την ικανοποίηση των απαιτήσεων των άρθρων 975 και 976 αριθ. 1 και 2, κατά το προηγούμενο εδάφιο, κατατάσσονται, ώσπου να καλυφθούν, οι απαιτήσεις της άλλης από τις προαναφερόμενες δύο κατηγορίες που δεν έχουν ικανοποιηθεί.
  2.Αν υπάρχουν περισσότερες απαιτήσεις από αυτές που αναφέρονται στα άρθρα 975 ή 976, η απαίτηση της προηγούμενης τάξης προτιμάται από την απαίτηση της επόμενης τάξης και αν είναι της ίδιας τάξης ικανοποιούνται συμμέτρως. Αν συντρέχουν περισσότερες απαιτήσεις από εκείνες που αναφέρονται στο άρθρο 976 αριθ. 2, ακολουθείται η κατά το ουσιαστικό δίκαιο σειρά.
  3.Το ποσό που απομένει μετά την ικανοποίηση των απαιτήσεων των άρθρων 975 και 976 διανέμεται συμμέτρως στους υπόλοιπους δανειστές που έχουν αναγγελθεί.
  ’ρθρο 978.
  1.Απαιτήσεις που εξαρτώνται από αίρεση ή αμφίβολες κατατάσσονται τυχαίως. Η ικανοποίηση των απαιτήσεων αυτών μπορεί να γίνει μόνο με εγγυοδοσία. Απαιτήσεις υπό προθεσμία κατατάσσονται αφού αφαιρεθεί ο τόκος που αναλογεί έως τη λήξη τους.
  2.Όταν απαίτηση κατατάσσεται τυχαίως, ο υπάλληλος του πλειστηριασμού ορίζει στον πίνακα της κατάταξης πώς κατανέμεται το ποσό που αναλογεί στην απαίτηση, αν αυτή πάψει να υπάρχει.
  
’ρθρο 979.
  1.Μέσα σε τρεις ημέρες αφότου συνταχθεί ο πίνακας, ο υπάλληλος του πλειστηριασμού καλεί με έγγραφο εκείνον υπέρ του οποίου έγινε και εκείνον κατά του οποίου είχε στραφεί η εκτέλεση και τους δανειστές που αναγγέλθηκαν, για να λάβουν γνώση του πίνακα της κατάταξης.
  2."Μέσα σε δώδεκα εργάσιμες ημέρες", αφότου επιδοθεί η πρόσκληση της παρ. 1 οποιοσδήποτε έχει έννομο συμφέρον μπορεί να ανακόψει τον πίνακα της κατάταξης, οπότε εφαρμόζονται τα άρθρ. 933 επ. Αντίγραφο της ανακοπής επιδίδεται, μέσα στην ίδια προθεσμία, και στον υπάλληλο του πλειστηριασμού.
  Η ανακοπή στρέφεται κατά των δανειστών των οποίων προσβάλλεται η κατάταξη.
  Η μέσα σε " " φράση, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 18 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α' 62, (κατωτ. αριθ. 27). Για την έναρξη ισχύος της άνω διατάξεως βλέπε την παρ. 37 άρθρ. 4 άνω Νόμ. 2298/1995 (κατωτ. αριθ. 27).
  ’ρθρο 980.
  1.Αν δεν ασκήθηκε ανακοπή κατά του πίνακα της κατάταξης, ο υπάλληλος του πλειστηριασμού διανέμει αμέσως το πλειστηρίασμα.
  2.Αν κάποιος από τους δανειστές άσκησε ανακοπή, ο υπάλληλος του πλειστηριασμού δεν μπορεί να πληρώσει τους δανειστές των οποίων η κατάταξη προσβάλλεται με την ανακοπή. Το δικαστήριο που δικάζει την ανακοπή μπορεί σε κάθε στάση της δίκης, αν το ζητήσει εκείνος κατά του οποίου στρέφεται η ανακοπή, να διατάξει να γίνει η πληρωμή με εγγυοδοσία.
  ’ρθρο 981.
  Κάθε υπάλληλος πλειστηριασμού τηρεί ιδιαίτερο βιβλίο, που ονομάζεται "βιβλίο πλειστηριασμών". Στο βιβλίο αυτό, και σε ιδιαίτερη μερίδα για κάθε πλειστηριασμό, καταχωρίζονται με αύξοντα αριθμό και χρονολογική σειρά τα στοιχεία των εγγράφων που κοινοποιούνται ή κατατίθενται στον υπάλληλο του πλειστηριασμού, καθώς και τα στοιχεία των πράξεων που αυτός συντάσσει. Στο τέλος του βιβλίου τηρείται αλφαβητικό ευρετήριο, όπου σημειώνονται τα ονοματεπώνυμα του επισπεύδοντος την εκτέλεση και εκείνου κατά του οποίου στρέφεται.



























































(Μετά τη σελ.154,198(θ) Σελ.154,19801
Τεύχος 1353 Σελ. 105
  

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ'
  Κατάσχεση σε χέρια τρίτου.
  ’ρθρο 982.
  1.Μπορούν να κατασχεθούν α)χρηματικές απαιτήσεις εκείνου κατά του οποίου στρέφεται η εκτέλεση κατά τρίτων μη εξαρτώμενες από αντιπαροχή ή απαιτήσεις του κατά τρίτων για μεταβίβαση της κυριότητας κινητών μη εξαρτωμένη από αντιπαροχή, β)κινητά πράγματά του που βρίσκονται στα χέρια τρίτου.
  2.Εξαιρούνται από την κατάσχεση α)πράγματα που μπορούν να υποστούν άμεση φθορά, β)η εταιρική μερίδα σε προσωπικές εταιρίες, γ)απαιτήσεις διατροφής που πηγάζουν από το νόμο ή από διάταξη τελευταίας βούλησης, καθώς και απαιτήσεις για συνεισφορά των συζύγων στις ανάγκες της οικογένειας, δ)απαιτήσεις μισθών, συντάξεων ή ασφαλιστικών παροχών, εκτός αν πρόκειται να ικανοποιηθεί απαίτηση για διατροφή που στηρίζεται στο νόμο ή σε διάταξη τελευταίας βούλησης ή για συνεισφορά στις ανάγκες της οικογένειας, οπότε επιτρέπεται να γίνει κατάσχεση έως το μισό, αφού ληφθούν υπόψη τα ποσά που εισπράττει ο υπόχρεος, το μέγεθος των υποχρεώσεων που του δημιουργεί ο γάμος του για αντιμετώπιση των οικογενειακών αναγκών και ο αριθμός των δικαιούχων.
  ’ρθρο 983.
  1.Η κατάσχεση στα χέρα τρίτου γίνεται με επίδοση στον τρίτο και σε εκείνον κατά του οποίου στρέφεται η εκτέλεση εγγράφου που πρέπει να περιέχει, εκτός από τα στοιχεία του άρθρου 118, και α)ακριβή περιγραφή του εκτελεστού τίτλου και της απαίτησης βάσει των οποίων γίνεται η κατάσχεση, β)το ποσό για το οποίο επιβάλλεται η κατάσχεση, γ)επιταγή προς τον τρίτο να μην καταβάλει σε εκείνον κατά του οποίου γίνεται η εκτέλεση, δ)διορισμό αντικλήτου που κατοικεί στην περιφέρεια του ίδιου ειρηνοδικείου ή στην έδρα του πρωτοδικείου της κατοικίας του τρίτου, αν εκείνος υπέρ του οποίου γίνεται η εκτέλεση δεν κατοικεί στην περιφέρεια του ειρηνοδικείου της κατοικίας του τρίτου.
  2.Το έγγραφο που προορίζεται για εκείνον κατά του οποίου γίνεται η κατάσχεση πρέπει να του επιδοθεί το αργότερο μέσα σε οκτώ ημέρες αφότου γίνει η επίδοση στον τρίτο αλλιώς η κατάσχεση είναι άκυρη.
  3.Όταν πρόκειται για απαίτηση από τίτλο εις διαταγήν, η κατάσχεση της παρ. 1 μπορεί να γίνει μόνο αφού ο τίτλος αφαιρεθεί κατά το άρθρο 954 παρ. 1 από εκείνον κατά του οποίου στρέφεται η εκτέλεση και παραδοθεί σε εκείνον υπέρ του οποίου γίνεται.
  ’ρθρο 984.
  1.Απαγορεύεται και είναι άκυρη υπέρ του κατασχόντος η διάθεση του κατασχεμένου από εκείνον κατά του οποίου έγινε η κατάσχεση, αφότου του επιδοθεί το κατά το άρθρο 983 έγγραφο, έστω και αν το έγγραφο αυτό δεν έχει ακόμη επιδοθεί στον τρίτο· η ευθύνη του τρίτου ρυθμίζεται σύμφωνα με την παρ. 3.
  2.Απαγορεύεται και δεν παράγει έννομες συνέπειες για τον κατασχόντα η εξόφληση από τον τρίτο της κατασχεμένης απαίτησης ή ο συμψηφισμός της με μεταγενέστερη απαίτηση, καθώς και η απόδοση σε εκείνον κατά του οποίου έγινε η κατάσχεση ή η διάθεση σε τρίτους του κατασχεμένου, αφότου του επιδοθεί το έγγραφο του άρθρου 983, έστω και αν αυτό δεν επιδόθηκε ακόμα σε εκείνον κατά του οποίου γίνεται η κατάσχεση. Όταν πρόκειται για χρηματικές απαιτήσεις, η απαγόρευση αφορά μόνο το ποσό για το οποίο έγινε η κατάσχεση.
  3.Αφότου του κοινοποιηθεί η κατάσχεση, ο τρίτος γίνεται μεσεγγυούχος.
  4.Η κατάσχεση που έχει επιβληθεί δεν εμποδίζει εκείνον κατά του οποίου έγινε να στραφεί κατά του τρίτου δικαστικώς ή με αναγκαστική εκτέλεση. Σ' αυτή την περίπτωση, μετά την ενέργεια της εκτέλεσης, και αν πρόκειται για πράγμα που μπορεί να κατατεθεί, κατατίθεται δημόσια, αλλιώς ο δικαστικός επιμελητής ορίζει μεσεγγυούχο για να το φυλάει.
  5.Οι διατάξεις του άρθρου 956 παρ. 4 έως 6 εφαρμόζονται και στις περιπτώσεις των παρ. 3 και 4 του άρθρου αυτού.

’ρθρο 985.
  1.Μέσα σε οκτώ ημέρες αφότου του επιδοθεί το κατασχετήριο, ο τρίτος οφείλει να δηλώσει αν υπάρχει η απαίτηση που κατασχέθηκε, αν έχει στα χέρια του το κατασχεμένο πράγμα και αν επιβλήθηκε στα χέρια του άλλη κατάσχεση και συνάμα να αναφέρει ποιος την επέβαλε και για ποιο ποσό.
  2. Η δήλωση της παρ. 1 γίνεται στη γραμματεία του ειρηνοδικείου του τόπου της κατοικίας εκείνου που δηλώνει και συντάσσεται σχετική έκθεση.
  3.Η παράλειψη της δήλωσης εξομοιώνεται με αρνητική δήλωση. Αν η δήλωση παραλειφθεί ή είναι ανακριβής, ο τρίτος ευθύνεται να αποζημιώσει αυτόν που επέβαλε την κατάσχεση.
  ’ρθρο 986.
  Μέσα σε τριάντα ημέρες από τη δήλωση του άρθρου 985 όποιος επέβαλε την κατάσχεση έχει δικαίωμα να την ανακόψει ενώπιον του κατά τα άρθρα 12 επ. και 23 επ. δικαστηρίου, με την ανακοπή μπορεί να ζητηθεί και αποζημίωση κατά το άρθρο 985 παρ. 3.
  ’ρθρο 987.
  Ο τρίτος δεν έχει δικαίωμα να προσβάλλει το κύρος της κατάσχεσης παρά μόνο αν το κατασχετήριο δεν περιέχει τα στοιχεία του άρθρου 983 ή δεν κοινοποιήθηκε σε εκείνον κατά του οποίου στρέφεται η εκτέλεση.
  ’ρθρο 988.
  1.Αν ο τρίτος δηλώσει πως η απαίτηση που κατασχέθηκε υπάρχει και είναι επαρκής για να ικανοποιηθούν εκείνος ή εκείνοι που επέβαλαν την κατάσχεση, ο τρίτος οφείλει, αφού περάσουν οκτώ ημέρες αφότου η κατάσχεση κοινοποιήθηκε σε εκείνον κατά του οποίου έγινε η εκτέλεση, αν κατοικεί στην Ελλάδα, και αφού περάσουν τριάντα ημέρες, αν κατοικεί στο εξωτερικό ή είναι άγνωστη η διαμονή του, να καταβάλει στον καθέναν από εκείνους που επέβαλαν κατάσχεση το ποσό για το οποίο έγινε η κατάσχεση. Αν η κατασχεμένη απαίτηση δεν επαρκεί για να ικανοποιηθούν όλοι όσοι επέβαλαν κατάσχεση, ο τρίτος οφείλει να κάνει δημόσια κατάθεση και η διανομή γίνεται από συμβολαιογράφο που ορίζεται, αφού το ζητήσει οποιοσδήποτε έχει έννομο συμφέρον, από τον ειρηνοδίκη του τόπου της εκτέλεσης κατά τη διαδικασία των άρθρων 686 επ. Η διανομή σε εκείνους που έκαναν την κατάσχεση γίνεται σύμφωνα με τα άρθρα 974 επ., και η προθεσμία του άρθρου 974 παρ. 1 αρχίζει αφότου γνωστοποιηθεί στο συμβολαιογράφο η απόφαση του ειρηνοδίκη που τον διορίζει.
  2.Αν ο τρίτος δηλώσει ότι έχει στα χέρια του το κατασχεμένο πράγμα, γίνεται πλειστηριασμός ενώπιον συμβολαιογράφου που ορίζεται σύμφωνα με την παρ. 1. Ο πλειστηριασμός γίνεται κατά τα άρθρα 959 επ., και οι προθεσμίες του άρθρου 960 παρ. 1 και 2 αρχίζουν αφότου η απόφαση του ειρηνοδικείου για το διορισμό του γνωστοποιηθεί στο συμβολαιογράφο, ο οποίος και ορίζει το δικαστικό επιμελητή ο οποίος θα ενεργήσει την εκτέλεση.
  ’ρθρο 989.
  Η καταφατική δήλωση του άρθρου 988 αποτελεί τίτλο εκτελεστό κατά του τρίτου·τον εκτελεστήριο τύπο τον δίνει ο ειρηνοδίκης στη γραμματεία του οποίου έγινε η δήλωση.
  ’ρθρο 990.
  Αν η ανακοπή του άρθρου 986 γίνει δεκτή, το δικαστήριο με την απόφασή του υποχρεώνει τον τρίτο να καταβάλει το κατασχεμένο ποσό ή να παραδώσει το κατασχεμένο πράγμα, τηρούνται όμως οι διατάξεις του άρθρου 988.


(Μετά τη σελ. 154,198 (ζ) Σελ. 154,1981
Τεύχος 1212-Σελ. 111
  
’ρθρο 991.
  Αν η κατασχεμένη απαίτηση ασφαλίζεται με ενέχυρο ή υποθήκη, εφαρμόζονται και οι διατάξεις των άρθρων 458 και 1312 του Αστικού Κώδικα. Η σημείωση στα δημόσια βιβλία γίνεται μετά την καταφατική δήλωση ή την τελεσιδικία της απόφασης που δέχεται την ανακοπή κατά της δήλωσης του τρίτου.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε'
  Κατάσχεση ακινήτων, πλοίων ή αεροσκαφών του οφειλέτη.
  ’ρθρ.992.-"1.Μπορεί να γίνει κατάσχεση ακινήτου που ανήκει στην κυριότητα του οφειλέτη ή εμπράγματου δικαιώματος του οφειλέτη επάνω σε ακίνητο. Ακίνητο που έχει μεταβιβαστεί από τον οφειλέτη σε τρίτο κατάσχεται στην περιουσία του οφειλέτη από το δανειστή που πέτυχε τη διάρρηξη της μεταβίβασης αυτής ως καταδολιευτικής, κατά τα άρθρ. 939 επ. του Αστικού Κώδικα, αφού η απόφαση που απαγγέλει τη διάρρηξη σημειωθεί στο περιθώριο της μεταγραφής της απαλλοτριωτικής πράξης. Οι διατάξεις για την κατάσχεση ακινήτου εφαρμόζονται και για την κατάσχεση δικαιωμάτων στα οποία ισχύουν οι σχετικοί με τα ακίνητα κανόνες, καθώς και για την κατάσχεση πλοίων και αεροσκαφών".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 19 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α' 62, (κατωτ. αριθ. 27). Για την έναρξη ισχύος της άνω παρ. 1 βλέπε την παρ. 37 άρθρ. 4 άνω Νόμ. 2298/1995 (κατωτ. αριθ. 27).
  2.Η κατάσχεση ακινήτου εκτείνεται και στα συστατικά του, καθώς και στα παραρτήματά του μόνο αν περιληφθούν σ' αυτήν. Αν τα παραρτήματα δεν έχουν περιληφθεί στην κατάσχεση του ακινήτου, μπορούν να κατασχεθούν σύμφωνα με τη διαδικασία της κατάσχεσης κινητών πραγμάτων.
  3.Αν το κατασχεμένο είναι ασφαλισμένο, η κατάσχεση ισχύει και για την αποζημίωση που οφείλεται από την ασφάλιση.
  ’ρθρο 993.
  1.Η κατάσχεση γίνεται με τη σύνταξη έκθεσης από το δικαστικό επιμελητή μπροστά σ' έναν ενήλικα μάρτυρα. Η κατάσχεση του ενυπόθηκου κτήματος μπορεί να γίνει είτε κατά του οφειλέτη είτε κατά του τρίτου κυρίου είτε κατά εκείνου που νέμεται με νόμιμο τίτλο το ενυπόθηκο κτήμα, αφού κοινοποιηθεί η επιταγή στον οφειλέτη και στον τρίτο. Η προθεσμία του άρθρου 926 αρχίζει από την τελευταία κοινοποίηση.
  
  
  
  
Σελ.154,1982
Τεύχος 1212-Σελ. 112
  
  
2.Οι διατάξεις των παραγράφων 1 εδ. β' και 2 έως 4 του άρθρου 954 εφαρμόζονται και εδώ. Το κατασχεμένο ακίνητο πρέπει, ύστερα από επιτόπια μετάβαση του δικαστικού επιμελητή, να περιγράφεται με ακρίβεια ως προς το είδος, τη θέση, το όρια και την έκτασή του, με τα συστατικά και τα παραρτήματα που κατασχέθηκαν, ώστε να μη χωρεί αμφιβολία για την ταυτότητά του.
  "Αν για το ακίνητο που κατάσχεται προβλέπεται αντικειμενική αξία για τον υπολογισμό του φόρου μεταβίβασης, η εκτίμηση δεν μπορεί να υπολείπεται της αξίας αυτής, όπως ισχύει κατά το χρόνο της κατάσχεσης".
  Το τελευταίο εδάφιο προστέθηκε από το εδάφ. α' της παρ. 20 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α' 62, (κατωτ. αριθ. 27). Για την έναρξη ισχύος του άνω εδαφίου, βλέπε την παρ. 37 άρθρ. 4 άνω Νόμ. 2298/1995, (κατωτ. αριθ. 27).
  "3.Για την επιβολή της κατάσχεσης και την περιγραφή του ακινήτου ο δικαστικός επιμελητής έχει το δικαίωμα να εισέρχεται σε αυτό έστω και αν κατέχεται από τρίτο".
  Η παρ. 3 προστέθηκε από το εδάφ. β' της παρ. 20 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α' 62, (κατωτ. αριθ. 27). Για την έναρξη ισχύος της άνω παρ. 3 βλέπε την παρ. 37 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α' 62, (κατωτ. αριθ. 27).

  
’ρθρο 994.
  Αν μαζί με το ακίνητο κατασχέθηκαν και τα παραρτήματά του, το αρμόδιο κατά το άρθρο 933 δικαστήριο, ύστερα από αίτηση όποιου έχει έννομο συμφέρον, μπορεί, δικάζοντας κατά τη διαδικασία των άρθρων 686 επ., να διατάξει να πλειστηριαστούν χωριστά, κατά τη διαδικασία του πλειστηριασμού κινητών πραγμάτων, εφόσον κρίνει ότι αυτό συμφέρει περισσότερο, οπότε και ορίζει προθεσμία "για την επίσπευση του πλειστηριασμού".
  Η μέσα σε " " φράση αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 21 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α' 62 (κατωτ. αριθ. 27). Για την έναρξη ισχύος της άνω διατάξεως, βλέπε την παρ. 37 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, (κατωτ. αριθ. 27).
  ’ρθρο 995.
  1.Αντίγραφο ή περίληψη της κατασχετήριας έκθεσης η οποία περιλαμβάνει το ονοματεπώνυμο εκείνου υπέρ του οποίου γίνεται και εκείνου κατά του οποίου στρέφεται η εκτέλεση, τον εκτελεστό τίτλο, αναφορά του κατασχεμένου ακινήτου και των παραρτημάτων που τυχόν κατασχέθηκαν, την εκτίμηση της αξίας τους, την τιμή της πρώτης προσφοράς, καθώς και την ημέρα, τον τόπο του πλειστηριασμού και το όνομα του υπαλλήλου του πλειστηριασμού, επιδίδεται μόλις τελειώσει η κατάσχεση σε εκείνον κατά του οποίου στρέφεται αν είναι παρών, και αν αυτός αρνηθεί να παραλάβει το έγγραφο που του επιδίδεται, ο δικαστικός επιμελητής συντάσσει έκθεση για την άρνηση. Αν είναι απών ή δεν είναι δυνατό να καταρτιστεί αμέσως το αντίγραφο ή η περίληψη, η επίδοση γίνεται το αργότερο την επομένη της ημέρας που έγινε η κατάσχεση, εφόσον εκείνος κατά του οποίου στρέφεται η εκτέλεση έχει την κατοικία του στην περιφέρεια του δήμου ή της κοινότητας όπου έγινε η κατάσχεση, διαφορετικά μέσα σε οκτώ ημέρες από την κατάσχεση. Η παράλειψη των παραπάνω 
επιφέρει ακυρότητα.
  2.Αντίγραφο της κατασχετήριας έκθεσης επιδίδεται στον υποθηκοφύλακα της περιφέρειας όπου βρίσκεται το κατασχεμένο μέσα σε οκτώ ημέρες αφότου έγινε η κατάσχεση, αλλιώς επέρχεται ακυρότητα. Αν πρόκειται για πλοία νηολογημένα στην Ελλάδα, η επίδοση γίνεται σε εκείνον που τηρεί το νηολόγιο όπου είναι γραμμένο το πλοίο, και αν πρόκειται για αεροσκάφη γραμμένα σε μητρώο που τηρείται στην Ελλάδα, η επίδοση γίνεται σε εκείνον που το τηρεί. Ο υποθηκοφύλακας ή όποιος τηρεί το νηολόγιο ή το μητρώο οφείλει να εγγράψει την ίδια ημέρα την κατάσχεση στο ειδικό βιβλίο κατασχέσεων που τηρείται για το σκοπό αυτό και να παραδώσει, μέσα σε προθεσμία τεσσάρων ημερών αφότου κατά τα προαναφερόμενα του έγινε η επίδοση, το πιστοποιητικό βαρών στον αρμόδιο για την εκτέλεση δικαστικό επιμελητή.
  3.Αν πρόκειται για κατάσχεση ενυπόθηκου κτήματος, αν η κατάσχεση έγινε κατά του τρίτου, κυρίου ή νομέα, πρέπει να επιδοθεί σ' αυτόν και στον οφειλέτη αντίγραφο η περίληψη της κατασχετήριας έκθεσης σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 1, αλλιώς επέρχεται ακυρότητα. Αν η κατάσχεση έγινε κατά του οφειλέτη, πρέπει να επιδοθεί στον τρίτο, κύριο ή νομέα, αντίγραφο ή περίληψη της έκθεσης της κατάσχεσης, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 1, αλλιώς επέρχεται ακυρότητα.
  4.Ο δικαστικός επιμελητής οφείλει, μέσα σε δεκαπέντε ημέρες από την ημέρα της κατάσχεσης, να καταθέσει στον υπάλληλο του πλειστηριασμού τον εκτελεστό τίτλο με την έκθεση επίδοσης της επιταγής, την κατασχετήρια έκθεση, την έκθεση της επίδοσής της στον υποθηκοφύλακα ή όποιον τηρεί το νηολόγιο ή το μητρώο και το πιστοποιητικό βαρών για την κατάθεση αυτή συντάσσεται σχετική πράξη. Οφείλει επίσης να καταθέσει αμέσως τις εκθέσεις των επιδόσεων των παρ. 1 και 3.
  
’ρθρο 996.
  1.Μεσεγγυούχος του ακινήτου είναι όποιος το κατέχει όταν γίνεται η κατάσχεση. Αν το ζητήσει οποιοσδήποτε έχει έννομο συμφέρον, ο ειρηνοδίκης της περιφέρειας όπου βρίσκεται το κατασχεμένο μπορεί, δικάζοντας κατά τη διαδικασία των άρθρων 686 επ., να ορίζει άλλο μεσεγγυούχο ή να τον αντικαθιστά, καθώς και να αποφασίζει για κάθε αμφισβήτηση που αφορά τη μεσεγγύηση. Οι διατάξεις των παρ. 4 και 5 του άρθρου 956 εφαρμόζονται και εδώ.
  2.Οι φυσικοί καρποί του κατασχεμένου που συλλέγονται μετά την επιβολή της κατάσχεσης εκποιούνται από το μεσεγγυούχο εκτός αν, ύστερα από αίτηση του δανειστή που επέβαλε την κατάσχεση ή του οφειλέτη, ο ειρηνοδίκης της περιφέρειας όπου βρίσκεται το κατασχεμένο, δικάζοντας κατά τη διαδικασία των άρθρων 686 επ., διατάξει να πουληθούν σε πλειστηριασμό. Το προϊόν της εκποίησης των φυσικών καρπών κατατίθεται δημόσια. Αν το κατασχεμένο αγροτικό ή άλλο προσοδοφόρο ακίνητο είναι εκμισθωμένο, οι φυσικοί καρποί που έχουν συλλεγεί μετά την κατάσχεση ανήκουν στον μισθωτή που έχει υποχρέωση να καταθέσει δημόσια το μίσθωμα.
  3.Από την εγγραφή της κατάσχεσης στο βιβλίο των κατασχέσεων ο μεσεγγυούχος εισπράττει και καταθέτει δημόσια τις προσόδους του κατασχεμένου πράγματος που προέρχονται από έννομη σχέση. Ο οφειλέτης από την έννομη σχέση καταβάλλει έγκυρα σε εκείνον κατά του οποίου έχει στραφεί η εκτέλεση πριν εκείνος ο οποίος επέβαλε την κατάσχεση τον ειδοποιήσει εγγράφως για την επιβολή της.
  4.Οι διατάξεις του άρθρου 956 παρ. 7 εφαρμόζονται και εδώ.
  ’ρθρο 997.
  1.Απαγορεύεται και είναι άκυρη υπέρ εκείνου που επέβαλε την κατάσχεση και υπέρ των δανειστών που αναγγέλθηκαν η διάθεση του κατασχεμένου από τον οφειλέτη· αν πρόκειται για ενυπόθηκο κτήμα είναι άκυρη η διάθεσή του και από τον τρίτο, κύριο ή νομέα.
  "Μετά την κατάσχεση του ακινήτου η εκμίσθωσή του από τον οφειλέτη ή τον τρίτο κύριο ή νομέα ή η παραχώρηση της χρήσης ή κατοχής του βάσει άλλης έννομης σχέσης, μπορεί να καταγγελθεί από τον υπερθεματιστή μέσα σε προθεσμία 3 μηνών από τη μεταγραφή της περίληψης της κατακυρωτικής έκθεσης. Με την καταγγελία αυτή η μίσθωση ή άλλη σχέση λύεται μετά εξάμηνο και χωρεί η κατά το άρθρ. 1005 παρ. 2 εκτέλεση. Δικαίωμα καταγγελίας της μίσθωσης κατά το άρθρ. 615 του Αστικού Κώδικα δεν θίγεται και εφαρμόζεται η διάταξη του δευτέρου εδαφίου του άρθρ. 1009".
  Τα μέσα σε " " εδάφια προστέθηκαν από την παρ. 22 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α' 62 (κατωτ. αριθ. 27). Για την έναρξη ισχύος των άνω εδαφίων, βλέπε την παρ. 37 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995 (κατωτ. αριθ. 27).
  2.Τα αποτελέσματα της παρ. 1 αρχίζουν α)για τον οφειλέτη, αφότου του επιδοθεί σύμφωνα με το άρθρο 995 η περίληψη ή αντίγραφο της κατάσχεσης, β)για τον τρίτο, κύριο ή νομέα, αφότου του επιδοθεί σύμφωνα με το άρθρο 995 η περίληψη ή αντίγραφο της κατάσχεσης, γ)για τους τρίτους, μόνο αφότου η κατάσχεση εγγραφεί κατά το άρθρο 995 στο βιβλίο κατασχέσεων και εφόσον έγιναν οι επιδόσεις στον οφειλέτη και τον τρίτο, κύριο ή νομέα.

(Αντί για τη σελ. 154,199) Σελ. 154,199 (α)
Τεύχος 1212-Σελ. 113
  
3.Σε όποιον επέβαλε την κατάσχεση και στους δανειστές που αναγγέλθηκαν δεν αντιτάσσεται η μεταγραφή ή η εγγραφή υποθήκης που έγινε μετά την εγγραφή της κατάσχεσης στο βιβλίο των κατασχέσεων, σε οποιονδήποτε τίτλο και αν στηρίζεται η υποθήκη. Η τροπή της προσημείωσης σε υποθήκη, που έγινε μετά την εγγραφή της κατάσχεσης, είναι έγκυρη και για το δανειστή που επέβαλε την κατάσχεση και για τους δανειστές που έχουν αναγγελθεί.
  4.Αν συμπέσει την ίδια ημέρα εγγραφή κατάσχεσης και μεταγραφή ή εγγραφή υποθήκης στο ίδιο ακίνητο, προτιμάται αυτή που καταχωρίστηκε έστω και ελάχιστο χρόνο ενωρίτερα.
  5.Μετά την εγγραφή της αναγκαστικής κατάσχεσης στο βιβλίο των κατασχέσεων απαγορεύεται να επιβληθεί ή να εγγραφεί στο βιβλίο αυτό άλλη αναγκαστική κατάσχεση επάνω στο ίδιο ακίνητο.
  ’ρθρο 998.
  1.Το κατασχεμένο ακίνητο πλειστηριάζεται δημόσια ενώπιον του συμβολαιογράφου της περιφέρειας όπου βρίσκεται το ακίνητο, ο οποίος ορίστηκε για τον πλειστηριασμό.
  "2.Ο πλειστηριασμός γίνεται στην έδρα του δήμου, αν το ακίνητο που πλειστηριάζεται βρίσκεται στην περιφέρεια δήμου και στην έδρα της κοινότητας, αν βρίσκεται στην περιφέρεια κοινότητας και στο δημοτικό ή κοινοτικό κατάστημα, πάντα ημέρα Τετάρτη, από τις 12 το μεσημέρι ως τις 2 το απόγευμα.
  Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών και Δικαιοσύνης ορίζεται χρηματικό παράβολο που βαρύνει τον επισπεύδοντα και προκαταβάλλεται από αυτόν για τα έξοδα του δημοτικού ή κοινοτικού καταστήματος, την ημέρα του πλειστηριασμού. Όταν επισπεύδον είναι το ελληνικό Δημόσιο, απαλλάσσεται από την υποχρέωση καταβολής του χρηματικού παραβόλου.
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 3 Νόμ. 1653/31 Οκτ.-8 Νοεμ. 1986 (ΦΕΚ Α' 173) τόμ. 6Α, σελ. 422,398, της οποίας η ισχύς αρχίζει από 1-1-1987, εκτός από τους πλειστηριασμούς που έχουν προσδιοριστεί. Σύμφωνα με την παρ. 5 του ίδιου άρθρ. 3 η άνω παρ. 2 εφαρμόζεται και στους πλειστηριασμούς, που διενεργούνται σύμφωνα με το Νόμ. 365/1974 (Κ.Ε.Δ.Ε.).
  Με την 15207/16 Μαρτ.-9 Απρ. 1987 (ΦΕΚ Β' 193) απόφ. Υπ. Εσωτερικών και Δικαιοσύνης αποφασίστηκε ότι: "Καθορίζουμε το χρηματικό παράβολο για τα έξοδα του δημοτικού ή κοινοτικού καταστήματος όπου διενεργούνται πλειστηριασμοί στο ποσό των 5.000 δραχμών. Το παράβολο αυτό βαρύνει τον επισπεύδοντα τον πλειστηριασμό και προκαταβάλλεται από αυτόν στο οικείο δημοτικό ή κοινοτικό ταμείο.
  
  
Σελ. 154,200 (α)
Τεύχος 1212-Σελ. 114
  
  
Πριν από τη διενέργεια του πλειστηριασμού ο επισπεύδων οφείλει να προσκομίσει στην υπηρεσία του δήμου ή της κοινότητας απόδειξη καταβολής του παραπάνω παραβόλου".
  "Οι δήμοι και οι κοινότητες οφείλουν να διαθέτουν για τη διενέργεια των πλειστηριασμών κατάλληλη αίθουσα με έδρα ειδικά διαρρυθμισμένη για τον υπάλληλο του πλειστηριασμού".
  Το τελευταίο εδάφιο προστέθηκε από το εδάφ. α' της παρ. 23 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α' 62 (κατωτ. αριθ. 27). Για την έναρξη ισχύος του άνω εδαφίου βλέπε την παρ. 37 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, (κατωτ. αριθ. 27).
  3.Αν το ακίνητο βρίσκεται σε περιφέρειες περισσότερων δήμων ή κοινοτήτων, ο πλειστηριασμός γίνεται, κατά την επιλογή όποιου επισπεύδει, σε οποιονδήποτε από αυτούς τους δήμους ή κοινότητες.
  4.Ο πλειστηριασμός δεν μπορεί να γίνει πριν περάσουν σαράντα ημέρες από την ημέρα που έγινε η κατάσχεση, καθώς και από την 1 Αυγούστου έως και τις 15 Σεπτεμβρίου.
  "Αν η ημέρα πλειστηριασμού ορίστηκε σε χρόνο απώτερο του τετραμήνου από την ημέρα της κατάσχεσης, εφαρμόζεται η διάταξη του άρθρ. 973μ παρ. 4".
  Το τελευταίο εδάφιο προστέθηκε από το εδάφ. β' της παρ. 23 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α' 62, (κατωτ. αριθ. 27). Για την έναρξη δε ισχύος του άνω εδαφίου, βλέπε, την παρ. 37 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, (κατωτ. αριθ. 27).
  5.Η διάταξη της προηγούμενης παραγράφου σχετικά με την απαγόρευση πλειστηριασμού από την 1 Αυγούστου έως και τις 15 Σεπτεμβρίου δεν εφαρμόζεται όταν πρόκειται για πλοία και αεροσκάφη.

  
"’ρθρ.999.-1.Ο αρμόδιος για την εκτέλεση δικαστικός επιμελητής καταρτίζει περίληψη της κατασχετήριας έκθεσης, που περιέχει συνοπτική περιγραφή του ακινήτου που κατασχέθηκε κατά το είδος, τη θέση, τα όρια και την έκτασή του, με τα συστατικά και όσα παραρτήματα συγκατάσχονται, καθώς και με μνεία των υποθηκών ή προσημειώσεων, που υπάρχουν επάνω στο ακίνητο, το ονοματεπώνυμο του υπέρ ου και του καθ' ου η εκτέλεση, το όνομα του υπαλλήλου του πλειστηριασμού, τον τόπο, την ημέρα και την ώρα του πλειστηριασμού, την τιμή της πρώτης προσφοράς και τους όρους του πλειστηριασμού που θέτει τυχόν ο υπέρ ου η εκτέλεση και που γνωστοποιήθηκαν στο δικαστικό επιμελητή με την εντολή για εκτέλεση του άρθρ. 927.
  2.Ο δικαστικός επιμελητής σημειώνει επίσης στην περίληψη της κατασχετήριας έκθεσης, με ειδική ευδιάκριτη σφραγίδα, τις προθεσμίες που πρέπει να τηρηθούν για τις αιτήσεις αναστολής του πλειστηριασμού, διόρθωσης της κατασχετήριας έκθεσης και αλλαγής τόπου πλειστηριασμού, κατά τα άρθρ. 938 παρ. 3, 1000, 954 παρ. 4 και 959 παρ. 3.
  3.Την κατά την παρ. 1 περίληψη της κατασχετήριας έκθεσης ο δικαστικός επιμελητής επιδίδει μέσα σε 20 ημέρες από την ημέρα της κατάσχεσης στον οφειλέτη, στον τρίτο κύριο ή νομέα και στους ενυπόθηκους δανειστές, καταθέτει δε την περίληψη αυτή μέσα στην ίδια προθεσμία στον υπάλληλο του πλειστηριασμού ο οποίος συντάσσει σχετική πράξη.
  Απόσπασμα της κατασχετήριας έκθεσης, το οποίο πρέπει να περιέχει τα ονοματεπώνυμα του υπέρ ου και του καθ' ου η εκτέλεση, συνοπτική περιγραφή του ακινήτου κατά το είδος, τη θέση και την έκτασή του με τα συστατικά αυτού, μνεία του αριθμού των εγγεγραμμένων υποθηκών και προσημειώσεων, την τιμή της πρώτης προσφοράς, το όνομα και την ακριβή διεύθυνση του υπαλλήλου του πλειστηριασμού, καθώς και τον τόπο, την ημέρα και την ώρα του πλειστηριασμού, δημοσιεύεται σε κύριο φύλλο καθημερινής εφημερίδας που εκδίδεται στο δήμο ή στην κοινότητα όπου βρίσκεται ο τόπος του πλειστηριασμού και, αν δεν εκδίδεται τέτοια εφημερίδα, δημοσιεύεται σε κύριο φύλλο καθημερινής εφημερίδας, που εκδίδεται στην πρωτεύουσα της επαρχίας όπου υπάγεται ο δήμος ή η κοινότητα, 15 τουλάχιστον ημέρες πριν από την ημέρα του πλειστηριασμού. Μέσα στην ίδια προθεσμία η κατά τις παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου περίληψη επιδίδεται στον ειρηνοδίκη του τόπου όπου έγινε η κατάσχεση. Ο ειρηνοδίκης οφείλει να καταχωρίσει την περίληψη της έκθεσης σε ειδικό 
βιβλίο με αλφαβητικό ευρετήριο, με βάση τα ονοματεπώνυμα των καθ' ων η κατάσχεση. Αν δεν εκδίδεται καθημερινή εφημερίδα, η περίληψη της έκθεσης ανακοινώνεται δημόσια: α)με τοιχοκόλληση, 15 τουλάχιστον ημέρες πριν από τον πλειστηριασμό, στο γραφείο της κοινότητας ή του δήμου στην περιφέρεια του οποίου βρίσκεται το ακίνητο και β)με κήρυξη από κήρυκα στην έδρα του δήμου ή της κοινότητας, όπου ο τόπος του πλειστηριασμού, και στο συνηθισμένο για τους πλειστηριασμούς        τόπο,        την               προη-

γούμενη του πλειστηριασμού Τετάρτη, από τις 12.00' το μεσημέρι έως τις 14.00' το απόγευμα. Για την κήρυξη ο δικαστικός επιμελητής συντάσσει έκθεση που υπογράφεται και από τον κήρυκα.
  4.Ο πλειστηριασμός με ποινή ακυρότητας δεν μπορεί να γίνει χωρίς να έχουν τηρηθεί οι διατυπώσεις που ορίζονται στην παρ. 1 και στην παρ. 3 εδάφια πρώτο, δεύτερο, τρίτο, πέμπτο και έκτο.
  5.Οι διατάξεις των άρθρ. 972 και 973 εφαρμόζονται και εδώ εφόσον στο άρθρο αυτό δεν ορίζεται διαφορετικά".
  Το άρθρ. 999, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 24 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α' 62, (κατωτ. αριθ. 27). Για την έναρξη δε ισχύος του άνω άρθρ. 999 βλέπε την παρ. 37 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, (κατωτ. αριθ. 27).
  ’ρθρ. 1000.-"Ύστερα από αίτηση του καθ' ου η εκτέλεση, η οποία κατατίθεται, με ποινή απαράδεκτου, 8 τουλάχιστον εργάσιμες ημέρες πριν από την ημέρα του πλειστηριασμού, το δικαστήριο του άρθρ. 933, δικάζοντας κατά τη διαδικασία των άρθρ. 686 επ., μπορεί να αναστείλει τη διαδικασία του πλειστηριασμού έως έξι (6) μήνες από την αρχική ημέρα πλειστηριασμού, αν δεν υπάρχει κίνδυνος βλάβης του επισπεύδοντος και εφόσον προσδοκάται βάσιμα ότι ο οφειλέτης θα ικανοποιήσει μέσα στο χρονικό αυτό διάστημα τον επισπεύδοντα ή ότι αν περάσει το χρονικό αυτό διάστημα, θα επιτευχθεί μεγαλύτερο πλειστηρίασμα.
  Η προθεσμία του ανωτέρω πρώτου εδαφίου των 8 ημερών περιορίζεται σε 5 εργάσιμες ημέρες από την παρ. 2 άρθρ. 19 Νόμ. 2331/1995, ΦΕΚ Α' 173, (τόμ. 8, σελ. 84,257).
  Αν με την αρχική αναστολή δεν εξαντλήθηκε το εξάμηνο, επιτρέπεται χορήγηση και δεύτερης αναστολής μόνο εφόσον συντρέχουν έκτακτοι λόγοι που αναφέρονται συγκεκριμένα στην απόφαση, όχι όμως πέρα από τους έξι (6) συνολικά μήνες από την αρχική ημέρα πλειστηριασμού. Η αναστολή χορηγείται πάντοτε υπό τον όρο της καταβολής: α)των τυχόν εξόδων επίσπευσης του πλειστηριασμού, τα οποία καθορίζονται κατά προσέγγιση στην απόφαση και β)του ενός τετάρτου τουλάχιστον του οφειλόμενου στον επισπεύδοντα κεφαλαίου, εκτός αν για εξαιρετικούς λόγους, που αναφέρονται συγκεκριμένα στην απόφαση, το καταβλητέο έναντι του κεφαλαίου αυτού ποσόν πρέπει να οριστεί μικρότερο. Σε κάθε περίπτωση η απόφαση για την αναστολή   πρέπει   να   δημοσιεύεται   έως   τις  12.00'  το









(Αντί για τη σελ.154,201 (δ) Σελ. 154,201 (ε)
Τεύχος 1212-Σελ. 115

μεσημέρι της Δευτέρας που προηγείται του πλειστηριασμού".
  Τα τρία πρώτα εδάφια αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 25 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α' 62, (κατωτ. αριθ. 27). Για την έναρξη ισχύος των ανωτέρω 3 εδαφίων βλέπε την παρ. 37 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995 (κατωτ. αριθ. 27).
  Επίσης το δικαστήριο μπορεί να διατάξει να γίνει ταυτόχρονα η πώληση του ακινήτου, ολόκληρου ή τμηματικά, με βάση σχεδιάγραμμα ή σχέδιο μηχανικού ή γεωμέτρη, που υποβάλλεται μαζί με την αίτηση. Στην περίπτωση αυτή η κατακύρωση τότε μόνο γίνεται συνολικά σε όποιους πλειοδοτούν τμηματικά όταν το σύνολο των προσφορών τους είναι μεγαλύτερο από την τιμή που προσφέρεται για να πουληθεί ολόκληρο.
  ’ρθρο 1001.
  1.Την ημέρα του πλειστηριασμού και αμέσως πριν αρχίσει, πρέπει ο πλειστηριασμός να κηρυχθεί από κήρυκα και αυτό να αναφερθεί στην έκθεση του πλειστηριασμού.
  2.Αν με την ίδια έκθεση κατασχέθηκαν περισσότερα ακίνητα που βρίσκονται στην ίδια περιφέρεια, αυτά πλειστηριάζονται χωριστά την ίδια ημέρα. Εκείνος κατά του οποίου στρέφεται η εκτέλεση ή αλλιώς ο υπάλληλος του πλειστηριασμού ορίζει τη σειρά με την οποία κατακυρώνονται αυτά. Μόλις το πλειστηρίασμα των ακινήτων που κατακυρώθηκαν καλύψει το ποσό της απαίτησης εκείνου υπέρ του οποίου γίνεται η εκτέλεση, των δανειστών που αναγγέλθηκαν και τα έξοδα της εκτέλεσης, παύει ο πλειστηριασμός των λοιπών ακινήτων.
  ’ρθρο 1001Α.-"Σε περίπτωση κατάσχεσης ακινήτων, στα οποία έχουν εγκατασταθεί βιομηχανικές, βιοτεχνικές, ξενοδοχειακές ή τουριστικές επιχειρήσεις ή άλλες παραγωγικές μονάδες, που διαθέτουν εξοπλισμό και αποτελούν οικονομικό σύνολο, εφαρμόζονται οι επόμενες διατάξεις:
  α.Το ακίνητο εκτίθεται σε πλειστηριασμό με τα παραρτήματά του, εφ' όσον έχουν κατασχεθεί μαζί. Χωριστή πλειστηρίαση των παραρτημάτων μπορεί να διαταχθεί, σύμφωνα με το άρθρ. 944, μόνο αν κατά τον πρώτο πλειστηριασμό δεν επιτεύχθηκε κατακύρωση.
  β.Αν έχουν κατασχεθεί με την ίδια έκθεση περισσότερα ακίνητα, πλειστηριάζονται μαζί, εφ' όσον έχουν λειτουργική ενότητα για την εξυπηρέτηση της επιχείρησης ή της παραγωγικής μονάδας, που έχει εγκατασταθεί σε ένα από αυτά. Αν τα παραπάνω ακίνητα βρίσκονται σε διάφορες περιφέρειες, αρμόδια για την εκτέλεση είναι τα όργανα της περιφέρειας στην οποία βρίσκεται οποιοδήποτε από αυτά κατ' επιλογή του επισπεύδοντος. Η διάταξη του άρθρ. 998 παρ. 3 εφαρμόζεται αναλόγως.
  
  
Σελ. 154,202 (ε)
Τεύχος 1212-Σελ. 116
  
  
γ.Η αναστολή κατά το άρθρ. 1000 δεν μπορεί να υπερβεί συνολικά τους τέσσερις μήνες. Στο χρόνο αναστολής υπολογίζεται και ο χρόνος που μεσολαβεί από την ημερομηνία του προηγούμενου πλειστηριασμού, που ματαιώθηκε εξαιτίας τυχόν διόρθωσης του προγράμματος κατά τη διάταξη του άρθρ. 961, έως την ημέρα που ορίστηκε για το νέο πλειστηριασμό. Αίτηση για διόρθωση του προγράμματος του πλειστηριασμού είναι απαράδεκτη, αν έχει προηγηθεί αναστολή, σύμφωνα με το άρθρ. 1000".
  Τα μέσα σε ( ) δύο τελευταία εδάφια καταργήθηκαν από την παρ. 26 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α' 62, (κατωτ. αριθ. 27).
  Το άρθρ. 1001Α προστέθηκε από το άρθρ. 14 του Νόμ. 1682/14-16 Φεβρ. 1987 (ΦΕΚ Α' 14), Τομ. 13Β σε. 829.
  ’ρθρο 1002.
  1.Ο πλειστηριασμός ολοκληρώνεται με την κατακύρωση. Ο υπερθεματιστής δεσμεύεται ώσπου να γίνει καλύτερη προσφορά ή ώσπου να ματαιωθεί η κατακύρωση.
  2.Ως την κατακύρωση εκείνος κατά του οποίου στρέφεται η εκτέλεση έχει δικαίωμα να εξοφλήσει τις απαιτήσεις εκείνου υπέρ του οποίου γίνεται η εκτέλεση και των δανειστών που αναγγέλθηκαν καθώς και τα έξοδα. Στην περίπτωση αυτή ο πλειστηριασμός ματαιώνεται και αίρεται η κατάσχεση.
  "3.Η παρ. 3 του άρθρ. 969 εφαρμόζεται και εδώ".
  Η παρ. 3 προστέθηκε από την παρ. 7 άρθρ. 3 Νόμ. 1653/31 Οκτ.-8 Νοεμ. 1986 (ΦΕΚ Α' 173), τόμ. 6Α, σελ. 422,398, της οποίας η ισχύς αρχίζει από 1-1-1987, εκτός από τους πλειστηριασμούς που έχουν προσδιοριστεί.


’ρθρο 1003.
  1.Το ακίνητο που πλειστηριάζεται κατακυρώνεται σε εκείνον που προσφέρει τη μεγαλύτερη τιμή κατ' εφαρμογή των παρ. 1 και 2 του άρθρου 965.
  "2.΄Οποιος υπερθεματίζει για λογαριασμό τρίτου, οφείλει να δηλώσει προηγουμένως στον υπάλληλο του πλειστηριασμού τα πλήρη στοιχεία του τρίτου και να καταθέσει σε αυτόν ειδικό συμβολαιογραφικό πληρεξούσιο, με το οποίο του χορηγείται η σχετική εντολή".
  Η παρ.2 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.20 Νόμ.3346/16-17 Ιουν.2005 (ΦΕΚ Α΄140), κατωτ.αριθ.35.
  3.Στην έκθεση της κατακύρωσης πρέπει να καταχωρίζονται και οι όροι που τυχόν έθεσε εκείνος προς όφελος του οποίου έγινε η εκτέλεση, όσοι αφορούν την κατακύρωση και δεσμεύουν τον υπερθεματιστή.
  "4.Οι διατάξεις των άρθρ. 965 παρ. 4 έως 7 και 966 παρ. 1 έως 4 εφαρμόζονται αναλόγως".
  Η παρ. 4, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 27 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α' 62 (κατωτ. αριθ. 27). Για την έναρξη ισχύος της άνω παρ. 4 βλέπε την παρ. 37 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995 (κατωτ. αριθ. 27).
  ’ρθρ.1004.-"1.Ο υπερθεματιστής οφείλει να καταβάλει αμέσως ολόκληρο το πλειστηρίασμα, εκτός αν ο υπάλληλος του πλειστηριασμού του επιτρέψει να καταβάλει το πέραν της εγγυοδοσίας οφειλόμενο πλειστηρίασμα ή μέρος του μέσα σε 15 το αργότερο ημέρες. Στην τελευταία περίπτωση ο υπάλληλος του πλειστηριασμού μπορεί, εκτός από το ποσόν που έχει προκαταβληθεί ή για το οποίο έχει κατατεθεί εγγυοδοσία κατά το άρθρ. 965 παρ. 1 εδάφ. β', να ζητήσει από τον υπερθεματιστή και περαιτέρω εγγυοδοσία για την εκπλήρωση όλων των υποχρεώσεών του.
  Η παρ. 1, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 28 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α' 62 (κατωτ. αριθ. 27). Για την έναρξη ισχύος της άνω παρ. 1 βλέπε την παρ. 37 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, (κατωτ. αριθ. 27).
  2.Αν ο υπερθεματιστής είναι ενυπόθηκος δανειστής, ο υπάλληλος του πλειστηριασμού μπορεί να επιτρέψει να μην καταβάλει το ποσό του πλειστηριάσματος που αναλογεί στην ενυπόθηκη απαίτησή του ή μέρος του ποσού αυτού, ώσπου να γίνει η οριστική κατάταξη, με εγγύηση ή και χωρίς εγγύηση.
  
’ρθρο 1005.
  1.Από τη στιγμή που ο υπερθεματιστής καταβάλει το πλειστηρίασμα, ο υπάλληλος του πλειστηριασμού του δίνει περίληψη της κατακυρωτικής έκθεσης. Με την κατακύρωση, και αφότου μεταγραφεί η περίληψη της κατακυρωτικής έκθεσης, ο υπερθεματιστής αποκτά το δικαίωμα που είχε εκείνος κατά του οποίου έγινε η εκτέλεση.
  2.Η περίληψη της κατακυρωτικής έκθεσης είναι τίτλος εκτελεστός. Με βάση αυτή την περίληψη μπορεί να γίνει κατά το άρθρο 943 αναγκαστική εκτέλεση υπέρ του υπερθεματιστή και των διαδόχων του και εναντίον εκείνου κατά του οποίου έγινε η εκτέλεση και των διαδόχων του, εφόσον η διαδοχή επέλθει μετά την εγγραφή της κατάσχεσης στο βιβλίο κατασχέσεων, καθώς και κατά εκείνου που νέμεται ή κατέχει το πράγμα στο όνομα εκείνου κατά του οποίου έγινε η εκτέλεση ή των διαδόχων του, αδιάφορο αν πρόκειται για σχέση εμπράγματη ή ενοχική. Οι διατάξεις του άρθρου 947 εφαρμόζονται και εδώ.
  3.Η καταβολή του πλειστηριάσματος από τον υπερθεματιστή επιφέρει απόσβεση της υποθήκης ή προσημείωσης που υπάρχει επάνω στο ακίνητο. Ο υπερθεματιστής μετά την καταβολή του πλειστηριάσματος έχει δικαίωμα να ζητήσει την εξάλειψη των υποθηκών, προσημειώσεων και κατασχέσεων που είναι γραμμένες στο ακίνητο. Αν ο πλειστηριασμός ακυρωθεί, αναβιώνουν αυτοδικαίως οι υποθήκες και οι προσημειώσεις που εξαλείφθηκαν· ο υποθηκοφύλακας έχει υποχρέωση να κάνει σχετική σημείωση στα ειδικά βιβλία, όταν του προσαχθεί αντίγραφο της ακυρωτικής απόφασης.
  ’ρθρο 1006.
  1.Αν ο υπερθεματιστής καταβάλει αμέσως το πλειστηρίασμα και είναι αυτό αρκετό για να ικανοποιηθεί εκείνος υπέρ του οποίου έγινε η εκτέλεση και οι δανειστές που αναγγέλθηκαν, εφαρμόζονται όσα ορίζει το άρθρο 971.
  2.Αν δόθηκε προθεσμία για την καταβολή μέρους του πλειστηριάσματος και αυτή έγινε αφού πέρασε η προθεσμία του άρθρου 971 παρ. 1, η ικανοποίηση των δανειστών πρέπει να γίνει μέσα σε δύο μέρες από την καταβολή του υπολοίπου.
  3.Αν το πλειστηρίασμα δεν αρκεί για να ικανοποιηθούν εκείνος υπέρ του οποίου έγινε η εκτέλεση και οι δανειστές που αναγγέλθηκαν, εφαρμόζονται τα άρθρα 974, 979, 980 και 1007.
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ.154,2021(δ) Σελ. 154,2021(ε)
Τεύχος 1399 Σελ. 81
  
  
4.Αν η απαίτηση του δανειστή που αναγγέλλεται στηρίζεται σε τίτλο εκτελεστό, η αναγγελία έχει τα ίδια αποτελέσματα με την κατάσχεση, εφόσον επιδοθεί και στον υποθηκοφύλακα της περιφέρειας όπου βρίσκεται το κατασχεμένο και αφότου αυτό σημειωθεί στο περιθώριο της εγγραφής της κατάσχεσης. Αντίγραφο της πράξης του άρθρου 973 παρ. 2 και 3 για τη δήλωση ότι άλλος δανειστής επισπεύδει τον πλειστηριασμό, πρέπει να επιδοθεί μέσα σε πέντε ημέρες από την ημέρα που έγινε η δήλωση στον υποθηκοφύλακα της περιφέρειας όπου βρίσκεται το κατασχεμένο και αυτό να σημειωθεί στο περιθώριο της εγγραφής της κατάσχεσης, αλλιώς επέρχεται ακυρότητα.
  ’ρθρο 1007.
  1.Για την κατάταξη των δανειστών εφαρμόζονται τα άρθρα 975 έως 978, εκτός από τη διάταξη του άρθρου 976 αριθ. 3. Τη θέση της απαίτησης του άρθρου 976 αριθ. 2 παίρνει η ενυπόθηκη απαίτηση. Η απαίτηση υπέρ της οποίας έχει εγγραφεί προσημείωση κατατάσσεται τυχαίως.
  2.Αν γίνει χωριστός πλειστηριασμός των παραρτημάτων ενυπόθηκου κτήματος στα οποία εκτείνεται η υποθήκη, η απαίτηση του ενυπόθηκου δανειστή κατατάσσεται σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 1.
  ’ρθρο 1008.
  Αν συναινεί ο ενυπόθηκος δανειστής, ο υπερθεματιστής μπορεί να αναδεχτεί την ενυπόθηκη απαίτηση, οπότε η υποθήκη διατηρείται επάνω στο ακίνητο. Η δήλωση του υπερθεματιστή και η συναίνεση του ενυπόθηκου δανειστή καταχωρίζονται στην κατακυρωτική έκθεση. Ο υπερθεματιστής σ' αυτή την περίπτωση μπορεί να μην καταβάλει ανάλογο μέρος από το πλειστηρίασμα, οπότε εφαρμόζεται το άρθρο 1004 παρ. 2.
  ’ρθρο 1009.
  Αν το ακίνητο που πλειστηριάστηκε ήταν μισθωμένο, εφαρμόζονται αναλόγως οι διατάξεις των άρθρων 614 και 616 του Αστικού Κώδικα. Στην περίπτωση του άρθρου 615 Α.Κ. η περίληψη εκτελείται κατά του μισθωτού αφού περάσουν οι προθεσμίες του άρθρου αυτού που αρχίζουν αφότου η περίληψη επιδοθεί στο μισθωτή.
  ’ρθρο 1010.
  Η ανακοπή γα την ακύρωση πλειστηριασμού ή αναπλειστηριασμού ακινήτου είναι απαράδεκτη, αν δεν εγγραφεί στο βιβλίο διεκδικήσεων της περιφέρειας όπου βρίσκεται το ακίνητο μέσα σε τριάντα ημέρες από την κατάθεσή της. Σ' αυτή την περίπτωση επιτρέπεται νέα ανακοπή μέσα στην προθεσμία του άρθρου 934.
  
Σελ. 154,2022(ε)
Τεύχος 1399 Σελ. 82
  
’ρθρο 1011.
  1.Στην έκθεση κατάσχεσης πλοίου πρέπει να αναφέρονται και το όνομα και η ιθαγένεια του πλοιοκτήτη, το όνομα του πλοίου, η πράξη της νηολόγησης καθώς και το διεθνές σήμα του. Η περιγραφή του κατασχεμένου πλοίου πρέπει να περιλαμβάνει τις διαστάσεις και τη χωρητικότητα, το είδος της κινητήριας δύναμης και τη δύναμη της μηχανής, καθώς και τα κατασχεμένα παραρτήματα. Η περιγραφή πρέπει να γίνεται με ακρίβεια σε τρόπο που να μη γεννιέται αμφιβολία για την ταυτότητα του πλοίου.
  2.Αντίγραφο της κατασχετήριας έκθεσης επιδίδεται και στο λιμενάρχη του λιμανιού όπου έγινε η κατάσχεση του πλοίου, μέσα σε δύο ημέρες από την ημέρα που έγινε η κατάσχεση. Η κατάσχεση εμποδίζει τον απόπλου του πλοίου και ο λιμενάρχης, μόλις του επιδοθεί το αντίγραφο της κατασχετήριας έκθεσης, οφείλει να εμποδίσει τον απόπλου.
  
’ρθρο 1012.
  1.Ο πλειστηριασμός του κατασχεμένου πλοίου γίνεται ενώπιον συμβολαιογράφου της περιφέρειας του λιμανιού όπου βρίσκεται το πλοίο κατά την κατάσχεση. Η αναστολή του άρθρου 1000 δεν μπορεί να υπερβεί τους τρεις μήνες.
  2."Η περίληψη της κατασχετήριας έκθεσης" πλοίου επιδίδεται και στον πλοίαρχο, στο λιμενάρχη του λιμανιού όπου το πλοίο κατεσχέθηκε και στο Ναυτικό Απομαχικό Ταμείο και κατατίθεται στον υπάλληλο του πλειστηριασμού.
  Η μέσα σε " " φράση, αντικαταστάθηκε ως άνω από το εδάφ. α' της παρ. 29 άρθρ 4 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α' 62, (κατωτ. αριθ. 27). Για δε την έναρξη ισχύος της άνω διατάξεως βλέπε την παρ. 37 άνω άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995 (κατωτ. αριθ. 27).
  3."Τοιχοκόλληση του προγράμματος πλειστηριασμού" όπου απαιτείται κατά το άρθρ. 999 παρ. 2 γίνεται στο λιμεναρχείο του λιμανιού όπου έγινε η κατάσχεση και σε φανερό μέρος του πλοίου.
  Η μέσα σε " " φράση αντικαταστάθηκε ως άνω από το εδάφ. β' της παρ. 29 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α' 62, (κατωτ. αριθ. 27). Για την έναρξη δε ισχύος της άνω διατάξεως βλέπε την παρ. 37 άνω άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, (κατωτ. αριθ. 27).
  4.Η κατάταξη των δανειστών στον πίνακα της κατάταξης γίνεται κατά πρώτο λόγο σύμφωνα με τις διατάξεις του Κώδικα Ιδιωτικού Ναυτικού Δικαίου.
  
"5.Σε περίπτωση αναγκαστικής εκτέλεσης κατά ελληνικού πλοίου ή αεροσκάφους, αν αυτό βαρύνεται με υποθήκη σε ξένο νόμισμα, καθώς και κατά αλλοδαπού πλοίου ή αεροσκάφους, σε κάθε περίπτωση, η επιταγή πληρωμής, η εκτίμηση του κατασχεμένου, "η περίληψη της κατασχετήριας έκθεσης", ο αναγκαστικός πλειστηριασμός και η κατάταξη των δανειστών γίνονται σε ξένο νόμισμα, που ορίζεται από τον επισπεύδοντα. Κάθε δανειστής που έχει έννομο συμφέρον δικαιούται να ζητήσει, με τη διαδικασία του άρθρ. 961, τη διενέργεια του πλειστηριασμού σε άλλο ξένο νόμισμα ή, αν η κατακύρωση ματαιώθηκε τουλάχιστον μια φορά, επειδή δεν παρουσιάστηκαν πλειοδότες, και σε δραχμές, σε αυτήν την περίπτωση και από τον επισπεύδοντα. Στην περίπτωση πλειστηριασμού σε συνάλλαγμα, η δημόσια κατάθεση του πλειστηριάσματος γίνεται σε αυτούσιο συνάλλαγμα, μη υποχρεωτικά εκχωρητέο στην Τράπεζα της Ελλάδος. Η διανομή στους δανειστές που έχουν απαιτήσεις σε συνάλλαγμα γίνεται σε αυτούσιο ελεύθερο συνάλλαγμα, ενώ στους υπόλοιπους η διανομή γίνεται σε δραχμές, 
με την ισοτιμία του χρόνου διανομής".
  Η μέσα σε " "λέξη, αντικαταστάθηκε ως άνω από το εδάφ. γ' της παρ. 29, άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α' 62, (κατωτ. αριθ. 27). Για την έναρξη δε ισχύος της άνω διατάξεως βλέπε την παρ. 37 άνω άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, (κατωτ. αριθ. 27).
  Η παρ. 5 προστέθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 15 Νόμ. 1682/14-16 Φεβρ. 1987 (ΦΕΚ Α' 14),  τόμ. 13Β σελ. 829. Σύμφωνα με την παρ. 2 του ίδιου άρθρ. του άνω νόμου οι διατάξεις της άνω παραγράφου εφαρμόζονται στις αναγκαστικές εκτελέσεις που αρχίζουν ένα μήνα μετά τη δημοσίευση (16-2-1987) του άνω νόμου στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  "6.(5).(Καταργήθηκε από την περίπτ.α΄της παρ.1 άρθρ.6 Νόμ.2575/28 Ιαν.-4 Φεβρ.1998 (ΦΕΚ Α΄23),τόμ.19Γ σελ.714,713.Σύμφωνα δε με την περίπτ.β΄της ίδιας παρ.1 άρθρ.6, το Ν.Α.Τ. ενημερώνει εγγράφως μέχρι την παραμονή του πλειστηριασμού τον υπάλληλο επί του πλειστηριασμού για τις οφειλές του πλοίου που πλειστηριάζεται).
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ.154,2023) Σελ. 154,2023(α)
Τεύχος 1399 Σελ. 83
  

’ρθρο 1013.
  Αν το πλοίο που κατασχέθηκε σε ελληνικό λιμάνι είναι αλλοδαπό, ο λιμενάρχης του λιμανιού όπου έγινε η κατάσχεση έχει υποχρέωση να στείλει χωρίς υπαίτια καθυστέρηση αντίγραφο της κατασχετήριας έκθεσης "και το πρόγραμμα πλειστηριασμού", σε εκείνον που τηρεί το νηολόγιο όπου είναι νηολογημένο το πλοίο. Το ίδιο ισχύει και όταν πρόκειται για πλοία ελληνικά, γραμμένα σε νηολόγια που τηρούν ελληνικές προξενικές αρχές.
  Η μέσα σε " " φράση, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 30 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α' 62, (κατωτ. αριθ. 27). Για την έναρξη ισχύος της άνω φράσεως, βλέπε την παρ. 37 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, (κατωτ. αριθ. 27).
  ’ρθρο 1014.
  1.Στην κατασχετήρια έκθεση αεροσκάφους πρέπει να αναφέρονται και το όνομα και η ιθαγένεια του ιδιοκτήτη του αεροσκάφους, τα διακριτικά στοιχεία του αεροσκάφους, η πράξη της εγγραφής του στα μητρώα και το διεθνές σήμα του. Η περιγραφή του κατασχεμένου αεροσκάφους πρέπει να περιλαμβάνει τις διαστάσεις και τη χωρητικότητα, το είδος και τη δύναμη των ακινήτων του, καθώς και τα παραρτήματα που κατασχέθηκαν. Η περιγραφή πρέπει να γίνεται με ακρίβεια, σε τρόπο που να μη γεννιέται αμφιβολία για την ταυτότητα του αεροσκάφους.
  2.Αντίγραφο της κατασχετήριας έκθεσης επιδίδεται και στο διοικητή του αερολιμένα όπου έγινε η κατάσχεση του αεροσκάφους μέσα σε δύο ημέρες από την ημέρα που έγινε η κατάσχεση. Η κατάσχεση εμποδίζει την απογείωση του αεροσκάφους και ο διοικητής του αερολιμένα μόλις του επιδοθεί το αντίγραφο της κατασχετήριας έκθεσης οφείλει να εμποδίσει την απογείωσή του.
  ’ρθρο 1015.
  1.Ο πλειστηριασμός του κατασχεμένου αεροσκάφους γίνεται ενώπιον συμβολαιογράφου της περιφέρειας του αερολιμένα όπου έγινε η κατάσχεση.
  2."Η περίληψη της κατασχετήριας έκθεσης", επιδίδεται και στον κυβερνήτη του αεροσκάφους και στο διοικητή του αερολιμένα και κατατίθεται στον υπάλληλο του πλειστηριασμού.
  Η μέσα σε " " φράση, αντικαταστάθηκε ως άνω από το εδάφ. α' της παρ. 31 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, (κατωτ. αριθ. 27). Για την έναρξη ισχύος της άνω φράσεως βλέπε την παρ. 37 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995 (κατωτ. αριθ. 27).
  3."Τοιχοκόλληση της περίληψης της κατασχετήριας έκθεσης", όταν απαιτείται κατά το άρθρ. 999 παρ. 2, γίνεται σε φανερό μέρος του γραφείου της διοίκησης του αερολιμένα, όπου έγινε η κατάσχεση.
  Η μέσα σε " " φράση, αντικαταστάθηκε ως άνω από το εδάφ. β' της παρ. 31 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α' 62, (κατωτ. αριθ. 27). Για την έναρξη ισχύος της άνω φράσεως βλέπε την παρ. 37 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995 (κατωτ. αριθ. 27).
  4.Η κατάταξη των δανειστών στον πίνακα της κατάταξης γίνεται κατά πρώτο λόγο σύμφωνα με τις διατάξεις των νόμων για την πολιτική αεροπορία.
  
’ρθρο 1016.
  Αν το αεροσκάφος που κατασχέθηκε σε ελληνικό αερολιμένα είναι αλλοδαπό, ο διοικητής του αερολιμένα όπου έγινε η κατάσχεση έχει υποχρέωση να στείλει χωρίς υπαίτια καθυστέρηση αντίγραφο της κατασχετήριας έκθεσης "και της περίληψής της", σε εκείνον που τηρεί το μητρώο όπου είναι γραμμένο το αεροσκάφος.
  Η μέσα σε " " φράση αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 32 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α' 62, (κατωτ. αριθ. 27). Για την έναρξη ισχύος της άνω φράσεως βλέπε την παρ. 37 άνω άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, (κατωτ. αριθ.27).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΤ'
  Διατάξεις κοινές για τον πλειστηριασμό κινητών 
και ακινήτων.
  ’ρθρο 1017.
  1.Οι διατάξεις του ουσιαστικού δικαίου για την κτήση κυριότητας από μη κύριο εφαρμόζονται και στον πλειστηριασμό κινητού πράγματος.
  2.Σε πλειστηριασμό πράγματος κινητού ή ακίνητου δεν υπάρχει ευθύνη για πραγματικά ελαττώματα. Για τα νομικά ελαττώματα υπάρχει ευθύνη μόνο εκείνου που επισπεύδει τον πλειστηριασμό και μόνο αν αυτός γνώριζε κατά το χρόνο του πλειστηριασμού την ύπαρξη του νομικού ελαττώματος. Η ευθύνη από τις διατάξεις του αδικαιολογήτου πλουτισμού δεν αποκλείεται.
  3.Τον κίνδυνο από την τυχαία καταστροφή ή χειροτέρευση του πράγματος φέρει ο υπερθεματιστής από την κατακύρωση.
  4.Ο υπερθεματιστής παίρνει τα ωφελήματα και φέρει τα βάρη του πράγματος από την κατακύρωση.
  ’ρθρο 1018.
  Σε περίπτωση που ο πλειστηριασμός ακυρώθηκε και διενεργηθεί νέος, η απαίτηση του υπερθεματιστή του πλειστηριασμού που ακυρώθηκε να αναλάβει το πλειστηρίασμα που διανεμήθηκε κατατάσσεται μετά τα έξοδα της εκτέλεσης του νέου πλειστηριασμού και πριν από τις απαιτήσεις των άρθρων 975, 976, 1007, 1012 παρ. 4 και 1015 παρ. 4. Για να ικανοποιηθεί αυτή η απαίτηση, ο υπερθεματιστής μπορεί να επισπεύσει πλειστηριασμό με βάση την απόφαση που ακύρωσε την εκτέλεση και πιστοποίηση του υπαλλήλου του πλειστηριασμού ότι το πλειστηρίασμα έχει καταβληθεί και διανεμηθεί.
  ’ρθρο 1019.
  1.Η κατάσχεση, εφόσον δεν ακολούθησε πλειστηριασμός μέσα σε ένα έτος αφότου επιβλήθηκε ή αναπλειστηριασμός μέσα σε έξι μήνες από τον πλειστηριασμό, ανατρέπεται, αν το ζητήσει οποιοσδήποτε έχει έννομο συμφέρον, με απόφαση του ειρηνοδικείου στην περιφέρεια του οποίου επιβλήθηκε η κατάσχεση, το οποίο δικάζει κατά τη διαδικασία των άρθρων 686 επ. Το δικαστήριο γνωστοποιεί χωρίς υπαίτια καθυστέρηση την απόφαση στον υπάλληλο του πλειστηριασμού που οφείλει να σταματήσει κάθε παραπέρα ενέργεια και να ζητήσει να εγγραφεί σχετική σημείωση στο βιβλίο κατασχέσεων. Η ανατροπή λογίζεται ότι έχει επέλθει ως προς όλους αφότου δημοσιευθεί η απόφαση.
(Αντί για τη σελ. 154,203 (β) Σελ. 154,203(γ)
Τεύχος 1212-Σελ. 119
  
"2.Στις προθεσμίες που ορίζονται στην προηγούμενη παράγραφο δεν υπολογίζεται το διάστημα από την έκδοση απόφασης "σύμφωνα με το άρθρ. 966 παρ. 3 και 4", μέχρι την ημέρα του πλειστηριασμού που ορίσθηκε σύμφωνα με αυτήν, το διάστημα αναστολής της εκτέλεσης, η οποία χορηγήθηκε με δικαστική απόφαση ή με κοινή συναίνεση εκείνου που επισπεύδει και του οφειλέτη, η οποία βεβαιώνεται με συμβολαιογραφική πράξη, καθώς και ο χρόνος από 1 έως 31 Αυγ.".
  Η μέσα σε " " φράση, αντικαταστάθηκε ως άνω από το εδάφ. α' της παρ. 33 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α' 62, (κατωτ. αριθ. 27). Για την έναρξη ισχύος της άνω φράσεως βλέπε την παρ. 37, άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, (κατωτ. αριθ. 27).
  Η παρ.2 αντικαταστάθηκε και προστέθηκε παρ. 3 από την παρ. 14 άρθρ. 10 Νόμ. 2145/28-28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α' 88), Τόμ. 8 σελ. 84,243.
  "3.Αν πριν από την έκδοση της κατά την παρ. 1 απόφασης είχαν αναγγελθεί δανειστές με τα προσόντα αυτοτελούς κατάσχεσης, κατά τα άρθρ. 972 παρ. 2 εδάφ. β' και 1006 παρ. 1 εδάφ. α', η ανατροπή επέρχεται ως προς αυτούς μόνο αν οι ως άνω προθεσμίες είχαν συμπληρωθεί και ως προς αυτούς από τις αναγγελίες τους. Διαφορετικά, η κατάσχεση ως προς αυτούς διατηρείται και ισχύει αυτοτελής προθεσμία ανατροπής της από την αναγγελία τους, η προθεσμία όμως αυτή ουδέποτε συμπληρώνεται πριν από την πάροδο εξαμήνου από την ανατροπή".
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από το εδάφ. β' της παρ. 33 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α' 62, (κατωτ. αριθ. 27). Για την έναρξη δε ισχύος της άνω παρ. 3, βλέπε την παρ. 37 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/95 (κατωτ. αριθ. 27).
  ’ρθρο 1020.
  Αγωγή διεκδίκησης του πράγματος που πλειστηριάστηκε πρέπει να ασκηθεί μέσα σε αποκλειστική προθεσμία, για τα κινητά ενός έτους από τότε που παραδόθηκαν στον υπερθεματιστή, και για τα ακίνητα πέντε ετών από τότε που μεταγράφηκε η περίληψη της κατακυρωτικής έκθεσης.
  ’ρθρ.1021.-"Όταν σύμφωνα με διάταξη νόμου ή με δικαστική απόφαση ή με συμφωνία των μερών γίνεται εκούσιος πλειστηριασμός ενώπιον συμβολαιογράφου, η διαδικασία αρχίζει με έκθεση περιγραφής η οποία συντάσσεται από δικαστικό επιμελητή και περιέχει όσα ορίζονται στην παρ. 1 του άρθρ. 955, αν πρόκειται για κινητό, ή του άρθρ. 999, αν πρόκειται για ακίνητο. Περαιτέρω, εφαρμόζονται αναλόγως οι διατάξεις των άρθρ. 954 παρ. 4, 955 παρ. 1, 960 παρ. 2, 965, 966, 967, 969, παρ. 1, 999, 1001 παρ. 1, 1002, 1003 παρ. 1, 2 και 4, 1004, 1005 παρ. 1 και 2 και 1010". Ο εκούσιος πλειστηριασμός γίνεται ενώπιον συμβολαιογράφου της περιφέρειας όπου  βρίσκεται  το  πράγμα ή το ακίνητο. Με  συμ-
  
  
Σελ. 154,204 (γ)
Τεύχος 1212-Σελ. 120
  

φωνία των μερών ή με απόφαση του ειρηνοδικείου της περιφέρειας όπου βρίσκεται το πράγμα ή το ακίνητο, η οποία εκδίδεται κατά τη διαδικασία των άρθρ. 686 επ., μπορεί, αν το ζητήσει οποιοσδήποτε έχει έννομο συμφέρον, να οριστεί άλλος τόπος πλειστηριασμού.
  Το πρώτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 34 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α' 62, (κατωτ. αριθ. 27). Για την έναρξη ισχύος του ανωτέρω εδαφίου, βλέπε την παρ. 37 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995 (κατωτ. αριθ. 27).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ζ'
  Κατάσχεση ειδικών περιουσιακών στοιχείων.
  ’ρθρο 1022.
  Κατάσχεση μπορεί να γίνει και σε περιουσιακά δικαιώματα εκείνου κατά του οποίου στρέφεται η εκτέλεση, τα οποία δεν μπορούν να αποτελέσουν αντικείμενο κατάσχεσης κατά τη διαδικασία των άρθρων 953, παρ. 1 και 2, 982 και 992, ιδίως σε δικαιώματα πνευματικής ιδιοκτησίας, ευρεσιτεχνίας, εκμετάλλευσης κινηματογραφικών ταινιών, σε απαιτήσεις κατά τρίτων εξαρτώμενες από αντιπαροχή, εφόσον κατά τις διατάξεις του ουσιαστικού δικαίου επιτρέπεται η μεταβίβαση αυτών των δικαιωμάτων.
  ’ρθρο 1023.
  1.Την κατάσχεση δικαιωμάτων του άρθρου 1022 διατάζει, ύστερα από αίτηση εκείνου υπέρ του οποίου γίνεται η εκτέλεση, το μονομελές πρωτοδικείο, κατά τη διαδικασία των άρθρων 741 επ.
  2.Το δικαστήριο μπορεί να μην επιτρέπει την κατάσχεση, αν κρίνει ότι είναι δύσκολο να γίνει η αναγκαστική εκτέλεση ή ότι το αποτέλεσμά της θα είναι ασύμφορο.
  ’ρθρο 1024.
  1.Το δικαστήριο με την απόφαση που διατάζει την κατάσχεση ή και με μεταγενέστερη ορίζει τα μέσα που κρίνει πρόσφορα για την αξιοποίηση του δικαιώματος και ιδίως μπορεί να διατάξει να μεταβιβαστεί το δικαίωμα σε εκείνον υπέρ του οποίου γίνεται η εκτέλεση, με πληρωμή ορισμένου τιμήματος ή με συμψηφισμό ολόκληρης ή μέρους της απαίτησής τους, ή να διατάξει την ελεύθερη ή με πλειστηριασμό διάθεση του δικαιώματος, και, αν δεν κρίνει πρόσφορα τα μέτρα αυτά, διορίζει διαχειριστή. Διαχειριστής μπορεί να διοριστεί και εκείνος υπέρ του οποίου έγινε η κατάσχεση ή κάποιος από τους δανειστές που αναγγέλθηκαν.
  2.Αν η απαίτηση εκείνου κατά του οποίου στρέφεται η εκτέλεση συνίσταται στο να εκπληρώσει ένας τρίτος παροχή εξαρτώμενη από αντιπαροχή, το δικαστήριο επιτρέπει την κατάσχεση και υπό τον όρο να εκπληρωθεί η αντιπαροχή προς τον τρίτο. Σ' αυτήν την περίπτωση η αξιοποίηση του κατασχεμένου γίνεται σύμφωνα με την παρ. 1, οπότε αποκλείεται ο διορισμός διαχειριστή και η αξία της αντιπαροχής που εκπληρώθηκε θεωρείται ως έξοδο εκτέλεσης κατά το άρθρο 975.

  
’ρθρο 1025.
  1.Η κατάσχεση γίνεται, αν πρόκειται για απαίτηση κατά τρίτου, με επίδοση της απόφασης που επέτρεψε την κατάσχεση σε εκείνον κατά του οποίου στρέφεται η εκτέλεση και στον τρίτο αν πρόκειται για δικαίωμα εκείνου κατά του οποίου γίνεται η εκτέλεση, η κατάσχεση γίνεται με την επίδοση της απόφασης σ' αυτόν. Στις περιπτώσεις που για τη σύσταση ή τη μεταβίβαση του δικαιώματος προβλέπεται η τήρηση βιβλίων από δημόσιες αρχές, η κατάσχεση εγγράφεται στο περιθώριο της πράξης και εφαρμόζονται οι διατάξεις των άρθρων 995 παρ. 2 και 997· οι αρχές αυτές έχουν θέση υποθηκοφύλακα.
  2.Αφότου η απόφαση επιδοθεί σύμφωνα με την παρ. 1 σε εκείνον κατά του οποίου στρέφεται η εκτέλεση, απαγορεύεται και είναι άκυρη υπέρ εκείνου που επέβαλε την κατάσχεση, η διάθεση του κατασχεμένου. Όταν προβλέπεται να γίνει εγγραφή σε βιβλίο, η ακυρότητα ισχύει, για τους τρίτους μόνο αν η κατάσχεση είχε ήδη εγγραφεί στο βιβλίο, όταν έγινε η διάθεση.
  3.Οι διατάξεις των άρθρων 984 παρ. 1 και 2, 985 έως 987 και 990 εφαρμόζονται και εδώ.
  ’ρθρο 1026.
  Αν διατάχθηκε να εκποιηθεί με πλειστηριασμό το κατασχεμένο δικαίωμα, το δικαστήριο του άρθρου 1023 παρ. 1 ορίζει τον υπάλληλο του πλειστηριασμού και εφαρμόζονται οι διατάξεις που ισχύουν για τον πλειστηριασμό κινητών.
  ’ρθρο 1027.
  1.Η απόφαση που διορίζει διαχειριστή καταχωρίζεται σε ιδιαίτερο βιβλίο, όπως ορίζουν οι διατάξεις του άρθρου 776, και κοινοποιείται στο διαχειριστή με επιμέλεια εκείνου υπέρ του οποίου γίνεται η εκτέλεση.
  2.Ο διαχειριστής οφείλει μέσα σε οκτώ ημέρες αφότου του επιδοθεί η απόφαση να δηλώσει στη γραμματεία του δικαστηρίου που την εξέδωσε, αν δέχεται το διορισμό. Η παράλειψη της δήλωσης θεωρείται αποποίηση.
  3.Ώσπου να αναλάβει ο διαχειριστής τα καθήκοντά του, ασκεί προσωρινά καθήκοντα διαχειριστή εκείνος κατά του οποίου στρέφεται η εκτέλεση ο οποίος οφείλει να λογοδοτήσει στο διαχειριστή.
  ’ρθρο 1028.
  1.Ο διαχειριστής ενεργεί όλες τις δικαιοπραξίες ή πράξεις που είναι ενδεδειγμένες για την επωφελή εκμετάλλευση του δικαιώματος και για την επιτυχία του σκοπού της διαχείρισης και παρίσταται στο δικαστήριο για κάθε έννομη σχέση που αφορά τη διαχείριση του δικαιώματος, έστω και αν η σχέση αυτή γεννήθηκε πριν από τη διαχείριση.
  2.Ο διαχειριστής δεν μπορεί χωρίς άδεια, που τη δίνει κατά τη διαδικασία των άρθρων 741 επ. το δικαστήριο που εξέδωσε την απόφαση για τη διαχείριση, να καταρτίζει δικαιοπραξίες με διάρκεια μεγαλύτερη από ένα έτος.
  ’ρθρο 1029.
  1.Αν το ζητήσει εκείνος υπέρ του οποίου έγινε ή εκείνος κατά του οποίου έχει στραφεί η εκτέλεση ή κάποιος από τους δανειστές που αναγγέλθηκαν, το δικαστήριο του άρθρου 1023 παρ. 1 μπορεί να αντικαταστήσει το διαχειριστή.
  2.Κάθε διαφορά που αφορά τη διαχείριση του δικαιώματος λύνεται από το δικαστήριο του άρθρου 1023 παρ. 1, ύστερα από αίτηση εκείνου κατά του οποίου έγινε η εκτέλεση ή του διαχειριστή ή οποιουδήποτε έχει έννομο συμφέρον. Το δικαστήριο μπορεί να ορίζει τον τρόπο που θα γίνεται η διαχείριση και να διστάζει κάθε μέτρο πρόσφορο γα το σκοπό αυτό.
  ’ρθρο 1030.
  1.Το δικαστήριο του άρθρου 1023 παρ. 1 ορίζει τη μηνιαία αποζημίωση του διαχειριστή.
  2.Ο διαχειριστής, αφού αφαιρέσει τα έξοδα, τους φόρους και την αποζημίωσή του για τη διαχείριση, καταβάλλει χωρίς καθυστέρηση στο δανειστή το υπόλοιπο που απομένει, ώσπου να εξοφληθεί η απαίτησή του.
  
3.Αν υπάρχουν και άλλοι δανειστές, αναγγέλλονται με έγγραφη δήλωση που επιδίδεται στο διαχειριστή και σε εκείνον κατά του οποίου έγινε η εκτέλεση. Ο διαχειριστής κάθε τρίμηνο συντάσσει πίνακα διανομής. Η κατάταξη των δανειστών γίνεται σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρων 975, 977 παρ. 2 και 3 και 1024 παρ. 2. Για την κατάταξη των απαιτήσεων του άρθρου 975, αντί της ημέρας του πλειστηριασμού λαμβάνεται υπόψη η ημέρα που άρχισε η διαχείριση.
  4.Μέσα σε πέντε ημέρες αφότου συνταχθεί ο πίνακας διανομής, ο διαχειριστής καλεί εγγράφως εκείνον υπέρ του οποίου έγινε και εκείνον κατά του οποίου στρέφεται η εκτέλεση και τους δανειστές που αναγγέλθηκαν για να λάβουν γνώση του πίνακα.
  ’ρθρο 1031.
  Κατά της αναγγελίας δανειστή και κατά του πίνακα διανομής εκείνος υπέρ του οποίου έγινε και εκείνος κατά του οποίου στρέφεται η εκτέλεση καθώς και όσοι άλλοι αναγγέλθηκαν μπορούν να προβάλουν αντιρρήσεις στο δικαστήριο του άρθρου 1023 παρ. 1, μέσα σε δέκα ημέρες από την επίδοση που προβλέπει το άρθρο 1030 παρ. 4. Η άσκηση αντιρρήσεων κατά της αναγγελίας ή κατά του πίνακα διανομής αναστέλλει την καταβολή ως προς το δανειστή κατά του οποίου στρέφονται οι αντιρρήσεις, ώσπου να γίνει τελεσίδικη η απόφαση του δικαστηρίου.
  ’ρθρο 1032.
  1.Ο διαχειριστής οφείλει να υποβάλλει κάθε έτος, καθώς και όταν περατωθεί η διαχείριση, έγγραφη λογοδοσία σε εκείνον υπέρ του οποίου έγινε και σε εκείνον κατά του οποίου είχε στραφεί η εκτέλεση και στους δανειστές που αναγγέλθηκαν.
  2.Ο διαχειριστής ευθύνεται, κατά τις διατάξεις του ουσιαστικού δικαίου, να αποζημιώσει εκείνον υπέρ του οποίου έγινε και εκείνον κατά του οποίου είχε στραφεί η εκτέλεση και τους δανειστές που αναγγέλθηκαν.
  ’ρθρο 1033.
  Η διαχείριση του δικαιώματος παύει με τελεσίδικη απόφαση του δικαστηρίου του άρθρου 1023 παρ. 1, όταν το ζητήσει εκείνος κατά του οποίου έγινε η εκτέλεση ή οποιοσδήποτε έχει έννομο συμφέρον 1)αν ικανοποιήθηκαν οι απαιτήσεις εκείνου υπέρ του οποίου έγινε η εκτέλεση και των δανειστών που αναγγέλθηκαν ή αν αυτοί, με έγγραφη δήλωσή τους προς εκείνον κατά του οποίου έγινε η εκτέλεση, παραιτήθηκαν από τη διαχείριση, 2)αν το δικαστήριο κρίνει ότι δεν είναι ενδεδειγμένη η εξακολούθηση της διαχείρισης ή ότι αυτή είναι επιβλαβής για τα συμφέροντα εκείνου κατά του οποίου έγινε η εκτέλεση.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Η'
  Αναγκαστική διαχείριση.
  ’ρθρο 1034.
  1.Για να ικανοποιηθεί χρηματική απαίτηση του δανειστή, μπορεί να επιβληθεί αναγκαστική διαχείριση ακινήτου ή επιχείρησης του οφειλέτη.
  2.Η αναγκαστική διαχείριση επιβάλλεται ύστερα 
από απόφαση του μονομελούς πρωτοδικείου της περιφέρειας όπου βρίσκεται το ακίνητο ή η έδρα της επιχεί-
ρησης του οφειλέτη, αν το ζητήσει δανειστής που έχει τίτλο εκτελεστό και που επέδωσε στον οφειλέτη επιταγή για εκτέλεση. Η απόφαση που δέχεται ή απορρίπτει 
την αίτηση προσβάλλεται μόνο με έφεση. Η αίτηση 
και  η  έφεση  δικάζονται κατά  τα  άρθρα  688 επ. Ο πρόε-




(Μετά τη σελ.154,204) Σελ.154,205
Τεύχος Η71-Σελ. 107

δρος των εφετών ορίζει την προθεσμία για την εμφάνιση, ενώ το άρθρο 226 εφαρμόζεται και εδώ.
  3.Το ακίνητο ή η επιχείρηση βρίσκεται σε αναγκαστική διαχείριση αφότου επιδοθεί στον οφειλέτη η απόφαση που διατάζει την αναγκαστική διαχείριση. Το άρθρο 912 εφαρμόζεται και εδώ.
  ’ρθρο 1035.
  Αναγκαστική διαχείριση ακινήτου ή επιχειρήσεις δεν επιβάλλεται για έναν από τους ακόλουθους λόγους: 1)αν το δικαστήριο κρίνει ότι από τα εισοδήματα του ακινήτου ή της επιχείρησης δεν μπορεί να ικανοποιηθεί μέσα σε λογικό διάστημα η απαίτηση του δανειστή, 2)αν το δικαστήριο κρίνει ότι το ποσό της απαίτησης δεν δικαιολογεί να τεθεί το ακίνητο ή η επιχείρηση σε αναγκαστική διαχείριση, 3)αν πρόκειται για μικρή επιχείρηση ή για ακίνητο μικρής αξίας και το δικαστήριο κρίνει ότι θα ήταν ασύμφορη η αναγκαστική διαχείριση, 4)αν πρόκειται για επιχείρηση και το δικαστήριο κρίνει ότι συντρέχουν σπουδαίοι λόγοι για να μην τεθεί η επιχείρηση σε αναγκαστική διαχείριση.
  ’ρθρο 1036.
  1.Η απόφαση που διατάζει την αναγκαστική διαχείριση, αν πρόκειται για ακίνητο, εγγράφεται, με επιμέλεια του δανειστή που τη ζήτησε, στο βιβλίο κατασχέσεων της περιφέρειας όπου βρίσκεται το ακίνητο και αν πρόκειται για επιχείρηση, σε ειδικό βιβλίο που το τηρεί η γραμματεία του πρωτοδικείου στην περιφέρεια του οποίου βρίσκεται η έδρα της επιχείρησης.
  2.Η εγγραφή της αναγκαστικής διαχείρισης στα σχετικά βιβλία σύμφωνα με την παρ. 1 δεν εμποδίζει τη διάθεση του ακινήτου ή της επιχείρησης, η αναγκαστική όμως διαχείριση εξακολουθεί και μετά τη διάθεση.
  3.Αν κατασχέθηκαν το ακίνητο ή τα περιουσιακά στοιχεία της επιχείρησης, η αναγκαστική διαχείριση παύει αφότου γίνει ο πλειστηριασμός. Επίσης, παύει η αναγκαστική διαχείριση, αν ο οφειλέτης κηρυχθεί σε πτώχευση. Και στις δύο περιπτώσεις μπορεί να ζητηθεί η εξάλειψη της εγγραφής της παρ. 1.
  ’ρθρο 1037.
  1.Με την απόφαση που διατάζει την αναγκαστική διαχείριση διορίζεται συνάμα και διαχειριστής του ακινήτου ή της επιχείρησης. Ο διαχειριστής που διορίζεται πρέπει να είναι πρόσωπο κατάλληλο και προτιμώνται όποιοι ασκούν το ίδιο ή συγγενικό επάγγελμα ή έχουν τις απαιτούμενες ειδικές γνώσεις ή πείρα.
  2.Διαχειριστής μπορεί να διοριστεί ο οφειλέτης, αν το δικαστήριο κρίνει ότι αυτό συμφέρει στην εκμετάλλευση του ακινήτου ή τη λειτουργία της επιχείρησης. Όταν διαχειριστής διορίζεται ο οφειλέτης, διορίζεται συνάμα και επόπτης του διαχειριστή.
  3.Διαχειριστής μπορεί να διοριστεί και ένας από τους δανειστές. Αν ένας αξιόχρεος δανειστής προτείνει για διαχειριστή ή επόπτη ορισμένο πρόσωπο και δηλώνει συνάμα ότι αναλαμβάνει την ευθύνη για τις πράξεις ή της παραλείψεις του, προτιμάται το πρόσωπο που αυτός προτείνει, κατά την κρίση του δικαστηρίου.
  
  
Σελ. 154,206
Τεύχος Η71-Σελ. 108
  
4.Ο διαχειριστής και ο επόπτης που τυχόν διορίστηκε οφείλουν μέσα σε οκτώ ημέρες αφότου τους επιδοθεί η απόφαση να δηλώσουν στο δανειστή που ζήτησε την αναγκαστική διαχείριση, αν δέχονται το διορισμό, αλλιώς θεωρούνται ότι τον αποποιήθηκαν.
  ’ρθρο 1038.
  1.Η απόφαση που διατάζει την αναγκαστική διαχείριση κοινοποιείται, με επιμέλεια του δανειστή που ζήτησε την αναγκαστική διαχείριση, στον οφειλέτη, στο διαχειριστή, στον τυχόν διορισμένο επόπτη και στους ενυπόθηκους δανειστές. Αν ο οφειλέτης αρνηθεί να συμμορφωθεί με την απόφαση, γίνεται αναγκαστική εκτέλεση, κατά τις διατάξεις του άρθρου 947.
  2.Αφότου η απόφαση που διατάζει την αναγκαστική διαχείριση επιδοθεί στον οφειλέτη, αυτός στερείται τη διαχείριση του ακινήτου, ή της επιχείρησης. Ώσπου να αναλάβει το καθήκοντά του ο διαχειριστής, καθήκοντα διαχειριστή ασκεί προσωρινά ο οφειλέτης και έχει υποχρέωση να λογοδοτήσει στο διαχειριστή.
  3.Αν επιβληθεί στο ακίνητο ή στα περιουσιακά στοιχεία της επιχείρησης συντηρητική ή αναγκαστική κατάσχεση, μεσεγγυούχος είναι ο διαχειριστής.
  ’ρθρο 1039.
  1.Ο διαχειριστής ενεργεί όλες τις πράξεις που είναι ενδεδειγμένες για την τακτική και επωφελή οικονομική εκμετάλλευση του ακινήτου ή της επιχείρησης και οφείλει να διατηρεί το ακίνητο ή την επιχείρηση σε καλή κατάσταση και να αποφεύγει πράξεις που βλάπτουν την οικονομική τους υπόσταση.
  2.Ο διαχειριστής μόλις αναλάβει το καθήκοντά του ειδοποιεί με έγγραφο τους οφειλέτες εκείνου κατά του οποίου έχει επιβληθεί η διαχείριση και εκείνους που συναλλάσσονται με την επιχείρηση ότι ανέλαβε τη διαχείριση του ακινήτου ή της επιχείρησης και πρέπει σ' αυτόν να καταβάλλουν στο εξής τις οφειλές τους και μαζί του να συναλλάσσονται.
  3.Ο διαχειριστής ενεργεί κάθε δικαιοπραξία ή πράξη για να πετύχει ο σκοπός της διαχείρισης και έχει το δικαίωμα, για να συνεχιστούν οι εργασίες της επιχείρησης ή της εκμετάλλευσης του ακινήτου, να συνάπτει δάνεια και μπορεί να δίνει και ενέχυρο επάνω στις πρώτες ύλες ή τα προϊόντα της επιχείρησης. Για κάθε έννομη σχέση που αφορά τη διαχείριση, και αν ακόμη η σχέση αυτή γεννήθηκε πριν από τη διαχείριση, στο δικαστήριο παρίσταται ο διαχειριστής. Οι διατάξεις των άρθρων 997 του Αστικού Κώδικα και 956 παρ. 6 του κώδικα αυτού, εφαρμόζονται και εδώ.
  4.Ο διαχειριστής δεν μπορεί, χωρίς την άδεια του μονομελούς πρωτοδικείου, που παρέχεται κατά τη διαδικασία των άρθρων 686 επ., να καταρτίζει δικαιοπραξίες με διάρκεια μεγαλύτερη από ένα έτος.

  

  ’ρθρο 1040.
  1.Όταν το ζητήσει ο οφειλέτης ή κάποιος από τους δανειστές, ο διαχειριστής ή ο επόπτης, το μονομελές πρωτοδικείο μπορεί, κατά τη διαδικασία των άρθρων 686 επ., να αντικαταστήσει το διαχειριστή ή τον επόπτη.
  2.Κάθε διαφορά σχετική με τη διαχείριση επιλύεται από το μονομελές πρωτοδικείο κατά τη διαδικασία των άρθρων 686 επ., αν το ζητήσει ο διαχειριστής ή ο επόπτης ή ο οφειλέτης ή οποιοσδήποτε έχει έννομο συμφέρον. Το δικαστήριο μπορεί να ορίζει τον τρόπο που θα γίνεται η διαχείριση και να διατάζει κάθε μέτρο πρόσφορο γι αυτήν.
  ’ρθρο 1041.
  1.Το μονομελές πρωτοδικείο, ορίζει τη μηνιαία αποζημίωση του διαχειριστή και του επόπτη. Οι διατάξεις του άρθρου 1034 παρ. 2 εδάφ. δεύτερο, τρίτο και τέταρτο, εφαρμόζονται και εδώ.
  2.Αν ο οφειλέτης δεν έχει τα μέσα για τη διατροφή του, το μονομελές πρωτοδικείο ορίζει ένα χρηματικό ποσό που πρέπει να του πληρώνεται κάθε μήνα για τα απαραίτητα έξοδα της διατροφής του και της διατροφής της οικογένειάς του. Οι διατάξεις του άρθρου 1034 παρ. 2 εδάφια δεύτερο, τρίτο και τέταρτο εφαρμόζονται και εδώ.
  3.Αν ο οφειλέτης κατοικεί μέσα στο ακίνητο, έχει το δικαίωμα να εξακολουθήσει να κατοικεί εκεί και μετά την επιβολή της αναγκαστικής διαχείρισης.
  4.Ο οφειλέτης όταν ορίζεται διαχειριστής δεν έχει δικαίωμα μηνιαίας αποζημίωσης.
  ’ρθρο 1042.
  Ο διαχειριστής από τους καρπούς και τα εισοδήματα του ακινήτου ή της επιχείρησης καταβάλλει τις αποδοχές του προσωπικού, τους τακτικούς φόρους και τις εισφορές σε ασφαλιστικούς οργανισμούς που γίνονται απαιτητοί αφού αρχίσει η διαχείριση, εξοφλεί τα δάνεια που πήρε και γενικά καταβάλλει όλα τα έξοδα που χρειάζονται για την εκμετάλλευση του ακινήτου ή τη λειτουργία της επιχείρησης.
  ’ρθρο 1043.
  1.Το υπόλοιπο που απομένει, αφού αφαιρεθούν τα έξοδα του άρθρου 1042, ο διαχειριστής το καταβάλλει στο δανειστή ώσπου να ικανοποιηθεί η απαίτησή του.
  2.Αν υπάρχουν και άλλοι δανειστές εκτός από εκείνον που ζήτησε την αναγκαστική διαχείριση, αναγγέλλονται με έγγραφη δήλωση που επιδίδεται στο διαχειριστή και σε εκείνον κατά του οποίου στρέφεται η εκτέλεση.
  
3.Αν αναγγέλθηκαν δανειστές, ο διαχειριστής συντάσσει κάθε τρίμηνο πίνακα διανομής και με βάση αυτόν πληρώνει εκείνον που ζήτησε την αναγκαστική διαχείριση και τους δανειστές που αναγγέλθηκαν. Η κατάταξη των δανειστών στον πίνακα διανομής γίνεται σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρων 975, 976, 977 και 1007. Για την κατάταξη των απαιτήσεων του άρθρου 975 αντί της ημέρας του πλειστηριασμού λαμβάνεται υπόψη η ημέρα που άρχισε η αναγκαστική διαχείριση.
  4.Μέσα σε δέκα ημέρες αφότου συνταχθεί ο πίνακας διανομής ο διαχειριστής καλεί εγγράφως τον οφειλέτη και τους δανειστές να λάβουν γνώση του πίνακα.
  ’ρθρο 1044.
  1.Κατά της αναγγελίας δανειστή, καθώς και κατά του πίνακα διανομής, ο οφειλέτης και κάθε δανειστής που έχει αναγγελθεί μπορεί, μέσα σε δέκα ημέρες αφότου περάσει η προθεσμία του άρθρου 1043 παρ. 4, να ασκήσει αντιρρήσεις στο κατά το άρθρο 933 αρμόδιο δικαστήριο. Η άσκηση αντιρρήσεων κατά αναγγελίας ή κατά του πίνακα διανομής αναστέλλει την καταβολή στο δανειστή κατά του οποίου στρέφονται οι αντιρρήσεις, ώσπου να γίνει τελεσίδικη η απόφαση του δικαστηρίου.
  2.Όταν περάσει η προθεσμία της παρ. 1, ο διαχειριστής καταβάλλει στους δανειστές με βάση τον πίνακα διανομής.
  ’ρθρο 1045.
  1.Ο διαχειριστής οφείλει να υποβάλλει κάθε έτος, καθώς και όταν περατωθεί η διαχείριση, έγγραφη λογοδοσία στον οφειλέτη, σε εκείνον που ζήτησε την αναγκαστική διαχείριση και στους δανειστές που αναγγέλθηκαν.
  2.Ο επόπτης του διαχειριστή επιβλέπει και παρακολουθεί τη διαχείριση και έχει δικαίωμα να εξετάζει τα βιβλία και τους λογαριασμούς της διαχείρισης και να ενημερώνεται για τη γενική κατάσταση της διαχείρισης.
  3.Σε κάθε περίπτωση που το δικαστήριο του άρθρου 1040 παρ. 2 επιλύει διαφορά σχετική με την αναγκαστική διαχείριση καλείται υποχρεωτικά και ο επόπτης.
  4.Ο διαχειριστής και ο επόπτης είναι υπεύθυνοι να αποζημιώσουν τον οφειλέτη και τους δανειστές κατά τις διατάξεις του ουσιαστικού δικαίου.
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 154,207(δ) Σελ. 154,207(ε)
Τεύχος 1399 Σελ. 85
  
  
’ρθρο 1046.
  1.Η αναγκαστική διαχείριση παύει με τελεσίδικη απόφαση του μονομελούς πρωτοδικείου της περιφέρειας όπου βρίσκεται το ακίνητο ή όπου εδρεύει η επιχείρηση του οφειλέτη, όταν το ζητήσει ο οφειλέτης ή ο δανειστής ή οποιοσδήποτε έχει έννομο συμφέρον α)αν ικανοποιήθηκαν οι απαιτήσεις εκείνου που ζητεί την αναγκαστική διαχείριση και των δανειστών που αναγγέλθηκαν ή αν αυτοί, με έγγραφη δήλωσή τους προς τον οφειλέτη, παραιτήθηκαν από την αναγκαστική διαχείριση, β)αν το δικαστήριο κρίνει ότι η εξακολούθηση της αναγκαστικής διαχείρισης δεν είναι ενδεδειγμένη ή ζημιώνει τα συμφέροντα του οφειλέτη, γ)αν ο δανειστής που ζήτησε την αναγκαστική διαχείριση δεν φρόντισε, μέσα σε λογικό διάστημα αφότου επιδόθηκε στον οφειλέτη η απόφαση που διατάζει την αναγκαστική διαχείριση, να αναλάβει τα καθήκοντά του διαχειριστής ή επόπτης. Οι διατάξεις του άρθρου 1034 παρ. 2 εδαφ. δεύτερο, τρίτο και τέταρτο εφαρμόζονται και εδώ.
  2.Αφότου, με βάση την τελεσίδικη απόφαση, εξαλειφθεί η εγγραφή στα ειδικά βιβλία σύμφωνα με το άρθρο 1036 παρ. 1, παύει η αναγκαστική διαχείριση του ακινήτου ή της επιχείρησης.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Θ'
  Προσωπική κράτηση.
  ’ρθρο 1047.
  1.Προσωπική κράτηση διατάσσεται εκτός από τις περιπτώσεις που ορίζει ρητώς ο νόμος, και κατά εμπόρων για εμπορικές απαιτήσεις.·μπορεί να διαταχθεί επίσης και για απαιτήσεις από αδικοπραξίες. Η διάρκεια της προσωπικής κράτησης ορίζεται με την απόφαση έως ένα έτος. "Η αγωγή για απαγγελία προσωπικής κράτησης μπορεί να ασκηθεί και αυτοτελώς. Στην περίπτωση αυτή εκδικάζεται κατά το άρθρ. 270 και υπάγεται στο ειρηνοδικείο, αν η απαίτηση δεν υπερβαίνει κατά κεφάλαιο το όριο της καθ' ύλην αρμοδιότητας του ειρηνοδικείου, και στο μονομελές πρωτοδικείο, αν υπερβαίνει το όριο αυτό. Η αγωγή αυτή, όταν ασκείται αυτοτελώς, εισάγεται είτε στο δικαστήριο της γενικής δωσοδικίας του εναγομένου, είτε στο δικαστήριο που είναι κατά τόπον αρμόδιο για την απαίτηση. Αίτηση απαγγελίας προσωπικής κράτησης που περιέχεται σε αγωγή για την απαίτηση εκδικάζεται κατά τη διαδικασία στην οποία υπάγεται η αγωγή".
  Το τελευταίο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 29 άρθρ. 3 Νόμ. 2207/1994, ΦΕΚ Α' 65 (κατωτ. αριθ. 26).
  
  
Σελ. 154,208(ε)
Τεύχος 1399 Σελ. 86
  
2.Δεν διατάσσεται προσωπική κράτηση για απαίτηση δικαστικών εξόδων που επιδικάστηκαν από πολιτικό δικαστήριο ή για απαίτηση μικρότερη από τριάντα χιλιάδες δρχ., εκτός αν απαιτείται από πιστωτικό τίτλο.
  Το ανωτέρω ποσό αυξήθηκε σε εξήντα χιλιάδες δραχμές από 16 Σεπτ. 1987 με την παρ. 8 άρθρ. 1 Π.Δ. 278/27 Ιουλ.-5 Αυγ. 1987 (ΦΕΚ Α' 141).
  Το ανωτέρω ποσό των 60.000 δραχμ. αυξήθηκε σε 150.000 δραχμ., από 16 Σεπτ. 1993, από την παρ. 9 άρθρ. 7 Νόμ. 2145/28-28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α' 88), τόμ. 8 σελ. 84,243.
  Το ανωτέρω ποσόν των 150.000 δραχμών αυξήθηκε από 1 Νοεμ. 2000 σε 300.000 δραχμές,    με    την     περίπτ.ε΄    της      91756/
14-15 Σεπτ. 2000 (ΦΕΚ Β΄1150) απόφ.Υπ.Δικαιοσύνης.
  Το ανωτέρω ποσόν των 300.000 δραχμών, ή οκτακοσίων ογδόντα (880) ευρώ, σύμφωνα με τα άρθρ.3-5 Νόμ.2943/2001, αυξήθηκε από 1ης Οκτ.2003 σε χίλια πεντακόσια (1.500) ευρώ, με την περίπτ.ε΄ της 125804/30 Ιουλ.-1 Αυγ.2003 (ΦΕΚ Β΄1072) απόφ. Υπ. Δικαιοσύνης, (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄1173/20 Αυγ.2003).
  3.Αν πρόκειται για νομικά πρόσωπα, εκτός από τις ανώνυμες εταιρίες και τις εταιρίες περιορισμένης ευθύνης, ως προς τα χρέη της παραγρ. 1 εδ. πρώτο του άρθρου αυτού, η προσωπική κράτηση διατάσσεται κατά των εκπροσώπων τους, και στις περιπτώσεις του άρθρου 947 παρ. 1 διατάσσεται κατά των νόμιμων αντιπροσώπων του διαδίκου που τελεί υπό επιμέλεια.
  "’ρθρ.1048.-Προσωπική κράτηση δεν διατάσσεται: α)κατά των ανηλίκων που τελούν υπό γονική μέριμνα ή υπό επιτροπεία και κατά των προσώπων που έχουν τεθεί σε κατάσταση δικαστικής συμπαράστασης, β)κατά βουλευτών όσο διαρκεί βουλευτική περίοδος και τέσσερις εβδομάδες μετά τη λήξη της, γ)κατά προσώπων που συμπλήρωσαν το εξηκοστό πέμπτο έτος της ηλικίας τους και δ)κατά κληρικών κάθε βαθμό κάθε γνωστής θρησκείας".
  Το άρθρ. 1048 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 46 Νόμ. 2447/19-30 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Α' 278), τόμ. 7 σελ.192,229.
  
’ρθρο 1049.
  1.Η διάταξη για προσωπική κράτηση εκτελείται μόνο αφότου η δικαστική απόφαση που τη διατάζει γίνει τελεσίδικη και αφού προηγουμένως επιδοθεί σ' αυτόν που καταδικάστηκε. Όταν πρόκειται για εκπρόσωπο νομικού προσώπου, η προσωπική κράτηση δεν εκτελείται πριν περάσουν τρεις ημέρες αφότου η απόφαση του επιδόθηκε.
  2.Όποιος καταδικάστηκε σε προσωπική κράτηση συλλαμβάνεται από το δικαστικό επιμελητή, πάντα μπροστά σε μάρτυρα που προσλαμβάνεται για το σκοπό αυτό, και συντάσσεται σχετική έκθεση. Η σύλληψη απαγορεύεται α)στον τόπο όπου συνεδριάζει δικαστήριο και όσο διαρκεί η συνεδρίαση, β)σε καθιερωμένο τόπο ιερουργίας γνωστής θρησκείας και όσο διαρκεί η ιερουργία, γ)από 1 έως 31 Αυγούστου.
  ’ρθρο 1050.
  1.Αν όποιος έχει συλληφθεί προβάλλει αντιρρήσεις κατά της προσωπικής κράτησης, προσάγεται αμέσως στον πρόεδρο πρωτοδικών στην περιφέρεια του οποίου έγινε η σύλληψη. Αυτός, δικάζοντας κατά τη διαδικασία των άρθρων 686 επ., αποφασίζει και τις αντιρρήσεις που μπορούν να υποβληθούν και προφορικά.
  2.Αν δεν προβλήθηκαν αντιρρήσεις ή αν απορρίφθηκαν, αυτός που έχει συλληφθεί οδηγείται στις φυλακές, όπου κρατείται σε χώρο διαφορετικό από εκείνον που προορίζεται για όσους είναι υπόδικοι ή κατάδικοι για αξιόποινες πράξεις. Μόνο ώσπου να τον οδηγήσουν στη φυλακή μπορεί να φυλαχθεί σε οποιαδήποτε άλλη φυλακή ή και σε οποιοδήποτε άλλο χώρο.
  3.Ο διευθυντής της φυλακής παραλαμβάνει εκείνον που έχει συλληφθεί μόνο αν του παραδοθεί η απόφαση που διατάζει την προσωπική του κράτηση και αντίγραφο της έκθεσης της σύλληψής του και του προκαταβληθούν με απόδειξη, για ένα μήνα, τα τροφεία που ορίζονται με απόφαση του Υπουργού Δικαιοσύνης. Στον ίδιο διευθυντή προκαταβάλλονται, με απόδειξη, τα τροφεία κάθε επόμενου μήνα.
  Για τον καθορισμό των τροφείων της άνω παρ.3 βλέπε την 109595 οικ./2-17 Οκτ.1997 (ΦΕΚ Β΄919) απόφ.Υπ.Δικαιοσύνης, κατωτ.αριθ.29.
  
  
4.Η προσωπική κράτηση των στρατιωτικών εκτελείται από τη στρατιωτική αρχή, στην οποία προκαταβάλλονται τα τροφεία, σύμφωνα με όσα ορίζει η προηγούμενη παράγραφος.
  ’ρθρο 1051.
  Αποφάσεις προσωπικής κράτησης για την είσπραξη απαιτήσεων προγενέστερες από την έναρξη της προσωποκράτησης που αποτίθηκε, εκτελούνται μόνο αν αυτή δεν κράτησε ένα έτος, και μόνο για το χρονικό διάστημα που μένει για να συμπληρωθεί το έτος. Η προσωπική κράτηση για το χρονικό αυτό διάστημα ενεργείται ως συνέχεια της προηγούμενης ή και μετά την απόλυση του καταδικασμένου. Για να εκτελεστεί στη συνέχεια αρκεί έκθεση του δικαστικού επιμελητή που συντάσσεται μπροστά σε εκείνον κατά του οποίου στρέφεται η εκτέλεση και στο διευθυντή της φυλακής στον οποίο παραδίδεται η απόφαση που εκτελείται και αντίγραφο της έκθεσης και στον οποίο προκαταβάλλονται τα τροφεία σύμφωνα με την παρ. 3 του προηγουμένου άρθρου.
  ’ρθρο 1052.
  1.Ο κρατούμενος απολύεται α)αν συμπληρώθηκε η διάρκεια της προσωπικής κράτησης που ορίζει η απόφαση, β)αν κατατεθεί στο Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων το χρέος για το οποίο επιβλήθηκε η προσωπική κράτηση μαζί με τους τόκους που οφείλονται ήδη και τα έξοδα της εκτέλεσης και κατατεθεί το γραμμάτιο στο γραμματέα του πρωτοδικείου στην περιφέρεια του οποίου βρίσκεται η φυλακή, γ)αν συναινέσουν εγγράφως ο δανειστής που επέβαλε την προσωπική κράτηση και κάθε άλλος δανειστής που ζήτησε να παραταθεί η κράτηση, δ)αν ο κρατούμενος συμπληρώσει το 65ο έτος της ηλικίας του και ε)αν παραλείφθηκε η προκαταβολή των τροφείων. Στις περιπτώσεις α', γ' και ε', η απόλυση γίνεται από το διευθυντή της φυλακής· στις άλλες, με απόφαση του προέδρου πρωτοδικών στην περιφέρεια του οποίου βρίσκεται η φυλακή, ο οποίος δικάζει κατά τη διαδικασία των άρθρων 686 επ. Στην περίπτωση ε', η απόλυση γίνεται μόλις περάσει η ώρα 12 το μεσημέρι της τελευταίας ημέρας για την οποία πληρώθηκαν τροφεία και δεν επιτρέπεται νέα κράτηση του οφειλέτη 
για το ίδιο χρέος.
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ.154,208(δ) Σελ. 154,2081
Τεύχος 1353 Σελ. 113
  
’ρθρο 1053.
  Αν ο κρατούμενος είναι ασθενής κατά τη διάρκεια της κράτησής του, ο πρόεδρος πρωτοδικών που αναφέρεται στο προηγούμενο άρθρο, δικάζοντας κατά τη διαδικασία των άρθρων 686 επ., μπορεί να επιτρέψει να κρατηθεί ο κρατούμενος, με δικά του έξοδα, σε νοσοκομείο ή σε ιδιωτική κατοικία, και μπορεί επίσης να επιτρέψει την ελευθέρωσή του αν η ασθένεια είναι τέτοια ώστε να υπάρχει κίνδυνος από την παράταση της κράτησης.
  ’ρθρο 1054.
  1.Κάθε διαφορά σχετική με την εκτέλεση της προσωπικής κράτησης υπάγεται, αν δεν ορίζεται διαφορετικά, στην αρμοδιότητα του πολυμελούς πρωτοδικείου στην περιφέρεια του οποίου εκτελείται. Ο πρόεδρος του δικαστηρίου αυτού ορίζει σύντομη δικάσιμο, και την προθεσμία για να κλητευθεί ο αντίδικος εκείνου που προσφεύγει.
  2.Η προθεσμία της ανακοπής ερημοδικίας και της έφεσης κατά της απόφασης που εκδίδεται σύμφωνα με την προηγούμενη παράγραφο είναι πέντε ημέρες, αλλά ούτε αυτή ούτε και η άσκηση των ενδίκων αυτών μεσών αναστέλλουν την εκτέλεση.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 154,2082
Τεύχος 1353 Σελ. 114
  
ΕΙΣΑΓΩΓΙΚΟΣ ΝΟΜΟΣ
  του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας.
  ’ρθρο 1.
  Από την εισαγωγή του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας καταργούνται α)ο νόμος της 2/14 Απριλίου 1834 "περί Πολιτικής Δικονομίας", β)ο νόμος της 23 Ιουλίου 1903 "περί Πολιτικής Δικονομίας της Κρητικής Πολιτείας", γ)τα άρθρα 315 έως 409 της Κρητικής Πολιτικής Δικονομίας της 25 Ιανουαρίου 1880, δ)τα άρθρα 50 έως 56 της Ειδικής Δικονομίας των Κρητών της 10 Φεβρουαρίου 1880, όπως ίσχυαν ως τώρα, ε)κάθε άλλη διάταξη που είναι αντίθετη σ' αυτόν και στ)κάθε διάταξη που αφορά θέματα, που ρυθμίζει ο εισαγόμενος Κώδικας, εφόσον δεν συμβιβάζεται με τις διατάξεις αυτού του κώδικα και δεν ορίζεται διαφορετικά στο νόμο αυτόν.
  ’ρθρο 2.
  Με την εισαγωγή του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας δεν επηρεάζεται η ισχύς δικονομικών διατάξεων που στηρίζονται σε διεθνείς συμβάσεις.
  ’ρθρο 3.
  1.Στις περιπτώσεις που ειδικοί νόμοι παραπέμπουν σε διατάξεις οι οποίες καταργούνται με το νόμο αυτόν, από την εισαγωγή του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας εφαρμόζονται οι αντίστοιχες διατάξεις του.
  2.Στις περιπτώσεις που διατάξεις του Αστικού Κώδικα ή άλλου νόμου παραπέμπουν στην αρμοδιότητα και στην επ' αναφορά διαδικασία γενικά του προέδρου πρωτοδικών ή στη διαδικασία των άρθρων 634 έως 639 της Πολιτικής Δικονομίας ή 564 έως 568 της Κρητικής Πολιτικής Δικονομίας, από την εισαγωγή του Κ. Πολ. Δ είναι αρμόδιο το μονομελές πρωτοδικείο, δικάζοντας κατά τη διαδικασία των άρθρων 686 επ. Κ. Πολ. Δ., εκτός αν ορίζεται διαφορετικά.
  3.Στις περιπτώσεις που διατάξεις νόμων παραπέμπουν στην επ' αναφορά διαδικασία ενώπιον του πρωτοδικείου ή στη διαδικασία των άρθρων 640 έως 645 της Πολιτικής Δικονομίας ή 557 έως 560 της Κρητικής Πολιτικής Δικονομίας, από την εισαγωγή του ΚΠολΔ εφαρμόζεται η διαδικασία των άρθρων 740 επ., εκτός αν ο νόμος αυτός ορίζει διαφορετικά.
  ’ρθρο 4.
  Από την εισαγωγή του ΚΠολΔ καταργούνται όλες οι διατάξεις νόμων που καθιερώνουν ειδικές διαδικασίες ενώπιον των πολιτικών δικαστηρίων ή ειδικούς κανόνες για ορισμένες κατηγορίες υποθέσεων που εισάγονται στα δικαστήρια αυτά, εκτός αν ο νόμος αυτός ορίζει διαφορετικά.
  ’ρθρο 5.
  1.Όλα τα χρηματικά ποσά που ορίζουν οι διατάξεις του ΚΠολΔ σε δραχμές, επιτρέπεται να αυξομειώνονται με διατάγματα που εκδίδονται ύστερα από πρόταση του Υπουργού Δικαιοσύνης.
  2.Για την εφαρμογή των διατάξεων της παρ. 1 λαμβάνεται υπόψη ο χρόνος α)που ασκήθηκε η αγωγή ή η αίτηση, όταν πρόκειται για την αρμοδιότητα του δικαστηρίου ή την εφαρμογή ειδικών διατάξεων ή ειδικών διαδικασιών, β)που εκδόθηκε η απόφαση, όταν πρόκειται για το επιτρεπτό ένδικου μέσου και την αρμοδιότητα του δικαστηρίου που το δικάζει, γ)που επιβλήθηκε η ποινή, όταν πρόκειται για χρηματικές ποινές, και δ)που γεννήθηκε η έννομη σχέση, όταν πρόκειται για το επιτρεπτό της απόδειξης με μάρτυρες.
  
’ρθρο 6.
  Ο νόμος 406 της 17/24 Νοεμβρίου 1914 "περί δικαστηρίου συγκρούσεως καθηκόντων" διατηρεί την ισχύ του.
  ’ρθρο 7.
  1.Από την εισαγωγή του ΚΠολΔ καταργούνται το άρθρο 38 του νόμου 3632 της 17/26 Ιουλίου 1928 "περί χρηματιστηρίων αξιών" και το προεδρικό διάταγμα της 15/15 Απριλίου 1929 "περί εκδικάσεως των χρηματιστηριακών διαφορών", οι παρ. 3 επ. του άρθρου 18 του νομοθετικού διατάγματος της 2/10 Νοεμβρίου 1923 "περί χρηματιστηρίου εμπορευμάτων", τα άρθρα 51 έως 63 του Εμπορικού Νόμου καθώς και όλες οι διατάξεις νόμων που καθιερώνουν ειδικά πολιτικά δικαστήρια ή υποχρεωτικές ή αναγκαστικές διαιτησίες για την εκδίκαση διαφορών ιδιωτικού δίκαιου, εκτός από εκείνες που ορίζονται στα άρθρα 8 και 46.
  2.Οι εκκρεμείς δίκες κατά την εισαγωγή του ΚΠολΔ., ενώπιον των ειδικών πολιτικών δικαστηρίων ή των υποχρεωτικών ή των αναγκαστικών διαιτησιών που καταργούνται με την παρ. 1, συνεχίζονται ενώπιόν τους, σύμφωνα με τις καταργούμενες διατάξεις εωσότου εκδοθεί τελεσίδικη απόφαση.
  ’ρθρο 8.
  1.Διατηρούνται σε ισχύ οι διατάξεις του άρθρου 10 του νόμου 2345 της 24 Ιουνίου / 3 Ιουλίου 1920 "περί προσωρινού αρχιμουφτή και μουφτήδων των εν τω κράτει μουσουλμάνων και περί διαχειρίσεως των περιουσιών των Μουσουλμανικών Κοινοτήτων".
  2.Οι παρ. 2 και 3 του άρθρου 10 του νόμου 2345 της 24 Ιουνίου 1920 τροποποιούνται ως εξής: "2.Κάθε απόφαση του μουφτή για ζητήματα αμφισβητούμενης δικαιοδοσίας δεν μπορεί να εκτελεστεί, ούτε αποτελεί δεδικασμένο, αν δεν κηρυχθεί εκτελεστή από το μονομελές πρωτοδικείο, στην περιφέρεια του οποίου εδρεύει ο μουφτής που εξέδωσε την απόφαση, κατά την διαδικασία των άρθρων 741 επ. ΚΠολΔ.
  3.Το δικαστήριο της παρ. 2 εξετάζει μόνο αν η απόφαση εκδόθηκε μέσα στα όρια της δικαιοδοσίας που έχει ο μουφτής με το νόμο αυτόν και δεν εξετάζει το περιεχόμενο της".
  ’ρθρο 9.
  1.Από την εισαγωγή του ΚΠολΔ καταργούνται όλες οι διατάξεις που ορίζουν την καθ' ύλην ή κατά τόπον αρμοδιότητα των πολιτικών δικαστηρίων για την εκδίκαση των υποθέσεων που υπάγονται σ' αυτά.
  2.Οι δίκες που είναι εκκρεμείς κατά την εισαγωγή του ΚΠολΔ συνεχίζονται ενώπιον των δικαστηρίων όπου είχαν εισαχθεί ή είχαν παραπεμφθεί, εφόσον, σύμφωνα με τις διατάξεις που ίσχυσαν πριν από την εισαγωγή του είναι καθ' ύλην και κατά τόπον αρμόδια, και αν είναι αναρμόδια, εφαρμόζονται οι διατάξεις του ΚΠολΔ για την αρμοδιότητα.
  3.Στις περιπτώσεις της παρ. 2 η διαδικασία διεξάγεται σύμφωνα με τις διατάξεις του δικαίου που ίσχυε έως την εισαγωγή του ΚΠολΔ.
  ’ρθρο 10.
  1.Το άρθρα 42 έως 51 του ΚΠολΔ εφαρμόζονται και στις δίκες που εκκρεμούν ενώπιον των πολιτικών δικαστηρίων κατά την εισαγωγή του.
  2.Συμφωνία για παρέκταση της αρμοδιότητας που είχε συνομολογηθεί πριν από την εισαγωγή του ΚΠολΔ, σύμφωνα με τις διατάξεις του δικαίου που ίσχυε έως τότε, είναι έγκυρη, αν αφορά την κατά τόπον αρμοδιότητα.
(Μετά τη σελ. 154,208) Σελ. 154,209
Τεύχος Η71-Σελ. 111
  
’ρθρο 11.
  1.Όλες οι διαφορές που κατά τις διατάξεις του β. διατάγματος 27/27 Μαΐου 1957 "περί τροποποιήσεως των διατάξεων του ενοικιοστασίου κλπ. συναφών νόμων κατ' εφαρμογήν του νόμου 3664/57" υπάγονται στην αρμοδιότητα του προέδρου πρωτοδικών ή του ειρηνοδικείου δικάζονται στο εξής οι πρώτες από το μονομελές πρωτοδικείο και οι δεύτερες από το ειρηνοδικείο κατά τη διαδικασία των άρθρων 647 έως 662 του ΚΠολΔ.
  2.Οι δίκες που είναι εκκρεμείς κατά την εισαγωγήτ του ΚπολΔ ενώπιον των αρμοδίων κατά το β. διάταγμα της παρ. 1 δικαστηρίων συνεχίζονται στα δικαστήρια αυτά σύμφωνα με τις διατάξεις που ίσχυαν έως την εισαγωγή του.
  ’ρθρο 12.
  Στις δίκες που κατά την εισαγωγή του ΚΠολΔ είναι εκκρεμείς στον πρώτο βαθμό, οι διαδικαστικές πράξεις ρυθμίζονται από τις διατάξεις του, όσες όμως είχαν ενεργηθεί πριν από την εισαγωγή του ρυθμίζονται από το προγενέστερο δίκαιο.
  ’ρθρο 13.
  1.Οι διατάξεις των άρθρων 144 έως 151 του ΚΠολΔ για τις προθεσμίες εφαρμόζονται, εφόσον η επίδοση ή το γεγονός που αποτελεί την αφετηρία της προθεσμίας συντελέστηκε μετά την εισαγωγή του ΚΠολΔ.
  2.Η διάρκεια των προθεσμιών που είχαν αρχίσει πριν από την εισαγωγή του ΚΠολΔ και δεν έχουν λήξει, καθώς και η προέκτασή τους, κρίνονται σύμφωνα με το δίκαιο που ίσχυε πριν από την εισαγωγή του, η παράταση όμως, η αναστολή και η διακοπή τους εξαιτίας γεγονότων που επήλθαν μετά την εισαγωγή του ΚΠολΔ, κρίνονται με βάση τις διατάξεις του.
  3.Οι διατάξεις των άρθρων 152 έως 158 ΚΠολΔ εφαρμόζονται και στις προθεσμίες που είχαν αρχίσει πριν από την εισαγωγή του, εφόσον δεν περατώθηκε η δίκη με αμετάκλητη απόφαση.
  ’ρθρο 14.
  1.Οι διατάξεις των άρθρων 173 έως 175 ΚΠολΔ εφαρμόζονται και στις δίκες που είναι εκκρεμείς πριν από την εισαγωγή του.
  2.Οι διατάξεις των άρθρων 176 έως 193 ΚΠολΔ εφαρμόζονται και στις δίκες που είναι εκκρεμείς κατά την εισαγωγή του.
  ’ρθρο 15.
  Οι διατάξεις των άρθρων 205 και 206 ΚΠολΔ εφαρμόζονται και στις δίκες που είναι εκκρεμείς κατά την εισαγωγή του.
  ’ρθρο 16.
  Οι διατάξεις των άρθρων 208 έως 214 ΚΠολΔ εφαρμόζονται και στις αγωγές που είχαν ασκηθεί πριν από την εισαγωγή του και δεν έχουν ακόμη συζητηθεί.
  ’ρθρο 17.
  Οι διατάξεις των άρθρων 226 έως 281, 296 και 297 ΚΠολΔ εφαρμόζονται και στις αγωγές που είναι εκκρεμείς κατά την εισαγωγή του.
  ’ρθρο 18.
  1.Οι διατάξεις των άρθρων 286 έως 312 ΚΠολΔ εφαρμόζονται και στις δίκες που είναι εκκρεμείς κατά την εισαγωγή του.
  
Σελ. 154,210
Τεύχος Η71-Σελ. 112
  
2.Οι διατάξεις των άρθρων 313 έως 320 και 332 έως 334 ΚΠολΔ εφαρμόζονται, και στις αποφάσεις που δημοσιεύθηκαν πριν από την εισαγωγή του.
  ’ρθρο 19.
  1.Διατηρούνται σε ισχύ οι ειδικές διατάξεις για διεξαγωγή εξώδικης πραγματογνωμοσύνης ή δειγματοληψίας.
  2.Το δικαστήριο εκτιμά ελεύθερα τις γνωμοδοτήσεις πραγματογνωμόνων σύμφωνα με την παρ. 1 ή τις απόψεις διοικητικών αρχών ή συλλογικών οργάνων της διοίκησης που εκδίδονται με βάση τις γνωμοδοτήσεις αυτές και κάθε αντίθετη διάταξη καταργείται.
  ’ρθρο 20.
  Οι διατάξεις των άρθρων 393 και 394 ΚΠολΔ εφαρμόζονται στις δικαιοπραξίες που καταρτίστηκαν μετά την εισαγωγή του.
  Οι διατάξεις των άρθρων 415 έως 420 και 421 έως 431 εφαρμόζονται και στις δίκες που είναι εκκρεμείς κατά την εισαγωγή του. Διαδικαστικές πράξεις απόδειξης που έγιναν κατά τις διατάξεις του δικαίου που ίσχυε πριν από την εισαγωγή του ΚΠολΔ κρίνονται κατά το δίκαιο αυτό. Αν πριν από την εισαγωγή του ΚΠολΔ είχε επιβληθεί δικαστικός όρκος, εφαρμόζονται οι διατάξεις του δικαίου που ίσχυε τότε.
  ’ρθρο 22.
  1.Ο διατάξεις των άρθρων 432 έως 449 ΚΠολΔ εφαρμόζονται και στα έγγραφα που συντάσσονται από την εισαγωγή του.
  2.Οι διατάξεις των άρθρων 450 έως 465 ΚΠολΔ εφαρμόζονται και στα έγγραφα που έχουν συνταχθεί πριν από την εισαγωγή του.
  ’ρθρο 23.
  1.Οι αγωγές που έχουν ασκηθεί κατά τις διατάξεις του νομ. διατάγματος της 9/16 Νοεμβρίου 1925 "περί εκδικάσεως των μικροδιαφορών κλπ.", όπως το διάταγμα αυτό κυρώθηκε με το νόμο 4204 του 1929, και δεν έχουν ακόμη συζητηθεί έως την εισαγωγή του ΚΠολΔ, δικάζονται κατά τις διατάξεις του ΚΠολΔ.
  2.Οι διατάξεις των άρθρων 473 έως 477 του ΚΠολΔ εφαρμόζονται και στις δίκες που είναι εκκρεμείς κατά την εισαγωγή του.
  3.Οι διατάξεις των άρθρων 478 έως 494 του ΚΠολΔ εφαρμόζονται και στις δίκες που είναι εκκρεμείς κατά την εισαγωγή του.
  ’ρθρο 24.
  1.Το παραδεκτό των ένδικων μέσων, το επιτρεπτό των προβαλλομένων λόγων και ο χρόνος της άσκησης κρίνονται σύμφωνα με το νόμο που ισχύει κατά το χρόνο που δημοσιεύεται η απόφαση. Στα ένδικα μέσα που είχαν ασκηθεί κατά την εισαγωγή του ΚΠολΔ εφαρμόζονται οι διατάξεις του αρ. 12.
  2.Οι διατάξεις των άρθρων 518 παρ. 2, 545 παρ. 5 και 564 παρ. 3 ΚΠολΔ εφαρμόζονται και στις αποφάσεις που εκδόθηκαν πριν από την εισαγωγή του. Οι προθεσμίες που καθορίζονται από τις διατάξεις αυτές αρχίζουν από την έναρξη της ισχύος αυτού του νόμου.

  
’ρθρο 25.
  1.Οι διατάξεις των άρθρων 501, 502, 511 έως 517, 538 έως 543, 552 έως 562 ΚΠολΔ εφαρμόζονται στις αποφάσεις που εκδίδονται από την εισαγωγή του.
  2.Οι διατάξεις των άρθων 495 ως 500 ΚΠολΔ, εφαρμόζονται στα ένδικα μέσα που ασκούνται από την εισαγωγή του.
  3.Οι διατάξεις των άρθρων 506 έως 510, 524 έως 537, 548 έως 551, 568 έως 582 ΚΠολΔ εφαρμόζονται και στα ένδικα μέσα που είχαν ασκηθεί πριν από την εισαγωγή του.
  ’ρθρο 26.
  1.Τα άρθρα 593 ως 597 ΚΠολΔ εφαρμόζονται στις αγωγές που ασκούνται από την εισαγωγή του.
  2.Τα άρθρα 562, 598 έως 607 και 611 έως 612 εφαρμόζονται και στις δίκες που είναι εκκρεμείς κατά την εισαγωγή του.
  ’ρθρο 27.
  Με την επιφύλαξη των διατάξεων του ουσιαστικού δικαίου δικάζονται κατά τη διαδικασία των άρθρων 593 έως 613 ΚΠολΔ και οι διαφορές που αφορούν το χωρισμό από τραπέζης και κοίτης.
  ’ρθρο 28.
  Τα άρθρα 614 έως 618 και 622 ΚΠολΔ εφαρμόζονται και στις δίκες που είναι εκκρεμείς κατά την εισαγωγή του.
  ’ρθρο 29.
  1.Αν κατά διαταγής πληρωμής χρηματικής απαίτησης δεν ασκηθεί εμπρόθεσμα ανακοπή ή η ανακοπή που ασκήθηκε απορριφθεί τελεσίδικα, η διαταγή πληρωμής αποτελεί τίτλο για εγγραφή υποθήκης.
  2.Αν έχει εγγραφεί προσημείωση για να ασφαλιστεί απαίτηση για την οποία εκδόθηκε διαταγή πληρωμής, η προσημείωση μετατρέπεται σε υποθήκη, εφόσον συντρέχουν οι προϋποθέσεις της παρ. 1.
  ’ρθρο 30.
  Το β. διάταγμα της 29/31 Δεκεμβρίου 1953 "περί κωδικοποιήσεως των ισχυουσών διατάξεων του Νομ. Διατάγματος της 13/19 Σεπτεμβρίου 1925 "περί εκδικάσεως των εκ συναλλαγματικών και εμπορικών ή μη γραμματίων εις διαταγήν διαφορών", όπως το διάταγμα αυτό τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε, καταργείται, οι δίκες όμως που είναι εκκρεμείς με βάση τις διατάξεις του ίδιου διατάγματος κατά την εισαγωγή του ΚΠολΔ εξακολουθούν να δικάζονται έως την έκδοση αμετάκλητης απόφασης κατά τα άρθρα 1 έως 15 του β.δ/τος που καταργείται.
  ’ρθρο 31.
  Το διάταγμα της 24/30 Δεκεμβρίου 1943 "περί κωδικοποιήσεως των διατάξεων του νόμου ΒΧΗ' του 1899 "περί εξώσεως δυστροπούντων μισθωτών", όπως το διάταγμα αυτό τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε, καθώς και όλες οι διατάξεις που αναφέρονται στην εφαρμογή των διατάξεών του καταργούνται, οι δίκες όμως που είναι εκκρεμείς με βάση τις διατάξεις του ίδιου διατάγματος κατά την εισαγωγή του ΚΠολΔ εξακολουθούν να δικάζονται έως την έκδοση αμετάκλητης απόφασης κατά τα άρθρα 1 έως 9 του διατάγματος που καταργείται.
  ’ρθρο 32.
  Το άρθρο 13 του νόμου 164 της 29/30 Οκτωβρίου 1946 "περί τροποποιήσεως διατάξεων της Πολ. Δικονομίας" καταργείται.
  ’ρθρο 33.
  Το άρθρο 11 του νόμου 3741 της 4/9 Ιανουαρίου 1929 "περί της ιδιοκτησίας κατ' ορόφους" καταργείται, οι δίκες όμως που είναι εκκρεμείς έως την εισαγωγή του ΚΠολΔ, δικάζονται μέχρι την έκδοση αμετάκλητης απόφασης κατά τις διατάξεις του άρθρου που καταργείται.

’ρθρο 34.
  1.Η περίπτωση 8 του άρθρου 2 του νόμου 4672 της 5/9 Μαΐου 1930 "περί ρυθμίσεως των αγοραπωλησιών καπνού" αντικαθίσταται ως εξής: "8.Κάθε άλλον όρο που δεν είναι αντίθετος προς τους προηγούμενους όρους".
  2.Το άρθρο 6 του νόμου 4672/1930 καταργείται, οι δίκες όμως που είναι εκκρεμείς έως την εισαγωγή του ΚΠολΔ δικάζονται έως την έκδοση αμετάκλητης απόφασης κατά τις διατάξεις του άρθρου που καταργείται.
  ’ρθρο 35.
  Τα άρθρα 27 έως 32 του νόμου 2475 της 24 Ιουλίου / 17 Σεπτεμβρίου 1920 "περί μεταναστεύσεως και αποδημίας" καταργούνται, οι δίκες όμως που είναι εκκρεμείς έως την εισαγωγή του ΚΠολΔ, δικάζοντας έως την έκδοση αμετάκλητης απόφασης κατά τις διατάξεις των άρθρων που καταργούνται.
  ’ρθρο 36.
  1.Όλες οι διαφορές οι οποίες κατά τις διατάξεις του β. διατ/τος της 23/23 Σεπτεμβρίου 1948 "περί εκτελέσεως της παρ. 2 του άρθρου 4 του ψηφίσματος ΚΗ'/1947 "περί παροχής διευκολύνσεων δια την υπό ιδιωτών ανοικοδόμησιν", όπως το διάταγμα αυτό τροποποιήθηκε, συμπληρώθηκε και επεκτάθηκε, υπάγονται στην αρμοδιότητα του προέδρου πρωτοδικών κατά τη διαδικασία του νόμου ΒΧΗ', από την εισαγωγή του ΚΠολΔ δικάζονται από το μονομελές πρωτοδικείο κατά τη διαδικασία των άρθρων 647 έως 662 ΚΠολΔ· οι ειδικές δικονομικές διατάξεις του β.δ/τος διατηρούνται σε ισχύ και αρκεί πιθανολόγηση των πραγματικών ισχυρισμών.
  2.Η παρ. 4 του άρθρου 3 του β.δ/τος που αναφέρεται στην παρ. 1 καταργείται.
  3.Οι διαφορές που αναφέρονται στην παρ. 6 του άρθρου 3 και στην παρ. 4 του άρθρου 9 του β.δ/τος που αναφέρεται στην παρ. 6 του άρθρου 3 και στην παρ. 4 του άρθρου 9 του β.δ/τος που αναφέρεται στην παρ. 1 δικάζονται από το μονομελές πρωτοδικείο κατά τη διαδικασία των άρθρων 647 έως 662 ΚΠολΔ· οι ειδικές δικονομικές διατάξεις των άρθρων αυτών διατηρούνται και αρκεί πιθανολόγηση των πραγματικών ισχυρισμών. Η απόφαση του μονομελούς πρωτοδικείου δεν υπόκειται σε τακτικό ή έκτακτο ένδικο μέσο.
  4.Η αναστολή εκτέλεσης σύμφωνα με την παρ. 5 του άρθρου 3 του β.δ/τος που αναφέρεται στην παρ. 1 χορηγείται από το μονομελές πρωτοδικείο κατά τη διαδικασία των άρθρων 686 επ. ΚΠολΔ και τηρούνται οι ειδικές διατάξεις που αναφέρονται στην παρ. αυτή.
  5.Οι δίκες που είναι εκκρεμείς στα δικαστήρια που αναφέρονται στις παραγρ. 1, 3 και 4 κατά την εισαγωγή του ΚΠολΔ συνεχίζονται στα δικαστήρια αυτά σύμφωνα με τις διατάξεις που ίσχυαν έως την εισαγωγή του ΚΠολΔ.
  ’ρθρο 37.
  Το β.δ/γμα της 1/1 Αυγούστου 1920 "περί κωδικοποιήσεως των διατάξεων του νόμου Γ?ΟΔ' "περί εκδικάσεως των μεταξύ εργατών και εργοδοτών διαφορών κλπ.", όπως το διάταγμα αυτό τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε, όλες οι διατάξεις που αναφέρονται στην εφαρμογή των διατάξεών του και όλες γενικά οι διατάξεις που αναφέρονται στην εκδίκαση των διαφορών του άρθρου 663 ΚΠολΔ καταργούνται, οι δίκες όμως που είναι εκκρεμείς κατά την εισαγωγή του ΚΠολΔ δικάζονται έως την έκδοση αμετάκλητης απόφασης, σύμφωνα με τις καταργούμενες διατάξεις.





(Μετά τη σελ.154,210) Σελ.154,211
Τεύχος Η71-Σελ. 113
  
’ρθρο 38.
  Όλες οι διατάξεις οι σχετικές με την εκδίκαση των διαφορών που αναφέρονται στο άρθρο 677 του ΚΠολΔ καταργούνται, οι δίκες όμως που είναι εκκρεμείς κατά την εισαγωγή του ΚΠολΔ δικάζονται έως την έκδοση αμετάκλητης απόφασης κατά τις καταργούμενες διατάξεις.
  ’ρθρο 39.
  Καταργούνται από την εισαγωγή του ΚΠολΔ όλες οι διατάξεις του δικαίου που ίσχυε έως τότε για προφυλακτικά, προσωρινά ή συντηρητικά μέτρα. Κατ' εξαίρεση διατηρείται η ισχύς των διατάξεων για διορισμό προσωρινού επιτρόπου ή κηδεμόνα, καθώς και οι διατάξεις των άρθρων 24 έως 31 του νόμου ΨΜΒ/1862 "περί συστάσεως φρενοκομείων".
  ’ρθρο 40.
  Η μεταρρύθμιση ή η ανάκληση ασφαλιστικών μέτρων που έχουν ληφθεί ή διαταχθεί κατά τις διατάξεις του δικαίου που ίσχυε έως την εισαγωγή του ΚΠολΔ γίνεται κατ' εφαρμογή των άρθρων 682 επ. ΚΠολΔ. Αν το δικαστήριο που διέταξε τα ασφαλιστικά μέτρα είναι ο πρόεδρος πρωτοδικών, αρμόδιο για τη μεταρρύθμιση ή την ανάκλησή τους είναι το μονομελές πρωτοδικείο.
  ’ρθρο 41.
  Οι σχετικές με την υποθήκη διατάξεις του ΚΠολΔ εφαρμόζονται και στην προσημείωση, εκτός αν ορίζεται διαφορετικά. Το ίδιο ισχύει και για τις διατάξεις του νόμου για την είσπραξη των δημόσιων εσόδων.
  ’ρθρο 42.
  Κάθε παραβίαση από τους διαδίκους των αποφάσεων που διατάζουν ασφαλιστικά μέτρα για την προσωρινή ρύθμιση της νομής ή της κατοχής, ανεξάρτητα από τις άλλες συνέπειές τους, τιμωρείται και με την ποινή του άρθρου 169 Ποιν. Κ.
  ’ρθρο 43.
  Από την εισαγωγή του ΚΠολΔ, το μονομελές πρωτοδικείο της τοποθεσίας του ακινήτου δικάζει, κατά τη διαδικασία των άρθρων 682 επ. ΚΠολΔ, την αίτηση εξαγοράς που αναφέρεται στο άρθρο 61 Εισ. ΝΑΚ.
  ’ρθρο 44.
  1.Οι πτωχευτικές υποθέσεις που δικάζονται κατά την ΠολΔ που ίσχυε πριν από τον Κώδικα Πολ. Δικονομίας κατά την επ' αναφορά διαδικασία, υπάγονται στην αρμοδιότητα του πολυμελούς πρωτοδικείου και δικάζονται κατά τη διαδικασία των άρθρων 741 επ.
  2.Οι διατάξεις των παρ. 2 και 3 του άρθρου 764 ΚΠολΔ εφαρμόζονται και στον πρώτο βαθμό.
  ’ρθρο 45.
  Οι διατάξεις των άρθρων 84 έως 86 του νόμου 5325 της 9/16 Μαρτίου 1932 "περί συναλλαγματικής και γραμματίου εις διαταγήν", των άρθρων 64 έως 66 του νόμου 5960 της 23/23 Δεκεμβρίου 1933 "περί επιταγής" και των άρθρων 81 έως 86 του νομ. διατάγματος της 17 Ιουλίου / 13 Αυγούστου 1923 "περί ειδικών διατάξεων επί ανωνύμων εταιρειών" από την εισαγωγή του ΚΠολΔ καταργούνται και σε περίπτωση απώλειας ή καταστροφής τίτλου εις διαταγήν εφαρμόζεται η διαδικασία των άρθρων 843 έως 860.

Σελ. 154,212
Τεύχος Η71-Σελ. 114
  
  
’ρθρο 46.
  Οι διατάξεις συμβάσεων γα διαιτησία διαφορών ιδιωτικού δικαίου που είναι κυρωμένες με νόμο εξακολουθούν να ισχύουν, όπως και οι διατάξεις των νόμων που τις τροποποιούν ή τις συμπληρώνουν. Στις διαιτησίες που αρχίζουν μετά την έναρξη της ισχύος του νόμου αυτού εφαρμόζονται τα άρθρα 867 επ. ΚΠολΔ, εφόσον δεν είναι αντίθετα προς τις διατάξεις της σύμβασης ή των νόμων που την τροποποιούν ή τη συμπληρώνουν.
  ’ρθρο 47.
  1.Τα άρθρα 867 έως 885 ΚΠολΔ εφαρμόζονται και στις συμφωνίες διαιτησίας που συνομολογήθηκαν πριν από την εισαγωγή του, εφόσον κατά τις διατάξεις του δικαίου που ίσχυε πριν από την εισαγωγή του ΚΠολΔ, δεν πέρασε η προθεσμία της ισχύος των συμφωνιών διαιτησίας ή της έκδοσης των διαιτητικών αποφάσεων.
  2.Τα άρθρα 886 έως 881 του ΚΠολΔ, εφαρμόζονται στις διαιτητικές διαδικασίες που αρχίζουν μετά την εισαγωγή του.
  3.Τα άρθρα 892 έως 900 του ΚΠολΔ εφαρμόζονται στις διαιτητικές αποφάσεις που συντάσσονται και υπογράφονται μετά την εισαγωγή του.
  ’ρθρο 48.
  Οι διατάξεις για τη διαιτησία των επιμελητηρίων καταργούνται, όπως και κάθε άλλη διάταξη για εκούσια διαιτησία. Αν κατά την εισαγωγή του ΚΠολΔ έχει αρχίσει η διαιτητική διαδικασία, συνεχίζεται σύμφωνα με τις διατάξεις που καταργούνται.
  ’ρθρο 49.
  1.Το δημόσιο μπορεί να συνομολογήσει συμφωνία διαιτησίας μόνο εγγράφως ύστερα από γνωμοδότηση της ολομέλειας του Νομικού Συμβουλίου και απόφαση του Υπουργού των Οικονομικών και του αρμόδιου Υπουργού. Με τον ίδιο τρόπο το δημόσιο ορίζει τους διαιτητές του.
  2.Οι προθεσμίες των άρθρων 873 έως 876 του ΚΠολΔ είναι ενός μηνός, αν πρόκειται για συμφωνίες διαιτησίας που συνομολογήθηκαν από το δημόσιο.
  ’ρθρο 50.
  1.Οι σχετικές με την αναγκαστική εκτέλεση διατάξεις του ΚΠολΔ εφαρμόζονται στις εκτελέσεις που αρχίζουν από την εισαγωγή του. Η αναγκαστική εκτέλεση θεωρείται ότι άρχισε από τότε που επιδόθηκε η επιταγή σε εκείνον κατά του οποίου στρέφεται η εκτέλεση.
  2.Οι διατάξεις των άρθρων 1000 και 1009 έως 1012 του ΚΠολΔ εφαρμόζονται και στις εκτελέσεις που έχουν ήδη αρχίσει πριν από την εισαγωγή του. Οι διατάξεις των άρθρων 1034 έως 1046 του ΚΠολΔ εφαρμόζονται και στις αναγκαστικές διαχειρίσεις που επιβλήθηκαν πριν από την εισαγωγή του.
  3.Η προθεσμία αναγγελίας κατά το άρθρα 972 παρ. 1 και 999 παρ. 4 ΚΠολΔ ισχύει και για την αναγγελία του δημοσίου και δεν εφαρμόζεται ως προς αυτό η διάταξη του άρθρου 10 του Κ. Δ/τος της 26 Ιουνίου /10 Ιουλίου 1944 "περί κώδικος νόμου περί δικών του Δημοσίου".
  
’ρθρο 51.
  Από την εισαγωγή του ΚΠολΔ καταργούνται 1)οι διατάξεις νόμων που προβλέπουν την προσωπική κράτηση ως μέσο αναγκαστικής εκτέλεσης κατά την Πολιτική Δικονομία για την ικανοποίηση χρηματικών απαιτήσεων, διατηρούνται όμως σε ισχύ οι διατάξεις για την είσπραξη των δημόσιων εσόδων, 2)οι διατάξεις νόμων που ορίζουν ότι τα προνόμια που οι ίδιες προβλέπουν υπερισχύουν από το προνόμιο των εξόδων της αναγκαστικής εκτέλεσης, 3)οι διατάξεις νόμων που αποκλείουν την προσωρινή εκτέλεση κατά νομικών προσώπων δημόσιου ή ιδιωτικού δικαίου, καθώς και οι διατάξεις που ορίζουν ότι η προθεσμία ή η άσκηση αναίρεσης έχει ανασταλτικό αποτέλεσμα για την αναγκαστική εκτέλεση, 4)οι διατάξεις νόμων που επιβάλλουν άδεια του δικαστηρίου για την επιβολή κατάσχεσης στα χέρια τρίτου, αν και ο δανειστής έχει τίτλο εκτελεστό, 5)οι διατάξεις του άρθρου 19 του α. νόμου 2514 της 24 Αυγούστου / 4 Σεπτεμβρίου 1940 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί μεταλλείων διατάξεων", 6)οι διατάξεις του α. νόμου 1519 της 17/19 Δεκεμβρίου 1938 "περί 
αναγκαστικής εκτελέσεως και συντηρητικών μέτρων επί περιουσίας αλλοδαπών κρατών".
  ’ρθρο 52.
  Διατηρούνται σε ισχύ 1)οι διατάξεις του άρθρου 79 του νομ. διατάγματος της 31 Δεκεμβρίου 1923 "περί του καταστατικού νόμου της Αυτοκέφαλου Εκκλησίας της Ελλάδος", 2)οι διατάξεις των άρθρων 45 έως 57 του νομ. διατάγματος 3077 της 6/11 Οκτωβρίου 1954 "περί γενικών αποθηκών", 3)οι διατάξεις του νομ. διατάγματος της 17 Ιουλίου / 13 Αυγούστου 1923 περί ειδικών διατάξεων επί ανωνύμων εταιρειών" που αφορούν την αναγκαστική εκτέλεση για ικανοποίηση απαιτήσεων που ασφαλίζονται με ενέχυρο ή υποθήκη, εκτός από τις διατάξεις των άρθρων 60, 63, 92 και 94, οι οποίες καταργούνται από την εισαγωγή του ΚΠολΔ, 4)οι διατάξεις του νόμου 4332 της 10/16 Αυγούστου 1929 "περί κυρώσεως της μεταξύ Ελληνικού Δημοσίου και Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος συμβάσεως κλπ.", όπως τροποποιήθηκε, που αφορούν την αναγκαστική εκτέλεση για ικανοποίηση απαιτήσεων της Αγροτικής Τράπεζας, 5)οι διατάξεις που αφορούν την αναγκαστική εκτέλεση του νομ. διατάγματος 1038 της 10/17 Αυγούστου 1949 "περί κυρώσεως της από 12 Νοεμβρίου 1948 και της 
τροποποιητικής και συμπληρωματικής ταύτης από 15 Απριλίου 1949 συμβάσεως δια γεωργικά και βιομηχανικά δάνεια και περί ειδικών επί των εν λόγω δανείων διατάξεων", που κυρώθηκε με το νομ. διάταγμα 1198 της 9/19 Οκτωβρίου 1949, όπως τροποποιήθηκαν και συμπληρώθηκαν με τις διατάξεις του νομ. διατάγματος 2688 της 31 Οκτωβρίου / 10 Νοεμβρίου 1953 και με τις διατάξεις του νομ. διατάγματος 2941 της 31 Ιουλίου/9 Αυγούστου 1954 "περί κυρώσεως των υπ' αρ. 2/29.3.1952, υπ' αριθμ. 3/15.9.1952 και υπ' αρ. 4/18.6.1954 τροποποιητικών και συμπληρωματικών συμβάσεων δια γεωργικά και βιομηχανικά δάνεια κλπ" 6)οι διατάξεις του νομ. διατάγματος 3441 της 12/12 Νοεμβρίου 1955 "περί επεκτάσεως επί του Οργανισμού Χρηματοδοτήσεως Οικονομικής Αναπτύξεως των διατάξεων του νομ. διατάγματος "περί ειδικών διατάξεων επί ανωνύμων εταιρειών", 7)οι διατάξεις των νόμων που προβλέπουν τη διαδικασία της συντηρητικής ή αναγκαστικής κατάσχεσης καπνού, 8)οι διατάξεις του αρ. 15 του β. διατάγματος της 24 Ιουλίου /25 Αυγούστου 1920 "περί 
κωδικοποιήσεως των νόμων περί ευθύνης προς αποζημίωσιν των εξ ατυχήματος εν τη εργασία παθόντων εργατών ή υπαλλήλων", 9)οι διατάξεις νόμων που προβλέπουν το ακατάσχετο επιδομάτων ή βοηθημάτων που χορηγούνται σε επαγγελματίες ή πρόσωπα που χρειάζονται βοήθεια, 10)οι διατάξεις νόμων που προβλέπουν την κατάσχεση και τον πλειστηριασμό ή το ακατάσχετο αρχαιολογικών αντικειμένων, ιστορικών κειμηλίων και κτημάτων που διατηρούνται από ιστορικούς ή άλλους λόγους, 11)οι διατάξεις νόμων που προβλέπουν τις προϋποθέσεις, με τις οποίες είναι δυνατή η κατάσχεση των απαιτήσεων εργολάβων, 12)οι διατάξεις νόμων που προβλέπουν το ακατάσχετο της εγγυοδοσίας για ειδικό σκοπό, 13)οι διατάξεις του άρθρου 9 του νόμου 1023 "περί ιδιωτικής επιχειρήσεως ασφαλίσεως" που κωδικοποιήθηκε με το β. 

διάταγμα της 8/10 Οκτωβρίου 1920, 14)οι διατάξεις του άρθρου 11 του νόμου 3632 της 17/26 Ιουλίου 1928 "περί χρηματιστηρίων αξιών" 15)οι διατάξεις του αρ. 16 του νόμου 841/1948 "περί ταχυδρομικών δεμάτων", 16)οι διατάξεις του άρθρου 11 του Ν.Δ. 4114/1960 "περί κώδικος περί του ταμείου Νομικών" που αφορούν τη δημοσίευση προγράμματος πλειστηριασμού ο οποίος διεξάγεται στην περιφέρεια του τέως Δήμου Αθηναίων και που εφαρμόζονται σε κάθε πλειστηριασμό που διεξάγεται στην περιφέρεια της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης, 17)οι διατάξεις του άρθρου 8 του διατάγματος της 24/30 Δεκεμβρίου 1943 "περί κωδικοποιήσεως των διατάξεων του νόμου ΒΧΗ/1899" "περί εξώσεως των δυστροπούντων μισθωτών", όπως τροποποιήθηκε, ως προς την αναγκαστική εκτέλεση των αποφάσεων που εκδόθηκαν σε δίκες εκκρεμείς κατά την εισαγωγή του ΚΠολΔ, 18)οι διατάξεις των άρθρων 22 Ν. 3693/1957, 19 Α.Ν. 1715/1951, 8 και 22 Α.Ν. 1539/1938 και 125 και 126 Α.Ν. 2039/1939, 19)ο νόμος 4112/1929, 20)ειδικές διατάξεις που επιτρέπουν την κατάσχεση και εκχώρηση μισθών,
 συντάξεων και ασφαλιστικών παροχών, 21)διατάγματα που καθορίζουν το συνηθισμένο τόπο πλειστηριασμού· ο Υπουργός Δικαιοσύνης εξουσιοδοτείται να τα τροποποιεί και να εκδίδει τέτοια διατάγματα στο μέλλον, 22)οι διατάξεις του άρθρου 6 του Ν.Δ/τος 4001/1959.
  ’ρθρο 53.
  Τα άρθρα 105 παρ. 2. 205, 521, 539, 1275, 1310, 1377, 1473 και 1889 ΑΚ, καθώς και τα άρθρα 126 και 127 του Εισαγ. Ν.ΑΚ. καταργούνται.
  ’ρθρο 54.
  Το άρθρο 2025 ΑΚ αντικαθίσταται ως εξής: "Ο κληρονόμος ασκεί τις αξιώσεις της κληρονομίας. Ο εκτελεστής της διαθήκης ασκεί τις αξιώσεις της κληρονομίας και ενάγεται για τις αξιώσεις κατά της κληρονομίας, εφόσον έχει τη διαχείριση της κληρονομίας ή των σχετικών αξιώσεων".
  ’ρθρο 55.
  Το άρθρο 606 ΑΚ αντικαθίσταται ως εξής: "Αν τα εισκομισθέντα απομακρύνθηκαν από το μίσθιο και μεταφέρθηκαν αλλού, το νόμιμο ενέχυρο του εκμισθωτή υπάρχει μόνο εφόσον αυτός μέσα σε ένα μήνα αφότου πληροφορήθηκε την απομάκρυνσή τους τα κατέσχε αναγκαστικώς ή εκτέλεσε απόφαση που διατάζει τη συντηρητική κατάσχεση ή τη δικαστική μεσεγγύησή τους".
  ’ρθρο 56.
  1.Το άρθρο 1274 ΑΚ αντικαθίσταται ως εξής: "Εγγραφή προσημείωσης υποθήκης γίνεται μόνο ύστερα από δικαστική απόφαση".
  2.Το άρθρο 1323 ΑΚ αντικαθίσταται ως εξής: "Απόσβεση της προσημείωσης επέρχεται από τους λόγους που ισχύουν και για την υποθήκη καθώς και 1)με την ανάκληση της απόφασης που διέταξε την προσημείωση, 2)αν μέσα σε ενενήντα ημέρες από την τελεσίδικη απόφαση που επιδικάζει την απαίτηση δεν τράπηκε σε υποθήκη".
  3.Το άρθρο 1330 ΑΚ αντικαθίσταται ως εξής: "Η προσημείωση εξαλείφεται: 1)με συναίνεση του δανειστή, που παρέχεται όπως και στην εξάλειψη της υποθήκης, 2)αν προσαχθεί απόφαση που ανακαλεί την απόφαση, που είχε διατάξει την εγγραφή της ή απόφαση που διατάζει την εξάλειψή της, 3)αν από την τελεσίδικη επιδίκαση της απαίτησης πέρασαν ενενήντα ημέρες χωρίς η προσημείωση να τραπεί σε υποθήκη".





(Μετά τη σελ.154,212) Σελ.154,213
Τεύχος Η71-Σελ. 115
  
’ρθρο 57.
  (Οι παράγραφοι 1-4 έχουν ήδη αντικατασταθεί από το ν. 1329/83).
  5.Στο τέλος του άρθρου 1647 Αστ. Κώδικα προσθέτεται το εξής "7. να συνομολογεί εξώδικη διαμονή".
  ’ρθρο 58.
  Το άρθρα 210, 212, 213, 215, 216, 217 και 218 του Κώδικα Ιδιωτικού Ναυτικού Δίκαιου καταργούνται.
  ’ρθρο 59.
  1.Το άρθρο 65 του νόμου 5017 της 11/13 Ιουνίου 1931 "περί πολιτικής αεροπορίας" καταργείται.
  2.Το άρθρο 66 του νόμου 5017/1931 "περί πολιτικής αεροπορίας" αντικαθίσταται ως εξής: "Ο Υπουργός Συγκοινωνιών δικαιούται να κατασχέσει συντηρητικώς κάθε ελληνικό ή ξένο αεροσκάφος, του οποίου ο κυβερνήτης υπέπεσε σε κάποια παράβαση του νόμου αυτού ή το οποίο δεν συγκεντρώνει τους όρους κυκλοφορίας που προβλέπονται στο νόμο αυτόν. Η κατάσχεση μπορεί κατά την κρίση του Υπουργού Συγκοινωνιών να αρθεί με παροχή εγγύησης που ορίζεται με απόφαση του ίδιου Υπουργού".
  ’ρθρο 60.
  1.Το άρθρο 50 του νόμου 602 της 31 Δεκεμβρίου 1914/24 Ιανουαρίου 1915 "περί συνεταιρισμών" αντικαθίσταται ως εξής: Οι αποφάσεις της συνέλευσης μπορούν να προσβληθούν με αγωγή κατά του συνεταιρισμού για παράβαση του νόμου ή του καταστατικού. Ενάγοντες μπορεί να είναι α)συνεταίροι τουλάχιστον τόσοι όσοι προβλέπονται από το άρθρο 41, β)το διοικητικό ή το εποπτικό συμβούλιο, όπως και κάθε μέλος των συμβουλίων αυτών, γ)οποιοδήποτε μέλος του συνεταιρισμού προκειμένου για ειδικές αποφάσεις που ειδικά το αφορούν. Σε περίπτωση που ανακαλούνται ταυτόχρονα το διοικητικό και το εποπτικό συμβούλιο ή μόνο το εποπτικό συμβούλιο και σε περίπτωση που προσβάλλεται απόφαση γενικής συνέλευσης που αφορά εκλογή εποπτικού συμβουλίου, εποπτεύει το νέο εποπτικό συμβούλιο. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις του άρθρου 29 αυτού του νόμου".
  2.Οι αποφάσεις των ειρηνοδικείων που αφορούν εκλογή μελών διοικητικού ή εποπτικού συμβουλίου συνεταιρισμών ή αντιπροσώπων δεν μπορούν να προσβληθούν με ένδικα μέσα.
  ’ρθρο 61.
  1.Οι παρ. 2 έως 4 και 7 του άρθρου 6 του νόμου 5367 της 7/18 Απριλίου 1931 "περί εκτελέσεως των δημοσίων έργων", όπως έχουν τροποποιηθεί, αντικαθίστανται ως εξής: "2.Αρμόδιο να εκδικάσει τις διαφορές της παρ. 1 είναι το εφετείο της περιφέρειας όπου εκτελούνται τα έργα, το οποίο δικάζει κατά τη διαδικασία που εφαρμόζεται ενώπιον του πολυμελούς πρωτοδικείου. Αν τα έργα εκτελούνται στην περιφέρεια περισσότερων εφετείων, αρμόδιο είναι εκείνο που ορίζει ο πρόεδρος του Αρείου Πάγου, ύστερα από αίτηση κάποιου από τους διαδίκους.
  
  
Σελ. 154,214
Τεύχος Η71-Σελ. 116
  
  
"3.Οι διάδικοι είναι υποχρεωμένοι να προσκομίσουν κατά την πρώτη συζήτηση στο ακροατήριο όλα τα αποδεικτικά τους μέσα και οι μάρτυρες εξετάζονται αμέσως, χωρίς να απαιτείται απόφαση για αποδείξεις. Το άρθρο 671 παρ. 1 εφαρμόζεται και εδώ. Το δικαστήριο μπορεί να διατάξει και συμπληρωματικές αποδείξεις. Οι αποφάσεις δεν προσβάλλονται με αναίρεση.
  "4.Αν διαφωνήσει ο εργολάβος με τον εργοδότη ή αν ο εργοδότης διαφωνήσει με τις αποφάσεις της εποπτεύουσας αρχής, όταν εργοδότης δεν είναι το δημόσιο αλλά νομικό πρόσωπο δημόσιου δικαίου ή οργανισμός τοπικής αυτοδιοίκησης, προηγείται υποχρεωτικά από την εισαγωγή της υπόθεσης στο εφετείο αίτηση θεραπείας, που επιδίδεται στον Υπουργό Δημόσιων Έργων μέσα σε ανατρεπτική προθεσμία έξι μηνών αφότου γνωστοποιηθεί, με απόδειξη παραλαβής, στον εργολάβο ή στον κατά το προαναφερόμενα εργοδότη, η απόφαση που προκάλεσε τη διαφωνία".
  ’ρθρο 62.
  Το εδάφ. ΙΙ της παρ. 1 του άρθρου 89 του προεδρ. διατάγματος της 18/21 Ιουλίου 1931 "περί κωδικοποιήσεως του νόμου 4952 περί οργανώσεως της κεντρικής πρεσβευτικής και προξενικής υπηρεσίας του Υπουργείου Εξωτερικών" αντικαθίσταται ως εξής: "ΙΙ.έχουν υποχρέωση να ενεργούν διαιτησίες, αν εκείνοι που έχουν συνάψει τη συμφωνία διαιτησίας είναι Έλληνες".
  ’ρθρο 63.
  1.Το Δημόσιο μπορεί να ζητήσει να διαταχθεί η αποβολή κατά την παρ. 3 του άρθρου 7 του β. διατάγματος της 29/30 Απριλίου 1953 "περί κωδικοποιήσεως των κειμένων διατάξεων περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων", κατά τη διαδικασία των άρθρων 682 επ. του Κωδ. Πολ. Δικ.
  2.Η διαδικασία κατά τα άρθρα 10 έως 16 του ίδιου β. διατάγματος για τον προσδιορισμό προσωρινής τιμής μονάδας ή για την έκδοση προσωρινής διάταξης για να οριστεί η αποζημίωση που αναλογεί την έκταση που θα καταλάβει εκείνος υπέρ του οποίου κηρύχθηκε η απαλλοτρίωση καθώς και η διαδικασία για τη δικαστική αναγνώριση των δικαιούχων, σύμφωνα με τα άρθρα 31 έως 33 του ίδιου β. διατάγματος γίνονται από την εισαγωγή του Κωδ. Πολ. Δικ., ενώπιον του μονομελούς πρωτοδικείου, κατά τη διαδικασία των άρθρων 682 επ. του Κωδ. Πολ. Δικ.· οι άλλες δικονομικές διατάξεις αυτών των άρθρων εξακολουθούν να ισχύουν.
  3.Η παρ. 2 του άρθρου 16 του ίδιου β. δ/γματος αντικαθίσταται ως εξής:
  "Μέσα σε ένα μήνα το αργότερο από την κοινοποίηση της απόφασης του μονομελούς πρωτοδικείου, που προσδιορίζει την προσωρινή τιμή μονάδας, οι ενδιαφερόμενοι έχουν δικαίωμα να ζητήσουν με προσφυγή τους να προσδιοριστεί οριστικά από το μονομελές πρωτοδικείο της περιφέρειας η αποζημίωση του ακινήτου που πρόκειται να εκτιμηθεί".

  
4.Η παρ. 3 του άρθρου 16 του ίδιου β. διατάγματος αντικαθίσταται ως εξής:
  Αν κάποιος οπό τους ενδιαφερόμενους είναι κάτοικος εξωτερικού ή είναι άγνωστη η διαμονή του, η προθεσμία της παρ. 2 είναι εξήντα ημέρες για όλους τους ενδιαφερόμενους".
  5.Η πρώτη φράση της παρ. 4 του άρθρου 16 του ίδιου β. διατάγματος αντικαθίσταται ως εξής: "Αν περάσει άπρακτη η προθεσμία, που ορίζεται στις παρ. 2 και 3, η προσωρινή αποζημίωση που ορίσθηκε θεωρείται οριστική ως προς τον ενδιαφερόμενο που αμέλησε.
  6.Οι λέξεις της παρ. 5 του άρθρου 16 του ίδιου β. διατάγματος "εντός της παρεκτεινομένης υπέρ αυτού μηνιαίας προθεσμίας προέβη εις την κατά το άρθρον 495 ΠολΔικ. κατάθεσιν παρά τω γραμματεί του δικαστηρίου" αντικαθίστανται με τις λέξεις: "μέσα στις προθεσμίες που ορίζουν οι παρ. 2 και 3 έκανε την κατάθεση".
  7.Η παρ. 1 του άρθρου 17 του ίδιου β. διατάγματος αντικαθίσταται ως εξής:
  "Κατά την ειδική διαδικασία του νόμου αυτού γίνεται ο οριστικός προσδιορισμός της αποζημίωσης. Το άρθρο 226 παρ. 2 Κωδ. Πολ. Δικ. δεν εφαρμόζεται. Το άρθρα 744, 754, 759 παρ. 1, 3 και 4 του Κωδ. Πολ. Δικ. εφαρμόζεται στην προκείμενη περίπτωση. Στη συζήτηση καλούνται υποχρεωτικά ο υπόχρεος για αποζημίωση, όσοι έχουν παραστεί στη συζήτηση ενώπιον του μονομελούς πρωτοδικείου και κάθε μέλος που ισχυρίζεται μεταγενέστερα ότι είναι δικαιούχος. Ο εισηγητής ενεργεί υποχρεωτικά αυτοψία και διατάζει υποχρεωτικά πραγματογνωμοσύνη".
  8.Τα άρθρα 18 έως 20 και 22 του ίδιου β. διατάγματος καταργούνται.
  9.Η πρώτη φράση του άρθρου 1 του ίδιου β. διατάγματος αντικαθίσταται ως εξής:
  "Το δικαστήριο κατά τη διαδικασία του προσδιορισμού της αποζημίωσης περιορίζεται μόνο στον προσδιορισμό της τιμής μονάδας χωρίς να αναγνωρίσει δικαιούχους, ούτε να καταδικάσει τον υπόχρεο, ακόμη δε και χωρίς να επιδικάσει τόκους".
  10.Οι λέξεις "κατά το άρθρο 19 του παρόντος νόμου" στην παρ. 1 του άρθρου 23 του ίδιου β. διατάγματος διαγράφονται.
  11.Η παρ. 1 του άρθρου 7 του νομ. διατάγματος 3979 της 15/18 Σεπτεμβρίου 1939 "περί τροποποιήσεως ενίων διατάξεων του ν. δ/γματος 1731/1939 "περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων" αντικαθίσταται ως εξής: "Όταν πρόκειται για απαλλοτρίωση για να εκτελεστούν έργα συγκοινωνιακά, λιμενικά, εγγειοβελτικά, τουριστικής αξιοποίησης και υδροηλεκτρικά, ο προσωρινός προσδιορισμός της αποζημίωσης γίνεται από την εισαγωγή του Κωδ. Πολ. Δικονομίας, ύστερα από αίτηση κάθε ενδιαφερομένου, από το μονομελές πρωτοδικείο της τοποθεσίας του απαλλοτριωμένου κτήματος, κατά τη διαδικασία των άρθρων 682 επ. του Κωδ. Πολ. Δικ. Ο δικαστής του μονομελούς πρωτοδικείου μπορεί να παραπέμψει τον προσωρινό προσδιορισμό της αποζημίωσης στον αρμόδιο κατά τόπο ειρηνοδίκη και εφαρμόζονται στην περίπτωση αυτή οι διατάξεις του άρθρου 733 του Κωδ. Πολ. Δικονομίας".
  12.Από την εισαγωγή του Κωδ. Πολ. Δικ. οπουδήποτε στις διατάξεις του β. διατάγματος της 29/30 Απριλίου 1953 "περί κωδικοποιήσεως των κειμένων διατάξεων περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων" και του νόμου 3979 της 13/18 Σεπτεμβρίου 1959 "περί τροποποιήσεως ενίων διατάξεων του α.ν. 1731/1939 "περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων", προκειμένου να οριστεί προσωρινή τιμή μονάδας, αναφέρεται ο πρόεδρος πρωτοδικών, εννοείται το μονομελές πρωτοδικείο προκειμένου για οριστικό προσδιορισμό τιμής μονάδος, οπουδήποτε αναφέρεται το πρωτοδικείο, εννοείται το πολυμελές πρωτοδικείο.
  
’ρθρ.64.-1-3.(Καταργήθηκαν από την περίπτ. στ' άρθρ. 113 Νόμ. 1756/24-26 Φεβρ. 1988 (ΦΕΚ Α' 35), τόμ. 6 σελ. 109).
  4.Το εφετείο συγκροτείται από τρεις δικαστές, στους οποίους περιλαμβάνεται και ο πρόεδρος και από το γραμματέα, εκτός από τις περιπτώσεις που δικάζονται οι διαφορές του άρθρου 17 του Ν.Δ. 1266/72 "περί εκτελέσεως των Δημοσίων Έργων", οπότε το εφετείο συγκροτείται από πέντε δικαστές.
  5.(Καταργήθηκε από την περίπτ. στ' άρθρ. 113 Νόμ. 1756/24-26 Φεβρ. 1988 (ΦΕΚ Α' 35), τόμ. 6 σελ. 109).
  ’ρθρο 65.
  Οι εκθέσεις που πριν αρχίσει να ισχύει ο νόμος αυτός συντάχθηκαν στη γραμματεία του ειρηνοδικείου, για διορισμό ή ανάκληση ή αντικατάσταση ή παραίτηση αντικλήτου και τα αλφαβητικά κατά επώνυμα ευρετήρια που τηρήθηκαν για τις εκθέσεις αυτές αποστέλλονται χωρίς υπαίτια καθυστέρηση από τη γραμματεία του ειρηνοδικείου στη γραμματεία του πρωτοδικείου όπου υπάγεται το ειρηνοδικείο και αυτή, μόλις τα λάβει, τα καταχωρίζει στο ειδικό αλφαβητικό κατά ονοματεπώνυμο βιβλίο που τηρεί.
  ’ρθρο 66.
  Αν ο μισθωτής καθυστερήσει το μίσθωμα από δυστροπία, ο εκμισθωτής έχει δικαίωμα να ζητήσει να του αποδοθεί το μίσθιο όσο διαρκεί η μίσθωση, και αν δεν την κατάγγειλε κατά το άρθρο 597 Α.Κ. Η άσκηση της αγωγής στην περίπτωση αυτή δεν ισχύει ως καταγγελία της σύμβασης.
  ’ρθρο 67.
  Στις ανακοπές που ασκήθηκαν εμπρόθεσμα κατά ερήμην αποφάσεων, για τις οποίες δεν έχει εκδοθεί απόφαση έως τη δημοσίευση αυτού του νόμου, καθώς και σε όσες ανακοπές ασκηθούν στο εξής, εφαρμόζεται το άρθρο 501 του Κωδ. Πολ. Δικ. όπως τροποποιείται.
  ’ρθρο 68.
  Οι διαδικαστικές πράξεις γενικά που ενεργήθηκαν για υποθέσεις εκκρεμείς κατά την 16 Σεπτεμβρίου 1968 είναι έγκυρες, είτε εφαρμόστηκαν οι διατάξεις του Κωδ. Πολ. Δικ. είτε οι διατάξεις της Πολιτικής Δικονομίας που ίσχυσε προηγουμένως. Για τις υποθέσεις αυτές η διαδικασία διεξάγεται στο εξής κατά τις διατάξεις του Κωδ. Πολ Δικ., εκτός αν ορίζει διαφορετικά αυτός ο Εισαγωγικός Νόμος.
  ’ρθρο 69.
  1.Υποθέσεις εκκρεμείς που δεν συζητήθηκαν εκδικάζονται κατά τις διατάξεις του Κωδ. Πολ. Δικ. όπως αυτές τροποποιούνται. Το δικαστήριο όπου εκκρεμούν διατάζει, με απόφασή του που εκδίδεται την ημέρα της ορισμένης δικασίμου, να γραφούν για άλλη δικάσιμο στο πινάκιο του αρμόδιου δικαστηρίου. η εγγραφή αυτή ισοδυναμεί με κλήτευση για τους διαδίκους που δικάζονται κατ' αντιμωλίαν ή νομίμως ερήμην. Κάθε διάδικος μπορεί, πριν εκδοθεί τέτοια απόφαση, να φέρει με κλήση την υπόθεση για να συζητηθεί.
  2.Οι υποθέσεις που συζητήθηκαν στον εισηγητή του άρθρου 296 είτε εκδόθηκε, είτε δεν εκδόθηκε μη οριστική απόφαση, εξακολουθούν να δικάζονται κατά τον Κωδ. Πολ. Δικ., όπως ίσχυε πριν τροποποιηθεί. Ο πρόεδρος των πρωτοδικών μπορεί, όσο διαρκεί η αποδεικτική διαδικασία, να ορίσει, αν συντρέχει σπουδαίος λόγος, άλλο δικαστή ως αντικατάσταση του εισηγητή. Όταν περατωθεί η αποδεικτική διαδικασία, η υπόθεση

(Αντί για τη σελ. 154,215 (δ) Σελ. 154,215 (ε)
Τεύχος 1258-Σελ. 73

εισάγεται με κλήση για να συζητηθεί στο πολυμελές πρωτοδικείο, στη σύνθεση του οποίου παίρνει μέρος, αν είναι δυνατόν, ο πιο πάνω εισηγητής. Το άρθρο 297 παρ. 1 και 2 του Κωδ. Πολ. Δικ. δεν εφαρμόζεται εδώ.
  3.Ανακοπές ερημοδικίας, τριτανακοπές και αναψηλαφήσεις κατά των αποφάσεων του εισηγητή, που εκδόθηκαν ή που θα εκδοθούν, εισάγονται στο εξής για συζήτηση στο πολυμελές πρωτοδικείο.
  ’ρθρο 70.
  Υποθέσεις πτωχευτικές που εκκρεμούν ενώπιον του μονομελούς πρωτοδικείου και δεν συζητήθηκαν, εισάγονται με κλήση για συζήτηση στο πολυμελές πρωτοδικείο και εφαρμόζεται η διάταξη του άρθρου 69 παρ. 1 εδάφ. δεύτερο και τρίτο αυτού του Εισαγ. νόμου του Κωδ. Πολ. Δικ. Οι υποθέσεις που συζητήθηκαν εξακολουθούν να υπάγονται στο μονομελές πρωτοδικείο εωσότου αυτό εκδώσει οριστική απόφαση.
  "’ρθρ.71.-Στις εργατικές διαφορές δεν καταβάλλεται το κατά το Νόμ. ΓΠΟΗ/1912 (ΦΕΚ 3 Α'), όπως ήδη ισχύει, δικαστικό ένσημο, για το μέχρι του ποσού της εκάστοτε καθ' ύλην αρμοδιότητας του ειρηνοδικείου αίτημα της αγωγής".
  Το άρθρ. 71, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 17, του άρθρ. 6 του Νόμ. 2479/6-6 Μαΐου 1997, ΦΕΚ Α' 67, κατωτ. αριθ. 28.
  ’ρθρ.72.-(Καταργήθηκε από την περίπτ. στ' άρθρ. 113 Νόμ. 1756/24-26 Φεβρ. 1988 (ΦΕΚ Α' 35), τόμ. 6 σελ. 109).
  ’ρθρο 73.
  1.Αγωγή κακοδικίας κατά δικηγόρου, συμβολαιογράφου, διαιτητή, δικαστικού γραμματέα και δικαστικού επιμελητή υπάγεται στο κατά τόπο αρμόδιο, κατά τις διατάξεις του Κωδ. Πολ. Δικονομίας, πολυμελές πρωτοδικείο, που δικάζει κατά την τακτική διαδικασία.
  2.Η αγωγή, που συντάσσεται σύμφωνα με τα άρθρα 118 και 218 εδάφ. 1 του Κώδικα Πολ. Δικονομίας, πρέπει α)να περιέχει όλους τους λόγους, στους οποίους ο ενάγων στηρίζει την αγωγή κακοδικίας, και β)να αναγράφει με ακρίβεια όλα τα αποδεικτικά μέσα που επικαλείται για να αποδείξει τους λόγους, διαφορετικά επέρχεται ακυρότητα.
  3.Στην αγωγή επισυνάπτονται :α)τα αποδεικτικά έγγραφα που ο ενάγων επικαλείται για να υποστηρίξει τους λόγους της αγωγής, σε πρωτότυπα ή επικυρωμένα αντίγραφα, β)ειδικό πληρεξούσιο στο δικηγόρο που υπογράφει την αγωγή, αλλιώς είναι απαράδεκτη.
  4.Αγωγή κακοδικίας επιτρέπεται μόνο αν στηρίζεται σε δόλο ή βαριά αμέλεια ή αρνησιδικία και ο ενάγων ζημιώθηκε από τις τέτοιες πράξεις ή παραλείψεις.
  5.Δεν επιτρέπεται αγωγή κακοδικίας όταν περάσουν έξι μήνες από την πράξη ή παράλειψη που επικαλείται ο ενάγων.
  6.Αν η αγωγή κακοδικίας απορριφθεί για οποιονδήποτε λόγο, δεν επιτρέπεται να ασκηθεί νέα αγωγή για την ίδια υπόθεση, για τους ίδιους ή άλλους λόγους, και ο ενάγων καταδικάζεται να πληρώσει τα έξοδα, και μπορεί να καταδικαστεί και σε χρηματική ποινή κατά το άρθρο 205 του Κωδ. Πολ. Δικ.
  
Σελ. 154,216 (ε)
Τεύχος 1258-Σελ. 74
  
’ρθρο 74.
  Ο Κώδικας Πολιτικής Δικονομίας και ο Εισαγωγικός Νόμος του αρχίζουν να ισχύουν από τις 15 Σεπτεμβρίου 1968.
  ’ρθρο 75.
  Με β. διάταγμα, που εκδίδεται ύστερα από πρόταση του Υπουργού Δικαιοσύνης, θα κωδικοποιηθούν σε ενιαίο κείμενο οι διατάξεις του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας και του Εισαγωγικού του Νόμου, όπως ισχύουν τώρα και όπως τροποποιούνται και συμπληρώνονται από το νόμο αυτόν και θα μεταβληθεί και η αρίθμηση των άρθρων τους.
  ’ρθρο 76.
  Αυτός ο νόμος αρχίζει να ισχύει από την 1η Οκτωβρίου 1971, εκτός από την παρ. 7 του άρθρου 53, τις παρ. 3 και 4 του άρθρου 63 και τα άρθρα 69 και 73, που αρχίζουν να ισχύουν από τις 16 Σεπτεμβρίου 1971.

16.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 3614 οίκ. της 20 Ιαν./4 Μαρτ. 1986
	(ΦΕΚ Β' 83)
Καθορισμός τον τροφείων των κρατουμένων για χρέη προς ιδιώτες.
  Καταργήθηκε από την παρ. 3 της 48387 οικ./ 9 Ιουν.-15 Ιουλ. 1986 (ΦΕΚ Β' 452) αποφ. Υπ. Δικαιοσύνης κατωτ. αριθ. 17.

17.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 48387 οικ. της 9 Ιουν./15 Ιουλ. 1986
	(ΦΕΚ Β' 452)
Καθορισμός των τροφείων των κρατουμένων για χρέη προς ιδιώτες.
  Καταργήθηκε από την παρ. 3 της 1787/9-11 Φεβρ. 1987 (ΦΕΚ Β' 79) όμοια κατωτ. αριθ. 18.

18.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 1787 οικ. της 9-11 Φεβρ. 1986 (ΦΕΚ Β' 79)
Καθορισμός των τροφείων των κρατουμένων για χρέη προς ιδιώτες.
  (Τα προκαταβαλλόμενα τροφεία ορίζονται σε 6.000 δρχ. το μήνα).

19.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 47911 της 22/27 Απρ. 1988
	(ΦΕΚ Β' 246)
Καθορισμός των τροφείων των κρατουμένων για χρέη προς ιδιώτες.
  (Τα καταβαλλόμενα τροφεία ορίζονται σε 8.500 δρχ. μηνιαίως).
  Καταργήθηκε από την παρ. 3 της 36238 οικ./24-26 Απρ. 1989 (ΦΕΚ Β' 304) όμοια, κατωτ. αριθ. 21.


20.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1816
	της 11/15 Νοεμ. 1988 (ΦΕΚ Α' 251)
Τροποποίηση διατάξεων του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας για τη διαιτησία και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.1.-(Προστίθεται παρ. 3, 4 και 5 στο άρθρ. 871 Κωδ. Πολ. Δικ.).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 882 Κώδικα Πολ. Δικ.).
  ’ρθρ.3.-1.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 898 Κώδ. Πολ. Δικ.).
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 901 Κώδ. Πολ. Δικ.).
  ’ρθρ.4.-(Παρατίθεται στον τομ. 6 σελ. 224,38).
  ’ρθρ.5.-1.Το άρθρ. 871 του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας, όπως συμπληρώνεται με το άρθρ. 1, εφαρμόζεται και στις συμφωνίες διαιτησίας που συνομολογήθηκαν έως την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού, εκτός αν έχει αρχίσει η διαιτητική διαδικασία.
  2.Το άρθρ. 882 του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας, όπως αντικαθίσταται με το άρθρ. 2, εφαρμόζεται και στις συμφωνίες διαιτησίας που συνομολογήθηκαν έως την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού, έστω και αν η διαιτητική διαδικασία έχει ήδη αρχίσει, εκτός αν η αμοιβή έχει καταβληθεί εν όλω ή εν μέρει.
  3.Οι διατάξεις τον άρθρ. 898 και 901 παρ. 2 του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας, όπως τροποποιήθηκαν με το άρθρ. 3 του νόμου αυτού, εφαρμόζονται και στις αγωγές ακύρωσης ή αναγνώρισης της ανυπαρξίας διαιτητικών αποφάσεων που δεν έχουν συζητηθεί έως την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού.
  4.Ειδικές διατάξεις νόμων που ρυθμίζουν διαφορετικά τον ορισμό διαιτητή ή επιδιαιτητή δε θίγονται. Στις περιπτώσεις αυτές εφαρμόζονται οι διατάξεις των άρθρ. 871 παρ. 5 και 882 του Κ.Πολ.Δ., όπως τροποποιούνται με τα άρθρ. 1 και 2 αυτού του νόμου.
  ’ρθρ.6.-"1.Αν μοναδικός διαιτητής-επιδιαιτητής είναι δικαστικός λειτουργός ως γραμματέας προσλαμβάνεται δικαστικός υπάλληλος. Σε περίπτωση διεθνούς διαιτησίας ως γραμματέας μπορεί να προσληφθεί άλλο πρόσωπο αν η σύνθεση της διαιτησίας επιβάλλει ειδικές γνώσεις. Σε κάθε περίπτωση κατά την οποία για καθήκοντα γραμματέας προσλαμβάνεται δικαστικός υπάλληλος, εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις του άρθρ. 871Α παρ. 3 έως 7 του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας. Η αμοιβή τον δικαστικού υπαλλήλου που εκτελεί χρέη γραμματέα περιλαμβάνεται στα έξοδα διεξαγωγής της διαιτησίας και είναι το 15% της αμοιβής του μοναδικού διαιτητή ή του επιδιαιτητή".
  Τα τρία πρώτα εδάφια, αντικαταστάθηκαν ως άνω από το εδάφ. α' παρ. 6 άρθρ. 17, Νόμ. 2331/1995, ΦΕΚ Α' 173, (τόμ. 8, σελ. 84,257). Σύμφωνα δε με το εδάφ. β' της παρ. 6 άνω άρθρ. 17 Νόμ. 2331/1995, το όνομα του γραμματέα της διαιτησίας γνωστοποιείται στον αιτούντα 

και στο Ταμείο Αρωγής υπαλλήλων αρμοδιότητας Υπουργείου Δικαιοσύνης από τον Πρόεδρο του Δικαστηρίου ή από τον Πρόεδρο του τριμελούς Συμβουλίου που διευθύνει το Δικαστήριο. Οι διατάξεις σχετικά με το ύψος και την κατανομή της αμοιβής του γραμματέα της διαιτησίας εφαρμόζονται και στις περιπτώσεις διαιτησιών της παρ. 3 του άρθρ. 18 αυτού του νόμου. Όσοι δικαστικοί υπάλληλοι έχουν ορισθεί γραμματείς διαιτησίας από τη δημοσίευση του Νόμ. 1816/1988 και εξής δεν έχουν δικαίωμα να οριστούν γραμματείς διαιτησίας εκ νέου αν δεν παρέλθει πενταετία από την ημέρα του τελευταίου διορισμού τους.
  Στον γραμματέα της διαιτησίας καταβάλλεται ποσοστό της παραπάνω αμοιβής ίσο με το 40% αυτής. Το υπόλοιπο ποσοστό της αμοιβής καταβάλλεται σε ειδικό λογαριασμό του Ταμείου Αγωγής Υπαλλήλων αρμοδιότητας Υπουργείου Δικαιοσύνης, που συνιστάται με τον παρόντα νόμο και στον οποίο περιέρχονται τα καταβαλλόμενα στο Ταμείο Αρωγής ποσοστά από τις αμοιβές των γραμματέων διαιτησιών.
  Τα κεφάλαια του ειδικού αυτού λογαριασμού διατίθενται για τους ακόλουθους σκοπούς :α) Για την παροχή έκτακτης χρηματικής ενίσχυσης σε δικαστικούς υπαλλήλους ή στις οικογένειές τους, σε περίπτωση θανάτου ή για την αντιμετώπιση δαπανών ασθένειας ή ατυχήματος αυτών ή των προστατευόμενων μελών της οικογένειάς τους, εφ' όσον οι δαπάνες αυτές δεν καλύπτονται από το Δημόσιο ή από οποιονδήποτε φορέα υποχρεωτικής ασφάλισης.
  "β)Για την ίδρυση και λειτουργία εντευκτηρίων, κατασκηνώσεων και παιδικών σταθμών των δικαστικών υπαλλήλων".
  Η περίπτ. β' αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 35 Νόμ. 2145/28-28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α' 88) Τόμ.8, σελ. 84,243.
  Με την παρ. 2 άρθρ. 35 Νόμ. 2145/1993 (ΦΕΚ Α' 88), Τόμ. 8, σελ. 84,243, ορίστηκε ότι:
  "Με κοινή απόφαση των Υπουργών Δικαιοσύνης και Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων καθορίζεται η διαδικασία και οι ειδικότερες προϋποθέσεις για τη χορήγηση των παροχών της παρ. 1 του άρθρ. 6 του Νόμ. 1816/1988 και ασκείται εν γένει η διαχείριση του αντίστοιχου ειδικού λογαριασμού".
















(Αντί για τη σελ. 154,217 (δ) Σελ. 154,217 (ε)
Τεύχος 1258-Σελ. 75
  
"2.Οι διατάξεις των άρθρ. 871Α και 882Α του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας, καθώς και οι διατάξεις των προηγούμενων παραγράφων του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται αναλόγως και στο κύριο προσωπικό του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους. Το Ελληνικό Δημόσιο όμως, τα νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου και τα νομικά πρόσωπα του δημόσιου τομέα μπορούν να ορίζουν τα μέλη του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους και ως διαιτητές, σε κάθε περίπτωση, κατά παρέκκλιση από τη διάταξη του άρθρ. 871Α παρ. 2 εδάφ. α".
  Το πρώτο εδάφιο, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 4 άρθρ. 18 Νόμ. 2331/1995, ΦΕΚ Α' 173, (τόμ. 8, σελ.84,257).
  Σε ειδικό λογαριασμό, χωριστό από το λογαριασμό του άρθρ. 4, που συνιστάται επίσης στο ΤΑ.Χ.ΔΙ.Κ., καταχωρίζονται τα ποσοστά αμοιβών διαιτησίας τα προερχόμενα από τα μέλη του κύριου προσωπικού του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους. Τα κεφάλαια αυτά διατίθενται για την παροχή έκτακτης χρηματικής ενίσχυσης σε μέλη του κύριου προσωπικού του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους ή στις οικογένειές τους σε περίπτωση θανάτου ή ασθενείας αυτών ή των προστατευόμενων μελών της οικογένειάς τους για την αντιμετώπιση δαπανών που δεν καλύπτονται από το Δημόσιο ή από οποιονδήποτε φορέα υποχρεωτικής ασφάλισης, καθώς και για την ίδρυση και λειτουργία εντευκτηρίων και την έκδοση επιστημονικών μελετών και νομικών περιοδικών. Η διαχείριση του ειδικού αυτού λογαριασμού ασκείται από επιτροπή στην οποία μετέχει ο πρόεδρος του ΤΑ.Χ.ΔΙ.Κ., ο Πρόεδρος του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, ένας σύμβουλος, ένας πάρεδρος και ένας δικαστικός αντιπρόσωπος Α' τάξης, που θα ορίζονται με θητεία δύο ετών από τον Υπουργό Δικαιοσύνης".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 8 άρθρ. 35 Νόμ. 1968/10-11 Οκτ. 1991 (ΦΕΚ Α' 150), τόμ. 6, σελ. 104,260.
  "Τα κεφάλαια του ειδικού λογαριασμού της παραγράφου αυτής διατίθενται και για την προμήθεια νομικών βιβλίων, περιοδικών και ηλεκτρονικών υπολογιστών στο Νομικό Συμβούλιο του Κράτους".
  Το μέσα σε " " εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 23 άρθρ. 19 Νόμ. 2386/6-7 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α' 43), Τόμ. 24Α, σελ. 194,04.
  ’ρθρ.7.-Από 1.1.1989 οι οργανικές θέσεις των παρέδρων του Συμβουλίου της Επικρατείας αυξάνονται κατά 3 και ο συνολικός αριθμός τους ορίζεται σε 43.
  ’ρθρ.8.-(Αναδιατυπώνεται η περιπτ. στ' παρ. 1 άρθρ. 18 νομ. 1805/1988, τομ. 6 σελ. 146,06).
  ’ρθρ.9.-(Παρατίθεται στον τομ. 6 σελ. 208,419).

Σελ. 154,218 (ε)
Τεύχος 1258-Σελ. 76

  
’ρθρ.10.-(Παρατίθεται στον τομ. 29 σελ. 40,453).
  ’ρθρ.11.-(Παρατίθεται στο τέλος του άρθρ. 29 Νομ. 1505/1984, τόμ. 2Α' σελ. 384,9041).
  ’ρθρ.12.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 2 νομ. 1093/1980, τομ. 6Α σελ. 390,306).
  ’ρθρ.13.-(Στον Αρεοπαγίτη Προϊστάμενο του Εφετείου Θεσσαλονίκης χορηγείται ειδικό επίδομα αυξημένης ευθύνης 60.000 δραχμών το μήνα.
  ’ρθρ.14.-Κατά την αληθή έννοια του εδαφ. γ' της παρ. 3 του άρθρ. 8 του Ζ' Ψηφίσματος της Ε' Αναθεωρητικής Βουλής της 13/17 Φεβρ. 1975 (ΦΕΚ 23), τόμ.ΙΑ σελ. 192,10, η ποινή της φυλάκισης λογίζεται ότι εκτίθηκε, ανεξαρτήτως αν μετατράπηκε σε χρηματική ποινή και καταβλήθηκε το αντίστοιχο χρηματικό ποσό που καθορίστηκε από την απόφαση.
  ’ρθρ.15.-(Παρατίθεται στον τομ. 2Β' σελ. 422,24).
  ’ρθρ.16.-(Παρατίθεται στον τομ. 18Α' σελ. 318,14).
  ’ρθρ.17.-(Παρατίθεται στον τομ. 6 σελ. 224,38).
  ’ρθρ.18.-(Παρατίθεται στον τομ. 6 σελ. 224,38).
  ’ρθρ.19.-Ο νόμος αυτός αρχίζει να ισχύει από την δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

21.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 36238 οικ.
	της 24/26 Απρ. 1989 (ΦΕΚ Β' 304)
Καθορισμός των τροφείων, των κρατουμένων για χρέη σε ιδιώτες.
  (Τα προκαταβαλλόμενα τροφεία ορίζονται σε 9.000 δρχ. μηνιαίως).
  Καταργήθηκε από την παρ. 3 της 54522 οικ./21 Ιουν.-5 Ιουλ. 1990 (ΦΕΚ Β' 408) όμοια, κατωτ. αριθ. 23.

22.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 98
	της 21 Μαρτ./2 Απρ. 1990 (ΦΕΚ Α' 46)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 74/8 Μαΐου 1990)
Αρμοδιότητα δικαστηρίων και διαδικασία εκδίκασης υποθέσεων στις οποίες είναι διάδικος το Διεθνές Κεφάλαιο αποζημίωσης ζημιών ρύπανσης από πετρέλαιο.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Το άρθρο Έκτο εδάφ. α και γ του Νόμ. 1638/1986 "Κύρωση της διεθνούς σύμβασης που υπογράφηκε στις Βρυξέλλες το 1971" ίδρυση διεθνούς κεφαλαίου για την αποζημίωση ζημιών ρύπανσης από πετρελαιοειδή "και ρύθμιση συναφών θεμάτων" (Α' 108).
  2.Τα άρθρ. 2, 4, 5, 7 και 13 παρ. 3 της Διεθνούς Σύμβασης Βρυξελλών 1971 που κυρώθηκε με το Νόμ. 1638/1986.
  3.Τη γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας αριθ. 400/89 με πρόταση των Υπουργών Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων, Δικαιοσύνης και Εμπορικής Ναυτιλίας, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-1.Για την εφαρμογή των διατάξεων αυτού του δ/τος οι παρακάτω όροι έχουν το ακόλουθο εννοιολογικό περιεχόμενο:
  α."Σύμβαση Κεφαλαίου". Η Διεθνής σύμβαση που υπογράφηκε στις Βρυξέλλες το 1971 και κυρώθηκε με το Νόμ. 1658/1986.
  "Το Κεφάλαιο". Το Διεθνές Κεφάλαιο που ιδρύεται με τη Σύμβαση Κεφαλαίου.
  Κατά τα λοιπά έχουν εφαρμογή οι ορισμοί του άρθρ. 1 της Σύμβασης.
  ’ρθρ.2.-1.Το Κεφάλαιο αναγνωρίζεται στην Ελλάδα σαν νομικό πρόσωπο, ικανό να αναλαμβάνει δικαιώματα και υποχρεώσεις και να παρίσταται στο δικαστήριο σαν διάδικος με δικό του όνομα, για όλες τις έννομμες σχέσεις και τις δίκες που προβλέπονται από τη Σύμβαση Κεφαλαίου και τις διατάξεις αυτού του δ/τος.
  2.Το Κεφάλαιο εκπροσωπείται από τον Διευθυντή του, που προβλέπεται στο άρθρ. 29 της Σύμβασης Κεφαλαίου.
  ’ρθρ.3.-Αρμόδιο να δικάσει τις διαφορές που αναφέρονται στο άρθρ. 7 της Σύμβασης Κεφαλαίου είναι το Πολυμελές Πρωτοδικείο της έδρας του Εφετείου στην περιφέρεια του οποίου έλαβε χώρα το συμβάν που προκάλεσε την ρύπανση ή το πρώτο σοβαρό περιστατικό αυτού αν αυτό αποτελείται από σειρά περιστατικών. Αν το συμβάν που προκάλεσε τη ρύπανση ή το πρώτο σοβαρό περιστατικό έλαβε χώρα έξω από την Ελληνική επικράτεια αρμόδιο είναι το Πρωτοδικείο της έδρας του Εφετείου στην περιφέρεια του οποίου έλαβε χώρα το πρώτο σοβαρό περιστατικό ρύπανσης ή η λήψη προληπτικών μέτρων για την αποτροπή ή μείωση των ζημιών.
  ’ρθρ.4.-Αρμόδιο να δικάσει τις διαφορές που αναφέρονται στα άρθρ. 10 έως 13 της Σύμβασης Κεφαλαίου είναι το αρμόδιο σύμφωνα με τις διατάξεις του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας Πολυμελές ή Μονομελές Πρωτοδικείο.
  
Αν ο εναγόμενος δεν έχει την κατοικία ή την έδρα του στην Ελλάδα και δεν συντρέχει άλλη ειδική δωσιδικία κατά τις διατάξεις του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας αρμόδιο είναι το Πρωτοδικείο στην περιφέρεια του οποίου βρίσκεται ο τόπος παραλαβής του πετρελαίου από το υπόχρεο κατά τη Σύμβαση Κεφαλαίου σε συνεισφορά πρόσωπο.
  ’ρθρ.5.-Οι διαφορές που αναφέρονται στα προηγούμενα άρθρ. 3 και 4 δικάζονται κατά την ειδική διαδικασία των άρθρ. 666 έως 676 του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας που εφαρμόζονται ανάλογα.
  ’ρθρ.6.-Το Δ/γμα αυτό ισχύει από την ημερομηνία δημοσίευσής του στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης και έχει εφαρμογή και για περιπτώσεις ζημιογόνων περιστατικών ρύπανσης που έχουν συμβεί πριν τη δημοσίευσή του.

23.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 54522 οικ. της 21 Ιουν./5 Ιουλ. 1990
	(ΦΕΚ Β' 408)
Καθορισμός τροφείων των κρατουμένων για χρέη σε ιδιώτες.
  (Τα προκαταβαλλόμενα τροφεία κρατουμένων, για χρέη σε ιδιώτες, ορίζονται σε 11.000 δραχμές, τον μήνα).
  Καταργήθηκε από την 12910 οικ./18 Φεβρ./10 Μαρτ. 1992 (ΦΕΚ Β' 147), κατωτ. αριθ. 24.

24.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 12910 οικ.
	της 18 Φεβρ./10 Μαρτ. 1992 (ΦΕΚ Β' 147)
Καθορισμός τροφείων, των κρατουμένων για χρέη σε ιδιώτες.
  (Τα προκαταβαλλόμενα τροφεία κρατουμένων για χρέη σε ιδιώτες ορίζονται σε 15.000 δρχ. το μήνα).

25.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2172
	της 16/16 Δεκ. 1993 (ΦΕΚ Α' 207)
Τροποποίηση και αντικατάσταση διατάξεων του Νόμ. 1756/1988 "Κώδικας οργανισμού δικαστηρίων και κατάστασης δικαστικών λειτουργών", του Κώδικα Πολιτικής, Δικονομίας, του Ποινικού Κώδικα, του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας και άλλες διατάξεις.
  ΚΩΔΙΚΑΣ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ ΔΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
  ’ρθρ.31.-1.(Αντικαθίστανται η παρ. 3 άρθρ. 580 Κωδ. Πολ. Δικονομ. ανωτ. αριθ. 1 και 15).
  2.Η παρ. 4 του άρθρ. 580 του Κ.Πολ.Δ., όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρ. 10 του Ν.Δ. 490/1974, καταργείται.

(Αντί για τη σελ. 154,219) Σελ. 154,219(α)
Τεύχος 1183-Σελ. 89
  
3.(Αντικαθίστανται οι παρ. 5 και 6 άρθρ. 580 Κ.Πολ.Δ., ανωτ. αριθ. 1 και 15, οι οποίες λαμβάνουν αριθ. 4 και 5 αντίστοιχα.
  ’ρθρ.31.-Από την έναρξη της ισχύος του νόμου αυτού καταργούνται οι εξής διατάξεις του Κ.Πολ.Δ.:
  1.Το τελευταίο εδάφιο του άρθρ. 444 που προστέθηκε με το άρθρ. 31 παρ. 3 του Νόμ. 1941/1991.
  2.Το άρθρ. 656.
  3.Το άρθρ. 675Α, που προστέθηκε με το άρθρ. 9 παρ. 8, εδάφ. β' του Νόμ. 2145/1993.
  4.Η παρ. 6 του άρθρ. 692, που προστέθηκε με το άρθρ. 23 του Νόμ. 1941/1991.
  5.Το τελευταίο εδάφιο της παρ. 2 του άρθρ. 937, που προστέθηκε με το άρθρ. 10, παρ. 6 του Νόμ. 2145/1993.
  6.Η διάταξη της παρ. 3 του άρθρ. 580 Κ.Πολ.Δ., όπως αντικαταστάθηκε με την παρ. 1 του προηγούμενου άρθρου, εφαρμόζεται και επί όλων ανεξαιρέτως των εκκρεμών ενώπιον του Αρείου Πάγου υποθέσεων, εφόσον δεν έχει εκδοθεί επ' αυτών αναιρετική απόφαση.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 6 σελ. 146,16.

26.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2207
	της 22/25 Απρ. 1994 (ΦΕΚ Α' 65)
Προσωρινή κράτηση και έλεγχος της διάρκειάς της, αναστολή ποινών, απόλυση υπό όρο, επιτάχυνση διαδικασίας πολιτικών υποθέσεων και άλλες διατάξεις.
  ΤΡΙΤΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ ΤΟΥ ΚΩΔΙΚΑ
  ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ ΔΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
  ’ρθρ.3.-1.(Παρατίθεται ως σχόλιο στην παρ. 2 άρθρ. 14 Κώδικα Πολ. Δικονομίας, ανωτ. αριθ. 1 και 15).
  2.Στο άρθρ. 16 του Κ.Πολ. Δ. επέρχονται οι εξής τροποποιήσεις:
  α)το ποσό του ενός εκατομμυρίου δραχμών, που έχει οριστεί με το άρθρ. 1 του Νόμ. 1478/1984, αυξάνεται σε πέντε εκατομμύρια δραχμές και
  β)(Προσθέτεται εδάφ. 13 στο άρθρ. 16 Κωδ. Πολ. Δικονομίας, ανωτ. αριθ. 1 και 15).
  3.(Καταργείται, το άρθρ. 93Α Κωδ. Πολ. Δικ., ανωτ. αριθ. 1 και 15).
  4.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 115 Κωδ. Πολ. Δικονομ., ανωτ. αριθ. 1 και 15).
  5.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 149 Κωδ. Πολ. Δικονομ., ανωτ. αριθ. 1 και 15).
  6.(Αντικαθίστανται οι παρ. 1 και 2 άρθρ. 226 Κωδ. Πολ. Δικονομ., ανωτ. αριθ. 1 και 15).
  
  
  
  
  
Σελ. 154,220 (α)
Τεύχος 1183-Σελ. 90
  
  
7.α)(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο της παρ. 1 άρθρ. 237 Κωδ. Πολ. Δικονομ., ανωτ. αριθ. 1 και 15).
  β)(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο της παρ. 3 άρθρ. 237 Κωδ. Πολ. Δικονομ., ανωτ. αριθ. 1 και 15).
  8.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο του άρθρ. 238 Κωδ. Πολ. Δικονομ., ανωτ. αριθ. 1 και 15).
  9.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο της παρ. 1' άρθρ. 269 Κωδ. Πολ. Δικονομ., ανωτ. αριθ. 1 και 15).
  10.α)(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο της παρ. 1 άρθρ. 270 Κωδ. Πολ. Δικονομ., ανωτ. αριθ. 1 και 15).
  β)(Αντικαθίστανται οι λέξεις "του δικαστή" και "ο δικαστής", με τις λέξεις αντίστοιχα: "του δικαστηρίου" και "το δικαστήριο", στις παρ. 1, 2, 3 και 6 άρθρ. 270 Κωδ. Πολ. Δικονομ., ανωτ. αριθ. 1 και 15).
  11.(Καταργείται το άρθρ. 270Α, Κωδ. Πολ. Δικ. ανωτ. αριθ. 1 και 15).
  12.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 283 Κωδ. Πολ. Δικονομ., ανωτ. αριθ. 1 και 15).
  13.α)(Αντικαθίστανται οι παρ. 1, 2 και 3 άρθρ. 341 Κωδ. Πολ. Δικονομ., ανωτ. αριθ. 1 και 15).
  β)(Αντικαθίστανται τα δύο τελευταία εδάφια της παρ. 6 άρθρ. 341 Κωδ. Πολ. Δικονομ., ανωτ. αριθ. 1 και 15).
  γ)Το εδάφ. δ' της παρ. 9 του άρθρ. 8 του Νόμ. 2145/1993 καταργείται.
  δ)Όπου σε διατάξεις σχετικές με την απόδειξη προβλέπεται η έκδοση "πράξης", νοείται εφεξής "απόφαση".
  14.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 406 Κωδ. Πολ. Δικονομ., ανωτ. αριθ. 1 και 15).
  15.(Καταργούνται τα άρθρ. 504, 506, η παρ. 3 άρθρ. 507 και το άρθρ. 508, Κωδ. Πολ. Δικονομ., ανωτ. αριθ. 1 και 15).

  
16.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 505 Κωδ. Πολ. Δικονομ., ανωτ. αριθ. 2 και 15).
  17.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 509 Κωδ. Πολ. Δικονομ., ανωτ. αριθ. 2 και 15.
  18.α)(Αντικαθίσταται η παρ.1 άρθρ. 513, Κωδ. Πολ. Δικονομ., ανωτ. αριθ. 2 και 15).
  β)(Καταργείται η παρ. 3 άρθρ. 513 Κωδ. Πολ. Δικονομ. που προστέθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 9 Νόμ. 2145/1993 (ΦΕΚ Α΄ 88) ανωτ. αριθ. 2 και 15).
  19.(Καταργείται το άρθρ. 515 Κωδ. Πολ. Δικ. ανωτ. αριθ. 2 και 15).
  20.(Αντικαθίσταται το δεύτερο εδάφιο της παρ. 1 άρθρ. 524 Κωδ. Πολ. Δικονομ., ανωτ. αριθ. 2 και 15).
  21.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 528 Κωδ. Πολ. Δικονομ., ανωτ. αριθ. 2 και 15).
  22.(Αντικαθίσταται το δεύτερο εδάφιο του άρθρ. 548 Κωδ. Πολ. Δικονομ. ανωτ. αριθ. 2 και 15).
  23.(Αντικαθίσταται το δεύτερο εδάφιο της παρ. 1 άρθρ. 591 Κωδ. Πολ. Δικονομ., ανωτ. αριθ. 2 και 15).
  24.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 625 Κωδ. Πολ. Δικονομ., ανωτ. αριθ. 2 και 15).
  25.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 690 Κωδ. Πολ. Δικονομ., ανωτ. αριθ. 2 και 15).
  26.(Καταργείται το τελευταίο εδάφιο της παρ. 1 άρθρ. 933 Κωδ. Πολ. Δικονομ. ανωτ. αριθ. 2 και 15).
  27.(Αντικαθίσταται το εδάφ. γ΄ της παρ. 1 άρθρ. 934 Κωδ. Πολ. Δικονομ., ανωτ. αριθ. 2 και 15).
  28.(Καταργείται η παρ. 5 άρθρ. 938 Κωδ. Πολ. Δικονομ., ανωτ. αριθ. 2 και 15).
  29.(Αντικαθίσταται το τελευταίο εδάφιο της παρ. 1 άρθρ. 1047 Κωδ. Πολ. Δικονομ., ανωτ. αριθ. 2 και 15.
  30.Οι διατάξεις των άρθρ. 149, 341 και 406 παρ. 1 του Κ. Πολ. Δικονομ., όπως αντικαταστάθηκαν με το νόμο αυτόν, εφαρμόζονται και στη διεξαγωγή αποδείξεων που διατάχθηκαν υπό την ισχύ του Νόμ. 2145/1993. Διαδικαστικές πράξεις που έγιναν όσο ίσχυε η καταργούμενη ρύθμιση διατηρούν την ισχύ τους. Αποδείξεις για τις οποίες ορίστηκε δικάσιμος σε ρητή ημέρα, αν έχουν ματαιωθεί ή δεν έχουν ακόμη διεξαχθεί, μπορεί να επισπευσθούν από οποιονδήποτε διάδικο μέσα σε τρεις μήνες από την έναρξη της ισχύος του παρόντος νόμου και πρέπει να ολοκληρωθούν μέσα σε έξι το πολύ μήνες από την επίσπευση.
  ’ρθρ.12.-(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο της παρ. 1 του άρθρ. 480α του Κωδ. Πολ. Δικονομ., ανωτ. αριθ. 2 και 15).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 8 σελ. 84,243.


27.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2298
	της 3/4 Απρ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 62)
Συμβιβαστική επίλυση ιδιωτικών διαφορών-Επιτάχυνση διαδικασίας αναγκαστικής εκτέλεσης-Σχεδιασμός και εφαρμογή Σωφρονιστικής Πολιτικής και άλλες διατάξεις.
  ΠΡΩΤΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  ΚΩΔΙΚΑΣ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ ΔΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
  ’ρθρ.1.-(Καταργήθηκε, όπως η ακροτελευταία διάταξή του είχε τροποποιηθεί από το άρθρ. 18, Νόμ. 2335/5-6 Σεπτ. 1995, ΦΕΚ Α΄ 185, τόμ. 15Β, σελ. 86,601, το άρθρ. 28 Νόμ. 2439/3-6 Σεπτ. 1996, ΦΕΚ Α΄ 219, τόμ. 36, σελ. 230,398 και το άρθρ. 7 Νόμ. 2452/30-31 Δεκ. 1996 ΦΕΚ Α΄ 283, από την παρ. 5 άρθρ. 6 Νόμ. 2479/6-6 Μαΐου 1997, ΦΕΚ Α΄ 67, κατωτ. αριθ. 28).
  ’ρθρ.2.-1.(Προσθέτεται διάταξη στο τέλος της παρ. 2 άρθρ. 563 Κωδ. Πολ. Δικ. ανωτ. αριθ. 2 και 15).
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 5 άρθρ. 23 Νόμ 1756/1988, ΦΕΚ Α΄ 35, τόμ. 6 σελ. 109).
  3.(Αντικαθίσταται το τελευταίο εδάφιο του άρθρ. 574 Κωδ. Πολ. Δικονομ., ανωτ. αριθ. 2 και 15).
  4.Η διάταξη της παρ. 1 εφαρμόζεται αμέσως, εφόσον κατά την έναρξη της ισχύος του νόμου αυτού δεν έχει εκδοθεί απόφαση του τμήματος για την παραπομπή. Οι διατάξεις των παρ. 2 και 3 εφαρμόζονται σε υποθέσεις που συζητούνται μετά την πάροδο μηνός από την έναρξη της ισχύος του νόμου αυτού.
  ’ρθρ.3.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 654 Κωδ. Πολ. Δικονομ. ανωτ. αριθ. 2 και 15).
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 674 Κωδ. Πολ. Δικονομ., ανωτ. αριθ. 2 και 15).
  3.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 681 Κωδ. Πολ. Δικονομ. ανωτ. αριθ. 2 και 15).
  4.Οι διατάξεις των προηγούμενων παραγράφων εφαρμόζονται, όπως τροποποιούνται με το νόμο αυτόν, σε εφέσεις που συζητούνται μετά την έναρξη της ισχύος του.
  ’ρθρ.4-1.(Προσθέτεται δεύτερο εδάφιο στην παρ. 1 άρθρ. 931 Κωδ. Πολ. Δικονομ. ανωτ. αριθ 2 και 15).
  2.(Προσθέτεται παρ. 3 στο άρθρ. 936 Κωδ. Πολ. Δικονομ., ανωτ. αριθ. 2 και 15).
  3.(Αντικαθίσταται η παρ. 3 στο άρθρ. 938 Κωδ. Πολ. Δικονομ., ανωτ. αριθ. 2 και 15).
  4.(Προσθέτονται διατάξεις στην παρ. 7 άρθρ. 147 Κωδ. Πολ. Δικονομ. ανωτ. αριθ. 2 και 15).
  5.Το ανώτατο όριο της χρηματικής ποινής που αναφέρεται στα άρθρ. 946 παρ. 1 και 947 παρ. 1 του Κ. Πολ. Δ., αυξάνεται σε 2.000.000 δραχμές.
  6.(Προσθέτεται εδάφ. γ΄ στο τέλος της παρ. 2 άρθρ. 953 Κωδ. Πολ. Δικονομ. ανωτ. αριθ. 2 και 15).

(Αντί για τη σελ. 154,221(β) Σελ. 154,221(γ)
Τεύχος 1353 Σελ. 115
  
7.α.(Προσθέτεται εδάφιο στο τέλος της παρ. 2 άρθρ. 954 Κωδ. Πολ. Δικονομ. ανωτ. αριθ. 2 και 15).
  β.(Αντικαθίσταται η παρ. 4 άρθρ. 954 Κωδ. Πολ. Δικονομ. ανωτ. αριθ. 2 και 15).
  8.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο της παρ. 1 άρθρ. 955 Κωδ. Πολ. Δικονομ., ανωτ. αριθ. 2 και 15).
  9.(Αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρ. 956 Κωδ. Πολ. Δικονομ., ανωτ. αριθ. 2 και 15).
  10.α.(Αντικαθίσταται φράση: "με το πρόγραμμα" με την "με την κατασχετήρια έκθεση" στο τέλος του δευτέρου εδαφίου της παρ. 2 άρθρ. 959 Κωδ. Πολ. Δικονομ., ανωτ. αριθ. 2 και 15).
  β.(Προσθέτεται εδάφιο στο τέλος της παρ. 2 άρθρ. 959, Κωδ. Πολ. Δικονομ., ανωτ. αριθ. 2 και 15).
  γ.(Προσθέτονται εδάφια στο τέλος της παρ. 3 άρθρ. 959, Κωδ. Πολ. Δικονομ., ανωτ. αριθ. 2 και 15).
  δ.(Προσθέτεται εδάφιο στην παρ. 4 άρθρ. 959 Κωδ. Πολ. Δικονομ., ανωτ. αριθ. 2 και 15).
  11.α.(Καταργείται η παρ. 1 άρθρ. 960 Κωδ. Πολ. Δικονομ., ανωτ. αριθ. 2 και 15).
  β.(Αντικαθίσταται η παρ 2 και αριθμείται ως παρ. 1 άρθρ. 960, Κωδ. Πολ. Δικονομ., ανωτ. αριθ. 2 και 15).
  γ.(Καταργείται η παρ. 3 άρθρ. 960, Κωδ. Πολ. Δικονομ., ανωτ. αριθ. 2 και 15).
  δ.(Αντικαθίσταται η παρ. 4 και αναριθμείται ως παρ. 2 άρθρ. 960, Κωδ. Πολ. Δικονομ., ανωτ. αριθ. 2 και 15).
  12.(Καταργείται το άρθρ. 961 Κωδ. Πολ. Δικονομ., ανωτ. αριθ. 2 και 15).
  13.α.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 965, Κωδ. Πολ. Δικονομ., ανωτ. αριθ. 2 και 15).
  β.(Αντικαθίσταται η παρ. 4 άρθρ. 965, Κωδ. Πολ. Δικονομ., ανωτ. αριθ. 2 και 15).
  γ.(Αντικαθίσταται η παρ. 5, άρθρ. 965, Κωδ. Πολ. Δικονομ., ανωτ. αριθ. 2 και 15).
  δ.(Αντικαθίσταται η παρ. 6 άρθρ. 965, Κωδ. Πολ. Δικονομ. ανωτ. αριθ. 2 και 15).
  ε.(Προσθέτεται παρ. 7, στο άρθρ. 965, ανωτ. αριθ. 2 και 15).
  14.(Προσθέτεται φράση στο τέλος της παρ. 4 άρθρ. 966, Κωδ. Πολ. Δικονομ., ανωτ. αριθ. 2 και 15).
  15.α.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 973, Κωδ. Πολ. Δικονομ. αριθ. 2 και 15).
  β.(Αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρ. 973, Κωδ. Πολ. Δικονομ. ανωτ. αριθ. 2 και 15).
  γ.(Αντικαθίσταται η παρ. 4 άρθρ. 973, Κωδ. Πολ. Δικονομ. Ανωτ. αριθ. 2 και 15).
  δ.(Προσθέτεται παρ. 5 στο άρθρ. 973, Κωδ. Πολ. Δικονομ., ανωτ. αριθ. 2 και 15).
  16.(Προσθέτεται εδάφιο στο τέλος άρθρ. 974, Κωδ. Πολ. Δικονομ., ανωτ. αριθ. 2 και 15).
  
  
  
Σελ. 154,222(γ)
Τεύχος 1353 Σελ. 116
  
  
17.α.(Προσθέτεται περίπτ. 4 στο άρθρ. 975, Κωδ. Πολ. Δικονομ., ανωτ. αριθ. 2 και 15).
  β.(Οι αριθμοί των περιπτώσεων 4, 5 και 6 αναριθμούνται ως περίπτ. 5, 6 και 7 στο άρθρ. 975, Κωδ. Πολ. Δικονομ., ανωτ. αριθ. 2 και 15).
  18.(Αντικαθίσταται φράση, στην παρ. 2 άρθρ. 979, Κωδ. Πολ. Δικονομ., ανωτ. αριθ. 2 και 15).
  19.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 992, Κωδ. Πολ. Δικονομ., ανωτ. αριθ. 2 και 15).
  20.α.(Προσθέτεται εδάφιο στο τέλος της παρ. 2 άρθρ. 993, Κωδ. Πολ. Δικονομ., ανωτ. αριθ. 2 και 15).
  β.(Προσθέτεται παρ. 3 στο άρθρ. 993, Κωδ. Πολ. Δικονομ. ανωτ. αριθ. 2 και 15).
  21.(Αντικαθίσταται η τελευταία φράση άρθρ. 994, Κωδ. Πολ. Δικονομ., ανωτ. αριθ. 2 και 15).
  22.(Προσθέτονται εδάφια στο τέλος της παρ. 1 άρθρ. 997, Κωδ. Πολ. Δικονομ., ανωτ. αριθ. 2 και 15).
  23.α.(Προσθέτεται εδάφιο στο τέλος της παρ. 2 άρθρ. 998, Κωδ. Πολ. Δικονομ. ανωτ. αριθ. 2 και 15).
  β.(Προσθέτεται εδάφιο στο τέλος της παρ. 4 άρθρ. 998, Κωδ. Πολ. Δικονομ., ανωτ. αριθ. 2 και 15).
  24.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 999, Κωδ. Πολ. Δικονομ., ανωτ. αριθ. 2 και 15).
  25.(Αντικαθίστανται τα τρία πρώτα εδάφια του άρθρ. 1000, Κωδ. Πολ. Δικονομ., ανωτ. αριθ. 2 και 15).
  26.(Καταργήθησαν τα δύο τελευταία εδάφια της περίπτ. γ΄ άρθρ. 1001Α, Κωδ. Πολ. Δικονομ., ανωτ. αριθ. 2 και 15).
  27.(Αντικαθίσταται η παρ. 4 άρθρ. 1003, Κωδ. Πολ. Δικονομ., ανωτ. αριθ. 2 και 15).
  28.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 αριθ 1004, Κωδ. Πολ. Δικονομ., ανωτ. αριθ. 2 και 15).

  
29.α.(Αντικαθίσταται φράση, στην παρ. 2 άρθρ. 1012, Κωδ. Πολ. Δικονομ., ανωτ. αριθ. 1 και 15).
  β.(Αντικαθίσταται φράση στην παρ. 3 άρθρ. 1012, Κωδ. Πολ. Δικονομ., ανωτ. αριθ. 1 και 15).
  γ.(Αντικαθίσταται λέξη στην παρ. 5 άρθρ. 1012, Κωδ. Πολ. Δικονομ., ανωτ. αριθ. 1 και 15).
  30.(Αντικαθίσταται φράση στο άρθρ. 1013, Κωδ. Πολ. Δικονομ., ανωτ. αριθ. 1 και 15).
  31.α.(Αντικαθίσταται φράση στην παρ. 2 άρθρ. 1015, Κωδ. Πολ. Δικονομ., ανωτ. αριθ. 1 και 15).
  β.(Αντικαθίσταται φράση στην παρ. 3 αρθρ. 1015 Κωδ. Πολ. Δικονομ., ανωτ. αριθ. 1 και 15).
  32.(Αντικαθίσταται φράση στο άρθρ. 1016, Κωδ. Πολ. Δικονομ. ανωτ. αριθ. 1 και 15).
  33.α.(Αντικαθίσταται φράση στην παρ. 2 άρθρ. 1019, Κωδ. Πολ. Δικονομ. ανωτ. αριθ. 1 και 15).
  β.(Αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρ. 1019, Κωδ. Πολ. Δικονομ., ανωτ. αριθ. 1 και 15).
  34.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο άρθρ. 1021, Κωδ. Πολ. Δικονομ. ανωτ. αριθ. 1 και 15).
  35.Οι διατάξεις του Ν.Δ. 356/1974 (Κ.Ε.Δ.Ε.) (τόμ. 25Α, σελ. 212,19) και του Ν.Δ. της 17ης Ιουλ.-13ης Αυγ. 1923, "περί ειδικών διατάξεων επί ανωνύμων εταιρειών" δεν θίγονται. Όπου όμως οι διατάξεις αυτές ή άλλες διατάξεις νόμων, δ/των ή κανονιστικών διοικητικών πράξεων αναφέρονται στο κατά τα άρθρ. 960 επ. του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας, όπως  είχαν πριν από την τροποποίησή τους, "πρόγραμμα πλειστηριασμού", νοείται εφεξής η κατά τα άρθρ. 955 παρ. 1 ή 999 παρ. 1, όπως τροποποιούνται με το άρθρο αυτό, "περίληψη ή το απόσπασμα της κατασχετήριας έκθεσης".
  36.Η δημοσίευση στις εφημερίδες που προβλέπεται στο άρθρ. 59 παρ. 2 και Ν.Δ. της 17ης Ιουλ.-13ης Αυγ. 1923 "περί ειδικών διατάξεων επί ανωνύμων εταιρειών", (τόμ. 12, σελ. 59), περιορίζεται σε περίληψη του προγράμματος, στην οποία περιέχονται συνοπτικά τα στοιχεία που προβλέπονται στο πρώτο εδάφιο της παρ. 1 του άρθρ. 955 ή του 999 του Κ.Πολ.Δ., όπως αντικαταστάθηκαν με τις παρ. 8 και 24 του άρθρου αυτού αντίστοιχα.
  37.Οι διατάξεις που τροποποιούνται με το παρόν άρθρο εφαρμόζονται από την έναρξη της ισχύος του νόμου αυτού ως προς το ατέλεστο μέρος της διαδικασίας. Το κύρος όμως και οι έννομες συνέπειες των πράξεων της διαδικασίας που έχουν ήδη γίνει δεν θίγονται. Αν έχει εκδοθεί αρχικό πρόγραμμα πλειστηριασμού, σε διόρθωση κατά το άρθρ. 961 υπόκειται αυτό, ο πλειστηριασμός επισπεύδεται βάσει αυτού και τυχόν περαιτέρω επισπεύσεις, μετά ματαίωση ή υποκατάσταση, καθώς και η επίσπευση αναπλειστηριασμού, γίνονται σύμφωνα με τις σχετικές διατάξεις, όπως αυτές ίσχυαν πριν από την τροποποίηση τους. Οι διατάξεις όμως που αφορούν την υποκατάσταση στη θέση του επισπεύδοντος, την πλειοδοσία, την διαδικασία του άρθρ. 965 παρ. 5, την ευθύνη επί αναπλειστηριασμού, την κατάθεση του πλειστηριάσματος και τη σύνταξη του πίνακα κατάταξης εφαρμόζονται σε κάθε περίπτωση στο ατέλεστο μέρος της διαδικασίας. Η προθεσμία του άρθρ. 979 παρ. 2, όπως τροποποιείται ισχύει για τις ανακοπές με τις οποίες προσβάλλονται πίνακες που συντάχθηκαν μετά 
την έναρξη της ισχύος του νόμου αυτού.
  
ΔΕΥΤΕΡΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  ΚΩΔΙΚΑΣ ΠΟΙΝΙΚΗΣ ΔΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
  ’ρθρ.5.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρ. 16, Κωδ. Ποιν., Δικονομ., τόμ. 9, σελ. 23 και 136,11).
  2.(Προσθέτεται παρ. 2 στο άρθρ. 159 Κωδ. Ποιν. Δικονομ., τόμ. 9, σελ. 23 και 136,11).
  3.(Προσθέτεται παρ. 3 στο άρθρ. 266 Κωδ. Ποιν. Δικονομ., τόμ. 9 σελ. 23 και 136,11).
  4.α.(Αντικαθίστανται φράση πριν από το εδάφ. α΄ της παρ. 1 άρθρ. 287, Κωδ. Ποιν. Δικ. τόμ. 9, σελ. 23 και 136,11).
  β.(Αντικαθίστανται τα εδάφια τρίτο και τέταρτο του στοιχ. α΄ της παρ. 1 άρθρ. 287 Κωδ. Ποιν. Δικονομ. τόμ. 9, σελ. 23 και 136,11).
  γ.(Αντικαθίσταται το τελευταίο εδάφιο του στοιχ. β΄ της παρ. 2 άρθρ. 287 Κωδ. Ποιν. Δικονομ. τόμ. 9, σελ. 23 και 136,11).
  δ.(Αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρ 287 Κωδ. Ποιν. Δικονομ., τόμ. 9, σελ. 23 και 136,11).
  ε.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο της παρ. 5 άρθρ. 287, Κωδ. Ποιν. Δικονομ., τόμ. 9 σελ. 23 και 136,11).
  5.(Αντικαθίσταται το τελευταίο εδάφιο του άρθρ. 306, Κωδ. Ποιν. Δικονομ., τόμ. 9, σελ. 23 και 136,11).
  6.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 572, Κωδ. Ποιν Δικονομ., τόμ. 9, σελ. 23 και 136,11).
  ΤΡΙΤΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  ΚΩΔΙΚΑΣ ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΥ ΔΙΚΑΣΤΗΡΙΩΝ
  ΚΑΙ ΚΑΤΑΣΤΑΣΗΣ ΔΙΚΑΣΤΙΚΩΝ 
ΛΕΙΤΟΥΡΓΩΝ
  ’ρθρ.6.-1.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 16 Νόμ. 1756/1988, ΦΕΚ Α΄ 35, τόμ. 6, σελ. 109).
  2.(Προσθέτονται εδάφια στο τέλος της παρ. 2 άρθρ. 23 Νόμ. 1756/1988, ΦΕΚ Α΄ 35, τόμ. 6, σελ. 109).
  3.(Αντικαθίσταται η παρ. 4 άρθρ. 42 Νόμ. 1756/1988, ΦΕΚ Α΄ 35, τόμ. 6, σελ. 109).
  4.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο της παρ. 6 άρθρ. 44 Νόμ. 1756/1988, ΦΕΚ Α΄ 35, τόμ. 6, σελ. 109).
  5.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 83 Νόμ. 1756/1988, ΦΕΚ Α΄ 35, τόμ. 6, σελ. 109).
  6.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο της παρ. 4 άρθρ. 97 Νόμ. 1756/1988, ΦΕΚ Α΄ 35, τόμ. 6, σελ. 109).
  7.(Αντικαθίσταται το τελευταίο εδάφιο της παρ. 4 άρθρ. 97 Νόμ. 1756/1988, ΦΕΚ Α΄ 35, τόμ. 6, σελ. 109).
  8.(Αντικαθίσταται η παρ. 4 άρθρ. 106 Νόμ. 1756/1988, ΦΕΚ Α΄ 35, τόμ. 6, σελ. 109).






(Μετά τη σελ. 154,222(α) Σελ. 154,223
Τεύχος 1213-Σελ. 5
  
ΤΕΤΑΡΤΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  ΣΧΕΔΙΑΣΜΟΣ ΚΑΙ ΕΦΑΡΜΟΓΗ
  ΣΩΦΡΟΝΙΣΤΙΚΗΣ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ
  ’ρθρ.7-10.-(Παρατίθενται στο τόμ. 6Β, σελ. 674).
  ΠΕΜΠΤΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
  ΑΛΛΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ’ρθρ.11.-(Αντικαθίστανται οι παρ. 1 και 2, άρθρ. 26 Νόμ. 1729/1987, ΦΕΚ Α΄ 144, που είχαν διατηρηθεί από την παρ. 6 άρθρ. 23 Νόμ. 2161/1993, τόμ. 34Β, σελ. 844,01).
  ’ρθρ.12.-(Παρατίθεται στον τόμ. 10Α, σελ. 278,01).
  ’ρθρ.13.-(Παρατίθεται στον τόμ. 29, σελ. 40,454).
  ’ρθρ.14.-1.(Προσθέτεται δεύτερο εδάφιο στο άρθρ. 99 Νόμ. 670/1977, ΦΕΚ Α΄ 238, τόμ. 6Α, σελ. 422,361).
  2.(Προσθέτεται δεύτερο εδάφιο στην παρ. 1 άρθρ. 102 Νόμ. 670/1977, ΦΕΚ Α΄ 238, τόμ. 6Α,σελ. 422,361).
  ’ρθρ.15.-1.(Προσθέτεται παρ. 5 στο άρθρ. 1192 Αστ. Κώδικα, τόμ. 7, σελ. 15 και 192,09).
  2.(Αντικαθίσταται φράση στο άρθρ. 1198 Αστ. Κώδικα, τόμ. 7, σελ. 15 και 192,09).
  ’ρθρ.16.-(Παρατίθεται στον τόμ. 6, σελ 146,22).
  ’ρθρ.17-18.-(Παρατίθενται στον τόμ. 6Β, σελ. 626,03).
  ’ρθρ.19.-1.Συνιστάται στο Υπουργείο Δικαιοσύνης ειδική Επιτροπή για την κωδικοποίηση σε ενιαίο κείμενο των διατάξεων του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας και του Εισαγωγικού του Νόμου, όπως αντικαταστάθηκαν ή τροποποιήθηκαν με μεταγενέστερα νομοθετήματα. "Κατά την κωδικοποίηση η Επιτροπή μπορεί να αλλάξει την αρίθμηση των άρθρων των άνω νομοθετημάτων, να μεταφέρει στη δημοτική γλώσσα το κείμενο διατάξεων που έχουν διατυπωθεί στην καθαρεύουσα, καθώς και να επιφέρει τις απαραίτητες φραστικές μεταβολές, ώστε, χωρίς μεταβολή του περιεχομένου του, να αποδοθεί το όλο κείμενο σε ενιαίο γλωσσικό ύφος".
  Το δεύτερο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 19 Νόμ. 2331/1995 ΦΕΚ Α΄ 173 (τόμ. 8, σελ. 84,257). Για δε την προεδρία των Επιτροπών ή ομάδων εργασίας για την σύνταξη Κωδίκων, κωδικοποίηση διατάξεων ή άλλης νομοπαρασκευαστικής εργασίας, βλέπε την παρ. 4 άρθρ. 19 Νόμ. 2331/1995, ΦΕΚ Α΄ 173, (τόμ. 8, σελ. 84,257).
  
  
Σελ. 154,224
Τεύχος 1213-Σελ. 6
  
  
2.Ο Πρόεδρος και τα μέλη της άνω Επιτροπής ορίζονται με απόφαση του Υπουργού Δικαιοσύνης από καθηγητές πανεπιστημίου, δικαστικούς λειτουργούς εν ενεργεία ή όχι και δικηγόρους. Στην Επιτροπή μπορεί να μετέχουν και υπάλληλοι του Υπουργείου Δικαιοσύνης. Με την ίδια απόφαση ορίζονται ως μέλη της Επιτροπής έως 3 ειδικοί εισηγητές και ανατίθενται καθήκοντα γραμματέα σε υπάλληλο του Υπουργείου Δικαιοσύνης ή δικαστηρίου ή Νομικής Σχολής Πανεπιστημίου.
  3.Η Επιτροπή οφείλει να περατώσει το έργο της μέσα στην προθεσμία που ορίζει η υπουργική απόφαση. Η προθεσμία αυτή μπορεί να παραταθεί.
  4.Η κωδικοποίηση θα κυρωθεί κατά τη διαδικασία του άρθρ. 76 παρ. 6 και 7 του Συντάγματος.
  5.Στον πρόεδρο, τα μέλη, τους εισηγητές και το γραμματέα της Επιτροπής καταβάλλεται αποζημίωση, που ορίζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Δικαιοσύνης και Οικονομικών, κατά παρέκκλιση των διατάξεων του Νόμ. 1256/1982, καθώς και των άρθρ. 18 του Νόμ. 1505/1984 και 8 του Νόμ. 1810/1988.

  
’ρθρ.20.-1.(Παρατίθεται ως σχόλιο στην παρ. 2 άρθρ. 99 Νόμ. 1756/1988, ΦΕΚ Α΄ 35, τόμ. 6 σελ. 109).
  2.(Προσθέτονται εδάφια στο τέλος της παρ. 7 άρθρ. 20 Νόμ. 2145/1993, ΦΕΚ Α΄ 88, τόμ. 6Β σελ. 508,49).
  3.Για την τροποποίηση των καταστατικών των ναυτεργατικών οργανώσεων, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 56 του Νόμ. 2224/1994, (ΦΕΚ 112 Α΄), (τόμ. 19Γ, σελ. 748,56), τάσσεται νέα προθεσμία έξι (6) μηνών από το χρόνο λήξεως της προθεσμίας, που τέθηκε με την παρ. 8 του ανωτέρω άρθρου.
  4.α.Συμβάσεις εργασίας ιδιωτικού δικαίου ορισμένου χρόνου, προσωπικού που είχε προσληφθεί στο Ψυχιατρικό Νοσοκομείο Αττικής και στο Ψυχιατρικό Νοσοκομείο Θεσσαλονίκης, για τα προγράμματα απεξάρτησης από τα ναρκωτικά, που έληξαν από 1ης Σεπτ. 1994 "έως 8 Απρ. 1995", παρατείνονται έως τη δημοσίευση του παρόντος νόμου, κατά παρέκκλιση από τις διατάξεις που καθορίζουν την ανώτατη διάρκεια της σύμβασης ή παράτασής τους και η σχέση του μετατρέπεται αυτοδικαίως σε σύμβαση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου.
  Η μέσα σε " " φράση αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 17 Νόμ. 2335/5-6 Σεπτ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 185),τομ. 15Β σελ. 86,602. 
  β.Το προσωπικό της προηγούμενης παραγράφου κατατάσσεται σε θέσεις ειδικότητας που καθορίζεται με την πράξη κατάταξης σε θέσεις που συνιστώνται αυτοδικαίως με την ίδια πράξη. Οι συνιστώμενες θέσεις είναι προσωποπαγείς και καταργούνται με την αποχώρηση από την υπηρεσία, καθ' οποιονδήποτε τρόπο των υπαλλήλων αυτών.
  5.(Προσθέτεται παρ. 3 στο άρθρ. 4 Νόμ. 1897/1990, ΦΕΚ Α΄ 120, τόμ. 15Β σελ. 18,51).
  6.(Καταργείται το τελευταίο εδάφιο της παρ. 3 άρθρ. 1 Νόμ. 1649/1986, ΦΕΚ Α΄ 149,  τόμ. 6Α σελ. 392,03).
  7.(Προσθέτεται εδάφιο μετά το πρώτο εδάφιο της παρ. 3 άρθρ. 18 Νόμ. 1586/1986, τόμ. 2Α σελ. 316,893, όπως είχε προστεθεί σε αυτό φράση από την παρ. 1 άρθρ. 25 Νόμ. 1868/1989, ΦΕΚ Α΄ 230, τόμ. 6 σελ. 146,07).
  8.(Προσθέτεται δεύτερο εδάφιο στην παρ. 4 άρθρ. 25 Νόμ. 1882/1990, ΦΕΚ Α΄ 43, τόμ. 27 σελ. 196,427).
  9.(Προσθέτεται εδάφιο στο τέλος της παρ. 2 άρθρ. 19 Νόμ. 2172/1993, ΦΕΚ Α΄ 207,  τόμ. 6 σελ. 146,16).
  ’ρθρ.21.-1.(Προσθέτεται εδάφιο μετά το τρίτο εδάφιο της παρ. 1 άρθρ. 7 Νόμ. 2129/1993, ΦΕΚ Α΄ 57, τόμ. 29 σελ. 90,854).
  2.(Προσθέτεται  εδάφιο μετά το τρίτο εδάφιο της παρ. 3 άρθρ. 7  Νόμ. 2129/1993, ΦΕΚ Α΄ 57,  τόμ. 29 σελ. 90,854).
  
’ρθρ.22.-(Παρατίθεται στον τόμ. 6Β σελ. 508,50).
  ’ρθρ.23.-1.(Αντικαθίσταται ο τίτλος του Μέρους ΙΧ Α.Ν. 192/1936, ΦΕΚ Α΄ 438, τόμ. 19Γ σελ. 595).
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 14 Α.Ν. 192/1936, ΦΕΚ Α΄ 438, τόμ. 19Γ σελ. 598).
  ’ρθρ.24.-(Παρατίθεται στο τόμ. 9 σελ. 136,280).
  ’ρθρ.25.- η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός αν ορίζεται διαφορετικά στις επί μέρους διατάξεις.

28.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2479
	της 6/6 Μαΐου 1997 (ΦΕΚ Α΄ 67)
Ανώτατο Ειδικό Δικαστήριο, επιτάχυνση των δικών, δικονομικές απλουστεύσεις και άλλες διατάξεις.
  Επιτάχυνση της πολιτικής δίκης - 
Τροποποιήσεις του Κώδικα 
Πολιτικής Δικονομίας -
Πτωχευτική διαδικασία
  ’ρθρ 6.-1.α.(Προστίθεται παρ. 2 στο άρθρ. 148 Κ.Πολ.Δ., ανωτ. αριθ. 2 και 15).
  β.(Παρατίθεται στο τέλος της παρ. 2 του άρθρ. 148 Κ.Πολ.Δ., ανωτ. αριθ. 2 και 15).
  γ.Η ήδη υπάρχουσα παράγραφος του άρθρ. 148 του Κ.Πολ.Δ., λαμβάνει τον αριθ. 1.
  2.(Προστίθεται άρθρ. 214Α, στον Κ.Πολ.Δ., ανωτ. αριθ. 2 και 15).
  3.(Προστίθεται άρθρ. 157Α, στο Ν. Δ. 3026/1954, τόμ. 6Α σελ. 337).
  "4.Οι διατάξεις των προηγούμενων παραγράφων εφαρμόζονται στις αγωγές που κατατίθενται από τις 16 Σεπτεμβρίου 2000 και εφεξής".
  Η μέσα σε " " παρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 18 Νόμ. 2743/11-13 Οκτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 211) .
  5.Το άρθρ. 1 του Νόμ. 2298/1995 καταργείται.
  6.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 του άρθρ. 226 Κ.Πολ.Δ., ανωτ. αριθ. 2 και 15).
  7.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 237, ανωτ. αριθ. 2 και 15).
  8.Το άρθρ. 238 του Κ.Πολ.Δ., καταργείται.
  9.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 239, ανωτ. αριθ. 2 και 15).
  10.(Προστίθεται παρ. 3 στο άρθρ. 304 ανωτ.  αριθ. 2 και 15).
  11.(Παρατίθεται στο τέλος της παρ. 1 άρθρ. 573, ανωτ. αριθ. 2 και 15).
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 154,225(α) Σελ. 154,225(β)
Τεύχος 1353 Σελ. 117
  
12.α.Το άρθρ. 637 του Κ.Πολ.Δ., καταργείται.
  β.Το πρώτο εδάφιο του άρθρ. 641 του Κ.Πολ.Δ., καταργείται.
  γ.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 του άρθρ. 643 ανωτ. αριθ. 2 και 15).
  δ.Η παρ. 2 του άρθρ. 644 του Κ.Πολ.Δ., καταργείται.
  ε.Τα άρθρ. 645 και 646 του Κ.Πολ.Δ., καταργούνται.
  στ.Εκκρεμείς κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος αγωγές ή ανακοπές κατά διαταγής πληρωμής εξακολουθούν να διέπονται από το μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος ισχύον δίκαιο.
  13.(Προστίθενται άρθρ. 662Α έως 662Β στον Κ.Πολ.Δ., ανωτ. αριθ. 2 και 15).
  14.(Προστίθενται λέξεις στο εδάφ. ε ΄της παρ. 2 του άρθρ. 904 του Κ.Πολ.Δ., ανωτ. αριθ. 2 και 15).
  15.(Αντικαθίσταται η παρ. 4 του άρθρ. 938  ανωτ. αριθ. 2 και 15).
  16.α.(Παρατίθεται ως σχόλιο στο τέλος του άρθρ. 975, Κ.Πολ.Δ, ανωτ. αριθ. 2 και 15).
  β.Η παρ. 5 του άρθρ. 975 του Κ.Πολ.Δ., καταργείται, μεταβαλλομένης αναλόγως της αριθμήσεως των επόμενων παραγράφων του ίδιου άρθρου.
  17.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 71 του Εισ. Ν. Κωδ.Πολ.Δ., ανωτ. αριθ. 2 και 15).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 1 σελ. 274.

29.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 109595 οικ.
	της 2/17 Οκτ. 1997 (ΦΕΚ Β΄ 919)
Καθορισμός τροφείων, των κρατουμένων για χρέη σε ιδιώτες.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τη διάταξη του άρθρ. 1050 παρ. 3 του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας, όπως συμπληρώθηκε με το άρθρ. 69 του Ν.Δ/τος 958/1971.
  β)Το γεγονός ότι από τις διατάξεις της απόφασης αυτής δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού, αποφασίζουμε:
  ’ρθρο μόνο.-1.Τα προκαταβαλόμενα τροφεία κρατουμένων, για χρέη σε ιδιώτες, ορίζονται σε είκοσι πέντε χιλιάδες (25.000) δραχμές, το μήνα.
  2.Η ισχύς της παρούσας αρχίζει σε είκοσι (20) ημέρες από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  3.Από την ισχύ της παρούσας καταργείται η απόφασή μας αριθμ. 45722 οικ./10.5.1995 (ΦΕΚ 435/18.5.95, τεύχος Β΄).






Σελ. 154,226(β)
Τεύχος 1353 Σελ. 118

30.	ΝΟΜΟΣ υπ΄άριθ. 2819
της 15-15 Μαρτ.2000 (ΦΕΚ Α΄84)
Ίδρυση Εταιρείας "Oλυμπιακό Xωριό 2004 A.E." προστασία Ολυμπιακών Συμβόλων και Σημάτων και άλλες διατάξεις.
  ΄Αρθρ.8.-6.(Προστίθεται νέο άρθρ.630Α στον Κ.Πολ.Δ.,ανωτ.αριθ.2 και 15).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ.32 .


31.	NOMOΣ υπ' αριθ. 2915
της 28-29 Μαΐου 2001 (ΦΕΚ Α 109)
Επιτάχυνση της τακτικής διαδικασίας ενώπιον των πολιτικών δικαστηρίων και λοιπές δικονομικές και συναφείς ρυθμίσεις.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α

ΕΠΙΤΑΧΥΝΣΗ ΤΑΚΤΙΚΗΣ ΔΙΑΔΙΚΑΣΊΑΣ ΕΝΏΠΙΟΝ ΤΩΝ ΠΟΛΙΤΙΚΩΝ ΔΙΚΑΣΤΗΡΙΩΝ

  ’ρθρ.1.-1. Όπου στις διατάξεις του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας αναφέρονται οι λέξεις "πρώτη συζήτηση" αντικαθίστανται με τη  λέξη "συζήτηση".
  2. Στην παράγραφο 2 του άρθρου 115 του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας οι λέξεις και οι αριθμοί "εκτός από την περίπτωση του πρώτου εδαφίου της παραγράφου 2 του άρθρου 226" διαγράφονται.
  3. Καταργούνται οι διατάξεις των άρθρων 147 παρ. 1 έως 5, 148 παρ. 2 και 149 του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας. 
  ’ρθρ.2.-1.(Αντικαθίσταται η παρ.1 άρθρ.178 Κ.Πολ.Δ.. ανωτ.αριθ.2 και 15).
  2.(Αντικαθίσταται το άρθρ.179 Κ.Πολ.Δ.. ανωτ.αριθ.2 και 15).
  ’ρθρ.3.-1.(Αντικαθίσταται η παρ.3 άρθρ.214Α Κ.Πολ.Δ.. ανωτ.αριθ.2 και 15).
  2. Όπου στο άρθρο 214A του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας αναγράφονται οι λέξεις "συμβιβαστική επίλυση διαφοράς" αντικαθίστανται με τις λέξεις "εξώδικη επίλυση διαφοράς".
  3. Η διάταξη του άρθρου 214Α παρ. 9 δεύτερο εδάφιο του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας καταργείται. 
  ’ρθρ.4.-(Αντικαθίσταται το άρθρ.224 Κ.Πολ.Δ.. ανωτ.αριθ.2 και 15).
  ’ρθρ.5.-(Αντικαθίστανται οι παρ.2 έως 4 άρθρ.226 Κ.Πολ.Δ.. ανωτ.αριθ.2 και 15).
  ’ρθρ.6.-1.(Αντικαθίσταται το άρθρ.229 Κ.Πολ.Δ.. ανωτ.αριθ.2 και 15).
  2. Οι διατάξεις των άρθρων 228 και 230 παρ. 1 του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας καταργούνται. 
  ’ρθρ.7.-1.(Αντικαθίσταται η παρ.1 άρθρ.237 Κ.Πολ.Δ.. ανωτ.αριθ.2 και 15).
  2.(Αντικαθίσταται η παρ.3 άρθρ.237 Κ.Πολ.Δ.. ανωτ.αριθ.2 και 15).
  3. Οι διατάξεις για τις προθεσμίες κατάθεσης προτάσεων, προσθήκης - αντίκρουσης και ανταγωγής που προβλέπονται στις προηγούμενες παραγράφους και στα άρθρα 10 και 12 του παρόντος ως προς τις δίκες ενώπιον του μονομελούς πρωτοδικείου θα τεθούν σε εφαρμογή με προεδρικό διάταγμα που θα εκδοθεί με πρόταση του Υπουργού Δικαιοσύνης. Ως τότε οι προτάσεις και η προσθήκη - αντίκρουση κατατίθενται στις προθεσμίες που προβλέπονται στην παράγραφο 1 του άρθρου 591, όπως αυτή αντικαθίσταται με το άρθρο 19 του παρόντος, και η ανταγωγή ασκείται οκτώ τουλάχιστον πλήρεις εργάσιμες ημέρες πριν από τη συζήτηση.
  
’ρθρ. 8.-1. Το άρθρο 239 του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας καταργείται. 
  2.(Αντικαθίσταται το άρθρ.241 Κ.Πολ.Δ.. ανωτ.αριθ.2 και 15).
  3.(Διαγράφεται φράση στο δεύτερο εδάφιο της παρ.1 άρθρ.242 Κ.Πολ.Δ. ανωτ.αριθ.2 και 15).
  ’ρθρ.9.-(Αντικαθίσταται το άρθρ.254 Κ.Πολ.Δ.. ανωτ.αριθ.2 και 15).
  ’ρθρ.10.-(Αναριθμείται σε παρ.6 η παρ.5 του αρθρ.268 και αντικαθίσταται σε παρ.4 και 5 η παρ.4  του ίδιου άρθρου Κ.Πολ.Δ.. ανωτ.αριθ.2 και 15).
  ’ρθρ.11.-(Αντικαθίσταται το άρθρ.269 Κ.Πολ.Δ.. ανωτ.αριθ.2 και 15).
  ’ρθρ.12.-(Αντικαθίσταται το άρθρ.270 Κ.Πολ.Δ.. ανωτ.αριθ.2 και 15).
  ’ρθρ.13.-1.(Αντικαθίσταται το άρθρ.271 Κ.Πολ.Δ.. ανωτ.αριθ.2 και 15).
  2. Οι διατάξεις των άρθρων 272 έως 274 και 279 του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας καταργούνται. 
  3.(Αντικαθίσταται λέξη στο άρθρ.277 Κ.Πολ.Δ. ανωτ.αριθ. 2 και 15).
  ’ρθρ.14.-1. Οι διατάξεις των άρθρων 341 έως 345, 351 δεύτερο εδάφιο, 370 παρ. 1, 389, 396, 397, 398 παρ.1, 403 παρ. 5, 406 παρ. 1, 412, 414 και 421 έως 431 του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας καταργούνται.
  2.(Διαγράφονται λέξεις στο άρθρ.339 Κ.Πολ.Δ. ανωτ.αριθ.2 και 15).
  3.(Διαγράφεται φράση στην παρ.3 άρθρ.370 Κ.Πολ.Δ. ανωτ.αριθ.2 και 15).
  4.(Διαγράφονται λέξεις στο άρθρ.375 Κ.Πολ.Δ. ανωτ.αριθ.2 και 15).
  5.(Αντικαθίστανται οι παρ.1 και 2 άρθρ.393 Κ.Πολ.Δ. ανωτ.αριθ.2 και 15).
  6..(Διαγράφονται λέξεις στο άρθρ.407 Κ.Πολ.Δ. ανωτ.αριθ.2 και 15).
  7.-(Αντικαθίστανται οι παρ.1,2 και 3 άρθρ.408 Κ.Πολ.Δ.. ανωτ.αριθ.2 και 15).
  8.(ΑντικαθίσταΝται λέξεις στην παρ.3 άρθρ.409 Κ.Πολ.Δ. ανωτ.αριθ.2 και 15).
  9.(Αντικαθίσταται το άρθρ.410 Κ.Πολ.Δ. ανωτ.αριθ.2 και 15).
  ’ρθρ.15.-1.(Αντικαθίσταται η παρ.2 άρθρ.498 Κ.Πολ.Δ.. ανωτ.αριθ.2 και 15).
  2..(Αντικαθίσταται το άρθρ.510 Κ.Πολ.Δ.. ανωτ.αριθ.2 και 15).
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ.154,226(β) Σελ. 154,227
Τεύχος 1353 Σελ. 119
  
’ρθρ.16.-1.(Αντικαθίσταται η παρ.2 άρθρ.520 Κ.Πολ.Δ.. ανωτ.αριθ.2 και 15).
  2..(Αντικαθίσταται η παρ.2  άρθρ.523 Κ.Πολ.Δ.. ανωτ.αριθ.2 και 15).
  3.(Αντικαθίσταται το άρθρ.524 Κ.Πολ.Δ.. ανωτ.αριθ.2 και 15).
  4.(Αντικαθίσταται το άρθρ.528 Κ.Πολ.Δ.. ανωτ.αριθ.2 και 15).
  5.(Αντικαθίσταται η παρ.1 άρθρ.529 Κ.Πολ.Δ.. ανωτ.αριθ.2 και 15).
  6. Το άρθρο 531 του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας καταργείται. 
  7.(Αντικαθίσταται η παρ.1 άρθρ.535 Κ.Πολ.Δ.. ανωτ.αριθ.2 και 15).
  ’ρθρ.17.-1.(Αντικαθίσταται το άρθρ.548 Κ.Πολ.Δ.. ανωτ.αριθ.2 και 15).
  2.(Διαγράφονται λέξεις στο άρθρ.559 αρ.10 Κ.Πολ.Δ.. ανωτ.αριθ.2 και 15).
  3.(Αντικαθίσταται το άρθρ.571 Κ.Πολ.Δ.. ανωτ.αριθ.2 και 15).
  4.(Αντικαθίσταται το εδάφ.β΄της πρώτης παραγραφου άρθρ.575 Κ.Πολ.Δ.. ανωτ.αριθ.2 και 15).
  ’ρθρ.18.-1.(Αντικαθίσταται η παρ.2 άρθρ.585Κ.Πολ.Δ.. ανωτ.αριθ.2 και 15).
  2.(Αντικαθίσταται το άρθρ.589 Κ.Πολ.Δ.. ανωτ.αριθ.2 και 15).
  ΄Αρθρ.19.-(Αντικαθίσταται η παρ.1  άρθρ.591 Κ.Πολ.Δ.. ανωτ.αριθ.2 και 15).
  ’ρθρ.20.-1.(Αντικαθίσταται η παρ.1 άρθρ.599 Κ.Πολ.Δ.. ανωτ.αριθ.2 και 15).
  2. Οι διατάξεις των άρθρων 599 παράγραφος 2 και 600 παράγραφος 2 του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας καταργούνται.
  3.(Αντικαθίσταται το άρθρ.603 Κ.Πολ.Δ.. ανωτ.αριθ.2 και 15).
  4.(Προστίθεται εδάφιο στο τέλος της παρ.2 άρθρ.660 Κ.Πολ.Δ. ανωτ.αριθ.2 και 15).
  5.(Παρατίθεται ως σχόλιο κάτω από το άρθρ.662Δ Κ.Πολ.Δ. ανωτ.αριθ.2 και 15).
  6. Οι διατάξεις των άρθρων 649 παρ. 1 εδάφ. β΄ και δ΄, 650 παρ. 4, 662Ζ εδάφ. γ΄, 670 εδάφ. β΄, 671 παρ. 4 και 681Δ παρ. 4 εδάφ. ε΄ του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας καταργούνται.
  ’ρθρ.21.-1.(Αντικαθίσταται το δεύτερο εδάφιο, παρ.1 άρθρ.748Κ.Πολ.Δ.. ανωτ.αριθ.2 και 15).
  2. Η διάταξη του δεύτερου εδαφίου της παραγράφου 2 του άρθρου 754 του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας καταργείται. 
  
  
  
Σελ. 154,228
Τεύχος 1353 Σελ. 120
  
’ρθρ.22.-1. Οι διατάξεις του παρόντος νόμου εφαρμόζονται και στις εκκρεμείς υποθέσεις, των οποίων η πρώτη συζήτηση έχει προσδιορισθεί να γίνει μετά την έναρξη ισχύος των διατάξεων του παρόντος κεφαλαίου. Η προθεσμία επίδοσης της αγωγής κατά το πρώτο εδάφιο της παραγράφου 1 του άρθρου 229, όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρο 6, αρχίζει ένα μήνα μετά τη δημοσίευση του νόμου αυτού.
  Βλέπε παρ.1 άρθρ.15 Νόμ.2943/12-12 Σεπτ.2001 (ΦΕΚ Α΄203), κατωτ. αριθ.32 για την παράταση έως 30/9/2001 της προθεσμίας επίδοσης της αγωγής του άνω δευτέρου εδαφίου παρ.1.
  2. Στις υποθέσεις των οποίων η πρώτη συζήτηση έχει προσδιορισθεί να γίνει στο χρονικό διάστημα μεταξύ δημοσίευσης και έναρξης ισχύος του κεφαλαίου  τούτου, καθώς και στις λοιπές εκκρεμείς κατά την έναρξη ισχύος του ίδιου κεφαλαίου δίκες εφαρμόζονται οι διατάξεις που ίσχυαν ως τώρα.
  Για την μετάθεση του χρόνου έναρξης ισχύος των διατάξεων του Κεφαλ.Α΄ του παρόντος νόμου από 16 Σεπτ.2001 στην 1η Ιαν.2002 βλέπε άρθρ.15 νόμ.2943/12-12 Σεπτ.2001 (ΦΕΚ Α΄203), κατωτ.αριθ.32.

ΚΕΦΑΛΑΙΟ  Β΄
  ΛΟΙΠΕΣ ΔΙΚΟΝΟΜΙΚΕΣ ΚΑΙ ΣΥΝΑΦΕΙΣ ΡΥΘΜΙΣΕΙΣ
  ’ρθρ.23.-1.(Αντικαθίσταται η περίπτ.β της παρ.1 άρθρ.14 Κ.Πολ.Δ.. ανωτ.αριθ.2 και 15).
  2.(Προστίθενται δύο εδάφια στο άρθρ.630Α Κ.Πολ.Δ. ανωτ.αριθ.2 και 15).
  ’ρθρ.24.-Το απόρρητο των κάθε μορφής καταθέσεων σε πιστωτικά ιδρύματα, καθώς και των άϋλων μετοχών που καταχωρίζονται στo Σύστημα ’ϋλων Τίτλων (Σ.Α.Τ.) του Κεντρικού Αποθετηρίου Αξιών (Κ.Α.Α.) δεν ισχύει έναντι του δανειστή που έχει δικαίωμα κατάσχεσης της περιουσίας του δικαιούχου της κατάθεσης ή της μετοχής. Το απόρρητο αίρεται μόνο για το χρηματικό ποσό που απαιτείται για την ικανοποίηση του δανειστή.
  ’ρθρ.25.-1-5.(Παρατίθεται στον τόμ.7 σελ. 192,235).
  6.(Προστίθεται εδάφιο στην παρ.2 άρθρ.800 Κ.Πολ.Δ. ανωτ.αριθ.2 και 15).
  ’ρθρ.26.-(Παρατίθεται στον τόμ.9 σελ. 136,282).
  ’ρθρ.27.-(Παρατίθεται στον τόμ.9 σελ. 202,08).
  ’ρθρ.28.-1.(Παρατίθεται στον τόμ.8 σελ. 84,276).
  2.(Αντικαθίσταται η παρ.2 άρθρ.7 Νόμ.2854/2000 τόμ.25 ).
  ’ρθρ.29.-(Παρατίθεται στον τόμ.6 σελ.104,652).
  ’ρθρ.30.-(Παρατίθεται στον τόμ.6 σελ. 146,31).
  ’ρθρ.31.-(Παρατίθεται στον τόμ.6 σελ. 306,02).
  ’ρθρ.32.-(Παρατίθεται στον τόμ.6Α σελ. 422,408).
  ’ρθρ.33.-(Παρατίθεται στον τόμ.6Α σελ. 390,340).
  ’ρθρ.34.-(Παρατίθεται στον τόμ.1 σελ. 48,296).
  ’ρθρ.35.-(Παρατίθεται στον τόμ.6 σελ.294,750).
  ’ρθρ.36.-1-2.(Παρατίθενται στον τόμ.6 σελ. 38,221).
  3.(Προστίθεται υποπερίπτ.ιβ΄στο τέλος της περίπτ.1 της παρ.1 άρθρ.2 Ν.Δ.1017/71 τόμ.6 σελ.224,281).
  4. Με απόφαση του Υπουργού Δικαιοσύνης συνιστάται ένα κοινό Υπηρεσιακό Συμβούλιο, με έδρα την Αθήνα για όλα τα νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου που εποπτεύονται από το Υπουργείο Δικαιοσύνης. Με όμοια απόφαση καθορίζονται ο τίτλος, η συγκρότηση, η οργάνωση και ο τρόπος λειτουργίας του κοινού Υπηρεσιακού Συμβουλίου.
  
5. Οι διατάξεις του άρθρου 9 του Ν. 2085/1992 (ΦΕΚ 170 Α΄), όπως ισχύει, εφαρμόζονται αναλόγως και στους δικαστικούς υπαλλήλους.
  Με την παρ.9 άρθρ.11 Νόμ.2954/2-2 Νοεμ.2001 (ΦΕΚ Α΄255), τόμ.27 σελ.194,730, ορίστηκε ότι: "Η εφαρμογή των διατάξεων της παρ.5 του άρθρ.36 Νόμ.2915/2001 (ΦΕΚ Α΄109) αρχίζει από την έκδοση της απόφασης της παρ.1 του άρθρ.64 του Νόμ.1943/1991 (ΦΕΚ Α΄50), όπως τούτο ισχύει μετά την αντικατάστασή του  με τις διατάξεις του άρθρ.9 του Νόμ.2085/1992 (ΦΕΚ Α΄170).
  6.(Προστίθεται  παρ.5 στο άρθρ.19 Νόμ.2844/2000 τόμ.12).
  ’ρθρ.37.-(Παρατίθεται στον τόμ.6 σελ.390,340).
  ’ρθρ. 38.-Με την επιφύλαξη διαφορετικής ρύθμισης στον παρόντα νόμο, η ισχύς των διατάξεων του Κεφαλαίου Α΄ του παρόντος νόμου αρχίζει στις 16 Σεπτεμβρίου 2001 και των διατάξεων του Κεφαλαίου Β΄ από τη δημοσίευση στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Για την μετάθεση του χρόνου έναρξης ισχύος του Κεφαλ.Α΄του παρόντος νόμου,από 16 Σεπτ.2001 στην 1η Ιαν.2002 βλέπε άρθρ.15 Νόμ.2943/12-12 Σεπτ.2001 (ΦΕΚ Α΄203),κατωτ.αριθ.32.

32.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.2943
της 12-12 Σεπτ.2001 (ΦΕΚ Α΄203)
΄Εκτιση ποινών εμπόρων ναρκωτικών και άλλες διατάξεις αρμοδιότητας του Υπουργείου Δικαιοσύνης.
  Μετάθεση έναρξης ισχύος του Κεφαλ.Α΄
  του νόμ.2915/2001
  ΄Αρθρ.15.- Ο χρόνος έναρξης ισχύος των διατάξεων του Κεφαλ. Α΄του νόμ.2915/2201 (ΦΕΚ 109 Α΄), που είχε προβλεφθεί από τα άρθρ.22 και 38 του νόμου αυτού για τις 16 Σεπτ.2001, μετατίθεται στην 1η Ιαν.2002. Η προθεσμία επίδοσης της αγωγής του  δεύτερου εδαφίου της παρ.1 του άρθρ.22 του ίδιου νόμου παρατείνεται έως τις 30 Σεπτ.2001.
  ΄Αρθρ.16.-3.(Προστίθεται παρ.3 στο άρθρ.229 Κ.Πολ.Δικ., ανωτ.αριθ.2 και 15).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ.34.




(Αντί για τη σελ.154,2281) Σελ. 154,2281(α)
Τεύχος 1399 Σελ. 87


33.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ.326
της 24 Σεπτ.-1 Οκτ.2001 (ΦΕΚ Α΄218)
Τήρηση πρακτικών των συζητήσεων στα Πρωτοδικεία της Χώρας με φωνοληψία.
  ΄Εχovτας υπόψη:
  1. Τις διατάξεις: α) τoυ άρθρoυ 256 παρ. 1 και 3 του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας, β) του άρθρου 29 Α΄ του Ν. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά όργανα" (Α΄ 137), όπως προστέθηκαν με το άρθρο 27 του Ν. 2081/1992 (Α΄ 154) και τροποποιήθηκαν με το άρθρο 1, παρ. 2, εδ. α΄ του Ν. 2469/1997 (Α΄ 38) 
  2. Την αριθ. 27081/ΔΙΟΕ 540 (Β΄ 970) απόφαση του Πρωθυπουργού και Υπουργού Εθνικής Οικονομίας "Καθορισμός αρμοδιοτήτων των Υφυπουργών Εθνικής Οικονομίας".
  3. Την από 22 Μαΐου 2001 απόφαση του Υφυπουργού Εθνικής Οικονομίας με την οποία εγκρίθηκε η ένταξη στο Πρόγραμμα Δημοσίων Επενδύσεων έτους 2001 και καθορίστηκαν τα οικονομικά στοιχεία της Συλλογικής Απόφασης (Σ.Α) 020 ΤΡΟΠ Ο, του έργου με Κωδικό 2120000 
"Τήρηση πρακτικών των συνεδριάσεων στα πολυμελή πρωτοδικεία της χώρας με το σύστημα μαγνητοφώνησης και απομαγνητοφώνησης".
  4. Το γεγονός ότι με το παρόν διάταγμα το μέγεθος της δαπάνης που προκαλείται είναι το αναγραφόμενο στην ανωτέρω υπό 3 υπουργική απόφαση χρηματικό ποσό των 3.750.000.000 δραχμών, το οποίο κατανέμεται κατά οικονομικά έτη σε 500.000.000 δραχμές για το έτος 2001 και ανά 812.500.000 δραχμές για τα έτη 2002, 2003, 2004 και 2005, η οποία αντιμετωπίζεται από πιστώσεις του Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων με ειδικό φορέα του Προϋπολογισμού κατά την υπό 3 υπουργική απόφαση το Υπουργείο Δικαιοσύνης και Κωδικό Αριθμό Εξόδου (ΚΑΕ) 17-960-8200, από τον οποίο πρόκειται να καλυφθεί η εν λόγω δαπάνη.
  5. Την 540/2001 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση του Υπουργού Δικαιοσύνης και του Υφυπουργού Εθνικής Οικονομίας, απoφασίζoυμε:
  ’ρθρ.-1.-Ενώπιον των Πρωτοδικείων εφαρμόζεται και το σύστημα τήρησης πρακτικών των συζητήσεων με φωνοληψία.
  ’ρθρ.2.-Η φωνοληπτική τήρηση των πρακτικών γίνεται από το Γραμματέα του Δικαστηρίου και υπό τις οδηγίες του Δικαστή που διευθύνει τη συζήτηση με μαγνητοφώνηση και απομαγνητοφώνηση ή άλλες τεχνικές φωνοληψίας που διενεργούνται με τη χρήση κατάλληλων μηχανικών μέσων και, εφόσον παρίσταται αναγκαίο, με τη συνδρομή βοηθητικού προσωπικού.
  ’ρθρ. 3.-Οι υλικοί φορείς του ήχου (ψηφιακοί δίσκοι, κασέτες κλπ) παράγονται, με την ενσωμάτωση του ήχου, σε ένα πρωτότυπο το οποίο φυλάσσεται στο αρχείο του δικαστηρίου για τη διασφάλιση της δυνατότητας επαλήθευσης προς το απομαγνητοφωνημένο ή με άλλες τεχνικές εκτυπωμένο κείμενο και σε ένα κυρωμένο αντίτυπο, το οποίο χρησιμοποιείται για την εργασία της απομαγνητοφώνησης-εκτύπωσης.
  
’ρθρ.4.-1. Η μηχανική εγγραφή (φωνοληψία) κατά τη διαδικασία ενώπιον του ακροατηρίου αποτελεί για τις ανάγκες του άρθρου 257 ΚΠολΔ το σχέδιο των πρακτικών.
  2. Το απομαγνητοφωνημένο ή με άλλες τεχνικές εκτυπωμένο κείμενο υπογράφεται από το Δικαστή που διευθύνει τη συζήτηση και από το Γραμματέα, τίθεται στη δικογραφία και συνιστά το κατά την έννοια των άρθρων 256 επ. ΚΠολΔ κείμενο των πρακτικών.
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος Διατάγματος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

34.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.3043
της 21-21 Αυγ.2002 (ΦΕΚ Α΄192)
Ευθύνη του πωλητή για πραγματικά ελαττώματα και έλλειψη συνομολογημένων ιδιοτήτων, τροποποίηση διατάξεων του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας και άλλες συναφείς διατάξεις.
  ’ρθρ.5.-(Αντικαθίσταται η παρ.3 άρθρ.214Α Κ.Πολ.Δ. ανωτ. αριθ.2 και 15).
  ’ρθρ.6.-1.Η διάταξη του τελευταίου εδαφίου της παρ.2 του άρθρ.226 του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας καταργείται.
  2.(Επαναφέρεται σε ισχύ και αντικαθίσταται το άρθρ.228 Κ.Πολ.Δ.ανωτ. αριθ.2 και 15).
  3.(Αντικαθίσταται το άρθρ.229 Κ.Πολ.Δ.ανωτ. αριθ.2 και 15).
  4.(Επαναφέρεται σε ισχύ και αντικαθίσταται η παρ.1  άρθρ.230 Κ.Πολ.Δ.ανωτ. αριθ.2 και 15).

  ΄Αρθρ.7.-1.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο της παρ.1 άρθρ.237 Κ.Πολ.Δ.ανωτ. αριθ.2 και 15).
  2.Το δεύτερο εδάφιο της παρ.1 του άρθρ.237 του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας καταργείται.
  3.(Αντικαθίσταται η παρ.2 άρθρ.241 Κ.Πολ.Δ. ανωτ.αριθ.2 και 15).
  4.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο της  παρ.4 άρθρ.268  Κ.Πολ.Δ. ανωτ.αριθ.2 και 15).
  5.(Αντικαθίσταται η παρ.6 άρθρ.270 Κ.Πολ.Δ. ανωτ.αριθ.2 και 15).
  6.Ως προς τις προθεσμίες κατάθεσης προτάσεων, προσθήκης-αντίκρουσης και ανταγωγής στις δίκες ενώπιον του μονομελούς πρωτοδικείου εξακολουθούν να ισχύουν οι διατάξεις της παρ.3 του άρθρ.7 του Νόμ.2915/2001.
  ’ρθρ.8.-1.(Αντικαθίσταται η παρ.2 άρθρ.520 Κ.Πολ.Δ. ανωτ.αριθ.2 και 15).
  2.(Αντικαθίσταται η παρ.2 άρθρ.523 Κ.Πολ.Δ. ανωτ.αριθ.2 και 15).
  3.( Προστίθεται δεύτερο εδάφιο στην παρ.1 άρθρ.524 Κ.Πολ.Δ. ανωτ.αριθ.2 και 15).
  ’ρθρ.9.-(Αντικαθίσταται η παρ.2 άρθρ.547 Κ.Πολ.Δ. ανωτ.αριθ.2 και 15).
  
  
(Αντί για τη σελ.154,229) Σελ. 154,229(α)
Τεύχος 1367 Σελ. 129
  
’ρθρ.10.-1.(Αντικαθίστανται τα εδάφια δεύτερο  και τρίτο της παρ.1 άρθρ.571 Κ.Πολ.Δ. ανωτ.αριθ.2 και 15).
  2.(Αντικαθίστανται  τα δύο πρώτα εδάφια της παρ.2 άρθρ.571 Κ.Πολ.Δ. ανωτ.αριθ.2 και 15).
  3.(Αντικαθίσταται  το τελευταίο εδάφιο της  παρ.2 άρθρ.571 Κ.Πολ.Δ. ανωτ.αριθ.2 και 15).
  ’ρθρ.11.-(Αντικαθίσταται το δεύτερο εδάφιο της παρ.2 άρθρ.585 Κ.Πολ.Δ. ανωτ.αριθ.2 και 15).
  ’ρθρ.12.-1.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο της παρ.2 άρθρ.882Α Κ.Πολ.Δ. ανωτ.αριθ.2 και 15).
  2.( Προστίθεται εδάφιο στο τέλος της παρ.2 άρθρ.882Α Κ.Πολ.Δ. ανωτ.αριθ.2 και 15).
  ΄Αρθρ.13.-1.(Αντικαθίσταται η παρ.3 άρθρ.929 Κ.Πολ.Δ. ανωτ.αριθ.2 και 15).
  2.(Αντικαθίσταται το άρθρ.960 Κ.Πολ.Δ. ανωτ.αριθ.2 και 15).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ.7 σελ.192,236.






























Σελ. 154,230(α)
Τεύχος 1367 Σελ. 130



35.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.3346
	της 16/17 Ιουν.2005 (ΦΕΚ Α΄140)
Επιτάχυνση της διαδικασίας ενώπιον των πολιτικών και ποινικών δικαστηρίων και άλλες διατάξεις.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
ΤΡΟΠΟΠΟΠΟΙΗΣΗ ΔΙΑΤΑΞΕΩΝ ΤΟΥ ΚΩΔΙΚΑ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ ΔΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΤΟΥ ΑΣΤΙΚΟΥ ΚΩΔΙΚΑ
  ΄Αρθρ.19.-(Προστίθεται τρίτο εδάφιο στην παρ.1 άρθρ.748 Κ.Πολ.Δικ., ανωτ.αριθ. 2 και 15).
  ΄Αρθρ.20.-(Αντικαθίσταται η παρ.2 άρθρ.1003 Κ.Πολ.Δικ., ανωτ.αριθ. 2 και 15).
  ΄Αρθρ.21.-(Αντικαθίσταται η περίπτ.γ΄ της παρ.2 άρθρ.954 Κ.Πολ.Δικ., ανωτ.αριθ. 2 και 15).
  ΄Αρθρ.22.-(Προστίθεται τρίτο εδάφιο στο άρθρ.1532 Α.Κ., τόμ.7 σελ.15 και 192,09).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ.6 σελ.146,45.

36.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.3388
	της 9/12 Σεπτ.2005 (ΦΕΚ Α΄225)
Θέματα εξωτερικών φρουρών και άλλες διατάξεις.
  ΄Αρθρ.4Ε.-1.(Τροποποιείται το άρθρ.693 Κ.Πολ.Δικ., ανωτ.αριθ.2 και 15).
  2.Το άρθρ.693 Κ.Πολ.Δ., όπως τροποποιείται με τον παρόντα νόμο, ισχύει και για τα ασφαλιστικά μέτρα που  έχουν διαταχθεί πριν από την έναρξη ισχύος αυτού του νόμου. Στην περίπτωση αυτή ως πρώτη ημέρα έναρξης της προθεσμίας των τριάντα ημερών για την άσκηση αγωγής για την κύρια υπόθεση ορίζεται η 1η Οκτ.2005.
  3.(Προστίθεται νέο εδάφιο στο άρθρ.1 Νόμ.3068/2002, τόμ.1 σελ.116,31063)
  4.(Προστίθενται εδάφια στο άρθρ.699 Κ.Πολ.Δ., ανωτ.αριθ. 2 και 15).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ.6 σελ.38,261.










  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ.154,230(α) Σελ. 154,231
Τεύχος 1399 Σελ. 89





ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ
ΤΟΥ ΚΩΔΙΚΑ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ ΔΙΚΟΝΟΜΙΑΣ


ΒΙΒΛΙΟΝ ΠΡΩΤΟΝ
	Γενικαί διατάξεις	’ρθρα
	Κεφ.Α΄.	Δικαιοδοσία των πολιτικών-
		δικαστηρίων .....................	1
  "    Β΄.		Προσδιορισμός της αξίας του 
		αντικειμένου της δίκης .........	7
  "    Γ΄	.	Καθ' ύλην αρμοδιότης .........	12
  "    Δ΄.		Κατά τόπον αρμοδιότης .......	22
  "    Ε΄.		Παρέκτασις της αρμοδιότητος.	42
  "  ΣΤ΄.		Έρευνα της αρμοδιότητος.......	45
  "    Ζ΄.		Παραπομπή από δικαστηρίου
		εις δικαστήριον	..................	48
  "    Η΄.		Εξαίρεσις δικαστών και υπαλ-
		λήλων της Γραμματείας .......	52
  "    Θ΄.		Διάδικοι .........................	62
  "     Ι΄.		Ομοδικία ........................	74
  "   ΙΑ΄.		Συμμετοχή τρίτων εις την δί-
		κην ................................	79
  "   ΙΒ΄.		Πληρεξουσιότης ................	94
  "   ΙΓ΄.		Θεμελιώδεις δικονομικαί αρχαί	106
  "   ΙΔ΄.		Εκθέσεις .........................	117
  "   ΙΕ΄.		Δικόγραφα .......................	118
  "  ΙΣΤ΄.	Επιδόσεις .........................	122
  "   ΙΖ΄.		Προθεσμίαι ......................	144
  "   ΙΗ΄.		Επαναφορά των πραγμάτων εις
		την προτέραν κατάστασιν.......	152
  "   ΙΘ΄.		Ακυρότητες ......................	159
  "    Κ΄.		Εγγυοδοσία.......................	162
  "  ΚΑ΄.		Δικαστικά έξοδα ................	175
  "  ΚΒ΄.		Ευεργέτημα πενίας .............	194
  "  ΚΓ΄.		Ποιναί ............................	205
ΒΙΒΛΙΟΝ ΔΕΥΤΕΡΟΝ
Διαδικασία ενώπιον των πρωτοβαθμίων δικαστηρίων
	Κεφ.Α΄.	Απόπειρα συμβιβασμού .........	208
  "    Β΄.		’σκησις της αγωγής .............	215
  "    Γ΄.		Συνέπειαι της ασκήσεως της
		αγωγής ............................	221
  "    Δ΄.		Εισαγωγή της αγωγής προς συ-
		ζήτησιν ...........................	226
  "    Ε΄.		Συζήτησις επ' ακροατηρίου ....	233
  "  ΣΤ΄.		Παρεμπίπτοντα ...................	282
  "    Ζ΄.		Διακοπή και επανάληψις της δί-
		κης .................................	286
  "    Η΄.		Κατάργησις και περάτωσις της
		δίκης ...............................	293
  "    Θ΄.		Απόφασις .........................	300
  "     Ι΄.		Διαδικασία διορθώσεως και ερ-
		μηνείας αποφάσεων ............	315
				

    ’ρθρα
	Κεφ.ΙΑ΄.	Δεδικασμένον.....................	321
  "    ΙΒ΄.	Απόδειξις..........................	335
          Τίτλος Ι.Γενικαί διατάξεις ............	335
             "     ΙΙ.Ομολογία ......................	352
             "    ΙΙΙ.Αυτοψία .......................	355
             "    IV.Πραγματογνωμοσύνη .......	368
             "     V.Μάρτυρες .....................	393
             "    VI.Εξέτασις των διαδίκων ......	415
             "   VII.Όρκος ..........................	421
             "  VIII.Έγγραφα ......................	432
	Κεφ.ΙΓ΄.	Ειδικαί διατάξεις περί μικρο-
		διαφορών .........................	466
  "   ΙΔ΄.		Ειδικαί διατάξεις περί λογο-
		δοσίας .............................	473
  "   ΙΕ΄.		Ειδικαί διατάξεις περί διανο-
		μής .................................	478
ΒΙΒΛΙΟΝ ΤΡΙΤΟΝ
Ένδικα μέσα και Ανακοπαί
Κεφ.Α΄.		Γενικαί διατάξεις .................	495
  "    Β΄.		Ανακοπή ερημοδικίας ............	501
  "    Γ΄.		Έφεσις .............................	511
  "    Δ΄.		Αναψηλάφησις....................	538
  "    Ε΄.		Αναίρεσις .........................	552
  "  ΣΤ΄.		Ανακοπή και τριτανακοπή ......	583
ΒΙΒΛΙΟΝ ΤΕΤΑΡΤΟΝ
Ειδικαί Διαδικασίαι
	Κεφ.Α΄.	Γενικαί διατάξεις ................	591
  "    Β΄.		Γαμικαί διαφοραί ................	592
  "    Γ΄.		Διαφοραί αναφερόμεναι εις σχέ-
		σεις γονέων και τέκνων .........	614
  "    Δ΄.		Έκδοσις διαταγής πληρωμής ....	623
  "    Ε΄.		Διαφοραί εκ πιστωτικών τίτλων..	635
  "  ΣΤ΄.		Διαφοραί παραδόσεως ή αποδό-
		σεως μισθίου ......................	647
  "    Ζ΄.		Εργατικαί διαφοραί ..............	663
  "    Η΄.		Διαφοραί εξ αμοιβών δια την 
		παροχήν εργασίας ...............	677
ΒΙΒΛΙΟΝ ΠΕΜΠΤΟΝ
Ασφαλιστικά μέτρα
	Κεφ.Α΄.	Γενικαί διατάξεις ................	682
  "    Β΄.		Εγγυοδοσία .......................	704
  "    Γ΄.		Εγγραφή προσημειώσεως υπό-
		θήκης ...............................	706
  "    Δ΄.		Συντηρητική κατάσχεσις ........	707
  "    Ε΄.		Δικαστική μεσεγγύησις .........	725


(Αντί της σελ. 155) Σελ. 155(α)
Τεύχος 436-Σελ. 15

			’ρθρα
	Κεφ.ΣΤ΄.	Προσωρινή επιδίκασις απαιτή-
		σεων ...............................	728
  "     Ζ΄.	Προσωρινή ρύθμισις καταστά-
		σεως ...............................	731
  "     Η΄.	Σφράγισις, αποσφράγισις, απογ-
		ραφή και δημοσία κατάθεσις....	737
ΒΙΒΛΙΟΝ ΕΚΤΟΝ
Διαδικασία εκουσίας δικαιοδοσίας
Κεφ.Α΄.	Γενικαί διατάξεις ................	739
  "    Β΄.	Ειδικαί διατάξεις ................	782
ΒΙΒΛΙΟΝ ΕΒΔΟΜΟΝ
		             Διαιτησία ...............	867
ΒΙΒΛΙΟΝ ΟΓΔΟΟΝ
Αναγκαστική εκτέλεσις
Κεφ.Α΄.	Γενικαί διατάξεις .................	904
  "    Β΄.	Μέσα της αναγκαστικής εκτελέ-
		σεως 	941
	Κεφ.Γ΄.	Κατάσχεσις επί της κινητής
		περιουσίας του οφειλέτου ......	953
  "    Δ΄.	Κατάσχεσις εις χείρας τρίτου ...	982
  "    Ε΄.	Κατάσχεσις επί ακινήτων, πλοίων
		ή αεροσκαφών του οφειλέτου	992
  "  ΣΤ΄.	Κοιναί διατάξεις επί πλειστηρια-
 		σμού κινητών και ακινήτων ...	1017
  "    Ζ΄.	Κατάσχεσις ειδικών τινών πε-
		ριουσιακών στοιχείων ..........	1022
  "    Η΄.	Αναγκαστική διαχείρισις ......	1034
  "    Θ΄.	Προσωπική Κράτησις ..........	1047

























Σελ. 156(α)
Τεύχος 436-Σελ. 16


ΠΙΝΑΚΑΣ ΑΝΤΙΣΤΟΙΧΙΑΣ ΑΡΘΡΩΝ

ΤΟΥ ΠΑΛΑΙΟΥ ΠΡΟΣ ΤΟΝ ΝΕΟ

ΚΩΔΙΚΑ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ ΔΙΚΟΝΟΜΙΑΣ


’ρθρα
’ρθρα 

Παλαιάς Πολ. Δικον.

  1
  3
10
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
36
37
38
39
40
41
42
43-44
45
46
47
49-55
67
69
70
71
72
73
74
75
76
80
89
90
91
92
93
94
95
96
97

Ν.Δ.
44/1967

1
2
259
12
110
110
22,23,41
25-27,30
25,40
28,34,37,278
29
31
33,35-38,42
42
43
46-48
3
53
56-57
53,57
58
58
59
61
59-60
61
55
62
49-52
69
87-91
75,76
78,87
87
92-93
63-65
67-68
111
164
80,81
82-86,94
95
105-106
97
97
98
98
99

   Β.Δ.
657/1971

1
2
250
12
109
109
22,23,40
25-27,30
25,39
28,34,37,268
29
31
33,35-38,41
41
42
45-47
3
52
55-56
52,56
57
57
58
60
58-59
60
54
61
48-51
68
86-90
74,75
77,86
86
91-92
62-64
66-67
110
162
79,80
81-85,93
94
104-105
96
96
97
97
98

Παλαιάς Πολ. Δικον.

102
105
106
107
108
111
112
113
114
115
116
117
118
119
120
121
122
123
129
132
133
136
137
137Α
137Β
137Γ
138
140
141
143
144
145
146
147
148-150
151-152
153
154
155
156
157
158
159
160
162
163
164
170

Ν.Δ.
44/1967

101-104
928-930
928
691
963
929-934
931,945
938,941,944
947-955
952
956
956
957,964
957,964
995
946
958-962
140,959-960
113
116
118
119
119
120
121
122
326
123,140,141
124,142-143
125,127-129,193
133
127,134-139
139
126
145
145
145,144
109,124
107,108
224
307-310
112,226-227
187
279-280
113-114
115
241
107,108

Β.Δ. 
657/1971

100-103
867-869
867
663
902
868-873
870-884
877,880,883
886-894
891
895
895
896,903
896,903
933
885
897-901
139,898-899
112
115
117
118
118
119
120
121
342
122,139,140
123,141-142
124.126-128,191
132
126,133-138
138
125
143
143
143,142
108,123
106,107
221
294-297
111,223-224
185
269-270
112-113
114
233
106,107



(Αντί της σελ. 157) Σελ. 157(α)
Τεύχος 436-Σελ. 17

’ρθρα
’ρθρα

Παλαιάς Πολ. Δικον.

171
172
173
174

175-176
177
178-179
180
181
182
183
184
185
186
186Α
187
193
194
197
199-200
201
202
203
205
206
208
209
210

211
212
214
215
216
217
218
219
220
221
223
224
225-226
227
229
231
232
234
235-236
237
238
239
240

Ν.Δ.
44/1967

242-244
108,240,254-256
116,245,250,315
265-268,
319-321
265-268
313-316
315
325
531
318
317
322-324
965
968-969
971
969-970,972
146
148-149
150
152-154
161
162
163
207
208
175-177
193
178-179,183-
187,190
180-181,189
182
188
191
191
192-194
193
195
196,197,199,206
198,202
201-202,293
205,293
292,294
295
292
81,87
89,92
293,295
518,601
522,603
602,604,606
602,605
602

Β.Δ. 
657/1971

234-236
107,232,245-247
115,237,242,302
256-259
306-307
256-259
300-303
302
309

305
304
308
904
907-908
910
908-909.911
144
146-147
148
150-152
159
160
161
205
207
173-175
191
176-177,181-
185,188
178-179,187
180
186
189
189
190-192
191
193
194-195,197,204
196,200
199-200,283
203,283
282,284
285
282
80,86
88,91
283,285
501,583
505,585
584,586,588
584,586
584


Παλαιάς Πολ. Δικον.

241
242
243
244
245
247
248
249
250
252
254
255
256
257
258
259
260
261-262
264-265
266-268
269-270
271
272
274
276
277
278
279
280
281
283
284
285
286
287
288
289
290
291
292
293
294
295
296
297
298
299
300
301
302
303
304-305
306

Ν.Δ
44/1967

603,607
603,608
603
351
352-353
352
354,606
296-297,357-360
280,605
355,361,432-436
362
363
356
364
365
366
367
359
368
369
370
364
352
337,340
352,412
371
372
377-379
379-381
382-383
371
373
375
375,400
375,400
402
356
376
384,387-391
286,387
286,387,395
403,387
392-393
394
395-402
404-407
406
410
410
9,410
410
411
413-414

Β.Δ. 
657/1971

585,589
585,590
585
335
336-337
336
338,588
341-344
270,587
339,345,415-419
346
347
340
348
349
350
351
343
352
353
354
348
336
321,324
336,395
355
356
361-363
363-365
366-367
355
357
359
359,383
359,383
385
340
360
368.371-375
276.371
276.371,379
386,371
376-377
378
379-385
387-390
389
393
393
9,393
393
394
396-397


  
Σελ. 158(α)
Τεύχος 436-Σελ. 18




’ρθρα

’ρθρα




Παλαιάς
Πολ. Δικον.

307
308
310-311
312
313
314-315
319-320
321
324
326
327-329
331
333
334
335
336-337
338
339
340
341
343
344
350
351
352
353
355
356
357
358
361
362
364-365
368
371
372
373
374
377
378
379
380-382
383
385
388
390
391-392
393-394
397
398
400
401
402

Ν.Δ.
44/1967

357
428
415
429
415
415,421
423
416
417-419
418
420
422
365
424
425
426
414
427
261
262
261
431
355
438
414,441
447
447
442
447
443
275,444
446
444
76,77,447
444
445
440
439
110
438
438,448
438
448
449
450-451
452
470
453
365,454
455
328,455-458
455
459

Β.Δ.
657/1971

341
411
398
412
398
398,404
406
399
400-402
401
403
405

407
408
409
397
410
252
253
252
414
339
421
397,424
430
430
425
430
426
266,427
429
427
75,76,430
427
428
423
422
109
421
421,431
421
431
432
433-434
435
453
436
349,437
438
312,438-441
438
442

Παλαιάς
Πολ. Δικον.

403
408
409
412
413-414
415
418-419
425
429-430
431
435
437-438
440
442
444-445
453
454
455
456
457-458
460
462
463
464
467
468
471
475
476-479
480
481-484
485-486
487

488
490
491
493
494
495
496-497
499
501
502
503
505
506
507
508
509
511
513
514
515

Ν.Δ
44/1967

328
461
460
462
463
464
465
466
467
468-469
472-474
474
475
476
476
477
478-480
481
478
481
583
298
298-300
105
301
302
303-305
224-225
234,306
234,482
234
234,311
194-195,307, 309-310

308
14
43
209
217
218,220
233-237
246,253
251,260
280
281
520
521,522
523
285
285
288
320
235
529-531

Β.Δ.
657/1971

312
444
443
445
446
447
448
449
450
451-452
455-457
457
458
459
459
460
461-463
464
461
464
565
286
286-288
104
289
290
291-292
221-222
230,293
230,465
230
230,298
      192-193,294, 296-
297
295
14
42
208
216
217
229-231
238,244
251
270
271
503
504-505
506





511-513




(Αντί της σελ. 159) Σελ. 159(α)
Τεύχος 436-Σελ. 19

’ρθρα

’ρθρα


Παλαιάς Πολ. Δικον.

516-517
518
519
520
521
523
524
525
527
529-530
533
534
535
536
537
539
543
544
545
546
549
552
553
555
556
559
560
563
564
575
580

581
582
583
585
590
591
592
594
595
596
597
598
602
603
604
605-606
608
619
620
634
634α

Ν.Δ.
44/1967

538
539-540
578
582-584
209-210
211
212
213-214
215
18
217
223
221
222
221
216
238
239
270
270
270
271
272,274
245
247
245-249
274
272,276
278
216,224-225
241-244,
250, 252
254-258,263-264
272
273,276-277
270
269
282
281-282
281
281,289-291
518
519-520
521-528
285
78
287
288
286
216,218-220
232-234
726,777-781
773-775

Β.Δ.
657/1971

520
521-522
560
564-566
208-209
210
211
212-213
214
18
216
220
218
219
218
215


261
261
261
262
263,265
237
239
237-241
265
263,267
268
215,221-222
233-236,242, 243

245-249,254-255
263
264,267
261
260
272
271-272
271
271,279-281
501
502-503
504-510
275
77
277
278
276
215,217
228-230
682,731-735
728-729

Παλαιάς
Πολ. Δικον.

635
636
637
638
638Α
638Β
639
640
641
642
643
644
645
646
658
661
664
666
673
685
701
702
705
712
714
729
737
740-741
742
743
744
745
746
747
749
760-761
762
763
764-765
766
770
771
774
776
777
778
779
780
782
785
786
788
790

Ν.Δ.
44/1967

726,777-781
730
731
739-740
737
747,776
744
784-792
793
795,805
794-804
806-818
340
785,857-859
862,864
865
863,866
867
828
610-634
490
491
492
493-494
331-336
644,656
19
534
536-537
534
535,822-827
543-544,819-821
546-548
545
531
539
540
539
973
974-975
512,538
542
542
551-552
550
541,551
329-336,544
553
555
562
21
560-561
556-559

Β.Δ.
657/1971

682,731-735
686
687
695-696
693
703,730
700
739-746
747
749,759
748-758
760-772
324
740,796-798
801,803
804
802,805
806
782
592-613
473
474
475
476-477
315-320
623,635
19
516
516-517
516
517
525-526,773-775
528-530
527
513
521
522
521
912
913-914
495,520
524
524
533-534
532
523,533
313-320,526
535
537
544
21
542-543
538-541








Σελ. 160(α)
Τεύχος 436-Σελ. 20




’ρθρα


’ρθρα


Παλαιάς Πολ. Δικον.

791-792
795
797
798
799
800
801
802
803
806
807-809
810
811
812
813
815
817
818
819
820
821
822
825
826
827
828
829
831
832
833
834
839
840
841
842
843
844
845
846
847
849
854
855
856
857
858-860
862
863-865
866
867
868
870
871-873

Ν.Δ.
44/1967

563
565
564
566-567
567
567-568
567
567
569
20,581
577
579
580
570-573
574,576
575
582
583
584
586
585,587
588
590
589,591-593
594
591
595
596
597
598
598-599
600
164,171-174
165
166
166
167
168
169
170
324
965,976-977
978
965
979
966,967
326,986
986
988
980,982-987
981
989
995-997,999

Β.Δ.
675/1971

545
547
546
548-549
549
549-550
549
549
551
20,563
559
561
562
552-555
556,558
557
564
565
566
568
567,569
570
572
571,573-575
576
573
577
578
579
580
580-581
582
162,169-172
163
164
164
165
166
167
168

904,915-916
917
904
918
905,906
310
924
926
919,921-925
920
927
933-935,937

Παλαιάς Πολ. Δικον.

875
876
877
878-879
880
881
882

883
884
885
886
887
888
889
890
891
894
895
898
899
900
901
903-904
905
906
907
908-909
910
911
912
913-914
915
919-920
921
923
926
928-929
932
934
935
936
937-938
940
941
942
944
945
946
947
949
950
951

Ν.Δ.
44/1967

993
990-992
994
1015-1016
1003-1006
1004
1007-1008,
1011-1014
1009,1013-1014
1010
755,1017,1031
770-772,1018,1031
1018-1019
1020-1021
1020
1022
1023,1045
1024-1025
1027
1026
1029
1030
1028
1029
1029,1034-1035
1033
991
1036
1000-1002,1074
998,1083
999
1037
1032
1046
1047
1047
1048
1049
1050
1051
1052-1055
1038
1036,1038
1039
1040
1041
1041
1042
1043
1044
1044
995
999

Β.Δ.
657/1971

931
928-930
932
951-952
941-944
942
945-946,949-950

947
948
710,953,967
725-727,954,967
954-955
956-957
956
958
959,981
960-961
963
962
965
966
964
965
965,970-971
969
929
972
938-940,1010
936,1020
937
973
968
982
983
983
984
985
986
987
988-991
974
972,974
975
976
977
977
978
979
980
980
933
937





(Αντί της σελ. 161) Σελ. 161(α)
Τεύχος 436-Σελ. 21

’ρθρα



’ρθρα





Παλαιάς Πολ. Δικον.

954
955
957
958-960
961
962
963
965
968-971
973
974
975-976
977
978
979
980

981
982
984
985
986
987
990
991-992
993
994
996-997
997Α
997Β
997Γ
997Δ
997Ε
997ΣΤ
997Ζ
997Η
997Θ
997Ι
998-1000
1003
1025
1027
1028
1029-1030
1033
1034
1035
1036
1037
1038
1039
1040
1041

Ν.Δ.
44/1967

1056
1058,1064
1057
1059
1060
1060
1061
1062
1063
1065
1066,1067
1063,1067
1067
1065
1067,1069,1083
1067-1068,1069, 
1073
1068,1070,1072
1029
1070
1037
1036
1038
1043,1070
1071
1042
1070
1069
1097-1098,1100
1100-1101,1103
1101-1102,1104
1099
1104-1105
1106-1107
1106
1108
1104,1108
1109
925-927,1008
1014
73,726,733,750
727-730,736
734-735
748
748-749
751
727,732
752
756-759
756
760-765
764
742,746

Β.Δ.
657/1971

992
994,1000
993
995
996
996
997
998
999
1001
1002,1003
999,1003
1003
1001
1003,1005,1020
1003-1004,1005, 
1009
1004,1006,1008
965
1006
973
972
974
979-1006
1007
978
1006
1005
1034-1035,1037
1037-1038,1040
1038-1039,1041
1036
1041-1042
1043-1044
1043
1045
1041,1045
1046
861-866

72,682,689,706
682-686,692
690-691
704
704-705
707
683,688
708
711-714
711
715-720
719
698,702

Παλαιάς Πολ. Δικον.

1042
1043
1044
1049
1050
1052
1053
1054
1055
1056
1057-1058
1059
1060-1061
1062
1063
1064
1066
1067
1068
1070
1071
1072
1073
1083
1086
1087
1089
1090
1091
1092
1093
1094
1095
1096
1097
1098


Ν.Δ.
44/1967

757
767
766,768-769
782-783
782,783,887
887
887
891
888
888,890
889
890
902
892
892-893
895
893-894,896-897
898
902
899
901
900
902
858
1084
837-856
508-511
495
496
497-500
501-502
501
503-507
505
497,504-506
504

Β.Δ.
657/1971

712
722
721,723-724
737-738
737,738,826
826
826
830
827
827.829
828
829
841
831
831-832
834
832-833,835-836
837
841
838
840
839
841
797
1021
791-795
491-494
478
479
480-483
484-495
484
486-490
488
480.487-488
487










Σελ. 162(α)
Τεύχος 436-Σελ. 22





ΠΙΝΑΚΑΣ ΑΝΤΙΣΤΟΙΧΙΑΣ ΑΡΘΡΩΝ

ΤΟΥ ΝΕΟΥ ΠΡΟΣ ΤΟΝ ΠΑΛΑΙΟ

ΚΩΔΙΚΑ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ ΔΙΚΟΝΟΜΙΑΣ


’ρθρα

’ρθρα


Β.Δ.
657/1971

1
2
3
4-11
12
14
15-17
18
19
20
21
22-23
24-27
28
29
30
31
32
33
34
35-38
39
40
41
42-44
45-47
48-51
52
53
54
55
56
57
58
59
60
61
62-64
65
66-67
68
69-71
72
73
74-76
77-78
79-80

Ν.Δ.
44/1967

1
2
3
4-11
12
14
15-17
18
19
20
21
22-23
24-27
28
29
30
31
32
33
34
35-38
40
41
42
43-45
46-48
49-52
53
54
55
56
57
58
59
60
61
62
63-65
66
67-68
69
70-72
73
74
75-77
78-79
80-81

Παλαιάς
Πολ. Δικον.

1
3
26

13
490
490
529-530
737
806
786
16
17
19
20
17
21

22
19
22
18
16
22
22,491
25
49-55
36,38

46
37
37-38
39-40
41,43,44
43-44
42,45
47
74

75
67

1025

70,368
71,603
89,231

Β.Δ.
657/1971

81-85
86
87-90
91-92
93
94
95
96
97
98
99
100-103
104-105
106
107
108
109
110
111
112
113
114
115
116
117
118
119
120
121
122
123
124
125
126-131
132
133-138
139-140
141
142-143
144
145
146-147
148
149
150-151
152-158
159

Ν.Δ.
44/1967

82-86
87
88-91
92-93
94
95
96
97
98
99
100
101-104
105-106
107
108
109
110
111
112
113
114
115
116
117
118
119
120
121
122
123
124
125
126
127-132
133
134-139
140-141
142-143
144-145
146
147
148-149
150
151
152-153
154-160
161

Παλαιάς
Πολ. Δικον.

90
69,71,72,231
69,232
73,232
90
91

93-94
95-96
97

102
92,464
155,170
172
154
14,15,377
176
158
129
162
163
132,173

133
136-137
137Α
137Β
137Γ
140
141,154
143
147
143,145
144
145
140
141
148-153
193

194
197
198
199-200
199-200
201






(Αντί της σελ. 163) Σελ. 163(α)
Τεύχος 436-Σελ. 23

’ρθρα 

’ρθρα 


Β.Δ.
657/1971

160
161
162
163
164
165
166
167
168
169-172
173-175
176-177
178-179
180
181-182
183
185
186
187
188
189
190
191
192
193
194-204
205-207
208-214
215
216
217
218
219
220
221-222
223-225
226
227
228
229-230
231
232
233
234-236
237
238
239-241
242
243
244
245-249
250
251

Ν.Δ.
44/1967

162
163
164
165
166
167
168
169
170
171-174
175-177
178-179
180-181
182
183-184
185
187
188
189
190
191
192
193
194
195
196-206
207-208
209-215
216
217
218
221
222
223
224-225
226-228
229
231
232
233-234
237
240
241
242-244
245
246
247-249
250
252
253
254-258
259
260

Παλαιάς
Πολ. Δικον.

202
203
80,840
841
842-843
844
845
846
847
840 επ.
208
210
211
212
210
210,783,798,830,831.
210
214
211
210
215-216
217
209,217-218
217,487
219,487
220-224
204-207
493,521-527
539,575,619
494,533
495
535,537
536
534
156,475,575
158


620
476-497,570,620
496,514
172
164,580
171,580
173,555,559
499
556,559
173,580 επ.
580
499
172,581
10
501

Β.Δ.
657/1971

252
253
254-255
256-259
260
261
262
263
264
265
266
267
268
269
270
271
272
273
274
275
276
277
278
279-281
282
283
284
285
286-288
289
290
291-292
293
294
295
296-297
298
299
300-303
304
305
306-307
308
309
310
311
312
313-314
315-320
321
322
323
324
325-334

Ν.Δ.
44/1967

261
262
263-264
265-268
269
270
271
272
273
274
275
276
278
279
280
281
282
283
284
285
286
287
288
289-291
292
293
294
295
298-300
301
302
303-304
306
307
308
309-310
311
312
313-316
317
318
319-321
322
325
326
327
328
329-330
331-336
337
338
339
340
341-350

Παλαιάς
Πολ. Δικον.

340,343
341
581
174-176
590

552
553,563,582
583
553,560
561 επ.
563,583
19,564
160
160,250,502
503,592,594,595
591-592


508,509,602
608
604
511,605,606
595
225,226,234
223,229,234
225 επ.
227 επ.,234
462,463
467
468 επ.
471
476-478
157,487
157,488
157,487
485,486

177-179
173,183
182
174,513
184
180
138,862

400,403
779
714,779
274


234,645



Σελ. 164(α)
Τεύχος 436-Σελ. 24





’ρθρα

’ρθρα


Β.Δ.
657/1971

335
336
337
338
339
340
341
342
343
344
345
346
347
348
349
350
351
352
353
354
355
356
357-358
359
360
361
362
363
364
365
366-367
368
369
370
371-375
376-377
378
379
380-382
383
384
385
386
387-388
389
390
391
392
393
394
395
396
397
398

Ν.Δ.
44/1967

351
352
353
354
355
356
357
358
359
360
361
362
363
364
365
366
367
368
369
370
371
372
373-374
375
376
377
378
379
380
381
382-383
384
385
386
387-391
392-393
394
395
396-398
400
401
402
403
404-405
406
407
408
409
410
411
412
413
414
415

Παλαιάς
Πολ. Δικον.

244
245,247,272,276
245
248
350
256,289
249,307
249
261-262
249
251
254
255
257,271,282,333,397,
258
259
260
264,265
266-268
269-270
277,283
278
284
285-287
290
279 επ.

279-280

280 επ.
281
291

292-293
291 επ.
295
296
293,297
297
286,287,297
297
288,297
294
298
299
298


300-303
304-305
276
306
312,338
310-315

Β.Δ.
657/1971

399
400-402
403
404
405
406
407
408
409
410
411
412
413
414
415-420
421
422
423
424
425
426
427
428
429
430
431
432
433-434
435
436
437
438
439-441
442
443
444
445
446
447
448
449
450
451-452
453
454
455-456
457
458
459
460
461
462-463
464
465

Ν.Δ.
44/1967

416
417-419
420
421
422
423
424
425
426
427
428
429
430
431
432-437
438
439
440
441
442
443
444
445
446
447
448
449
450-451
452
453
454
455
456-458
459
460
461
462
463
464
465
466
467
468-469
470
471
472-473
474
475
476
477
478
479-480
481
482

Παλαιάς
Πολ. Δικον.

321
324,326
327-329
314-315
331
319,320
334
335
336,337
339
308
312

344
252
351,378-382
374
373
352
356
358
361,364,365,371
372
362
357,368,353,355
383,379
385
388
390
393,394
397
398,400,401
400
402
409
408
412
413,414
415
418,419
425
429,430
431
391,392

435
435,437,438
440
442,444,445
453
454,456
454
455,457,458
480




(Αντί της σελ. 165) Σελ. 165(α)
Τεύχος 436-Σελ. 25

’ρθρα

’ρθρα


Β.Δ.
657/1971

466-472
473
474
475
476-477
478
479
480
481-483
484
485
486
487
488
489
490
491-494
495
496-500
501
502
503
504
505
506
507-510
511
512
513
514-515
516
517
518-519
520
521
522
523
524
525
526
527
528-530
531
532
533
534
535
536
537
538-541
542-543
544
545

Ν.Δ.
44/1967

483-489
490
491
492
493-494
495
496
497
498-500
501
502
503
504
505
506
507
508-511
512
513-517
518
519
520
521
522
523
524-527
529
530
531
532-533
534
535
536-537
538
539
540
541
542
543
544
545
546-548
549
550
551
552
553
554
555
556-559
560-561
562
563

Παλαιάς
Πολ. Δικον.


701
702
705
712
1090
1091
1092,1097
1092
1093,1094
1093
1095
1095,1097-1099
1095-1097
1095,1097,1099
1095
1089 επ.
770

235,596
596
505,596
506,598
237,506,598
527,598
598
513,737
515
181,515,749

740,741,743
744
752
516,517,770
518,760,761,763
518,762
778
771,774
745
745,779
747
746

777
776,778
776
780

782
790
788
785
791-792

Β.Δ.
657/1971

546
547
548
549
550
551
552-555
556
557
558
559
560
561
562
563
564
565
566
567
568
569
570
571
572
573
574-575
576
577
578
579
580-581
582
583
584
585
586
587
588
589
590
591
592-613
614-622
623-646
647-662
663-676
677-681
682

Ν.Δ.
44/1967

564
565
566
567
568
569
570-573
574
575
576
577
578
579
580
581
582
583
584
585
586
587
588
589
590
591
592-593
594
595
596
597
598-599
600
601
602
603
604
605
606
607
608
609
610-634
635-643
644-667
668-684
691-716
721-725
726

Παλαιάς
Πολ. Δικον.

797
795
798
798-802
800
803
812
813
815
813
807-809
519
810
811
806
520,817
460,520,818
520,819
821
820
821
828
826
825
826α,828
826α
827
829
831
832
833-834
839
235-238
238-240
241-243
238
239-240
238
241
242

682-686

729



634,1025




Σελ. 166(α)
Τεύχος 436-Σελ. 26



’ρθρα


’ρθρα



Β.Δ.
657/1971

683-685
686
687
688
689
690-691
692
693
694
695-696
697
698
699
700
701
702
703
704
705
706
707
708
709
710
711
712
713-714
715-718
719
720
721
722
723-724
725-727
728-729
730
731-735
736
737-738
739-746
747
748
749
750-758
759
760-772
773-775
776-781
782
783-790
791-795
796
797-798

Ν.Δ.
44/1967

727-729
730
731
732
733
734-735
736
737
738
739-740
741
742
743
744
745
746
747
748
749
750
751
752
753
755
756
757
758-759
760-763
764
765
766
767
768-769
770-772
773-775
776
777-781

782-783
784-792
793
794
795
796-804
805
806-818
819-821
822-827
828
829-836
852-856
857
858-859

Παλαιάς
Πολ. Δικον.

1027,1035
636,1027
637
1035
1025
1028
1026
638Α

638

1041

639

1041
638Β
1029,1030,1033
1033
1025
1034
1036

885
1037,1038
1037,1042
1037
1039
1040
1039
1044
1043
1044
886 επ.
634
638
634 επ.

1049 επ.
640,646
641
643
642
643
642
644
745
744
673

1087 επ.
646
646,1083

Β.Δ.
657/1971

799
800
801
802
803
804
805
806
807-825
826
827
828
829
830
831
832
833
834
835-836
837
838
839
840
841
842-863
864-866
867
868
869
870-873
874-879
880
881-882
883
884
885
886-894
895
896
897-901
902
903
904
905
906
907
908
909
910
911
912
913-914
915-916
917

Ν.Δ.
44/1967

860
861
862
863
864
865
866
867
868-886
887
888
889
890
891
892
893
894
895
896-897
898
899
900
901
902
903-924
925-927
928
929
930
931-934
935-940
941
942-943
944
945
946
947-955
956
957
958-962
963
964
965
966
967
968
969
970
971
972
973
974-975
976-977
978

Παλαιάς 
Πολ. Δικον.



658
664
658
661
664
666

1050-1053
1055,1056
1057,1058
1056,1059
1054
1062,1063
1063,1066
1066
1064
1066
1067
1070
1072
1071
1060,1061,1068,1073

998 επ.
105-107
111
105,111
111,112

113

113
112
121
114
116-117
118-119
122,123
108
118,119
185,854,856
858-860
858
185,186
186,187
187
186
187
764,765
766 επ.
854
855



(Αντί των σελ. 167-180,06) Σελ. 167(α)
Τεύχος 436-Σελ. 27

’ρθρα

’ρθρα


Β.Δ.
657/1971

918
919
920
921-923
924
925
926
927
928
929
930
931
932
933
934-935
936
937
938-940
941-944
945
946
947
948
949-950
951-952
953
954
955
956
957
958
959
960-961
962
963
964
965
966
967
968
969
970-971
972
973
974
975
976
977
978
979
980
981
982

Ν.Δ.
44/1967

979
980
981
983-985
986
987
988
989
990
991
992
993
994
995
996-997
998
999
1000-1002
1003-1006
1007
1008
1009
1010
1011-1012
1015-1016
1017
1018
1019
1020
1021
1022
1023
1024-1025
1026
1027
1028
1029
1030
1031
1032
1033
1034-1035
1036
1037
1038
1039
1040
1041
1042
1043
1044
1045
1046

Παλαιάς
Πολ. Δικον.

857
867
868
867
862-865
867
866
870
876
876,907
876
875
877
120,871-873,950
871
911
871,912,951
910
880
882
882,998 επ.
883,998 επ.
884
882
878,879
885
886,887
887
888,889
888
890
891
894
898
895
901
899,903-905,982
900
885,886
915
906
905
908,909,937,938,986
913,914,985
936,937,983
940
941
942,944
945 επ.,993
946,990
947,949
891
919,920

Β.Δ.
657/1971

983
984
985
986
987
988-991
992
993
994
995
996
997
998
999
1000
1001
1002
1003
1004
1005
1006
1007
1008
1009
1010
1011-1016
1017-1019
1020
1021
1022-1033
1034-1035
1036
1037
1038
1039
1040
1041
1042
1043
1044
1045
1046
1047-1054

Ν.Δ.
44/1967

1047
1048
1049
1050
1051
1052-1055
1056
1057
1058
1059
1060
1061
1062
1063
1064
1065
1066
1067
1068
1069
1070
1071
1072
1073
1074
1075-1080
1081-1082
1083
1084
1085-1096
1097-1098
1099
1100
1101
1102
1103
1104
1105
1106
1107
1108
1109

Παλαιάς
Πολ. Δικον.

921,923
926
928,929
932
934
935
954
957
955
958-960
961,962
963
965
968-971,985-986
955
973,978
974
974-977,979-980
980,981
979-980,996-997
981,984,989,990,994
991,992
981
980
910


911,979
1086

997Α
997Δ
997Α-Β
997Β-Γ
997Γ
997Α,ΙΑ
997Γ,Ε,Θ
997Ε
997ΣΤ,Ζ
997ΣΤ
997Η,Θ
997Ι
999-1024




Σελ. 168(α)
Τεύχος 436-Σελ. 28






ΘΕΜΑ
γ

Βοηθητικά πρόσωπα της δίκης

1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 25 Μαρτίου 1836
Περί των εις πολιτικάς υποθέσεις δικαιωμάτων των μαρτύρων, πραγματογνωμόνων, εμπειροτεχνών κλπ.
  ΤΙΤΛΟΣ Α΄.
  Γενικοί ορισμοί
  ΄Αρθρον 1
  Ο κατά τους όρους της Πολ. Δικονομίας καλούμενος και μεταχειριζόμενος ως μάρτυς, πραγματογνώμων, εμπειροτέχνης, ερμηνεύς, ή κάτοχος ουσιωδών (πραγμάτων) εγγράφων, ενώπιον διαιτητών, συμβιβαστικών αρχών, ή τακτικών δικαστηρίων, επί δικαστικής κατασχέσεως, αποσφραγίσεως, απαλλοτριώσεως, φυλακίσεως του οφειλέτου, ή (κληροδοσίας) διανομής κληρονομίας, έχει δικαίωμα να λάβη αποζημίωσίν τινα λόγω χρονοτριβής και εξόδων. ενταύθα δε συμπεριλαμβάνονται και οι υπό των συμβολαιογράφων νομίμως προσαγόμενοι μάρτυρες.
  ’ρθρον 2
  Αποζημίωσιν ν' απαιτήσωσι δεν δύνανται.
  α)Οι κατά το άρθρον 319 και 320 της Πολ. Δικονομίας ως μάρτυρες εξεταζόμενοι είτε εν τη κατοικία αυτών, είτε εις τον τόπον της διαμονής των.
  β)όλοι οι από το δημόσιον ταμείον μισθοδοτούμενοι πολιτικοί και στρατιωτικοί , αξιωματικοί και υπάλληλοι, και μη επί αδεία λείποντες στρατιώται, εάν παρομοίως η ακρόασίς των γίνεται εις τον τόπον της διαμονής των ή τουλάχιστον δεν υποχρεούνται να οδοιπορήσωσιν ένεκα τούτου πλειότερον του ημίσεος μυριαμέτρου (μιας ώρας δρόμου).
  γ)οι ως μάρτυρες ή πραγματογνώμονες, κατά τας παρά του νόμου ωρισμένας περιπτώσεις, π.χ. επί δικαστικών κατασχέσεων ακινήτων, εντός της περιφερείας του δήμου των (προσαγόμενοι) προσλαμβανόμενοι δήμαρχοι ή δημάρχων πάρεδροι.
  ’ρθρον 3
  Όταν μάρτυρες φέρωνται υπό φύλαξιν ενώπιον δικαστηρίου από τινα φυλακίσεως τόπον, μόνον τα της μετακομίσεως έξοδα καταλογίζονται και πληρώνονται κατά τα περί τούτου εν τη ποινική διατιμήσει και παρά των ιδιαιτέρων κανονισμών ωρισμένα.
  
’ρθρον 4
  Είς μάρτυρας θήλεος φύλου, ή παίδας ηλικίας κατωτέρας των 15 ετών, δεν δίδεται παρά το ήμισυ της προσδιωρισμένης αποζημιώσεως εάν όμως παίδες κατώτεροι των 15 ετών, και κόραι μη συμπληρώσασαι τα 25, καλούμεναι επί μαρτυρία, συνοδεύωνται κατά την οδοιπορίαν, ή κατά την διαμονήν των, από πατέρα, μητέρα, επίτροπον, ή κηδεμόνα, ο συνοδεύσας, υποτιθεμένου ότι ούτος δύναται να (παρουσιασθή) νομιμοποιηθή ως τοιούτος, λαμβάνει την εις πάντα μάρτυρα ανήκουσαν πλήρη αποζημίωσιν.
  ’ρθρον 5
  Προφανώς νοσούντες και ασθενείς τω σώματι ημπορούν να απαιτήσωσι διπλά δικαιώματα.
  ’ρθρον 6
  Οι υπάλληλοι εκείνοι, οίτινες, ως φύλακες εγγράφων, έχουν νομίμως κατά το άρθρον 430 αριθ. 4 της Πολ. Δικονομίας το δικαίωμα να φέρωσι ταύτα εις πολιτικάς δίκας αυτοπροσώπως ενώπιον του δικαστηρίου, λαμβάνουν μόνον τα εν τη ποινική διατιμήσει προσδιωρισμένα δικαιώματα και έξοδα οδοιπορίας.
  ’ρθρον 7
  Τα δικαιώματα διαγράφονται και πληρώνονται προσηκόντως μόνον όταν και όπως απαιτηθώσι ρητώς. αλλά αι κατωτέρω ορισθείσαι τιμαί πρέπει να θεωρώνται ως ανώτατος και ανυπέρβλητος όρος.


















Σελ. 181
  
Ήδη η Πολιτική Δικονομία ενδιαλαμβάνει περί του τρόπου της διαγραφής και πληρωμής. περί δε της εκκαθαρίσεως παρατηρούμεν, ότι πας τις, έχων αξίωσιν να λάβη δικαιώματα, επερωτάται από τον δικαστήν ή τον ενεργούντα δικαστικόν υπάλληλον, αμέσως μετά την ακρόασιν κλπ. "εάν απαιτή δικαιώματα και ποία;". Η απόκρισίς του εγγράφεται εις το τέλος της αρμοδίας πράξεως αμέσως προ της υπογραφής του, εάν αύτη πρέπει να τεθή κατά νόμον. Εις εγγράφους δε γνωμοδοτήσεις το δικαίωμα σημειούται κοντά εις τας καταβολάς.
  ’ρθρον 8.
  Το άρθρον 219 της Πολ. Δικονομίας ενδιαλαμβάνει τα περί της μετριάσεως των δικαιωμάτων παρατηρούμεν δε ενταύθα, ότι εις εκτάκτους και παρά του παρόντος διατάγματος μη προβλεφθείσας περιπτώσεις, ο δικαστής, ακροασάμενος τους διαδίκους, προσδιορίζει τα δικαιώματα κατά το δοκούν αυτώ.
  ΤΙΤΛΟΣ Β΄.
  Δικαιώματα μαρτύρων
  ’ρθρον 9
  Επειδή κατά το πνεύμα της Πολ. Δικονομίας και του Ποιν. Νόμου η μαρτυρία υπάγεται εις τα γενικά του πολίτου καθήκοντα, τα ένεκα ταύτης διδόμενα δικαιώματα δεν ημπορούν να είναι ειμή ανάλογος αποζημίωσις δια την χρονοτριβήν και τα έξοδα οδοιπορίας και διατροφής.
  ’ρθρον 10
  Το καθ' υπολογισμόν ημερούσιον λήμμα του μάρτυρος λαμβάνεται ως γενικόν μέτρον του προς αυτόν διδομένου δικαιώματος, το οποίον προσδιορίζεται δια του παρόντος, επί 2 μεν δρχ. δια τους γεωργούς και τους συνήθεις εργάτας, επί 3 δε δρχ. δια τους χειροτέχνας, και επί 5 δρχ. δια τους παν άλλο επιτήδευμα μετερχομένους.
  Τρεις ώραι λογαριάζονται ως ημίσεια ημέρα, και το μικρότερον δικαίωμα είναι το τρίωρον.
  ’ρθρον 11
  Η χρονοτριβή του μάρτυρος καταλογίζεται συμπεριλαμβανομένης της προσελεύσεως και επανόδου, της παρά τω δικαστηρίω διατριβής, και του προς ανάπαυσιν αναγκαίου χρόνου, και λαμβανομένων υπ' όψιν της ώρας τους έτους και της καταστάσεως του καιρού. Εάν ο μάρτυς πρέπει να καταστήση αντ' αυτού άλλον εις το έργον του, δύναται ν' απαιτήση διπλά δικαιώματα.
  
  
  
  
  
Σελ. 182
  
’ρθρον 12
  Έξοδα οδοιπορίας και διατροφής δίδονται τότε μόνον εις τον μάρτυρα, όταν ούτος αναγκάζεται να διέλθη οδόν πλειοτέραν ημίσεως μυριαμέτρου (μιας ώρας). Η εκτός των εν τω άρθρω 10 αναφερομένων δικαιωμάτων παρεχομένη αποζημίωσις συμποσούται εις το ήμισυ του εκκαθαρισθέντος μαρτυρικού δικαιώματος, εάν ο μάρτυς δεν απομακρύνεται πλέον της μιας νυκτός της οικίας του. άλλως, η αποζημίωσις αύτη είναι ίση με το ολόκληρον μαρτυρικόν δικαίωμα δι' εκάστην ημέραν.
  ’ρθρον 13
  Οι εν τω άρθρω 2 εδάφ. β΄ και γ΄ του παρόντος διατάγματος αναφερόμενοι δύνανται να απαιτήσωσιν έξοδα πορείας και διατροφής κατά τα εν τω άρθρω 12 ωρισμένα. ενταύθα δε, οι μεν στρατιώται εξομοιούνται, κατά την έννοιαν του άρθρου 10, με τους εργάτας, οι κλητήρες και υπηρέται με τους χειροτέχνας, οι δε υπάλληλοι και αξιωματικοί με τους άλλο επιτήδευμα μετερχομένους.
  Η εκκαθάρισις της δαπάνης μαρτύρων, του Δημοσίου, του Ταμείου Εθνικού Στόλου και του Ο.Δ.Ε.Π., ενεργείται κατά τον Α.Ν. 1051 (10.Δ.) άνευ των ανωτέρω περιορισμών.
  ΤΙΤΛΟΣ Γ΄.
  Δικαιώματα των πραγματογνωμόνων και εμπειροτεχνών
  ’ρθρον 14
  Οι ορισμοί των ανωτέρω άρθρων 10, 11 και 12 εφαρμόζονται και εις τα δικαιώματα των πραγματογνωμόνων και ερμηνέων, εκτός αν συμβή η εν τω άρθρω 8 υποδεικνυομένη εξαίρεσις, εάν δηλαδή απαιτηθώσι γνωμοδοτήσεις αξιολογώτεραι τεχνιτών και επιστημόνων, τας οποίας δεν ημπορεί να προΐδη ο κανονισμός.
  ’ρθρον 15
  Δια την ορκωμοσίαν και την (επίδοσιν της γνώμης) παράδοσιν της γνωμοδοτήσεως υπολογίζονται ιδίως τα δικαιώματα, εάν προς τούτο εχρειάσθησαν ιδιαίτεροι τρόποι του πράττειν. συγκαταλογίζονται προς τούτοις και τα πραγματικά έξοδα, τα γενόμενα δια τον σεσημασμένον χάρτην, τους βοηθούς κτλ. Περί (τούτων) δικαιωμάτων συντάξεως όμως δε ημπορεί να γενή ουδεμία απαίτησις επί εγγράφου αποδείξεως.


  
ΤΙΤΛΟΣ Δ΄.
  Περί των λοιπών εξόδων της πολιτικής διαδικασίας
  ’ρθρον 16
  Τα δικαιώματα των φυλάκων των καρπών και άλλων αντικειμένων, επί των οποίων ετέθη δικαστική κατάσχεσις, και τα των διοικητών των μεσεγγυηθησομένων κτημάτων (ίδε άρθρα 888,889, 917, 962, 1039 κλπ. της Πολ. Δικονομίας), σημειούνται πάντοτε εις τους διορισμούς αυτών υπό των δικαστών ή άλλων δικαστικών υπαλλήλων, οίτινες λαμβάνουσιν ως προς τούτο υπ' όψιν, καθ' όσον επιτρέπουσι τούτο αι περιστάσεις, τους όρους του άρθρου 10.
  Το αυτό γίνεται και δια τους εκτελεστικούς μηνύτορας, ως προς τους οποίους όμως πρέπει να λαμβάνηται ως ανώτατος όρος, κατά το 879 άρθρον της Πολ. Δικονομίας, 10 δρχ. την ημέραν.
  ’ρθρον 17
  Τα τυπωτικά κλπ. έξοδα καταλογίζονται, και πληρώνονται πάντοτε κατά τας πραγματικάς καταβολάς.
  Ήδη, κατά το άρθρ. 3 του Ν. ΓΤΠΖ΄/1909 περί τροποποιήσεως του περί Εφημερίδος της Κυβερνήσεως κλπ. νόμου (τόμ. 1 σελ. 241) η πληρωμή των εν τη Εφημ. της Κυβερνήσεως δημοσιεύσεων γίνεται κατά την υπό του Υπουργ. Οικονομικών εγκρινομένην ετησίως διατίμησιν.
  ’ρθρον 18
  Περί του προσδιορισμού των εξόδων της μετακινήσεως φυλακωμένου οφειλέτου, τα οποία, ως και τα της διατροφής, χρεωστεί να προκαταβάλη ο την δίκην προκαλέσας δανειστής θέλουν λαμβάνεσθαι υπ' όψιν τα εν τω 1009 άρθρω της Πολιτ. Δικονομίας και εν τη ποιν. διατιμήσει ωρισμένα, και τα περί της διατροφής εις δημοσίους οίκους κρατήσεως 
  ’ρθρον 19
  Οι δήμαρχοι και πάρεδροι δεν λαμβάνουσί τι ένεκα προσωρινής επιθέσεως σφραγίδος, επειδή η πράξις αύτη πρέπει να συμπεριλαμβάνηται εις τα της υπηρεσίας καθήκοντά των.
  ’ρθρον 20
  Περί των δικαιωμάτων των δικηγόρων και των δικαστικών υπαλλήλων θέλουν εκδοθή ιδιαίτεροι ορισμοί.


2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΑΜΑ υπ' αριθ. 566
	της 27/29 Αυγ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 189)
Περί του τρόπου καταρτίσεως και τηρήσεως καταλόγων πραγματογνωμόνων και διαιτητών.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις των άρθρ. 387 και 940 του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας (Α.Ν. 44/ 1967), και την υπ' αριθ. 514/1968 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας.
  Προτάσει του Ημετέρου επί της δικαιοσύνης Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Ο κατ' άρθρ. 387 του Κώδικος Πολ. Δικονομίας κατάλογος πραγματογνωμόνων και ο κατ' άρθρ. 940 του αυτού Κώδικος κατάλογος διαιτητών καταρτίζονται και τηρούνται κεχωρισμένως, τηρουμένων των κάτωθι διατυπώσεων:
  α)Το πρώτον δεκαήμερον του μηνός Οκτωβρίου εκάστου έτους το Πρωτοδικείον μετά πρότασιν του υπό του Προέδρου αυτού οριζομένου δικαστού καταρτίζει δύο καταλόγους περιλαμβάνοντας τα ονόματα των εν τη έδρα του Πρωτοδικείου καταλλήλων προσώπων προς διενέργειαν πραγματογνωμοσύνης ή διαιτησίας, κατά ειδικότητας, προτιμωμένων των Δημοσίων Υπαλλήλων, υπό τους περιορισμούς των άρθρ. 389 και 932 παρ. 2 του Κώδ. Πολ. Δικονομίας.
  β)Οι ούτω καταρτισθέντες κατάλογοι δημοσιεύονται δια τοιχοκολλήσεως εις το ακροατήριον του Πρωτοδικείου. Πας ενδιαφερόμενος δύναται μέχρι τέλους Οκτωβρίου να υποβάλλη εις τον Πρόεδρον Πρωτοδικών τας τυχόν κατά του καταλόγου αντιρρήσεις του ομού μετά των υποστηριζόντων αυτάς εγγράφων. Το Πρωτοδικείον καταρτίζει εν συνεχεία τους κατά τα άρθρ. 387 και 940 Κωδ .Πολ. Δικονομίας καταλόγους διαιτητών και πραγματογνωμόνων, οίτινες καθίστανται οριστικοί από της υπογραφής τοιούτων υπό των δικαστών.
  γ)Οι ούτως οριστικοποιηθέντες κατάλογοι καταχωρίζονται εις ίδιον έκαστος βιβλίον, ισχύουσι δε από 1ης Ιανουαρίου μέχρι 31 Δεκεμβρίου του επομένου της καταρτίσεώς των έτους. Αντίγραφον εκάστου καταλόγου κοινοποιείται εις έκαστον μονομελές Πρωτοδικείον και εις τα Ειρηνοδικεία της περιφερείας του καταρτίσαντος τον κατάλογον Πρωτοδικείου.
  Εφ' όσον δε εν τη έδρα τούτου εδρεύη Εφετείον, οι κατάλογοι κοινοποιούνται και εις το Εφετείον. Τα αντίγραφα ταύτα επέχουν την θέσιν των κατά τα άρθρ. 387 και 940 Κώδ. Πολ. Δικονομίας καταλόγων των Δικαστηρίων τούτων.
  2.Κατά την κατάρτισιν εκάστου νέου καταλόγου δέον να διασφαλίζεται κατά το δυνατόν η εναλλαγή των περιλαμβανομένων εις αυτόν προσώπων.






Σελ. 183
  
3.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της ενάρξεως ισχύος του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας (Α.Ν. 44/1967).
  Εις τον αυτόν επί της Δικαιοσύνης Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.






















































Σελ. 184



ΘΕΜΑ
δ

Βιβλίο Διεκδικήσεων

1.	ΝΟΜΟΣ 4697
	της 10/13 Μαΐου 1930 (ΦΕΚ Α΄ 158)
Περί βιβλίου διεκδικήσεων.
  Ετροποποιήθη και ηρμηνεύθη υπό του:
  α)Νόμ. 4861της 29/31 Δεκ. 1930 περί τροποπ. και αυθεντ. ερμηνείας του Νόμ. 4697.
  Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του άρθρ. 223 της νέας Πολιτ. Δικον. και του κατωτέρω Β.Δ. 565/1968, δυνάμει του άρθρ. 1 εδάφ. ε΄ του Εισαγωγ. Νόμου Κώδ. Πολιτ. Δικονομίας.
  Το άρθρ. 9 του Νόμ. 4697, δι' ου καθωρίζετο το τέλος εγγραφής εις το βιβλίον διεκδικήσεων αντικατεστάθη δια του άρθρ. 26 Κώδικος τελών χαρτοσήμου, ως ετροποποιήθη δια του άρθρ. 12 Ν.Δ. 2561/1953 (βλ. τόμ. 28 σελ. 43α).

2.	ΝΟΜΟΣ 6156
	της 11/21 Ιουν. 1934 (ΦΕΚ Α΄ 196)
Περί συμπληρώσεως του Νόμ. 4697 της 10/13 Μαΐου 1930 περί συστάσεως βιβλίου διεκδικήσεων.
  ’ρθρ.1.-Αι διατάξεις των άρθρ. 1, 5, 6, 7, 8 και 9 του Νόμ. 4697 περί συστάσεως βιβλίων διεκδικήσεων εφαρμόζονται εφεξής και επί πάσης ανταγωγής εχούσης είδος και αντικείμενον εκ των εν άρθρ. 1 του ρηθέντος Νόμου καθοριζομένων.
  Η καταχώρησις της ανταγωγής ενεργείται εν τω ήδη τηρουμένω βιβλίω διεκδικήσεων το βραδύτερον δύο πλήρεις ημέρας προ της δικασίμου καθ' ην το πρώτον η ανταγωγή εισάγεται προς συζήτησιν εις το δικαστήριον, επί τη προσαγωγή εις τον αρμόδιον υποθηκοφύλακα βεβαιώσεως εφ' απλού του γραμματέως του αρμοδίου δικαστηρίου, πιστοποιούσης την παρ' αυτώ κατάθεσιν εγγράφων προτάσεων την καταχωριστέαν ανταγωγήν και περιεχούσης πλην της χρονολογίας των προτάσεων και της παρά τω γραμματεί καταθέσεως αυτών, και περίληψιν της ανταγωγής διαλαμβάνουσαν τα ονόματα και τη κατοικίαν των διαδίκων, το δικαστήριον ου ενώπιον ασκείται η ανταγωγή, το νομικόν είδος ταύτης, και το αντικείμενον αυτής κατ' είδος, θέσιν, έκτασιν, και όρια.
  
΄Αρθρ.2.-Το άρθρ. 4 του Νόμ. 4697 εφαρμόζεται και επί ελλιπούς καταχωρίσεως ανταγωγών αλλ' ως καταχωριστέα στοιχεία, η παράλειψις της αναγραφής των οποίων συνεπάγεται τας συνεπείας του άρθρου τούτου, θεωρούνται μόνα τα εν τω δευτέρω εδαφίω του άρθρ. 1 του παρόντος Νόμου καθοριζόμενα.
  Η εξάμηνος προθεσμία του  άρθρ. 7 του Νόμ. 4697 άρχεται, ως προς τας ήδη εκκρεμείς ανταγωγάς, από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος Νόμου.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως δημοσιεύσεως αυτού.
  Η ισχύς των ανωτέρω διατάξεων δέον να εξετασθή εν συνδυασμώ προς το άρθρ. 223 Κώδ. Πολιτ. Δικον. και το άρθρ. 1 εδάφ. ε΄ του Εισαγωγικού Νόμου. 

3.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 309
	της 1/5 Ιουλ. 1943 (ΦΕΚ Α΄ 196)
Περί συμπληρώσεως του Νόμ. 4697 περί συστάσεως βιβλίου διεκδικήσεων.
  ’ρθρον μόνον.-Εις το άρθρ. 4 του Νόμ. 4697/1930 προστίθεται δευτέρα παράγραφος έχουσα ούτω:
  "Ο Πρόεδρος των Πρωτοδικών του Δικαστηρίου παρ' ω εκκρεμεί η αγωγή δύναται, δικάζων κατά τας διατάξεις των άρθρ. 634-639 της Πολιτικής Δικονομίας, να διατάσση, αιτήσει του κυρίου του ακινήτου ή παντός έχοντος συμφέρον, την εκ των βιβλίων των διεκδικήσεων επί αναλόγω εγγυήσει ή μη, διαγραφήν της τοιαύτης κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου εγγραφής αν κατά την κρίσιν του δεν δικαιολογείται αύτη κατ' ουσίαν".
  Η ισχύς των ανωτέρω διατάξεων δέον να εξετασθή εν συνδυασμώ προς το άρθρ. 223 Κώδ. Πολιτ. Δικον. και το άρθρ. 1 εδάφ. ε΄ του Εισαγωγικού Νόμου.






Σελ. 185

4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 565
	της 27/29 Αυγ.1968 (ΦΕΚ Α΄ 189)
Περί του τρόπου τηρήσεως των βιβλίων διεκδικήσεων.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 223 του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας (Α.Ν. 44/1967) και την υπ' αριθ. 512/1968 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας.
  Προτάσει του Ημετέρου επί της Δικαιοσύνης Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Παρ' εκάστω γραφείω υποθηκών τηρείται ίδιον βιβλίον υπό το όνομα "βιβλίον διεκδικήσεων", εν τω οποίω εγγράφονται εν περιλήψει αι περί ων το εδάφιον πρώτον του άρθρ. 223 Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας πράξεις.
  ’ρθρ.2.-Εν τη καταχωριζομένη κατά το άρθρ. 1 περιλήψει δέον απαραιτήτως να αναφέρωνται το είδος της πράξεως (αγωγής ή ανακοπής), η ημερομηνία του δικογράφου, το ονοματεπώνυμον των διαδίκων, πλήρης περιγραφή του ακινήτου μετά μνείας του τίτλου κτήσεως, το δικαστήριον παρ' ω κατετέθη το δικόγραφον και ο αύξων αριθμός τούτου.
  ’ρθρ.3.-Από της τελεσιδικίας της αποφάσεως της δεχομένης ή απορριπτούσης την αγωγήν ή την ανακοπήν, καταχωρίζεται σημείωσις περί τούτου εν τω περιθωρίω της οικείας σελίδος επιμελεία παντός ενδιαφερομένου.
  ΄Αρθρ.4.-Παρ' εκάστω γραφείω υποθηκών τηρούνται αλφαβητικά ευρετήρια των εν αυτώ καταχωριζομένων αγωγών και ανακοπών, έν μεν κατ' αλφαβητικήν τάξιν των επωνύμων των διεκδικούντων, έτερον δε των καθ' ων η διεκδίκησις.
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της ενάρξεως της ισχύος του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας (Α. Ν. 44/67).

















Σελ. 186


ΘΕΜΑ
ε

Βιβλία υποθέσεων εκουσίας δικαιοδοσίας

1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 567
	της 27/29 Αυγ.1968 (ΦΕΚ Α΄ 189)
Περί του τρόπου τηρήσεως των υπό του άρθρ. 822 του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας προβλεπομένων βιβλίων υποθέσεων εκουσίας δικαιοδοσίας.
Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του άρθρ. 822 του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας (Α. Ν. 44/1967) και την υπ' αριθ. 515/1968 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας.
  Προτάσει του Ημετέρου επί της Δικαιοσύνης Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Παρά τη Γραμματεία εκάστου Ειρηνοδικείου και Πρωτοδικείου τηρείται δια τας κατά την διαδικασίαν των άρθρ. 785 έως 827 Κωδ. Πολ. Δικ. υποβαλλομένας αιτήσεις, τας επ' αυτών εκδιδομένας αποφάσεις, ως και τας αποφάσεις αναστολής ισχύος ή εκτελέσεως των αποφάσεων τούτων, ίδιον βιβλίον.
  2.Το βιβλίον τούτο δέον να είναι προ της χρήσεως αυτού βιβλιοδετημένον, ηριθμημένον κατά σελίδας και μονογραφημένον ανά παν φύλλον υπό του Προέδρου του οικείου δικαστηρίου, προκειμένου δε περί του παρ' Ειρηνοδικείω τηρουμένου υπό του Ειρηνοδίκου.
  ’ρθρ.2.-1.Το υπό του άρθρ. 1 του παρόντος προβλεπόμενον βιβλίον διαιρείται εις 4 στήλας.
  Εν τη πρώτη στήλη αναγράφεται κατ' αύξοντα αριθμόν περίληψις της κατ' άρθρ. 793, παρ. 3 Κώδ. Πολ. Δικ. συντασσομένης εκθέσεως καταθέσεως κατά τα τυπικά αυτής στοιχεία και δη το ονοματεπώνυμον του συντάξαντος αυτήν υπαλλήλου, ο τόπος και ο χρόνος της πράξεως, τα ονοματεπώνυμα των μερών, των νομίμων αντιπροσώπων ή δικαστικών πληρεξουσίων αυτών, η χρονολογία της κατατεθείσης αιτήσεως, ως και μνεία του σκοπού αυτής.
  Εν τη β΄ στήλη αναγράφονται ο αριθμός και η χρονολογία της επί της αιτήσεως εκδιδομένης αποφάσεως, σημειούται δε εάν αύτη δέχηται ή απορρίπτη την αίτησιν ή ό,τι έτερον εν αυτή ορίζεται. Εν τη γ΄ στήλη γίνεται μνεία κατ' αριθμόν, χρονολογίαν και εκδόν ταύτας δικαστήριον των αποφάσεων δια των οποίων αναστέλλεται η ισχύς οιασδήποτε επί της αιτήσεως αποφάσεως.
  Εν τη δ΄ στήλη αναγράφεται πάσα τυχόν παρατήρησις ή διόρθωσις.
  
2.Αι εν τω βιβλίω εγγραφαί γίνονται εν συνεχεία, συρομένης γραμμής κάτωθι εκάστης πράξεως.
  3.Εν τέλει εκάστου βιβλίου τηρείται αλφαβητικόν ευρετήριον κατά τα επώνυμα των ασκούντων την αίτησιν διαδίκων.
  4.’μα τη υπογραφή της εκθέσεως καταθέσεως κατ' άρθρ. 793 παρ. 3 Κώδ. Πολ. Δικ. ο υπάλληλος της Γραμματείας σημειοί επί του κατατεθέντος δικογράφου τον αύξοντα αριθμόν της εν τω βιβλίω καταχωρήσεως της εκθέσεως και προβαίνει αμελλητί εις την καταχώρησιν εν τη α΄ στήλη του βιβλίου κατά τα  εν τω παρόντι άρθρω οριζόμενα.
  ’ρθρ.3.-Το υπό του άρθρ. 822 στοιχ. β΄ Κώδ. Πολ. Δικ. προβλεπόμενον επί υποθέσεων εκουσίας δικαιοδοσίας βιβλίον των ασκουμένων ενδίκων μέσων και των επί τούτων αποφάσεων, τηρείται καθ' ον τρόπον ορίζεται δια του υπ' αριθ. 564 της 27/29 Αυγ. 1968 Β.Δ/τος "περί του τρόπου τηρήσεως των κατά το άρθρ. 513 του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας βιβλίων ενδίκων μέσων".
  ’ρθρ.4.-1.Παρά τη Γραμματεία εκάστου Ειρηνοδικείου και Πρωτοδικείου τηρείται το υπό του άρθρ. 822 στοιχ. β΄ Κώδ. Πολ. Δικ. προβλεπόμενον ίδιον βιβλίον αιτήσεων ανακλήσεως ή μεταρρυθμίσεως και τριτανακοπών των επί υποθέσεων εκουσίας δικαιοδοσίας αποφάσεων, ως και των επί τούτων αποφάσεων.
2.Το βιβλίον τούτο διαιρείται εις 4 στήλας.
  Εν τη α΄ στήλη αναγράφονται αι αιτήσεις ανακλήσεως, εν τη β΄ στήλη αι αιτήσεις μεταρρυθμίσεως εν τη γ΄ στήλη αι τριτανακοπαί, εφαρμοζομένων ως προς τα κατ' ιδίαν στοιχεία εγγραφής των ανωτέρω εν άρθρ. 2 παρ. 1 οριζομένων, και εν τη δ΄ στήλη ο αριθμός και η χρονολογία των επί των ως άνω αιτήσεων εκδιδομένων αποφάσεων μετά μνείας εάν γίνεται δεκτή ή απορρίπτεται η αίτησις.
  Εν τέλει εκάστου βιβλίου τηρείται αλφαβητικόν ευρετήριον κατά τα επώνυμα των ασκούντων την αίτησιν ή την τριτανακοπήν.







Σελ. 187
  
΄Αρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της ενάρξεως ισχύος του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας (Α. Ν. 44/1967).








































Σελ. 188



ΘΕΜΑ
ζ

Βιβλία ενδίκων μέσων

1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 564
	της 27/29 Αυγ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 189)
Περί του τρόπου τηρήσεως των κατά το άρθρ. 513 του Κώδικος πολιτικής Δικονομίας βιβλίων ενδίκων μέσων.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 513 παρ. 1 του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας (Α.Ν. 44/1967), και την υπ' αριθ. 513/1968 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας.
  Προτάσει του Ημετέρου επί της Δικαιοσύνης Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Έκαστον των κατά το άρθρ. 513 παρ. 1 του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας, τηρουμένων παρά τη Γραμματεία των δικαστηρίων βιβλίων ασκήσεως ενδίκων μέσων, έχει ως κατωτέρω:
  1.Προκειμένου περί των ενδίκων μέσων των ασκουμένων δια καταθέσεως δικογράφου, συμφώνως προς το άρθρ. 512 παρ. 1 του Κώδ. Πολ. Δικονομίας, το βιβλίον τούτο τυγχάνει έντυπον, βιβλιοδετημένον, αποτελούμενον εκ 250 φύλλων, ηριθμημένον κατ' αύξοντα αριθμόν ανά σελίδα και μονογραφημένον ανά φύλλον υπό του Προέδρου του οικείου δικαστηρίου ή προκειμένου περί Ειρηνοδικείου υπό του Ειρηνοδίκου.
  Εκάστη σελίς του βιβλίου διαιρείται εις τρεις καθέτους στήλας. Εις εκάστην των καθέτων στηλών αναγράφεται κατά σειράν: α)ο αύξων αριθμός της συντασσομένης εκθέσεως, β)η περί της καταθέσεως του δικογράφου γινομένη υπό του γραμματέως του δικαστηρίου έκθεσις, ήτις δέον να περιλαμβάνη το ονοματεπώνυμον του συντάσσοντος την έκθεσιν υπαλλήλου, τον τόπον και τον χρόνον της πράξεως, τα ονοματεπώνυμα των εμφανισθέντων διαδίκων ή των νομίμων αντιπροσώπων ή δικαστικών πληρεξουσίων αυτών, και τον τόπον κατοικίας ή διαμονής αυτών, την χρονολογίαν του κατατεθέντος δικογράφου, το ασκούμενον ένδικον μέσον, το ονοματεπώνυμον και τον τόπον κατοικίας ή διαμονής του καθ' ου η καθ' ων στρέφεται το ένδικον μέσον, τον αριθμόν και την χρονολογίαν της προσβαλλομένης αποφάσεως, το εκδόν ταύτην δικαστήριον, το δικαστήριον προς ο το ένδικον μέσον απευθύνεται, βεβαίωσιν περί της αναγνώσεως της συνταχθείσης εκθέσεως ενώπιον του καταθέσαντος το δικόγραφον και την υπογραφήν του τε καταθέσαντος και του παραλαβόντος το δικόγραφον 
Γραμματέως, και γ)αι τυχόν παρατηρήσεις αι αφορώσαι εις την γενομένην καταχώρισιν.
  
2.Προκειμένου περί των ενδίκων μέσων της ανακοπής ερημοδικίας και της αναψηλαφίσεως των στρεφομένων κατ' αποφάσεων των Ειρηνοδικείων, των δυναμένων να ασκηθώσι και προφορικώς κατά το άρθρ. 512 παρ. 3 του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας, αντί της μνείας εν τοις ως άνω βιβλίοις περί καταθέσεως δικογράφου γίνεται εν αυτοίς εγγραφή περί της προφορικώς γενομένης δηλώσεως ασκήσεως τινός των ως άνω ενδίκων μέσων.
  3.Αι εν τω βιβλίω εγγραφαί γίνονται εν συνεχεία, συρομένης γραμμής κάτωθι εκάστης πράξεως.
  ’ρθρ.2.-Ο αρμόδιος υπάλληλος της Γραμματείας εκάστου δικαστηρίου παρ ω κατατίθενται δικόγραφα ενδίκων μέσων, άμα τη προσαγωγή εκάστου προς κατάθεσιν δικογράφου, οφείλει να προβή αμελλητί και επί παρουσία του προσάγοντος το δικόγραφον εις σύνταξιν της εκθέσεως καταθέσεως και εις την καταχώρησιν ταύτης εις το κατά το άρθρ. 1 βιβλίον. Εν περιπτώσει πολλών δικογράφων ο αυτός υπάλληλος υποχρεούται να συντάξη απάσας τας εκθέσεις τηρών την σειράν της προσελεύσεως των αιτούντων και προβή εις τας δεούσας καταχωρήσεις αυθημερόν, μη δυνάμενος να αναβάλη τούτο δι' άλλην ημέραν και αν έτι η προς τούτο εργασία ήθελεν απαιτήσει χρόνον πέραν του υπό του εσωτερικού κανονισμού του δικαστηρίου οριζομένου.
  ’ρθρ.3.-΄Αμα τη υπογραφή της εκθέσεως ο υπάλληλος της Γραμματείας σημειοί αμελλητί επί του κατατεθέντος δικογράφου τον αύξοντα αριθμόν της εκθέσεως και την χρονολογίαν ταύτης και υπό την σημείωσιν ταύτην υπογράφει. Τα κατατεθέντα δικόγραφα φυλάσσονται εν ιδιαιτέρω δι' έκαστον ένδικον μέσον, τηρουμένω παρά τω αρμοδίω υπαλλήλω, φακέλλω και ανά παν έτος βιβλιοδετούνται και φυλάσσονται εις το αρχείον αυτού.










Σελ. 189
  
’ρθρ.4.-Παρά τη Γραμματεία εκάστου δικαστηρίου τηρείται ενιαίον δι' έκαστον έτος αλφαβητικόν ευρετήριον, του οποίου εκάστη σελίς είναι ηριθμημένη και μονογραφημένη, εις ο αναγράφεται το ονοματεπώνυμον του ασκήσαντος ένδικον μέσον διαδίκου και το είδος τούτου μετά παραπομπής εις το βιβλίον εκθέσεων ασκήσεως ενδίκων μέσων.
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της ενάρξεως της ισχύος του Κώδικος Πολιτ. Δικονομίας (Α. Ν. 44/1967).





































Σελ. 190



ΘΕΜΑ
η

Βιβλία Δημοσιεύσεως Διαθηκών

1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 375
	της 18 Μαΐου /4 Ιουν.1970 (ΦΕΚ Α΄ 126)
Περί εκτελέσεως των διατάξεων του άρθρ. 1778 του Αστικού Κώδικος και των άρθρ. 869 και 870 του Κώδ. Πολ. Δικονομίας.
  Έχοντες υπ' όψει: α)Τας διατάξεις του άρθρ. 96 παρ. 1 του Εισαγωγικού Νόμου του Αστικού Κώδικος, β)το άρθρ. 1778 του Αστικού Κώδικος, γ)τα άρθρ. 869 και 870 του Κώδικος Πολ. Δικονομίας, και δ)την υπ' αριθ. 291/1970 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Δικαιοσύνης Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Παρά τη Γραμματεία εκάστου μονομελούς Πρωτοδικείου, Ειρηνοδικείου εδρεύοντος εκτός της έδρας μονομελούς Πρωτοδικείου και παρ' εκάστη προξενική αρχή τηρούνται:
  α)Βιβλίον πρακτικών δημοσιεύσεως διαθηκών, εις το οποίον αναγράφεται το επώνυμον, όνομα και όνομα πατρός του διαθέτου, η χρονολογία θανάτου αυτού και ο ειδικός αριθμός του πρακτικού δημοσιεύσεως της διαθήκης.
  β)Τόμοι, περιέχοντες τα πρωτότυπα των πρακτικών δημοσιεύσεως διαθηκών, μετά των εις ταύτα συνημμένων εγγράφων (διαθήκη, περικάλυμμα).
  γ)Αλφαβητικόν ευρετήριον διαθετών, εις το οποίον καταχωρίζεται το επώνυμον, όνομα και όνομα πατρός του διαθέτου, η χρονολογία θανάτου, ο αριθμός του τόμου πρακτικών και ο αριθμός καταχωρίσεως εν αυτώ. Αλφαβητικόν ευρετήριον διαθετών δεν τηρείται εις την Γραμματείαν του μονομελούς Πρωτοδικείου Αθηνών, δια την οποίαν εφαρμόζονται αι διατάξεις της παρ. 3 του παρόντος άρθρου.
  2.Παρά τη Γραμματεία εκάστου μονομελούς Πρωτοδικείου, πλην του μονομελούς Πρωτοδικείου Αθηνών, τηρούνται, πλην των εν τη παρ. 1 οριζομένων, α)Τόμοι εις τους οποίους καταχωρίζονται, κατά σειράν περιελεύσεως, τα αντίγραφα των πρακτικών δημοσιεύσεως διαθηκών, τα αποστελλόμενα παρά των προξενικών αρχών ή γραμματέων ετέρων δικαστηρίων, συμφώνως τω άρθρ. 869 παρ. 5 του Κωδ. Πολ. Δικονομίας και β)Αλφαβητικόν Ευρετήριον των τόμων τούτων, εις το οποίον καταχωρίζεται το επώνυμον, όνομα και όνομα πατρός του διαθέτου, η χρονολογία θανάτου, ο αριθμός του τόμου εις ον κατεχωρίσθη το οικείον αντίγραφον πρακτικού και ο αριθμός καταχωρίσεως τούτου εν τω τόμω.
  
3.Παρά τη Γραμματεία του μονομελούς Πρωτοδικείου Αθηνών τηρούνται τόμοι περιέχοντες τα αντίγραφα των πρακτικών των υπ' αυτού δημοσιευομένων διαθηκών, ως και τα αντίγραφα των πρακτικών των δημοσιευομένων διαθηκών, τα αποστελλόμενα παρά της Γραμματείας των λοιπών δικαστηρίων ή των προξενικών Αρχών, συμφώνως τω άρθρ. 869 παρ. 5 του Κωδ. Πολ. Δικονομίας. Η καταχώρισις των αντιγράφων πρακτικών εις τους τόμους γίνεται κατά χρονολογικήν σειράν περιελεύσεως τούτων. ΄Εκαστος των τόμων περιέχει 200 αντίγραφα πρακτικών δημοσιεύσεως διαθηκών, αριθμούμενα δια των αριθμ. 1 έως 200. Δια πάντας τούς τόμους τούτους τηρείται λεξικογραφικόν ευρετήριον, εις το οποίον καταχωρίζεται το επώνυμον, όνομα και όνομα πατρός του διαθέτου, η χρονολογία του θανάτου, ο αριθμός του τόμου αντιγράφων πρακτικών και ο αριθμός καταχωρίσεως εν αυτώ. Το ευρετήριον τηρείται κατά οριζοντίας λωρίδας, εκάστης αντιστοιχούσης εις μίαν καταχώρισιν, κατά το διεθνώς γνωστόν σύστημα STRIPT INDEX.
  ’ρθρ.2.-Αι καταχωρίσεις εις τα κατά τας παρ. 1 και 2 του προηγουμένου άρθρου ευρετήρια γίνονται κατά την ορθογραφικήν τάξιν των επωνύμων, αι δε καταχωρίσεις εις το κατά την παρ. 3 του αυτού άρθρ. 1 λεξικογραφικόν ευρετήριον, κατά το σύστημα του άρθρ. 35 του υπ' αριθ. 533/1963 Β.Δ/τος "περί εκτελέσεως του άρθρ. 10 του Ν.Δ. υπ' αριθ. 4201/1961". Κατ' αμφοτέρας τας περιπτώσεις, επί ονόματος γυναικός η ευρετηρίασις γίνεται επί τη βάσει του επωνύμου, όπερ έφερεν αύτη κατά τον χρόνον του θανάτου της.
  ’ρθρ.3.-1.Εις τας περιπτώσεις του άρθρ. 869
παρ. 5 του Κώδικος Πολ. Δικονομίας, οι αρμόδιοι γραμματείς Πρωτοδικών και αι προξενικαί αρχαί 
υποχρεούνται, άμα τη καθαρογραφή πρακτικού δη-
μοσιεύσεως   διαθήκης, όπως   διαβιβάζουν  αμελλητί










(Μετά την σελ. 190) Σελ. 190,11
Τεύχος 393-Σελ. 51

αντίγραφον τούτου, δι' εγγράφου ταυταρίθμου προς το πρακτικόν, προς την Γραμματείαν του μονομελούς Πρωτοδικείου Αθηνών ή του μονομελούς Πρωτοδικείου της τελευταίας κατοικίας ή διαμονής του διαθέτου.
  2.Η Γραμματεία του δικαστηρίου, μεθ' εκάστην παραλαβήν αντιγράφου πρακτικού βεβαιοί επί του διαβιβαστικού εγγράφου την λήψιν και επιστρέφει αμελλητί τούτο εις την αποστείλασαν Γραμματείαν ή προξενικήν αρχήν, επί τω τέλει όπως το έγγραφον επισυναφθή εις το πρωτότυπον του πρακτικού.
  ’ρθρ.4.-Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος καταργείται από της ενάρξεως της ισχύος αυτού.
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της πρώτης του μεθεπομένου της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως μηνός.
  































Σελ. 190,12
Τεύχος 393-Σελ.52


ΘΕΜΑ
θ

Προσωπική Κράτηση

1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 5
	της 26/28 Νοεμ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 279)
Περί αναστολής της ισχύος διατάξεων του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας και του Εισαγωγικού αυτού Νόμου (Α.Ν. 44/1967).
  Αναστέλλεται επί έν έτος από 16 Σεπτ. 1968 η ισχύς του άρθρ. 51 εδάφ. 1 του Εισαγ. Νόμου (αντιστοιχούν προς το ταυτάριθμον άρθρον του νέου Κώδικος) δι ου προβλέπεται κατάργησις των διατάξεων περί προσωπικής κρατήσεως ως μέσου εκτελέσεως.
  Η αναστολή αύτη παρετάθη δια των
  α)Ν.Δ. 292 της 15/15 Σεπτ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 184) περί παρατάσεως της κατ' άρθρ. 1 του Ν.Δ. 5/1968 αναστολής, (επί έν εισέτι έτος)
  β)Ν.Δ. 671 της 12/14 Σεπτ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 187) περί παρατάσεως κλπ. (μέχρι της 16ης Σεπτ. 1971).

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 483
	της 1/21 Ιουλ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 146)
Περί αυξήσεως του καταβαλλομένου μηνιαίως ποσού προς διατροφήν των δια χρέη προς ιδιώτας κρατουμένων εν ταις φυλακαίς.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις: 1)των άρθρ. 10 και 11 του Α.Ν. 1484/1950, 2)του από 29 Δεκ. 1954 Β.Δ/τος "περί προσαυξήσεως του καταβαλλομένου μηνιαίως ποσού προς διατροφήν των δια χρέη προς ιδιώτας κρατουμένων" (ΦΕΚ 16/21.1.1955), 3)του εδαφ. 1 του άρθρ. 51 του Εισαγωγικού Νόμου Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας (Α.Ν. 44/1967), 4)των Ν.Δ. 5/1968, 292/69 και 671/1970, δι ων ανεστάλη μέχρι 16.9.1971 η υπό του άρθρ. 51 του Εισ. Νόμου Κώδ. Πολ. Δικ. προβλεπομένη κατάργησις των διατάξεων νόμων περί προσωπικής κρατήσεως ως μέσον αναγκαστικής εκτελέσεως προς ικανοποίησιν των χρηματικών απαιτήσεων, 5)του άρθρ. 5 παρ. 1 του Εισ. Νόμου Κωδ. Πολ. Δικ. και 6)την υπ' αριθ. 329/1971 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Δικαιοσύνης Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Τα προς διατροφήν κατά νόμον διδόμενα δια τους κρατουμένους δια χρέη προς ιδιώτας ποσά αυξάνονται από της πρώτης του επομένου της δημοσιεύσεως του παρόντος Β.Δ/τος μηνός εις δραχ. 600 κατά μήνα.
  2.Εις τον αυτόν επί της Δικαιοσύνης Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Β.Δ/τος.


3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 88697 της 23/28 Σεπτ. 1971 (ΦΕΚ Β΄ 775)
Περί καθορισμού των τροφείων των κρατουμένων δια χρέη προς ιδιώτας.
  Έχοντες υπ' όψιν την διάταξιν του άρθρ. 1113 παρ. 3 του Κώδ. Πολ. Δικονομίας, ως τούτο προσετέθη δια του άρθρ. 69 του Ν.Δ. 958/15.9.1971 "περί τροποποιήσεως του Κώδ. Πολ. Δικονομίας και του εισαγωγικού αυτού Νόμου", αποφασίζομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Τα διδόμενα προς διατροφήν κρατουμένων δια χρέη προς ιδιώτας τροφεία ορίζονται εις δραχ. 600 κατά μήνα.
  2.Από της ισχύος της παρούσης καταργείται το υπ' αριθ. 483/1.7.1971 Β.Δ/μα.

































(Μετά την σελ. 190,12) Σελ. 190,21
Τεύχος 436-Σελ. 29


ΘΕΜΑ
ι

Επίδοση

1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 338
	της 5/14 Μαΐου 1970 (ΦΕΚ Α΄ 107)
Περί επιδόσεως πολιτικών δικογράφων δια του Ταχυδρομείου.
  Έχοντες υπ' όψιν: α)Το άρθρ. 123 παρ. 4 του Κώδικος Πολ. Δικονομίας (Α.Ν. 44/1967) και β)την υπ' αριθ. 253/1970 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί της Δικαιοσύνης και Συγκοινωνιών Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Η επίδοσις παντός, κατά τον Κώδικα Πολ. Δικονομίας, εγγράφου δύναται να γίνη και δια του Ταχυδρομείου, αν εις την περιφέρειαν του Ειρηνοδικείου όπου πρόκειται να γίνη η επίδοσις, δεν υπάρχη δικαστικός κλητήρ.
  ’ρθρ.2.-1.Επί των, κατά το άρθρ. 1, περιπτώσεων το προς επίδοσιν έγγραφον μετ' αντιγράφου υποβάλλεται εις τον Εισαγγελέα του Πρωτοδικείου, εις την περιφέρειαν του οποίου έχει ο παραγγέλων την επίδοσιν την κατοικίαν ή διαμονήν του μετ' αναφοράς, εν η εκτίθενται οι λόγοι οι οποίοι καθιστούν επιβεβλημένην την δια του ταχυδρομείου επίδοσιν.
  2.Ο Εισαγγελεύς Πρωτοδικών, κρίνων βασίμους τους εν τη αναφορά εκτιθεμένους λόγους, διαβιβάζει το επιδοτέον έγγραφον μετά της αναφοράς, εφ' ης σημειοί παραγγελίαν περί διενεργείας της επιδόσεως δια του ταχυδρομείου, προς τον Γραμματέα του παρ' ω διατελεί Πρωτοδικείου.
  3.Ο Γραμματεύς του Πρωτοδικείου, λαμβάνων την παραγγελίαν του Εισαγγελέως, επικυροί, επί τη καταβολή εις τούτον υπό του παραγγέλοντος των κατά το άρθρ. 4 του παρόντος εξόδων, το αντίγραφον του επιδοτέου εγγράφου και θέτει εν τω αρχείω το πρωτότυπον αυτού μετά της αναφοράς. Ο αυτός Γραμματεύς συντάσει εν συνεχεία έκθεσιν επιδόσεως, την οποίαν μετά του κεκυρωμένου αντιγράφου παραδίδει εντός κεκλεισμένου φακέλλου εις το ταχυδρομικόν γραφείον επί αποδείξει δια την αποστολήν, ως συστημένης επιστολής, προς το ταχυδρομικόν γραφείον του υπό του παραγγέλοντος προσδιοριζομένου τόπου.
  
’ρθρ.3.-Πας προϊστάμενος ταχυδρομικού γραφείου, πραλαμβάνων το επιδοτέον έγγραφον οφείλει όπως μεριμνήση αμελλητί δια την υπό του οικείου ταχυδρομικού διανομέως επίδοσιν του εγγράφου προς ον τούτο απευθύνεται, ως και δια την επιστροφήν του επιδοτηρίου υπογεγραμμένου, εις τον αποστείλαντα τούτο Γραμματέα του Πρωτοδικείου. Το επιδοτήριον επιστρέφεται εις τον Γραμματέα εντός φακέλλου ως συστημένη επιστολή, παραδίδεται δε υπό τούτου επί αποδείξει εις τον παραγγείλαντα την επίδοσιν.
  ΄Αρθρ.4.-Εις τον κατά το άρθρ. 2 Γραμματέα του Πρωτοδικείου, καταβάλλονται υπό του παραγγέλοντος την επίδοσιν: α)τα ισχύοντα ταχυδρομικά τέλη επί συστημένων επιστολών δια την αποστολήν του επιδοτέου εγγράφου και την επιστροφήν του επιδοτηρίου και β)τα κατά τας κειμένας διατάξεις τέλη δια την έκδοσιν αντιγράφου του επιδοτέου εγγράφου, ως και δια την σύνταξιν της εκθέσεως επιδόσεως.
  ’ρθρ.5.-Οι ταχυδρομικοί διανομείς εν τη εκτελέσει των κατά το παρόν Δ/μα καθηκόντων επιδόσεως, ενεργούν συμφώνως προς τας περί επιδόσεως διατάξεις του Κώδικος Πολ. Δικονομίας.
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται δέκα πέντε ημέρας μετά την δημοσίευσιν αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Εις τους αυτούς επί της Δικαιοσύνης και Συγκοινωνιών Υπουργούς ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 104842 οικ. της 2/24 Νοεμ. 1971 (ΦΕΚ Β΄ 	940)
Περί καθορισμού δαπάνης επιδόσεων άρθρ. 468 Β.Δ. 657/71 περί Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας.
  Έχοντες υπ' όψιν τα ς διατάξεις του άρθρ. 468 παρ. 4 του Β.Δ. 657/71 "περί κωδικοποιήσεως των διατάξεων του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας κλπ.", αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν την περί ης η παρ. 4 του άρθρ. 468 του Β.Δ. 657/71 "περί κωδικοποιήσεως των διατάξεων του Κώδ. Πολ. Δικ. και του Εισαγ. αυτού Νόμου" δαπάνην των επιδόσεων των γενομένων δια τινος των εν άρθρ. 122 παρ. 3 του αυτού Β.Δ. 657/71 οργάνων, εις δραχ. 20 δι' εκάστην επίδοσιν.

(Μετά την σελ. 190,21) Σελ. 190,31
Τεύχος 436-Σελ. 31


ΘΕΜΑ
κ

Μικροφωτογραφίες

1.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1196
	της 29 Ιουν./5 Ιουλ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 109)
Περί της δια μικροφωτογραφιών τηρήσεως των αρχείων των δημοσίων υπηρεσιών, Ν.Π.Δ.Δ. και οργανισμών τοπικής αυτοδιοικήσεως και της αποδεικτικής αυτών ισχύος.
  ’ρθρ.1.-1.Μικροφωτογραφίαι, κατά τας διατάξεις του παρόντος, νοούνται αι επί μικροφωτοταινίας (MICROFILM) ως και επί μικροφωτοδελτίου (MICROFICHE), απεικονίσεις πάσης φύσεως, πραγματοποιούμεναι δια της φωτογραφικής μεθόδου.
  2.Μικροφωτογραφίαι αρχείων δημοσίων υπηρεσιών, Ν.Π.Δ.Δ. και οργανισμών τοπικής αυτοδιοικήσεως, λαμβανόμεναι συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 2 του παρόντος, έχουν εις πάσαν περίπτωσιν αποδεικτικήν ισχύν ίσην προς το μικροφωτογραφηθέν πρωτότυπον. Την αυτήν αποδεικτικήν ισχύν έχουν και τα εκ των μικροφωτογραφιών τούτων καθ' οιονδήποτε τρόπον, εξαγόμενα αντίγραφα, εφ' όσον η ακρίβεια αυτών βεβαιούται υπό των εν εκάστη περιπτώσει κατά νόμον αρμοδίων οργάνων προς έκδοσιν αντιγράφων.
  ’ρθρ.2.-1.Προς εξασφάλισιν της ακριβείας των μικροφωτογραφιών, συγκροτούνται δι' αποφάσεων του οικείου Υπουργού, Περιφερειακού Διοικητού, Νομάρχου ή Προϊσταμένου του οικείου Ν.Π.Δ.Δ. ή οργανισμού τοπικής αυτοδιοικήσεως, μία ή πλείονες τριμελείς εξ υπαλλήλων επιτροπαί εις ας μετέχουν εις τουλάχιστον ανώτερος υπάλληλος και ο προϊστάμενος της οικείας υπηρεσίας αρχείου ή εν ελλείψει τούτου ο νόμιμος αυτού αναπληρωτής. Έργον της επιτροπής είναι ο έλεγχος της γνησιότητος των εν άρθρ. 1 παρ. 2 προς μικροφωτογράφησιν αρχείων και η δι' αυτοπροσώπου επιβλέψεως εξασφάλισις της μικροφωτογραφήσεως τούτων αυτουσίων επί των μικροφωτοταινιών ή των μικροφωτοδελτίων.
  2.Περί του κατά την προηγουμένην παράγραφον ελέγχου της γνησιότητος των προς μικροφωτογράφησιν αρχείων, ως και περί της γενομένης αυτοπροσώπου επιβλέψεως της Επιτροπής, συντάσσεται υπό ταύτης πρακτικόν όπερ, θεωρούμενον υπό του, συμφώνως προς την αυτήν παράγραφον κατά περίπτωσιν προϊσταμένου, μικροφωτογραφήται, τιθέμενον εν αρχή της οικείας μικροφωτοταινίας, ως και εν τέλει ταύτης. Το πρακτικόν τούτο φυλάσσεται και εν πρωτοτύπω, εν ουδεμιά περιπτώσει υποκείμενον εις καταστροφήν.
  
3.Η μικροφωτογράφησις των αρχείων διενεργείται εις υπηρεσίας μικροφωτογραφήσεως ανηκούσας εις τινα των εν άρθρ. 1 παρ. 2 δημοσίων υπηρεσιών, Ν.Π.Δ.Δ. ή οργανισμών τοπικής αυτοδιοικήσεως.
  4.Η μικροφωτογράφησις των αρχείων, ων τα πρωτότυπα μετά ταύτην υπόκεινται εις καταστροφήν, κατά τας διατάξεις του άρθρ. 3 του παρόντος, γίνεται εις δύο αντίτυπα. Δι' αποφάσεως των εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου αναφερομένων οργάνων δύναται να ορίζωνται αι κατηγορίαι αρχείων δι' ας απαιτείται η μικροφωτογράφησις εις πλείονα των δύο αντίτυπα.
  5.Αι κείμεναι διατάξεις περί των καταβλητέων τελών χαρτοσήμου εις τας περιπτώσεις εκδόσεως αντιγράφων δεν θίγονται υπό του παρόντος.
  ’ρθρ.3.-1.Το κατά το άρθρ. 1 παρ. 2 του παρόντος πρωτότυπον, μετά την συμφώνως προς το άρθρ. 2 του παρόντος μικροφωτογράφησιν αυτού, υπόκειται εις καταστροφήν, εφ' όσον τούτο δεν κρίνεται διατηρητέον κατά τας διατάξεις του άρθρ. 4 του παρόντος.
  2.Διατάξεις καθορίζουσαι διαδικασίας και χρόνον καταστροφής των εν άρθρ. 1 παρ. 2 αρχείων δεν θίγονται υπό του παρόντος.
  ’ρθρ.4.-Δι' αποφάσεως του αρμοδίου Υπουργού, εκδοθησομένης εντός έτους από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος, θέλουν ορισθή αι κατηγορίαι των εγγράφων των οποίων, ένεκα εξαιρετικών λόγων, δέον όπως, κατ' εξαίρεσιν των εν άρθρ. 3 οριζομένων, διατηρηθή το πρωτότυπον και μετά την κατά το άρθρ. 2 του παρόντος μικροφωτογράφησιν. Εκλιπόντος του λόγου διατηρήσεως του πρωτοτύπου, τούτο υπόκειται εις καταστροφήν συμφώνως προς το άρθρ. 3 του παρόντος, κατόπιν αποφάσεως του αυτού Υπουργού.
  ’ρθρ.5.-Δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου τη προτάσει των Υπουργών Βοηθού Πρωθυπουργού και Δικαιοσύνης, ρυθμίζεται πάσα λεπτομέρεια αναγκαία δια την εφαρμογήν του παρόντος.








(Μετά την σελ. 190,32) Σελ. 190,41.
  
’ρθρ.6.-Δια Β.Δ/των εκδιδομένων τη προτάσει των Υπουργών Βοηθού Πρωθυπουργού, Δικαιοσύνης και του κατά περίπτωσιν αρμοδίου Υπουργού, δύναται να επεκτείνωνται αι διατάξεις του παρόντος επί οργανισμών κοινής ωφελείας ως και επί Ελληνικών Τραπεζών, εφαρμοζόμεναι αναλόγως. Δια των Β.Δ/των τούτων ειδικώς δι' εκάστην περίπτωσιν επεκτάσεως εκδιδομένων, ορίζονται αι προϋποθέσεις και οι όροι υφ' ους διενεργείται η μικροφωτογράφησις των αρχείων.
  ’ρθρ.7.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται μετά δύο μήνας από της δημοσιεύσεως αυτού δια της εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  Επέκτασιν των διατάξεων του Ν.Δ. 1196/72 επί των Ελληνικών Τραπεζών βλ. εν Π.Δ. 351/1977 (τόμ. 12 σελ. 120,825.
































Σελ. 190,42



2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 750
	της 2/8 Δεκ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 217)
Περί ρυθμίσεως λεπτομεριών τινων δια την εφαρμογήν του Ν.Δ. 1196/1972 "περί της δια μικροφωτογραφιών τηρήσεως των αρχείων των Δημοσίων Υπηρεσιών, Ν.Π.Δ.Δ. και Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως και της αποδεικτικής αυτών ισχύος".
  Έχοντες υπ' όψει: 1)Τας διατάξεις: α)του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 1196/1972 "περί της δια μικροφωτογραφιών τηρήσεως των αρχείων των Δημοσίων Υπηρεσιών, Ν.Π.Δ.Δ. και Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως και της αποδεικτικής αυτών ισχύος" και β)του άρθρ. 2 παρ. 6 του Ν.Δ. 1174/1972 "περί αντικαταστάσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Ν.Δ. 957/1971 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων" και 2)την υπ' αριθ. 626/1972 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Υπουργού παρά τω Πρωθυπουργώ και Υπουργού Δικαιοσύνης, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Η επιλογή των κατά το άρθρ. 1 του Ν.Δ. 1196/1972 "περί της δια μικροφωτογραφιών τηρήσεως των αρχείων των Δημοσίων Υπηρεσιών, Ν.Π.Δ.Δ. και Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως και της αποδεικτικής αυτών ισχύος "προς μικροφωτογράφησιν αρχείων, γίνεται μερίμνη των καθ' ύλην αρμοδίων Διευθυντών των Υπουργείων εις ας ανήκουν τα αρχεία, η δε μικοφωτογράφησις διενεργείται κατόπιν της εκάστοτε εγκρίσεως του οικείου Γεν. Διευθυντού.
  2.Κατά την συμφώνως προς την προηγουμένην παράγραφον επιλογήν των αρχείων, λαμβάνηται μέριμνα δια την εξαίρεσιν εκ της μικροφωτογραφήσεως των αρχείων εκείνων τα οποία, βάσει των δι' εκάστην υπηρεσίαν ισχυουσών διατάξεων περί καταστροφής τούτων, υπόκεινται εις καταστροφήν εις χρόνον ελάσσονα της διετίας.
  3.Εξαιρούνται της μικροφωτογραφήσεως και τα αρχεία εκείνα δια τα οποία, προς συμπλήρωσιν του κατά τας κειμένας διατάξεις χρόνου φυλάξεως τούτων υπολείπεται χρόνος ελάσσων της διετίας.
  4.Προς επιλογήν των προς μικροφωτογράφησιν αρχείων, εκτός του κατά τας προηγουμένας παραγράφους κριτηρίου του χρόνου φυλάξεως τούτων, δεόν όπως λαμβάνηται μέριμνα όπως ταύτα τυγχάνουν καταστάσεως τοιαύτης, ώστε να είναι τεχνικώς ευχερής η μικροφωτογράφησις και η εν συνεχεία ευχερής ανάγνωσις και η έκδοσις εκ τούτων ευαναγνώστων αντιγράφων.
  5.Αρχεία μη πληρούντα τας εν παρ. 4 προϋποθέσεις, εξαιρούνται της μικροφωτογραφήσεως, διατηρούμενα εν πρωτοτύπω εις ειδικόν προς τούτον αρχείον.
  
’ρθρ.2.-1.Το υπό της παρ. 2 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 1196/1972 προβλεπόμενον πρακτικόν της επί της μικροφωτογραφήσεως αρμοδίας Επιτροπής, συντάσσεται υπό ταύτης προ της μικροφωτογραφήσεως των εις α αφορά τούτο αρχείων, ως και μετά την μικροφωτογράφησιν. Εις την πρώτην περίπτωσιν δια του πρακτικού βεβαιούται ότι εγένετο υπό της Επιτροπής ο έλεγχος και η διαπίστωσις της γνησιότητος των προς μικροφωτογράφησιν επιλεγέντων αρχείων, εις την δευτέραν δε περίπτωσιν, ότι η μικροφωτογράφησις εγένετο δι' αυτοπροσώπου επιβλέψεως της Επιτροπής.
  2.Το πρωτότυπον του κατά την προηγουμένην παράγραφον πρακτικού, μη υποκείμενον εις καταστροφήν συμφώνως προς το δεύτερον εδάφιον της παρ. 2 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 1196/1972, φυλάσσεται παρά τω Κεντρικώ Αρχείω των εν παρ. 2 του άρθρ. 1 του Ν. Δ. 1196/1972 αναφερομένων υπηρεσιών.
  3.Το κατά την προηγουμένην παράγραφον, κατά περίπτωσιν συντασσόμενον πρακτικόν μικροφωτογραφείται, το μεν αναφερόμενον εις τον έλεγχον της γνησιότητος των αρχείων, εν αρχή της μικροφωτοταινίας, το αναφερόμενον δε εις την αυτοπρόσωπον επίβλεψιν της Επιτροπής, εν τέλει της μικροφωτοταινίας.
  4.Προκειμένου περί μικροφωτοδελτίων, το παρακτικόν το αφορών εις την γνησιότητα των εν τω μικροφωτοδελτίω περιλαμβανομένων αρχείων μικροφωτογραφείται εις το άνω αριστερόν τμήμα του δελτίου, το δε πρακτικόν το αναφερόμενον εις την αυτοπρόσωπον επίβλεψιν της Επιτροπής, εις το κάτω δεξιόν τμήμα του δελτίου.
  5.Εις το κατά τας προηγουμένας παραγράφους πρακτικόν της Επιτροπής περί αυτοπροσώπου επιβλέψεως της μικροφωτογραφήσεως, υπογράφει και ο προϊστάμενος της κατά την παρ. 3 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 1196/1972 υπηρεσίας, ήτις διενήργησε την μικροφωτογράφησιν.
  ’ρθρ.3.-1.Μετά την μικροφωτογράφισιν των αρχείων, εφ' ενός εκάστου στοιχείου τούτων τίθεται, επιμελεία του προέδρου της κατά το άρθρ. 2 του Ν.Δ. 1196/1972 Επιτροπής, σφραγίς περιλαμβάνουσα τας λέξεις "ΕΜΙΚΡΟΦΩΤΟΓΡΑΦΗΘΗ-ΚΑΤΑΣΤΡΕΠΤΕΟΝ".
  2.Εκ των κατά την παρ. 4 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 1196/1972 παραγομένων δύο αντιτύπων των μικροφωτογραφουμένων αρχείων, το έν φυλάσσεται παρά τη υπηρεσία εις ην ανήκουν τα αρχεία, το έτερον δε αλλαχού, εις διακεκριμένον χώρον. Το αυτό εφαρμόζεται και εις την περίπτωσιν παραγωγής πλειόνων των δύο αντιτύπων των μικροφωτογραφηθέντων αρχείων, συμφώνως προς το δεύτερον εδάφιον της παρ. 4 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 1196/1972.
  
  
(Μετά την σελ. 190, 42) Σελ. 190,421
Τεύχος 473-Σελ. 63
  
  
3.Η συμφώνως προς την παρ. 1 του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 1196/1972 καταστροφή των μικροφωτογραφηθέντων πρωτοτύπων των αρχείων γίνεται μετά την ολοκλήρωσιν της μικροφω-τογραφήσεως, τη επιμελεία του, κατά την παρ. 2 του άρθρ. 2 του παρόντος,  προϊσταμένου   του   Κεντρικού   Αρχείου,εντός δέκα πέντε ημερών από της ολοκληρώσεως της μικροφωτογραφήσεως.
  ’ρθρ.4.-Δια της κατά το άρθρ. 4 του Ν.Δ. 1196/1972 αποφάσεως του κατά περίπτωσιν αρμοδίου Υπουργού, προσδιορίζεται ο εξαιρετικός λόγος διατηρήσεως παραλλήλως προς τας παραχθείσας μικροφωτοταινίας ή μικροφωτοδελτία και του πρωτοτύπου των μικροφωτογραφηθέντων εγγράφων στοιχείων των αρχείων, ως και ο χρόνος διατηρήσεως των πρωτοτύπων.
  Εις τους αυτούς Υπουργόν παρά τω Πρωθυπουργώ και Υπουργόν Δικαιοσύνης, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν του παρόντος, ούτινος η εκτέλεσις θέλει γίνει υπό των κατά περίπτωσιν αρμοδίων Υπουργών.




























Σελ. 190,422
Τεύχος 473-Σελ. 64


ΘΕΜΑ
ω

Διάφοροι δικονομικοί νόμοι

1.	ΝΟΜΟΣ
	της 19(31)Οκτ./3 Νοεμ. 1838
Περί των ταχυδρομικών εξόδων των προκυπτόντων εκ της εις τα εκτός του Βασιλείου μέρη αποστολής δικογράφων.
  ’ρθρον 1
  Οι διάδικοι, οι παραγγέλοντες επιδόσεις αναγομένας εις την παράγρ. 6 του άρθρ. 145 της Πολιτικής Δικονομίας ή άλλας οιασδήποτε κοινοποιήσεις προς κατοικούντας ή διαμένοντας εν τη αλλοδαπή, οφείλουν να καταβάλλωσιν εις το γραφείον του εισαγγελέως, εις ον γίνεται η επίδοσις, και τα δια την εκτός του κράτους αποστολήν των επιδιδομένων δικογράφων ταχυδρομικά τέλη, υπολογιζόμενα κατά τας διατάξεις της ταχυδρομικής δαιτιμήσεως. Εις τα τέλη ταύτα θέλουν προστίθεσθαι και τα δια το έγγραφον της επί του Βασιλικού Οίκου και επί των Εξωτερικών Γραμματείας, δι' ου θέλουν σταλή τα δικόγραφα εις την αρμοδίαν προξενικήν αρχήν, καθώς ακόμη και τα δια την επιστροφήν του επιδοτηρίου ή άλλου τινός επιστρεπτέου δικογράφου μέχρι της έδρας του δικαστηρίου, παρ' ω γίνεται η δίκη.
  Πρβλ. ήδη και άρθρον 214 παρ. 1 Π.Δ. 18/21 Ιουλ. 1931 περί κώδικος των Νόμων περί προξενικής υπηρεσίας (τόμ. 40), δι' ου ορίζεται ότι εκτός των ταχυδρομικών τελών αποστολής και επιστροφής προκαταβάλλονται επί πλέον και δραχμαί μεταλλικαί 3, αίτινες ανήκουν εις τον κοινοποιούντα το δικόγραφον.
  Πρβλ. και άρθρ. 214 παρ. 2 του αυτού Π.Δ/τος. (Τόμ. 40 σελ. 81).
  ΄Αρθρον 2
  Εις τους μη καταβάλλοντας τα τέλη ταύτα, ωσαύτως δε και εις τους μη καταβάλλοντας αυτά πλήρη, αρνείται ο εισαγγελεύς την παραλαβήν του επιδιδομένου δικογράφου άλλως, υποχρεούται να πληρώση αυτός τα περί ων ο λόγος τέλη. Συμπεσούσης δε φιλονεικίας μεταξύ του εισαγγελέως και του διαδίκου περί του προσδιορισμού του τέλους, υποβάλλονται τα δικόγραφα εις την επιτόπιον διεύθυνσιν των ταχυδρομείων, ήτις σημειώνει επ' αυτών το νόμιμον τέλος, υπογράφουσα την σημείωσιν ταύτην. Της διατάξεως ταύτης εξαιρούνται οι απολαύοντες δικαιώματα πενήτων, περί ων θέλει ισχύει και εις την περίπτωσιν ταύτην το από 21 Ιουν. (3 Ιουλ) 1837 περί των ταχυδρομικών τελών των δικογράφων των πενήτων Β.Δ/μα.
  Περί της επιδόσεως ποινικών δικογράφων τόμ. 9 σελ. 50 και 137.

2.	ΝΟΜΟΣ ΣΞΘ΄
	της 8/10 Οκτ. 1868
Περί κατασχέσεως και πλειστηριασμού ακινήτων εν ταις Ιονίοις νήσοις.

3.	ΝΟΜΟΣ ΦΙΕ΄
	της 28/29 Μαρτ. 1875
Περί καταθέσεως εις τα δημόσια ταμεία των διαπιστευομένων εις τους δικαστικούς υπαλλήλους ένεκα της υπηρεσίας των χρημάτων.
  Κατηργήθη υπό του Νόμ. ΦΛΘ΄/1875 περί ακυρώσεως των υπό στοιχ. ΦΖ΄- ΦΛΗ΄Νόμων (τ.1).

4.	ΝΟΜΟΣ πΠΖ΄
	της 30 Μαΐου/5 Ιουν. 1882 (ΦΕΚ 41)
Περί καταθέσεως εις τα δημόσια ταμεία των διαπιστευομένων εις τους δικαστικούς υπαλλήλους ένεκα της υπηρεσίας των χρημάτων κλπ.
  Συνεπληρώθη δια του:
  α)Νόμ.ΒΙΓ΄της 11/13 Ιουλ. 1892 περί δικαστικών εγγυήσεων και καταθέσεων.
  ΄Ηδη ισχύουσι το άρθρ. 2 Ν.Δ. 21 Μαρ./3 Απρ. 1926 περί οργανισμού του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων, το άρθρ. 1 Ν.Δ. 3003/1954 (βλ. τόμ. 39 σελ. 14 και 32) και τα άρθρ. 164-174 του νέου Κώδ. Πολ. Δικονομίας.















Σελ. 191

5.	ΝΟΜΟΣ ΒΧΟΔ΄
	της 12/14 Φεβρ. 1900
Περί της εκ νέου εγγραφής των κατασχέσεων ακινήτων εις τα υποθηκοφυλακεία, ων τα βιβλία εγγραφής απωλέσθησαν ή κατεστράφησαν κατά το διάστημα της κατοχής της Θεσσαλίας υπό των Τούρκων.

6.	ΝΟΜΟΣ ΓπΜ΄
	της 30 Νοεμ./2 Δεκ. 1911
Περί προστατευτικών μέτρων υπέρ των δανειστών.
  (Ανεφάρμοστος μετά την δια του άρθρ. 51 του Εισαγ. Νόμου Κώδ. Πολιτ. Δικον. κατάργησιν της προσωποκρατήσεως δια χρέη).

7.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 31/31 Δεκ. 1925
Περί της δια του Ταχυδρομείου επιδόσεως πολιτικών δικογράφων.

8.	ΝΟΜΟΣ 5533
	της 16/21 Ιουν. 1932 (ΦΕΚ Α΄ 196)
Περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του από 17 Οκτ. 1931 Α.Δ/τος "περί αναστολής αναγκαστικής εκτελέσεως κατ' αγροτών, περί περιορισμού των εξόδων εκτελέσεως κατ' αγροτών οφειλετών, και περί τροποποιήσεως των περί εκτελέσεως διατάξεων της Πολιτικής Δικονομίας.
  Κατηργήθη δια του Β.Δ 13/13 Σεπτ. 1935 κυρωθέντος υπό του Α.Ν. 231/1936.



















Σελ. 192


ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Β

ΕΚΤΕΛΕΣΗ
ΘΕΜΑ
α

Ακατάσχετα
  
  Πλην των εν τω θέματι τούτω παρατιθεμένων, πλείσται νομοθετικαί διατάξεις απαγορεύουσι την κατάσχεσιν απαιτήσεων ή αντικειμένων τινών, ή και ολοκλήρου της περιουσίας Οργανισμών τινών.
  Ούτω κηρύσσονται ακατάσχετοι:
Αξίαι προς είσπραξιν δια του ταχυδρομείου και το εισπραχθέν αντίτιμον αυτών. ΄Αρθρ.11 Ν.Δ. 7/13 Οκτ. 1925 περί εισπράξεως αξιών δια του Ταχυδρομείου (τόμ. 22 σελ. 310).
Αποζημιώσεις εξ εργατικών ατυχημάτων. ΄Αρθρ.15 Β.Δ. 24 Ιουλ./25 Αυγ. 1920 περί κωδικοποιήσεως των Νόμων περί ευθύνης προς αποζημίωσιν των εξ ατυχήματος εν τη εργασία παθόντων εργατών ή υπαλλήλων (Τόμ. 15 σελ. 321).
Αποζημιώσεις εκ στρατιωτ. εισφορών και ναυλώσεων. ’ρθρ.11 Νόμ. 4442/1929 (Τόμ. 36Α σελ. 378).
Βοηθήματα Ταμείου Προνοίας Δημοσ. Υπαλλήλων. ’ρθρ.16 Β.Δ. 3/13 Ιουλ. 1936 περί οργανισμού Ταμείου Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων (τόμ. 2Α σελ. 512).
Βοηθήματα Ταμείου Προνοίας Υπαλλήλων Ο.Α.Π. ΄Αρθρ.26 Καταστατικού (Τόμ. 39Ε σελ. 1836).
Διατροφής χορηγήματα εν γένει. ΄Αρθρ.1046 Κώδ. Πολιτ. Δικονομίας.
Δικαιώματα συμβολαιογράφων εκ κρατικών κλπ. συμβολαίων. ’ρθρ. 33 Κ.Δ. 23/26 Ιουλ. 1941 (τόμ. 6Α σελ. 416).
Εγγυοδοσίαι μεταλλευτικών ερευνών. ’ρθρ. 12 Π.Δ. 28 Οκτ./11 Νοεμ. 1929 περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των Νόμων περί μεταλλείων κλπ. (τόμ. 13Α σελ. 518).
Εγγυοδοσίαι Συμβολαιογράφων παρά Ταμείω Συντάξ. Νομικών. ΄Αρθρ.26 Ν.Δ. 4114/1960 (τόμ. 39 σελ. 86).
Εγγυοδοσίαι Χρηματιστών. ΄Αρθρ. 11 Νόμ. 3632/1928 (τόμ. 12 σελ. 253).
Είδη στοιχειώδους ανάγκης. ΄Αρθρ. 1017 Κώδ. Πολιτ. Δικονομίας.

Εκκλησιαστικά σκεύη, εικόνες, κειμήλια, ιερατικά άμφια κλπ. ’ρθρ. 62 Νόμ. 671/1943 (Τόμ. 33 σελ. 26).
Εμπορεύματα αποταμιευμένα εις Γενικάς Αποθήκας. ΄Αρθρ. 52 Ν.Δ. 3077/1954 (Τόμ. 30 σελ. 341).
Επιδόματα ανεργίας. ’ρθρ. 21 παρ. 6 Ν.Δ. 2961/1954 (Τόμ. 15 σελ. 92).
Καταθέσεις παρά τω Ταχυδρομικώ Ταμιευτηρίω, μέχρι ποσού ίσου προς το 1/3 του επιτρεπομένου εκάστοτε ανωτάτου τοκοφόρου ορίου. ΄Αρθρ.48 Β.Δ. 2/22 Αυγ. 1958 περί εγκρίσεως Κανονισμού Εκτελέσεως της Υπηρεσίας ταμιευτηρίου του Ταχ. Ταμιευτηρίου (Τόμ. 22Α σελ. 364).
Καταθέσεις αναπαλλοτρίωτοι. ’ρθρ.10 Ν.Δ. 17 Ιουλ./13 Αυγ. 1923 περί ειδικών διατάξεων επί ανωνύμων εταιρειών (Τόμ. 12 σελ. 61).
Καταθέσεις Ταμιευτηρίου εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων, μέχρι ποσού 30.000 δραχμών. ΄Αρθρ.6 Α.Ν. 1144/1938 (Τόμ. 39 σελ. 27).
Μερίσματα, προικίσεις κλπ. Μετοχικού Ταμείου Στρατού. ΄Αρθρ.27 Π.Δ. 10 Μαΐου /20 Ιουλ. 1926 (τόμ. 36Δ).
Μερίσματα Μετοχικού Ταμείου Βασ. Ναυτικού ΄Αρθρ.63 Π.Δ. 21/31 Οκτ. 1932 περί κωδικοποιήσεως νόμων "περί Μετοχικού Ταμείου Πολεμικού Ναυτικού". (Τόμ. 37Α σελ. 585).
Μισθοί δημοσίων υπαλλήλων και στρατιωτικών. ’ρθρ. 1046 Κώδ. Πολιτ. Δικονομίας και άρθρ. 1 Α.Ν. 1453/1938 (Τόμ. 2Α σελ. 519).
Μισθοί και ημερομίσθια εργατών και εν γένει μισθωτών. ΄Αρθρ.1046 Κώδ. Πολιτ. Δικονομίας και άρθρ. 664 Αστ. Κώδικος.
Παροχαί του Ι.Κ.Α. εν γένει. ΄Αρθρ.40 παρ. 3 Α.Ν. 1846/1951 περί Κοινωνικών Ασφαλίσεων (Τόμ. 15Β σελ. 57).



Σελ. 193

Παροχαί εν γένει του Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου. ’ρθρ.57 Νόμ. 3170/1995 (Τόμ. 19Β σελ. 692,08).
Παροχαί διαφόρων ταμείων προνοίας και αλληλοβοηθείας, κατά τους καταστατικούς αυτών Νόμους και άρθρ. 1046 Κώδ. Πολιτ. Δικονομίας.
Παρακαταθήκη οφειλέτου προς εξόφλησιν δανειστού. ΄Αρθρ.433 Αστ. Κώδικος.
Συντάξεις δημοσίων υπαλλήλων και Στρατιωτικών. ’ρθρ.68 Α.Ν.1854/1951 (τόμ. 29 σελ. 73) και άρθρ. 1046 Κώδ. Πολιτ. Δικονομίας.
Συντάξεις Δημοτικών και Κοινοτικών υπαλλήλων. ’ρθρ.30 Ν.Δ. 1827/1942 (Τόμ. 3 σελ. 155) και άρθρ. 1046 Κωδ. Πολιτ. Δικονομίας και βοηθήματος Ταμείου Ασφαλίσεως Δημ. και Κοινοτ. υπαλλήλων. ΄Αρθρ. 12 Νόμ.1726/1944 (τόμ. 3 σελ. 203).
Συντάξεις Ταμείου Ασφαλίσεως Βουλευτών.
’ρθρ.15 Β.Δ. 852/1961 (τόμ. 1 σελ. 202,01).
Συντάξεις και άλλαι παροχαί Ταμείου Συντάξεων Νομικών. ’ρθρ.26 Ν.Δ. 4114/1960 (Τόμ. 39 σελ. 86).
Συντάξεις και άλλαι παροχαί Ταμείου Συντάξεως και Αυτασφαλίσεως Υγειονομικών (Τ.Σ.Α.Υ.)΄Αρθρ.97 Κώδ. Νόμ. 5945/1934 (Π.Δ. 16/23 Μαρτ. 1934) (Τόμ. 34Β σελ. 663).
Συντάξεις και βοηθήματα παθόντων εν Μεταλλείοις. ΄Αρθρ.12 Π.Δ. 23 Μαρτ./30 Απρ. 1925 περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον του Νόμ. ΒΩΜΑ΄ κλπ. (τόμ. 15 σελ. 334).
Συντάξεις Ασφαλιστικών Ταμείων, κατά τους οικείους καταστατικούς αυτών Νόμους και ’ρθρ. 8 Β.Δ. 8/21 Δεκ. 1923 (τόμ. 15Β σελ. 7).
Τάπητες εν ταις αποθήκαις του Ταπητουργικού Οργανισμού ή εις τας αποθήκας των Τραπεζών. ΄Αρθρ.20 Ν.Δ. 11/11 Μαΐου 1929 περί συστάσεως Ελληνικού ταπητουργικού Οργανισμού (Τόμ. 13 σελ. 239).
Ταχυδρομικά δέματα. ’ρθρ.16 Νόμ. 841/1948 (Τόμ. 22 σελ. 218).
Ταχυδρομικαί επιταγαί. ’ρθρ. 2 Ν.Δ 404/1947 (Τόμ. 22 σελ. 243).
Επίσης δεν υπόκεινται εις κατάσχεσιν αι περιουσίαι και τα έσοδα των κάτωθι Οργανισμών:
Διεθνούς Οικον. Επιτροπής. ΄Αρθρ.34 Νόμ. ΒΦΙΘ΄/1898 περί διεθνούς ελέγχου (τόμ. 26 σελ. 111).
Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς (Ο.Λ.Π.) και εμπορευμάτων φυλασσομένων εις τας αποθήκας του. ’ρθρ.3 Α.Ν. 1559/1950 (Τόμ. 20Α σελ. 253).
Ταμείου Αλληλοβοηθείας Βασ. Ναυτικού.
’ρθρ.29 Π.Δ. 24 Δεκ. 1931/2 Ιαν. 1932 (Τόμ. 37Α σελ. 652).
Ειδ. Ταμείου Μονίμων Οδοστρωμάτων. ΄Αρθρ. 9 Β.Δ. 23 Ιαν./9 Φεβρ. 1937 (Τόμ. 23Β σελ. 586).



Σελ. 194


Περί κατασχέσεως εις χείρας του Ι.Κ.Α. βλ. άρθρ. 19 παρ. 7 Α.Ν. 1846/1951(τόμ. 15Β σελ. 39).
  Κατά την παρ. 2 άρθρ. 843 Αστ. Κώδικος ο συνιστών πρόσοδον εκ χαριστικής αιτίας υπέρ άλλου δύναται να ορίση και το ακατάσχετον αυτής.
  Επίσης δύναται να ορισθή ακατάσχετον υπό του δικαστηρίου το τίμημα εκποιηθέντος προικώου ακινήτου . ΄Αρθρ.1418 Αστ. Κώδικος.


1.	ΝΟΜΟΣ πΝΕ
	της 14/18 Μαΐου 1882
Περί απαγορεύσεως της εκχωρήσεως του μισθού των πολιτικών υπαλλήλων κλπ.

1α.	ΝΟΜΟΣ ΑΡΜΑ΄
	της 19/22 Μαρτ. 1884
Περί καταργήσεως της κατασχέσεως κλπ. των μισθών των υπαλλήλων κλπ.
  ’ρθρον 1
  Απαγορεύονται αι κατασχέσεις των μισθών ή οιασδήποτε άλλης αποδοχής (των πολιτικών υπαλλήλων) των στρατιωτικών παντός βαθμού και των δημοσίων υπηρετών, επίσης επί των αποζημιώσεων των ενόρκων και των παρά του δημοσίου ταμείου δια τους πραγματογνώμονας και τους μάρτυρας καταβαλλομένων.
  Απαγόρευσιν της κατασχέσεως και εκχωρήσεως των μισθών δημοσίων, πολιτικών και στρατιωτικών υπαλλήλων βλ. και εν άρθρ. 1 Α.Ν. 1453/1938 περί παροχής διευκολύνσεων εις δημοσίους υπαλλήλους κλπ. (τ. 2Α σελ. 519).
  ΄Αρθρον 2
  Απαγορεύεται η εκχώρησις και η κατάσχεσις των κατά το άρθρ. 75 του Συντάγματος χορηγουμένων εις τους βουλευτάς αποζημιώσεων δια τε τας τακτικάς και τας εκτάκτους συνόδους.
  ’ρθρον 3
  (Μεταβατική διάταξις)
  ’ρθρον 4
  Επιτρέπεται κατάσχεσις επί του 1/4 της βουλευτικής αποζημιώσεως, των μισθών των πολιτικών υπαλλήλων και των στρατιωτικών εν γένει παντός βαθμού, και των δημοσίων υπηρετών δι' απαίτησιν διατροφής συζύγου, κατιόντων, και ανιόντων. Διατηρείται δε εν ισχύϊ και η διάταξις του εδαφίου ε΄ του άρθρου 9 του υπό στοιχ. ΥΛΣΤ΄ νόμου περί εισπράξεως των δημοσίων εσόδων.
  ’ρθρον 5
  Πάσα διάταξις εναντία προς το περιεχόμενον των ανωτέρω άρθρων καταργείται.

2.	ΝΟΜΟΣ ΑΡΜΒ΄
	της 19/22 Μαρτ. 1884
Περί απαγορεύσεως της εκχωρήσεως και κατασχέσεως των παρά του Δημοσίου κλπ. οφειλομένων εις εργολάβους κλπ.
  ’ρθρον 1
  Απαγορεύεται η εκχώρησις και η κατάσχεσις των παρά του δημοσίου, των δήμων, των κοινοτήτων, του ταμείου της οδοποιΐας και των λιμενικών επιτροπών 1)εις εργολάβους αναλαβόντας την κατασκευήν ή επισκευήν δημοσίου ή δημοτικού 

έργου, προκυμαίας, λιμένος, υπονόμου, οδού κλπ., 2)εις προμηθευτάς υλικού και εν γένει δια πάσαν προμήθειαν ή υλικού και εν γένει δια πάσαν προμήθειαν ή παροχήν υλικού δια τα ανωτέρω έργα, και 3)εις εργάτας παρασχόντας την προσωπικήν αυτών εργασίαν δια τα έργα ταύτα.
  Βλ. και άρθρ. 4 του Ν. 4694(κατωτ. αρ. 9)

2α.	ΝΟΜΟΣ ΑΩΛΒ΄
	της 17/19 Μαΐου 1890
Περί απαγορεύσεως της κατασχέσεως του καταβαλλομένου ετησίως ποσού υπό του Δημοσίου τη δημοτική αρχή Κερκυραίων ως φύλακι του Μοτζενιγείου κληροδοτήματος.

3.	ΝΟΜΟΣ ΑΥΝΣΤ΄
	της 28/30 Μαΐου 1887
Περί απαγορεύσεως της κατασχέσεως και εκχωρήσεως των ναυτικών χορηγημάτων και των υπό του δημοσίου ταμείου πληρωνομένων εν Επτανήσω εδαφονομίων.
  ’ρθρον 1
  Απαγορεύεται η κατάσχεσις των ναυτικών χορηγημάτων των νήσων ΄Υδρας, Σπετσών και Ψαρών και των εκ του δημοσίου ταμείου πληρωνομένων εν Επτανήσω εδαφονομίων, πλην εάν πρόκειται περί διεκδικήσεως του δικαιώματος κατά το άρθρ. 1034 παρ. 1 της πολιτικής Δικονομίας, ή περί διατροφής οφειλομένης εις σύζυγον, κατιόντας, ή ανιόντας, ή περί χρέους προς το δημόσιον.
  ΄Αρθρον 2
  Η εκχώρησις των ειρημένων χορηγημάτων και εδαφονομίων επιτρέπεται μόνον εάν δι' αυτής εκχωρήται διηνεκώς ή επί χρόνον ωρισμένον κατά έτη ολόκληρος μερίς κληρονόμου ή δικαιούχου.
  ΄Αρθρον 3
  (Μεταβατική διάταξις)
  ’ρθρον 4
  Πάσα διάταξις εναντία προς το περιεχόμενον των ανωτέρω άρθρων καταργείται.










Σελ. 195

4.	ΝΟΜΟΣ (ΔΡΝΖ΄) 23
	της 31 Μαρτ./3 Απρ. 1913
Περί ακατασχέτου των εξ επιτάξεως κτηνών και οχημάτων οφειλομένων υπό του Δημοσίου προς ιδιώτας αποζημιώσεων.
  Κατηργήθη υπό του άρθρ. 238 του Ν.Δ. της 16/21 Σεπτ. 1926 περί στρατιωτικών και ναυτικών εισφορών και ναυλώσεων (τ. 36), αντικατασταθείς υπό του άρθρ. 11 παρ. 2 του αυτού Ν.Δ/τος.

4α.	ΝΟΜΟΣ 1341
	της 18/27 Απρ. 1918
Περί του ακατασχέτου των επί αποφάσεων της κατά Νόμον 942 "περί μικτής επιτροπείας αποζημιώσεων" στηριζομένων απαιτήσεων.

5.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 30/31 Δεκ. 1925
Περί απαγορεύσεως πράξεων εν Ελλάδι ενδιαφερουσών ξένον κράτος.
  Κατηργήθη υπό του Α.Ν. 1519/1938 (κατωτέρω αριθ. 12).

6.	ΝΟΜΟΣ 3614
	της 9/11 Ιουλ. 1928
Περί τροποποιήσεως του άρθρ. 2 του ν. ΓΤΜΒ΄του 1909 περί περιορισμού της κατασχέσεως και της εκχωρήσεως και περί τροποποιήσεως του άρθρ. 885 της Πολ. Δικονομίας.
  Κατηργήθη υπό του ν. 4694/1930.

7.	ΝΟΜΟΣ 3910
	της 13/20 Φεβρ. 1929
Περί κυρώσεως του από 13/18 Νοεμ. 1926 Ν.Δ/τος περί απαγορεύσεως αναγκαστικής ή συντηρητικής κατασχέσεως ως και εκχωρήσεως της πρώτης προκαταβολής απαιτήσεων ανταλλαξίμων και άλλων τινών διατάξεων.

8.	ΝΟΜΟΣ 4298
	της 6/16 Αυγ. 1929
Περί κυρώσεως του Ν.Δ. της 12 Νοεμ. 1927 περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του από 7 Αυγ. 1926 Ν.Δ. περί επεκτάσεως της εφαρμογής του νόμου ΑΡΜΑ΄περί κατασχέσεως κλπ. των μισθών των πολιτικών υπαλλήλων.





Σελ. 196

9.	ΝΟΜΟΣ 4562
	της 26/28 Απρ. 1930
Περί απαγορεύσεως εκχωρήσεων και κατασχέσεων επί των δυνάμει του ν. 4278 και του διατ. της 29 Αυγ. 1929 καταβαλλομένων πολεμικών αποζημιώσεων.


10.	ΝΟΜΟΣ 4694
	της 10/12 Μαΐου 1930
Περί απαγορεύσεως της εκχωρήσεως και κατασχέσεως των ημερομισθίων εργατών κλπ και των μισθών των ιδιωτικών υπαλλήλων κλπ.
  ΄Αρθρον 1
  Απαγορεύεται η εκχώρησις και η κατάσχεσις των ημερομισθίων και πάσης εν γένει αντιμισθίας των εργατών, χειροτεχνών και υπηρετών καθ' οιονδήποτε τρόπον και αν κανονίζεται αύτη κατά νόμον, συμφωνίαν ή συνήθειαν, επί τη βάσει της χρονικής διαρκείας της εργασίας είτε κατά τεμάχιον είτε κατ' αποκοπήν, είτε επί ποσοστώ των κερδών είτε η πληρωμή γίνεται εις μετρητά είτε οπωσδήποτε άλλως προς αντιμισθίαν εξομοιούται και το εργατικόν δικαίωμα των σμυριδωρυκτών Νάξου. Επίσης απαγορεύεται η εκχώρησις και κατάσχεσις των συντάξεων των εις εργάτας, χειροτέχνας και υπηρέτας ως και εις τας χήρας και τα ορφανά αυτών απονεμομένων. Τη εκχωρήσει εξομοιούνται δια την εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος και η αντίδοσις και η δι' οιασδήποτε άλλης μεταξύ ζώντων δικαιοπραξίας μεταβίβασις απαιτήσεων.
  ΄Αρθρον 2
  Αι διατάξεις του προηγουμένου άρθρου ισχύουν και επί των μισθών και πάσης εν γένει αντιμισθίας ή συντάξεως των ιδιωτικών υπαλλήλων, ως και επί πάσης συμμετοχής αυτών εις Ταμείον Αυτασφαλείας, Προνοίας, ή υπό οιονδήποτε άλλο όνομα, αυτοτελές ή μη νομικόν πρόσωπον, παρέχον συντάξεις ή βοηθήματα.
  ΄Αρθρον 3
  Επιτρέπεται η κατάσχεσις επί του 1/4 των μισθών και πάσης εν γένει αντιμισθίας, ως και των συντάξεων των ιδιωτικών υπαλλήλων, δι' απαίτησιν διατροφής συζύγου, κατιόντων και ανιόντων. Επί πλειόνων δικαιουμένων εις τοιαύτην διατροφήν χωρεί ανάλογος διανομή, η δε υπέρ του ενός κατάσχεσις αντιμισθίας περιορίζεται εν πάση στάσει και μετά την τελεσίδικον επικύρωσιν της κατασχέσεως. Περί της διανομής ή του περιορισμού αποφαίνεται το δικαστήριον της κατοικίας του οφειλέτου, αιτήσει παντός ενδιαφερομένου. Επίσης επιτρέπεται εξαιρετικώς η εκχώρησις εις επαγγελματίας του 1/5 του μισθού ή των αντιμισθιών των εν άρθροις 1 και 2 του παρόντος προσώπων δια προμήθειαν παρ' αυτών ειδών ιματισμού, υποδήσεως, τροφής ή ιατρικής περιθάλψεως.
  "Ομοίως επιτρέπεται κατάσχεσις μέχρι του 1/4 των μισθών και πάσης εν γένει αντιμισθίας ως και των συντάξεων των ιδιωτικών υπαλλήλων δια χρέη αυτών προς το Δημόσιον.
  
Επί συρροής κατασχέσεων, το σύνολον αυτών κατά την εκτέλεσιν δεν δύναται να υπερβή τα 2/5 των εν τη προηγουμένη παραγράφω παροχών, προτιμωμένης της ένεκα διατροφής των κατά νόμον δικαιουμένων ανεξαρτήτως χρόνου κοινοποιήσεως της κατασχέσεως ή αναγγελίας της εκχωρήσεως. Αι λοιπαί κατασχέσεις ή εκχωρήσεις εκτελούνται κατά σειράν κοινοποιήσεως ή αναγγελίας εις το αρμόδιον Ταμείον.
  Τα κατά τα ανωτέρω επιτρεπόμενα όρια εκχωρήσεως και κατασχέσεως υπολογίζονται επί του ακαθαρίστου ποσού των εν γένει παροχών των ιδιωτικών υπαλλήλων".
  Αι εντός " " παράγραφοι προσετέθησαν υπό του άρθρ. 21 Ν.Δ. 395/1941 (27.Ζα.16).
  Το άρθρ. 21 του Ν.Δ. 395/1941 εκυρώθη δια της υπ' αριθ. 292 της 30/30 Μαΐου 1946 πράξεως Υπουργ. Συμβουλίου και διετηρήθη εν ισχύϊ μέχρι της ημερομηνίας της πράξεως ταύτης, πλην εκυρώθη εκ νέου "ισχύον εφεξής" δια του άρθρ. 10 Α.Ν. 1845 της 14/21 Ιουν. 1951 περί τροπ. διατάξεων αφορωσών εις την είσπραξιν των Δημοσίων Εσόδων (τόμ. 25).
  Βλ. άρθρ. 31 Α.Ν. της 4/4 Σεπτ. 1935 περί διοικήσεως των Σ.Ε.Κ. (τ. 21), καθ' ο ο Νόμ. 4694 δεν ισχύει δια τους Σ.Ε.Κ.
  Εξαίρεσιν ως προς τους μισθούς κλπ. ηθοποιών δια τα δάνεια του Ταμείου εργασίας Ηθοποιών βλ. εν Α.Ν. 285/1936 (τ. 31Β σελ. 1051).
  Βλ. και άρθρ. 664 Αστικού Κώδικος (τόμ. 7 σελ. 71).
  ΄Αρθρον 4
  Απαγορεύεται η εκχώρησις ή κατάσχεσις των προς εργολάβους οφειλομένων, εις αντάλλαγμα της κατασκευής έργου, προς εκτέλεσιν του οποίου ο εργολάβος χρησιμοποιεί την εργασίαν τρίτων, ως επίσης και των οφειλομένων εις αντάλλαγμα προμηθείας υλικών, ειδών μηχανημάτων ή εργαλείων προς εκτέλεσιν έργων.
  2."Κατ' εξαίρεσιν επιτρέπεται η εκχώρησις των οφειλομένων, προκειμένου περί οφειλής του εργολάβου δια παροχήν υλικών προς εκτέλεσιν του έργου ή περί οφειλής εις εργάτας ή υπαλλήλους αυτού χρησιμοποιηθέντας εν τη εκτελέσει του έργου. Επίσης επιτρέπεται η υπό των εργολάβων εκχώρησις των οφειλομένων εις ανεγνωρισμένας Τραπέζας ή Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου. Επιτρέπεται ωσαύτως η εις ανεγνωρισμένας Τραπέζας ή Ν.Π.Δ.Δ εκχώρησις υπό εργολάβων και μελλουσών  απαιτήσεων  αυτών, αι οποίαι  ήθελον






Σελ. 197

προκύψει εκ της αναλήψεως εκτελέσεως έργων".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 8 Α.Ν. 113/1967 (τόμ. 23Β σελ. 578,33).
  Δια του Ν.Δ. 1051/1942 (κατωτ. αριθ. 16) είχον προστεθή εις την παρ. 2 και μετά τας λέξεις "εις ανεγνωρισμένας Τραπέζας ή Νομικά Πρόσωπα" τα εξής: "ή εις εταιρείαν ή και εις εταίρους αυτής, εις ην μετέχει ο εργολάβος ή μετείχε μεν ούτος αυτής, αλλ' εξ οιουδήποτε λόγου έπαυσε μετέχων ταύτης (θάνατος, αποχώρησις κλπ.), δι' ην περίπτωσιν η σύστασις της εταιρείας εγένετο επί των σκοπώ της εκτελέσεως του έργου, αποδεικνύεται δε τούτο δια συμβολαιογραφικού ή έχοντος βεβαίαν χρονολογίαν εγγράφου".
  3.Κατ' εξαίρεσιν επίσης επιτρέπεται η κατάσχεσις των προς εργολάβους οφειλομένων, υπό των παρασχόντων υλικά δια την εκτέλεσιν του έργου ή υπό των παρασχόντων εργασίαν εργατών, τεχνιτών ή υπαλλήλων του εργολάβου, ουχί όμως και υπό των υπεργολαβικώς αναλαβόντων την εκτέλεσιν μέρους ή του όλου έργου". Επίσης επιτρέπεται η κατάσχεσις των προς εργολάβους οφειλομένων, υπό τε της εταιρείας ή και των εταίρων αυτής, εις ην μετέχει ο εργολάβος ή μετείχεν μεν ούτος, αλλ' εξ οιουδήποτε λόγου έπαυσε μετέχων ταύτης (θάνατος, αποχώρησις κλπ.), δι' ην περίπτωσιν η σύστασις της εταιρείας εγένετο επί τω σκοπώ της εκτελέσεως του έργου, αποδεικνύεται δε τούτο δια συμβολαιογραφικού ή έχοντος βεβαίαν χρονολογίαν εγγράφου".
  4.Η απαγόρευσις της εκχωρήσεως ή κατασχέσεως ισχύει καθ' όλην την διάρκειαν εκτελέσεως του έργου και ένα μήνα μετά την περαίωσιν αυτού.
  5.Προκειμένου περί έργων εκτελουμένων παρά των οικείων αναδόχων απολογιστικώς, δια λογαριασμόν του Δημοσίου ή ετέρου Νομικού Προσώπου Δημοσίου Δικαίου, τα κατά τας οικείας συμβάσεις διατιθέμενα εις τους αναδόχους χρηματικά ποσά, ανήκουσι πάντοτε κατά κυριότητα εις τον εργοδότην είτε εισί κατατεθειμένα παρά Τραπέζη επ' ονόματι ή μη του αναδόχου και υφ' οιονδήποτε τύπον, είτε ευρίσκονται εις χείρας τρίτου, είτε εισπραχθέντα υπό του αναδόχου ευρίσκονται εις χείρας αυτού, ή κατετέθησαν υπ' αυτού παρά Τραπέζη προς πληρωμήν μηχανημάτων, εργαλείων, ειδών υλικών χρησίμων δια την εκτέλεσιν των έργων. Εις τον εργοδότην επίσης ανήκουσι τα δια των ανωτέρω χρηματικών ποσών αγοραζόμενα μηχανήματα, εργαλεία, είδη και υλικά, του αναδόχου θεωρουμένου ως διαχειριζομένου τα χρήματα και κατέχοντος τα κινητά πράγματα, ως εντολοδόχου του εργοδότου.
  6.Προκειμένου περί έργων εκτελουμένων αποκλειστικώς, υπό του Δημοσίου ή ετέρου Νομικού προσώπου Δημοσίου Δικαίου, δια των υπαλλήλων αυτών, ισχύουσιν επίσης αι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου, των υπαλλήλων τούτων θεωρουμένων ως εντολοδόχων του εργοδότου.

Σελ. 198
  
Ετροποποιήθη ως άνω υπό του αμέσως κατωτ. Α.Ν. 628/1937. Το εντός " " εν τέλει των παρ. 2 και 3 προσετέθησαν υπό του Ν.Δ. 1051/1942 (κατωτ. αρ. 16) έχοντα αναδρομικήν ισχύν Βλ. ερμηνείαν του άρθρου τούτου εν Ν.Δ. 914/1941 (κατωτ. αρ. 15).
  Κατ' εξαίρεσιν του άρθρου τούτου επετράπη η εις ανεγνωρισμένας Τραπέζας ή νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου εκχώρησις των εις εργολάβους οφειλομένων ποσών, δυνάμει του άρθρ. 5 παρ. 2 Νόμ. 5367/1932 ως ετροποποιήθη υπό του άρθρ. 1 Α.Ν. 1966/1939 (τόμ. 23 σελ. 93).
  Δια του άρθρ. 52 Εισαγ. Νόμου Κώδ. Πολιτ. Δικον. Α.Ν. 44/1967 (τόμ. 10) διετηρήθησαν εν ισχύϊ αι διατάξεις αι προβλέπουσαι τας προϋποθέσεις υφ' ας είνε δυνατή η κατάσχεσις των απαιτήσεων εργολάβων.
  
’ρθρον 5
  Εις ας περιπτώσεις κατά τα προηγούμενα άρθρα επιτρέπεται κατάσχεσις, αύτη επιβάλλεται μόνον δυνάμει του εκτελεστού τίτλου ή αδείας του προέδρου πρωτοδικών. Του εκτελεστού τίτλου ή της αδείας του προέδρου γίνεται μνεία εν τω κατασχετηρίω επί ποινή ακυρότητος αυτού.
  ’ρθρον 6
  Κατάσχεσις γενομένη παρά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου είναι αυτοδικαίως άκυρος και ο τρίτος παρ' ω επιβάλλεται αύτη δεν υποχρεούται εις δήλωσιν.
  ’ρθρον 7
  Επί απαιτήσεων κατά των εν άρθροις 1 και 2 προσώπων γεννηθεισών προ της ισχύος του παρόντος, εάν αποδεικνύωνται δι' εγγράφου φέροντος βεβαίαν χρονολογίαν ή εάν εντός 6 μηνών από της ισχύος του παρόντος ο πρόεδρος των πρωτοδικών χορηγήση άδειαν κατασχέσεως, επιρέπεται η κατάσχεσις του 1/5 του μισθού και πάσης αντιμισθίας μέχρι 4.000 δραχμών μηνιαίως, επί δε μηνιαίων αποδοχών άνω του ποσού τούτου επιτρέπεται κατάσχεσις πλην του 1/5 των 4.000 δραχμών και του ενός τρίτου του υπερβαίνοντος το ποσόν τούτο μέρους. Το δυνάμει του παρόντος άρθρου κατασχόμενον ποσόν είναι ιδιαίτερον και ανεξάρτητον του κατά το άρθρον 3 δυναμένου να κατασχεθή. Αι διατάξεις του παρόντος δεν εφαρμόζονται επί κατασχέσεων επιβληθεισών προ της 5 Απριλίου 1930.
  ’ρθρον 8
  Ο Νόμος ΓΤΜΒ΄ του 1909 περί περιορισμού κατασχέσεως και εκχωρήσεως κλπ. (10.Αβ.14), ο νόμος 3614 (ανωτ. αρ. 7) ως και πάσα άλλη διάταξις αντιτιθεμένη προς το περιεχόμενον των ανωτέρω άρθρων καταργούνται.

11.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 628
	της 16/19 Απρ. 1937
Περί τροποποιήσεως του Ν. 4694 περί απαγορεύσεως της εκχωρήσεως και κατασχέσεως ημερομισθίων εργατών κλπ.
  Τροποποιείται το άρθρον 4 του ν. 4694 (ανωτ. αριθ. 10).΄Ισχυσεν από της δημοσιεύσεώς του.

12.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 1519
	της 17/19 Δεκ. 1938
Περί αναγκαστικής εκτελέσεως και συντηρητικών μέτρων επί περιουσίας αλλοδαπών κρατών.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 51 Εισαγ. Νόμου Κ. Πολ. Δ.Α.Ν. 44/1967 (ανωτ. σελ. 175).


13.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 2896
	της 7/10 Απρ. 1941
Περί απαγορεύσεως της συντηρητικής κατασχέσεως εισκομισθέντων κινητών κατά στρατευθέντων και μελών των οικογενειών αυτών.
  ’ρθρον 1
  Απαγορεύεται η συντηρητική κατάσχεσις επί των εν τω μισθίω εισκομισθέντων κινητών προς εξασφάλισιν απαιτήσεως μισθωμάτων αστικού ακινήτου α)κατά προσώπου υπηρετούντος εν τω στρατώ και ούτινος η οικογένεια δικαιούται εφεδρικού επιδόματος ή β)κατά μέλους της οικογενείας προσώπου υπηρετούντος εν τω στρατώ, δικαιουμένου εφεδρικού επιδόματος.
  ’ρθρον 2
  Συντηρητικαί κατασχέσεις περί ων το άρθρον 1 επιβληθείσαι από της 28 Οκτ. 1940 αίρονται αυτοδικαίως.
  ’ρθρον 3
  Ο παρών Νόμος ισχύει από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και μέχρι λήξεως του παρόντος πολέμου.

14.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 34
	της 13/15 Μαΐου 1941 (ΦΕΚ Α΄ 165)
Περί απαγορεύσεως συντηρητικής κατασχέσεως εισκομισθέντων κινητών κατά στρατευθέντων και μελών των οικογενειών αυτών.
  ’ρθρ.1.-Απαγορεύεται η συντηρητική κατάσχεσις επί των εν τω μισθίω εισκομισθέντων κινητών προς εξασφάλισιν απαιτήσεως μισθωμάτων αστικών ακινήτων κατά προσώπου υπηρετήσαντος κατά την τελευταίαν επιστράτευσιν εν τω στρατώ ή κατά μέλους οικογενείας τοιούτου προσώπου εφ' όσον κατ' αμφοτέρας τας περιπτώσεις αι οικογένειαι τούτων εδικαιούντο εφεδρικού επιδόματος.
  ’ρθρ.2.-Συντηρητικαί κατασχέσεις περί ων το άρθρ 1 του παρόντος επιβληθείσαι από της 28 Οκτ. 1940 αίρονται αυτοδικαίως.
  ΄Αρθρ.3.-Ο παρών Νόμος ισχύει από της δημοσιεύσεως αυτού και μέχρι τέλους Δεκ. 1941.

15.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 914
	της 17/31 Δεκ. 1941
Περί ερμηνείας του άρθρ. 4 του Α.Ν. 628/37.
  ΄Αρθον μόνον.-(Προσωρινής ισχύος).



(Αντί των σελ. 199 και 200,01) Σελ. 199(α)
Τεύχος 378- Σελ. 23

16.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1051
	της 15 Ιαν./26 Φεβρ. 1942 (ΦΕΚ Α΄ 37)
Περί συμπληρώσεως του Α.Ν. 628/1937 περί τροποποιήσεως του Νόμ. 4694 "περί απαγορεύσεως της εκχωρήσεως και κατασχέσεως ημερομισθίων εργατών κλπ".

17.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1071
	της 15 Ιαν./2 Μαρτ. 1942 (ΦΕΚ Α΄ 43)
Περί εισπράξεως των παρ' εργοδοτών προς τους μισθωτούς αυτών χορηγουμένων δανείων.
  ’ρθρ.1.-Κατ' εξαίρεσιν των διατάξεων του Νόμ. 4694 επιτρέπεται εις τα εν άρθρ. 1 και 2 του Νόμου τούτου πρόσωπα, όπως δια δάνεια ή πιστώσεις παρεχομένας υπό των εργοδοτών αυτών, εκχωρώσιν εκ της μηνιαίας αυτών αντιμισθίας το 1/4 του συνολικού ταύτης ποσού. Το ούτω εκχωρούμενον ποσόν είναι απηλλαγμένον των κατά το άρθρ. 3 του Νόμ. 4694 προνομιούχων απαιτήσων και της κατά το άρθρ. 4 του Ν.Δ. 310 μειώσεως.
  ’ρθρ.2.-Προς ασφάλειαν ή εξυπηρέτησιν των κατά το άρθρ. 1 του παρόντος χορηγουμένων δανείων επιτρέπεται επίσης ή παρά των προσώπων τούτων εκχώρησις των απαιτήσεων αυτών έναντι Ταμείων αυτασφαλείας ή Προνοίας ή υφ' οιοδήποτε άλλο όνομα αυτοτελών ή μη Νομικών Προσώπων παρεχόντων εφ' άπαξ βοηθήματα, προς παροχήν λόγω της εξόδου των εκ της υπηρεσίας εφ' άπαξ παροχών πάσης φύσεως (βοηθήματα, επιστροφαί κρατήσεων κλπ.).
  Εάν η εκ της υπηρεσίας έξοδος του μισθωτού πραγματοποιηθή θανάτω αυτού και γενικώς εάν ένεκεν οιουδήποτε λόγου δικαιούχοι των ως άνω εφ' άπαξ παροχών καταστούν τρίτα πρόσωπα, εργοδότης του αποβιώσαντος μισθωτού δικαιούται να εισπράξη εκ των ως άνω παροχών, προς εξόφλησιν του χορηγηθέντος παρ' αυτού προς τον αποβιώσαντα δανείου, το αναγκαιούν ποσόν, θεωρούμενος απ' ευθείας δικαιούχος αυτού. Τα ως άνω δικαιώματα των εργοδοτών εξασφαλίζονται δι' απλής εκ μέρους αυτών ειδοποιήσεως των οικείων Ταμείων κλπ.
  ’ρθρ.3.-Εάν ο οφειλέτης αποθάνη προ της εξοφλήσεως του δανείου το ήμισυ των υπολειπομένων χρεωλυτικών δόσεων των οφειλομένων αποσβέννυται εφ' όσον κληρονόμοι εξ αδιαθέτου τυγχάνουσι κατιόντες ή σύζυγος του αποβιώσαντος ησφαλισμένου ή άποροι ανιόντες ή ανήλικοι αδελφοί και αδελφαί τούτου και γίνεται νεοπροσδιορισμός των δόσεων επί τη βάσει του μειωμένου τούτου ποσού.
  Ο τόκος των κατά τας διατάξεις του παρόντος χορηγουμένων δανείων ή πιστώσεων ορίζεται εις 2% και εις 1% ασφάλιστον θανάτου προς κάλυψιν της αποσβέσεως ήτοι εν συνόλω εις 3%.
  
  
Σελ. 200 (α)
Τεύχος 378-Σελ. 24
  
’ρθρον 4
  Των κατά τας διατάξεις του παρόντος δανείων δικαιούται υπό τους αυτούς όρους και το έκτακτον, ημερομίσθιον και επί συμβάσει προσωπικόν εν γένει των ως άνω εργοδοτών. Οι τελευταίοι ούτοι υποχρεούνται όπως κατά την χορήγησιν δανείων εις το τακτικόν αυτών προσωπικόν χορηγώσιν και εις τούτους ισόποσον δάνειον ή πίστωσιν ίσην.
  Ο τόκος των δανείων ή πιστώσεων τούτων ορίζεται εις 3% και 1% ασφάλιστρον δια τον σχηματισμόν αποθεματικού αποσβέσεως των τυχόν μη πραγματοποιουμένων εισπράξεων επί των δανείων.
  ’ρθρον 5
  Αι διατάξεις του παρόντος Νομοθετικού Διατάγματος εφαρμόζονται δια τα από της 1 Νοεμ. 1941 και εντεύθεν χορηγηθέντα και τα χορηγηθησόμενα δάνεια ή πιστώσεις καταργουμένης πάσης αντιθέτου διατάξεως Νόμου ή και Κανονισμού των Ταμείων Αυτασφαλείας, Προνοίας ή υπό οιονδήποτε άλλο όνομα αυτοτελών ή μη Νομικών Προσώπων, παρεχόντων εφ' άπαξ βοηθήματα.

18.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 29 Οκτ./6 Δεκ. 1949
Περί Κωδικοποιήσεως των Αγροτικών Νόμων.
  ’ρθρ.209.-(Κατηργήθη δια της παρ. 5 άρθρ. 1 Α.Ν. 431/1968, τόμ. 17 σελ. 218,69).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 17 σελ. 125.



Θέμα
β

Δικαιώματα κηρύκων κλπ.
  
  Δια τα δικαιώματα των μεσεγγυούχων και φυλάκων βλ. άρθ. 16 και επ. του Β.Δ. της 25 Μαρτ. 1836 περί των εις τας πολιτικάς δίκας δικαιωμάτων των μαρτύρων κλπ. (10 Αδ. 1).

1.	ΝΟΜΟΣ ΑΥΠΕ΄
	της 27 Μαΐου/3 Ιουν. 1887
Περί κηρυκείων δικαιωμάτων.
  Κατηργήθη υπό του κατωτέρω ν. 4109.

2.	ΝΟΜΟΣ 4109
	της 16/22 Μαρτ. 1929
Περί κηρυκείων δικαιωμάτων.
  ’ρθρον 1
  "Κήρυκες επί δημοπρασιών πωλήσεως ή ενοικιάσεως δημοσίων, δημοτικών, κοινοτικών και ιδιωτικών κινητών ή ακινήτων πραγμάτων και προσόδων οιωνδήποτε και επί εκουσίων ή αναγκαστικών πλειστηριασμών, λαμβάνουν προς αποζημίωσίν των δικαιώματα βαρύνοντα τον τελευταίον πλειοδότην ή προκειμένου περί μειοδοτικής δημοπρασίας τον τελευταίον μειοδότην, ως ακολούθως:
  Επί του Α΄ Τμήματος του εκπλειστηριάσματος ή της προσφοράς μέχρι δραχ. 25.000 ποσοστόν 1%.
  Επί του Β΄ Τμήματος του εκπλειστηριάσματος ή της προσφοράς από 25.000 μέχρι 50.000 δραχμών ποσοστόν 0,50% και επί του άνω των 50.000 δραχμών τμήματος του εκπλειστηριάσματος ή της προσφοράς ποσοστόν 0,25% μη δυνάμενα εν πάση περιπτώσει να υπερβούν εφ' εκάστου πλειστηριασμού ή δημοπρασίας τας δραχ. 500".
  Το άρθρ. 1 τροποποιηθέν δια του άρθρ. 1 Νόμ. 2084/1952 αντικατεστάθη εκ νέου ως άνω δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 360/1969 (κατωτ. αριθ. 4), ορίζοντος εν άρθρ. 2 ότι η ισχύς τούτου άρχεται από της πρώτης του μεθεπομένου από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως μηνός ήτοι από 1 Ιαν. 1970.
  
΄Αρθρον 2
  Πάσα διάταξις προγενεστέρου γενικού ή ειδικού νόμου κανονίζουσα κατ' άλλον τρόπον τα περί κηρυκείων δικαιωμάτων καταργείται.

3.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2084
	της 24/26 Απρ. 1952
Περί τροποποιήσεως του άρθρ. 1 του Νόμ. 4109 της 16/22 Μαρτ. 1929 "περί κηρυκείων δικαιωμάτων".
  ΄Αρθρον 1
  (Αντικαθίσταται το άρθρ. 1 του Νόμ. 4109/1929).
  ’ρθρον 2
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της πρώτης του μεθεπομένου από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως μηνός.

4.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 360
	της 26/28 Νοεμ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 244)
Περί τροποποιήσεως των διατάξεων "περί κηρυκείων δικαιωμάτων".
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 1 Νόμ. 2084/1952, δι' ου είχεν αντικατασταθή το άρθρ. 1 Νόμ. 4109/1929).
  ΄Αρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της πρώτης του μεθεπομένου από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως μηνός.











(Αντί της σελ. 201) Σελ. 201(α)
Τεύχος 378- Σελ. 25



ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ


ΠΟΛΙΤΙΚΗ ΔΙΚΟΝΟΜΙΑ

Α. ΠΟΛΙΤΙΚΗ ΔΙΚΟΝΟΜΙΑ

α.Κώδικας Πολιτικής Δικονομίας (Παλαιός) ........		Σελ. 	    3
β.Κώδικας Πολιτικής Δικονομίας (Νέος) ..............		  ΄΄	    7
γ.Βοηθητικά Πρόσωπα της δίκης .......................		  ΄΄	181
δ.Βιβλίο Διεκδικήσεων .....................................		  ΄΄	185
ε.Βιβλία υποθέσεων εκουσίας δικαιοδοσίας ......		  ΄΄	187
ζ.Βιβλία ενδίκων μέσων .....................................			189
        η.Βιβλία Δημοσιεύσεως Διαθηκών ..........................................................	190,11
        θ.Προσωπική Κράτηση........................................................................  	190,21
        ι.Επίδοση .......................................................................................................190,31
        κ.Μικροφωτογραφίες ..............................................................	  ΄΄	190,41
        ω.Διάφοροι Δικονομικοί Νόμοι ..........................		  ΄΄	191

Β.  ΑΝΑΓΚΑΣΤΙΚΗ ΕΚΤΕΛΕΣΗ

α.Ακατάσχετα ......................................................		Σελ.	193
β.Δικαιώματα κηρύκων κλπ. ...............................		  ΄΄	201

Γ. ΕΙΔΙΚΕΣ ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΕΣ

α.’ρση συγκρούσεως καθηκόντων .....................		Σελ.	203
β.Εξαίρεση δικαστών ...........................................		  ΄΄	204
γ.Αγωγές κακοδικίας .............................................		  ΄΄	207
δ.Αγωγές εξώσεως μισθωτών ...............................		  ΄΄	213
ε.Αγωγές από συναλλαγματικές και γραμμάτια. .....................	  ΄΄	215
ζ.Προσωρινά μέτρα νομής ....................................		  ΄΄	215
η.Μικροδιαφορές ...................................................		  ΄΄	215
θ.Εργατικές διαφορές .............................................		  ΄΄	215
ι.Αγωγές γιατρών .....................................................		  ΄΄	216
κ.Αγωγές μηχανικών ..............................................		  ΄΄	216
λ.Διαδικασία αναγκαστικών  Απαλλοτριώσεων Ακινήτων ...........		217
μ.Αγωγές ασφαλίστρων ..........................................		  ΄΄	249
ν.Αγωγές διατροφής ...............................................		  ΄΄	249

Δ. ΔΙΚΑΣΤΙΚΟ ΤΟΥ ΔΗΜΟΣΙΟΥ

α.Ειδικές δικονομικές διατάξεις για το Δημόσιο.		Σελ.	253
β.Κώδικας δικών του Δημοσίου ................................	  ΄΄		261
γ.Νομικό Συμβούλιο του Κράτους (Ν.Σ.Κ.)........................................  ΄΄	279
δ.Δικαστικοί Αντιπρόσωποι Δημοσίου ..................		  ΄΄	291
ε.Συμβιβασμός και Διαιτησία σε δίκες του Δημοσίου ...............		293





Ε. ΔΙΚΑΙΟΣΤΑΣΙΟ

α. Παλαιότερα Δικαιοστάσια					Σελ.	295
β. Δικαιοστάσιο Πολέμων						295
γ. Διακοπή παραγραφών						296
δ. Δικαιοστάσιο 1935							297
ε. Δικαιοστάσιο Αγροτών						297
         ζ. Δικαιοστάσιο σεισμοπαθών,  πυροπαθών προσφύγων κλπ.			 298
         η. Δικαιοστάσιο πολέμου 1940						 299
 θ. Δικαιοστάσιο Επιστρατεύσεως 1974					 301
         ι. Δικαιοστάσιο Σεισμών Θεσσαλονίκης					 304

Ζ. ΔΙΕΘΝΕΙΣ ΔΙΚΟΝΟΜΙΚΕΣ ΣΥΜΒΑΣΕΙΣ

α.Συμβάσεις περί  εκτελέσεως  αλλοδαπών 			Σελ.	307
β.Συμβάσεις Δικαστικής Αντιλήψεως					315
γ.Κύρωση Αλλοδαπών Δημοσίων Εγγράφων				323




